<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 9.00.)">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Δυστυχώς, η διεξαγωγή των ίδιων των εκλογών επιβεβαίωσε τις αρνητικές προσδοκίες που είχαμε εξαιτίας των παρελθόντων γεγονότων, δηλαδή τη χαλιναγώγηση της αντιπολίτευσης και την καταστολή της ελευθερίας της έκφρασης, καθώς και το γεγονός ότι αυτές οι εκλογές δεν ήταν ελεύθερες: αυτό επιβεβαιώθηκε ειδικά από την αποστολή εκλογικών παρατηρητών του ΟΑΣΕ/ ODIHR που είπε ότι οι εκλογές δεν ήταν ούτε δίκαιες ούτε ελεύθερες, ούτε και σύμφωνες με τις προδιαγραφές του ΟΑΣΕ. Η Προεδρία έλαβε αμέσως θέση για τα γεγονότα στη Λευκορωσία και εξέδωσε δήλωση για το θέμα ήδη την Δευτέρα 20 Μαΐου στο Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων. Το Συμβούλιο συζήτησε το θέμα και εξέφρασε με μεγάλη σαφήνεια τη γνώμη του ακολουθώντας την ίδια γραμμή με τη δήλωση του ΟΑΣΕ/ ODIHR που έγινε στη συνέχεια το απόγευμα.

Είναι πολύ σημαντικό τα σημερινά και τα μελλοντικά μέτρα της ΕΕ να έχουν και την υποστήριξη των εταίρων της. Συνολικά, 40 χώρες υποστήριξαν τη δήλωση που εξέδωσε η Προεδρία χθες το απόγευμα. Αυτό είναι ένα ισχυρό μήνυμα. Τη δήλωση προσυπέγραψαν οι υποψήφιες χώρες, αλλά και οι χώρες που συμμετέχουν στη διαδικασία σταθεροποίησης και σύνδεσης –η Αλβανία, η Βοσνία-Ερζεγοβίνη, η Σερβία και το Μαυροβούνιο– οι χώρες ΕΖΕΣ, Ισλανδία, Λίχτενσταϊν και Νορβηγία, καθώς και η Ουκρανία και η Μολδαβία. Είναι σημαντικό να επιτύχουμε ευρεία συναίνεση προκειμένου να μπορέσουμε να στείλουμε εδώ ένα σαφές μήνυμα.

Τελειώνοντας θα ήθελα να σας διαβεβαιώσω ότι το Συμβούλιο παίρνει πολύ στα σοβαρά αυτήν την κατάσταση, ότι ανησυχούμε για τη Λευκορωσία, η οποία είναι η τελευταία χώρα της Ευρώπης όπου δεν γίνονται σεβαστά τα ανθρώπινα δικαιώματα και δεν υπάρχει ελευθερία του συνέρχεσθαι και ελευθερία έκφρασης. Θα συνεχίσουμε να επιδιώκουμε ενεργά τη βελτίωση της κατάστασης. Όπως σχολίασε η αυστριακή Υπουργός Εξωτερικών μετά τις εκλογές, «δεν θα είναι πάντα χειμώνας στο Minsk». 
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="DA" NAME="Ole Krarup (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Ευχαριστώ πολύ, κύριε Krarup. Το αίτημα για τροποποίηση της ημερήσιας διάταξης υποβλήθηκε χθες. Υποθέτω ότι αυτό συζητήθηκε στις Ομάδες. Ανακοίνωσα σήμερα το πρωί την τροποποίηση της ημερήσιας διάταξης μαζί με λεπτομέρειες για το ποιος το πρότεινε αυτό, ποιες Ομάδες εμπλέκονται και πόσες υπογραφές υπάρχουν. Δεν υπήρξαν διαμαρτυρίες στο Σώμα. Είμαι βέβαιη ότι ο αξιότιμος βουλευτής θα θέσει αυτή τη θέμα στην Ομάδα του. 
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="Επιτροπή">

Η προκαταρκτική έκθεση του ΟΑΣΕ και του Γραφείου Δημοκρατικών Θεσμών και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων καταλήγει στο συμπέρασμα ότι οι εκλογές της 19ης Μαρτίου δεν πληρούν σαφώς τα κριτήρια περί δημοκρατικών εκλογών του ΟΑΣΕ, λόγω της περιφρόνησης των βασικών δικαιωμάτων της ελευθερίας του συνέρχεσθαι και του συνεταιρίζεσθαι και της ελευθερίας έκφρασης, αλλά και λόγω της αυθαίρετης άσκησης κρατικής βίας και των πολυάριθμων συλλήψεων, καθώς και προβλημάτων που σχετίζονται με την αρχική καταμέτρηση των ψήφων και τις διαδικασίες πινακοποίησης.

Όσον αφορά το μέλλον, πρέπει να συνεχίσουμε τις προσπάθειές μας για την υποστήριξη του εκδημοκρατισμού και της κοινωνίας των πολιτών. Οριστικοποιούμε μια πρόταση σχετικά με τη στρατηγική ενίσχυσης που θα εφαρμόσουμε μετά το 2007. Σύμφωνα με τα συμπεράσματα του Συμβουλίου, θα συνεχίσουμε να ενισχύουμε τη διαδικασία εκδημοκρατισμού με τους διάφορους τρόπους και μέσα που έχουμε στη διάθεσή μας. Θα συνεχίσουμε επίσης να επιδιώκουμε την κάλυψη των αναγκών του πληθυσμού εστιάζοντας την προσοχή μας στις κοινωνικές και οικονομικές εξελίξεις στη λευκορωσική κοινωνία. Αυτό μπορεί να επιτευχθεί με τη χρήση των μελλοντικών μέσων που θα τεθούν στη διάθεση της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας. Αυτές οι μορφές ενίσχυσης θα μας επιτρέψουν να συνδυάσουμε τις επαφές με μεσαίας βαθμίδας αξιωματούχους, προκειμένου να μειωθεί η εκούσια απομόνωση της Λευκορωσίας, τη συνεργασία με ΜΚΟ, καθώς και την παροχή ενίσχυσης η οποία ωφελεί άμεσα τον πληθυσμό, για παράδειγμα στους τομείς της υγείας και του περιβάλλοντος ή στην περιοχή που επλήγη από το Τσερνομπίλ.
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="PL" NAME="Bogdan Klich," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Οι Λευκορώσοι αναμένουν από εμάς μια έκφραση πολιτικής αλληλεγγύης. Αυτή ήταν η έκκληση την οποία μας απηύθυνε ο Aleksander Milinkevich όταν εμφανίστηκε ενώπιον του Κοινοβουλίου πριν από λίγους μήνες. Συναντήθηκε με την Επίτροπο Ferrero-Waldner και τον κ. Solana και αναγνωρίστηκε ως δημοκρατικός εταίρος από τους πολιτικούς ηγέτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Η έκφραση πολιτικής αλληλεγγύης δεν μπορεί να περιορίζεται απλώς σε πολιτικές δηλώσεις· απαιτείται επίσης αναθεώρηση των πολιτικών της Ένωσής μας. Αυτή η ευρεία διαδικασία αναθεώρησης πρέπει να αποσκοπεί στην απομόνωση των αρχών που κατέχουν την εξουσία χωρίς να απομονώνεται η κοινωνία της Λευκορωσίας. Πρέπει να αποσκοπεί στη στήριξη της κοινωνίας χωρίς να στηρίζονται οι αρχές.

Το παρόν Σώμα ζητά εδώ και πολύ καιρό οι ενέργειες της Ένωσης να είναι ευφυείς και να επιβάλλονται μόνο κυρώσεις που στρέφονται κατά των αξιωματούχων του καθεστώτος, εκείνων που είναι υπεύθυνοι για την καταστρατήγηση των πολιτικών δικαιωμάτων και των δημοκρατικών ελευθεριών. Ζητούμε να διευρυνθεί σημαντικά ο κατάλογος των προσώπων στα οποία απαγορεύεται η είσοδος στην ΕΕ. Ως μέλη της αντιπροσωπείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στη Λευκορωσία, έχουμε αποστείλει σχετικό έγγραφο στην Επίτροπο Ferrero-Waldner και στον κ. Solana. Είναι επίσης πολύ σημαντικό να διευκολύνουμε την είσοδο στην Ευρωπαϊκή Ένωση των Λευκορώσων που δεν μπορούν να ζήσουν στη χώρα τους, ενώ έχει ζωτική σημασία να υποδεχθούμε τους νέους Λευκορώσους οι οποίοι αποκλείονται από τα πανεπιστήμια επειδή μετείχαν σε ειρηνικές διαδηλώσεις στο πλαίσιο ενός ειδικού προγράμματος χορηγίας στα κράτη μέλη της ΕΕ. Έχουμε καθήκον έναντι των λευκορώσων εταίρων μας να το πράξουμε. 
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="NL" NAME="Jan Marinus Wiersma," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Έτσι, βεβαίως, εγείρεται το ερώτημα τι πρέπει να πράξουμε στη συνέχεια. Συμμερίζομαι την άποψη του κ. Klich ότι πρέπει να εξετάσουμε τρόπους επέκτασης των λεγομένων ευφυών κυρώσεων.

Όπως ανέφερε προ ολίγου ο κ. Winkler, ένα κεντρικό ζήτημα είναι, βεβαίως, η σχέση με τη Ρωσία. Δεν είναι καθόλου κακό –απεναντίας, είναι πολύ θετικό– το γεγονός ότι έχει δημοσιευθεί μια δήλωση της ΕΕ, η οποία συνοδεύεται από 40 υπογραφές· απουσιάζει, όμως, μία υπογραφή. Η εν λόγω υπογραφή συνοδεύει ένα τηλεγράφημα το οποίο έστειλε ο κ. Πούτιν στον κ. Λουκασένκο, ήδη από την Κυριακή, νομίζω, και στο οποίο, αφού τον συγχαίρει για μια ακόμη φορά για το θαυμάσιο αποτέλεσμα, ο κ. Πούτιν εκφράζει την ελπίδα ότι, από κοινού με τον κ. Λουκασένκο, μπορεί να εργαστεί για την περαιτέρω δημοκρατική εξέλιξη των δύο χωρών.

Αυτή είναι η κατάσταση που αντιμετωπίζουμε. Ευελπιστώ ότι τα θέματα αυτά θα τεθούν στη διάσκεψη της ομάδας G8, αλλά, κυρίως, στο πλαίσιο των τακτικών διαβουλεύσεων μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ρωσίας. Θεωρώ ότι είναι κρίσιμο να ενώσει η ΕΕ τις δυνάμεις της με γειτονικές χώρες όπως η Ουκρανία, αλλά και με τις Ηνωμένες Πολιτείες, προκειμένου να αναπτύξουμε περαιτέρω την πολιτική με σκοπό την αλλαγή της κατάστασης στην εν λόγω χώρα.

Τέλος, σε δύο εβδομάδες θα συζητήσουμε εκτενέστερα το θέμα στο Στρασβούργο, οπότε θα μπορέσουμε να συζητήσουμε λεπτομερέστερα τα μέτρα που πρέπει να λάβει η Ευρωπαϊκή Ένωση. Θέλω, λοιπόν, να παρακαλέσω το Συμβούλιο να παρουσιάσει ένα συγκροτημένο πρόγραμμα και μελετημένες προτάσεις για την υποστήριξη της αντιπολίτευσης και της κοινωνίας των πολιτών σε αυτή τη χώρα. Φρονώ ότι είναι πραγματικά σημαντικό να αναζητήσουμε περισσότερους τρόπους προσφοράς στην αντιπολίτευση της στήριξης που χρειάζεται και αξίζει, καθώς μόνον έτσι νομίζω ότι μπορούμε να διασφαλίσουμε την αλλαγή της κατάστασης στη χώρα. Συμφωνώ με την άποψή του κ. Winkler: ο χειμώνας δεν μπορεί να διαρκέσει για πάντα στο Μινσκ. 
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="NL" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

Κάτι που, κατά τη γνώμη μου, δεν έχει ακόμη τονιστεί επαρκώς είναι ο ρόλος της Ρωσίας σε αυτή την υπόθεση, στον οποίο αναφέρθηκε προ ολίγου εν συντομία ο κ. Wiersma. Ακόμη πιο σημαντικός είναι ο ρόλος τον οποίο μπορεί, και πρέπει, να διαδραματίσει η ΕΕ εν προκειμένω. Σας υπενθυμίζω απλώς την τεράστια ευκολία με την οποία ο κ. Πούτιν συνεχάρη τον κ. Λουκασένκο για τη νίκη του. Κατά τον τρόπο αυτόν, επέδειξε απλώς την περιφρόνησή του για τα προσωρινά συμπεράσματα του ΟΑΣΕ, ενώ αυτός ο ίδιος εξακολουθεί να στηρίζει τη λειτουργία της οικονομίας της Λευκορωσίας μέσω της προμήθειας φθηνών πρώτων υλών.
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="DE" NAME="Elisabeth Schroedter," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Θα ήθελα επίσης να αναφερθώ και πάλι στο θέμα της Ρωσίας. Είναι ανάγκη να θέσουμε στην ημερήσια διάταξη της επικείμενης συνόδου κορυφής της G8 ως έκτακτο θέμα το πώς θα προχωρήσουμε σχετικά με τη Λευκορωσία. Όποιος συνεχίζει να υποστηρίζει τυφλά τη Λευκορωσία και τον πρόεδρο Λουκασένκο, δεν μπορεί να είναι σοβαρός εταίρος για την ΕΕ. Η Λευκορωσία εμποδίζει μια καλή σχέση Ρωσίας-ΕΕ και αυτό σημαίνει πως το ζήτημα αυτό πρέπει να συζητηθεί. Περιμένω από την προεδρία να μας ενημερώσει για το αποτέλεσμα αυτών των συνομιλιών. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος για να κάνουμε ένα βήμα προόδου και να υποστηρίξουμε εκείνους που περιμένουν στην πλατεία Οκτώβρη. 
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="PL" NAME="Michał Tomasz Kamiński," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="EN" NAME="Charles Tannock (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κυρία Πρόεδρε, η Λευκορωσία απέκτησε απροσδόκητα κρατική υπόσταση το 1991. Η ιστορία της χώρας υπήρξε οδυνηρή, ενώ εξαιρετικά βαρύ ήταν το πλήγμα που κατάφερε η διαρροή ραδιενέργειας από το Τσερνομπίλ. Μάλιστα, στο προηγούμενο Κοινοβούλιο ήμουν ένας από τους συντάκτες μιας τροπολογίας που αποσκοπούσε στην αύξηση της χρηματοδότησης για τη φροντίδα των παιδιών που συνεχίζουν να υποφέρουν μέχρι και σήμερα από τις επιπτώσεις της ραδιενέργειας.

Η Λευκορωσία έχει φορτωθεί τώρα έναν παρανοϊκό δικτάτορα, οπαδό του απομονωτισμού, τον κ. Λουκασένκο. Έχω περιγράψει τη χώρα ως την «Κούβα της Ευρώπης». Ο κ. Λουκασένκο δεν έχει χρόνο για δίκαιες και ελεύθερες εκλογές. Τηρεί απλώς το τελετουργικό. Πιστεύει στο σταλινικό ρητό ότι δεν έχει σημασία πώς διεξάγονται οι εκλογές αλλά ποιος ελέγχει την καταμέτρηση των ψήφων. Κατά παράδοξο τρόπο, ο κ. Λουκασένκο δεν αποκλείεται να είχε επαρκή λαϊκή υποστήριξη –55 έως 60%– ώστε να κερδίσει ακόμη και υπό συνθήκες ελευθέρων εκλογών. Εντούτοις, αυτό δεν είναι αρκετό για έναν άνθρωπο όπως αυτός: ήθελε πολύ μεγαλύτερο περιθώριο πλειοψηφίας ως δικτάτορας, διότι φοβόταν ότι, αν έπεφτε ακόμη περισσότερο η δημοτικότητά του, την επόμενη φορά δεν θα υπήρχε η δυνατότητα υποχώρησης στο 55% ή 60%.

Δυστυχώς, η Ρωσία, υπό την προεδρία του κ. Πούτιν, προμηθεύει φυσικό αέριο στη Λευκορωσία με τιμή 50 δολάρια ΗΠΑ ανά χίλια κυβικά μέτρα και η λευκορωσική οικονομία είναι αρκετά ανθηρή ώστε ο κ. Λουκασένκο να έχει τη δυνατότητα να εξαγοράζει τις ψήφους των συνταξιούχων, του στρατού, της αστυνομίας και όλου του κρατικού μηχανισμού. Ευτυχώς, οι νέοι είναι πιο κυνικοί και χαιρετίζω το θάρρος όλων εκείνων που κατεβαίνουν στους δρόμους για να διαμαρτυρηθούν και έρχονται αντιμέτωποι με τη βαναυσότητα και την οργή της εθνοφυλακής και της ΚαΓκεΜπέ που βρίσκονται υπό τον έλεγχο του κ. Λουκασένκο.
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="MT" NAME="Joseph Muscat (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="PL" NAME="Janusz Onyszkiewicz (ALDE )." AFFILIATION="">

Είναι λυπηρό το γεγονός ότι τόσο λίγοι πόροι έχουν χρησιμοποιηθεί γι’ αυτή τη δράση. Δεν αναφέρομαι στα κονδύλια που έχουν προβλεφθεί γι’ αυτόν τον σκοπό, τα οποία είναι σημαντικά, αλλά για τους πόρους που έχουν όντως χρησιμοποιηθεί. Τα σχετικά κονδύλια είναι ολιγάριθμα εξαιτίας των χρονοβόρων διαδικασιών. Γι’ αυτό θέλω να απευθύνω μια ακόμη έκκληση για τη δημιουργία κάποιου ταμείου παρόμοιου είτε με το Westminster Foundation, είτε με κάποιο από τα γερμανικά ιδρύματα ή ένα από τα ιδρύματα που λειτουργούν στις Κάτω Χώρες, προκειμένου να βελτιωθεί σημαντικά η διαδικασία μεταφοράς των πόρων.
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="PL" NAME="Konrad Szymański (UEN )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="SK" NAME="Árpád Duka-Zólyomi (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Δεύτερον, η Ευρωπαϊκή Ένωση και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει εφεξής να στηρίζουν απερίφραστα μόνο τις δυνάμεις της δημοκρατικής αντιπολίτευσης και τις ενώσεις πολιτών, ή την κοινωνία των πολιτών, όπως προτάθηκε ήδη στο Σώμα. Η στήριξη αυτή δεν πρέπει να εκφράζεται μόνο σε ηθικό επίπεδο, αλλά να είναι συγκεκριμένη και να περιλαμβάνει την οικονομική ενίσχυση. Η ένταξη των λευκορωσικών κομμάτων της αντιπολίτευσης στις δομές των ευρωπαϊκών κομμάτων ενδέχεται να αποδειχθεί αποτελεσματική. Το SMK (Κόμμα Ουγγρικού Συνασπισμού) της Σλοβακίας έδωσε το καλό παράδειγμα υπογράφοντας πέρυσι συμφωνία με το Εθνικό Μέτωπο της Λευκορωσίας και το Ενιαίο Αστικό Κόμμα, ενώ συγχρόνως το SMK προωθεί αυτή την ιδέα στους κόλπους του ΕΛΚ-ΕΔ. Ως εκ τούτου, στα δύο κόμματα θα δοθεί καθεστώς παρατηρητών στο ΕΛΚ-ΕΔ στο συνέδριο που θα πραγματοποιηθεί την επόμενη εβδομάδα στη Ρώμη.
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="LT" NAME="Rolandas Pavilionis (UEN )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="PL" NAME="Ryszard Czarnecki (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Επειδή δεν μπορώ να σχολιάσω αναλυτικά όλα τα σημεία που αναφέρθηκαν, θα ήθελα να συζητήσω εδώ εκείνα που βρήκα ιδιαίτερα ενδιαφέροντα. Ο κ. Klich υπενθύμισε στο Σώμα ότι ο Alexander Milinkewich επισκέφθηκε το Κοινοβούλιο. Θα ήθελα επίσης να υπογραμμίσω ότι ο κ. Milinkewich επισκέφθηκε και το Συμβούλιο – οπωσδήποτε, 14 υπουργοί Εξωτερικών παραβρέθηκαν σε αυτή τη συζήτηση που έγινε στο πλαίσιο μίας συνεδρίασης του Συμβουλίου, και διασαφηνίσαμε και πάλι εκεί πόσο θαυμάζουμε το θάρρος της αντιπολίτευσης και πόσο έντονη είναι η υποστήριξή μας.

Αρκετοί ομιλητές αναφέρθηκαν εδώ σε περιοριστικά μέτρα ή κυρώσεις. Αυτό ακριβώς χρειαζόμαστε τώρα. Έχουν ήδη επιβληθεί περιορισμοί στις θεωρήσεις και αυτά τα περιοριστικά μέτρα πρέπει τώρα να επεκταθούν. Η κ. Schroedter είπε ότι πρέπει να επιβληθεί απαγόρευση της χορήγησης θεωρήσεων διαβατηρίων σε κάθε υπεύθυνο και αυτό είναι ακριβώς ό,τι χρειαζόμαστε. Αυτός είναι και ο λόγος για τον οποίο –μολονότι φυσικά είχαν ήδη εξεταστεί σενάρια και στο παρελθόν– μόλις τώρα μπορούμε να λάβουμε συγκεκριμένα μέτρα, γιατί τώρα γνωρίζουμε ακριβώς ποιος είναι υπεύθυνος για την κατάσταση στη Λευκορωσία και ποια ονόματα θα πρέπει να περιλαμβάνει ο κατάλογος των περιορισμών θεώρησης διαβατηρίου – μολονότι απαιτείται ακόμα μια ακριβής ανάλυση.

Όπως είπαν πολλοί ομιλητές, ταυτόχρονα πρέπει να βρούμε τρόπους να βοηθήσουμε εκείνους που θέλουν να ταξιδέψουν στο εξωτερικό, να επισκεφτούν τις χώρες μας, να διευρύνουν τους ορίζοντές τους και να δουν πώς λειτουργεί η δημοκρατία. Ευχαριστώ επίσης θερμά τον Επίτροπο Kovács που έλαβε συγκεκριμένη θέση για τα μέτρα που προγραμματίζει η Επιτροπή, γιατί θα είναι επίσης σημαντικό να αναπτύξει η Επιτροπή με την πλήρη υποστήριξή μας αξιόπιστα και συνεπή προγράμματα.

Ο κ. Kamiński αναφέρθηκε στα ελεύθερα μέσα ενημέρωσης που παίζουν εξαιρετικά σημαντικό ρόλο. Αυτό είναι πραγματικά ουσιαστικό. Όλοι γνωρίζουμε από την παρελθοντική μας πείρα –και εγώ ως Αυστριακός μπορώ να το κρίνω πάρα πολύ καλά– τη σημασία που διαδραμάτισαν κάποτε το ελεύθερο ραδιόφωνο και η ελεύθερη τηλεόραση στις γείτονες χώρες Ουγγαρία και Τσεχοσλοβακία. Σήμερα πρέπει και πάλι να φροντίσουμε ώστε εκείνοι που ενδιαφέρονται να μπορούν να έχουν μια ενημέρωση χωρίς λογοκρισία και ελέγχους. Θα το προσπαθήσουμε. 
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142)">
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="IT" NAME="Alessandro Battilocchio (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="PL" NAME="Marcin Libicki (UEN )." AFFILIATION="">

Οφείλουμε να παραδεχτούμε με εντιμότητα το γεγονός ότι τα θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης καθυστέρησαν υπερβολικά και αντέδρασαν με υπερβολική βραδύτητα στα γεγονότα της Λευκορωσίας. Τα μέτρα που ελήφθησαν καθυστέρησαν και δεν ήταν αποτελεσματικά, όχι μόνον επειδή δεν θελήσαμε να ενοχλήσουμε τον Πρόεδρο Πούτιν ή επειδή υπήρχαν περιορισμένοι πόροι και δυνατότητες, αλλά και εξαιτίας του ζητήματος στο οποίο αναφέρθηκε ο κ. Onyszkiewicz, συγκεκριμένα των χρονοβόρων διαδικασιών και των αστοχιών ως προς τη διάθεση των κονδυλίων. Είναι καθήκον της Επιτροπής να διασφαλίσει την ενδεδειγμένη χρησιμοποίηση των πόρων που αποφασίστηκε να διατεθούν στη Λευκορωσία, και η Επιτροπή οφείλει να επιτελέσει το έργο αυτό με μεγαλύτερη αποδοτικότητα και αποτελεσματικότητα.
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0041/2006) του κ. Bushill-Matthews εξ ονόματος της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων σχετικά με τις δημογραφικές προκλήσεις και την αλληλεγγύη μεταξύ των γενεών (2005/2147(INI)). 
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="EN" NAME="Philip Bushill-Matthews (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . – Κυρία Πρόεδρε, χαιρετίζω την προτεραιότητα που δίνει σε αυτό το θέμα ο κ. Επίτροπος. Αυτή η προτεραιότητα αναγνωρίζεται και στηρίζεται από το σύνολο των πολιτικών ομάδων του Κοινοβουλίου. Το γεγονός ότι στο στάδιο της επιτροπής κατατέθηκαν περισσότερες από 200 τροπολογίες για ένα κείμενο το οποίο ήταν και παραμένει έκθεση πρωτοβουλίας, ευελπιστώ ότι οφείλεται στην προτεραιότητα που του αποδίδεται και όχι αποκλειστικά στην ανεπάρκεια του εισηγητή.
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="Επιτροπή">

   . – Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θέλω να ευχαριστήσω τον κ. Bushill-Matthews, την Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων και την Επιτροπή Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων για την έκθεσή τους, η οποία είναι πραγματικά ενθαρρυντική. Χαίρομαι ιδιαιτέρως για τη στήριξη της Πράσινης Βίβλου μας από το Κοινοβούλιο. Η έκθεση του Κοινοβουλίου έρχεται την κατάλληλη στιγμή για να δώσει ώθηση στο έργο της Επιτροπής όσον αφορά τη νέα ανακοίνωση για τη δημογραφική κατάσταση, καθόσον θα οριστικοποιήσουμε το κείμενο της εν λόγω ανακοίνωσης τις προσεχείς εβδομάδες, οπότε η συγκυρία μας επιτρέπει να χρησιμοποιήσουμε την έκθεσή σας με πολύ πρακτικό τρόπο. Στην έκθεση διατυπώνονται ορισμένες εξαιρετικά σημαντικές θέσεις οι οποίες αξίζει να συμπεριληφθούν στη νέα ανακοίνωση, η οποία αντλεί συμπεράσματα από τις αντιδράσεις σχετικά με την Πράσινη Βίβλο μας και από μελέτες αξιολόγησης επιπτώσεων οι οποίες χρηματοδοτήθηκαν μέσω της πιλοτικής δράσης την οποία οργάνωσε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Περιγράφει δε τις δυνατότητες όσον αφορά τη συνέχιση της συνεργασίας σχετικά με δημογραφικά θέματα σε ευρωπαϊκό επίπεδο.

Κυρίες και κύριοι, το τελευταίο διάστημα η Ευρώπη σημείωσε ορισμένες εξαιρετικές επιτυχίες. Θέλω να το δηλώσω αυτό κατηγορηματικά, προκειμένου να το λάβουμε υπόψη στη συζήτησή μας. Η δημογραφική γήρανση της κοινωνίας μας είναι αποτέλεσμα αυτής της επιτυχίας όσον αφορά δύο από τις γωνίες της πληθυσμιακής πυραμίδας και δύο σημεία της πυραμίδας. Η προσδοκώμενη μέση διάρκεια ζωής έχει αυξηθεί χάρη στην τεράστια πρόοδο της ιατρικής η οποία, λόγου χάρη, έχει υπερνικήσει σε μεγάλο βαθμό τις καρδιαγγειακές παθήσεις, συμβάλλοντας έτσι σημαντικά στην αύξηση της προσδοκώμενης μέσης διάρκειας ζωής για τους μεσήλικες. Χάρη στη σημαντική πρόοδο που έχει σημειώσει η ιατρική στους τομείς της παιδικής μέριμνας και της περιγεννητικής φροντίδας, τα ποσοστά παιδικής και βρεφικής θνησιμότητας έχουν μειωθεί σε επίπεδα πρωτοφανή στην Ιστορία, τα οποία ίσως κανείς δεν είχε προβλέψει πριν από λίγες δεκαετίες. Αυτή η επιτυχία είναι αδιαμφισβήτητη. Από μια άποψη, ο σημερινός χρόνος ζωής μας είναι διπλάσιος από των προγόνων μας. Με εξέπληξε δε ευχάριστα η διαπίστωση, κατά τη διάρκεια συζητήσεων με ασφαλιστικές εταιρείες, ότι πλέον χρησιμοποιούν πίνακες θνησιμότητας οι οποίοι περιλαμβάνουν ηλικίες άνω των 80 ετών, φτάνοντας έως και τα 120 έτη.

Επιτρέψτε μου να αναφέρω ορισμένα από τα ζητήματα που πρέπει να περιληφθούν στο πρόγραμμα εργασίας μας τα επόμενα χρόνια. Θέλουμε να εστιάσουμε εκ νέου την προσοχή μας στην εναρμόνιση της οικογενειακής και επαγγελματικής ζωής, καθώς είναι σαφές ότι οι ευρωπαίοι πολίτες επιθυμούν να έχουν περισσότερα παιδιά από ό,τι σήμερα. Προκειμένου δε να υλοποιηθούν οι φυσικές επιθυμίες και στόχοι τους, οφείλουμε, κατά τη γνώμη μου, να μελετήσουμε προσεκτικά την κοινωνία μας ως σύνολο, τις συνήθειές μας, τους τρόπους συμπεριφοράς μας και τις πρακτικές που εφαρμόζουμε. Επιθυμούμε να δημιουργήσουμε ένα ευρωπαϊκό φόρουμ για τον πληθυσμό και τη δημογραφία, το οποίο θα μας επιτρέψει να κατανοήσουμε καλύτερα τις διάφορες πτυχές που αφορούν την ενσωμάτωση της δημογραφικής διάστασης σε επιμέρους πολιτικές και το οποίο θα έχει τη στήριξη αναγνωρισμένων ειδημόνων καθώς και εθελοντικών οργανώσεων. Το 2007 η Επιτροπή θα παρουσιάσει έκθεση σχετικά με τα μέτρα που έλαβαν τα κράτη μέλη προκειμένου να εντάξουν στην εθνική τους νομοθεσία τις διατάξεις της οδηγίας 2007/78/ΕΚ σχετικά με τις διακρίσεις λόγω ηλικίας. Κάθε διετία, σε συνδυασμό με τις συνεδριάσεις της ολομέλειας του φόρουμ, η Επιτροπή θα δημοσιεύει έκθεση σχετικά με τον πληθυσμό και τη δημογραφία στην Ευρώπη, στην οποία θα περιγράφονται οι δημογραφικές τάσεις στην Ευρώπη στο πλαίσιο των παγκοσμίων εξελίξεων.
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="DE" NAME="Thomas Ulmer (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης της γνωμοδότησης της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα αρχικά να ευχαριστήσω θερμά τον κ. Bushill-Matthews για την εξαίρετη έκθεσή του. Θα ήθελα να πω στον Επίτροπο Špidla ότι εγώ προσωπικά ευχαρίστως θα ζούσα 120 χρόνια. Πρέπει να φθάσω τα 116 για να επιτύχω το «νεκρό σημείο» της ασφάλειας γήρατός μου.

Με εκπλήσσει το γεγονός ότι η Πράσινη Βίβλος για τη δημογραφική αλλαγή δεν λαμβάνει περισσότερο υπόψη τις πτυχές της υγείας. Τα προβλήματα μιας κοινωνίας που γερνάει δεν είναι μόνο οικονομικά. Εμφανίζονται νέα σύνδρομα, όπως ήδη μπορούμε να δούμε: η άνοια –είτε η νόσος Alzheimer είτε η υποφλοιώδης άνοια– οι καρδιαγγειακές παθήσεις, από την στεφανιαία νόσο μέχρι τη νεφρική ανεπάρκεια, παθήσεις του μεταβολισμού –κυρίως ο διαβήτης– η αρθρίτιδα του νωτιαίου μυελού και των μεγάλων αρθρώσεων και η οστεοπόρωση είναι μερικά μόνο από αυτά. Έτσι, γίνεται ακόμα πιο σημαντική η πρόληψη, η εξασφάλιση καλών συνθηκών διαβίωσης για όλους πριν από την θεραπεία και όταν η θεραπεία είναι απαραίτητη, η εξασφάλιση ότι θα είναι η καλύτερη δυνατή για όλους τους Ευρωπαίους. Το ζητούμενο είναι η διατήρηση τόσο της ποιότητας ζωής όσο και της κινητικότητας.

Διαφωνώ όμως με την υπονοούμενη και αβασάνιστη υπόθεση της Πράσινης Βίβλου ότι η μείωση του πληθυσμού θα έχει μόνο αρνητικές συνέπειες για το κατεστημένο κοινωνικό σύστημα. Γι’ αυτό, θα ήθελα να εξεταστούν τα παρακάτω ερωτήματα: κατά πόσον μπορούν να αντισταθμιστούν οι αρνητικές επιπτώσεις της μείωσης του πληθυσμού από την καινοτομία, από ένα μεγαλύτερο ποσοστό απασχόλησης και από τον εκσυγχρονισμό της κοινωνικής προστασίας; Μπορεί να υπάρχουν και θετικές πτυχές στη μείωση του πληθυσμού, για παράδειγμα σε συνάρτηση με θέματα περιβάλλοντος, κυκλοφοριακής συμφόρησης και χωροταξικής ανάπτυξης; Ακόμα, μπορεί να αναπτυχθεί τελικά μία «βέλτιστη λύση κατά Pareto» για τον αριθμό κατοίκων της Ευρώπης; 
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="PT" NAME="Edite Estrela (PSE )," AFFILIATION="συντάκτρια της γνωμοδότησης της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων">

   . – Θέλω να συγχαρώ τον κ. Bushill-Matthews για τη θαυμάσια έκθεσή του και για τη συνεργασία που αναπτύξαμε κατά την κατάρτιση των εκθέσεών μας.

Το 2003, ο φυσικός ρυθμός αύξησης του πληθυσμού της Ευρώπης ήταν 0,04%. Μεταξύ των ετών 2005 και 2030 προβλέπεται απώλεια 20 εκατ. ατόμων περίπου. Έως το 2025, ο πληθυσμός της ΕΕ αναμένεται να σημειώσει ελαφρά αύξηση, λόγω της μετανάστευσης, η οποία όμως θα ακολουθηθεί από νέα μείωση. Η μετανάστευση είναι τμήμα μόνον της λύσης. Οι Ευρωπαίοι δεν έχουν τον αριθμό παιδιών που επιθυμούν. Σύμφωνα με μελέτες, επιθυμούν να έχουν κατά μέσο όρο 2,3 παιδιά, ενώ έχουν μόνον 1,5. Αυτός ο αριθμός δεν επαρκεί για την ανανέωση του πληθυσμού.

Σύμφωνα με τον δημογράφο Phillip Longman, οι συντηρητικοί χριστιανοί και οι μουσουλμάνοι αποκτούν τα περισσότερα παιδιά στην Ευρώπη, γεγονός που θα επιφέρει αλλαγές στη σύσταση της κοινωνίας. Τι μπορεί να γίνει για τη διόρθωση της κατάστασης; Ο Phillip Longman διατυπώνει ορισμένες προτάσεις: η Σουηδία πέτυχε αύξηση του ρυθμού γεννήσεων αυξάνοντας τις κοινωνικές παροχές και δημιουργώντας κέντρα παιδικής μέριμνας και βρεφοκομεία. Στην Ιταλία, θα ήταν χρήσιμο να διευκολυνθεί η χορήγηση δανείων για την αγορά ιδιόκτητης κατοικίας, κάτι που είναι πολύ δύσκολο σήμερα. Ένα είναι βέβαιο: στα περισσότερα κράτη μέλη υπάρχει στενή σχέση μεταξύ υψηλών ποσοστών απασχόλησης των γυναικών και υψηλού δείκτη γεννήσεων και το αντίστροφο. 
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="EN" NAME="Struan Stevenson," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, σύμφωνα με τη διατύπωση του Επιτρόπου Špidla, οι δημογραφικές αλλαγές δεν είναι απλώς ένα επίκαιρο θέμα συζήτησης· αποτελούν επίσης μια από τις μεγαλύτερες προκλήσεις που αντιμετωπίζει σήμερα η Ευρώπη. Γι’ αυτό η έκθεση του κ. Philip Bushill-Matthews είναι συγχρόνως επίκαιρη και εξαιρετικά σημαντική.

Προκειμένου να μπορέσουμε να αντιμετωπίσουμε επιτυχώς την πρόκληση των δημογραφικών αλλαγών και να διατηρήσουμε μια κοινωνία που υφίσταται διαρκείς μεταβολές, πρέπει να διασφαλίσουμε την αποφασιστική εφαρμογή της στρατηγικής της Λισσαβόνας. Η διατήρηση του στάτους κβο δεν είναι βιώσιμη επιλογή. Για να αναπτυχθεί και να ακμάσει, η Ευρώπη έχει ανάγκη –για να χρησιμοποιήσω μια από τις αγαπημένες εκφράσεις του κ. Barroso– «flexicurity», με άλλα λόγια τον συνδυασμό ασφάλειας και ευελιξίας, καθώς και την καινοτομία. Η ασφάλεια και η ευελιξία στην αγορά εργασίας θα μας επιτρέψουν να ανταποκριθούμε στις προκλήσεις της παγκοσμιοποίησης. Για την επίτευξη αυτού του στόχου, πρέπει να μεταρρυθμίσουμε τα συνταξιοδοτικά μας συστήματα και να εστιάσουμε τις προσπάθειές μας στην ανάπτυξη και την απασχόληση, λαμβάνοντας καινοτόμα μέτρα στήριξης του δείκτη γεννήσεων και εκμεταλλευόμενοι με συνετό τρόπο τη μετανάστευση.
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="PT" NAME="Joel Hasse Ferreira," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Πρέπει επίσης να προαχθεί ο εκσυγχρονισμός των συστημάτων κοινωνικής προστασίας. Επιπλέον, η ενεργός γήρανση πρέπει να ενθαρρυνθεί. Όλα αυτά περιλαμβάνονται στις εκθέσεις του κ. Bushill-Matthews και της κ. Estrela, ενώ συζητούνται από όλα τα μέλη των επιτροπών που εργάζονται με ιδιαίτερη προσήλωση σε αυτόν τον τομέα. Επιτρέψτε μου, εν κατακλείδι, να επισημάνω ότι οι δημογραφικές προκλήσεις που αντιμετωπίζει επί του παρόντος η Ευρώπη είναι σοβαρές, αλλά υπάρχουν πάντα τρόποι αντιμετώπισής τους. Οφείλουμε, λοιπόν, να αρθούμε στο ύψος των περιστάσεων και να συμβάλουμε στη διασφάλιση της ενίσχυσης της αλληλεγγύης μεταξύ των γενεών. 
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="EN" NAME="Marian Harkin," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, θέλω να συγχαρώ τον εισηγητή για την πολύ περιεκτική έκθεσή του σχετικά με ένα θέμα τεράστιας σημασίας για το σύνολο της ΕΕ των 25, συγκεκριμένα την πρόκληση των δημογραφικών αλλαγών και τη σημασία της αλληλεγγύης μεταξύ των γενεών. Ουσιαστικά, αυτό που προτείνεται στην έκθεση είναι η βελτίωση της ποιότητας ζωής για όλους, σε όλα τα στάδια της ζωής, καθώς και η παραδοχή του γεγονότος ότι οι πολιτικές αποφάσεις και η εφαρμοζόμενη νομοθεσία πρέπει να συμβάλλουν στην επίτευξη αυτού του κεντρικού στόχου. Λόγω των χρονικών περιορισμών, θα θίξω απλώς εν συντομία δύο ζητήματα.

Ζητώ επίσης τη στήριξη της τροπολογίας 20, η οποία αποσκοπεί στην αναγνώριση των δυνατοτήτων που προσφέρει το σύστημα στέγης με εξασφάλιση βοήθειας. Ως πρότυπα εν προκειμένω χρησιμοποιώ το πρόγραμμα που εφαρμόζεται στην κοινότητα St Brendan’s Village της κομητείας Mayo στα δυτικά της Ιρλανδίας, καθώς και το πρόγραμμα SLE Habitat Extra Care στη Λιλ της Γαλλίας.

Όλοι όσοι βρισκόμαστε σε αυτό το Σώμα –αν έχουμε την τύχη να ζήσουμε αρκετά– θα γεράσουμε. Για ορισμένους εξ ημών η στιγμή αυτή βρίσκεται πιο κοντά από ό,τι για άλλους. Προσωπικά, όμως, θα προτιμούσα να ζω ανεξάρτητη στην κοινότητά μου με το επίπεδο κοινωνικής και ιατρικής φροντίδας που θα χρειάζομαι. Τα δύο προγράμματα που ανέφερα είναι ευρωπαϊκά πρότυπα βέλτιστης πρακτικής σε αυτόν τον τομέα και μπορούν να αντιγραφούν στο σύνολο της ΕΕ των 25. 
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="DE" NAME="Sepp Kusstatscher," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="EN" NAME="Kathy Sinnott," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   . – Κύριε Πρόεδρε, το 1981 παρακολούθησα στην Ιρλανδία μια διάλεξη του δρα Herbert Ratner, καθηγητή δημόσιας υγείας και ιατρικής δεοντολογίας, στην οποία περιέγραφε τα δημογραφικά χαρακτηριστικά της ηπειρωτικής δυτικής Ευρώπης. Προέβλεψε με ακρίβεια τις εξελίξεις που παρακολουθούμε τώρα όσον αφορά την κάθετη μείωση του δείκτη γεννήσεων έως το έτος 2000 και την τελική μείωση του πληθυσμού έως το 2020, η οποία είναι πλέον αναπόφευκτη.

Σε εκείνη τη διάλεξή του, ο δρ. Ratner προειδοποίησε το ακροατήριό του να συνεχίσει να επιλέγει τη ζωή και, μεταξύ των πολλών πλεονεκτημάτων που προσφέρει μια τέτοια επιλογή, να αποφύγουμε τη δημογραφική αυτοκτονία των ευρωπαίων γειτόνων μας. Επιλέξαμε τη ζωή δύο χρόνια αργότερα σε ένα δημοψήφισμα για την προστασία της ανθρώπινης ζωής από τη στιγμή της σύλληψης έως τον φυσικό θάνατο. Τώρα ο δείκτης γεννήσεων στην Ιρλανδία σημειώνει πτώση, αλλά καθυστερήσαμε αυτή την τάση επί 20 χρόνια και, παρότι σήμερα βρισκόμαστε σε σημείο λίγο χαμηλότερο από το όριο αντικατάστασης, διαθέτουμε ακόμη τον υγιέστερο δείκτη γεννήσεων, το νεότερο σε ηλικία εργατικό δυναμικό και την ισχυρότερη οικονομία στην ΕΕ. Όπως επισημαίνεται στην Πράσινη Βίβλο της Επιτροπής για τη δημογραφία, δεν υπάρχει οικονομική μεγέθυνση χωρίς αύξηση του πληθυσμού.
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="IT" NAME="Amalia Sartori (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Jöns (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="DE" NAME="Gabriele Zimmer (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, δεν μπορεί να γίνει σοβαρή συζήτηση για τη δημογραφική αλλαγή όταν οι άνθρωποι δεν θεωρούνται άτομα παρά οικονομικοί παράγοντες. Ωστόσο, κατά τη γνώμη μου, σε αυτό το σφάλμα υποπίπτουν τόσο η Πράσινη Βίβλος της Επιτροπής όσο και η παρούσα έκθεση του κ. Bushill-Matthews.

Εξετάζουμε τη γήρανση της ευρωπαϊκής κοινωνίας σχεδόν αποκλειστικά υπό το πρίσμα της μείωσης του εργατικού δυναμικού και αγνοούμε εντελώς την εξέλιξη της παραγωγικότητας. Ταυτόχρονα, την χρησιμοποιούμε ως μέσον για περικοπή κοινωνικών, υγειονομικών και συνταξιοδοτικών παροχών και για να εξετάσουμε μία τεράστια παράταση του εργάσιμου χρόνου ζωής. Παραπέμπω εδώ στη μελέτη που προετοίμασε και δημοσίευσε η Επιτροπή, που αποβλέπει στα 71 έτη.
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="NL" NAME="Ria Oomen-Ruijten (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Εμείς οι πολιτικοί –αλλά όχι και η πλειονότητα των πολιτών– γνωρίζουμε ότι η παγκοσμιοποίηση και οι δημογραφικές αλλαγές δημιουργούν πολυάριθμα προβλήματα. Στην έκθεσή του ο κ. Bushill-Matthews προσπαθεί να προσφέρει ελπίδα και γι’ αυτό τον ευχαριστώ θερμά. Δεν πρέπει, όμως, να περιοριστούμε στη μελέτη των προτάσεων της Επιτροπής. Αν και οφείλουμε να διασφαλίσουμε την αύξηση του δείκτη γεννήσεων, η γέννηση παιδιών δεν εξαρτάται από εμάς τους πολιτικούς, αλλά από τους γονείς.
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="ET" NAME="Marianne Mikko (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κυρίες και κύριοι, κύριε εισηγητά. Ο κ. Bushill-Matthews έχει εκπονήσει μια πολύ χρήσιμη έκθεση. Αν συνεχίσουμε να ασχολούμαστε μόνο με τις εφήμερες πτυχές της πολιτικής, η Ευρώπη θα πληγεί από μια δημογραφική και κοινωνική καταστροφή μεγέθους αντίστοιχου με το ασιατικό τσουνάμι.

Όταν, κατά παράβαση της νομοθεσίας, ένα άτομο εργάζεται για 12 ή περισσότερες ώρες καθημερινά, δεν πρόκειται να μας ωφελήσουν ούτε τα ευέλικτα ωράρια ούτε η διεύρυνση του ωραρίου λειτουργίας στους τομείς των πωλήσεων και των υπηρεσιών. Απλούστατα, δεν υπάρχει χρόνος για ιδιωτική ζωή ή για την απόκτηση παιδιών.
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, πολύ σωστά, ο γνωστός για την επιμέλεια και την αυξημένη ευαισθησία του εισηγητής, κύριος Bushill-Matthews, συντάσσοντας την έκθεση με υπομονή, ανέδειξε πιθανές λύσεις του δημογραφικού προβλήματος με πρώτη την εξεύρεση μέσων αποφασιστικής αντιμετώπισης της χαμηλής οικονομικής ανάπτυξης και των υψηλών ποσοστών ανεργίας.
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="LT" NAME="Aloyzas Sakalas (PSE )." AFFILIATION="">

   – Ως λιθουανός βουλευτής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, αποδίδω ιδιαίτερη σημασία στο δημογραφικό πρόβλημα. Τούτο οφείλεται στο γεγονός ότι ο αριθμός των κατοίκων της Λιθουανίας μειώνεται διαρκώς, όχι τόσο λόγω της μετανάστευσης, όσο λόγω της ταχείας μείωσης του δείκτη γεννήσεων, η οποία έχει ήδη προκαλέσει το κλείσιμο αρκετών σχολείων. Τα μέτρα που έχει λάβει η λιθουανική κυβέρνηση για την επίλυση του προβλήματος είναι σαφές ότι δεν επαρκούν, οπότε η εκπόνηση εγγράφων σε ευρωπαϊκό επίπεδο είναι ευπρόσδεκτη. Εντούτοις, η μείωση του δείκτη γεννήσεων δεν είναι πρόβλημα που αφορά μόνο τη Λιθουανία, αλλά το σύνολο της Ευρώπης. Μάλιστα, ενώ στατιστικά οι οικογένειές μας έχουν λιγότερα από 1,5 παιδιά η καθεμιά, στις ασιατικές χώρες, περιλαμβανομένης της υποψήφιας για ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση Τουρκίας, τα παιδιά γεννιούνται όπως τα μανιτάρια μετά τη βροχή. Η δυνητική σημασία της κατάστασης αυτής στο όχι και τόσο μακρινό μέλλον αξίζει να μας απασχολήσει. Μπορούμε και πρέπει να ξεπεράσουμε αυτή τη δημογραφική κρίση μέσω ουσιαστικών δράσεων και προγραμμάτων, τα οποία πρέπει να προσφέρουν κίνητρα σε όλες τις οικογένειες να αποκτήσουν τουλάχιστον τρία παιδιά. Αυτό ακριβώς είναι το πνεύμα του υπό εξέταση εγγράφου και, εφόσον εγκριθεί, οι πρακτικές λύσεις αναμένεται να ακολουθήσουν. 
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="" NAME="Roselyne Bachelot-Narquin (PPE-DE ). –" AFFILIATION="FR)">

   (Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ευχαριστώ τον κ. Bushill-Matthews για την έξοχη έκθεσή του.
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="Επιτροπή">

Είναι επίσης σαφές ότι πρέπει να εξετάσουμε πολύ σοβαρά το γεγονός ότι δεν είναι όλες οι κοινωνίες φιλικές για τους ανθρώπους. Σύμφωνα με ένα αρχαίο ρωμαϊκό ρητό «Inter arma silent Musae», με άλλα λόγια όταν η κοινωνία υφίσταται κάποιου είδους πίεση ή αντιμετωπίζει μια ακραία κατάσταση, η δημιουργικότητα πάσχει. Κατά τη γνώμη μου, η τεκνοποιία αποτελεί βαθύτατη ανάγκη και επιθυμία. Κατ’ αυτόν τον τρόπο, η εκπαίδευση και η φροντίδα των παιδιών είναι επίσης μια δραστηριότητα η οποία απαιτεί πολύ υψηλό επίπεδο δημιουργικότητας, και είναι σαφές ότι, προκειμένου να αποφασίσουν οι ευρωπαίοι πολίτες να αποκτήσουν παιδιά, χρειάζονται περισσότερη ασφάλεια σε έναν κόσμο ο οποίος υφίσταται τεράστιες αλλαγές.

Κατά τη διάρκεια της συζήτησης έγινε επίσης αναφορά σε θέματα ισορροπίας μεταξύ των δύο φύλων – δικαιολογημένα, κατά τη γνώμη μου. Επιτρέψτε μου να αναφέρω μία μόνο πληροφορία την οποία αντλώ από μια ισπανική μελέτη: «στην Ισπανία οι άνδρες αφιερώνουν 52 εκατ. ώρες ετησίως για τη φροντίδα εξαρτημένων ατόμων, δηλαδή παιδιών ή ηλικιωμένων συγγενών. Οι γυναίκες αφιερώνουν 200 εκατ. ώρες ετησίως για τέτοιου είδους φροντίδα». Συνεπώς, το βάρος της φροντίδας, η οποία αποτελεί κοινή ευθύνη, κατανέμεται πολύ άνισα, καθώς οι γυναίκες επιβαρύνονται τέσσερις φορές περισσότερο. Φρονώ ότι πρέπει να εξετάσουμε και αυτά τα ζητήματα. Κυρίες και κύριοι, θέλω να σας ευχαριστήσω για τη συζήτηση και για μια πολύ περιεκτική έκθεση η οποία αποδεικνύει την ισχυρή τάση σύγκλισης των απόψεών μας στο πλαίσιο των ευρωπαϊκών κοινωνικών και πολιτικών αντιλήψεων. Κατά τη γνώμη μου, αυτό δημιουργεί θετικές προοπτικές για μια συντονισμένη αντίδραση, η οποία θα μπορεί να υπερβεί τις επιζήμιες αλλαγές που ενίοτε έπονται των εκλογών, καθώς η περίοδος των πέντε ετών είναι πολύ σύντομη για πολλά θέματα. 
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142)">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί σήμερα στις 11.00.
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="EN" NAME="Zita Gurmai (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="SV" NAME="Nils Lundgren (IND/DEM )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0040/2006) του κ. Parish, εξ ονόματος της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, σχετικά με την προώθηση των καλλιεργειών που δεν προορίζονται για διατροφή (2004/2259(INI)). 
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="EN" NAME="Neil Parish (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Όσον αφορά τα βιοκαύσιμα, η Volkswagen στη Γερμανία αντιμετωπίζει θετικά τα μίγματα καυσίμων και τη δημιουργία κινητήρων οι οποίοι θα υποστηρίζουν τη χρήση βιοκαυσίμων, αλλά πρέπει να ασκήσουμε πιέσεις στις αυτοκινητοβιομηχανίες ώστε να αντιμετωπίσουν θετικότερα αυτή την προοπτική. Θεωρώ επίσης ότι πρέπει να πειραματιστούμε περισσότερο με την ανάμιξη καυσίμων, προκειμένου να δημιουργήσουμε μια ποιότητα καυσίμου η οποία θα είναι κατάλληλη για κινητήρες αυτοκινήτων.
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="EN" NAME="Mariann Fischer Boel," AFFILIATION="Επιτροπή">

   . – Κύριε Πρόεδρε, το περασμένο εξάμηνο, η ενέργεια υπήρξε σε μεγάλο βαθμό το θέμα της ημέρας. Αυτό επιβεβαιώθηκε από τους αρχηγούς κρατών στο Hampton Court, γεγονός που δημιουργεί μια ευκαιρία την οποία οφείλουμε να μην αφήσουμε ανεκμετάλλευτη, και αυτό ακριβώς πράττει η Επιτροπή.

Με ενθάρρυνε ιδιαιτέρως το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προσεγγίζει με τον ίδιο θετικό τρόπο το θέμα και πράττει ακριβώς το ίδιο. Ως Επίτροπος γεωργίας και ανάπτυξης της υπαίθρου, η χρήση καλλιεργειών που δεν προορίζονται για τη διατροφή με ενδιαφέρει πάρα πολύ. Θεωρώ ότι αποτελεί μια ενδιαφέρουσα νέα διέξοδο για τον γεωργικό τομέα μας και μια χρήσιμη πηγή εισοδήματος, όχι μόνο για τους γεωργούς αλλά για το σύνολο της αγροτικής οικονομίας. Ως εκ τούτου, χαιρετίζω θερμά την έκθεση που θα συζητήσουμε σήμερα. Η συγκυρία στην οποία εμφανίζεται είναι πολύ ευτυχής καθόσον συμβάλει με χρήσιμο τρόπο στη συζήτηση σχετικά με τη χρήση γεωργικών καλλιεργειών οι οποίες δεν προορίζονται για τη διατροφή. Ευχαριστώ ιδιαιτέρως τον εισηγητή, τον κ. Parish, καθώς και τα μέλη της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, για το έργο που επιτελούν.

Ως προς τη χρήση βιομάζας για την παραγωγή ενέργειας, η Eurostat και το Κοινό Κέντρο Ερευνών εκτιμούν ότι είναι εφικτή η επίτευξη των στόχων μας ως προς την παραγωγή βιομάζας έως το 2010. Η μεταρρύθμιση της ΚΓΠ προσφέρει στους γεωργούς κίνητρα ώστε να ανταποκριθούν στην αυξανόμενη ζήτηση. Εκτός της ειδικής ενίσχυσης ύψους 45 ευρώ ανά εκτάριο ενεργειακών καλλιεργειών, οι γεωργοί μπορούν να χρησιμοποιήσουν εκτάσεις οι οποίες βρίσκονται σε αγρανάπαυση για καλλιέργειες οι οποίες δεν προορίζονται για τη διατροφή. Πέρυσι περίπου 900 000 εκτάρια χρησιμοποιήθηκαν για την παραγωγή βιομάζας ως πηγής ενέργειας. Η μεταρρύθμιση στον τομέα της ζάχαρης καθιστά πλέον τα ζαχαρότευτλα επιλέξιμα για όλα τα προγράμματα ενίσχυσης της παραγωγής βιοενέργειας.
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="DE" NAME="Agnes Schierhuber," AFFILIATION="εξ ονόματος της PPE-DE">
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="FR" NAME="Stéphane Le Foll," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θέλω καταρχάς να συγχαρώ, όπως και οι υπόλοιποι προλαλήσαντες, τον κ. Parish για το έργο που επιτέλεσε και να σας πω ότι συμφωνώ πλήρως με τους στόχους που τίθενται σε αυτή την έκθεση.

Πρώτον, ο στόχος της συνολικής θεώρησης του περιβαλλοντικού ζητήματος: βιοενέργεια, βιομάζα και βιοδιασπώμενη ύλη. Δεύτερον, ο στόχος της διαφοροποίησης των ενεργειακών μας πόρων, δεδομένου ότι γνωρίζουμε πως πρέπει να προβλέψουμε ότι τα ορυκτά καύσιμα θα εξαντληθούν σε 40 με 50 χρόνια και ότι πρέπει να αγωνιστούμε με όλες μας τις δυνάμεις κατά του φαινομένου του θερμοκηπίου. Τρίτον, και αυτό πάνω από όλα, δεδομένου ότι αφορά τη γεωργία, ο στόχος παροχής νέων διεξόδων στην αγορά για την ευρωπαϊκή γεωργία.
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="DE" NAME="Willem Schuth," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε εισηγητή, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα αρχικά να εκφράσω τα ειλικρινή μου συγχαρητήρια στον κ. Parish για την ισορροπημένη έκθεση που την υποστηρίζει θερμά η Ομάδα μου. Η ανάπτυξη καλλιεργειών που δεν προορίζονται για τη διατροφή προσφέρει στους αγρότες της ΕΕ την ευκαιρία για νέες αγορές και επομένως, η ενίσχυση και η προώθηση είναι σημαντικές στον τομέα αυτόν. Η χρησιμοποίηση ανανεώσιμων πρώτων υλών και η παραγωγή ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές αποτελούν ένα τεράστιο δυναμικό για τις αγροτικές περιοχές της Ευρώπης. Κατάγομαι από το ομοσπονδιακό κρατίδιο της Κάτω Σαξονίας που είναι μία αγροτική περιοχή. Ειδικά για μας στην Κάτω Σαξονία, η βιοενέργεια είναι ζωτικής σημασίας ως εναλλακτική πηγή εισοδήματος για τους αγρότες και τους δασοκόμους. Σε ορισμένους τομείς, ιδίως στο βιοαέριο για το οποίο έχουμε περίπου 430 εγκαταστάσεις, έχουμε ήδη κορυφαία θέση στην Ευρώπη.

Θα ήθελα να πω στο σημείο αυτό ότι επιδοκιμάζω επίσης κατηγορηματικά τις τελευταίες πρωτοβουλίες της Επιτροπής στον εν λόγω τομέα: το σχέδιο δράσης για τη βιομάζα και την ανακοίνωση της Επιτροπής για τα βιοκαύσιμα. Το Κοινοβούλιο θα ασχοληθεί ξανά με την κοινοτική στρατηγική για τα βιοκαύσιμα στο πλαίσιο μίας έκθεσης πρωτοβουλίας. Επίσης, η Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου θα επεξεργαστεί μία γνωμοδότηση γι’ αυτό. Ως συντάκτης αυτής της γνωμοδότησης, χαίρομαι διότι είχα την ευκαιρία να στηριχτώ στην καλή εργασία του συναδέλφου κ. Parish. 
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="DE" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="" NAME="Bairbre de Brún," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Χαιρετίζω την έκκληση που περιλαμβάνεται στην έκθεση όσον αφορά τη θέσπιση φορολογικών απαλλαγών στα καύσιμα για την προώθηση της παραγωγής βιοκαυσίμων. Μια τέτοια πολιτική θα μας έφερνε πιο κοντά στην επίτευξη του στόχου της ΕΕ για κατανάλωση βιοκαυσίμων σε ποσοστό 5,75%.
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="EN" NAME="Jeffrey Titford," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η έξοχη έκθεση του κ. Parish σχετικά με την προώθηση των καλλιεργειών που δεν προορίζονται για τη διατροφή θέτει το πρόβλημα σε σωστή βάση: σε μια στιγμή που η τιμή του πετρελαίου ανεβαίνει συνεχώς και που τα αποθέματα φυσικού αερίου και πετρελαίου μειώνονται λόγω των αυξανόμενων αναγκών των αναπτυσσόμενων χωρών, χρήσιμο είναι να υπάρξει πρόβλεψη για εναλλακτικές ενεργειακές πηγές.

Εντούτοις, παραμένουν μερικά ερωτήματα. Με ποιόν, άραγε, τρόπο θα επιτύχουμε τον φιλόδοξο στόχο του 5,75% της αγοράς το 2010 για τα βιοκαύσιμα, όταν η Γαλλία μέχρι τώρα έχει πετύχει μόλις 1%; Επιπλέον, αν η τιμή ανά βαρέλι συνεχίσει να ανεβαίνει, τα βιοκαύσιμα θα καταστούν ανταγωνιστικά και το πρόβλημα με τις φοροαπαλλαγές θα καταστεί άνευ ουσίας, και αν όχι, θα αποδεχθούν άραγε τα κράτη μέλη την απώλεια εσόδων που αντιστοιχεί σε αρκετές εκατοντάδες εκατομμύρια ευρώ; Τέλος, με την κατάργηση των επιστροφών κατά την εξαγωγή το 2013, που αποφασίστηκε στον ΠΟΕ, και τη μείωση της εγχώριας στήριξης, οι παραγωγοί δημητριακών θα στραφούν περισσότερο σε παραγωγή μη διατροφικών προϊόντων, αντικείμενο που δεν αποτελεί τη βασική τους ασχολία. 
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="DE" NAME="Markus Pieper (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="ES" NAME="María Isabel Salinas García (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, καταρχάς και εγώ επίσης θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή, κ. Parish, για το έργο που επιτέλεσε στην Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου.
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="EN" NAME="James Hugh Allister (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="PT" NAME="Duarte Freitas (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Θέλω και εγώ να συγχαρώ τον κ. Parish για την έκθεσή του, την οποία χαιρετίζω. Αυτή η εξαιρετικά σημαντική πρωτοβουλία υπογραμμίζει ένα πρόβλημα το οποίο όλοι οφείλουμε να προσπαθήσουμε να καταπολεμήσουμε.
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="HU" NAME="Csaba Sándor Tabajdi (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, εξ ονόματος των νέων κρατών μελών, περιλαμβανομένης της Ουγγαρίας, θέλω να ευχαριστήσω τον κ. Parish, ο οποίος επεσήμανε ότι τα νέα κράτη μέλη δεν μπορούν να λάβουν χρηματοδοτικές ενισχύσεις από κοινοτικές πηγές για την καλλιέργεια ενεργειακών φυτών. Συνεπώς, η έκκληση που διατυπώνεται στην έκθεση προκειμένου η Ευρωπαϊκή Επιτροπή να άρει τα εμπόδια για την ανάπτυξη των ενεργειακών καλλιεργειών στα νέα κράτη μέλη και να διευκολύνει την παροχή κοινοτικών ενισχύσεων είναι ιδιαιτέρως σημαντική.

Ένα άλλο πολύ θετικό στοιχείο είναι το ότι, σύμφωνα με την έκθεση, οι ενισχύσεις πρέπει να διαχωριστούν από το σύστημα SAPS και να αποσυνδεθούν από τον μηχανισμό της σταδιακής εφαρμογής που σχετίζεται με τις άμεσες πληρωμές. Στην έκθεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου υποστηρίζονται ξεκάθαρα τα συμφέροντα των νέων κρατών μελών και, γι’ αυτό, καλώ την κ. Fischer Boel και την Επιτροπή να λάβουν υπόψη αυτές τις προτάσεις, καθόσον η παροχή ενισχύσεων για την παραγωγή ενέργειας έχει τεράστια σημασία και για τα νέα κράτη μέλη, προκειμένου να εξασφαλιστούν θέσεις εργασίας. 
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="PL" NAME="Jan Tadeusz Masiel (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="DE" NAME="Elisabeth Jeggle (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, αρχικά θα ήθελα να ευχαριστήσω θερμά τον εισηγητή μας κ. Parish που έκανε πολύ καλή εργασία με την εκπόνηση αυτής της έκθεσης πρωτοβουλίας.
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="EN" NAME="Mariann Fischer Boel," AFFILIATION="Επιτροπή">

Μας περιμένει πολλή δουλειά. Το έτος 2006 θα συνοδεύεται από σοβαρές προκλήσεις, δεδομένου ότι πρέπει να αντιμετωπιστεί μια σειρά θεμάτων: πρώτον, οι στόχοι για τα βιοκαύσιμα στο πλαίσιο της αναθεώρησης της οδηγίας για τα βιοκαύσιμα· δεύτερον, το ενδεχόμενο αύξησης του ποσοστού βιοκαυσίμων στα συμβατικά καύσιμα – η αναθεώρηση της οδηγίας σχετικά με την ποιότητα των καυσίμων βρίσκεται ήδη σε εξέλιξη· και, τρίτον, το καθεστώς των ενεργειακών καλλιεργειών, το οποίο θα αναθεωρήσουμε επίσης εφέτος. Όλες οι επιμέρους δράσεις περιγράφονται στο σχέδιο δράσης για τη βιομάζα και στη στρατηγική για τα βιοκαύσιμα, οι οποίες πρέπει να τεθούν σε εφαρμογή εφέτος. Μένουν ακόμη να γίνουν πολλά και επιδεικνύουμε μεγάλη προσήλωση στους στόχους μας. Γι’ αυτό μεταξύ των υπηρεσιών μου δημιουργήσαμε μια νέα μονάδα με ειδικές αρμοδιότητες για τη βιομάζα και τα βιοκαύσιμα.
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτή δήλωση (άρθρο 142)">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί σήμερα στις 11.00.
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="EN" NAME="Gábor Harangozó (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Για τα αποτελέσματα των ψηφοφοριών και άλλες σχετικές λεπτομέρειες: βλ. Συvοπτικά Πρακτικά)">
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία">
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin (IND/DEM )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="EN" NAME="Gerard Batten (IND/DEM )." AFFILIATION="(Ανάμικτες αντιδράσεις)">
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="DE" NAME="Ingeborg Gräßle (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(To Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν την ψηφοφορία επί της αιτιολογικής σκέψης Γ">
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="FR" NAME="Robert Goebbels (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Το Σώμα απορρίπτει την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία">
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="EN" NAME="Gerard Batten (IND/DEM )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, ζητώ τον λόγο για διαδικαστικό θέμα δυνάμει του άρθρου 151 σχετικά με το παραδεκτό των τροπολογιών. Σας παρακαλώ να αποφανθείτε ότι καμία από αυτές τις τροπολογίες δεν μπορεί να γίνει δεκτή καθόσον την τελευταία φορά που ελέγξαμε, σήμερα το πρωί στις 10.45, δεν υπήρχε κατάλογος ψηφοφορίας στο ηλεκτρονικό σύστημα. Ως εκ τούτου, δεν έχουμε στη διάθεσή μας κατάλογο ψηφοφορίας και δεν μπορούμε να ψηφίσουμε για κάτι που δεν βλέπουμε. Σας παρακαλώ, λοιπόν, με όλον τον σεβασμό, να προχωρήσουμε στο επόμενο στοιχείο της ημερήσιας διάταξης και να αναβάλουμε αυτή την ψηφοφορία μέχρις ότου λάβουμε τον ενδεδειγμένο κατάλογο ψηφοφορίας. 
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν την ψηφοφορία επί της αιτιολογικής σκέψης Ι">
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="ES" NAME="Miguel Ángel Martínez Martínez (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="IT" NAME="Luisa Morgantini (GUE/NGL )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα προτιμούσα ασφαλώς να διατηρηθεί το αρχικό κείμενο, καθώς η λέξη «συχνά» αλλάζει βεβαίως το νόημα. Ευχαριστώ τον κ. Martinez για την τροπολογία, την οποία αποδέχομαι. 
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Το Σώμα απορρίπτει την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία">
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="DE" NAME="Jo Leinen (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Μετά την ψηφοφορία επί του συνόλου της πρότασης ψηφίσματος">
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="EN" NAME="Christopher Heaton-Harris (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="-Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 28(6)">
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="EN" NAME="Marian Harkin (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="EN" NAME="Philip Bushill-Matthews (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="FI" NAME="Hannu Takkula (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Κύριε Πρόεδρε, αυτή η έκθεση του κ. Brok έχει μεν τεχνικό χαρακτήρα, αλλά είναι πολύ σημαντική. Υπερψήφισα το κείμενο της έκθεσης και θεωρώ ότι, με την έγκριση αυτής της συμφωνίας, εμείς οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου αποδεικνύουμε την επιθυμία μας να ενισχύσουμε τις σχέσεις μας με το ανεξάρτητο κράτος του Ισραήλ, το μόνο δημοκρατικό κράτος στη Μέση Ανατολή.

Ευελπιστώ ότι αυτή η ψηφοφορία θα στείλει το μήνυμα ότι εμείς, οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, σεβόμαστε τις θεμελιώδεις ευρωπαϊκές αρχές και ότι δεν μπορούμε να επιτρέψουμε τη συνεργασία ή τις διαπραγματεύσεις με την τρομοκρατική οργάνωση Χαμάς, η οποία ανήλθε στην εξουσία στα παλαιστινιακά αυτόνομα εδάφη. Για να μπορέσουμε ακόμη και να αρχίσουμε να μιλάμε περί διαπραγματεύσεων, η Χαμάς οφείλει απερίφραστα: 1) να αναγνωρίσει το δικαίωμα του Ισραήλ να είναι εβραϊκό κράτος, 2) να σταματήσει κάθε τρομοκρατική ενέργεια, 3) να αφοπλιστεί, 4) να αρνηθεί την παροχή στήριξης σε άλλες ομάδες που ασκούν βία και 5) να σεβαστεί τις υφιστάμενες διεθνείς συμφωνίες μεταξύ του Ισραήλ και της Παλαιστινιακής Αρχής (συμφωνίες του Όσλο, οδικός χάρτης κλπ.).
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Schwab (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Δεύτερον, θα ήθελα με την ευκαιρία της επεξήγησης ψήφου να επαναλάβω ότι, γενικά, η προσπάθεια δημιουργίας περαιτέρω οργανισμών της ΕΕ και η συνακόλουθη ευρύτερη κατανομή αρμοδιοτήτων των διαφόρων υπηρεσιών δεν είναι αποτελεσματικός δρόμος γιατί μειώνει τη διαφάνεια. Για τον λόγο αυτόν επιδοκιμάζω την έκθεση Thyssen της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας του Καταναλωτή που λαμβάνει πλήρως υπόψη αυτό το μέλημα. Η σημερινή έγκριση της έκθεσης με την προφορική τροπολογία για τη χρηματοδότηση ήταν μια καλή λύση. 
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="FR" NAME="Bernadette Vergnaud (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .Θέλω να συγχαρώ την κ. Thyssen, που έκανε εξαιρετική δουλειά. Την ευχαριστώ επιπλέον επειδή επέδειξε προθυμία να ενσωματώσει τις τροπολογίες που κατέθεσα όσον αφορά τις σχέσεις μεταξύ καταναλωτών και βιοτεχνικών επιχειρήσεων.

Ωστόσο, εξακολουθούν να με ανησυχούν εξαιρετικά οι προτάσεις του Συμβουλίου που αφορούν τον κοινοτικό προϋπολογισμό 2007-2013, οι οποίες θα οδηγούσαν σε λίγα χρόνια σε δραστική μείωση της τρέχουσας πολιτικής για την προστασία των καταναλωτών σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Είναι αδιανόητο να μειωθεί αυτός ο προϋπολογισμός σε 5 εκατομμύρια ευρώ το 2009, ήτοι ένα λεπτό του ευρώ ετησίως για κάθε ευρωπαίο καταναλωτή. Αυτό σε καμία περίπτωση δεν αρκεί για τη χρηματοδότηση μιας πολιτικής για την προστασία των καταναλωτών αντάξια του ονόματός της, επιπλέον δε, θεμελιώδους σημασίας για την καθημερινή ζωή των ανθρώπων.
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, συμπεριλαμβάνω και την έκθεση Parish λέγοντας ότι η Ευρώπη χρειάζεται τρία πράγματα για να εξασφαλίσει το μέλλον της: πρώτον, ένα υγιές περιβάλλον, ιδίως ως προς την ατμόσφαιρα, το νερό και το έδαφος, δεύτερον, υγιεινά και αρκετά τρόφιμα, και τρίτον, ενέργεια.
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="FI" NAME="Eija-Riitta Korhola (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, θέλω να παραθέσω ορισμένους υπολογισμούς ως αιτιολόγηση της ψήφου μου υπέρ της πυρηνικής ενέργειας. Αν οι εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα στην ΕΕ μειωθούν κατά 100 εκατ. τόνους περίπου στο πρώτο στάδιο της εμπορίας εκπομπών, η τιμή αγοράς για τις άδειες εκπομπών θα είναι 2,5 δισ. ευρώ ετησίως σε τρέχουσες τιμές. Σύμφωνα με μια συντηρητική εκτίμηση, η τιμή του ηλεκτρισμού στην ευρωπαϊκή χονδρική αγορά ηλεκτρισμού μπορεί να αυξηθεί κατά μέσο όρο κατά 10 ευρώ ανά MWh, εξαιτίας της εμπορίας εκπομπών.

Δεδομένου ότι η κατανάλωση ηλεκτρικού ρεύματος στην ΕΕ ανέρχεται σε 3 000 TWh ετησίως, το κόστος της εμπορίας εκπομπών στη χονδρική αγορά ηλεκτρισμού θα ανέρχεται σε περίπου 30 δισ. ευρώ ετησίως. Μια επιλογή η οποία αντιβαίνει στην αρχή της αγοράς θα ήταν η φορολόγηση του ηλεκτρισμού. Δεν το συνιστώ μεν, αλλά προτείνω ένα νοητικό πείραμα. Αν η εμπορία εκπομπών αντικατασταθεί από έναν φόρο επί του ηλεκτρισμού και τα έσοδα χρησιμοποιηθούν για πραγματικές επενδύσεις με σκοπό τη μείωση των εκπομπών, τα 30 δισ. ευρώ περίπου ετησίως θα μπορούσαν να χρησιμοποιηθούν ως επενδυτική ενίσχυση για τη δημιουργία τεραστίων δυνατοτήτων, οι οποίες θα εξάλειφαν την ανάγκη για ορυκτά καύσιμα.

Η πυρηνική ενέργεια είναι μια μορφή ενέργειας απαλλαγμένη από εκπομπές επιβλαβών αερίων την οποία η αγορά ηλεκτρισμού δεν υποστηρίζει και η οποία στην πραγματικότητα δεν είναι καν αναγκαία, σε αντίθεση με πολλές άλλες μορφές ενέργειας. Αν, όμως, σκεφτείτε ότι μια επένδυση 3 δισ. ευρώ θα οδηγούσε σε μείωση των εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα κατά 10 εκατ. τόνους περίπου μέσω της χρήσης πυρηνικής ενέργειας, τα 30 δισ. θα οδηγούσαν ουσιαστικά σε αυτή την ετήσια μείωση των εκπομπών μέσω της κατασκευής σταθμών παραγωγής πυρηνικής ενέργειας, με τη διαφορά ότι ο παραγόμενος ηλεκτρισμός θα μπορούσε να πουληθεί.
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Pierre Audy (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="EN" NAME="Giles Chichester (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ αποφάσισε να απόσχει από την ψηφοφορία επί των παραγράφων 10, 22, 27 και 29 όχι επειδή διαφωνούμε ως προς το περιεχόμενο, αλλά επειδή οι εν λόγω παράγραφοι προέρχονται απευθείας από το κείμενο της Ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας.
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Όπως αναφέρεται στο ψήφισμα, ο βαθμός εξάρτησης των 25 κρατών μελών της ΕΕ από την εισαγωγή ενέργειας είναι εξαιρετικά υψηλός – 48% το 2002, με προοπτική αύξησης σε 71% το 2030 αν δεν ληφθούν πρόσθετα μέτρα.

- το 76,6% της ζήτησης της ΕΕ για πετρέλαιο, το 53% της ζήτησης για φυσικό αέριο, το 35,4% για άνθρακα και σχεδόν το 100% της ζήτησης για ουράνιο και προϊόντα ουρανίου καλύπτονται από εισαγωγές·

- η μικτή παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας στην ΕΕ των 25 προέρχεται κατά 31% από πυρηνική ενέργεια, 25% από στερεά καύσιμα (κατά κύριο λόγο άνθρακα), 18% από φυσικό αέριο, 14% από ΑΠΕ και 5% από πετρέλαιο·

- η τελική χρήση της ενέργειας στην ΕΕ των 25 ήταν 28% στον βιομηχανικό τομέα, 31% για τις μεταφορές και 41% για τα κτίρια.
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η ελευθέρωση της αγοράς φυσικού αερίου και ηλεκτρικής ενέργειας δεν οδηγεί παρά σε αύξηση της τιμής της ενέργειας για τους καταναλωτές, διακοπές στον εφοδιασμό και μια γενική στροφή προς τη συγχώνευση επιχειρήσεων. Ακόμη και η χώρα μου, όπου σχεδόν το 90% της παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας προέρχεται από την πυρηνική ενέργεια ή από βιώσιμους ενεργειακούς πόρους και που παραδοσιακά παράγει πλεόνασμα, αντιμετωπίζει τώρα αυτά τα προβλήματα. Χάρη στις Βρυξέλλες!
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="EN" NAME="Claude Moraes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η στρατιωτική δράση στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό εντάσσεται σε αυτή την προσέγγιση και προετοιμάζει το έδαφος για περαιτέρω στρατιωτικές επιχειρήσεις στο μέλλον. Δεν πρέπει να λησμονούμε ότι αυτή είναι η δεύτερη επέμβαση στη χώρα υπό την αιγίδα της ΕΕ, μετά την επιχείρηση «Άρτεμις», με συμμετοχή γαλλικών στρατευμάτων, το 2003.

Οι μεγάλες δυνάμεις της ΕΕ, συγκεκριμένα η Γαλλία και η Γερμανία, με τη στήριξη της πορτογαλικής κυβέρνησης, αρνήθηκαν να προωθήσουν τον τερματισμό της παράνομης εκμετάλλευσης των φυσικών πόρων –δραστηριότητα στην οποία εμπλέκονται επιχειρήσεις από χώρες της ΕΕ– και τον τερματισμό των εξωτερικών επεμβάσεων στη χώρα, αρνήθηκαν να ανταποκριθούν στις εκκλήσεις των Ηνωμένων Εθνών για ανθρωπιστική βοήθεια και, τέλος, αρνήθηκαν να προωθήσουν και να προσφέρουν οικονομική ενίσχυση για τον αφοπλισμό και τη διαδικασία κοινωνικοοικονομικής ανάπτυξης, διασφαλίζοντας έτσι ότι ο ίδιος ο τοπικός πληθυσμός θα χρησιμοποιεί και θα ωφελείται από τους φυσικούς πόρους της χώρας. Απεναντίας, έστειλαν περισσότερα στρατεύματα σε μια χώρα στην οποία σταθμεύουν ήδη περισσότεροι από 15 000 στρατιώτες, μέλη της Αποστολής των Ηνωμένων Εθνών στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό (MONUC). Ως εκ τούτου, καταψηφίσαμε το κείμενο. 
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="" NAME="Αθανάσιος Παφίλης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Δεν είναι επίσης τυχαίο ότι στο ψήφισμα γίνεται αναφορά στην ανάγκη ανοικοδόμησης της ΛΔ του Κονγκό σύμφωνα με το πρότυπο του Ιράκ που προβλέπεται από τη διακήρυξη του ΟΗΕ για τα 60 χρόνια.
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="EN" NAME="Geoffrey Van Orden (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="IT" NAME="Carlo Fatuzzo (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, είμαι ευτυχής που μπορώ να εξηγήσω για ποιον λόγο ψήφισα υπέρ της έκθεσης Leinen σχετικά με τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα και τη λειτουργία τους. Όταν αναφωνώ στην Ιταλία «επίθεση, συνταξιούχοι!» με ακολουθούν όλοι οι συνταξιούχοι και μαζί τους και οι νέοι, γιατί πιστεύουν στο Κόμμα των Συνταξιούχων του οποίου είμαι ο αρχηγός.

Είμαι βέβαιος ότι αν αναφωνούσα «επίθεση, συνταξιούχοι!» στις 25 γλώσσες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, θα με ακολουθούσαν και οι συνταξιούχοι των άλλων 24 κρατών της Ένωσης, γιατί το ευρωπαϊκό πολιτικό κόμμα μιλά στην καρδιά των πολιτών. Είμαι απολύτως βέβαιος ότι θα οικοδομήσουμε την Ευρώπη όταν ιδρύσουμε τα ευρωπαϊκά κόμματα, όπως το Κόμμα των Συνταξιούχων ιδρύει το Ευρωπαϊκό Κόμμα των Συνταξιούχων. Επίθεση, συνταξιούχοι! 
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="NL" NAME="Frank Vanhecke (NI )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, την έκθεση Leinen διαπνέει η αντίληψη ότι είναι αναγκαία η ύπαρξη ισχυρών ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων, διότι ωφελούν πραγματικά τη δημοκρατία σε ευρωπαϊκό επίπεδο.
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="EN" NAME="Richard Corbett (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, παρότι διαφωνώ με τον προηγούμενο ομιλητή και υποστηρίζω ότι χρειαζόμαστε κόμματα και σε ευρωπαϊκό επίπεδο προκειμένου να προσφέρουμε δυνατότητες επιλογών στους πολίτες μας, θέλω επίσης να σημειωθεί ότι διαφωνώ με μια από τις προτάσεις υποστηρίζεται στο πλαίσιο της έκθεσης Leinen, συγκεκριμένα ότι στις εκλογές για την ανάδειξη των μελών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου πρέπει να χρησιμοποιούμε εκλογικούς καταλόγους σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Καταρχάς, για να εφαρμοστεί μια τέτοια πρόταση θα απαιτούνταν η άμεση τροποποίηση των Συνθηκών, ενώ ακόμη διανύουμε την περίοδο περισυλλογής σχετικά με το τι πρέπει να πράξουμε όσον αφορά την τροποποίηση της Συνθήκης.
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson, Anna Hedh, Ewa Hedkvist Petersen, Inger Segelström και Åsa Westlund (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Προκειμένου να ενθαρρυνθεί η συμμετοχή των πολιτών στην πολιτική σε κοινοτικό επίπεδο, αυτό που απαιτείται είναι η δραστική απομάκρυνση από τις νεοφιλελεύθερες πολιτικές, η κατάργηση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης, η απόσυρση της λεγόμενης οδηγίας Bolkestein και η αντικατάσταση της στρατηγική της Λισσαβόνας από μια στρατηγική η οποία θα χαρακτηρίζεται από την αλληλεγγύη, τη βιώσιμη ανάπτυξη και την κοινωνική συνοχή. Αυτό που απαιτείται είναι περισσότερες θέσεις εργασίας υψηλής ποιότητας με δικαιώματα, βελτίωση των δημοσίων υπηρεσιών, περισσότερες επενδύσεις για τη δημιουργία απασχόλησης και ενίσχυση της κοινωνικής ένταξης, σε συνδυασμό με τη δικαιότερη κατανομή του πλούτου. 
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Σήμερα, σχεδόν το 85% των μελών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου συμφώνησαν στην αύξηση των ενισχύσεων που ωφελούν τα πολιτικά τους κόμματα και στη χαλάρωση των κανόνων σχετικά με τον τρόπο χρησιμοποίησης αυτών των χρημάτων. Επιπλέον, ο τρέχων προϋπολογισμός ύψους 8,4 εκατ. ευρώ που χρησιμοποιήθηκε πέρυσι για την ενίσχυση των ευρωπαϊκών κομμάτων θα αυξηθεί περαιτέρω, ενώ τα εν λόγω κόμματα θα έχουν τη δυνατότητα να αποταμιεύουν αυτές τις ενισχύσεις εάν δεν τις εξαντλήσουν κατά τη διάρκεια του έτους.

Σε πολλές περιπτώσεις, οι πολιτικοί αναπτύσσουν μια δική τους λογική, η οποία είναι τελείως ανεξάρτητη από το εκλογικό τους σώμα. Αυτό συνέβη όσον αφορά την αποτυχημένη πρόταση για ένα Ευρωπαϊκό Σύνταγμα και ισχύει ακόμη περισσότερο όσον αφορά τις ενισχύσεις αυτού του είδους. Αρχικά, χρησιμοποιούνταν πόροι τους οποίους είχε εγκρίνει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, παρανόμως για τη συνεργασία μεταξύ πολιτικών κομμάτων σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Στις 18 Ιουνίου 2003, καταψήφισα τη νομοθεσία που προωθούσε αυτή την κατάχρηση και σήμερα καταψηφίζω μια ακόμη επέκτασή της. Εάν ορισμένα εθνικά κόμματα επιθυμούν να συγκροτήσουν ευρωπαϊκά κόμματα είναι δική τους υπόθεση, αλλά δεν αντιλαμβάνομαι γιατί δεν μπορούν να χρηματοδοτήσουν τα ίδια τις δραστηριότητές τους. Το γεγονός ότι τώρα ζητούν αύξηση των ενισχύσεων και εφαρμογή χαλαρότερων κανόνων ως προς τη χρήση τους δημιουργεί την εντύπωση ότι οι πολιτικοί ενδιαφέρονται περισσότερο για τα συμφέροντα των ομάδων τους παρά για τα συμφέροντα του εκλογικού τους σώματος. 
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="" NAME="Αθανάσιος Παφίλης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="IT" NAME="Carlo Fatuzzo (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Στην έκθεση του κ. Philip Bushill Matthews, τον οποίο ευχαριστώ για την προσπάθεια, γίνεται ορθώς αναφορά στην αλληλεγγύη μεταξύ των γενεών. Κύριε Πρόεδρε, νέοι και συνταξιούχοι, με ρώτησαν όλοι και αναρωτιέμαι και εγώ: είναι οι ηλικιωμένοι εκείνοι που πρέπει να προσφέρουν στους νέους ή μήπως οι νέοι που πρέπει να προσφέρουν στους ηλικιωμένους; Ασφαλώς είναι οι ηλικιωμένοι, οι οποίοι αφού αφιέρωσαν όλη τους τη ζωή στην κοινωνία, πρέπει και ως ηλικιωμένοι να προσφέρουν τη σύνταξή τους στους νέους. Πιστεύω πως αυτό επιθυμούν οι κυβερνήσεις των 25 κρατών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά είμαστε βέβαιοι πώς αυτό είναι το σωστό; Δεν θα ήταν ίσως καλύτερα να προσφέρουμε στους ηλικιωμένους την αναγνώριση που τους αξίζει από τους νέους; Ζήτω οι συνταξιούχοι! 
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="NL" NAME="Frank Vanhecke (NI )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, απείχα από την ψηφοφορία σχετικά με την τρέχουσα έκθεση του κ. Bushill-Matthews καθόσον διαφωνώ με ορισμένες από τις συστάσεις που περιλαμβάνει.

Αναφέρομαι, για παράδειγμα, στην αιτιολογική σκέψη 70 σχετικά με τη μεταναστευτική πολιτική, παρότι οφείλω, παρεμπιπτόντως, να ομολογήσω ότι ακόμη και αυτή η αιτιολογική σκέψη περιλαμβάνει μια φράση η οποία είναι ασυνήθιστα προσεγμένη για το παρόν Σώμα.
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson, Anna Hedh, Ewa Hedkvist Petersen, Inger Segelström και Åsa Westlund (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="SV" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner και Gunnar Hökmark (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="FR" NAME="Gérard Deprez (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .Υπερψήφισα την έκθεση του κ. Bushill-Matthew σχετικά με τις δημογραφικές προκλήσεις και την αλληλεγγύη μεταξύ των γενεών.
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Claude Martinez (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="PT" NAME="José Albino Silva Peneda (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Το 2030, στην ΕΕ θα υπάρχουν 18 εκατ. λιγότεροι νέοι από ό,τι σήμερα, ενώ το 2050 η Ένωση θα έχει 60 εκατ. λιγότερους κατοίκους. Μεταξύ των ετών 2005 και 2030, θα αυξηθεί κατά 52,3% ο αριθμός των ατόμων άνω των 65 ετών (αύξηση κατά 40 εκατ.), ενώ θα μειωθεί κατά 6,8% ο πληθυσμός που ανήκει στην ηλικιακή ομάδα μεταξύ 15 και 64 ετών (μείωση κατά 21 εκατ.). Το ποσοστό του ανενεργού πληθυσμού (νέοι, ηλικιωμένοι και άλλα εξαρτημένα άτομα) σε σχέση με τον πληθυσμό σε ηλικία εργασίας θα αυξηθεί από 49% το 2005 σε 66% το 2030.

Οι εξελίξεις αυτές μπορούν να αποδοθούν σε δύο παράγοντες: πρώτον, οι άνθρωποι ζουν περισσότερο και, δεύτερον, ο δείκτης γεννήσεων έχει μειωθεί. Η προσδοκώμενη μέση διάρκεια ζωής για τα άτομα 60 ετών έχει αυξηθεί κατά πέντε χρόνια σε σύγκριση με το 1960 για τις γυναίκες, και κατά τέσσερα σχεδόν χρόνια για τους άνδρες, γεγονός που σημαίνει ότι ο αριθμός των ατόμων ηλικίας άνω των 80 ετών θα αυξηθεί κατά 180% έως το 2050, ενώ ο δείκτης γεννήσεων σημειώνει πτώση. Ο αριθμός των παιδιών ανά γυναίκα το 2003 ήταν 1,48, ενώ για τη διατήρηση του πληθυσμού σε σταθερά επίπεδα απαιτούνται τουλάχιστον 2,1 παιδιά ανά γυναίκα.
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="FI" NAME="Eija-Riitta Korhola (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="EN" NAME="Liam Aylward (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Κύριε Πρόεδρε, στηρίζω την έκθεση του κ. Parish.
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="SV" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner και Gunnar Hökmark (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="FR" NAME="Gérard Deprez (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .Με την ευκαιρία της ψήφισης αυτής της έκθεσης, την οποία υποστήριξα, θέλω να αναφερθώ στις πρόσφατες εξελίξεις στον τομέα της βιοενέργειας στο Βέλγιο. Πέραν των μικροοικονομικών έργων που αφορούν τη χρήση βιοκαυσίμων στη γεωργία, τεράστιας κλίμακας βιομηχανικά έργα αναδύονται επιτέλους στη χώρα μου και αυτό με χαροποιεί ιδιαιτέρως. Όσον αφορά την παραγωγή, βρίσκονται επί του παρόντος σε εξέλιξη έξι μείζονα έργα, με τα δύο πλέον σημαντικά να βρίσκονται στη Ghent (τομέας ντίζελ βιολογικής προέλευσης) και στη Wanze (τομέας βιοαιθανόλης).

Ακόμη σημαντικότερο, το πρόγραμμα φοροαπαλλαγής για τα βιοκαύσιμα, που νομοθέτησε το Βέλγιο και ενέκρινε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, καθορίζει, στην περίπτωση του ντίζελ βιολογικής προέλευσης, την αναλογία στο μείγμα με το παραδοσιακό ντίζελ στο 3,37% για το 2006 και στο 4,29% για το 2007. Για τη βιοαιθανόλη, το μείγμα καθορίστηκε στο 7%. Με αυτούς τους ρυθμούς, ενδεχομένως να επιτύχουμε ακόμη και τον στόχο που προτείνεται στην οδηγία 2003/30, δηλαδή μέχρι το 2010 το 5,75% όλων των πωλούμενων καυσίμων να είναι οικολογικό.

Για τον σκοπό αυτόν, η έκθεση Parish καλεί αυτοί οι στόχοι να γίνουν υποχρεωτικοί. Η αξιοποίηση των γεωργικών προϊόντων για ενεργειακούς σκοπούς, η οποία αποτελεί και πραγματική ανάγκη για το μέλλον των γεωργών μας και είναι φιλική προς το περιβάλλον, εξυπηρετεί πράγματι τον καθορισμό περιοριστικών στόχων, ιδίως αν είναι λογικοί. 
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Τα προϊόντα καλλιεργειών που δεν προορίζονται για τη διατροφή δεν προστατεύονται από την ΚΓΠ, δεδομένου ότι οι ενισχύσεις είναι λιγότερες από 80 ευρώ ανά εκτάριο ετησίως, ενώ ο εισηγητής ζητά τη λήψη μέτρων για τον τερματισμό των δημοσίων ενισχύσεων. Αυτό το μέτρο θα οδηγήσει σε εξάρτηση αυτής της παραγωγής από την ενεργειακή βιομηχανία και τους κανόνες του Παγκοσμίου Οργανισμού Εμπορίου (ΠΟΕ). Συνεπώς, απείχα από την ψηφοφορία. 
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="EN" NAME="Glyn Ford (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Χαιρετίζω καταρχήν την έκθεση του συναδέλφου μου Neil Parish σχετικά με την προώθηση των καλλιεργειών που δεν προορίζονται για τη διατροφή. Αν και οι τεχνικές αυτές δεν θα λύσουν τα ενεργειακά μας προβλήματα, μπορούν να συμβάλουν σε μικρό αλλά σημαντικό βαθμό. Μπορούν να χρησιμοποιηθούν ιτιές οι οποίες παρουσιάζουν αυξημένο ρυθμό ανάπτυξης και λεύκες, όπως είδα πριν από λίγα χρόνια στην Αυστρία, για την παραγωγή ηλεκτρισμού για μικρής κλίμακας εγκαταστάσεις σε απομακρυσμένες και απομονωμένες περιοχές. Η ελαιοκράμβη και ο σίτος μπορούν να χρησιμοποιηθούν κατά την παραγωγή βιοκαυσίμων, είτε ντίζελ είτε βενζίνης, μειώνοντας τις εκπομπές CO2. Μια προειδοποίηση όμως: τα προγράμματα αυτά πρέπει να είναι μέρος της λύσης, και όχι του προβλήματος. Όταν είναι εύλογα από οικονομική, περιβαλλοντική και ενεργειακή άποψη, θα τα υποστηρίξω· όταν, όμως, διατηρούν απλώς τις γεωργικές δαπάνες και έρχονται σε αντίθεση με την κοινή λογική, δεν πρόκειται να τα υποστηρίξω. 
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η έκθεση σχετικά με την προώθηση των καλλιεργειών που δεν προορίζονται για τη διατροφή είναι εξαιρετικά επίκαιρη ενόψει της ταχείας εξάντλησης των αποθεμάτων ορυκτών καυσίμων. Η καλλιέργεια βιομάζας, για παράδειγμα, μπορεί να συμβάλει αποτελεσματικά στη μείωση του φαινομένου του θερμοκηπίου, το οποίο οφείλεται πρωτίστως στις εκπομπές CO2, μέσω της εξουδετέρωσης των εκπομπών CO2.
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 00.35)">
