<CHAPTER ID="006">
Αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="124" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τις αιτιολογήσεις ψήφου.
<SPEAKER ID="126" NAME="Bogusław Liberadzki  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PL) " έκθεση του κ. Leinen αναφέρει συγκεκριμένα ότι η πρόβλεψη δυνατότητας να χρηματοδοτούνται από τον προϋπολογισμό της Ένωσης, πέρα από τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα, και τα προσκείμενα σε αυτά πολιτικά ιδρύματα σε ευρωπαϊκό επίπεδο αποτελεί το σημαντικότερο νέο στοιχείο στην πρόταση της Επιτροπής.

Συμφωνώ ότι ο προτεινόμενος κανονισμός θα βελτιώσει την οικονομική σταθερότητα των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων και τη χρηματοδότηση των εκλογικών τους εκστρατειών στις εκλογές για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο το 2009.
<SPEAKER ID="128" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Πριν από έναν χρόνο, είχαμε ακόμη την εντύπωση ότι η ημερομηνία για τη διεύρυνση του χώρου Σένγκεν θα αναβαλλόταν έως το 2009. Χαίρομαι που όλοι εντείναμε τις προσπάθειές μας και εξηύραμε μια εποικοδομητική λύση προκειμένου να καταστεί πραγματικότητα η ελεύθερη κυκλοφορία των ατόμων χωρίς έλεγχο διαβατηρίων.

Επικροτώ, συνεπώς, την έκθεση του κ. Carlos Coelho που επιβεβαιώνει την προσχώρηση των εννέα νέων κρατών μελών στον χώρο Σένγκεν. Πιστεύω ότι η ελεύθερη κυκλοφορία των ατόμων χωρίς έλεγχο διαβατηρίων αποτελεί πραγματική επιτυχία για την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση, γι' αυτό με χαρά υπερψήφισα την έκθεση. " προσχώρηση των νέων κρατών μελών, συμπεριλαμβανομένης της Σλοβακίας, στον χώρο Σένγκεν, δηλώνει με σαφήνεια στους πολίτες της Ευρώπης ότι το σιδηρούν παραπέτασμα, που δημιούργησαν τα ολοκληρωτικά κομμουνιστικά καθεστώτα μεταξύ της Δυτικής και της Ανατολικής Ευρώπης, θα αποτελεί παρελθόν μετά την 21η Δεκεμβρίου 2007.

Κατά τη γνώμη μου, η ψηφοφορία επί της παρούσας έκθεσης αποτελεί ένα ιστορικό γεγονός δεδομένου ότι λαμβάνει χώρα την ίδια εβδομάδα που η Σλοβακική και η Τσεχική Δημοκρατία θα γιορτάσουν -στις 17 Νοεμβρίου- τη 18η επέτειο της πτώσης του ολοκληρωτικού καθεστώτος που εμπόδιζε τους πολίτες να ταξιδέψουν στην Ευρώπη. Πιστεύω ότι όλοι οι ευρωπαίοι πολίτες θα επικροτήσουν αυτό το χριστουγεννιάτικο δώρο.
<SPEAKER ID="129" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα κατά της έκθεσης Coelho κυρίως προκειμένου να επιστήσω την προσοχή στα πολλά προβλήματα της πολιτικής των ανοικτών συνόρων της Συμφωνίας του Σένγκεν. Άλλωστε, η επιτυχία του συστήματος Σένγκεν εξαρτάται από τον αυστηρό, αδιάβλητο έλεγχο των εξωτερικών του συνόρων αφενός -που, για να είμαστε απολύτως σαφείς, δεν λαμβάνει χώρα- και από την αυστηρή προσέγγιση του φαινομένου της εγκληματικότητας σε όλα τα κράτη μέλη, που θα συντονίζεται σε όλα τα κράτη μέλη, αφετέρου - που συμβαίνει πολύ σπάνια. Τέλος, όλες οι χώρες Σένγκεν πρέπει επίσης να ακολουθούν μια αυστηρή μεταναστευτική πολιτική, κάτι που έρχεται σε απόλυτη αντίθεση, για παράδειγμα, με τη μαζική νομιμοποίηση που παρατηρείται σε πολλά κράτη μέλη τα τελευταία χρόνια.

Σε αυτές τις συνθήκες, ως άτομο και ως πολιτικός, δεν μπορώ να πανηγυρίσω που δεν θα χρειάζεται πλέον να περνάω από συνοριακούς ελέγχους στα εσωτερικά σύνορα, δεδομένου ότι ούτε οι εγκληματίες και οι παράνομοι μετανάστες χρειάζεται να το κάνουν, και αυτό είναι ολέθριο για την κοινωνία μας.
<SPEAKER ID="130" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να μιλήσω για την έκθεση του συναδέλφου μου κ. Carlos Coelho που αφορά το σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου σχετικά με την πλήρη εφαρμογή των διατάξεων του κεκτημένου του Σένγκεν στα εννέα κράτη μέλη που προσχώρησαν στην ΕΕ το 2004. Προσωπικά πιστεύω ότι η απόφαση αυτή είναι απόλυτα ζωτικής σημασίας. " προσχώρηση των χωρών μας, συμπεριλαμβανομένης της πατρίδας μου, της Τσεχικής Δημοκρατίας, δεν πρέπει να αναβληθεί σε καμία περίπτωση. Όλες οι αναλύσεις έως σήμερα δηλώνουν αντικειμενικά ότι όλες αυτές οι χώρες είναι επαρκώς προετοιμασμένες για τη διεύρυνση του χώρου Σένγκεν. Χάρη στην απίστευτη προσπάθεια των σχετικών κρατών μελών, των πολλών εμπειρογνωμόνων που συμμετείχαν στις επιθεωρήσεις, της αστυνομίας, των δικαστικών αρχών, των αξιωματούχων και άλλων, σήμερα τα εν λόγω κράτη μέλη είναι επαρκώς προετοιμασμένα να εφαρμόσουν όλες τις διατάξεις του κεκτημένου του Σένγκεν με ικανοποιητικό τρόπο. Υποθέτω, συνεπώς, ότι το Συμβούλιο Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων θα εκφράσει επίσης τη στήριξή του για την απόφαση αυτή στις 6-7 Δεκεμβρίου του τρέχοντος έτους. " συμβολική σημασία της εξάλειψης των εσωτερικών συνόρων που οι πολίτες μας αποδίδουν στην προσχώρηση στον χώρο Σένγκεν θα γραφθεί στην ιστορία και μπορεί να συγκριθεί μόνο με την πτώση του σιδηρού παραπετάσματος πριν από 20 σχεδόν χρόνια.
<SPEAKER ID="131" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Κυρίες και κύριοι, χαίρομαι ιδιαίτερα που -παρά το τεχνικό πρόβλημα-συγκεντρωθήκαμε όλοι προκειμένου να ψηφίσουμε για την έκθεση που επιβεβαιώνει ότι τα νέα κράτη μέλη, συμπεριλαμβανομένης της Τσεχικής Δημοκρατίας, θα είναι έτοιμα να προσχωρήσουν στον χώρο Σένγκεν ήδη το 2008. Εκτιμώ την προσπάθεια και την ευθύτητα των κρατών μελών και της Επιτροπής κατά τη διάρκεια των εντατικών τεχνικών διαβουλεύσεων που απαιτούνται πριν από τη διεύρυνση. Ο διευρυμένος χώρος Σένγκεν αδιαμφισβήτητα θα παρουσιάσει μεγαλύτερες προκλήσεις για την εσωτερική ασφάλεια της Ευρώπης, αλλά, από την άλλη πλευρά, και θα ήθελα να το τονίσω αυτό, αποτελεί το αποκορύφωμα των προσπαθειών για την επίτευξη της ελεύθερης κυκλοφορίας σε έναν πραγματικά ολοκληρωμένο χώρο. Το επόμενο έτος η Ευρώπη θα είναι ενωμένη όπως δεν υπήρξε ποτέ πριν. Το σιδηρούν παραπέτασμα δεν υπάρχει οριστικά, και σας ευχαριστώ γι' αυτό.
<SPEAKER ID="132" NAME="Sylwester Chruszcz" AFFILIATION="NI">
- (PL) Κύριε Πρόεδρε, η προσχώρηση της Πολωνίας στον χώρο Σένγκεν επιφέρει όχι μόνο δυνητικά οφέλη που συνδέονται με την εύκολη διέλευση των συνόρων, αλλά και απειλές.

Ένα αρνητικό φαινόμενο που έχει ήδη παρατηρηθεί στην Πολωνία εδώ και ορισμένα χρόνια είναι οι δυσκολίες που αντιμετωπίζουν οι πολίτες των ανατολικών γειτόνων μας κατά την είσοδο στη χώρα μας, συμπεριλαμβανομένων των Πολωνών που ζουν στη Λευκορωσία και στην Ουκρανία. " απουσία συνοριακών ελέγχων μπορεί να οδηγήσει σε πολλά αρνητικά φαινόμενα που σχετίζονται με την εγκληματικότητα και την παράνομη μετανάστευση. Εκφράζουμε επίσης ανησυχίες σχετικά με τα μέτρα που λήφθηκαν για την εξάλειψη των εθνικών συνοριακών ελέγχων στα κράτη μέλη υπέρ των πανευρωπαϊκών συνοριακών υπηρεσιών της ΕΕ. Γι' αυτόν τον λόγο, απείχα από την ψηφοφορία σχετικά με το θέμα αυτό.
<SPEAKER ID="133" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Όπως υποστηρίζουμε εδώ και καιρό, θεωρούμε ότι οι τομείς της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων αποτελούν κεντρικές αρμοδιότητες των κρατών, συγκεκριμένα του πορτογαλικού κράτους. Αντιτιθέμεθα, συνεπώς, στην προοδευτική μεταβίβασή τους στα υπερεθνικά θεσμικά όργανα της ΕΕ σε μια διαδικασία που αιτιολογεί κάθε νέα "πρόοδο" με βάση την προηγούμενη "πρόοδο".

Αυτό συμβαίνει με τη δημιουργία του "χώρου Σένγκεν" με το κεκτημένο του Σένγκεν, που λειτουργεί καταλυτικά για την κοινοτικοποίηση των πολιτικών ή των μέτρων που συνδέονται με τον συνοριακό έλεγχο -θεωρήσεις, άσυλο ή μετανάστευση- ή της αστυνομίας και των δικαστικών μηχανισμών.

Αυτό ισχύει ακόμη περισσότερο όταν αυτή η "κοινοτικοποίηση" συμβαίνει σε ένα πλαίσιο στο οποίο οι μεγαλύτερες δυνάμεις της ΕΕ, από κοινού, μεριμνούν ώστε η διαδικασία λήψης των αποφάσεων να τους δίνει τη δυνατότητα να υπερασπιστούν και να διασφαλίσουν τα συμφέροντά τους, κάτι που δεν ισχύει για την Πορτογαλία.

Όπως έχουμε δηλώσει, άλλο η απαραίτητη διεθνής και ευρωπαϊκή συνεργασία μεταξύ κυρίαρχων κρατών με ίσα δικαιώματα όσον αφορά αυτά τα θέματα, και άλλο ο απαράδεκτος χειρισμός των θεμελιωδών στοιχείων για τη διασφάλιση της εθνικής κυριαρχίας και της δημοκρατίας σε υπερεθνικά θεσμικά όργανα στα οποία κυριαρχούν οι μεγάλες δυνάμεις της ΕΕ προκειμένου να δημιουργήσουν το "οχυρό Ευρώπη".

Εξ ου και η ψήφος μας.
<SPEAKER ID="134" NAME="Luca Romagnoli  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταψηφίζω την έκθεση δεδομένου ότι, όπως έχω ήδη εξηγήσει εκτενώς σε διάφορες περιπτώσεις, μεταξύ των οποίων προσφάτως κατά τη διάρκεια των ομιλιών μου στο Κοινοβούλιο, αντιτίθεμαι σθεναρά στη Συμφωνία του Σένγκεν. Αντιτίθεμαι ιδιαίτερα σε αυτήν όταν η εν λόγω συμφωνία γίνεται ένα μέσο για τους παράνομους μετανάστες και τις επικίνδυνες μετακινήσεις στο εσωτερικό της ΕΕ.

Τα σύνορα των χωρών που επιθυμούν να προσχωρήσουν στο κεκτημένο του Σένγκεν αποτελούν εύκολο στόχο για τους εγκληματίες. Θα παράσχουν ένα άλλο μέσο εισόδου για την ανεξέλεγκτη μετανάστευση από τις χώρες του πρώην σοβιετικού συνασπισμού και από τη Μέση Ανατολή, για να μην αναφέρω την κοινωνική αναταραχή που αναμφισβήτητα προκαλεί στην Ιταλία και σε άλλες χώρες η ελεύθερη κυκλοφορία των πολιτών στο εσωτερικό της ΕΕ.
<SPEAKER ID="135" NAME="Lars Wohlin  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (SV) " συνεργασία Σένγκεν πρέπει να παραμείνει ανοικτή σε όλα τα κράτη μέλη που επιθυμούν να προσχωρήσουν και να συμμετάσχουν στη συνεργασία. Από την άλλη πλευρά, είναι εξαιρετικά σημαντικό όλες οι χώρες που συμμετέχουν στη συνεργασία να πληρούν ήδη τις απαιτήσεις κατά τη χρονική στιγμή της προσχώρησης, επειδή η συνεργασία συνεπάγεται κοινά εξωτερικά σύνορα. Εάν υπάρχουν ελλείψεις σε μια χώρα, η Σουηδία δεν μπορεί να ελέγξει την προστασία των συνόρων. Οι έρευνες που έχουν γίνει δείχνουν ότι υπάρχουν προβλήματα που πρέπει να αντιμετωπισθούν, και θα ήταν εύλογο να καθυστερήσει η προσχώρηση έως ότου πληρούνται όλες οι απαιτήσεις.
<SPEAKER ID="137" NAME="Jan Andersson, Göran Färm και Inger Segelström  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (SV) Με την παρούσα αιτιολόγηση ψήφου, οι υποφαινόμενοι σουηδοί σοσιαλδημοκράτες βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου θα θέλαμε να διασαφηνίσουμε τον τρόπο με τον οποίο ψηφίσαμε για την έκθεση Braghetto.

Θεωρούμε ότι είναι πολύ σημαντικό να καθορίσουμε ένα σχέδιο αποκατάστασης του τόνου. Ο ερυθρός τόνος συμπεριλαμβάνεται στα είδη προς εξαφάνιση εδώ και πολύ καιρό ως συνέπεια της μαζικής υπεραλίευσης. Με την πάροδο του χρόνου υπάρχει ο κίνδυνος να καταστραφεί ολόκληρο το οικοσύστημα στα εν λόγω αλιευτικά ύδατα. Ωστόσο, θεωρούμε ότι το ψήφισμα της Επιτροπής δεν επαρκεί απόλυτα και, συνεπώς, το καταψηφίσαμε.

Ψηφίσαμε υπέρ των τροπολογιών 4 και 6 της επιτροπής - δύο τροπολογίες που συνεπάγονται την αφαίρεση δύο, κατά τη γνώμη μας ύποπτων, εξαιρέσεων για την αλίευση του ερυθρού τόνου.

Στηρίξαμε επίσης την τροπολογία 13, η οποία θα σήμαινε ότι πρέπει να εγκρίνουμε ένα σχέδιο αποκατάστασης αντάξιο του ονόματός του. " πρόταση προχώρησε πολύ πιο πέρα από την αρχική πρόταση, κάτι το οποίο στηρίζουμε απόλυτα. Το επίπεδο των αποθεμάτων ερυθρού τόνου εξακολουθεί να είναι επικίνδυνα χαμηλό και η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να αναλάβει μεγαλύτερη ευθύνη για την αποκατάσταση των αποθεμάτων ερυθρού τόνου.
<SPEAKER ID="138" NAME="Gérard Deprez  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (FR) Θα ήθελα να αιτιολογήσω την ψήφο μου για την έκθεση σχετικά με το σχέδιο αποκατάστασης του τόνου στον Ανατολικό Ατλαντικό και στη Μεσόγειο.

Λαμβανομένης υπόψη της πραγματικά κρίσιμης κατάστασης των αποθεμάτων ερυθρού τόνου, η Ευρωπαϊκή Ένωση αντιδρά ως εξής μέσω του παρόντος κανονισμού: σταθερή μείωση των ποσοστώσεων αλιείας, περιορισμός των περιόδων αλιείας και κλιμάκωση των ελεγκτικών μέτρων για την καταπολέμηση της παράνομης αλιείας. Στηρίζω αυτές τις προτάσεις.

Εκφράζω, ωστόσο, την απαισιοδοξία μου.

Πρώτον, επειδή οι επιστήμονες ήδη δηλώνουν ότι οι διατάξεις του παρόντος κανονισμού δεν επαρκούν για να διασφαλίσουν την αποκατάσταση των αποθεμάτων. Πιστεύουν ότι θα ήταν εύλογο να καθοριστούν ποσοστώσεις που θα υπερβαίνουν κατά πολύ τα ετήσια ποσοστά αλιείας που έθεσε η ICCAT (ή διεθνής επιτροπή για τη διατήρηση των θυννοειδών του Ατλαντικού). Τείνω να τους πιστεύω, συνεπώς στήριξα την τροπολογία 13 που κατέθεσε η Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία.

Λαμβανομένης υπόψη της παρουσίας στη Μεσόγειο στόλων από χώρες εκτός ΕΕ όπως η Λιβύη, η Τουρκία, η Τυνησία, η Ιαπωνία και η Κίνα, που δεν είναι μέλη της ICCAT, είναι σαφές ότι ο παρών κανονισμός θα έχει αποτέλεσμα μόνο εάν αυτές οι χώρες αυτές υπογράψουν τις διατάξεις που ορίζει, και δεν είναι βέβαιο ότι θα το πράξουν.
<SPEAKER ID="139" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) " θέσπιση από την ΕΕ ενός πολυετούς σχεδίου αποκατάστασης του τόνου είναι η πρακτική υλοποίηση ενός μέτρου που ενέκρινε η διεθνής επιτροπή για τη διατήρηση των θυννοειδών του Ατλαντικού.

Το σχέδιο προβλέπει, μεταξύ άλλων, σταθερή μείωση των ποσοστώσεων αλιείας, περιόδους παύσεως, αύξηση του ελάχιστου μεγέθους και θέσπιση προγράμματος παρατηρητών στα αλιευτικά σκάφη και στις ιχθυοκαλλιέργειες.

" εγκριθείσα σύσταση προβλέπει επίσης την καταβολή οικονομικής αντιστάθμισης στους αλιείς κατά τη διάρκεια της περιόδου παύσεως με σκοπό τη διασφάλιση του στόλου και την απασχόληση στο τομέα.

Επίσης, θεωρούμε ότι είναι σημαντικό να βελτιωθεί ο έλεγχος, μεταβάλλοντας περιοδικά τον όγκο των αλιευμάτων από τα διάφορα σκάφη προκειμένου να αποτρέπουν την υπέρβαση των κατανεμημένων ποσοστώσεων από ορισμένες χώρες σε βάρος άλλων, όπως συμβαίνει επί του παρόντος. Σας υπενθυμίζω ότι η περίοδος αλίευσης του ερυθρού τόνου έχει διακοπεί από τον Σεπτέμβριο έως τον Οκτώβριο επειδή υπήρχαν υπόνοιες ότι ορισμένες χώρες είχαν ήδη υπερβεί τις ποσοστώσεις, όπως αποδείχθηκε.

Τέλος, εκφράζουμε τη λύπη μας για την απόρριψη της πρότασής μας που υπογραμμίζει το γεγονός ότι η παράκτια αλιεία μικρής κλίμακας και η παραδοσιακή αλιεία, εκτός από το ότι παρέχει χιλιάδες θέσεις εργασίας, καθιστά δυνατή την αειφόρο αξιοποίηση των αλιευτικών πόρων.
<SPEAKER ID="140" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα υπέρ της παρούσας πρότασης για έναν κανονισμό του Συμβουλίου, που καθορίζει ένα σχέδιο για την αποκατάσταση των αποθεμάτων τόνου στον Ανατολικό Ατλαντικό και στη Μεσόγειο. Στο πλαίσιο της συμφωνίας, οι αλιείς θα λαμβάνουν αντιστάθμιση για τις απώλειες ως αποτέλεσμα των περιόδων παύσεως και της μείωσης των ποσοστώσεων που αποσκοπούν στην αποκατάσταση των αποθεμάτων. Συνιστά να μην υπάρξουν παρεκκλίσεις όσον αφορά τις περιόδους ή τα ελάχιστα μεγέθη. Απαιτούνται σθεναρά μέτρα προκειμένου να διασφαλισθεί ότι αυτός ο αλιευτικός πόρος δεν θα μειωθεί σε βαθμό που η αποκατάσταση θα είναι αδύνατη.
<SPEAKER ID="142" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Καταψηφίσαμε αυτό το ψήφισμα που υιοθετεί τις κύριες πτυχές των νεοφιλελεύθερων πολιτικών σε κοινοτικό επίπεδο και επιδιώκει να ενθαρρύνει την εφαρμογή τους σε παγκόσμιο επίπεδο.

Πρόκειται για ένα ψήφισμα που κάνει δεκτή την ευελιξία με ασφάλεια ως μια αντίληψη που πρέπει να αναπτυχθεί και να ενσωματωθεί στα Εθνικά Προγράμματα Μεταρρυθμίσεων κάθε κράτους μέλους, που επιχειρεί να κρύψει τις πραγματικές επιπτώσεις και τους στόχους που εμπεριέχονται στη στρατηγική της Λισαβόνας και στις κατευθυντήριες γραμμές της για τις οικονομικές πολιτικές και για τις πολιτικές σχετικά με την απασχόληση, συγκεκριμένα τις ελευθερώσεις και ιδιωτικοποιήσεις που σχετίζονται με αυτές.

Δεν μπορούμε να κάνουμε δεκτό ένα ψήφισμα το οποίο επικροτεί την πρόθεση να δημιουργηθεί μια εξωτερική διάσταση στη στρατηγική της Λισαβόνας, ειδικά η προώθηση της ελευθέρωσης της αγοράς σε παγκόσμια κλίμακα, τονίζοντας τον νεοφιλελεύθερο χαρακτήρα του και την παρέμβαση του στις οικονομικές κατευθυντήριες γραμμές τρίτων χωρών.

" ανακοίνωση της Επιτροπής σχετικά με τη συνεισφορά της στη συνεδρίαση των αρχηγών κρατών και κυβερνήσεων τον Οκτώβριο αναφέρει ότι η επαναδρομολόγηση της στρατηγικής της Λισαβόνας για την ανάπτυξη και την απασχόληση ήταν επιτυχημένη, αλλά θα έπρεπε να είχε προσθέσει τη φράση "για τους μεγάλους εθνικούς και διεθνείς οικονομικούς και χρηματοπιστωτικούς ομίλους" που βλέπουν τα κέρδη τους να αυξάνονται εκθετικά, ενώ οι εργαζόμενοι αντιμετωπίζουν τη διάβρωση των δικαιωμάτων τους.
<SPEAKER ID="143" NAME="Timothy Kirkhope  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (EN) Οι βρετανοί Συντηρητικοί συνάδελφοί μου και εγώ πιστεύουμε σθεναρά ότι τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να ακολουθούν πολιτικές που θα βελτιώσουν την ανταγωνιστική θέση της Ευρώπης στην παγκοσμιοποιημένη οικονομία. Πιστεύουμε ότι η Ευρώπη πρέπει να ακολουθήσει την ατζέντα της Λισαβόνας δυναμικά διασφαλίζοντας μια συμφωνία στις συνομιλίες για το παγκόσμιο εμπόριο, προωθώντας την περαιτέρω απορρύθμιση προκειμένου οι βιομηχανίες και οι επιχειρήσεις να είναι ελεύθερες να ανταγωνιστούν στις παγκόσμιες αγορές, προάγοντας την ελευθέρωση στην εσωτερική αγορά, εφαρμόζοντας αποτελεσματικά την οδηγία για τις υπηρεσίες και ακολουθώντας μια συνετή πολιτική ανταγωνισμού. Όλα αυτά πρέπει να στηρίζονται από μια ακλόνητη δέσμευση προς το ελεύθερο εμπόριο και τις ανοικτές αγορές. Ορισμένα από τα στοιχεία αυτά υφίστανται στην παρούσα πρόταση και το επικροτούμε.

Δυστυχώς, ωστόσο, πιστεύουμε ότι γενικά η παρούσα κοινή πρόταση αποτελεί μια μεγάλη χαμένη ευκαιρία. Έπρεπε να είχε καθορίσει τις βασικές αρχές της προσέγγισης της ΕΕ στην παγκοσμιοποίηση όπως περιγράφεται ανωτέρω, αλλά δεν το πράττει. " παρούσα πρόταση περιλαμβάνει στοιχεία που θα μπορούσαν να οδηγήσουν την Ευρώπη σε μια κατεύθυνση που θα υπονομεύσει την ικανότητα της ΕΕ να ανταγωνίζεται με επιτυχία στην παγκοσμιοποιημένη οικονομία.
<SPEAKER ID="144" NAME="Marie-Noëlle Lienemann  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (FR) Το παρόν ψήφισμα θα έπρεπε να είχε προσφέρει την ευκαιρία να επιβεβαιώσουμε ορισμένα επείγοντα θέματα και να δηλώσουμε τι αναμένει ουσιαστικά το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο από τα θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης προκειμένου να διασφαλίσουμε την ανάκαμψη της ανάπτυξης, την κοινή κοινωνική πρόοδο στα 27 κράτη μέλη μας και την ανάπτυξη για τις αναπτυσσόμενες χώρες.

Δεν συμβαίνει τίποτε από αυτά, αλλά μόνο η ίδια ιστορία για το ότι η παγκοσμιοποίηση είναι κάτι θετικό. Δεν αναφέρεται πουθενά ένα δημοκρατικό αντίβαρο στην ΕΚΤ, η οποία επιβάλλει μια νομισματική πολιτική που ευνοεί τη βιομηχανία και τη δημιουργία θέσεων εργασίας. Δεν αναφέρεται πουθενά μια στρατηγική για να αντιμετωπισθεί ο κίνδυνος από την έκθεση της ΕΕ στα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και στα κρατικά επενδυτικά ταμεία. Δεν αναφέρεται πουθενά η κοινοτική προτίμηση και η αυστηρή επιβολή κοινωνικών (ΔΟΕ) ή περιβαλλοντικών προτύπων. Δεν αναφέρεται πουθενά η αναπτυξιακή βοήθεια, που είναι απαραίτητη για τη συνανάπτυξη.

Γιατί εκφράζουμε την έκπληξή μας για τη χαμηλή ανάπτυξη στην Ευρώπη, τα κοινωνικά προβλήματα και τη δυσπιστία των ανθρώπων;
<SPEAKER ID="145" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα υπέρ αυτού του σύνθετου ψηφίσματος που ανταποκρίθηκε στο έγγραφο της Επιτροπής "Το ευρωπαϊκό συμφέρον: επιτυχία στην εποχή της παγκοσμιοποίησης". Το ψήφισμα επισημαίνει διάφορους τρόπους με τους οποίους η Ένωση μπορεί να αξιοποιήσει τις ευκαιρίες που προσφέρει η παγκοσμιοποίηση: προώθηση ίσων όρων ανταγωνισμού και εμπορικών θεμάτων· βελτίωση της χάραξης πολιτικής της ΕΕ προκειμένου να είναι πιο συντονισμένη· και επισήμανση της ανάγκης να ενισχυθεί η κοινωνική διάσταση της ΕΕ.
<SPEAKER ID="146" NAME="Peter Skinner  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Επικροτώ το παρόν ψήφισμα το οποίο εφιστά την προσοχή σε μια σειρά από αλληλοσυνδεόμενα θέματα - από τα κοινωνικά δικαιώματα έως τις οικονομικές κανονιστικές ρυθμίσεις και τον τρόπο με τον οποίο, ως αποτέλεσμα της επέκτασης των αγορών, μπορεί να τα κατανοήσει ο πολίτης. Πρέπει να υπάρχει ισορροπία μεταξύ των φιλελεύθερων όρων της αγοράς και των θεμάτων που αφορούν τις ανάγκες των αναπτυσσόμενων χωρών και είναι απολύτως απαραίτητο να συνεχίσουμε να συζητούμε αυτό το θέμα κατ' επανάληψη.
<SPEAKER ID="147" NAME="Bart Staes  " LANGUAGE="NL">
" Ευρώπη δεν θα επιτύχει στην καταπολέμηση της αυξανόμενης φτώχειας και της αύξησης της θερμοκρασίας του πλανήτη -τις μεγαλύτερες προκλήσεις της παγκοσμιοποίησης- εάν δίνει συνεχώς έμφαση στην ελευθέρωση. Στην πραγματικότητα, αυτό που προκαλεί τα συγκεκριμένα προβλήματα είναι το ελεύθερο εμπόριο. " παγκοσμιοποίηση δημιουργεί την ψευδαίσθηση ότι το γενικό επίπεδο ευημερίας στον κόσμο αυξάνεται σταδιακά, αλλά ταυτόχρονα παρατηρώ μια σταθερή διεύρυνση του χάσματος μεταξύ πλούσιων και φτωχών στα κράτη μέλη. " ελευθέρωση αποτελεί επίσης το αίτιο της μεγάλης περιβαλλοντικής καταστροφής που πρόκειται να συμβεί, εκτός εάν σπεύσουμε να λάβουμε αποφασιστικά, εκτελεστά μέτρα για την καταπολέμηση της αύξησης της θερμοκρασίας του πλανήτη.

" έλλειψη δυναμικής πολιτικής στον τομέα αυτόν είναι εγκληματικά ανεύθυνη. Οι επενδύσεις σε μια ενεργειακά αποδοτική οικονομία και στη δημιουργία θέσεων εργασίας στον τομέα αυτόν αποτελούν, παρ' όλα αυτά, μια ελπιδοφόρα πορεία δράσης. " αρχή "ο ρυπαίνων πληρώνει" υπερβολικά συχνά δεν γίνεται σεβαστή. Ως μέλος της Ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας εκφράζω τη λύπη μου για την απουσία αυτών των παρατηρήσεων.

Αν η Ευρώπη επιθυμεί μια ενιαία αγορά με ελεύθερη κυκλοφορία προσώπων, εμπορευμάτων, υπηρεσιών και κεφαλαίων, πρέπει επίσης να καθορίσει υψηλά κοινωνικά και περιβαλλοντικά πρότυπα που παρέχουν προστασία και αποτελούν παράδειγμα για τον υπόλοιπο κόσμο.

Το προτεινόμενο κείμενο παραμένει ασαφές και επιφανειακό και για μία ακόμη φορά τυποποιεί την πολιτική της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="149" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήταν πραγματικά υποκρισία αν το Κοινοβούλιο, αφού ψήφισε με πολύ μεγάλη πλειοψηφία την προφορική τροπολογία της κ. Angelilli, που εκφράζει τα συλλυπητήρια και τη στήριξη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στην οικογένεια του θύματος μιας απρόκλητης και σοβαρής εγκληματικής πράξης στη χώρα μας, δεν εγκρίνει στη συνέχεια μια σαφή θέση προκειμένου να αποτρέψει αυτές τις ενέργειες, αυτήν τη σφαγή τίμιων πολιτών, που συμβαίνει λόγω έλλειψης ελέγχων.

Κανείς δεν επιθυμεί να υπάρχει ξενοφοβία στην Ιταλία, ειδικά προς τα μέλη ενός λαού όπως οι Ρουμάνοι, οι οποίοι, όπως μας υπενθύμισε ένα άρθρο στην εφημερίδα L'Avvenire, μας έχουν δώσει καλλιτέχνες όπως ο Mircea Eliade, ο Ionesco και ο Cioran. Πρόκειται για έναν σπουδαίο πολιτισμό που συνδέεται στενά με τον δικό μας. " συρροή εγκληματιών, και συγκεκριμένα η εμφάνιση των ομάδων Ρομά, είναι ένα εντελώς διαφορετικό θέμα. Γι' αυτούς, απαιτούνται συνοριακοί έλεγχοι και αποτρεπτικά μέτρα, με την έναρξη ενός συστήματος αναγνώρισης δακτυλικών αποτυπωμάτων προκειμένου να γνωρίζουμε ποιοι εισέρχονται στη χώρα μας και ποιες είναι οι προθέσεις τους, εάν είναι δυνατόν, και, το πιο σημαντικό, να μπορούμε να εντοπίζουμε την ακριβή ημερομηνία εισόδου.

Παρόλο που δεν επιθυμούμε να θεσπίσουμε δρακόντεια μέτρα στην Ευρώπη, αν δηλώνουμε ότι πρέπει να πραγματοποιούνται έλεγχοι μετά από τρεις μήνες, τότε πρέπει να γνωρίζουμε την ακριβή ημερομηνία εισόδου και αυτό, όπως παραδέχθηκε ο κ. Amato στο ιταλικό κοινοβούλιο, δεν συμβαίνει επί του παρόντος.
<SPEAKER ID="150" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος επειδή αναγνωρίζω ότι η ελεύθερη κυκλοφορία των προσώπων αποτελεί θεμελιώδη αρχή της Ευρωπαϊκής Ένωσης που πρέπει να γίνεται σεβαστή και να υποστηρίζεται από όλα τα κράτη μέλη.

Επιπλέον, θεωρώ ότι είναι ορθό το ότι επισημαίνουμε για μία ακόμη φορά ότι η ΕΕ θεμελιώθηκε στην πραγματικότητα με βάση τα μέτρα για την καταπολέμηση κάθε μορφής ρατσισμού και ξενοφοβίας και μάλιστα κάθε μορφής διάκρισης. Επίσης, πρέπει όλοι στο Σώμα να αναγνωρίσουμε ότι οι Ρομά της Ευρώπης υφίστανται τις περισσότερες διακρίσεις, σε ορισμένες χώρες σε εντελώς απαράδεκτο βαθμό. Πρέπει να κατανοήσουμε ότι η αφομοίωση, η κοινωνική ένταξη και η προστασία της μειονότητας των Ρομά είναι στόχοι που η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν έχει ακόμη επιτύχει. Θεωρώ ότι πρόκειται για έναν στόχο για τον οποίο όλοι πρέπει να καταβάλλουμε προσπάθειες, μαζί με το πνεύμα της ελεύθερης κυκλοφορίας.
<SPEAKER ID="151" NAME="Carlo Fatuzzo" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταψήφισα το ψήφισμα σχετικά με την ελεύθερη κυκλοφορία στην Ευρωπαϊκή Ένωση που κατέθεσαν οι κεντροαριστερές Ομάδες -και θα εξηγήσω τον λόγο σε λίγο- αφού δηλώσω ότι είμαι απολύτως υπέρ της πρότασης του Mario Mantovani να εμποδίσουμε την είσοδο στην ΕΕ, και συνεπώς στην Ιταλία, για τους υπηκόους τρίτων χωρών για τρία χρόνια. Για τους υπηκόους της ΕΕ, στηρίζω σθεναρά το δικαίωμα της ελεύθερης κυκλοφορίας των εργαζομένων, των πολιτών και των τουριστών, υπό τον όρο ότι δεν πρόκειται για μια άδεια να σκοτώνουν.

Είναι αδιανόητο μια 45χρονη γυναίκα να πεθαίνει επιστρέφοντας στο σπίτι από την εργασία της και ένας γιατρός λίγες ημέρες πριν συνταξιοδοτηθεί να δολοφονείται κατά τη διάρκεια μιας απόπειρας διάρρηξης στο σπίτι του στο Μιλάνο. Και τα δύο συμβάντα έλαβαν χώρα τις τελευταίες ημέρες στην Ιταλία. Αυτό δεν είναι ελεύθερη κυκλοφορία!
<SPEAKER ID="152" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος που αφορά την ελεύθερη κυκλοφορία που κατέθεσαν η Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, η Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη, η Ομάδα των Πρασίνων και η Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστερά των Πρασίνων των Βορείων Χωρών, παρόλο που μόνο εν μέρει πληροί τον σκοπό για τον οποίο πιστεύω ότι πρέπει να συνταχθεί αυτό το ψήφισμα.

Πιστεύω ότι το κείμενο του ψηφίσματος θα έπρεπε να παρέχει ακόμη πιο σαφή στήριξη για τους ευρωπαίους πολίτες που διαμένουν σε χώρες εκτός της χώρας καταγωγής τους, υπονοώντας τους ρουμάνους πολίτες που διαμένουν στην Ιταλία και υπακούουν στην ιταλική νομοθεσία.

Το κείμενο που ψηφίσαμε δεν καταδικάζει τις ξενοφοβικές συμπεριφορές προς τους ρουμάνους πολίτες και δεν αναφέρεται στην αύξηση της έντασης μεταξύ της ρουμανικής κοινότητας στην Ιταλία και του ιταλικού λαού, που δημιουργείται επίσης από την ανεπαρκή επιβολή του διατάγματος που εξέδωσε η ιταλική υπουργική επιτροπή και τις δηλώσεις ορισμένων ιταλών πολιτικών.

Πιστεύω επίσης ότι, όπως αναφέρθηκε στο κοινό ψήφισμα των Ομάδων ΕΛΚ-ΕΔ και ΕΕΕ, η αποτελεσματική επιβολή των νομικών διατάξεων από τις ιταλικές αρχές θα είχε αποτρέψει αυτήν την κατάσταση.

Ζητώ από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τις ιταλικές αρχές να λάβουν επίσης υπόψη τις διατάξεις του κοινού ψηφίσματος των Ομάδων ΕΛΚ-ΕΔ και ΕΕΕ, που δεν περιλαμβάνονται στο κείμενο που εγκρίθηκε σήμερα.
<SPEAKER ID="153" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, η κατάσταση γίνεται ολοένα και πιο φαιδρή. Τώρα η πλειοψηφία στο Σώμα θεωρεί ακόμη και απαραίτητο να κατηγορήσει για ξενοφοβία τον λαό και την κυβέρνηση της Ιταλίας. Επιπλέον, η πρόταση ψηφίσματος δηλώνει ότι η προσέγγιση της ιταλικής κυβέρνησης στο πρόβλημα της εγκληματικότητας στον τεράστιο πληθυσμό των ρουμάνων Ρομά που βρίσκεται εκεί έχει συμβάλει στην κλιμάκωση των εντάσεων. " Ιταλία, συνεπώς, είναι η μοναδική που ευθύνεται για όλα αυτά και θα έπρεπε να είχε συμμετάσχει στα προγράμματα του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου για την ένταξη των Ρομά.

Θα ήθελα να καταστήσω σαφές σε αυτό το σημείο ότι ο λαός και η κυβέρνηση της Ιταλίας έχουν το δικαίωμα να αμυνθούν, και ότι αυτό που συνέβη αποδεικνύει κυρίως ότι η οδηγία είναι ακατάλληλη και ότι πρέπει να καταστεί ευκολότερη, όχι δυσκολότερη, η απέλαση των εγκληματιών - το τονίζω, των εγκληματιών, όχι των έντιμων ανθρώπων που εργάζονται για να επιβιώσουν.
<SPEAKER ID="154" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα υπέρ αυτού του κοινού ψηφίσματος, που επισημαίνει ότι το δικαίωμα της ελεύθερης κυκλοφορίας είναι θεμελιώδες και παρέχεται σε όλους τους πολίτες της ΕΕ. Τα κράτη μέλη υποχρεούνται να μεριμνούν για τους πολίτες των άλλων κρατών μελών που διαμένουν στην επικράτειά τους, και να διασφαλίζουν την αξιοπρέπεια και τον σεβασμό των δικαιωμάτων όλων των πολιτών της Ένωσης, ανεξάρτητα από τον τόπο διαμονής τους.
<SPEAKER ID="155" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, αντιτίθεμαι σθεναρά σε αυτές τις προτάσεις ψηφίσματος και θέλω να εκφράσω τη σθεναρή μου αντίθεση. Όλα αυτά προέκυψαν από τα καθυστερημένα και αναποτελεσματικά μέτρα που έλαβε η ιταλική κυβέρνηση, η οποία συνειδητοποίησε ότι η Ιταλία αντιμετωπίζει κρίση, δυστυχώς έπειτα από τα ειδεχθή περιστατικά για τα οποία ευθύνονται υπήκοοι της ΕΕ.

" οδηγία 2004/38/ΕΚ είναι σαφής όταν αναφέρει ότι "Όλοι οι πολίτες της Ένωσης έχουν δικαίωμα διαμονής στην επικράτεια άλλου κράτους μέλους [...]εφόσον [...]διαθέτουν επαρκείς πόρους για τον εαυτό τους και τα μέλη των οικογενειών τους, ούτως ώστε να μην επιβαρύνουν το σύστημα κοινωνικής πρόνοιας του κράτους μέλους υποδοχής".

Συνεπώς, οι εν λόγω προτάσεις ψηφίσματος φαίνονται άσκοπες και προσχηματικές. Οι Συνθήκες επιβάλλουν την ελεύθερη κυκλοφορία των πολιτών στο εσωτερικό τη ΕΕ και κανείς δεν επιθυμεί να εισαγάγει διακρίσεις με βάση τη χώρα καταγωγής. Ωστόσο, όταν πολίτες της ΕΕ διαπράττουν σοβαρές και ειδεχθείς βίαιες αξιόποινες πράξεις σε άλλο κράτος μέλος ή εάν δεν μπορούν να αιτιολογήσουν την επίσκεψή τους, όπως απαιτεί η οδηγία, είναι προς το συμφέρον ολόκληρης της Ένωσης να σταλούν πίσω στην πατρίδα τους.
<SPEAKER ID="156" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (RO) Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος που αφορά την ελεύθερη κυκλοφορία, το οποίο παρουσίασε η Ομάδα ΕΣΚ μαζί με άλλες πολιτικές ομάδες, επειδή θεωρώ ότι είναι εξαιρετικά σημαντικό για την κατάσταση που δημιουργήθηκε στην Ιταλία να μην δημιουργήσουμε ένα επικίνδυνο προηγούμενο που αμφισβητεί τον ίδιο τον σεβασμό για τις θεμελιώδεις αρχές της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Πιστεύω ότι η κατάσταση πρέπει να επιλυθεί αμέσως προκειμένου να μην επιτραπούν οι διακρίσεις σε βάρος πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ανεξάρτητα από την υπηκοότητά τους.

Τα μέτρα που προτείνει το ψήφισμα θα προστατεύσουν όλους τους ευρωπαίους πολίτες από την κακομεταχείριση. " ΕΕ χρειάζεται όλους τους πολίτες της και οι Ρουμάνοι πρέπει να αισθάνονται την αλληλεγγύη των Ευρωπαίων επειδή υπάρχουν χιλιάδες Ρουμάνοι που εργάζονται στο εξωτερικό οι οποίοι εκτιμώνται για τη σκληρή δουλειά, την τιμιότητα και τη συνέπειά τους.

Ο Χάρτης της Ένωσης που θα προσαρτηθεί στη Μεταρρυθμιστική Συνθήκη περιλαμβάνει τα θεμελιώδη δικαιώματα των ευρωπαίων πολιτών: αξιοπρέπεια, ελευθερία, ισότητα, αλληλεγγύη, ιθαγένεια, δικαιοσύνη. " ΕΕ διασφαλίζει τη δημοκρατία, το κράτος δικαίου, τα ανθρώπινα δικαιώματα, καθώς και την προστασία των μειονοτήτων. Στο πλαίσιο αυτό, τα μέτρα που προτείνει το ψήφισμα θα συμβάλουν στην καλύτερη ένταξη της κοινότητας των Ρομά.
<SPEAKER ID="158" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Επαναλαμβάνοντας όσα αναφέρονται στην πρόταση ψηφίσματος, και εγώ επίσης θα ήθελα να συγχαρώ την πορτογαλική Προεδρία για την υποβολή της πρότασης για την τεχνική μεταβατική λύση -SISone4all- που θα επιτρέψει στα νέα κράτη μέλη να συνδεθούν στο σύστημα πληροφοριών Σένγκεν το 2007, πριν η Επιτροπή παρουσιάσει το νέο σύστημα πληροφοριών Σένγκεν II.

Οφείλουμε επίσης συγχαρητήρια στα νέα κράτη μέλη που προσχωρούν στον χώρο Σένγκεν για τις τεράστιες προσπάθειες που κατέβαλαν προκειμένου να εκπληρώσουν όλες τις απαιτήσεις του Σένγκεν σε τόσο σύντομο χρονικό διάστημα. " διεύρυνση του χώρου Σένγκεν ώστε να συμπεριλάβει τα εννέα νέα κράτη μέλη από την 21η Δεκεμβρίου 2007 αποτελεί επίσης το επάξιο αποτέλεσμα των μέτρων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου προκειμένου να τηρηθεί η αρχική ημερομηνία. Γι' αυτόν τον λόγο, ψήφισα υπέρ αυτής της πρότασης ψηφίσματος.
<SPEAKER ID="159" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Καταψηφίσαμε το ψήφισμα αυτό επειδή αντιτιθέμεθα κατ' αρχήν στην κοινοτικοποίηση της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων, ενός τομέα που βρίσκεται στο επίκεντρο της κρατικής κυριαρχίας. " "Μεταρρυθμιστική" Συνθήκη επιχειρεί να μετατρέψει την κοινοτικοποίηση της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων σε κοινοτική πολιτική.

" κοινοτικοποίηση -δηλαδή η απώλεια της κρατικής κυριαρχίας- είναι ακόμη σοβαρότερη όταν προωθείται σε ένα πλαίσιο που χαρακτηρίζεται από κοινοτικές πολιτικές και μέτρα που με επικίνδυνο τρόπο συμβιβάζουν τα δικαιώματα των πολιτών, τις ελευθερίες και τις εγγυήσεις που εκφράζουν την πρόοδο του πολιτισμού και των θεμελιωδών δημοκρατικών επιτευγμάτων.

Αναλογιστείτε την περιοριστική πολιτική ασύλου και τις αυξανόμενες δυσκολίες που αντιμετωπίζουν οι αιτούντες άσυλο για τη διασφάλιση των δικαιωμάτων και των εγγυήσεων τους. Παρατηρείστε τη μεταναστευτική πολιτική με την προσέγγισή της με βάση την ασφάλεια, την ποινικοποίηση των παράνομων μεταναστών, τα απάνθρωπα "κέντρα κράτησης" μεταναστών και τα μέτρα επαναπατρισμού, τη διακριτική, καταχρηστική και ληστρική μεταχείριση των ανθρώπινων πόρων από τρίτες χώρες. Προσέξτε την αυξανόμενη χρήση πληροφοριών και την ολοένα αυξανόμενη αποθήκευση δεδομένων -συμπεριλαμβανομένων των βιομετρικών δεδομένων- που είναι διαθέσιμα σε ένα ευρύτερο σύνολο φορέων, συμπεριλαμβανομένων και τρίτων χωρών, για παράδειγμα η πρόσβαση από τις υπηρεσίες των "ΠΑ σε δεδομένα επιβατών των αεροπορικών εταιρειών.
<SPEAKER ID="161" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (SV) Το τρέχον πολιτικό κλίμα στο Πακιστάν είναι ασφαλώς κρίσιμο, δεδομένου ότι ο Πρόεδρος έχει κηρύξει κατάσταση εκτάκτου ανάγκης και έχουν διαπραχθεί σαφείς παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων μέσω της στέρησης της ελευθερίας, της βίας κατά των ειρηνικών διαδηλωτών και της φίμωσης των μέσων ενημέρωσης. Αντιτιθέμεθα σθεναρά σε αυτό, αλλά αντιτιθέμεθα επίσης στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο που, μέσω αυτού του ψηφίσματος, επιχειρεί για μία ακόμη φορά να σφετερισθεί η ΕΕ τις ανεξάρτητες εξωτερικές πολιτικές των κρατών μελών.

Τα "νωμένα Έθνη είναι ο μοναδικός οργανισμός που, εξ ονόματος των μελών του, έχει την αρμοδιότητα και την εξουσία να ασκεί πίεση στην παγκόσμια κοινότητα. Είναι πολύ σημαντικό να αποκατασταθεί η σταθερότητα και η ειρήνη και να αποκατασταθεί ο σεβασμός για τα ανθρώπινα δικαιώματα στο Πακιστάν, αλλά δεν πρόκειται για αρμοδιότητα την οποία η ΕΕ πρέπει να αφαιρέσει από τα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="162" NAME="Peter Skinner  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Συμφωνώ ότι η κατάσταση εκτάκτου ανάγκης που έχει κηρυχθεί (στην πράξη στρατιωτικός νόμος) πρέπει να τερματισθεί και να εφαρμοσθεί αμέσως εκ νέου το αστικό δίκαιο και ψήφισα υπέρ αυτού.

Για πολλούς από εμάς που παρατηρούμε την πακιστανική πολιτική, μας θλίβει ιδιαίτερα που βλέπουμε τις δυσμενείς επιπτώσεις στις πακιστανικές κοινότητες εκτός των εκλογικών μας περιφερειών.

" επιστροφή στη δημοκρατική διαδικασία είναι απαραίτητη για την αξιοπιστία και τη νόμιμη διεξαγωγή της πακιστανικής πολιτικής.
<SPEAKER ID="164" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, η Ομάδα μας θεώρησε ότι η τροπολογία που αφορούσε την αναγνώριση του ρόλου της πυρηνικής ενέργειας στη δήλωσή μας σχετικά με τη διάσκεψη για την αλλαγή του κλίματος αποτελούσε ουσιαστικό μέρος αυτού του ψηφίσματος. Γι' αυτόν τον λόγο, θέλουμε να εκφράσουμε την ικανοποίησή μας που το Κοινοβούλιο το επιβεβαίωσε εγκρίνοντας την τροπολογία 7. Δεν έχουμε μόνο εμείς αυτήν την άποψη. " ομάδα των "νωμένων Εθνών για το κλίμα, η IPCC, επιβεβαίωσε επίσης τον ρόλο της πυρηνικής ενέργειας ως μιας μορφής ενέργειας που εκπέμπει χαμηλά ποσοστά διοξειδίου του άνθρακα. Ίσως, επίσης, πρέπει να θυμηθούμε ότι το Σώμα έλαβε μια ιστορική απόφαση σε σχέση με την έκθεση του κ. Reul, με 509 ψήφους υπέρ. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αναγνώρισε ότι η πυρηνική ενέργεια είναι, επί του παρόντος, η σημαντικότερη πηγή ενέργειας της ΕΕ με χαμηλές εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα, και ταυτόχρονα επισήμανε τον ρόλο της στην καταπολέμηση της αλλαγής του κλίματος.

Από την άλλη πλευρά, η Ομάδα μας δεν στήριξε την παράγραφο 25 στο ψήφισμα επειδή, κατά τη γνώμη μας, συνέδεσε άσκοπα ή συνέκρινε την ειρηνική χρήση της πυρηνικής ενέργειας με τη διάδοση των πυρηνικών όπλων και την απειλή της τρομοκρατίας. Πρέπει να θυμόμαστε ότι δεν υπάρχουν ηθικοί λογοκριτές στην ατμόσφαιρα. Δεν αποφεύγει μια μορφή ενέργειας ούτε υποστηρίζει μια άλλη για ιδεολογικούς σκοπούς. Μόνο η απαλλαγή από τις εκπομπές έχει σημασία, και τώρα οι εκπομπές δεν είναι ευπρόσδεκτες. Σε κάθε περίπτωση, θέλω να πω ότι εκφράζουμε την ικανοποίησή μας που το Σώμα έστειλε ένα σαφές μήνυμα για τη διάσκεψη για την αλλαγή του κλίματος και αναγνώρισε τη σοβαρότητα της απειλής της αλλαγής του κλίματος.
<SPEAKER ID="165" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, η αντιπροσωπεία μου, οι αυστριακοί Σοσιαλδημοκράτες, απείχαν από την ψηφοφορία για την έκθεση σχετικά με τη Διάσκεψη του Μπαλί ακριβώς για τους λόγους τους οποίους έθιξε και η κ. Korhola. Στηρίζουμε τα άλλα πολιτικά μηνύματα της έκθεσης αυτής. " έκθεση είναι πολύ καλή. " αντιπροσωπεία μου δεν μπορεί να στηρίξει το μήνυμα ότι η πυρηνική ενέργεια αποτελεί ουσιαστικό στοιχείο για την καταπολέμηση της αλλαγής του κλίματος. Θεωρώ επίσης ότι πρέπει να επαφίεται στις ίδιες τις χώρες και τις ηπείρους το ποια στρατηγική θα ακολουθήσουν.

Θα ήθελα να επισημάνω εκ νέου τη στήριξη της αντιπροσωπείας μου για όλα τα στοιχεία της έκθεσης αυτής, συμπεριλαμβανομένου του αποκλεισμού των σχεδίων για την πυρηνική ενέργεια από τον μηχανισμό καθαρής ανάπτυξης. Ωστόσο, δεν θέλαμε να στηρίξουμε το πολιτικό μήνυμα υπέρ της πυρηνικής ενέργειας, γι' αυτό απείχαμε. Προκειμένου να δείξουμε ότι συμφωνούμε με την υπόλοιπη έκθεση, που είναι γενικά καλή, δεν την καταψηφίσαμε.
<SPEAKER ID="999" NAME="Bairbre de Brún, Jens Holm και Eva-Britt Svensson  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (EN) Στηρίζουμε το ψήφισμα που αφορά την επικείμενη Διάσκεψη του Μπαλί. Το ψήφισμα εκφράζει ορισμένα σημαντικά θέματα. Μεταξύ άλλων, διευκρινίζει το σημαντικό ποσοστό εκπομπών από τον τομέα της κτηνοτροφίας. Επισημαίνει επίσης τη σημασία της σχετικής στήριξης προς τις αναπτυσσόμενες χώρες στις προσπάθειές τους για την πρόληψη και τον μετριασμό προκειμένου να περιορίσουν τις αρνητικές επιπτώσεις της αλλαγής του κλίματος. Ωστόσο, δεν στηρίζουμε την πρόταση ότι η πυρηνική ενέργεια πρέπει να θεωρείται απαραίτητο μέσο για την πρόληψη της αλλαγής του κλίματος.
<SPEAKER ID="166" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PT) Ψήφισα υπέρ της πρότασης ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με τον περιορισμό της αλλαγής του κλίματος του πλανήτη σε αύξηση της θερμοκρασίας κατά 2 βαθμούς Κελσίου - η πορεία προς τη Διάσκεψη του Μπαλί για την αλλαγή του κλίματος και η συνέχειά της (COP 13 και COP/MOP3). Έχοντας υπόψη το γεγονός ότι η αλλαγή του κλίματος αποτελεί μια μεγάλη πρόκληση που αντιμετωπίζουν σήμερα οι κοινωνίες, θεωρώ ότι είναι θεμελιώδους σημασίας να ανανεώσει η Ευρωπαϊκή Ένωση τον ηγετικό της ρόλο στη Διάσκεψη του Μπαλί και να επιτευχθεί μια παγκόσμια συμφωνία για το κλίμα μετά το 2012.
<SPEAKER ID="167" NAME="Elisa Ferreira  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PT) " τροπολογία 7 καταστρέφει ολόκληρο το πνεύμα του συμβιβασμού που κυριάρχησε κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων για το τελικό κείμενο. Το γεγονός ότι εγκρίθηκε εισάγει μια θεμελιώδη αλλαγή σε ένα κείμενο που θα έπρεπε να είχε διατηρήσει την ευρεία κοινοβουλευτική συναίνεση σχετικά με τις προκλήσεις του Μπαλί.

Συνεπώς, στο πνεύμα αυτού του γενικού στόχου και, παρόλο που ως σκιώδης εισηγήτρια δήλωσα στο Σοσιαλιστικό Κόμμα ότι θα ψήφιζα υπέρ, προσωπικά αναγκάζομαι να απόσχω από την τελική ψηφοφορία σε ένδειξη διαμαρτυρίας για δύο πτυχές: την εισαγωγή στο κείμενο της προαναφερθείσας τροπολογίας 7, που στηρίζει την πυρηνική ενέργεια και τη μέθοδο που χρησιμοποίησε η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών λαμβανομένου υπόψη του πνεύματος συμβιβασμού που κυριάρχησε κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων για το κείμενο.
<SPEAKER ID="168" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Είναι αλήθεια ότι παρατηρούμε πολύ έντονες, ταχείες και αφύσικες αλλαγές του κλίματος που απορρέουν από πολλούς παράγοντες, αλλά ιδίως από τον ληστρικό χαρακτήρα των νεοφιλελεύθερων πολιτικών. Χρειαζόμαστε αποτελεσματικά μέτρα προκειμένου να προσαρμόσουμε την ανθρώπινη κοινωνία σε νέες συνθήκες διαβίωσης.

" αλλαγή του κλίματος που προβλέπεται σε διάφορα επιστημονικά αξιόπιστα και εύλογα σενάρια μπορεί να μην είναι αργή και σταδιακή, ανάλογα με τα μέτρα που εν τω μεταξύ θα ληφθούν.

Υπάρχει επείγουσα ανάγκη να λάβουμε αποφασιστικά μέτρα οριζόντιου χαρακτήρα προκειμένου να αποφύγουμε σοβαρότερα προβλήματα στο μέλλον, ακόμη και την εξάπλωση ανθρώπινων και περιβαλλοντικών τραγικών γεγονότων.

Ωστόσο, τονίζουμε επίσης την ανάγκη να υπάρξει ρήξη με τις νεοφιλελεύθερες πολιτικές σε ευρωπαϊκό και σε παγκόσμιο επίπεδο, διαφορετικά οι μεγάλες δυνάμεις και οι πολυεθνικές θα συνεχίσουν να επιβάλλουν τα συμφέροντά τους όσον αφορά τα κέρδη, τόσο στην εκμετάλλευση των φυσικών πόρων όσο και στο εσωτερικό εμπόριο, συμπεριλαμβανομένης της εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου, που θα έχει εξαιρετικά δυσμενείς επιπτώσεις στην ισορροπημένη ανθρώπινη ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="169" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (SV) Τα περιβαλλοντικά προβλήματα είναι διασυνοριακά και, συνεπώς, η Διάσκεψη των "νωμένων Εθνών για το κλίμα αποτελεί ένα σημαντικό πεδίο διπλωματίας για την αλλαγή σε παγκόσμιο επίπεδο. Στο εν λόγω ψήφισμα, η ΕΕ έχει ως στόχο να συγκεντρώσει τα κράτη μέλη υπό κοινή σημαία προκειμένου να καθοδηγήσει τις διαπραγματεύσεις στη διάσκεψη προς την κατεύθυνση που η ΕΕ θεωρεί ορθή.

Ο περιορισμός της αλλαγής του κλίματος αποτελεί έναν θετικό στόχο, αλλά είναι λυπηρό που στα χέρια της ΕΕ η παγκόσμια περιβαλλοντική πολιτική υπερβαίνει τα όρια και περνάει στην εξωτερική πολιτική, καθώς ταυτόχρονα υπαγορεύουμε σε τρίτες χώρες και στα κράτη μέλη πώς πρέπει να είναι οι εθνικές πολιτικές τους για το κλίμα. " Λίστα του Ιουνίου θεωρεί ότι κάθε χώρα πρέπει να έχει τη δική της ψήφο στη διάσκεψη για το κλίμα και επιλέξαμε, συνεπώς, να καταψηφίσουμε αυτό το ψήφισμα.
<SPEAKER ID="170" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος της Επιτροπής για την Αλλαγή του Κλίματος που καθορίζει την προτεινόμενη διαπραγματευτική θέση της ΕΕ για την έναρξη των διαπραγματεύσεων σχετικά με το μέλλον της παγκόσμιας συνεργασίας για την αλλαγή του κλίματος μετά το 2012. Καθορίζει μια ορθή και προοδευτική θέση για την ΕΕ προκειμένου να προωθήσει τη μείωση των παγκόσμιων εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου, λαμβάνοντας υπόψη τις κοινωνικές επιπτώσεις της αλλαγής του κλίματος, την επιθυμητή πρόθεση της ΕΕ να περιορισθεί η αύξηση της θερμοκρασίας του πλανήτη σε 2°C ή λιγότερο, και τη ζωτική ανάγκη για την παγκόσμια συμμετοχή στο σύστημα.
<SPEAKER ID="171" NAME="Mairead McGuinness  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (EN) Εξ ονόματος της αντιπροσωπείας του Fine Gael (ΕΛΚ-ΕΔ):

Τα μέλη του Fine Gael ψήφισαν υπέρ αυτής της πρότασης ψηφίσματος, επειδή πιστεύουμε ότι είναι σημαντικό να διατυπωθεί η άποψη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την αλλαγή του κλίματος πριν από τη Διάσκεψη του Μπαλί. Ωστόσο, ψηφίσαμε κατά της τροπολογίας 7, δεδομένου ότι παραδοσιακά αντιτιθέμεθα στην πυρηνική ενέργεια.
<SPEAKER ID="172" NAME="Peter Skinner  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Θα ήθελα να ευχαριστήσω τους εισηγητές για το θέμα αυτό που εστιάζει στα ζητήματα που περιβάλλουν ένα από τα σημαντικότερα προβλήματα της εποχής μας.

Τα ανώτατα όρια στις εκπομπές με στόχο τη μείωση παράλληλα με την εναλλακτική παραγωγή ενέργειας που δεν βασίζεται στον άνθρακα δεν γίνονται δεκτά από ορισμένες αρχές με τον τρόπο με τον οποίο συμφώνησε η ΕΕ. Αλλά αυτή η διάσκεψη αρκεί για να ενώσει και να συντονίσει τη διεθνή δράση.
<SPEAKER ID="173" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (RO) Το ψήφισμα σχετικά με τον περιορισμό της αλλαγής του κλίματος κατά 2 βαθμούς Κελσίου αποτελεί ένα εξαιρετικά σημαντικό έγγραφο για το μέλλον μας και, γι' αυτόν τον λόγο, ψήφισα υπέρ της έγκρισής του.

Οι κλιματικές αλλαγές αποτελούν μια σημαντική πρόκληση με καταστροφικές συνέπειες για το περιβάλλον και τις ανθρώπινες κοινότητες.

Πρόκειται για ένα πρόβλημα το οποίο πρέπει να αντιμετωπίσουμε με μέτρα με βραχυπρόθεσμο, μεσοπρόθεσμο και μακροπρόθεσμο ορίζοντα. Οι κλιματικές αλλαγές έχουν ήδη καταστροφικές επιπτώσεις για τη γεωργία, τα υδρολογικά συστήματα, τα δάση, τη χλωρίδα και την πανίδα. Χώρες όπως η Ελλάδα, η Ρουμανία, η Βουλγαρία, η Ισπανία και η Πορτογαλία έχουν αντιμετωπίσει περιόδους ξηρασίας, καθώς και πλημμυρών.

" ΕΕ πρέπει να επιβεβαιώσει τον ηγετικό ρόλο της στη μείωση των κλιματικών αλλαγών. Οι οικονομικοί μηχανισμοί που διατίθενται για την προστασία των υδάτινων πόρων, την αποφυγή της αποδάσωσης και την προώθηση μη ρυπαντικών τεχνολογιών πρέπει να αυξηθούν, και τα κράτη μέλη να έχουν πρόσβαση σε αυτούς.

Πρέπει να επιτρέπουμε σε κάθε κράτος μέλος να καθορίζει το ίδιο την ενεργειακή του σύνθεση προκειμένου να παρέχει τους ενεργειακούς τους πόρους. Ταυτόχρονα, τα κράτη μέλη που παράγουν πυρηνική ενέργεια πρέπει να διασφαλίζουν την ασφάλεια των εγκαταστάσεων αυτών και, ειδικά, την επαρκή διαχείριση των αποβλήτων. Απαιτούνται ερευνητικά κονδύλια για τη μείωση της ποσότητας των αποβλήτων και την αύξηση της ασφάλειας των εγκαταστάσεων.
<SPEAKER ID="175" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, με κανέναν τρόπο δεν θέλω να μειώσω το εξαιρετικό έργο των δύο εισηγητών όσον αφορά την έκθεση σχετικά με την ευρωπαϊκή πολιτική γειτονίας, αλλά θέλω να επισημάνω ότι η έκθεση έχει ένα κενό. Δεν εφιστά την προσοχή στην τεράστια πρόκληση που αποτελεί η μετανάστευση από τον Νότο, και ως προς αυτό είμαι της άποψης ότι και οι ίδιες οι βορειοαφρικανικές χώρες φέρουν τεράστια ευθύνη.

Θα ήθελα η έκθεση αυτή να συμπεριλάβει μια έκκληση για μια κοινή πολιτική μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ και των βορειοαφρικανικών χωρών για την καταπολέμηση της παράνομης μετανάστευσης, που θα επέκρινε τις βορειοαφρικανικές χώρες και θα εξαρτούσε τις σχέσεις καλής γειτονίας και τη χρηματοδοτική και την υλική στήριξη των κρατών μελών από την καλή θέληση, σε μια κοινή προσέγγιση σε αυτήν την τεράστια πρόκληση.

Αυτή η -κατά τη γνώμη μου- θεμελιώδης πτυχή λείπει από την έκθεση, και συνεπώς απείχα από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="176" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Έπειτα από την απόφαση να γίνουν νέα και σημαντικά βήματα προς την ευρωπαϊκή καπιταλιστική ολοκλήρωση, ειδικά στο επίπεδο που είναι γνωστό ως "ο ρόλος της ΕΕ στον κόσμο" που αντικατοπτρίζεται στο συνεχιζόμενο "συνταγματικό" σχέδιο -που τώρα αναβίωσε με τη "Μεταρρυθμιστική Συνθήκη" και στις τρέχουσες πολιτικές της ΕΕ, η πλειοψηφία του ΕΚ εγκρίνει μια έκθεση, της οποίας η ανάγνωση είναι υποχρεωτική..., σχετικά με την ενίσχυση της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας (ΕΠΓ).

Τυχόν αμφιβολίες που αφορούν τους πραγματικούς σκοπούς της ΕΕ γρήγορα διασαφηνίζονται σε σχέση με την ΕΠΓ με την ανάγνωση αυτής της έκθεσης. Ισοδυναμεί ουσιαστικά με ένα πρόγραμμα παρέμβασης και ελέγχου ολόκληρης της περιοχής της Μεσογείου, της Μέσης Ανατολής, της Κεντρικής Ασίας και της Ανατολικής Ευρώπης. Πρόκειται για ένα πρόγραμμα που αποσκοπεί στην επίτευξη στόχων όπως: "ενεργοποίηση και ενίσχυση της δέσμευσης των κυβερνήσεων των χωρών της ΕΠΓ για πολιτικές και οικονομικές μεταρρυθμίσεις· αφομοίωση των "κοινών πολιτικών" της ΕΕ· "ευθυγράμμιση με την εξωτερική πολιτική της ΕΕ"· και "δημιουργία ελεύθερης ζώνης εμπορικών συναλλαγών".

" έκθεση υποστηρίζει επίσης "την ανάληψη περισσοτέρων κοινών δράσεων μεταξύ της ΕΕ και των "ΠΑ" για την "προώθηση της δημοκρατίας, την αύξηση της ενεργειακής ασφάλειας και την ενίσχυση της περιφερειακής ασφάλειας στις γειτονικές περιοχές της ΕΕ", ένα επιχείρημα τόσο διαφανές που μετριάστηκε στην ψηφοφορία στην Ολομέλεια.

Θα ήταν καλύτερα να διαβάσετε την έκθεση...
<SPEAKER ID="177" NAME="Janusz Lewandowski  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PL) " πολιτική γειτονίας αποκτά νέα σημασία σε μια χρονική περίοδο που έχει περάσει σχεδόν η μόδα της περαιτέρω διεύρυνσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αποκτά διαφορετικό χαρακτήρα στις γειτονικές χώρες της Μεσογείου σε σύγκριση με τις γειτονικές χώρες της Ανατολικής Ευρώπης, όπου πολλές χώρες που απελευθερώθηκαν από τη σοβιετική σφαίρα επιρροής δηλώνουν ανοικτά την επιθυμία τους να προσχωρήσουν στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα. Στην περίπτωση αυτή, όπως κατανοούν πολύ καλά οι Πολωνοί, οι Ούγγροι και οι Λιθουανοί, οποιαδήποτε υποκατάστατη μορφή συμμετοχής δεν θα ικανοποιήσει τις εθνικές φιλοδοξίες. Ασκούν μικρότερη επιρροή στην κατεύθυνση που απαιτείται για την πολιτική και την οικονομική εξέλιξη στις εν λόγω χώρες. Παρέχουν μικρότερο κίνητρο για την ενίσχυση των διαδικασιών ενός κράτους που βασίζεται στη δημοκρατία και στο κράτος δικαίου και στις οικονομικές αρχές της αγοράς και στον πραγματικό σεβασμό των δικαιωμάτων των πολιτών.

Από την προοπτική μιας συνοριακής χώρας της Ευρωπαϊκής Ένωσης όπως η Πολωνία, φαίνεται ότι η καλύτερη πολιτική είναι η μέγιστη ειλικρίνεια προς τις επιδιώξεις των χωρών που βρίσκονται πέρα από τα ανατολικά μας σύνορα. Αυτό συνδέεται σαφώς με τη δημιουργία ενός χώρου σταθερότητας γύρω από την Ευρωπαϊκή Ένωση και τον περιορισμό του πεδίου δράσης της δημαγωγίας, που αφθονεί στις νέες δημοκρατίες.

Δικαιολογείται επίσης η δημοσιονομική προσπάθεια που βασίζεται στο ευρωπαϊκό μέσο γειτονίας και εταιρικής σχέσης, το νέο μέσο που θα αντικαταστήσει τα προγράμματα TACIS και MEDA, που στηρίζει τις επιθυμητές διαδικασίες στην περιοχή μας. Έως τώρα, οι γειτονικές χώρες της Ανατολικής Ευρώπης έχουν λάβει μικρότερη χρηματοδότηση από ό,τι οι γειτονικές χώρες της Μεσογείου. Όσο διευρύνεται η Ευρωπαϊκή Ένωση, τόσο μεγαλύτερη θα είναι η ευθύνη μας για τη Γηραιά Ήπειρο.
<SPEAKER ID="178" NAME="Αθανάσιος Παφίλης  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - H Έκθεση για την Ευρωπαϊκή Πολιτική Γειτονίας της ΕΕ συνοψίζει τις μορφές και μεθόδους των ιμπεριαλιστικών επεμβάσεων στις γειτονικές χώρες. Εντάσσεται στη συνολική ιμπεριαλιστική στρατηγική της Ε.Ε. σ' ολόκληρο τον κόσμο. " Έκθεση χρησιμοποιεί, όπως συνήθως, τις "δημοκρατικές μεταρρυθμίσεις" και τον "εκδημοκρατισμό" στις γειτονικές χώρες, ως το καταλληλότερο πρόσχημα για την άσκηση εκβιασμών και πιέσεων στις κυβερνήσεις που δεν ευθυγραμμίζονται με την πολιτική της, για τη στήριξη και χρηματοδότηση της δράσης των ποικιλώνυμων "οργανώσεων της κοινωνίας των πολιτών", ώστε να αναπτύσσουν τον υπονομευτικό ρόλο τους στο εσωτερικό των χωρών αυτών και να προωθούν τα επεμβατικά σχέδια της Ε.Ε.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καλεί τις γειτονικές χώρες να συμβάλλουν στην αντιμεταναστευτική πολιτική της Ε.Ε., με ένταση των κατασταλτικών μέσων σε βάρος των μεταναστών. Να συνεργαστούν στενά με όλους τους κατασταλτικούς μηχανισμούς της (Ευρωαστυνομία, Οργανισμός Φύλαξης Εξωτερικών Συνόρων -FRONTEX-) εντάσσοντάς τους στους σχεδιασμούς της Ε.Ε. για τον περιορισμό των δημοκρατικών ελευθεριών, το χτύπημα των λαϊκών κινημάτων, με το πρόσχημα της καταπολέμησης της τρομοκρατίας. Καλεί απροκάλυπτα σε "κοινές δράσεις με τις "ΠΑ για την προαγωγή κοινών στόχων", δηλαδή τις κοινές ιμπεριαλιστικές επεμβάσεις και το μοίρασμα της λείας.

Συμφέρον των λαών είναι να αντιταχθούν και να ανατρέψουν τους ιμπεριαλιστικούς σχεδιασμούς ΕΕ και "ΠΑ στην περιοχή, να δυναμώσουν την πάλη τους για την εθνική τους ανεξαρτησία και τη λαϊκή κυριαρχία.
<SPEAKER ID="179" NAME="Pierre Schapira  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (FR) " ενίσχυση της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας (ΕΠΓ), όπως περιγράφεται στην έκθεση αυτή, απαιτεί την εμβάθυνση της συνεργασίας μεταξύ των δύο ακτών της Μεσογείου μέσω ενός ενισχυμένου διαλόγου μεταξύ των κυβερνήσεων, των τοπικών αρχών και των εκπροσώπων της κοινωνίας των πολιτών. Είναι επίσης απαραίτητο να θυμόμαστε ότι η ΕΠΓ πρέπει να ευθυγραμμίζεται με την αναπτυξιακή πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Σχεδόν όλες οι χώρες στα νότια και στα ανατολικά της Μεσογείου είναι αναπτυσσόμενες χώρες, σύμφωνα με τον επίσημο κατάλογο που συνέταξε η Επιτροπή Αναπτυξιακής Βοήθειας του ΟΟΣΑ. " επίτευξη των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας πρέπει, συνεπώς, να αποτελεί προτεραιότητα για τις ενέργειες της ΕΕ στην περιοχή.
<SPEAKER ID="181" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Είμαι υπέρ της ενίσχυσης της σχέσης με την Ουκρανία και στηρίζω τον περαιτέρω δομημένο διάλογο με την εν λόγω χώρα, με την οποία συνορεύουμε άμεσα στα ανατολικά.

Κατά τη διάρκεια των πρόσφατων εκλογών, η Ουκρανία επέδειξε μεγάλη αποφασιστικότητα να πραγματοποιήσει δημοκρατικές αλλαγές. Αποφάσισε να συνεχίσει με έναν συνασπισμό που είναι σαφώς φιλοευρωπαϊκός, σύγχρονος και προοδευτικός. Πρέπει επίσης να θυμόμαστε ότι η Ουκρανία είναι μια τεράστια χώρα με ελκυστικές οικονομικές δυνατότητες και ένας σοβαρός εταίρος στις οικονομικές σχέσεις. Είναι καιρός να υπογράψουμε μια συμφωνία με την Ουκρανία για την οικονομική συνεργασία, για έναν χώρο ελεύθερων συναλλαγών. Πρέπει να ανταποκριθούμε στο γεγονός ότι η Ουκρανία πρόκειται να προσχωρήσει στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου.

Στηρίζω απόλυτα τη δημιουργία ενός αξιόπιστου συστήματος διαμετακόμισης της ενέργειας μεταξύ της Ουκρανίας και της ΕΕ. Είμαι απόλυτα υπέρ της συνεργασίας στη γεωργία και σε περιβαλλοντικά θέματα, αλλά θα έδινα μεγαλύτερη έμφαση στην επιστημονική και εκπαιδευτική συνεργασία, και στην ενίσχυση της διάστασης της οικονομίας που βασίζεται στη γνώση.
<SPEAKER ID="182" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) " Ουκρανία είναι ένας γείτονας στρατηγικής σημασίας για την ΕΕ και μια φυσική "γέφυρα" που συνδέει την ΕΕ με τη Ρωσία και την Κεντρική Ασία. Πρόκειται για μια μεγάλη χώρα που η Πορτοκαλί Επανάσταση την έφερε στον δρόμο προς τη δημοκρατία. " Ουκρανία έχει εξελιχθεί σε βασικό εταίρο της πολιτικής γειτονίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

" συνεργασία μας με την Ουκρανία πρέπει να βελτιωθεί και πρέπει να παράσχουμε κάθε δυνατή διπλωματική και πολιτική στήριξη στην προσχώρηση της Ουκρανίας στον ΠΟΕ. Οι διαπραγματεύσεις για τον χώρο ελευθέρων συναλλαγών πρέπει να αρχίσουν το συντομότερο δυνατόν, ώστε να υπογραφεί μια φιλόδοξη συμφωνία όσο το δυνατόν πιο σύντομα. Όλοι κατανοούμαι πόσο πολύπλοκη είναι η κατάσταση στην Ουκρανία: είναι μια πολύ νέα και εύθραυστη δημοκρατία. Σήμερα η χώρα αυτή βρίσκεται αντιμέτωπη με μια στρατηγική απόφαση: να προσεγγίσει τη Ρωσία ή να προσεγγίσει την Ευρωπαϊκή Ένωση;

Γι' αυτόν τον λόγο, η εξαιρετική, ισορροπημένη έκθεση του εισηγητή, κ. Zbigniew Zaleski, συμπίπτει με τη χρονική περίοδο που η Ουκρανία χρειάζεται μια σαφή ευρωπαϊκή προοπτική. Επικροτώ την έκθεση αυτή και παρέχω την κατηγορηματική στήριξή μου κατά τη διάρκεια της ψηφοφορίας. Πιστεύω ότι έπειτα από τις πρόωρες κοινοβουλευτικές εκλογές η χώρα θα μπορέσει να σχηματίσει μια κυβέρνηση που θα φέρει την Ουκρανία ακόμη πιο κοντά στο κοινό ευρωπαϊκό μας οικοδόμημα.
<SPEAKER ID="183" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Κύριε Πρόεδρε, η πρόθεση της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να είναι να οικοδομήσει ισχυρότερες και ολοένα και πιο στενές σχέσεις με την Ουκρανία. " έκθεση του κ. Zaleski, την οποία έχουμε εγκρίνει, περιέχει πολλές προτάσεις σχετικά με το πώς μπορεί αυτό να γίνει.

" Ουκρανία πρέπει να είναι ο στρατηγικός εταίρος μας, όχι μόνο λόγω της συγκεκριμένης γεωγραφικής θέσης της και του μεγέθους της, αλλά ιδίως λόγω του ρόλου που διαδραματίζει στην περιοχή στις σχέσεις με τη Ρωσία και τα κράτη της Κεντρικής Ασίας. Είναι, συνεπώς, προς το συμφέρον της Ευρώπης να ενισχύσει και να αναπτύξει τους οικονομικούς και πολιτικούς δεσμούς με την εν λόγω χώρα.

Όλοι έχουμε επίγνωση των προσπαθειών που πρέπει να καταβάλει ο ουκρανικός λαός στην πορεία του προς την επίτευξη των δυτικών προτύπων στην οικονομία του, στο βιοτικό επίπεδο και στα κοινωνικά θέματα και στην ενίσχυση του δημοκρατικού συστήματος στο κράτος. " ΕΕ πρέπει να παράσχει βοήθεια για την επίτευξη αυτών των στόχων, και ένας τρόπος να γίνει αυτό είναι η σύναψη συμφωνίας ελευθέρων συναλλαγών με την Ουκρανία, καθώς και η στήριξη της προσχώρησής της στον ΠΟΕ. Αυτό θα συμβάλει στην ενίσχυση της οικονομίας της αγοράς, της δημοκρατίας και του αστικού κράτους, που θα φέρει την Ουκρανία πιο κοντά στην προσχώρηση στην ΕΕ.

" προσέγγιση της ΕΕ και της Ουκρανίας αποτελεί μια μακρά και δύσκολη διαδικασία. Μια διαδικασία που προχωρά σε διάφορα επίπεδα, αλλά, παρ' όλα αυτά, είναι απαραίτητη. Προκειμένου να πλησιάσουν οι δύο πλευρές, η Ουκρανία πρέπει να συνεχίσει τις οικονομικές και κοινωνικές μεταρρυθμίσεις που άρχισε, να διατηρήσει τη φιλοευρωπαϊκή τάση στις πολιτικές της και να ενισχύσει τη δημοκρατία της. Από την πλευρά της, η ΕΕ πρέπει να αποστείλει ένα σαφές μήνυμα για να δείξει ότι υπάρχουν προοπτικές για την προσχώρηση της Ουκρανίας στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="184" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (SV) " Λίστα του Ιουνίου επικροτεί την αύξηση των εμπορικών συναλλαγών και τις στενότερες οικονομικές σχέσεις με την Ουκρανία. " εξέλιξη αυτή θα ωφελήσει και τα δύο μέρη τόσο βραχυπρόθεσμα όσο και μακροπρόθεσμα. Ωστόσο, είναι προφανές ότι ο βασικός σκοπός της έκθεσης αυτής δεν είναι μόνο η ανάπτυξη οικονομικών σχέσεων, αλλά η διεξαγωγή εξωτερικής πολιτικής από την πλευρά της ΕΕ. Το ύφος της έκθεσης είναι έκδηλα αυταρχικό και οι προτάσεις συνεργασίας παρουσιάζονται σχεδόν αποκλειστικά με τους όρους της ΕΕ και με τα συμφέροντα της ΕΕ σε πρώτο πλάνο. Συνεπώς, η Λίστα του Ιουνίου έχει επιλέξει να καταψηφίσει την έκθεση αυτή.
<SPEAKER ID="185" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, για την οποία υπήρξα ο σκιώδης εισηγητής της Σοσιαλιστικής Ομάδας. Επισημαίνει τους τομείς στους οποίους η ΕΕ και η Ουκρανία πρέπει να ενισχύσουν τη σχέση τους, συζητεί για έναν χώρο ελευθέρων συναλλαγών με την Ουκρανία, για τα ενεργειακά αποθέματα και τις σχέσεις με τη Ρωσία. Θα ήθελα να δω μια ισχυρότερη και στενότερη σχέση μεταξύ της ΕΕ και της Ουκρανίας, και οι εμπορικές και οικονομικές σχέσεις αποτελούν ένα ζωτικό μέρος αυτού.
<SPEAKER ID="186" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Οι σχέσεις της ΕΕ με την Ουκρανία εμπίπτουν στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας η οποία, όπως τονίζει η έκθεση, έχει ως στόχο να στηρίξει την ανάπτυξη της οικονομίας της αγοράς στις γειτονικές χώρες της ΕΕ, με άλλα λόγια, τον καπιταλισμό.

" έκθεση αποσκοπεί στην υπογραφή μιας συμφωνίας ελευθέρου εμπορίου (ΣΕΕ), δηλαδή στην ένταξη της Ουκρανίας "στην ενιαία αγορά της ΕΕ" με τη "σταδιακή υιοθέτηση του κοινοτικού κεκτημένου από την Ουκρανία".

Συνεπώς η έκθεση:

"καλεί την Ουκρανία... να επιστήσει περαιτέρω την προσοχή της στις ελευθερώσεις της αγοράς, διασφαλίζοντας την επιτυχή ολοκλήρωση της διαδικασίας ιδιωτικοποίησης, τη διάλυση των μονοπωλίων" (διάβαζε: δημόσιες επιχειρήσεις) "και την ανεξαρτησία της εθνικής τράπεζας της Ουκρανίας"·

ενθαρρύνει "την προσέγγιση και τη σύγκλιση των προτύπων στους τομείς της γεωργίας, της βιομηχανίας και των υπηρεσιών" μέσω "της συμμόρφωσής τους με τα κοινοτικά πρότυπα", και, υπό το πρίσμα της προσχώρησης της Ουκρανίας στον "Ενιαίο Οικονομικό Χώρο (ΕΟΧ)" με τη Ρωσία και άλλες δημοκρατίες της πρώην Σοβιετικής Ένωσης, "υπενθυμίζει ότι ορισμένες διατάξεις που περιλαμβάνονται στη συμφωνία ΕΟX, εάν εφαρμοστούν πλήρως, ενδέχεται να αντιβαίνουν στην εδραίωση μιας λειτουργικής ΣΕΕ με την ΕΕ". Είτε το πιστεύετε είτε όχι, όπως αναφέρει ο εισηγητής, "η συμφωνία με τη Ρωσία θα αποτρέψει την Ουκρανία από οποιαδήποτε πραγματική μορφή οικονομικής κυριαρχίας και θα αποτελέσει βαρύ πλήγμα στην ανεξαρτησία της χώρας".

Φτάνουν τα λόγια...
<SPEAKER ID="188" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Θεωρούμε ότι ορισμένες από τις τάσεις που "σε κάποιο βαθμό θα διαμορφώσουν την ανθρωπιστική προσέγγιση της ΕΕ στο μέλλον" είναι πολύ ανησυχητικές και εξαιρετικά αρνητικές, παίρνοντας τη μορφή πρωτοβουλιών όπως "η ανταπόκριση της ΕΕ σε ευαίσθητες καταστάσεις στις αναπτυσσόμενες χώρες" ή η "Ευρωπαϊκή Κοινή Αντίληψη για την Ανάπτυξη", που έχουν ως στόχο βασικά τις αφρικανικές χώρες αλλά και της χώρες της Καραϊβικής και του Ειρηνικού.

Μια ανάλυση αυτών των πρωτοβουλιών αποκαλύπτει ότι το κεντρικό θέμα της ένταξης της "ανάπτυξης" στις εξωτερικές διαστάσεις για την επίτευξη των στρατηγικών στόχων των μεγάλων δυνάμεων της ΕΕ (ΚΕΠΠΑ/ΕΠΑΑ), που ισοδυναμεί με το να πούμε την προώθηση της "ανάπτυξης" ως μέσου για την παρέμβαση και τον έλεγχο σε μια στρατηγική η οποία, σε σημαντικό βαθμό, δεν αποκλείει την "αναγκαστική στρατιωτική παρέμβαση".

Εξ ου και ένα ολόκληρο πρόγραμμα και ένα εντυπωσιακό σύνολο μέσων τα οποία, κατά τη γνώμη μας, μεταβάλλουν και συγχέουν τα "όρια" μεταξύ της "βοήθειας" και της παρέμβασης, για παράδειγμα σε θεμελιώδη θέματα όπως η "οικοδόμηση του κράτους".

Πρέπει, ασφαλώς, να δείξουμε επειγόντως αλληλεγγύη σε πολλές χώρες που κληρονόμησαν καταστροφικές καταστάσεις από την αποικιοκρατία και οι οποίες αποτελούν τα θύματα δεκαετιών παρέμβασης, αλλά η αλληλεγγύη αυτή, προκειμένου να είναι αποτελεσματική, πρέπει να βασίζεται στον σεβασμό για τις αρχές της εθνικής κυριαρχίας και ανεξαρτησίας και στην αποτελεσματική και πραγματική αναπτυξιακή βοήθεια και στην πολιτική συνεργασίας.
<SPEAKER ID="190" NAME="Carlo Fatuzzo" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, με μεγάλη μου χαρά δηλώνω ότι ψήφισα υπέρ της πρότασης της κ. Elizabeth Lynne για την αντιμετώπιση της φτώχειας που υπάρχει στην Ευρώπη.

Ωστόσο, ενώπιον της κατάμεστης Αίθουσας εδώ στο Στρασβούργο, πρέπει να κατακρίνω το γεγονός ότι στην Ιταλία υπάρχει διάκριση κατά των ηλικιωμένων συνταξιούχων, που αναγκάζονται να ζουν σε συνθήκες φτώχειας αν καταστούν ανίκανοι προς εργασία μετά την ηλικία των 65 ετών, αλλά λαμβάνουν ένα σημαντικό επίδομα αν καταστούν ανίκανοι προς εργασία πριν από την ηλικία των 65 ετών.

Κύριε Πρόεδρε, δεδομένου ότι στις 12 Δεκεμβρίου 2007 θα υπογραφεί η νέα Συνθήκη στις Βρυξέλλες, παρέχοντας δεσμευτική νομική ισχύ στον Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, ζητώ να κινηθεί διαδικασία επί παραβάσει κατά της Ιταλίας στις 12 Δεκεμβρίου επειδή παραβιάζει το δικαίωμα των ηλικιωμένων να τυγχάνουν της ίδιας μεταχείρισης όπως όλοι οι άλλοι πολίτες.
<SPEAKER ID="191" NAME="Jan Andersson, Göran Färm και Inger Segelström  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (SV) Οι σουηδοί Σοσιαλδημοκράτες ψηφίσαμε υπέρ της έκθεσης. Είναι σημαντικό να ενταθεί η καταπολέμηση της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού στην Ευρώπη. Ωστόσο, θα θέλαμε να διασαφηνίσουμε τη θέση μας. " παράγραφος 32 κάνει λόγο για τον ορισμό ενός αξιοπρεπούς κατώτατου μισθού σε επίπεδο κρατών μελών. " έκθεση αναφέρει με σαφήνεια ότι αυτό πρέπει να γίνει σε συνεργασία με τους κοινωνικούς εταίρους όταν είναι δυνατόν. Θεωρούμε, συνεπώς, ότι το μοντέλο των συλλογικών συμβάσεων που έχουμε στις Βόρειες Χώρες καλύπτεται από τη διατύπωση.
<SPEAKER ID="192" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner και Anna Ibrisagic  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (SV) Οι σουηδοί Συντηρητικοί είναι θετικά διακείμενοι απέναντι σε ένα μεγάλο τμήμα της έκθεσης σχετικά με τον απολογισμό της κοινωνικής πραγματικότητας. Στην περίπτωση πολλών προτάσεων, όπως εκείνες που αφορούν την οικονομική μετανάστευση και τις αυξημένες ευκαιρίες προκειμένου να συνδυάσουν την επικερδή απασχόληση και την οικογένεια, αποτελέσαμε την κινητήρια δύναμη στην εθνική πολιτική.

Ωστόσο, οι σουηδοί Συντηρητικοί επέλεξαν να καταψηφίσουν την έκθεση επειδή αρκετές προτάσεις υπερβαίνουν τα όρια της αρχής της επικουρικότητας. Δεν θεωρούμε, για παράδειγμα, ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να ασχολείται με τα προγράμματα θεραπείας στα σωφρονιστικά ιδρύματα ή με τη θεραπεία του εθισμού στα τυχερά παιχνίδια. Επίσης, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν πρέπει να εκφέρει άποψη για το καθεστώς στο πλαίσιο του οποίου τα κράτη μέλη επιλέγουν να χειρίζονται την υγειονομική τους περίθαλψη, και δεν δεχόμαστε τον ισχυρισμό ότι η απορρύθμιση θα βλάψει την ποιότητα της περίθαλψης. Τα μέτρα πολιτικής για την αγορά εργασίας, όπως ο καθορισμός κατώτατων μισθών, πρέπει επίσης να αποφασίζονται σε εθνικό επίπεδο.
<SPEAKER ID="193" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Ψηφίσαμε υπέρ της έκθεσης επειδή καταγράφει σημαντικά στοιχεία σχετικά με την κοινωνική κατάσταση: 78 εκατομμύρια ευρωπαίοι πολίτες εξακολουθούν να ζουν σε συνθήκες φτώχειας, το 8% των πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι φτωχοί εργαζόμενοι και το χάσμα μεταξύ πλούσιων και φτωχών σε πολλά κράτη μέλη της αυξάνεται.

Περιλαμβάνει επίσης ορισμένες θετικές συστάσεις, όπως η ανάγκη να καθορίσουμε έναν αξιοπρεπή κατώτατο μισθό, να προστατεύσουμε το επίδομα ανεργίας και να στηρίξουμε τα άτομα με αναπηρία, παρόλο που δεν αντιμετωπίζει τα βαθύτερα αίτια της κοινωνικής κατάστασης και δεν ζητεί να τεθεί ένα τέρμα στις νεοφιλελεύθερες πολιτικές, όπως προτείνουμε εμείς.

Συνεπώς, υπάρχουν λίγες απαιτήσεις όσον αφορά τις απαιτούμενες πολιτικές αλλαγές. Δυστυχώς, περιλαμβάνει μόνο εν μέρει, κατά τη γνώμη μου, τις προτάσεις που εγκρίθηκαν στην Επιτροπή Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων, μεταξύ των οποίων θα ήθελα να επισημάνω την έκκληση προς τα κοινοτικά θεσμικά όργανα και τα κράτη μέλη να δώσουν τη μέγιστη δυνατή προτεραιότητα στην κοινωνική ένταξη και τα δικαιώματα των γυναικών, τροποποιώντας ανάλογα τις αντίστοιχες πολιτικές τους, περιλαμβανομένης της πολιτικής για την κατανομή των εισοδημάτων.
<SPEAKER ID="194" NAME="Timothy Kirkhope  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (EN) Εγώ και οι βρετανοί Συντηρητικοί συνάδελφοί μου πιστεύουμε ότι η κοινωνική πολιτική πρέπει να αποφασίζεται από τα κράτη μέλη. Ανησυχούμε μήπως οι ευρωπαϊκές αρμοδιότητες επεκταθούν στον τομέα αυτόν και οι χώρες δεχθούν πίεση προκειμένου να εγκρίνουν πολιτικές που θα μπορούσαν να συμβάλουν αρνητικά στην ευημερία τους από οικονομική και κοινωνική άποψη. Πιστεύουμε επίσης ότι το "ευρωπαϊκό κοινωνικό πρότυπο" αποτελεί εμπόδιο για την οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη.

Υπάρχουν θέματα σε αυτήν την έκθεση τα οποία στηρίζουμε, όπως το να βοηθήσουμε τους ανθρώπους να εξέλθουν από τη φτώχεια, να συνδράμουμε τους πολίτες που επιστρέφουν στην εργασία, να στηρίξουμε τα άτομα με αναπηρία και να μεριμνήσουμε για τους ηλικιωμένους. Οι πολιτικές σε αυτά και άλλα κοινωνικά ζητήματα επιτυγχάνονται καλύτερα από τα κράτη μέλη, λαμβανομένων υπόψη των εθνικών συνθηκών. Πιστεύουμε βασικά ότι οι ισχυρές οικονομίες είναι ο καλύτερος τρόπος για την επίτευξη της κοινωνικής προόδου στις κοινωνίες.
<SPEAKER ID="195" NAME="Carl Lang  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (FR) " παρούσα έκθεση σχετικά με τον απολογισμό της κοινωνικής πραγματικότητας στην Ευρώπη θέτει εξαρχής τον πραγματικό οικονομικό και κοινωνικό του όρο. Πρόκειται για παραδοχή αδυναμίας μέσα σε ένα πλήθος ευρωπαϊστικών παραλογισμών που παράγει η υπερφιλελεύθερη αστυνομία σκέψης που υποστηρίζει την παγκοσμιοποίηση.

Από το 2000, κανένα από τα μέτρα για την καταπολέμηση της ανεργίας, της φτώχειας και του αποκλεισμού δεν έχουν επιτύχει τίποτε. Ακόμη χειρότερα, ενώ η Ευρωπαϊκή Ένωση ζητεί μεγαλύτερη οικονομική μετανάστευση και την προστασία του επονομαζόμενου κοινωνικού προτύπου, η έκθεση μας υπενθυμίζει ότι 78 εκατομμύρια Ευρωπαίοι ζουν σε συνθήκες φτώχειας.

Ξεχνάει να αναφέρει αυτό που ακολουθεί τον εφιάλτη της φτώχειας, που δεν είναι μόνο οικονομικό. Είναι ψυχολογικό για τα εκατομμύρια Ευρωπαίων που αισθάνονται πολιτιστικά και κοινωνικά μετέωροι στην ίδια τους τη χώρα, καθώς παρακολουθούν τις θέσεις εργασίας τους να εξαφανίζονται στο εξωτερικό με μετεγκατάσταση. Είναι επίσης σωματικό, όταν η βία και η ανασφάλεια, που σε μεγάλο βαθμό προέρχονται από τους πληθυσμούς των μεταναστών οι οποίοι είναι απογοητευμένοι από τις δυσκολίες που αντιμετωπίζουν στην ένταξή τους, επιδεινώνουν την όλη κατάσταση.

" λύση είναι, συνεπώς, να μην αποδεχθούμε το υβριδικό υπερφιλελεύθερο σχιζοφρενικό ευρωπαϊκό σύστημα, αλλά να το αμφισβητήσουμε προκειμένου να προτείνουμε μια Ευρώπη των ανακτημένων ταυτοτήτων, που εφαρμόζει την προστασία και την κοινοτική προτίμηση στους Ευρωπαίους πάνω από όλα!
<SPEAKER ID="196" NAME="Bogusław Liberadzki  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PL) Συμφωνώ ότι η κοινωνική ένταξη και η κοινωνική ασφάλεια συγκαταλέγονται μεταξύ των θεμελιωδών αξιών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και αποτελούν θεμελιώδες δικαίωμα όλων των πολιτών.

" έκθεση τονίζει ορθώς την ανάγκη να λάβουμε υπόψη την εθνική και θρησκευτική ετερογένεια στη νομοθεσία της ΕΕ προκειμένου να προστατεύσουμε όλους τους ανθρώπους από τη βία και τις διακρίσεις.

Συμφωνώ επίσης με τη μέθοδο ότι η πρόσβαση σε αγαθά και υπηρεσίες πρέπει να αποτελεί δικαίωμα κάθε πολίτη της ΕΕ.
<SPEAKER ID="197" NAME="José Albino Silva Peneda  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PT) " κοινωνική πολιτική εμπίπτει σε μεγάλο βαθμό στην αρμοδιότητα των κρατών μελών, γι' αυτόν τον λόγο είμαι υπέρ της προώθησης της ανοικτής μεθόδου συντονισμού, καθώς και της ανταλλαγής βέλτιστων πρακτικών που έχουν ως στόχο την καταπολέμηση του κοινωνικού αποκλεισμού.

Τα συστήματα κοινωνικής ασφάλισης πρέπει να βασίζονται σε αρχές που παρέχουν στους αποδέκτες κίνητρα προκειμένου να αναζητήσουν ευκαιρίες απασχόλησης και να μην λειτουργούν ως ένα αντίθετο κίνητρο για αδράνεια.

Το χαμηλό μορφωτικό επίπεδο του πληθυσμού και το υψηλό ποσοστό πρόωρης εγκατάλειψης του Λυκείου πρέπει να μας κάνουν να προβληματιστούμε, δεδομένου ότι τα λιγότερο ειδικευμένα άτομα είναι πιο ευπαθή στον κοινωνικό αποκλεισμό.

" κατάσταση αυτή είναι ιδιαίτερα ανησυχητική στη χώρα μου, την Πορτογαλία, όπου το 2005 περισσότερο από το 39% των νέων ανθρώπων (ηλικίας μεταξύ 18 και 24 ετών) είχε ολοκληρώσει μόνο τη γυμνασιακή εκπαίδευση.

" τάση αυτή πρέπει να αναστραφεί και οι πολίτες πρέπει να λάβουν τις αναγκαίες δεξιότητες για μια επιτυχημένη είσοδο στην αγορά εργασίας.

Δεδομένου ότι η συγκεκριμένη πρόταση ευθυγραμμίζεται με αυτήν την αντίληψη, ψήφισα υπέρ της.
<SPEAKER ID="198" NAME="Andrzej Jan Szejna  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PL) Ψηφίζω υπέρ της έκθεσης της κ. Lynne σχετικά με τον απολογισμό της κοινωνικής πραγματικότητας.

Πολύ σωστά παρατήρησε ότι η ανανεωμένη στρατηγική της Λισαβόνας εστιάζει όχι μόνο στα οικονομικά αποτελέσματα και στην ανταγωνιστικότητα, αλλά επίσης στην προώθηση της μεγαλύτερης κοινωνικής συνοχής και της κοινωνικής διάστασης της αειφόρου ανάπτυξης. " κοινωνική ένταξη και η κοινωνική ασφάλιση είναι θεμελιώδεις αξίες της ΕΕ. Αποτελούν θεμελιώδες δικαίωμα όλων, ανεξάρτητα από την εθνική καταγωγή, την ηλικία, το φύλο, τον βαθμό αναπηρίας, τον γενετήσιο προσανατολισμό ή τις πεποιθήσεις.

Δυστυχώς, μέρος της κοινωνίας της ΕΕ εξακολουθεί να ζει σε συνθήκες φτώχειας. Τα κράτη μέλη προτείνουν διάφορες μορφές προστασίας από τη φτώχεια και τον κοινωνικό αποκλεισμό. Πιστεύω, συνεπώς, ότι πρέπει να αυξηθεί η συνεργασία και η ανταλλαγή των προτύπων βέλτιστων πρακτικών μεταξύ των κρατών μελών στον τομέα αυτόν.

Πρέπει επίσης να δοθεί προσοχή στο πρόβλημα της ανεργίας των νέων και στην καταπολέμηση της παιδικής φτώχειας, δεδομένου ότι τα παιδιά από φτωχές οικογένειες έχουν λιγότερες δυνατότητες πρόσβασης στην απασχόληση στο μέλλον.
<SPEAKER ID="199" NAME="Lars Wohlin  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (SV) Υπάρχουν πολλές αξιέπαινες δηλώσεις κατά των διακρίσεων και σχετικά με τη σημασία της ίσης μεταχείρισης στην έκθεση αυτή που είναι άξιες προσοχής. Δυστυχώς, περιέχει επίσης εξαιρετικά παρεμβατικές δηλώσεις που αφορούν, μεταξύ άλλων, τη θέσπιση κατώτατου μισθού. " Σουηδία αντιτίθεται στους πολιτικά καθορισμένους κατώτατους μισθούς. Ανεξάρτητα από αυτό που θεωρούν οι άνθρωποι εύλογη κοινωνική πολιτική, η ΕΕ πρέπει να αποδεχθεί ότι τα κράτη μέλη επιλέγουν διαφορετικές λύσεις. Αυτό δεν πρέπει να αποτελέσει ένα ακόμη παράδειγμα σύμφωνα με το οποίο η ΕΕ παρεμβαίνει και ρυθμίζει κανονιστικά με κάθε λεπτομέρεια έναν τομέα που πρέπει να αφεθεί εξ ολοκλήρου σε επίπεδο κρατών μελών.

Οι χώρες της ΕΕ βρίσκονται επίσης σε πολύ διαφορετικά επίπεδα ανάπτυξης. " θέσπιση κατώτατων μισθών θα εμποδίσει τον ανταγωνισμό των φτωχότερων χωρών.
