<CHAPTER ID="009">
Αιτιολογήσεις ψήφου

Προφορικές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="129" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα εμπιστευόσασταν τις προβλέψεις ενός οικονομικού αναλυτή, ο οποίος προέβη πρόσφατα στη δήλωση ότι "το ευρώ συνέτεινε περισσότερο στην ενίσχυση της δημοσιονομικής πειθαρχίας στην υπόλοιπη Ευρώπη από ό,τι οι πλείστες όσες προτροπές εκ μέρους του ΔΝΤ ή του ΟΟΣΑ"; Ή στη δήλωση ότι "το ευρώ έχει ήδη επιφέρει μείζονα εσωτερική σταθερότητα στην ευρωζώνη"; Ή ακόμα στην εξής δήλωση: "Εάν απαλλαγούμε από τη στερλίνα και προσχωρήσουμε στο ευρώ, θα απαλλαγούμε εξίσου από τις κρίσεις, αλλά και τις υπερεκτιμήσεις της στερλίνας. Αυτό θα μας παράσχει πραγματικό έλεγχο επί του οικονομικού μας πλαισίου";

Και οι τρεις ανωτέρω δηλώσεις προέρχονται από πρώην συναδέλφους βουλευτές του παρόντος Σώματος, ήτοι από τους κκ. Nick Clegg και Chris Huhne - οι οποίοι, φευ, ασκούν πλέον υπουργικά καθήκοντα στη βρετανική κυβέρνηση. Εμείς, από την άλλη πλευρά, που δηλώνουμε την αντίθεσή μας προς το ευρώ -είναι αδύνατον να χρησιμοποιηθεί πιο ταπεινή διατύπωση- δικαιωθήκαμε πλήρως. Υποστηρίζαμε ανέκαθεν ότι η χρήση ενός επιτοκίου της ΕΚΤ το οποίο διαμορφώνεται από τις ανάγκες του κέντρου θα ήταν ολέθρια για την περιφέρεια.

Δεν προσβλέπω σε ένδειξη ταπεινοφροσύνης εκ μέρους όσων παρερμήνευσαν με τόσο καταστροφικό τρόπο την κατάσταση. Είμαι βέβαιος ότι θα εξακολουθούν να προβάλλονται από το BBC ως αμερόληπτοι εμπειρογνώμονες, και πιστεύω ακράδαντα ότι θα συνεχίσουν να περιγράφονται ως δογματικοί υπερασπιστές των αρχών τους. Σας διαβεβαιώ, δεν τρέφω χαιρέκακα αισθήματα εν προκειμένω. Ένας φίλος μου μόλις δήλωσε ότι δεν υπάρχει τίποτα πιο εκνευριστικό από το να επιδεικνύει κάποιος σύνεση όταν τα γεγονότα βρίσκονται σε εξέλιξη. Σας παρακαλώ, όμως, να μας ακούσετε την επόμενη φορά. Το ενιαίο νόμισμα αναγκάζει τα κράτη να εγκρίνουν εσφαλμένη νομισματική πολιτική, με ολέθρια αποτελέσματα τόσο για τους αποδέκτες των μέτρων διάσωσης όσο και για εκείνους που πληρώνουν.
<SPEAKER ID="130" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, συμμερίζομαι τον προβληματισμό που μόλις εξέφρασε ο συνάδελφος βουλευτής σχετικά με αυτήν την εμμονή στην εναρμόνιση. Όταν εξετάζουμε τις ενέργειες για την καθιέρωση κοινής φορολογικής βάσης ΦΠΑ, ακούμε βουλευτές από όλες τις Ομάδες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να επιχειρηματολογούν υπέρ ολοένα μεγαλύτερης εναρμόνισης στον τομέα της φορολογίας, λησμονώντας ότι αυτό που πραγματικά χρειαζόμαστε εν προκειμένω, σε επίπεδο ΕΕ, είναι ισχυρότερος φορολογικός ανταγωνισμός. Αυτόν τον ανταγωνισμό χρειαζόμαστε και σε παγκόσμιο επίπεδο ώστε να διασφαλίσουμε ότι, όσον αφορά την οικονομία και την οικονομική ανταγωνιστικότητα, δεν φορολογούμε τους πολίτες μας επί της παραγωγικής τους ικανότητας και επί των παραγωγικών δυνάμεων - αυτό που επιδιώκουμε ουσιαστικά είναι να εξασφαλίσουμε επαρκή αριθμό επιχειρηματιών και νεωτεριστών σε μια χώρα, και ο φορολογικός ανταγωνισμός αποτελεί έναν από τους καλύτερους τρόπους για να το επιτύχουμε.

Αυτή η εμμονή της εναρμόνισης μας οδήγησε στη δημιουργία του ενιαίου νομίσματος, το οποίο δεν λαμβάνει υπόψη τις εθνικές διαφορές και τις διαφορές μεταξύ των οικονομικών κύκλων. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίον υποφέρουν οι χώρες, αυτός είναι εν μέρει ο λόγος για τον οποίον υποφέρει η Ιρλανδία, και είναι πλέον καιρός να στραφούμε περισσότερο προς τον ανταγωνισμό παρά προς την καθιέρωση κοινών φορολογικών βάσεων.
<SPEAKER ID="132" NAME="Clemente Mastella" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η παρούσα έκθεση άπτεται της ετήσιας έκθεσης και της οικονομικής δραστηριότητας που αναπτύχθηκε κατά το τρέχον έτος. " διεθνής χρηματοπιστωτική κρίση εξακολουθεί να κυριαρχεί ευρέως σε ένα φάσμα οικονομικών, χρηματοπιστωτικών και, σε αυξανόμενο βαθμό, πολιτικών δράσεων.

Οι αιτίες των συμβάντων στην Ελλάδα και σε άλλες χώρες της ευρωζώνης είναι, φυσικά, πολύπλοκες. Τα προβλήματα δημιουργούνται κατά μείζονα λόγο από εσωτερικά αίτια, διότι πηγάζουν από την έλλειψη διαρθρωτικών μεταρρυθμίσεων.

Είναι αδιαμφισβήτητο το γεγονός ότι η ευρωπαϊκή νομισματική ένωση δεν λειτούργησε κατά τον τρόπο με τον οποίον προοριζόταν να λειτουργήσει. Οι αρχές του συμφώνου σταθερότητας και ανάπτυξης δεν τηρήθηκαν σε όλες τις περιπτώσεις και παραβάσεις που φαίνονταν αρχικά ήσσονος σημασίας απεδείχθησαν, με την πάροδο του χρόνου, σοβαρή απειλή για ολόκληρο το σύμφωνο.

Ως εκ τούτου, πρέπει να αντλήσουμε διδάγματα από την παρούσα κατάσταση. Απαιτείται να εξισορροπήσουμε εκ νέου την ευρωπαϊκή νομισματική ένωση, να διασφαλίσουμε μεγαλύτερη διαφάνεια και πιο αποτελεσματική διαχείριση των κρίσεων στις χρηματοπιστωτικές αγορές και να ανακτήσουμε την εμπιστοσύνη του κοινού από την αρχή. Πρόκειται για τεράστια πρόκληση, αλλά πρόκειται επίσης και για μια ευκαιρία την οποία έχουμε καθήκον να εκμεταλλευθούμε.
<SPEAKER ID="133" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, μπορούμε να αντιληφθούμε τον τρόπο με τον οποίον η Ιρλανδία οδηγήθηκε, λόγω του ευρώ, στη δυσχερή θέση στην οποία βρίσκεται σήμερα. Ήδη από το 2001, ιρλανδοί οικονομολόγοι προειδοποιούσαν ανήσυχοι ότι ήταν επιτακτική η ανάγκη για την Ιρλανδία να αυξήσει τα επιτόκια ώστε να καταπνίξει τη μη βιώσιμη εκρηκτική ανάπτυξη. Αλλά, φυσικά, δεν υπήρχαν ιρλανδικά επιτόκια· υπήρχε μόνο η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα, η οποία ικανοποιούσε τις επιθυμίες των κεντρικών μελών της, προωθώντας εις διπλούν στα περιφερειακά μέλη της ό,τι δεν ήταν απαραίτητο σε εκείνα, ήτοι τεχνηέντως φθηνό χρήμα.

Τα προβλήματα της Ιρλανδίας θα εξακολουθούν να υπάρχουν όσο η χώρα παραμένει στη ζώνη του ενιαίου νομίσματος. Τα μέτρα διάσωσης θα της επιτρέψουν ενδεχομένως να αντεπεξέλθει χωλαίνοντας έως την επόμενη φορά που η νομισματική της πολιτική θα χρειαστεί να αποκλίνει από τις αντίστοιχες πολιτικές των υπόλοιπων μελών της ευρωζώνης. Είναι παράλογο, στην παρούσα συγκυρία, κατά την οποία η ίδια μου η γενέτειρα παρουσιάζει ήδη έλλειμμα ύψους 850 δισεκατομμυρίων στερλινών, να πρέπει να δανειστούμε επιπλέον το ποσό των 7 δισεκατομμυρίων στερλινών για να το καταβάλουμε στην Ιρλανδία. Αυτά τα χρήματα δεν θα είναι μόνο ανώφελα, αλλά και καθοριστικά επιζήμια, διότι θα εγκλωβίσουν τη Δημοκρατία της Ιρλανδίας στο υφιστάμενο αίσθημα δυσαρέσκειας που επικρατεί στο εσωτερικό της.

Εάν όντως θέλουμε να σταθούμε αρωγοί, μπορούμε να παράσχουμε στους φίλους και γείτονές μας μια μακράν πιο άμεση και πρακτική συνδρομή, προσφέροντάς τους τη δυνατότητα δημιουργίας προσωρινής νομισματικής ένωσης με τη στερλίνα, επιτρέποντάς τους να διαχειριστούν, καταρχάς, τα δάνειά τους σαν να ήταν εκφρασμένα σε στερλίνες, και να επανέλθουν, εν συνεχεία, στην τροχιά της ανάπτυξης.
<SPEAKER ID="135" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να υπογραμμίσω τη σημασία της εκπαίδευσης. Κατά τα λοιπά, η παρούσα πρόταση ψηφίσματος είναι εξαίρετη, αλλά θα ήθελα να επισημάνω ότι, όσον αφορά το φύλο, καλό θα ήταν η ΕΕ και άλλες χώρες που συμμετέχουν στις εν λόγω επιχειρήσεις πολιτικής διαχείρισης κρίσεων να στραφούν προς τον Βορρά και να διδαχθούν εξίσου από τα παραδείγματα της Σουηδίας και της Φινλανδίας στον τομέα της εκπαίδευσης.

Θα ήθελα επίσης να τονίσω ότι είναι εξαιρετικά σημαντική η επίτευξη πραγματικής συνεργασίας, καθώς και η εκπόνηση ερευνών και μελετών επί του βαθμού επιτυχίας των εν λόγω επιχειρήσεων. Προς το παρόν, το σύστημα εξακολουθεί να παρουσιάζει ατέλειες.
<SPEAKER ID="137" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να διευκρινίσω τον λόγο για τον οποίον καταψήφισα τις τροπολογίες 30 και 31 επί του άρθρου 5 της έκθεσης Gallagher: για τον απλούστατο λόγο ότι θα διαχώριζε το συνολικό επιτρεπόμενο αλίευμα (TAC) του Βισκαϊκού Κόλπου από την υπόλοιπη ζώνη. " αιτιολόγηση αυτή απορρέει απλώς από τον μεγάλο αριθμό μικρών τοπικών αλιευτικών σκαφών που υπάρχουν στη συγκεκριμένη περιοχή και δεν έχουν μείζονα αντίκτυπο στα αποθέματα σκουμπριού των αντίστοιχων υδάτων.

Το επιχείρημα που θα ήθελα να αναδείξω είναι ότι κάθε παράκτια κοινότητα, σχεδόν σε όλες τις χώρες, θα μπορούσε να προβάλει το ίδιο επιχείρημα για την προστασία των συμφερόντων των οικείων αλιέων της. " Επιστημονική, Τεχνική και Οικονομική Επιτροπή Αλιείας δεν φαίνεται να προτείνει τη δυνατότητα διαχωρισμού των ιχθυαποθεμάτων στο νερό. Τα ψάρια είναι μετακινούμενα είδη, δεν παραμένουν σε έναν τόπο, και αυτός ο διαχωρισμός δεν συνάδει με τη Συνθήκη της Λισσαβόνας.

Το σχέδιο για τη μακροπρόθεσμη διαχείριση των αποθεμάτων στα ύδατα του βορείου Ατλαντικού δεν θα πρέπει να παραποιηθεί. Εάν θέλουμε να διαθέτουμε κοινή αλιευτική πολιτική, τούτη θα πρέπει να είναι κοινή για όλους, χωρίς εξαιρέσεις, και οι συναφείς μακροπρόθεσμες επιπτώσεις είναι εξαιρετικά σοβαρές.
<SPEAKER ID="138" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα τις τροπολογίες 30 και 31, διότι για αμφότερες τη διανομή των συνολικών επιτρεπόμενων αλιευμάτων (TAC) ανά ζώνη και τη θέσπιση TAC απαιτείται να λαμβάνονται υπόψη τα χαρακτηριστικά και οι στόχοι των διαφορετικών στόλων -στόλοι μικρής κλίμακας και βιομηχανικοί στόλοι- ώστε να μπορέσουν να διατηρήσουν τις αλιευτικές δυνατότητες που είχαν μέχρι σήμερα.

" αλλαγή τους συνεπάγεται ενδεχομένως τροποποιήσεις του αλιευτικού πλαισίου, και είναι πιθανόν να προκαλέσει ακόμα και έριδες στην τοπική αλιευτική δραστηριότητα, η οποία χρησιμοποιεί κατά μείζονα λόγο αποθέματα σαφριδιού για τον εφοδιασμό του κοινού με ψάρια ποιότητας.

Απαιτείται η διαφοροποίηση των TAC ανά ζώνη, τόσο στην περίπτωση του σαφριδιού όσο και στην περίπτωση άλλων πληθυσμών ιχθύων που καλύπτονται εξίσου από την κοινή αλιευτική πολιτική.
<SPEAKER ID="140" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, το πρόβλημα της εξάντλησης των ιχθυαποθεμάτων δεν πλήττει μόνον εμάς, τους Ευρωπαίους, αλλά και τους αλιείς και τους καταναλωτές ολόκληρου του πλανήτη. " έλλειψη τόπων αλιείας συνιστά απειλή για την επισιτιστική ασφάλεια. Ενδέχεται επίσης να διαταράξει την ισορροπία των υδάτινων οικοσυστημάτων και, κατά συνέπεια, ολόκληρη την περιβαλλοντική ισορροπία της υφηλίου μας.

Σε σχέση με την κλιματική αλλαγή, η Βαλτική Θάλασσα διατρέχει ιδιαίτερο κίνδυνο λόγω της εξαφάνισης ορισμένων ειδών ιχθύων, και σφάλματα στην ευρωπαϊκή αλιευτική νομοθεσία, η οποία επιβάλλει απαγορεύσεις επί της αλιείας, επιδεινώνουν την κατάσταση. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίον κρίνεται κεφαλαιώδους σημασίας η κατάλληλη αναθεώρηση της κοινής αλιευτικής πολιτικής, η οποία διασφαλίζει βιώσιμη αλιεία στα ύδατα της περιοχής μας. Για τους λόγους αυτούς, τάχθηκα υπέρ της έκθεσης.
<SPEAKER ID="141" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης. Συμμερίζομαι και εγώ τον προβληματισμό επί της ανάγκης να διασφαλισθεί μακροπρόθεσμη επάρκεια ιχθυαποθεμάτων και πραγματική βιωσιμότητα της αλιείας, και στη Βαλτική Θάλασσα. " μείωση των ιχθυαποθεμάτων συνιστά επί του παρόντος μείζονα πηγή ανησυχίας. Εν προκειμένω, η προσοχή επικεντρώθηκε, ευλόγως, κατά κύριο λόγο στη χωματίδα και το καλκάνι, και επρόκειτο σαφώς για τεχνική μεταρρύθμιση εν γένει, μεταρρύθμιση που κρίθηκε απαραίτητη μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισσαβόνας. Με άλλα λόγια, έπρεπε να επικυρωθεί το παλαιό σύστημα.

Δέον είναι τώρα να διευρυνθεί το φάσμα της παρούσας συζήτησης. Ανησυχώ για τα αποθέματα άγριου σολομού, ειδικότερα δε στην περιοχή της Βαλτικής, και φρονώ ότι θα πρέπει να διασφαλίσουμε τη δυνατότητα αποκατάστασης των εν λόγω αποθεμάτων στη συγκεκριμένη περιοχή, καθώς και να αρχίσουμε να αποδίδουμε ιδιαίτερη προσοχή στη μέριμνα για την άσκηση της αλιευτικής δραστηριότητας στη Βαλτική Θάλασσα με βιώσιμο τρόπο.
<SPEAKER ID="143" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η πρόταση της Επιτροπής για την εξαίρεση των εισαγωγών και μετατοπίσεων που προϋποθέτουν τη χρήση κλειστών εγκαταστάσεων υδατοκαλλιέργειας από την απαίτηση αδειοδότησης έπρεπε να πλαισιώνεται από ακριβέστερο προσδιορισμό των απαιτήσεων που προβλέπονται για τις εν λόγω εγκαταστάσεις. Ως εκ τούτου, στηρίζω πλήρως την έκθεση του κ. Ferreira.

Μολαταύτα, θα ήθελα να εκμεταλλευθώ την ευκαιρία και να επισημάνω την έλλειψη επαρκούς υποστήριξης της επιστημονικής έρευνας και της τεχνολογικής ανάπτυξης στον τομέα της εκτροφής αυτόχθονων ειδών. " παροχή ενισχυμένης στήριξης στον εν λόγω τομέα είναι ουσιώδης για τη βιώσιμη ανάπτυξη της ευρωπαϊκής γεωργίας. Μόνον κατά τον τρόπο αυτόν θα είμαστε σε θέση να διαφοροποιήσουμε την παραγωγή και την προσφορά τροφίμων, εξασφαλίζοντας παράλληλα τη βελτίωση της ποιότητάς τους και την επίτευξη μεγαλύτερης περιβαλλοντικής ασφάλειας.
<SPEAKER ID="145" NAME="Giommaria Uggias" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η ενιαία αγορά συνιστά έναν από τους πυλώνες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Δεν υπάρχει καμία αμφιβολία ότι, υπό τους ίδιες γενικές συνθήκες, οι επιχειρήσεις μπορούν να παράγουν και να πωλούν προϊόντα και υπηρεσίες χωρίς κρατική στήριξη, αλλά δεν λειτουργούν όλοι οι τομείς και όλοι οι κλάδοι υπό ισότιμους όρους. Ως εκ τούτου, είναι δίκαιο, όπως στην προκειμένη περίπτωση, να επανορθωθούν καταστάσεις που παρουσιάζουν οικονομικό μειονέκτημα και να επιτραπεί στις παραγωγικές επιχειρήσεις να παραμείνουν στην αγορά και να διατηρήσουν τα επίπεδα απασχόλησής τους, όπως στην περιοχή Sulcis, για παράδειγμα, όπου 500 οικογένειες θα μπορούσαν να βρεθούν χωρίς εργασία, χωρίς εισόδημα και χωρίς αξιοπρέπεια.

Οφείλουμε να συνειδητοποιήσουμε ότι, όταν μιλούμε για άνθρακα, μιλούμε για περιοχές οι οποίες δεν διαθέτουν εναλλακτικές δυνατότητες έναντι των ορυχείων, και στις οποίες θα πρέπει να δοθεί η δυνατότητα να αποκτήσουν τεχνολογίες παραγωγής που θα είναι ανταγωνιστικές και συμβατές με την ελεύθερη αγορά και το περιβάλλον. Ευλόγως, κρίνεται επιβεβλημένη η παράταση της προθεσμίας έως το 2018, ούτως ώστε να διασφαλισθεί ότι τα θεσμικά όργανα και οι εταιρείες θα λάβουν άμεσα μέτρα για την ανάπτυξη κατάλληλων συνθηκών τεχνολογικής, χρηματοοικονομικής και περιβαλλοντικής συμβατότητας, οι οποίες θα εναρμονίζονται με τις προκλήσεις που καλούμαστε να αντιμετωπίσουμε στο μέλλον.
<SPEAKER ID="146" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, όταν μιλούμε για κρατικές ενισχύσεις, δεν θα πρέπει να λησμονούμε επίσης ότι, σε ορισμένες περιπτώσεις, ενδέχεται να προκαλούν στρεβλώσεις του ανταγωνισμού.

Ειδικότερα κατά τις συζητήσεις σχετικά με τα ανθρακωρυχεία και την παροχή ενισχύσεων προς αυτά -στο πλαίσιο της ενιαίας αγοράς- δέον είναι να επισημανθεί ότι εμείς, στην Ευρώπη, οφείλουμε να προσανατολιζόμαστε προς ένα πιο βιώσιμο μέλλον. Επί του παρόντος, ο άνθρακας αποτελεί ένα από τα πλέον επιβλαβή ορυκτά καύσιμα: συνεπεία διαφόρων εκπομπών αερίων, είναι υπεύθυνο, στην πραγματικότητα, για τον θάνατο εκατοντάδων χιλιάδων ζώων. Για τον λόγο αυτόν, ελπίζω ότι εμείς, στην Ευρώπη, θα διαμορφώσουμε επιτυχώς ένα καθεστώς, υπό το οποίο θα μπορούσαμε να προβούμε στη σταδιακή μείωση της χρήσης του άνθρακα ως πηγής ενέργειας και να στραφούμε σε ανανεώσιμες πηγές ενέργειας. Αντιλαμβάνομαι ότι τούτο προϋποθέτει κάποια μορφή μεταβατικής περιόδου σε περιοχές όπου η παραγωγή άνθρακα συνδέεται στενά με την απασχόληση, αλλά, κατά βάση, θα πρέπει να κινηθούμε περισσότερο προς την κατεύθυνση των ανανεώσιμων μορφών τεχνολογίας και ενέργειας.
<SPEAKER ID="147" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, φρονώ ότι η ΕΕ δεν θα πρέπει να στηρίζει τα ρυπογόνα ανθρακωρυχεία. Πρέπει να στηρίζουμε την απόκτηση ανανεώσιμων μορφών ενέργειας και την παραγωγή τους. Δεν μπορούμε να πατούμε ταυτόχρονα το γκάζι και το φρένο. Εν προκειμένω, συντάσσομαι με την Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη, αλλά έκανα λάθος κατά την τελική ψηφοφορία. Προέβην σε επίσημη διόρθωση, αλλά ήθελα να το επισημάνω και στην παρούσα συζήτηση.
<SPEAKER ID="148" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="S&D">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, λαμβάνω τον λόγο, διότι η Πολωνία είναι μία από τις χώρες οι οποίες κλήθηκαν να αντιμετωπίσουν τα μεγαλύτερα προβλήματα όσον αφορά την αιφνίδια μείωση των δαπανών και των δυνατοτήτων εξόρυξης στη βιομηχανία του άνθρακα. Πριν από δέκα έτη, θεσπίσαμε ένα δραστικό πρόγραμμα για την παύση λειτουργίας των ορυχείων, αλλά, προς αντικατάσταση του πολωνικού άνθρακα, εισάγονται επί του παρόντος 10 εκατομμύρια τόνοι άνθρακα από τη Ρωσία. Θα ήθελα να σας διαβεβαιώσω ότι η εκπομπή CO2 από τον πολωνικό άνθρακα ουδόλως διαφέρει από τις αντίστοιχες εκπομπές του ρωσικού άνθρακα. Μολαταύτα, είναι θετικό το γεγονός ότι διαθέτουμε πρόγραμμα κρατικής ενίσχυσης και ότι η Επιτροπή μάς επιτρέπει να το διατηρούμε. Τάχθηκα υπέρ της παρούσας έκθεσης. Εντούτοις, είμαι της άποψης ότι πρέπει πραγματικά να διατηρήσουμε μια ισορροπία. Στόχος μας δεν είναι να κλείσουμε τα ορυχεία απλώς και μόνο για να τα κλείσουμε· στόχος μας είναι να διασφαλίσουμε την ενεργειακή μας ασφάλεια - και αντιμετωπίζουμε τα ορυχεία σαν να ήταν απλές επιχειρήσεις.
<SPEAKER ID="150" NAME="Clemente Mastella" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ κατόρθωσε να καθιερωθεί ως στρατηγικός παράγοντας στο πλαίσιο της διεθνούς συνεργασίας Βορρά-Νότου λόγω της ποιότητας του έργου της.

" ενίσχυση της κοινοβουλευτικής διάστασης της συνεργασίας έχει αποβεί ζωτικής σημασίας για τη διασφάλιση της άρτιας επένδυσης των χρηματοδοτικών πόρων, της κάλυψης των αναγκών των ανθρώπων και της επίτευξης των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας για την υγεία και την εκπαίδευση.

Πριν από αρκετό καιρό, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή καθιέρωσε την υποβολή των εγγράφων στρατηγικής ανά χώρα και περιφέρεια στον κοινοβουλευτικό έλεγχο τόσο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου όσο και των εθνικών κοινοβουλίων.

Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, διότι προτίθεμαι να στηρίξω το έργο που έχει επιτελέσει μέχρι στιγμής το παρόν Σώμα, αναλαμβάνοντας έναν ρόλο ο οποίος καθίσταται ακόμα σημαντικότερος σήμερα, καθόσον επιτηρούμε τις διαπραγματεύσεις για τις συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης.

Το 2009, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή υπέβαλε, σε συνεργασία με τις χώρες ΑΚΕ, ορισμένες προτάσεις για την εκπόνηση δεύτερης αναθεώρησης της συμφωνίας εταιρικής σχέσης, και ευελπιστώ να μπορέσουμε να διασφαλίσουμε την επιβίωσή της και την εξέλιξή της ως καίριου θεσμού στη διαδικασία συνεργασίας και εκδημοκρατισμού του υπόλοιπου κόσμου.
<SPEAKER ID="151" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταρχάς, θα ήθελα να συγχαρώ την κ. Joly για την έκθεσή της.

Σήμερα, ζούμε σε έναν πλανήτη στον οποίον η ιστορία του ανθρώπου φαίνεται να διαγράφει διαφορετικές πορείες. Σε ορισμένες ηπείρους, οι άνθρωποι περνούν τις ημέρες τους απολαμβάνοντας καθημερινά τα οφέλη της καινοτομίας, της τεχνολογίας και της αντικειμενικής ευημερίας, ενώ, σε κάποιες άλλες περιοχές, οι άνθρωποι αναλίσκουν τις ώρες τους, από την ανατολή έως τη δύση του ηλίου, προσπαθώντας απεγνωσμένα να εξασφαλίσουν τα ελάχιστα μέσα για την επιβίωσή τους.

Το 2009, η Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης κατέβαλε φιλόπονες προσπάθειες ώστε να διασφαλίσει ότι οι πολυάριθμες προτάσεις της θα μπορούσαν να αποτυπωθούν σε ουσιαστικές δεσμεύσεις και στόχους που έπρεπε να υλοποιηθούν. " Ευρωπαϊκή Ένωση επέδειξε αποφασιστικότητα όσον αφορά την ανάληψη έγκαιρης, στοχοθετημένης και συντονισμένης δράσης για την παροχή στήριξης προς τις πλέον χειμαζόμενες χώρες, ιδιαίτερα δε τις φτωχότερες και τις πιο ευάλωτες.

Την 1η Δεκεμβρίου, θα πραγματοποιηθεί στην Κινσάσα η εικοστή σύνοδος ολομέλειας της ΑΚΕ-ΕΕ. Κατά τη διάρκειά της, θα τεθεί υπό συζήτηση μια σημαντική έκθεση σχετικά με τους αναπτυξιακούς στόχους της Χιλιετίας. Ως εισηγήτρια, αλλά και προεδρεύουσα της συνέλευσης, θα δεσμευθώ πλήρως ώστε να διασφαλισθεί ότι τα εγκριθέντα μέτρα δεν παραμένουν κενές λέξεις, αλλά καθίστανται ισχυρές δεσμεύσεις για τη συνέχιση της πορείας προς έναν πιο δίκαιο κόσμο και, πάνω από όλα, προς έναν κόσμο απαλλαγμένο από τη φτώχεια.
<SPEAKER ID="152" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Κοινοβουλευτική Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ έχει αποδειχθεί θεμελιώδες μέσο για την ανάπτυξη ανοικτού και δημοκρατικού διαλόγου, εξασφαλίζοντας επιτυχώς τη συμμετοχή των εθνικών κοινοβουλίων των χωρών ΑΚΕ, τοπικών αρχών και μη κυβερνητικών οργανώσεων.

Συμφωνώ επί της γενικής προσέγγισης της έκθεσης, και θεωρώ εξαιρετικά χρήσιμη την έκκληση προς την Επιτροπή για την παροχή μεγαλύτερης πληροφόρησης προς τα κοινοβούλια των χωρών ΑΚΕ. Κρίνεται κεφαλαιώδους σημασίας η ενεργή συμμετοχή των εν λόγω κοινοβουλίων στην κατάρτιση εθνικών στρατηγικών ανάπτυξης.

Δηλώνω τη στήριξή μου προς την κ. Joly. Ωστόσο, προτού συζητήσουμε τη θέσπιση φόρου επί των διεθνών χρηματοπιστωτικών συναλλαγών, πρέπει να εκπονήσουμε μελέτη επί του δυνητικού αντικτύπου της.
<SPEAKER ID="154" NAME="Clemente Mastella" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ο στόχος του προγράμματος της Στοκχόλμης, το οποίο εγκρίθηκε από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο τον Δεκέμβριο του προηγούμενου έτους, συνίσταται στη δημιουργία, εντός της προσεχούς πενταετίας, ενός ευρωπαϊκού χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης, ούτως ώστε να διασφαλισθεί ότι οι πολίτες δύνανται να απολαύουν όλων των θεμελιωδών τους δικαιωμάτων.

Ως εκ τούτου, ο απώτερος σκοπός του δικαίου της Ένωσης πρέπει να είναι η διευκόλυνση της κινητικότητας και η παροχή εγγυήσεων ότι οι ίδιοι οι πολίτες θα είναι σε θέση να δημιουργήσουν έναν ευρωπαϊκό δικαστικό χώρο το ταχύτερο δυνατόν.

Το σχέδιο δράσης που προτείνεται από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή προβλέπει ένα σύνολο μέτρων, τα οποία απορρέουν από τα νέα μέσα που καθίστανται διαθέσιμα από τη Συνθήκη της Λισσαβόνας για τους σκοπούς της εναρμόνισης των αναγκών των πολιτών της ενιαίας αγοράς με τις διαφορετικές νομικές παραδόσεις των κρατών μελών.

Ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης, διότι, αφού θέτει τις απαραίτητες προϋποθέσεις, καλεί τα κράτη μέλη να αναλάβουν σθεναρές δεσμεύσεις για την εφαρμογή της, αποδίδοντας έμφαση στους τομείς που πρέπει να αντιμετωπισθούν ως προτεραιότητες, ήτοι, στις αστικές πτυχές, την αμοιβαία αναγνώριση επίσημων εγγράφων και δικαστικών αποφάσεων, ένα κοινό πλαίσιο αναφοράς, τα περιουσιακά στοιχεία των οφειλετών και την κοινή κατάρτιση των δικαστών.

Επαναλαμβάνω την πεποίθησή μου ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να συμμετάσχει σε αυτήν τη διαδικασία εναρμόνισης κατόπιν ενδελεχούς εξέτασης των ισχυόντων νομικών συστημάτων σε εθνικό επίπεδο. Επί του παρόντος, η εναρμόνιση των νομικών συστημάτων και του αντίστοιχου πεδίου εφαρμογής του αστικού και του ποινικού δικαίου επί μεγάλου αριθμού ζητημάτων συνιστά αντικείμενο συσχετισμού και αποτελεί πλέον αναπόσπαστο τμήμα των συζητήσεων στο πλαίσιο των διαπραγματεύσεων για τις διεθνείς εμπορίες συναλλαγές, διότι εγείρει ένα σύνολο νομικών θεμάτων τα οποία δεν έχουν επιλυθεί ακόμα.
<SPEAKER ID="155" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, η ευρωπαϊκή συνεργασία στον χώρο ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης εξακολουθεί να αποτελεί ευαίσθητο θέμα, το οποίο χρήζει επίσης προσεκτικής αντιμετώπισης. " συνεργασία μεταξύ των δικαστικών αρχών ενδέχεται να αποβεί αναγκαία για την πρόληψη της εγκληματικότητας και την εγκαθίδρυση δικαιοσύνης και ασφάλειας δικαίου στην ευρωπαϊκή εσωτερική αγορά. Εντούτοις, πίσω από τη συνεργασία στο πλαίσιο του χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης ελλοχεύει ο κίνδυνος να καταλήξει η Ευρώπη να επιλαμβάνεται ζητημάτων τα οποία εμπίπτουν ουσιαστικά στο πεδίο των εθνικών αρμοδιοτήτων. " παράγραφος 40 της έκθεσης Berlinguer αποδίδει έμφαση στην αμοιβαία αναγνώριση του γαμικού και οικογενειακού δικαίου, χωρίς καμία αναφορά στο άρθρο 81, παράγραφος 3, της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το εν λόγω άρθρο ορίζει ότι κάθε κράτος μέλος διατηρεί την κυριαρχία του σε θέματα οικογενειακού δικαίου με διασυνοριακές επιπτώσεις. Αρνήθηκα να στηρίξω την παρούσα έκθεση, αφενός επειδή δεν τηρήθηκε ρητώς η ανωτέρω ευρωπαϊκή αρχή και, αφετέρου, επειδή απορρίφθηκε η σχετική τροπολογία που υπέβαλαν οι Ευρωπαίοι Συντηρητικοί και Μεταρρυθμιστές.
<SPEAKER ID="156" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Κύριε Πρόεδρε, απείχα από την ψηφοφορία, διότι δεν έχω πεισθεί ότι τηρείται η αρχή της επικουρικότητας για τα κράτη μέλη στον τομέα του οικογενειακού δικαίου. " Ευρωπαϊκή Ένωση υποχρεούται να τηρεί πλήρως την κατανομή των αρμοδιοτήτων μεταξύ της Ένωσης και των κρατών μελών κατά τη θέσπιση νομοθεσίας. Για τον λόγο αυτόν, στηρίζω απολύτως την υιοθέτηση μιας προσέγγισης η οποία θα λαμβάνει διαρκώς υπόψη τις διαφορετικές νομικές προσεγγίσεις και συνταγματικές παραδόσεις βάσει των ειδικών συνθηκών που επικρατούν στα επιμέρους κράτη, ιδιαίτερα δε σε τομείς που αφορούν τις θεμελιώδεις αξίες μιας δεδομένης κοινωνίας, όπως οι αξίες που περιλαμβάνονται στις νομοθετικές διατάξεις του οικογενειακού δικαίου.

Ο στόχος της κοινοτικής προσέγγισης θα πρέπει να συνίσταται στην καλύτερη κατανόηση και κάλυψη των αναγκών όλων των πολιτών σε όλα τα κράτη, και όχι στη δημιουργία κάποιου είδους "μονοχρωματικής" κοινωνίας. Κατά συνέπεια, είναι ουσιώδες να μην υπερβούμε διά της βίας τα όρια του απαραίτητου πλαισίου αυτού του μέτρου, θέτοντας ενδεχομένως σε κίνδυνο τις θεμελιώδεις αξίες των κρατών μελών σε συγκεκριμένους τομείς του αστικού και του οικογενειακού δικαίου.
<SPEAKER ID="158" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να επισημάνω ότι ο άνθρακας αποτελεί πρώτη ύλη ιδιαίτερης σημασίας για την ευημερία της κοινωνίας και την ενεργειακή ασφάλεια. Παρά τις έρευνες που έχουν διενεργηθεί και παρά τις έρευνες που διεξάγονται επί των εναλλακτικών πηγών ενέργειας, η ζήτηση άνθρακα εξακολουθεί να παρουσιάζει ανοδική πορεία. Είναι προφανές, λοιπόν, ότι πρέπει να καταβληθούν προσπάθειες για την εξασφάλιση της μόνιμης πρόσβασης σε αποθέματα άνθρακα.

Εντούτοις, αφ' ης στιγμής ένα ορυχείο καθίσταται ανεπικερδές, η διατήρηση της λειτουργίας του με τη χρήση κρατικών ενισχύσεων διαταράσσει την αγορά, παρεμβαίνει στην ανταγωνιστικότητα και αποσταθεροποιεί, συνακολούθως, την οικονομία της οικείας χώρας. Κατά συνέπεια, αυτό που χρειάζεται είναι κατάλληλη νομοθεσία η οποία επιτρέπει την πραγματική και ασφαλή παύση της λειτουργίας ενός τέτοιου ανθρακωρυχείου. Το σχέδιο κανονισμού διασφαλίζει την επίτευξη αυτών των στόχων, παρέχοντας εγγυήσεις για τη διατήρηση της ανταγωνιστικότητας της αγοράς ενέργειας και για την προώθηση της ανάπτυξης άμεσα συνυφασμένων βιομηχανικών κλάδων. Περιττό δε να ειπωθεί ότι τάχθηκα υπέρ της έκθεσης.

Γραπτές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="996" NAME="Jean-Pierre Audy" LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την έκθεση του γερμανού συναδέλφου βουλευτή, κ. Böge, σχετικά με την πρόταση απόφασης για την κινητοποίηση του ποσού των 13 εκατομμυρίων ευρώ από το Ταμείο Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης προς όφελος της Ιρλανδίας, η οποία επλήγη από σφοδρές βροχοπτώσεις τον Νοέμβριο του 2009. Το ποσό της ενίσχυσης μου φαίνεται ασήμαντο (2,5% επί συνολικής εκτιμώμενης ζημίας ύψους 500 εκατομμυρίων ευρώ) και διατίθεται με υπερβολικά μεγάλη καθυστέρηση. Προτείνω να διερωτηθούμε εάν θα ήταν προτιμότερο να μην χορηγούμε ευτελή χρηματικά ποσά, αλλά να χρησιμοποιήσουμε εν μέρει τα αντίστοιχα ποσά για τη χρηματοδότηση μιας ευρωπαϊκής δύναμης πολιτικής προστασίας, η οποία θα συνδράμει τα κράτη μέλη που πλήττονται από καταστροφές και δεν διαθέτουν τα κατάλληλα μέσα για την αντιμετώπισή τους (πυρκαγιές, πλημμύρες, φυσικές καταστροφές, διασυνοριακές καταστροφές και ούτω καθεξής) ή ακόμα και θα συμμετέχει σε προσπάθειες διεθνούς συνεργασίας σε περίπτωση σοβαρών καταστροφών, όπως η καταστροφή που επήλθε στην Αϊτή, για παράδειγμα.
<SPEAKER ID="161" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="GA">
Συμφωνώ απόλυτα με την άποψη που διατυπώνεται στην έκθεση σχετικά με την υποστήριξη της απόφασης της Επιτροπής να διαθέσει 13,02 εκατομμύρια ευρώ από το Ταμείο Αλληλεγγύης της ΕΕ προς όφελος της Ιρλανδίας για την αποκατάσταση των υποδομών και την εφαρμογή αντιπλημμυρικών μέτρων στις πληγείσες περιοχές.

Οι πλημμύρες του Νοεμβρίου του 2009 στην Ιρλανδία προκάλεσαν σημαντικές ζημίες σε κατοικίες, γεωργικές εκμεταλλεύσεις, επιχειρήσεις, υποδομές, οδικά δίκτυα και υδάτινους πόρους των πληγεισών περιοχών. Αυτά τα χρήματα από την Επιτροπή θα συμβάλουν στην κάλυψη ορισμένων δαπανών που ανέκυψαν κατά την περίοδο της κρίσης. Εξίσου κεφαλαιώδους σημασίας κρίνεται και ο βαθμός στον οποίον τα εν λόγω χρήματα θα διοχετευθούν σε επενδύσεις για την εφαρμογή αντιπλημμυρικών μέτρων στις πληγείσες περιοχές.
<SPEAKER ID="995" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Ψήφισμα υπέρ της χορήγησης χρηματοδοτικών πόρων στην Ιρλανδία από το Ταμείο Αλληλεγγύης της ΕΕ. Το 2009, σφοδρές βροχοπτώσεις οδήγησαν σε σοβαρές πλημμύρες, οι οποίες προκάλεσαν σημαντικές ζημίες στον γεωργικό τομέα, σε κατοικίες και επιχειρήσεις, στο οδικό δίκτυο και σε άλλες υποδομές. " παροχή ενίσχυσης στην Ιρλανδία εγκρίθηκε κατ' εξαίρεση, διότι το μέγεθος της ζημίας που προκλήθηκε από τις πλημμύρες δεν πληρούσε τις απαιτήσεις του Ταμείου Αλληλεγγύης. Λόγω της κλιματικής αλλαγής στην Ευρώπη και σε ολόκληρο τον πλανήτη, καταγράφεται αυξανόμενος αριθμός φυσικών καταστροφών, οι οποίες οδηγούν σε απώλειες ανθρωπίνων ζωών και σε μείζονες υλικές ζημίες. Ως εκ τούτου, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να θεσπίσει μέτρα για την έγκαιρη παροχή της απαιτούμενης χρηματοδότησης όταν προκαλούνται ανάλογες καταστροφές. Στο ψήφισμά του τον Μάρτιο, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο διατύπωσε με σαφήνεια τη θέση του, σύμφωνα με την οποία, προκειμένου για την αποτελεσματικότερη επίλυση των προβλημάτων που προκαλούνται από φυσικές καταστροφές, απαιτείται νέος κανονισμός για το Ταμείο Αλληλεγγύης. Φρονώ ότι η αναθεώρηση του εν λόγω κανονισμού πρέπει να αποβλέπει στη θέσπιση ενός πιο ισχυρού και ευέλικτου μέτρου, η εφαρμογή του οποίου θα πρέπει να μας επιτρέπει να ανταποκρινόμαστε με αποτελεσματικότερο τρόπο στις νέες προκλήσεις της κλιματικής αλλαγής και να παρέχουμε άμεσα τη συνδρομή μας στα θύματα των φυσικών καταστροφών.
<SPEAKER ID="162" NAME="Gerard Batten, John Bufton, David Campbell Bannerman, Derek Roland Clark, Trevor Colman και Nigel Farage" LANGUAGE="EN">
Λαμβάνοντας υπόψη τη μη νομιμότητα, τη μη δημοκρατική διάρθρωση, τη διαφθορά και τα υποκρυπτόμενα μεγαλομανή κίνητρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης εν γένει και της Επιτροπής ειδικότερα, τα μέλη του Κόμματος Ανεξαρτησίας του "νωμένου Βασιλείου (UKIP) δεν μπορούμε να παραβλέψουμε το γεγονός ότι η Επιτροπή μονοπωλεί τους δημόσιους χρηματοδοτικούς πόρους για κάθε λογής σκοπούς και εκτιμούμε, συνεπώς, ότι οιαδήποτε χρηματικά ποσά διαθέσει για την αποκατάσταση των ζημιών που προκλήθηκαν από τις περυσινές πλημμύρες στην Ιρλανδία δεν πρόκειται να χρησιμοποιηθούν με τον ενδεδειγμένο τρόπο και θα συγκαλύψουν απλώς την ανάγκη για χρηματοδότηση έκτακτης βοήθειας που ορθώς προβλέπεται και χορηγείται από δημοκρατικά εκλεγμένες κυβερνήσεις.
<SPEAKER ID="994" NAME="Jean-Luc Bennahmias" LANGUAGE="FR">
Το Ταμείο Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σκοπός του οποίου είναι η παροχή συνδρομής σε χώρες που αναγκάζονται να αντεπεξέλθουν σε φυσικές καταστροφές, έχει κινητοποιηθεί 33 φορές από τότε που δημιουργήθηκε πριν από οκτώ χρόνια. Έχει αποδείξει τη χρησιμότητά του, και η κινητοποίησή του για τις πλημμύρες του Νοεμβρίου του 2009 στην Ιρλανδία -τις οποίες όλοι θυμούνται- είναι, κατά την άποψή μου, απολύτως δικαιολογημένη.
<SPEAKER ID="163" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (BG) Θα ήθελα να αιτιολογήσω τη θετική μου ψήφο επί της παρούσας πρότασης. Θεωρώ ότι είναι απολύτως απαραίτητο να δείχνουμε κατανόηση σε προβλήματα όπως το συγκεκριμένο, διότι κάτι ανάλογο θα μπορούσε να συμβεί στον καθέναν από εμάς. Ενεργώντας κατά τον τρόπο αυτόν, αποδεικνύουμε έμπρακτα την ενότητα και τη συμπάθειά μας υπό συνθήκες φυσικών καταστροφών. Είμαι βέβαιος ότι η ενίσχυσή μας θα δαπανηθεί με τον καλύτερο δυνατό τρόπο και θα συμβάλει ώστε να ξεπεραστούν οι επιπτώσεις των πλημμυρών στην Ιρλανδία.
<SPEAKER ID="993" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" LANGUAGE="RO">
Θεωρώ σημαντική και ευπρόσδεκτη την αίτηση της Ιρλανδίας για συνδρομή από το Ταμείο Αλληλεγγύης μετά τις σφοδρές βροχοπτώσεις που οδήγησαν σε σοβαρές πλημμύρες τον Νοέμβριο του 2009. Οι πλημμύρες προκάλεσαν σημαντικές ζημίες στον γεωργικό τομέα, σε κατοικίες και επιχειρήσεις, στο οδικό δίκτυο και σε άλλες υποδομές.
<SPEAKER ID="992" NAME="Mário David" LANGUAGE="PT">
Συνολικά, υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, λόγω του γεγονότος ότι η Ιρλανδία υπέβαλε αίτηση για την παροχή συνδρομής και την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, προκειμένου να αντεπεξέλθει σε μια καταστροφή που προκλήθηκε από σοβαρές πλημμύρες τον Νοέμβριο του 2009, καθώς και λόγω του γεγονότος ότι οι πλημμύρες αυτές προκάλεσαν σημαντικές ζημίες σε πολλά σπίτια, αγροκτήματα, δρόμους και εγκαταστάσεις υδροδότησης, και ότι η οικονομική βοήθεια που χορηγείται μέσω του ταμείου θα παράσχει στις ιρλανδικές αρχές τη δυνατότητα να καλύψουν ορισμένες δαπάνες που ανέκυψαν κατά την αντιμετώπιση αυτής της κατάστασης έκτακτης ανάγκης.
<SPEAKER ID="164" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της κινητοποίησης του Ταμείου Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης προς όφελος της Ιρλανδίας μετά τις πλημμύρες που προκάλεσαν σοβαρές ζημίες στον γεωργικό τομέα, σε κατοικίες και επιχειρήσεις, στο οδικό δίκτυο και σε άλλες υποδομές. Παρότι οι συνολικές ζημίες παραμένουν κάτω από το σύνηθες κατώτατο όριο, η αίτηση που υπέβαλε η Ιρλανδία υπάγεται στο κριτήριο της "τεράστιας καταστροφής" μιας περιφέρειας, το οποίο καθορίζει τις προϋποθέσεις κινητοποίησης του Ταμείου Αλληλεγγύης "σε εξαιρετικές περιστάσεις". Θα ήταν επιθυμητό να δώσει το Συμβούλιο περαιτέρω συνέχεια στον νέο κανονισμό για το Ταμείο Αλληλεγγύης, ο οποίος βρίσκεται σε εκκρεμότητα και έχει εγκριθεί από το Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="165" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Όπως έχω ήδη δηλώσει, θεωρώ ότι η αλληλεγγύη μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ και, ειδικότερα, η παροχή ευρωπαϊκής στήριξης σε κράτη που έχουν πληγεί από καταστροφές, συνιστά σαφή ένδειξη του γεγονότος ότι η ΕΕ δεν είναι πλέον μια απλή ζώνη ελευθέρων συναλλαγών. Σε μια συγκυρία κατά την οποία πολλοί αμφισβητούν την αρτιότητα του κοινού μας εγχειρήματος, τα μέσα έκτακτης βοήθειας, όπως το Ταμείο Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αποδεικνύουν ότι είμαστε σε θέση να διατηρούμε την ενότητά μας έναντι δυσχερών καταστάσεων, ακόμα και υπό συνθήκες ιδιαίτερα απαιτητικές από πλευράς ανθρώπινων και υλικών πόρων. Οι πλημμύρες που έλαβαν χώρα τον Νοέμβριο του 2009 έπληξαν δριμύτατα την Ιρλανδία και προκάλεσαν σοβαρές ζημίες, οι οποίες εκτιμάται ότι ανέρχονται σε ποσό άνω των 520 εκατομμυρίων ευρώ. Φρονώ, ως εκ τούτου, ότι η κινητοποίηση του ταμείου είναι πλήρως δικαιολογημένη για την παροχή συνδρομής σε όσους επλήγησαν περισσότερο από αυτήν τη φυσική καταστροφή, και συγχαίρω την πρόεδρο της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης για την ταχύτητα με την οποία εξέδωσε τη γνωμοδότησή της, αποφεύγοντας κατά τον τρόπο αυτόν περιττές καθυστερήσεις στο πλαίσιο της κοινοβουλευτικής διαδικασίας.
<SPEAKER ID="991" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση επιτρέπει την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την παροχή συνδρομής στην Ιρλανδία, ώστε να μπορέσει να αντιμετωπίσει την καταστροφή που επήλθε λόγω των σφοδρών βροχοπτώσεων και των πλημμυρών του 2009. Οι πλημμύρες προκάλεσαν σοβαρές ζημίες στον γεωργικό τομέα, σε κατοικίες και επιχειρήσεις, στο οδικό δίκτυο και σε άλλες υποδομές. Παρότι οι συνολικές ζημίες παραμένουν κάτω από το σύνηθες κατώτατο όριο, η αίτηση που υπέβαλε η Ιρλανδία υπάγεται στο κριτήριο της "τεράστιας καταστροφής" μιας περιφέρειας, το οποίο καθορίζει τις προϋποθέσεις κινητοποίησης του Ταμείου Αλληλεγγύης "σε εξαιρετικές περιστάσεις".
<SPEAKER ID="166" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" έκθεση εγκρίνει την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την παροχή στήριξης στην Ιρλανδία, ούτως ώστε να αντιμετωπίσει την καταστροφή που προκάλεσαν οι βροχοπτώσεις και οι πλημμύρες του 2009. Τα τελευταία χρόνια, τα κράτη μέλη της ΕΕ έχουν πληγεί από σημαντικό αριθμό καταστροφών. Κατά τα έξι πρώτα έτη της λειτουργίας του Ταμείου Αλληλεγγύης της ΕΕ, η Επιτροπή έλαβε 62 αιτήσεις από 21 διαφορετικές χώρες για τη χορήγηση χρηματοδοτικής ενίσχυσης. Περίπου το ένα τρίτο των εν λόγω αιτήσεων υπάγονται στην κατηγορία των "μειζόνων καταστροφών". Πολλές δε από τις αιτήσεις αυτές δεν έτυχαν καμίας ενίσχυσης. Άλλες καταστροφές δεν οδήγησαν στην υποβολή αιτήσεων για την κινητοποίηση του ταμείου, παρά το γεγονός ότι είχαν σημαντικές και, σε πολλές περιπτώσεις, μακροχρόνιες επιπτώσεις για τους πληγέντες πολίτες, το περιβάλλον και την οικονομία.

Οι κανόνες για την κινητοποίηση του συγκεκριμένου ταμείου χρήζουν προσαρμογής, ούτως ώστε να επιτρέπουν πιο ευέλικτη και έγκαιρη κινητοποίηση, κάλυψη ευρύτερου φάσματος καταστροφών με σημαντικό αντίκτυπο και μείωση του χρόνου που απαιτείται μεταξύ της εμφάνισης της καταστροφής και της χρονικής στιγμής κατά την οποία καθίστανται διαθέσιμοι οι χρηματοδοτικοί πόροι. Ωστόσο, είναι εξίσου σημαντικό να επισημανθεί ότι, καταρχάς, πρέπει να αναληφθεί δέσμευση για την πρόληψη των καταστροφών, θέτοντας σε πρακτική εφαρμογή τις συστάσεις που ενέκρινε προσφάτως το Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="167" NAME="Pat the Cope Gallagher" LANGUAGE="GA">
Επικροτώ την απόφαση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να εγκρίνει την αίτηση της ιρλανδικής κυβέρνησης για τη χορήγηση χρηματοδοτικής ενίσχυσης από το Ταμείο Αλληλεγγύης της ΕΕ υπό τη μορφή έκτακτης βοήθειας για τις πλημμύρες. Οι πλημμύρες στην Ιρλανδία προκάλεσαν σοβαρές ζημίες στη χώρα, ιδίως στις βορειοδυτικές περιοχές της. Στο πλαίσιο του Ταμείου Αλληλεγγύης της ΕΕ, η Ιρλανδία θα λάβει 13 εκατομμύρια ευρώ. Τα χρήματα αυτά θα χρησιμοποιηθούν για να καλύψουν εν μέρει τις δαπάνες που χρειάστηκε να επωμισθούν οι τοπικές αρχές κατά την περίοδο της κρίσης, στα τέλη του 2009.

Το συνολικό κόστος των ζημιών που προκλήθηκαν ανέρχεται στο ποσό των 520,9 εκατομμυρίων ευρώ, και -όσο απίστευτο και αν φαίνεται- το ποσό αυτό βρίσκεται κάτω από το ισχύον κατώτατο όριο του Ταμείου Αλληλεγγύης. Μολαταύτα, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ενέκρινε τη χορήγηση των 13 εκατομμυρίων ευρώ στην Ιρλανδία, διότι αναγνώρισε το γεγονός ότι οι πλημμύρες που έπληξαν τη χώρα στα τέλη του 2009 συνιστούσαν ιδιάζουσα καταστροφή μιας περιφέρειας.
<SPEAKER ID="168" NAME="Seán Kelly" LANGUAGE="EN">
Τάχθηκα με χαρά υπέρ της παρούσας πρότασης και θα ήθελα να εκφράσω την ευγνωμοσύνη της πατρίδας μου για τη χρηματοδότηση αλληλεγγύης που χορηγήθηκε στη χώρα μας συνεπεία των πλημμυρών του Νοεμβρίου του 2009. Την προηγούμενη εβδομάδα, συμμετείχα σε ένα φόρουμ σχετικά με τις πλημμύρες στην Ιρλανδία, στο οποίο υπήρξαν πολλές εκδηλώσεις ευγνωμοσύνης όταν ανέφερα ότι η παρούσα πρόταση επρόκειτο να τεθεί σήμερα σε ψηφοφορία στο Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="990" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της κινητοποίησης του Ταμείου Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Θεωρώ, ουσιαστικά, ότι το εν λόγω ταμείο συνιστά ένα πολύτιμο μέσο το οποίο παρέχει στην Ευρωπαϊκή Ένωση τη δυνατότητα να εκφράζει την αλληλεγγύη της προς τους πληθυσμούς των περιοχών που έχουν πληγεί από φυσικές καταστροφές, παρέχοντας χρηματοδοτική ενίσχυση ώστε να συμβάλει στην εξασφάλιση της άμεσης επαναφοράς σε κανονικές συνθήκες διαβίωσης.

" αίτηση που εγκρίθηκε κατά τη διάρκεια της σημερινής ψηφοφορίας υποβλήθηκε από την Ιρλανδία και αφορά τις σφοδρές βροχοπτώσεις που οδήγησαν στις σοβαρές πλημμύρες του Νοεμβρίου του 2009. Οι πλημμύρες προκάλεσαν σημαντικές ζημίες στον γεωργικό τομέα, σε κατοικίες και επιχειρήσεις, στο οδικό δίκτυο και σε άλλες υποδομές. Οι ιρλανδικές αρχές υπολογίζουν το ύψος των συνολικών άμεσων ζημιών που προκλήθηκαν από την καταστροφή σε 520,9 εκατομμύρια ευρώ.

Παρότι οι ζημίες αυτές βρίσκονται κάτω από το κατώτατο όριο που προβλέπεται στον κανονισμό, η αίτηση εξετάστηκε από την Επιτροπή με βάση το κριτήριο της αποκαλούμενης "τεράστιας καταστροφής" μιας περιφέρειας. Βάσει του κριτηρίου αυτού, μια περιοχή μπορεί να απολαύει ενίσχυσης από το ταμείο, εφόσον η εν λόγω περιοχή επλήγη από τεράστια καταστροφή, ιδίως φυσική, που έπληξε το μεγαλύτερο μέρος του πληθυσμού της και είχε σοβαρές και μακροχρόνιες επιπτώσεις για τις συνθήκες διαβίωσης και για την οικονομική σταθερότητα της περιοχής. Τέλος, θα ήθελα να προσθέσω ότι το ταμείο κινητοποιήθηκε για το συνολικό ποσό των 13.022.500 ευρώ.
<SPEAKER ID="169" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Επικροτώ την παρούσα έκθεση, η οποία τάσσεται υπέρ της αποδέσμευσης χρηματοδοτικών πόρων από την ΕΕ για την παροχή συνδρομής στους πλημμυροπαθείς της Ιρλανδίας. " Ιρλανδία υπέβαλε αίτηση για συνδρομή από το Ταμείο Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης μετά από τις σφοδρές βροχοπτώσεις που την έπληξαν τον Νοέμβριο του 2009, οδηγώντας σε σοβαρές πλημμύρες. Οι πλημμύρες προκάλεσαν σημαντικές ζημίες στον γεωργικό τομέα, σε κατοικίες και επιχειρήσεις, στο οδικό δίκτυο και σε άλλες υποδομές. Αφού αξιολόγησε την αίτηση, η Επιτροπή πρότεινε την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της ΕΕ για συνολικό ποσό ύψους 13.022.500 ευρώ. Αξίζει δε να σημειωθεί ότι πρόκειται για την πρώτη εγκριθείσα πρόταση κινητοποίησης του ταμείου το 2010, και το προτεινόμενο ποσό θα αφήσει διαθέσιμο προς χρηματοδότηση για το υπόλοιπο έτος τουλάχιστον το 98% των πόρων του Ταμείου Αλληλεγγύης της ΕΕ.
<SPEAKER ID="989" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" ΕΕ είναι χώρος αλληλεγγύης, και το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠΠ) εντάσσεται σε αυτήν την προσέγγιση. " εν λόγω στήριξη είναι ουσιώδης για την παροχή συνδρομής στους ανέργους και τα θύματα των μετεγκαταστάσεων που λαμβάνουν χώρα στην εποχή της παγκοσμιοποίησης. Ολοένα περισσότερες επιχειρήσεις μετεγκαθίστανται, εκμεταλλευόμενες το μειωμένο κόστος εργασίας σε μεγάλο αριθμό χωρών, κυρίως στην Κίνα και την Ινδία, με επιζήμιες επιπτώσεις σε χώρες οι οποίες σέβονται τα δικαιώματα των εργαζομένων. Το ΕΤΠΠ αποσκοπεί στην παροχή βοήθειας σε εργαζόμενους που πέφτουν θύματα της μετεγκατάστασης επιχειρήσεων, και είναι καίριας σημασίας για τη διευκόλυνση της πρόσβασής τους σε νέες θέσεις απασχόλησης στο μέλλον. Το ΕΤΠΠ έχει κινητοποιηθεί για άλλες χώρες της ΕΕ κατά το παρελθόν, και ορθώς πρέπει τώρα να παρασχεθεί αυτή η μορφή συνδρομής στην Ιρλανδία, η οποία υπέβαλε σχετική αίτηση για συνδρομή από το ταμείο μετά από τις σφοδρές βροχοπτώσεις που την έπληξαν τον Νοέμβριο του 2009, οδηγώντας σε σοβαρές πλημμύρες. Οι πλημμύρες προκάλεσαν σημαντικές ζημίες στον γεωργικό τομέα, σε κατοικίες και επιχειρήσεις, στο οδικό δίκτυο και σε άλλες υποδομές.
<SPEAKER ID="170" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Κατά τα τελευταία έτη, παρατηρείται αύξηση του αριθμού των περιβαλλοντικών καταστροφών. Ειδικότερα, σφοδρές βροχοπτώσεις οδηγούν συχνά σε πλημμύρες, οι οποίες έχουν ολέθριες επιπτώσεις για το περιβάλλον και προκαλούν ζημίες που απαιτούν τεράστια χρηματικά ποσά για την αποκατάστασή τους.

Το Ταμείο Αλληλεγγύης της ΕΕ κινητοποιείται επί του παρόντος για την αποκατάσταση των ζημιών που προκλήθηκαν από τις πλημμύρες οι οποίες έπληξαν την Ιρλανδία τον Νοέμβριο του 2009 (ζημίες στον γεωργικό τομέα, σε κατοικίες και επιχειρήσεις, στο οδικό δίκτυο και σε άλλες υποδομές). Το ύψος του συνολικού κόστους των ζημιών που συνιστούν άμεση συνέπεια της καταστροφής εκτιμάται περίπου σε 520 εκατομμύρια ευρώ. " διάθεση του ποσού των 13 εκατομμυρίων ευρώ από τον προϋπολογισμό της ΕΕ θα συμβάλει στα έργα ανασυγκρότησης. Ψήφισα υπέρ της παροχής αυτής της στήριξης.
<SPEAKER ID="171" NAME="Claudio Morganti" LANGUAGE="IT">
" Επιτροπή ορθώς προέβη στην κινητοποίηση του ποσού των 13.022.500 ευρώ από το Ταμείο Αλληλεγγύης παράλληλα με την υποβολή σχεδίου διορθωτικού προϋπολογισμού (ΣΔΠ αριθ. 8/2010) σε συνέχεια της αίτησης για παροχή συνδρομής που υπέβαλε η Ιρλανδία μετά τις πλημμύρες του Νοεμβρίου του 2009, οι οποίες προκάλεσαν μαζικές ζημίες ύψους περίπου 520,9 εκατομμυρίων ευρώ στις εθνικές υποδομές. Οι εθνικές καταστροφές εν γένει πρέπει να αποτελούν προτεραιότητα και ελπίζω ότι, στο μέλλον, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα αναλαμβάνει πιο έγκαιρη, πιο άμεση δράση.

Οι πλημμύρες στην Ιρλανδία έλαβαν χώρα τον Νοέμβριο του 2009 και το Κοινοβούλιο έδωσε την έγκρισή του μόλις σήμερα, ήτοι ένα και πλέον έτος μετά το συμβάν. " περιφέρεια του Veneto βίωσε προσφάτως μια πλημμύρα, και ευελπιστώ πραγματικά η δράση της Επιτροπής να είναι σαφώς ταχύτερη και πιο έγκαιρη από ό,τι στο παρελθόν.
<SPEAKER ID="988" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα την έκθεση του κ. Böge, διότι φρονώ ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει καθήκον να παρέχει βοήθεια και στήριξη σε περιοχές που έχουν πληγεί από καταστροφές εν γένει και από φυσικές καταστροφές ειδικότερα.

Θεωρώ ότι η έννοια της αλληλεγγύης είναι συνυφασμένη με την ιδέα και τις αξίες στις οποίες ερείδεται η Ευρωπαϊκή Ένωση. Πρόκειται για μία από τις βασικές αξίες που δημιούργησαν την Ένωση και διασφάλισαν την ευημερία και τη διεύρυνσή της με την πάροδο του χρόνου. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίον η διάθεση αυτής της χρηματοδότησης δεν είναι μόνο αιτιολογημένη και απολύτως βάσιμη, αλλά συνιστά ουσιαστικά καθήκον.

Αισιοδοξώ, συνεπώς, ότι ανάλογη συνδρομή θα παρασχεθεί και στις ιταλικές περιφέρειες που επλήγησαν δριμύτατα από τις πρόσφατες πλημμύρες, οι οποίες κατάφεραν ισχυρό πλήγμα και στις τοπικές οικονομίες.
<SPEAKER ID="987" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
Συμφωνώ με τον κ. Böge, τον οποίον και συγχαίρω επί της ανάγκης κινητοποίησης του Ταμείου Αλληλεγγύης προς όφελος της Ιρλανδίας με βάση την παράγραφο 26 της διοργανικής συμφωνίας της 17ης Μαΐου 2006. " τελευταία επιτρέπει την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης εντός ετήσιου ανωτάτου ορίου 1 δισεκατομμυρίου ευρώ. Πρόκειται για την πρώτη πρόταση κινητοποίησης του ταμείου το 2010.

Στηρίζω και υπογραμμίζω τις συστάσεις του εισηγητή προς την Επιτροπή και, δεδομένης της δυσχερούς οικονομικής κατάστασης στην Ευρώπη και, ειδικότερα, στην Ιρλανδία, συμμερίζομαι την άποψη ότι πρέπει να εκφράσουμε την αλληλεγγύη μας.

Τέλος, θα ήθελα να επισημάνω ότι, λαμβανομένης επίσης υπόψη της καταστροφής στη βόρεια Ιταλία, πρέπει να αναλάβουμε άμεση δράση ώστε να συνδράμουμε και τις αντίστοιχες πληγείσες περιοχές.
<SPEAKER ID="172" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Ταχθήκαμε υπέρ του ψηφίσματος επί τη βάσει του γεγονότος ότι η Επιτροπή προτείνει την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης προς όφελος της Ιρλανδίας σύμφωνα με την παράγραφο 26 της διοργανικής συμφωνίας της 17ης Μαΐου 2006, η οποία επιτρέπει την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης εντός ετήσιου ανωτάτου ορίου 1 δισεκατομμυρίου ευρώ. " εν λόγω πρόταση αποτελεί την πρώτη πρόταση κινητοποίησης του Ταμείου Αλληλεγγύης το 2010.

Παράλληλα με την παρούσα πρόταση, η Επιτροπή έχει υποβάλει σχέδιο διορθωτικού προϋπολογισμού (ΣΔΠ αριθ. 8/2010 της 24ης Σεπτεμβρίου 2010) για να εγγράψει στον προϋπολογισμό του 2010 τις αντίστοιχες πιστώσεις ανάληψης υποχρεώσεων και πληρωμών, όπως προβλέπεται στην παράγραφο 26 της διοργανικής συμφωνίας. " Ιρλανδία υπέβαλε αίτηση για συνδρομή από το ταμείο μετά από τις σφοδρές βροχοπτώσεις που την έπληξαν τον Νοέμβριο του 2009, οδηγώντας σε σοβαρές πλημμύρες. Οι πλημμύρες προκάλεσαν σημαντικές ζημίες στον γεωργικό τομέα, σε κατοικίες και επιχειρήσεις, στο οδικό δίκτυο και σε άλλες υποδομές.
<SPEAKER ID="173" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
" παρούσα πρόταση σχετικά με την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της ΕΕ επισημαίνει την ανάγκη παροχής βοήθειας στην Ιρλανδία λόγω των πλημμυρών που την έπληξαν τον Νοέμβριο του 2009 και οι οποίες προκάλεσαν τεράστιες ζημίες στον γεωργικό και τον βιομηχανικό τομέα, σε υποδομές, ιδιαίτερα δε στο οδικό δίκτυο και τις εγκαταστάσεις υδροδότησης, καθώς και σε ζώνες κατοικιών. Λαμβάνοντας υπόψη τα ανωτέρω, και υπενθυμίζοντας την καταστροφή που έπληξε τη νήσο της Μαδέρας τον Φεβρουάριο του 2010 και τις επιπτώσεις της καταιγίδας Xynthia στην Ευρώπη, επικροτώ την πρόταση της Επιτροπής για τη χορήγηση ενίσχυσης συνολικού ποσού 13.022.500 εκατομμυρίων ευρώ στην Ιρλανδία, βάσει του κριτηρίου της "τεράστιας καταστροφής" μιας περιφέρειας. Το εν λόγω κριτήριο χρησιμοποιείται σε περίπτωση που αποδεικνύεται ότι η προκληθείσα ζημία έπληξε το μεγαλύτερο μέρος του πληθυσμού της περιοχής και είχε σοβαρές και μακροχρόνιες επιπτώσεις για τις συνθήκες διαβίωσης και για την οικονομική σταθερότητα της εν λόγω περιοχής. Εντούτοις, θα ήθελα να επαναλάβω την ανάγκη αναθεώρησης του υφιστάμενου Ταμείου Αλληλεγγύης της ΕΕ, προκειμένου να ενισχυθεί η άμεση και αποτελεσματική κινητοποίησή του ενόψει του μετριασμού των μόνιμων επιπτώσεων των φυσικών καταστροφών.
<SPEAKER ID="986" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ της κινητοποίησης του Ταμείου Αλληλεγγύης της ΕΕ: Ιρλανδία - πλημμύρες του Νοεμβρίου 2009. Όπως συνέβη και στη γενέτειρά μου, την Πολωνία, καταστροφικές πλημμύρες διέλυσαν τόσο μεγάλο αριθμό κοινοτήτων και οικογενειών ώστε κρίνεται ζωτικής σημασίας η παροχή στήριξης στους φίλους μας στην Ιρλανδία. Οι πόροι θα αντληθούν από το Ταμείο Αλληλεγγύης, το οποίο κινητοποιείται σε περίπτωση μειζόνων καταστροφών όπως η συγκεκριμένη. Οι εν λόγω πόροι θα χορηγηθούν στις κοινότητες που υπέστησαν το σοβαρότερο πλήγμα, ενώ θα παράσχουν στήριξη στις οικογένειες και τις επιχειρήσεις που επλήγησαν περισσότερο από αυτές τις πλημμύρες και θα τις συνδράμουν στην ανασυγκρότησή τους, καθώς και στην ανάκτηση ορισμένων εσόδων που απώλεσαν εξαιτίας της καταστροφής των επιχειρήσεών τους. Είναι σημαντικό η ΕΕ να συνεχίσει να στηρίζει τα κράτη μέλη της σε περιόδους που το έχουν ανάγκη και να επικαλείται πραγματικά την έννοια της αλληλεγγύης.
<SPEAKER ID="985" NAME="Jean-Luc Bennahmias" LANGUAGE="FR">
Ως μέλος της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, έπρεπε ασφαλώς να υπερψηφίσω τα έξι ψηφίσματα που κατέθεσε η κ. Matera με σκοπό την παροχή στήριξης σε ολλανδούς εργαζόμενους, η απόλυση των οποίων ήταν άμεση συνέπεια της παγκόσμιας και οικονομικής κρίσης. Το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση είναι ένα αποτελεσματικό μέσο το οποίο εστιάζεται στη μακροπρόθεσμη επανένταξη των εργαζομένων που πλήττονται από τις επιζήμιες συνέπειες της παγκοσμιοποίησης. Ως εκ τούτου, θεωρώ ότι η χρήση του εν λόγω μέσου, σε ειδικές περιπτώσεις, είναι απολύτως αιτιολογημένη. Κατά τις συζητήσεις επί του προϋπολογισμού, ορισμένοι εξέφρασαν την επιθυμία για την άμεση κατάργηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση: μπορούμε να διαπιστώσουμε, εν προκειμένω, ότι εξακολουθεί να είναι εξαιρετικά χρήσιμο σε ορισμένες περιπτώσεις, καθόσον οι συνέπειες της παγκόσμιας κρίσης συνεχίζουν να γίνονται αισθητές ακόμα και σήμερα.
<SPEAKER ID="984" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Θα ήθελα να παραθέσω την αιτιολόγηση της ψήφου μου. Λαμβάνοντας υπόψη ότι οι Κάτω Χώρες έχουν ζητήσει υποστήριξη για περιπτώσεις που αφορούν 821 απολύσεις σε 70 επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στον κλάδο 18 της NACE αναθ. 2 (εκτυπώσεις και αναπαραγωγή προεγγεγραμμένων μέσων) στις δύο όμορες περιφέρειες επιπέδου NUTS II Nord Brabant και Zuid Holland, ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος, διότι συμφωνώ με την πρόταση της Επιτροπής και με τις συναφείς τροπολογίες που κατέθεσε το Κοινοβούλιο. Συμφωνώ επίσης με την έκκληση προς τα αρμόδια θεσμικά όργανα να καταβάλουν τις απαραίτητες προσπάθειες για την επίσπευση της κινητοποίησης του Ταμείου Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="983" NAME="Mário David" LANGUAGE="PT">
" συνδρομή προς τους εργαζόμενους που έχουν απολυθεί λόγω αναδιαρθρώσεων και μετεγκαταστάσεων πρέπει να έχει δυναμικό και ευέλικτο χαρακτήρα, ούτως ώστε να είναι δυνατή η άμεση και αποτελεσματική εφαρμογή της. Υπό το πρίσμα των διαρθρωτικών μεταβολών των διεθνών εμπορικών συναλλαγών, κρίνεται ζωτικής σημασίας η ικανότητα της ευρωπαϊκής οικονομίας να εφαρμόζει αποτελεσματικά τα μέσα για τη στήριξη των εργαζομένων που πλήττονται κατ' αυτόν τον τρόπο, και να διασφαλίζει την επανεκπαίδευσή τους ώστε να συμβάλλει στην άμεση επανένταξή τους στην αγορά εργασίας. Ως εκ τούτου, η οικονομική βοήθεια πρέπει να παρέχεται σε εξατομικευμένη βάση. Είναι εξίσου σημαντικό να τονισθεί ότι αυτή η βοήθεια δεν υποκαθιστά τις ευθύνες που εμπίπτουν υπό κανονικές συνθήκες στις εταιρείες, ούτε προορίζεται για τη χρηματοδότηση και την αναδιάρθρωση των εταιρειών. Υπερψηφίζω την παρούσα έκθεση, λαμβανομένης υπόψη της αίτησης των Κάτω Χωρών για την παροχή υποστήριξης σε περιπτώσεις που αφορούν 821 απολύσεις σε 70 επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στον κλάδο 18 της NACE αναθ. 2 (εκτυπώσεις και αναπαραγωγή προεγγεγραμμένων μέσων) στις περιφέρειες Nord Brabant και Zuid Holland.
<SPEAKER ID="175" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Οι 821 απολύσεις σε 70 επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στον τομέα των γραφικών τεχνών στις περιφέρειες Nord Brabant και Zuid Holland των Κάτω Χωρών καταδεικνύουν ότι η παγκόσμια οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση δεν εξαιρεί κλάδους οι οποίοι, εκ πρώτης όψεως, φαίνεται να είναι περισσότερο προστατευμένοι από τις επιπτώσεις της. Τούτο υποδεικνύει την ανησυχητική μείωση του αριθμού των εταιρειών που δραστηριοποιούνται στον τομέα των εκτυπώσεων και εκδόσεων στις Κάτω Χώρες και, συνακολούθως, την ύφεση στην οικονομία συνολικά. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή έκρινε αιτιολογημένη αυτήν την αίτηση για τον κλάδο των εκτυπώσεων και αναπαραγωγής προεγγεγραμμένων μέσων, και έλαβε την υποστήριξη της συντριπτικής πλειοψηφίας στο πλαίσιο της αρμόδιας κοινοβουλευτικής επιτροπής. Φρονώ, ως εκ τούτου, ότι πληρούνται όλες οι προϋποθέσεις που θα μου επιτρέψουν να ταχθώ υπέρ της κινητοποίησης του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠΠ) εν προκειμένω. Ευελπιστώ αυτή η προσωρινή στήριξη να συνδράμει τους απολυμένους εργαζόμενους στην αποτελεσματικότερη επανένταξή τους στην αγορά εργασίας.
<SPEAKER ID="982" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Δεδομένου του κοινωνικού αντικτύπου της παγκόσμιας οικονομικής κρίσης, η οποία είχε ιδιαίτερες επιπτώσεις στην απασχόληση, η ορθή χρήση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠΠ) κρίνεται κεφαλαιώδους σημασίας για τον μετριασμό της δεινής κατάστασης στην οποία έχουν περιπέσει πολλοί ευρωπαίοι ιδιώτες και οικογένειες, συμβάλλοντας στην κοινωνική επανένταξή τους και αναπτύσσοντας, ταυτόχρονα, νέο, εξειδικευμένο εργατικό δυναμικό για την κάλυψη των αναγκών των επιχειρήσεων και την τόνωση της οικονομίας. Στο ίδιο πλαίσιο υπάγεται και αυτό το σχέδιο παρέμβασης στις Κάτω Χώρες, το οποίο αποσκοπεί στη στήριξη 821 ανθρώπων που απολύθηκαν από 70 επιχειρήσεις οι οποίες δραστηριοποιούνται στις περιφέρειες Nord Brabant και Zuid Holland. Ελπίζω, συνεπώς, ότι τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα θα διπλασιάσουν τις προσπάθειες που καταβάλλουν για την εφαρμογή μέτρων τα οποία επισπεύδουν και βελτιώνουν τα ποσοστά χρήσης τέτοιων σημαντικών χρηματοδοτικών πόρων όπως το ΕΤΠΠ, το οποίο παρουσιάζει επί του παρόντος εξαιρετικά χαμηλά επίπεδα κινητοποίησης. Κατά το τρέχον έτος, οι αιτήσεις που υποβλήθηκαν αντιστοιχούν μόνο στο 11% των 500 εκατομμυρίων ευρώ που είναι διαθέσιμα.
<SPEAKER ID="176" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Έχουν υποβληθεί έξι επιπλέον αιτήσεις για την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης, οι οποίες αντιστοιχούν στην παύση λειτουργίας εκατοντάδων άλλων εταιρειών στην Ευρώπη. Συνολικά, έχουν απολυθεί περισσότεροι από 3.000 εργαζόμενοι. Οι αρχικές εκτιμήσεις επί του αριθμού των ατόμων που αναμενόταν να επωφεληθούν από το ταμείο κατά τη χρονική στιγμή της θέσπισής του έχουν ξεπεραστεί προ πολλού. Πάνω και πέρα από τη συστηματική κινητοποίηση του εν λόγω μέσου, επιβάλλεται η σαφής ρήξη με τις νεοφιλελεύθερες πολιτικές που προξενούν οικονομική και κοινωνική καταστροφή στις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης μπροστά στα ίδια μας τα μάτια. Απαιτούνται όντως κατευναστικά μέτρα για την καταστροφή, αλλά, πρωτίστως, πρέπει να καταπολεμηθούν τα αίτια.

Κάθε νέα αίτηση για την κινητοποίηση του εν λόγω ταμείου ενισχύει τον επείγοντα χαρακτήρα των μέτρων υπέρ των οποίων τασσόμαστε, και τα οποία αποβλέπουν στην αποτελεσματική καταπολέμηση της ανεργίας, την τόνωση της οικονομικής δραστηριότητας, την εξάλειψη των επισφαλών θέσεων εργασίας και τη μείωση των ωρών εργασίας χωρίς περικοπές των αποδοχών. Πρόκειται για μέτρα τα οποία καταπολεμούν επίσης τη μετεγκατάσταση των επιχειρήσεων. Τέλος, όπως και σε άλλες περιπτώσεις, δεν μπορούμε να μην επισημάνουμε την αδικία ενός κανονισμού που ευνοεί περισσότερο χώρες με μεγαλύτερα εισοδήματα, ιδίως εκείνες που παρουσιάζουν υψηλότερα επίπεδα αποδοχών και παροχών ανεργίας.
<SPEAKER ID="981" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της κινητοποίησης του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠΠ) προς όφελος των Κάτω Χωρών, διότι θεωρώ ότι το εν λόγω μέσο είναι ένα πολύτιμο εργαλείο για τη στήριξη εργαζομένων που αντιμετωπίζουν δυσκολίες εξαιτίας της οικονομικής κρίσης.

Το ΕΤΠΠ δημιουργήθηκε το 2006 για την παροχή πρακτικής βοήθειας σε εργαζόμενους που απολύονται, είτε για λόγους που συνδέονται με τη μετεγκατάσταση των εταιρειών τους είτε, κατόπιν της τροποποίησης του 2009, λόγω της οικονομικής κρίσης, προκειμένου να συμβάλει στην επανένταξή τους στην αγορά εργασίας.

" σημερινή ψηφοφορία αφορούσε την αίτηση για παροχή συνδρομής, ύψους 2.890.027 ευρώ με χρηματοδότηση από το ΕΤΠΠ, για 821 απολύσεις σε 70 επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στον κλάδο 18 της NACE αναθ. 2 (εκτυπώσεις και αναπαραγωγή προεγγεγραμμένων μέσων) στις δύο επιπέδου NUTS II όμορες περιφέρειες Noord Brabant και Zuid Holland. Εν κατακλείδι, εκφράζω την ικανοποίησή μου για την έγκριση της έκθεσης, η οποία καταδεικνύει ότι το ΕΤΠΠ συνιστά χρήσιμο και αποτελεσματικό μέσο χρηματοδότησης για την καταπολέμηση της ανεργίας συνεπεία της παγκοσμιοποίησης και της οικονομικής κρίσης.
<SPEAKER ID="177" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Επικροτώ την παρούσα έκθεση, η οποία τάσσεται υπέρ μιας πρότασης της Επιτροπής για την κινητοποίηση του ποσού των 2.890.027 ευρώ από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση, προκειμένου να στηρίξει την επανένταξη στην αγορά εργασίας των εργαζομένων που απολύονται λόγω της οικονομικής κρίσης. " εν λόγω αίτηση αφορά 821 απολύσεις σε 70 επιχειρήσεις (εκτυπώσεις και αναπαραγωγή προεγγεγραμμένων μέσων) κατά τη διάρκεια περιόδου εννέα μηνών. Το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση δημιουργήθηκε για να συμβάλλει στον μετριασμό τέτοιων δυσάρεστων περιστατικών.
<SPEAKER ID="980" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" ΕΕ είναι χώρος αλληλεγγύης, και το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠΠ) εντάσσεται σε αυτήν την προσέγγιση. " εν λόγω στήριξη είναι ουσιώδης για την παροχή συνδρομής στους ανέργους και τα θύματα των μετεγκαταστάσεων που λαμβάνουν χώρα στην εποχή της παγκοσμιοποίησης. Ολοένα περισσότερες επιχειρήσεις μετεγκαθίστανται, εκμεταλλευόμενες το μειωμένο κόστος εργασίας σε μεγάλο αριθμό χωρών, κυρίως στην Κίνα και την Ινδία, με επιζήμιες επιπτώσεις σε χώρες οι οποίες σέβονται τα δικαιώματα των εργαζομένων. Το ΕΤΠΠ αποσκοπεί στην παροχή βοήθειας σε εργαζόμενους που πέφτουν θύματα της μετεγκατάστασης επιχειρήσεων, και είναι καίριας σημασίας για τη διευκόλυνση της πρόσβασής τους σε νέες θέσεις απασχόλησης στο μέλλον. Το ΕΤΠΠ έχει χρησιμοποιηθεί κατά το παρελθόν από άλλες χώρες της ΕΕ, επομένως ενδείκνυται επί του παρόντος να στηρίξει τις Κάτω Χώρες, οι οποίες υπέβαλαν αίτηση για την παροχή συνδρομής, λόγω των 821 απολύσεων σε 70 επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στον κλάδο 18 της NACE αναθ. 2 (εκτυπώσεις και αναπαραγωγή προεγγεγραμμένων μέσων), στις δύο όμορες περιφέρειες NUTS II Nord Brabant και Zuid Holland.
<SPEAKER ID="178" NAME="Claudio Morganti" LANGUAGE="IT">
Το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠΠ) δημιουργήθηκε με στόχο την παροχή στήριξης για την επανένταξη στην αγορά εργασίας των εργαζομένων που απολύονται λόγω της εν εξελίξει διαδικασίας της παγκοσμιοποίησης της διεθνούς αγοράς. Οι αιτήσεις για χορήγηση βοήθειας από το ΕΤΠΠ αξιολογούνται από την Επιτροπή, η οποία τάχθηκε, εν προκειμένω, υπέρ της επιλεξιμότητας της αντίστοιχης αίτησης. Απαιτείται πλέον η έγκριση της αρμόδιας για τον προϋπολογισμό αρχής.

" αίτηση που εξετάζεται στην έκθεση -και αποτελεί τη 19η αίτηση που υποβάλλεται στο πλαίσιο του προϋπολογισμού του 2010- αφορά την κινητοποίηση του ΕΤΠΠ για το ποσό των 453.632 ευρώ (επισημαίνουμε ότι το ετήσιο ποσό του ταμείου δεν μπορεί να υπερβεί τα 500 εκατομμύρια ευρώ) που ζήτησαν οι Κάτω Χώρες λόγω των 140 απολύσεων που έλαβαν χώρα στον τομέα του Τύπου στην περιφέρεια Drenthe. " οικονομική κρίση οδηγεί πολλές επιχειρήσεις σε δυσχερή κατάσταση και ολοένα περισσότεροι εργαζόμενοι χάνουν τη δουλειά τους. Οφείλουμε να προστατεύσουμε αυτούς τους εργαζόμενους. " ψήφος μου δεν θα μπορούσε να μην είναι θετική.
<SPEAKER ID="979" NAME="Franz Obermayr" LANGUAGE="DE">
" κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση αναμένεται να ευνοήσει 70 διαφορετικές επιχειρήσεις και να διασώσει 821 θέσεις απασχόλησης. Κατά συνέπεια, υπερψήφισα την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="978" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Για μία ακόμα φορά, συνεδριάζουμε στην παρούσα Αίθουσα για να εγκρίνουμε μια έκτακτη χρηματοδότηση εντός των συνόρων μας. Με τη διαφορά, όμως, ότι στη σημερινή συνεδρίαση εγκρίνουμε έξι χρηματοδοτήσεις. Τούτο το δηλώνω μετά λύπης, διότι το μέτρο αυτού του τύπου συνδέεται με καταστάσεις κρίσης, καθώς και με ένα σύνολο προβλημάτων τα οποία έχουν επιπτώσεις στην οικονομία, την αγορά εργασίας, τους εργαζόμενους και τις οικογένειές τους. Ωστόσο, είναι ευτυχές το γεγονός ότι διαθέτουμε αυτό το μέσο.

Αυτό ακριβώς το είδος των καταστάσεων επιτρέπει στην Ευρωπαϊκή Ένωση να αναδεικνύει τις αξίες και τις αρετές της οι οποίες την καθιστούν ξεχωριστή. " ευρωπαϊκή αλληλεγγύη και η προάσπιση των ευρωπαϊκών αναγκών αποτελούν αξίες που πρέπει να διαφυλαχθούν και να προστατευθούν. Αυτό είναι το μήνυμα που επιθυμούν να κομίσουν το Κοινοβούλιο και η Ευρωπαϊκή Ένωση, και ελπίζω ότι θα επιδειχθεί μεγαλύτερη ευαισθησία κατά τη μεταβίβαση αυτού του μηνύματος, ώστε να αντιταχθούμε, αν μη τι άλλο, στον νωχελικό αντιευρωπαϊκό δημαγωγικό λόγο και να καταδείξουμε, αντιθέτως, την πραγματικά μείζονα σημασία της παροχής στήριξης και συνδρομής σε ευρωπαϊκό επίπεδο.
<SPEAKER ID="977" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
" αίτηση που υπέβαλαν οι Κάτω Χώρες για την παροχή συνδρομής στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠΠ), λόγω 821 απολύσεων σε 70 επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στον κλάδο 18 της NACE αναθ. 2 (εκτυπώσεις και αναπαραγωγή προεγγεγραμμένων μέσων) στις επιπέδου NUTS II δύο όμορες περιφέρειες Nord Brabant και Zuid Holland, πληροί όλα τα νομικώς καθορισμένα κριτήρια επιλεξιμότητας.

Πράγματι, δυνάμει του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 546/2009 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 18ης Ιουνίου 2009 για την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1927/2006 σχετικά με τη σύσταση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση, το πεδίο εφαρμογής του ΕΤΠΠ διευρύνθηκε προσωρινά, προκειμένου να συμπεριλάβει την παρέμβασή του σε καταστάσεις όπως η συγκεκριμένη, στην οποία πραγματοποιήθηκαν, ως άμεση συνέπεια της παγκόσμιας οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης, "τουλάχιστον 500 απολύσεις σε χρονικό διάστημα 9 μηνών, ιδίως σε επιχειρήσεις μικρού ή μεσαίου μεγέθους, σε τμήμα NACE 2 σε μία περιφέρεια ή σε δύο όμορες περιφέρειες σε επίπεδο NUTS II". Κατά συνέπεια, υπερψήφισα το παρόν ψήφισμα, και ελπίζω ότι η κινητοποίηση του ΕΤΠΠ θα συμβάλει στην επιτυχή επανένταξη των εν λόγω εργαζομένων στην αγορά εργασίας.
<SPEAKER ID="976" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της κινητοποίησης του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση για τη χορήγηση ενίσχυσης στους απολυμένους εργαζόμενους. Τον Δεκέμβριο του 2009, οι Κάτω Χώρες υπέβαλαν αίτηση για συνδρομή μέσω της χρήσης του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση, λόγω των απολύσεων που πραγματοποιήθηκαν σε οκτώ διαφορετικές περιφέρειες, σε επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στον τομέα των γραφικών τεχνών. " αίτηση αφορά 821 απολύσεις σε 70 επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στον κλάδο των εκτυπώσεων και της αναπαραγωγής προεγγεγραμμένων μέσων. Οι απολύσεις έλαβαν χώρα κατά την περίοδο μεταξύ της 1ης Απριλίου 2009 και της 29ης Δεκεμβρίου 2009, στις δύο όμορες περιφέρειες Nord Brabant και Zuid Holland.

Επίσης, η οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση είχε ως αποτέλεσμα μείωση της ζήτησης στον τομέα των εκτυπώσεων και εκδόσεων, της τάξεως περίπου του 32% για έντυπο διαφημιστικό υλικό και μεταξύ του 7,5% και 18,2% για περιοδικά και εφημερίδες. Ο κλάδος των εκτυπώσεων και εκδόσεων στις Κάτω Χώρες διήλθε από περίοδο μείζονος αναδιάρθρωσης με σκοπό να διατηρήσει την ανταγωνιστικότητά του έναντι παρεμφερών κλάδων της Τουρκίας, της Κίνας και της Ινδίας. Φρονώ ότι πρέπει να απλοποιηθεί η διαδικασία χορήγησης αυτών των χρηματοδοτικών πόρων, ούτως ώστε να διευκολυνθεί η πρόσβαση των πληγεισών επιχειρήσεων στο ΕΤΠΠ.
<SPEAKER ID="975" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Θα ήθελα να παραθέσω την αιτιολόγηση της ψήφου μου. Λαμβάνοντας υπόψη ότι οι Κάτω Χώρες έχουν ζητήσει υποστήριξη για περιπτώσεις που αφορούν 140 απολύσεις σε δύο επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στον κλάδο 18 της NACE αναθ. 2 (εκτυπώσεις και αναπαραγωγή προεγγεγραμμένων μέσων) στην περιφέρεια NUTS II Drenthe, ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος, διότι συμφωνώ με την πρόταση της Επιτροπής και με τις συναφείς τροπολογίες που κατέθεσε το Κοινοβούλιο. Συμφωνώ επίσης ότι το ΕΤΠΠ δεν αντικαθιστά τις δράσεις οι οποίες εμπίπτουν στην αρμοδιότητα των εταιρειών δυνάμει της εθνικής νομοθεσίας ή των συλλογικών συμβάσεων, ούτε αποτελεί μέσο χρηματοδότησης για την αναδιάρθρωση επιχειρήσεων ή κλάδων.
<SPEAKER ID="185" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Παρά το γεγονός ότι τάσσομαι υπέρ όλων των αιτήσεων για την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση που έχουν υποβάλει οι Κάτω Χώρες αναφορικά με το δριμύ κύμα απολύσεων που έχει πλήξει δύο κλάδους του τομέα των γραφικών τεχνών -τις εκτυπώσεις και την αναπαραγωγή προεγγεγραμμένων μέσων- θεωρώ ότι οι ολλανδικές αρχές θα μπορούσαν να προσκομίσουν αναλυτικότερα στοιχεία επί του πεδίου εφαρμογής και της ακρίβειας των μέτρων, ούτως ώστε να επιτραπεί η αποτελεσματικότερη αξιολόγηση των εν λόγω μέτρων. Ελπίζω ότι ο τομέας αυτός θα μπορέσει να ανακάμψει και ότι οι απολυμένοι εργαζόμενοι, ιδιαίτερα δε οι μεγαλύτεροι σε ηλικία, θα είναι σε θέση να ανασυγκροτήσουν τη ζωή τους και να επανακτήσουν τις θέσεις τους στην αγορά εργασίας.
<SPEAKER ID="974" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Δεδομένου του κοινωνικού αντικτύπου της παγκόσμιας οικονομικής κρίσης, η οποία είχε ιδιαίτερες επιπτώσεις στην απασχόληση, η ορθή χρήση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠΠ) κρίνεται κεφαλαιώδους σημασίας για τον μετριασμό της δεινής κατάστασης στην οποία έχουν περιπέσει πολλοί ευρωπαίοι ιδιώτες και οικογένειες, συμβάλλοντας στην κοινωνική επανένταξη και την επαγγελματική εξέλιξή τους και αναπτύσσοντας, ταυτόχρονα, νέο, εξειδικευμένο εργατικό δυναμικό για την κάλυψη των αναγκών των επιχειρήσεων και την τόνωση της οικονομίας.

Στο ίδιο πλαίσιο υπάγεται και αυτό το σχέδιο παρέμβασης στις Κάτω Χώρες, το οποίο αποσκοπεί στη στήριξη 140 ανθρώπων που απολύθηκαν από δύο επιχειρήσεις οι οποίες δραστηριοποιούνται στην περιφέρεια Drenthe. Ελπίζω, συνεπώς, ότι τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα θα διπλασιάσουν τις προσπάθειες που καταβάλλουν για την εφαρμογή μέτρων τα οποία επισπεύδουν και βελτιώνουν τα ποσοστά χρήσης τέτοιων σημαντικών χρηματοδοτικών πόρων όπως το ΕΤΠΠ, το οποίο παρουσιάζει επί του παρόντος εξαιρετικά χαμηλά επίπεδα κινητοποίησης. Κατά το τρέχον έτος, οι αιτήσεις που υποβλήθηκαν αντιστοιχούν μόνο στο 11% των 500 εκατομμυρίων ευρώ που είναι διαθέσιμα.
<SPEAKER ID="973" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της κινητοποίησης του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠΠ) προς όφελος των Κάτω Χωρών, διότι θεωρώ ότι το εν λόγω μέσο είναι ένα πολύτιμο εργαλείο για τη στήριξη εργαζομένων που αντιμετωπίζουν δυσκολίες εξαιτίας της οικονομικής κρίσης.

Το ΕΤΠΠ δημιουργήθηκε το 2006 για την παροχή πρακτικής βοήθειας σε εργαζόμενους που απολύονται, είτε για λόγους που συνδέονται με τη μετεγκατάσταση των εταιρειών τους είτε, κατόπιν της τροποποίησης του 2009, λόγω της οικονομικής κρίσης, προκειμένου να συμβάλει στην επανένταξή τους στην αγορά εργασίας.

" σημερινή ψηφοφορία αφορούσε την αίτηση για παροχή συνδρομής, ύψους 453.632 ευρώ με χρηματοδότηση από το ΕΤΠΠ, για 140 απολύσεις σε δύο επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στον κλάδο 18 της NACE αναθ. 2 (εκτυπώσεις και αναπαραγωγή προεγγεγραμμένων μέσων) στην περιφέρεια NUTS II Drenthe. Εν κατακλείδι, εκφράζω την ικανοποίησή μου για την έγκριση της έκθεσης, η οποία καταδεικνύει ότι το ΕΤΠΠ συνιστά χρήσιμο και αποτελεσματικό μέσο χρηματοδότησης για την καταπολέμηση της ανεργίας συνεπεία της παγκοσμιοποίησης και της οικονομικής κρίσης.
<SPEAKER ID="181" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, η οποία τάσσεται υπέρ μιας αίτησης για την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση αναφορικά με 140 απολύσεις που έλαβαν χώρα κατά την περίοδο εννέα μηνών σε δύο επιχειρήσεις (τομέας των εκτυπώσεων και της αναπαραγωγής προεγγεγραμμένων μέσων) στην επαρχία Drenthe των Κάτω Χωρών. Αποτελεί δε μέρος ενός πακέτου έξι αλληλένδετων αιτήσεων που όλες αφορούν απολύσεις σε οκτώ διαφορετικές περιφέρειες στις Κάτω Χώρες. Λόγω της οικονομικής κρίσης, έχει διαπιστωθεί ουσιαστική μείωση της ζήτησης στον τομέα των εκτυπώσεων και των εκδόσεων. Επικροτώ την αλληλεγγύη που εκφράζουμε προς εργαζόμενους οι οποίοι διέρχονται δύσκολες περιόδους.
<SPEAKER ID="182" NAME="Iosif Matula" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα τα σχέδια έκθεσης της κ. Barbara Matera σχετικά με την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση προς όφελος των Κάτω Χωρών, διότι θεωρώ ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να προσφέρει τη στήριξή της σε απολυμένους εργαζόμενους, παρέχοντάς τους δυναμική, αποδοτική οικονομική βοήθεια. Στο πλαίσιο της υφιστάμενης οικονομικής και κοινωνικής κρίσης, οι δράσεις μας πρέπει να στοχεύουν στη χορήγηση ενίσχυσης σε όσους την έχουν ανάγκη. Όλοι γνωρίζουμε ότι προτεραιότητά μας πρέπει να αποτελεί η προστασία των πολιτών της ΕΕ από τις συνέπειες της παγκοσμιοποίησης και της οικονομικής ύφεσης. Φρονώ ότι η Ένωση δύναται να συμβάλει σημαντικά στην καταπολέμηση των επιπτώσεων της οικονομικής κρίσης και στη μείωση του ποσοστού ανεργίας μεταξύ των πολιτών της.

Επί τη ευκαιρία, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή στο γεγονός ότι τα κράτη μέλη της ΕΕ μπορούν και οφείλουν να ζητούν τη βοήθεια που χορηγείται από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση. Σε αυτό το πλαίσιο, θα ήθελα να επισημάνω ότι η γενέτειρά μου, η Ρουμανία, δίδει το παράδειγμα όσον αφορά το πνεύμα αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε καταστάσεις κρίσης, είτε πρόκειται για την Ελλάδα είτε για τις Κάτω Χώρες κ.ο.κ., επιβεβαιώνοντας το γεγονός ότι ανήκουμε, όλοι μαζί, σε μία μεγάλη οικογένεια: στην οικογένεια της ενωμένης Ευρώπης.
<SPEAKER ID="972" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" ΕΕ είναι χώρος αλληλεγγύης, και το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠΠ) εντάσσεται σε αυτήν την προσέγγιση. " εν λόγω στήριξη είναι ουσιώδης για την παροχή συνδρομής στους ανέργους και τα θύματα των μετεγκαταστάσεων που λαμβάνουν χώρα στην εποχή της παγκοσμιοποίησης. Ολοένα περισσότερες επιχειρήσεις μετεγκαθίστανται, εκμεταλλευόμενες το μειωμένο κόστος εργασίας σε μεγάλο αριθμό χωρών, κυρίως στην Κίνα και την Ινδία, με επιζήμιες επιπτώσεις σε χώρες οι οποίες σέβονται τα δικαιώματα των εργαζομένων.

Το ΕΤΠΠ αποσκοπεί στην παροχή βοήθειας σε εργαζόμενους που πέφτουν θύματα της μετεγκατάστασης επιχειρήσεων, και είναι καίριας σημασίας για τη διευκόλυνση της πρόσβασής τους σε νέες θέσεις απασχόλησης στο μέλλον. Το ΕΤΠΠ έχει χρησιμοποιηθεί κατά το παρελθόν από άλλες χώρες της ΕΕ, επομένως ενδείκνυται επί του παρόντος να στηρίξει συναφώς τις Κάτω Χώρες, οι οποίες υπέβαλαν αίτηση για την παροχή συνδρομής, λόγω των 140 απολύσεων σε δύο επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στον κλάδο 18 της NACE αναθ. 2 (εκτυπώσεις και αναπαραγωγή προεγγεγραμμένων μέσων), στην περιφέρεια NUTS II Drenthe.
<SPEAKER ID="183" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Ολοένα μεγαλύτερος αριθμός ατόμων περνούν στην ανεργία συνεπεία των μέτρων της παγκοσμιοποίησης. Κατά την περίοδο αναφοράς εννέα μηνών μεταξύ της 1ης Απριλίου 2009 και της 29ης Δεκεμβρίου 2009, έλαβαν χώρα 140 απολύσεις σε δύο επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στην περιφέρεια Drenthe των Κάτω Χωρών. Επί του παρόντος, κινητοποιείται το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση, προκειμένου να παράσχει συνδρομή ύψους 453.632 ευρώ. Υπερψήφισα την έκθεση, διότι επιτρέπει στο ΕΤΠΠ να εκπληρώσει τις υποχρεώσεις του.
<SPEAKER ID="971" NAME="Franz Obermayr" LANGUAGE="DE">
" κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση αναμένεται να ευνοήσει δύο διαφορετικές επιχειρήσεις και να διασώσει 140 θέσεις απασχόλησης. Κατά συνέπεια, υπερψήφισα την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="970" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
" παρούσα αίτηση βασίζεται στο άρθρο 2, στοιχείο γ, του κανονισμού για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠΠ), και αποτελεί μέρος ενός πακέτου έξι αλληλένδετων αιτήσεων, που όλες αφορούν απολύσεις σε οκτώ διαφορετικές περιφέρειες επιπέδου NUTS II στις Κάτω Χώρες, σε επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στον τομέα των γραφικών τεχνών, ο οποίος έχει πληγεί δριμύτατα από την παγκόσμια οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση. Πιο συγκεκριμένα, αφορά 140 απολύσεις σε δύο επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στον κλάδο 18 της NACE αναθ. 2 (εκτυπώσεις και αναπαραγωγή προεγγεγραμμένων μέσων) στην επιπέδου NUTS II περιφέρεια Drenthe, μια επαρχία που βρίσκεται σε πολύ δύσκολη κατάσταση, καθόσον παρουσιάζει το τρίτο υψηλότερο ποσοστό ανεργίας στις Κάτω Χώρες (7,5%), αφενός, και συγκαταλέγεται μεταξύ των επαρχιών της χώρας με κατά κεφαλή εισόδημα σημαντικά κάτω του μέσου όρου, αφετέρου. Φρονώ, ως εκ τούτου, ότι πληρούνται όλες οι προϋποθέσεις για την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠΠ) εν προκειμένω, και ευελπιστώ αυτή η ενίσχυση να διατεθεί στους απολυμένους εργαζόμενους άμεσα και αποτελεσματικά.
<SPEAKER ID="969" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Θα ήθελα να παραθέσω την αιτιολόγηση της ψήφου μου. Λαμβάνοντας υπόψη ότι οι Κάτω Χώρες έχουν ζητήσει υποστήριξη για περιπτώσεις που αφορούν 129 απολύσεις σε εννέα επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στον κλάδο 18 της NACE αναθ. 2 (εκτυπώσεις και αναπαραγωγή προεγγεγραμμένων μέσων) στην περιφέρεια NUTS II Limburg, ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος, διότι συμφωνώ με την πρόταση της Επιτροπής και με τις συναφείς τροπολογίες που κατέθεσε το Κοινοβούλιο.

Συμφωνώ επίσης με την πρόταση της Επιτροπής σχετικά με μια εναλλακτική προς τους μη χρησιμοποιηθέντες πόρους του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου πηγή πιστώσεων πληρωμών για την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠΠ), μετά τις συχνές υπενθυμίσεις από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ότι το ΕΤΠΠ συστάθηκε ως χωριστό ειδικό μέσο με δικούς του στόχους και προθεσμίες και ότι, κατά συνέπεια, πρέπει να εντοπισθούν οι κατάλληλοι τομείς του προϋπολογισμού για μεταφορές.
<SPEAKER ID="180" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Ο κλάδος των εκτυπώσεων και της αναπαραγωγής προεγγεγραμμένων μέσων, ο οποίος υπάγεται στον τομέα των γραφικών τεχνών, έχει υποστεί βαρύτατο πλήγμα στις Κάτω Χώρες, όπως καταδεικνύεται και από τις διάφορες αιτήσεις για την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠΠ). " περιφέρεια Drenthe, στην οποία καταγράφεται το τρίτο υψηλότερο ποσοστό ανεργίας στη χώρα, δεν παρέμεινε αλώβητη από αυτήν την τάση. Αξίζει να επισημανθεί η ανάγκη της άμεσης και αποτελεσματικής κινητοποίησης του εν λόγω ταμείου, χωρίς υπερβολική γραφειοκρατία, ώστε να συμβάλει στην καλύτερη κατάρτιση των απολυμένων εργαζομένων και να διευκολύνει, κατ' επέκταση, την επανένταξή τους στην αγορά εργασίας υπό καλύτερες συνθήκες από εκείνες υπό τις οποίες αποχώρησαν.
<SPEAKER ID="968" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Δεδομένου του κοινωνικού αντικτύπου της παγκόσμιας οικονομικής κρίσης, η οποία είχε ιδιαίτερες επιπτώσεις στην απασχόληση, η ορθή χρήση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠΠ) κρίνεται κεφαλαιώδους σημασίας για τον μετριασμό της δεινής κατάστασης στην οποία έχουν περιπέσει πολλοί ευρωπαίοι ιδιώτες και οικογένειες, συμβάλλοντας στην κοινωνική επανένταξη και επαγγελματική εξέλιξή τους και αναπτύσσοντας, ταυτόχρονα, νέο, εξειδικευμένο εργατικό δυναμικό για την κάλυψη των αναγκών των επιχειρήσεων και την τόνωση της οικονομίας.

Στο ίδιο πλαίσιο υπάγεται και αυτό το σχέδιο παρέμβασης στις Κάτω Χώρες, το οποίο αποσκοπεί στη στήριξη 129 ανθρώπων που απολύθηκαν από εννέα επιχειρήσεις οι οποίες δραστηριοποιούνται στην περιφέρεια Limburg. Ελπίζω, συνεπώς, ότι τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα θα διπλασιάσουν τις προσπάθειες που καταβάλλουν για την εφαρμογή μέτρων τα οποία επισπεύδουν και βελτιώνουν τα ποσοστά χρήσης τέτοιων σημαντικών χρηματοδοτικών πόρων όπως το ΕΤΠΠ, το οποίο παρουσιάζει επί του παρόντος εξαιρετικά χαμηλά επίπεδα κινητοποίησης. Κατά το τρέχον έτος, οι αιτήσεις που υποβλήθηκαν αντιστοιχούν μόνο στο 11% των 500 εκατομμυρίων ευρώ που είναι διαθέσιμα.
<SPEAKER ID="967" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της κινητοποίησης του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠΠ) προς όφελος των Κάτω Χωρών, διότι θεωρώ ότι το εν λόγω μέσο είναι ένα πολύτιμο εργαλείο για τη στήριξη εργαζομένων που αντιμετωπίζουν δυσκολίες εξαιτίας της οικονομικής κρίσης.

Το ΕΤΠΠ δημιουργήθηκε το 2006 για την παροχή πρακτικής βοήθειας σε εργαζόμενους που απολύονται, είτε για λόγους που συνδέονται με τη μετεγκατάσταση των εταιρειών τους είτε, κατόπιν της τροποποίησης του 2009, λόγω της οικονομικής κρίσης, προκειμένου να συμβάλει στην επανένταξή τους στην αγορά εργασίας.

" σημερινή ψηφοφορία αφορούσε την αίτηση για παροχή συνδρομής, ύψους 549.946 ευρώ με χρηματοδότηση από το ΕΤΠΠ, για 129 απολύσεις σε εννέα επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στον κλάδο 18 της NACE αναθ. 2 (εκτυπώσεις και αναπαραγωγή προεγγεγραμμένων μέσων) στην περιφέρεια NUTS II Limburg. Εν κατακλείδι, εκφράζω την ικανοποίησή μου για την έγκριση της έκθεσης, η οποία καταδεικνύει ότι το ΕΤΠΠ συνιστά χρήσιμο και αποτελεσματικό μέσο χρηματοδότησης για την καταπολέμηση της ανεργίας συνεπεία της παγκοσμιοποίησης και της οικονομικής κρίσης.
<SPEAKER ID="186" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Τάσσομαι υπέρ αυτού του μέτρου αλληλεγγύης προς τους 129 εργαζόμενους που αντιμετωπίζουν τον κίνδυνο της απόλυσης από εννέα επιχειρήσεις (κλάδος εκδόσεων και αναπαραγωγής). Το ποσό των 549.946 ευρώ θα τους προσφέρει κάποια στήριξη για την επανένταξή τους στην αγορά εργασίας.
<SPEAKER ID="966" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" ΕΕ είναι χώρος αλληλεγγύης, και το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠΠ) εντάσσεται σε αυτήν την προσέγγιση. " εν λόγω στήριξη είναι ουσιώδης για την παροχή συνδρομής στους ανέργους και τα θύματα των μετεγκαταστάσεων που λαμβάνουν χώρα στην εποχή της παγκοσμιοποίησης. Ολοένα περισσότερες επιχειρήσεις μετεγκαθίστανται, εκμεταλλευόμενες το μειωμένο κόστος εργασίας σε μεγάλο αριθμό χωρών, κυρίως στην Κίνα και την Ινδία, με επιζήμιες επιπτώσεις σε χώρες οι οποίες σέβονται τα δικαιώματα των εργαζομένων.

Το ΕΤΠΠ αποσκοπεί στην παροχή βοήθειας σε εργαζόμενους που πέφτουν θύματα της μετεγκατάστασης επιχειρήσεων, και είναι καίριας σημασίας για τη διευκόλυνση της πρόσβασής τους σε νέες θέσεις απασχόλησης στο μέλλον. Το ΕΤΠΠ έχει χρησιμοποιηθεί κατά το παρελθόν από άλλες χώρες της ΕΕ, επομένως ενδείκνυται επί του παρόντος να στηρίξει τις Κάτω Χώρες, οι οποίες υπέβαλαν αίτηση για την παροχή συνδρομής, λόγω των 129 απολύσεων σε εννέα επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στον κλάδο 18 της NACE αναθ. 2 (εκτυπώσεις και αναπαραγωγή προεγγεγραμμένων μέσων), στην περιφέρεια NUTS II Limburg.
<SPEAKER ID="187" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Οι μακροχρόνιες επιπτώσεις της παγκοσμιοποίησης έχουν ως αποτέλεσμα τη διαρκή αύξηση του αριθμού των ατόμων που χάνουν τη δουλειά τους. Οι απολύσεις συνιστούν ολοένα συχνότερο φαινόμενο. Κατά την περίοδο μεταξύ της 1ης Απριλίου 2009 και της 29ης Δεκεμβρίου 2009, 129 εργαζόμενοι απολύθηκαν από ένα εργοστάσιο παραγωγής μηχανημάτων και εξοπλισμού στην περιφέρεια Limburg των Κάτω Χωρών. Υποβλήθηκε, εν συνεχεία, αίτηση χρηματοδότησης ύψους 549.946 ευρώ από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠΠ) για τη συνδρομή των πληγέντων ατόμων. Υπερψήφισα την έκθεση, η οποία θα επιτρέψει σε αυτούς τους απολυμένους εργαζόμενους να μην αντιμετωπίσουν περαιτέρω οικονομικά προβλήματα.
<SPEAKER ID="965" NAME="Franz Obermayr" LANGUAGE="DE">
" κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση δύναται να διασώσει 129 θέσεις απασχόλησης σε εννέα διαφορετικές επιχειρήσεις. Κατά συνέπεια, υπερψήφισα την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="964" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
" παρούσα αίτηση βασίζεται στο άρθρο 2, στοιχείο γ, του κανονισμού για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠΠ), και αποτελεί μέρος ενός πακέτου έξι αλληλένδετων αιτήσεων, που όλες αφορούν απολύσεις σε οκτώ διαφορετικές περιφέρειες επιπέδου NUTS II στις Κάτω Χώρες, σε επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στον τομέα των γραφικών τεχνών, ο οποίος έχει πληγεί δριμύτατα από την παγκόσμια οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση. Πιο συγκεκριμένα, αφορά 129 απολύσεις σε εννέα επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στον κλάδο 18 της NACE αναθ. 2 (εκτυπώσεις και αναπαραγωγή προεγγεγραμμένων μέσων) στην επιπέδου NUTS II περιφέρεια Limburg, μια επαρχία που βρίσκεται σε πολύ δύσκολη κατάσταση, καθόσον παρουσιάζει το δεύτερο υψηλότερο ποσοστό ανεργίας στις Κάτω Χώρες (8%), αφενός, και συγκαταλέγεται μεταξύ των επαρχιών της χώρας με κατά κεφαλή εισόδημα σημαντικά κάτω του μέσου όρου, αφετέρου. Φρονώ, ως εκ τούτου, ότι πληρούνται όλες οι προϋποθέσεις για την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠΠ) εν προκειμένω, και ευελπιστώ αυτή η ενίσχυση να διατεθεί στους απολυμένους εργαζόμενους άμεσα και αποτελεσματικά.
<SPEAKER ID="963" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Δεδομένου ότι οι Κάτω Χώρες ζήτησαν υποστήριξη για τις 650 απολύσεις σε 45 εταιρείες που δραστηριοποιούνται στον κλάδο 18 της NACE αναθ. 2 (εκτυπώσεις και αναπαραγωγή προεγγεγραμμένων μέσων) στις δύο όμορες περιφέρειες επιπέδου NUTS II Gelderland και Overijssel, υπερψήφισα το ψήφισμα, διότι συμφωνώ με την πρόταση της Επιτροπής και με τις τροπολογίες που κατέθεσε επ' αυτής το Κοινοβούλιο. Συμφωνώ επίσης με τη θέση του Κοινοβουλίου που εκφράζει τη λύπη του για τις σοβαρές αδυναμίες της Επιτροπής κατά την υλοποίηση των προγραμμάτων για την ανταγωνιστικότητα και την καινοτομία, ιδίως εν μέσω μιας οικονομικής κρίσης που καθιστά ακόμα μεγαλύτερη την ανάγκη για παρόμοια στήριξη.
<SPEAKER ID="189" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Εξακόσιοι πενήντα εργαζόμενοι έχασαν τις θέσεις εργασίας τους σε 45 εταιρείες στον τομέα των εκτυπώσεων και της αναπαραγωγής προεγγεγραμμένων μέσων στον τομέα των γραφικών τεχνών, στις ολλανδικές περιφέρειες Gelderland και Overijssel, με τη δύσκολη κατάστασή τους να προστίθεται σε εκείνη άλλων εργαζομένων και εταιρειών σε ολόκληρη τη χώρα. Αντιμέτωποι με τις αιτήσεις για κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση, είναι σημαντικό να βεβαιωθούμε για τον τρόπο με τον οποίο θα καθοδηγηθούν οι εργαζόμενοι και τον βαθμό στον οποίο νέες θέσεις εργασίας και κίνητρα για την έναρξη αυτοαπασχόλησης είναι βιώσιμα, ή αν διατρέχουν τους ίδιους κινδύνους με εκείνους που δεν τα κατάφεραν. " εφευρετικότητα και το επιχειρηματικό πνεύμα αποτελούν μακροχρόνια χαρακτηριστικά της ολλανδικής κοινωνίας, και αξίζει να τα θυμόμαστε και να τα αναβιώσουμε στους δύσκολους καιρούς που βιώνουμε.
<SPEAKER ID="962" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Με δεδομένο τον κοινωνικό αντίκτυπο της παγκόσμιας οικονομικής κρίσης, η οποία είχε ιδιαίτερες επιπτώσεις στην απασχόληση, η κατάλληλη χρήση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) έχει καίρια σημασία για την ανακούφιση του πόνου πολλών ευρωπαίων σε ατομικό και οικογενειακό επίπεδο, συμβάλλοντας στην κοινωνική επανένταξη και την επαγγελματική εξέλιξή τους και, ταυτόχρονα, αναπτύσσοντας ένα νέο εργατικό δυναμικό με δεξιότητες που θα ανταποκριθεί στις ανάγκες των εταιρειών και θα ενισχύσει την οικονομία.

Το εν λόγω σχέδιο παρέμβασης στις Κάτω Χώρες με σκοπό να παρασχεθεί βοήθεια στα 650 άτομα που απολύθηκαν από 45 εταιρείες που δραστηριοποιούνται στις περιφέρειες Gelderland και Overijssel εμπίπτει στο ίδιο πλαίσιο. Ως εκ τούτου, εύχομαι ότι τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα θα διπλασιάσουν τα αποτελέσματά τους κατά την εφαρμογή μέτρων που θα επιταχύνουν και θα βελτιώσουν τον βαθμό αξιοποίησης ενός τόσο σημαντικού πόρου όσο το ΕΤΠ, το οποίο παρουσιάζει επί του παρόντος πολύ χαμηλά επίπεδα κινητοποίησης. Φέτος, ζητήθηκε μόλις 11% από τα 500 εκατομμύρια ευρώ που είναι διαθέσιμα.
<SPEAKER ID="961" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) προς όφελος των Κάτω Χωρών, διότι θεωρώ ότι το εν λόγω μέσο αποτελεί πολύτιμη πηγή ενίσχυσης των εργαζομένων που αντιμετωπίζουν δυσκολίες εξαιτίας της οικονομικής κρίσης.

Το ΕΤΠ δημιουργήθηκε το 2006 με σκοπό να παράσχει πρακτική ενίσχυση στους εργαζόμενους που απολύθηκαν είτε για λόγους που σχετίζονται με την μετεγκατάσταση των εταιρειών τους είτε, μετά την αναθεώρηση του 2009, εξαιτίας της οικονομικής κρίσης, με σκοπό να βοηθήσει στην επανένταξή τους στην αγορά εργασίας.

" σημερινή ψηφοφορία αφορούσε αίτηση παροχής βοήθειας για 650 εργαζόμενους που απολύθηκαν από 45 εταιρείες που δραστηριοποιούνται στον κλάδο 18 της NACE αναθ. 2 (εκτυπώσεις και αναπαραγωγή προεγγεγραμμένων μέσων) στις δύο συνορεύουσες περιφέρειες σε επίπεδο NUTS II Gelderland και Overijssel, που ανέρχεται σε ποσό ύψους 2.013.619 ευρώ, χρηματοδοτούμενο από το ΕΤΠ. Κλείνοντας, επιδοκιμάζω την έγκριση της έκθεσης, η οποία δείχνει ότι το ΕΤΠ αποτελεί χρήσιμο και αποτελεσματικό μέσο για την καταπολέμηση της ανεργίας που προκύπτει από την παγκοσμιοποίηση και την οικονομική κρίση.
<SPEAKER ID="190" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Επικροτώ την έκθεση, που στηρίζει σχέδια για την εκταμίευση 2.013.619 ευρώ που θα βοηθήσουν εργαζόμενους στο Overijssel οι οποίοι απολύθηκαν λόγω της μείωσης του όγκου των εργασιών στον κλάδο των εκτυπώσεων. Αυτή η ενίσχυση από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση θα βοηθήσει στην επανένταξη των εργαζομένων στην αγορά εργασίας και χαίρομαι που βλέπω την ευρωπαϊκή αλληλεγγύη σε λειτουργία.
<SPEAKER ID="960" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" ΕΕ είναι χώρος αλληλεγγύης, και το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) εντάσσεται σε αυτήν την προσέγγιση. Αυτή η ενίσχυση είναι ουσιαστική για την παροχή βοήθειας προς τους ανέργους και τα θύματα των μετεγκαταστάσεων που συμβαίνουν στον παγκοσμιοποιημένο κόσμο. Όλο και περισσότερες επιχειρήσεις μετεγκαθίστανται, εκμεταλλευόμενες το μειωμένο κόστος εργασίας σε αρκετές χώρες, κυρίως στην Κίνα και την Ινδία, εις βάρος χωρών οι οποίες σέβονται τα δικαιώματα των εργαζομένων.

Το ΕΤΠ στοχεύει στην παροχή βοήθειας προς εργαζόμενους που πέφτουν θύματα μετεγκατάστασης επιχειρήσεων, και έχει ζωτική σημασία για τη διευκόλυνση της πρόσβασής τους σε νέα απασχόληση στο μέλλον. Το ΕΤΠ έχει χρησιμοποιηθεί στο παρελθόν και από άλλες χώρες της ΕΕ, επομένως είναι τώρα δέον να παράσχει βοήθεια στις Κάτω Χώρες, οι οποίες υπέβαλαν αίτηση παροχής βοήθειας για περιπτώσεις που αφορούν 650 απολύσεις σε 45 επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στον κλάδο 18 της NACE αναθ. 2 (εκτυπώσεις και αναπαραγωγή προεγγεγραμμένων μέσων) στις δύο όμορες περιφέρειες επιπέδου NUTS II Gelderland και Overijssel.
<SPEAKER ID="191" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Κατά την διάρκειας εννέα μηνών περίοδο αναφοράς από την 1η Απριλίου 2009 ως τις 29 Δεκεμβρίου 2009, 650 εργαζόμενοι απολύθηκαν από 45 εταιρείες στις δύο ολλανδικές περιφέρειες Gelderland και Overijssel. Οι απολύσεις υπήρξαν συνέπεια της οικονομικής κρίσης και των διαρθρωτικών αλλαγών στα παγκόσμια εμπορικά πρότυπα. Προκειμένου να βελτιωθούν οι μελλοντικές προοπτικές των ανθρώπων που έχασαν τις δουλειές τους, δημιουργήθηκε το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ), με ετήσια χρηματοδότηση 500 εκατομμύρια ευρώ και με σκοπό να παρεμβαίνει σε περιπτώσεις όπως αυτές. Ψήφισα υπέρ της έκθεσης, διότι οι απολυμένοι εργαζόμενοι αξίζουν την υποστήριξη του ΕΤΠ.
<SPEAKER ID="959" NAME="Franz Obermayr" LANGUAGE="DE">
" κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση μπορεί να σώσει 650 θέσεις εργασίας σε 45 διαφορετικές επιχειρήσεις. Κατά συνέπεια, υπερψήφισα αυτήν την έκθεση.
<SPEAKER ID="958" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
" αίτηση που υπεβλήθη από τις Κάτω Χώρες για βοήθεια στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) για 650 απολύσεις από 45 εταιρείες που λειτουργούν στον κλάδο 18 της NACE αναθ. 2 (εκτυπώσεις και αναπαραγωγή προεγγεγραμμένων μέσων) στις δύο συνορεύουσες περιφέρειες σε επίπεδο NUTS II Gelderland και Overijssel πληροί όλα τα νομικά καθορισμένα κριτήρια επιλεξιμότητας. Για την ακρίβεια, σύμφωνα με τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 546/2009 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 18ης Ιουνίου 2009 για την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1927/2006 σχετικά με τη σύσταση του ευρωπαϊκού ταμείου προσαρμογής στην παγκοσμιοποίηση, ο σκοπός του ΕΤΠ διευρύνθηκε προσωρινά για να συμπεριλάβει την παρέμβασή του σε περιπτώσεις όπως αυτή, όπου, ως άμεσο αποτέλεσμα της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης, υπήρξαν "τουλάχιστον 500 απολύσεις σε χρονικό διάστημα εννέα μηνών, ιδίως σε επιχειρήσεις μικρού ή μεσαίου μεγέθους, σε τμήμα NACE 2 σε μία περιφέρεια ή σε δύο όμορες περιφέρειες σε επίπεδο NUTS II". Ως εκ τούτου, υπερψήφισα το παρόν ψήφισμα, και εύχομαι η κινητοποίηση του ΕΤΠ να συμβάλει στην επιτυχημένη ένταξη αυτών των εργαζομένων στην αγορά εργασίας.
<SPEAKER ID="957" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Δεδομένου ότι οι Κάτω Χώρες ζήτησαν υποστήριξη για τις 720 απολύσεις σε 79 επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στον κλάδο 18 της NACE αναθ. 2 (εκτυπώσεις και αναπαραγωγή προεγγεγραμμένων μέσων) στις δύο όμορες περιφέρειες επιπέδου NUTS II Noord Holland και Utrecht, υπερψήφισα το ψήφισμα διότι συμφωνώ με την πρόταση της Επιτροπής και με τις τροπολογίες που κατέθεσε το Κοινοβούλιο επ' αυτής.

Συμφωνώ επίσης με την πρόταση της Επιτροπής για εναλλακτική προς τους μη χρησιμοποιηθέντες πόρους του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου πηγή πιστώσεων πληρωμών για την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ), μετά τις συχνές υπενθυμίσεις από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ότι το ΕΤΠ συστάθηκε ως χωριστό ειδικό μέσο με δικούς του στόχους και προθεσμίες και ότι, κατά συνέπεια, πρέπει να εντοπισθούν τα κατάλληλα κονδύλια του προϋπολογισμού για μεταφορές.
<SPEAKER ID="193" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" κρίση στον κλάδο των γραφικών τεχνών στις Κάτω Χώρες επηρέασε αρκετές από τις περιφέρειες της χώρας, συμπεριλαμβανομένων των Noord Holland και Utrecht. Στην προκειμένη περίπτωση, υπήρξαν 720 απολύσεις σε 79 επιχειρήσεις. Πρόκειται για μία από τις έξι αιτήσεις που έχουν υποβληθεί από τις Κάτω Χώρες και απολαμβάνουν την υποστήριξη της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και της Επιτροπής Προϋπολογισμών. Την υποστηρίζω και εγώ και εύχομαι ότι ο κλάδος θα κατορθώσει να αναδιοργανωθεί και ότι οι απολυμένοι εργαζόμενοι θα μπορέσουν να βρουν νέες θέσεις εργασίας, είτε στον ίδιο τομέα εκτυπώσεων και αναπαραγωγής προεγγεγραμμένων μέσων, είτε σε άλλους για τους οποίους είναι ή θα μπορούσαν να γίνουν κατάλληλοι. " παρασχεθείσα ενίσχυση θα μπορούσε να αποτελέσει ένα βήμα προς την επίτευξη αυτού.
<SPEAKER ID="956" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Με δεδομένο τον κοινωνικό αντίκτυπο της παγκόσμιας οικονομικής κρίσης, η οποία είχε ιδιαίτερες επιπτώσεις στην απασχόληση, η κατάλληλη χρήση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) έχει καίρια σημασία για την ανακούφιση του πόνου πολλών ευρωπαίων σε ατομικό και οικογενειακό επίπεδο, συμβάλλοντας στην κοινωνική επανένταξη και την επαγγελματική εξέλιξή τους και, ταυτόχρονα, αναπτύσσοντας ένα νέο εργατικό δυναμικό με δεξιότητες που θα ανταποκριθεί στις ανάγκες των εταιρειών και θα ενισχύσει την οικονομία.

Το εν λόγω σχέδιο παρέμβασης στις Κάτω Χώρες με σκοπό να παρασχεθεί βοήθεια στα 720 άτομα που απολύθηκαν από 79 εταιρείες οι οποίες δραστηριοποιούνται στις περιφέρειες Noord Holland και Utrecht εμπίπτει στο ίδιο πλαίσιο. Ως εκ τούτου, εύχομαι ότι τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα θα επιτείνουν τα αποτελέσματά τους κατά την εφαρμογή μέτρων που θα επιταχύνουν και θα βελτιώσουν τον βαθμό αξιοποίησης ενός τόσο σημαντικού πόρου όσο το ΕΤΠ, το οποίο παρουσιάζει επί του παρόντος πολύ χαμηλά επίπεδα κινητοποίησης. Φέτος, ζητήθηκε μόλις 11% από τα 500 εκατομμύρια ευρώ που είναι διαθέσιμα.
<SPEAKER ID="194" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
" παρούσα είναι μία από τις εκθέσεις σχετικά με τις έξι αιτήσεις που υπέβαλαν οι Κάτω Χώρες για κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) με σκοπό την ενίσχυση της επανένταξης στην αγορά εργασίας των εργαζομένων που απολύθηκαν ως αποτέλεσμα της οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης. Ορισμένες συγκεκριμένες πτυχές των έξι αυτών αιτήσεων αξίζει να επισημανθούν, πέρα από την καθυστέρηση στη διαδικασία έγκρισης από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, η οποία, ωστόσο, αποτελεί δυστυχώς πλέον τον κανόνα. Αυτές οι συγκεκριμένες πτυχές αφορούν το περιεχόμενο των εν λόγω έξι αιτήσεων, όλες εκ των οποίων σχετίζονται με απολύσεις σε οκτώ διαφορετικές περιφέρειες των Κάτω Χωρών, σε μικρές εταιρείες του τομέα γραφικών τεχνών, ιδίως των εκτυπώσεων και της αναπαραγωγής προεγγεγραμμένων μέσων και των εκδοτικών δραστηριοτήτων. Αυτήν τη φορά, κινητοποιήθηκαν συνολικά 2.266.625 ευρώ από το ΕΤΠ προς όφελος των Κάτω Χωρών.
<SPEAKER ID="195" NAME="Estelle Grelier" LANGUAGE="FR">
Εν προκειμένω, έχουμε μια περίπτωση χρονικής σύμπτωσης: ζητήθηκε από το Κοινοβούλιο να παράσχει σήμερα γνωμοδότηση σχετικά με τις έξι αιτήσεις για παροχή βοήθειας από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) που υποβλήθηκαν από τις Κάτω Χώρες, ενώ, ταυτόχρονα, οι διαπραγματεύσεις που αφορούν τον προϋπολογισμό του 2011 καθυστερούν εξαιτίας της άρνησης των Κάτω Χωρών και δύο ακόμα κρατών μελών να συμμετάσχουν σε υπεύθυνο και εποικοδομητικό διάλογο σχετικά με το μέλλον του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού. Ως εκ τούτου, κατά την άποψή μου, οι σημερινές ψηφοφορίες αποτελούν ευκαιρία να επισημανθεί ότι ο ευρωπαϊκός προϋπολογισμός δεν αποτελεί απλώς ένα λογιστικό εργαλείο που όλοι θεωρούν τρομακτικό: αποτελεί, κατά πρώτο και κύριο λόγο, την "εξουσία" πίσω από την Ευρωπαϊκή Ένωση που της επιτρέπει να εργάζεται καθημερινά για να προστατεύσει τους πολίτες της, και ιδίως μέσω του ΕΤΠ, να προστατεύσει τους άνεργους εργαζόμενους.

" ψηφοφορία σχετικά με την κατανομή της βοήθειας από το ΕΤΠ προς τους ολλανδούς εργαζόμενους θα μπορούσε να είχε χρησιμοποιηθεί ως "ψήφος διαμαρτυρίας" κατά της ολλανδικής κυβέρνησης, η οποία ασκεί κριτική αφενός στα οφέλη που απολαμβάνει αφετέρου. Αντ' αυτού, αποτέλεσε ευκαιρία για το Κοινοβούλιο να υπενθυμίσει ότι η αρχή της αλληλεγγύης πρέπει να αποτελεί το θεμέλιο πάνω στο οποίο λαμβάνονται όλες οι αποφάσεις της ΕΕ.
<SPEAKER ID="955" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) προς όφελος των Κάτω Χωρών, διότι θεωρώ ότι το εν λόγω μέσο αποτελεί πολύτιμη πηγή ενίσχυσης των εργαζομένων που αντιμετωπίζουν δυσκολίες εξαιτίας της οικονομικής κρίσης.

Το ΕΤΠ δημιουργήθηκε το 2006 με σκοπό να παράσχει πρακτική ενίσχυση στους εργαζόμενους που απολύθηκαν είτε για λόγους που σχετίζονται με την μετεγκατάσταση των εταιρειών τους είτε, μετά την αναθεώρηση του 2009, εξαιτίας της οικονομικής κρίσης, με σκοπό να βοηθήσει στην επανένταξή τους στην αγορά εργασίας. " σημερινή ψηφοφορία αφορούσε αίτηση παροχής βοήθειας για 720 εργαζόμενους που απολύθηκαν από 79 εταιρείες οι οποίες δραστηριοποιούνται στον κλάδο 18 της NACE αναθ. 2 (εκτυπώσεις και αναπαραγωγή προεγγεγραμμένων μέσων) στις δύο συνορεύουσες περιφέρειες σε επίπεδο NUTS II Noord Holland και Utrecht, που ανέρχεται σε ποσό ύψους 2.266.625 ευρώ, χρηματοδοτούμενο από το ΕΤΠ.

Κλείνοντας, επιδοκιμάζω την έγκριση της έκθεσης, η οποία καταδεικνύει ότι το ΕΤΠ αποτελεί χρήσιμο και αποτελεσματικό μέσο για την καταπολέμηση της ανεργίας που προκύπτει από την παγκοσμιοποίηση και την οικονομική κρίση.
<SPEAKER ID="196" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Χαίρομαι που 2.266.625 ευρώ διατέθηκαν μέσω του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση με σκοπό την ενίσχυση της επανένταξης στην αγορά εργασίας των εργαζομένων που απολύθηκαν από τη βιομηχανία εκτυπώσεων εξαιτίας της παγκόσμιας οικονομικής κρίσης. " αίτηση αυτή αφορά 720 απολύσεις σε 79 επιχειρήσεις στο τμήμα Noord Holland και Utrecht των Κάτω Χωρών.
<SPEAKER ID="954" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" ΕΕ είναι χώρος αλληλεγγύης, και το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) εντάσσεται σε αυτήν την προσέγγιση. Αυτή η ενίσχυση είναι ουσιαστική για την παροχή βοήθειας προς τους ανέργους και τα θύματα των μετεγκαταστάσεων που συμβαίνουν στον παγκοσμιοποιημένο κόσμο. Όλο και περισσότερες επιχειρήσεις μετεγκαθίστανται, εκμεταλλευόμενες το μειωμένο κόστος εργασίας σε αρκετές χώρες, κυρίως στην Κίνα και την Ινδία, εις βάρος χωρών οι οποίες σέβονται τα δικαιώματα των εργαζομένων.

Το ΕΤΠ στοχεύει στην παροχή βοήθειας προς εργαζόμενους που πέφτουν θύματα μετεγκατάστασης επιχειρήσεων, και έχει ζωτική σημασία για τη διευκόλυνση της πρόσβασής τους σε νέα απασχόληση στο μέλλον. Το ΕΤΠ έχει χρησιμοποιηθεί στο παρελθόν και από άλλες χώρες της ΕΕ, επομένως είναι τώρα δέον να παράσχει βοήθεια στις Κάτω Χώρες, οι οποίες υπέβαλαν αίτηση παροχής βοήθειας για περιπτώσεις που αφορούν 720 απολύσεις σε 79 εταιρείες που δραστηριοποιούνται στον κλάδο 18 της NACE αναθ. 2 (εκτυπώσεις και αναπαραγωγή προεγγεγραμμένων μέσων) στις δύο όμορες περιφέρειες σε επίπεδο NUTS II Noord Holland και Utrecht.
<SPEAKER ID="953" NAME="Franz Obermayr" LANGUAGE="DE">
" κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση μπορεί να ωφελήσει 79 διαφορετικές επιχειρήσεις και να σώσει 720 θέσεις εργασίας. Κατά συνέπεια, υπερψήφισα αυτήν την έκθεση.
<SPEAKER ID="952" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
" αίτηση που υπεβλήθη από τις Κάτω Χώρες για παροχή βοήθειας στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) για 720 απολύσεις από 79 εταιρείες που λειτουργούν στον κλάδο 18 της NACE αναθ. 2 (εκτυπώσεις και αναπαραγωγή προεγγεγραμμένων μέσων) στις δύο όμορες περιφέρειες σε επίπεδο NUTS II Noord Holland και Utrecht πληροί όλα τα νομικά καθορισμένα κριτήρια επιλεξιμότητας. Για την ακρίβεια, σύμφωνα με τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 546/2009 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 18ης Ιουνίου 2009 για την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1927/2006 σχετικά με τη σύσταση του ευρωπαϊκού ταμείου προσαρμογής στην παγκοσμιοποίηση, ο σκοπός του ΕΤΠ διευρύνθηκε προσωρινά για να συμπεριλάβει την παρέμβασή του σε περιπτώσεις όπως αυτή, όπου, ως άμεσο αποτέλεσμα της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης, υπήρξαν "τουλάχιστον 500 απολύσεις σε χρονικό διάστημα εννέα μηνών, ιδίως σε επιχειρήσεις μικρού ή μεσαίου μεγέθους, σε τμήμα NACE 2 σε μία περιφέρεια ή σε δύο όμορες περιφέρειες σε επίπεδο NUTS II". Ως εκ τούτου, υπερψήφισα το παρόν ψήφισμα, και εύχομαι η κινητοποίηση του ΕΤΠ να συμβάλει στην επιτυχημένη ένταξη αυτών των εργαζομένων στην αγορά εργασίας.
<SPEAKER ID="951" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Δεδομένου ότι οι Κάτω Χώρες ζήτησαν υποστήριξη για τις 598 απολύσεις σε οκτώ επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στον κλάδο 58 της NACE αναθ. 2 (εκδοτικές δραστηριότητες), στις δύο όμορες περιφέρειες NUTS II Noord Holland και Zuid Holland, υπερψήφισα το ψήφισμα διότι συμφωνώ με την πρόταση της Επιτροπής και με τις τροπολογίες που κατέθεσε το Κοινοβούλιο επ' αυτής. Συμφωνώ επίσης με το αίτημα που υπεβλήθη προς τα θεσμικά όργανα που συμμετέχουν στη διαδικασία, να καταβάλουν τις αναγκαίες προσπάθειες για την επίσπευση της κινητοποίησης του Ταμείου Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="198" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Όποιος παρακολουθεί τα αριθμητικά στοιχεία και τη γεωγραφική κατανομή των απολύσεων στον κλάδο των γραφικών τεχνών στις Κάτω Χώρες, οι οποίες αποτελούν τον λόγο για τις διάφορες αιτήσεις κινητοποίησης του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ), θα νιώσει σίγουρα ανησυχία όταν δει πόσο πολλές και εκτεταμένες είναι. Μόνο στις όμορες περιφέρειες Noord Holland και Zuid Holland, 598 εργαζόμενοι έχασαν τις θέσεις εργασίας τους στον τομέα των εκδόσεων μέσα σε περίοδο μόλις εννέα μηνών. Ο ανταγωνισμός με τρίτες χώρες, καθώς και η χρηματοπιστωτική και οικονομική κρίση που μαστίζει ολόκληρη την Ευρώπη, αποτελούν ουσιαστικό παράγοντα για όσα συμβαίνουν, καθιστώντας σαφές ότι πρέπει να αναζητηθούν λύσεις για τα άμεσα προβλήματα των ανθρώπων: την επανένταξή τους στην αγορά εργασίας και τη μεσοπρόθεσμη και μακροπρόθεσμη επιβίωσή τους. Το ΕΤΠ διαδραματίζει παρηγορητικό ρόλο και μπορεί να λειτουργήσει ως κίνητρο, αλλά είναι ολοφάνερα ανεπαρκές για να λύσει από μόνο του τα σοβαρά προβλήματα που επηρεάζουν τόσες οικογένειες.
<SPEAKER ID="950" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Με δεδομένο τον κοινωνικό αντίκτυπο της παγκόσμιας οικονομικής κρίσης, η οποία είχε ιδιαίτερες επιπτώσεις στην απασχόληση, η κατάλληλη εφαρμογή του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) έχει καίρια σημασία για την ανακούφιση του πόνου πολλών ευρωπαίων σε ατομικό και οικογενειακό επίπεδο, συμβάλλοντας στην κοινωνική επανένταξη και την επαγγελματική εξέλιξή τους και, ταυτόχρονα, αναπτύσσοντας ένα νέο εργατικό δυναμικό με δεξιότητες που θα ανταποκριθεί στις ανάγκες των εταιρειών και θα ενισχύσει την οικονομία..

Το εν λόγω σχέδιο παρέμβασης στις Κάτω Χώρες με σκοπό να παρασχεθεί βοήθεια στα 598 άτομα που απολύθηκαν από 8 εταιρείες που δραστηριοποιούνται στις περιφέρειες Noord Holland και Zuid Holland εμπίπτει στο ίδιο πλαίσιο. Ως εκ τούτου, εύχομαι ότι τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα θα διπλασιάσουν τα αποτελέσματά τους κατά την εφαρμογή μέτρων που θα επιταχύνουν και θα βελτιώσουν τον βαθμό αξιοποίησης ενός τόσο σημαντικού πόρου όσο το ΕΤΠ, το οποίο παρουσιάζει επί του παρόντος πολύ χαμηλά επίπεδα κινητοποίησης. Φέτος, ζητήθηκε μόλις 11% από τα 500 εκατομμύρια ευρώ που είναι διαθέσιμα.
<SPEAKER ID="949" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) προς όφελος των Κάτω Χωρών, διότι θεωρώ ότι το εν λόγω μέσο αποτελεί πολύτιμη πηγή ενίσχυσης των εργαζομένων που αντιμετωπίζουν δυσκολίες εξαιτίας της οικονομικής κρίσης.

Το ΕΤΠ δημιουργήθηκε το 2006 με σκοπό να παράσχει πρακτική ενίσχυση στους εργαζόμενους που απολύθηκαν είτε για λόγους που σχετίζονται με την μετεγκατάσταση των εταιρειών τους είτε, μετά την αναθεώρηση του 2009, εξαιτίας της οικονομικής κρίσης, με σκοπό να βοηθήσει στην επανένταξή τους στην αγορά εργασίας. " σημερινή ψηφοφορία αφορούσε αίτηση παροχής βοήθειας για 598 εργαζόμενους που απολύθηκαν από οκτώ εταιρείες που δραστηριοποιούνται στον κλάδο 58 της NACE αναθ. 2 (εκδοτικές δραστηριότητες) στις δύο συνορεύουσες περιφέρειες σε επίπεδο NUTS II Noord Holland και Zuid Holland, που ανέρχεται σε ποσό ύψους 2.326.459 ευρώ, χρηματοδοτούμενο από το ΕΤΠ.

Τέλος, πρέπει να επισημάνω ότι η σημερινή έγκριση των έξι εκθέσεων δείχνει ότι το ΕΤΠ αποτελεί χρήσιμο και αποτελεσματικό μέσο για την καταπολέμηση της ανεργίας που προκύπτει από την παγκοσμιοποίηση και την οικονομική κρίση.
<SPEAKER ID="199" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Επιδοκιμάζω την παρούσα έκθεση και την ενίσχυση που παρέχει το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση προς απολυμένους εργαζόμενους. " παρούσα πρόταση αφορά 2.326.459 ευρώ με σκοπό την παροχή βοήθειας προς 598 εργαζόμενους από 8 επιχειρήσεις στον τομέα εκτυπώσεων και αναπαραγωγής μέσων, που χάνουν τις θέσεις εργασίας τους εξαιτίας της οικονομικής κρίσης. Πρόκειται για ένα σημαντικό παράδειγμα ευρωπαϊκής αλληλεγγύης.
<SPEAKER ID="948" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" ΕΕ είναι χώρος αλληλεγγύης, και το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) εντάσσεται σε αυτήν την προσέγγιση. Αυτή η ενίσχυση είναι ουσιαστική για την παροχή βοήθειας προς τους ανέργους και τα θύματα των μετεγκαταστάσεων που συμβαίνουν στον παγκοσμιοποιημένο κόσμο. Όλο και περισσότερες επιχειρήσεις μετεγκαθίστανται, εκμεταλλευόμενες το μειωμένο κόστος εργασίας σε αρκετές χώρες, κυρίως στην Κίνα και την Ινδία, εις βάρος χωρών οι οποίες σέβονται τα δικαιώματα των εργαζομένων.

Το ΕΤΠ στοχεύει στην παροχή βοήθειας προς εργαζόμενους που πέφτουν θύματα μετεγκατάστασης επιχειρήσεων, και έχει ζωτική σημασία για τη διευκόλυνση της πρόσβασής τους σε νέα απασχόληση στο μέλλον. Το ΕΤΠ έχει χρησιμοποιηθεί στο παρελθόν και από άλλες χώρες της ΕΕ, επομένως είναι τώρα δέον να παράσχει βοήθεια στις Κάτω Χώρες, οι οποίες υπέβαλαν αίτηση παροχής βοήθειας για περιπτώσεις που αφορούν 598 απολύσεις σε οκτώ εταιρείες που δραστηριοποιούνταν στον κλάδο 58 της NACE αναθ. 2 (εκδοτικές δραστηριότητες) στις δύο συνορεύουσες περιφέρειες σε επίπεδο NUTS II Noord Holland και Zuid Holland.
<SPEAKER ID="200" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Κατά τη διάρκειας εννέα μηνών περίοδο αναφοράς από την 1η Απριλίου 2009 ως τις 29 Δεκεμβρίου 2009, υπήρξαν 598 απολύσεις σε οκτώ συνολικά εταιρείες στο Noord Holland και το Zuid Holland. Καθένας από αυτούς τους εργαζόμενους ήταν θύμα της παγκοσμιοποίησης. Το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) δημιουργήθηκε με σκοπό να αμβλύνει τις επιπτώσεις των κοινωνικών αδικιών αυτού του είδους. Υπερψήφισα την έκθεση, διότι πληρούνται όλες οι προϋποθέσεις για την κινητοποίηση του ΕΤΠ.
<SPEAKER ID="947" NAME="Franz Obermayr" LANGUAGE="DE">
" κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση μπορεί να ωφελήσει οκτώ διαφορετικές επιχειρήσεις και να σώσει 598 θέσεις εργασίας. Κατά συνέπεια, υπερψήφισα αυτήν την έκθεση.
<SPEAKER ID="946" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
" αίτηση που υπεβλήθη από τις Κάτω Χώρες για παροχή βοήθειας στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) για 598 απολύσεις από οκτώ εταιρείες που λειτουργούν στον κλάδο 58 της NACE αναθ. 2 (εκδοτικές δραστηριότητες) στις δύο συνορεύουσες περιφέρειες σε επίπεδο NUTS II Noord Holland και Zuid Holland πληροί όλα τα νομικά καθορισμένα κριτήρια επιλεξιμότητας. Για την ακρίβεια, σύμφωνα με τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 546/2009 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 18ης Ιουνίου 2009 για την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1927/2006 σχετικά με τη σύσταση του ευρωπαϊκού ταμείου προσαρμογής στην παγκοσμιοποίηση, ο σκοπός του ΕΤΠ διευρύνθηκε προσωρινά για να συμπεριλάβει την παρέμβασή του σε περιπτώσεις όπως αυτή, όπου, ως άμεσο αποτέλεσμα της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης, υπήρξαν "τουλάχιστον 500 απολύσεις σε χρονικό διάστημα εννέα μηνών, ιδίως σε επιχειρήσεις μικρού ή μεσαίου μεγέθους, σε τμήμα NACE 2 σε μία περιφέρεια ή σε δύο όμορες περιφέρειες σε επίπεδο NUTS II". Ως εκ τούτου, υπερψήφισα το παρόν ψήφισμα, και εύχομαι η κινητοποίηση του ΕΤΠ να συμβάλει στην επιτυχημένη ένταξη αυτών των εργαζομένων στην αγορά εργασίας.
<SPEAKER ID="202" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) λαμβάνει ετήσια χρηματοδότηση ύψους 500 εκατομμυρίων ευρώ με σκοπό την παροχή χρηματοδοτικής ενίσχυσης προς εργαζόμενους που πλήττονται από τις μεγάλες διαρθρωτικές αλλαγές στα παγκόσμια εμπορικά πρότυπα. Οι εκτιμήσεις αναφέρουν ότι από την ενίσχυση αυτή μπορούν να ωφεληθούν 35.000-50.000 εργαζόμενοι κάθε χρόνο. Τα χρήματα μπορούν να χρησιμοποιηθούν για βοήθεια κατά την εύρεση νέων θέσεων εργασίας, ατομικά προσαρμοσμένη κατάρτιση, βοήθεια κατά την έναρξη αυτοαπασχόλησης ή την ίδρυση εταιρείας, κινητικότητα και υποστήριξη προς μειονεκτούντες ή ηλικιωμένους εργαζόμενους. Υπερψήφισα την έκθεση, διότι η κινητοποίηση της χρηματοδότησης είναι πλήρως δικαιολογημένη.
<SPEAKER ID="204" NAME="Mário David" LANGUAGE="PT">
Αναφορικά με την αίτηση που υπεβλήθη από τις Κάτω Χώρες για βοήθεια σε σχέση με 140 απολύσεις από δύο εταιρείες που δραστηριοποιούνται στον κλάδο 18 της NACE αναθ. 2 (εκτυπώσεις και αναπαραγωγή προεγγεγραμμένων μέσων) στην περιφέρεια Drenthe, παραπέμπω σε όλα τα επιχειρήματα που περιέχονται στην αιτιολόγηση ψήφου μου αναφορικά με την έκθεση για να δικαιολογήσω την ψήφο μου υπέρ της παρούσας έκθεσης.
<SPEAKER ID="205" NAME="Robert Goebbels" LANGUAGE="FR">
Απείχα από όλες τις εκθέσεις της κ. Matera για την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση με σκοπό την παροχή βοήθειας σε διάφορες ολλανδικές περιφέρειες, όχι επειδή αντιτίθεμαι σε αυτά τα σχέδια, αλλά προκειμένου να αποστείλω προειδοποίηση προς την ολλανδική κυβέρνηση, η οποία ακολουθεί μια λαϊκιστική και αντιευρωπαϊκή πολιτική. Οι Κάτω Χώρες αντιτίθενται στην αύξηση του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού, αλλά δεν έχουν κανέναν ενδοιασμό να λάβουν ευρωπαϊκή βοήθεια. Επιπλέον, οι Κάτω Χώρες αποτελούν τον βασικό δικαιούχο, μετά τη Γερμανία, της εσωτερικής αγοράς. Είναι καιρός να επιστρέψει η ολλανδική πολιτική στις ρίζες της. Οι Κάτω Χώρες αποτελούν, εξάλλου, ένα από τα ιδρυτικά μέλη της ΕΕ.
<SPEAKER ID="206" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Όπως και σε πολλές περιπτώσεις στο παρελθόν, υποστηρίξαμε το παρόν κείμενο, το οποίο: 1. ζητεί από τα αρμόδια θεσμικά όργανα να καταβάλουν τις απαραίτητες προσπάθειες για την επίσπευση της κινητοποίησης του ΕΤΠ· 2. υπενθυμίζει τη δέσμευση των θεσμικών οργάνων να εξασφαλίζουν εύρυθμη και ταχεία διαδικασία για την έγκριση αποφάσεων σχετικά με την κινητοποίηση του Ταμείου, που προβλέπει την παροχή εφάπαξ, χρονικά περιορισμένης εξατομικευμένης στήριξης με στόχο να βοηθήσει τους εργαζομένους που έχουν απολυθεί λόγω της παγκοσμιοποίησης και της χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης· τονίζει ότι το ΕΤΠ μπορεί να διαδραματίσει καίριο ρόλο στην επανένταξη των εργαζομένων που απολύονται στην αγορά εργασίας· 3. τονίζει ότι σύμφωνα με το άρθρο 6 του κανονισμού ΕΤΠ πρέπει να εξασφαλίζεται ότι το Ταμείο στηρίζει την επανένταξη των μεμονωμένων εργαζομένων οι οποίοι έχουν απολυθεί στην αγορά εργασίας· επαναλαμβάνει ότι η συνδρομή από το ΕΤΠ δεν πρέπει να αντικαθιστά ενέργειες που αποτελούν ευθύνη των επιχειρήσεων βάσει της νομοθεσίας των κρατών μελών ή των συλλογικών συμβάσεων, ούτε μέτρα αναδιάρθρωσης επιχειρήσεων ή τομέων.
<SPEAKER ID="207" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
" δέσμη των έξι αιτήσεων από τις Κάτω Χώρες για την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) έλαβε την υποστήριξη του Κοινοβουλίου. Ασφαλώς, ψήφισα και εγώ υπέρ των ολλανδικών αιτήσεων, διότι είναι σημαντικό να παράσχουμε ταχεία υποστήριξη προς τους πολίτες ενός κράτους μέλους που έχασαν τις θέσεις εργασίας τους και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο δημιουργήθηκε το ΕΤΠ. Ωστόσο, παρείχα την υποστήριξή μου προς τις έξι αιτήσεις μάλλον διστακτικά, με δεδομένη την ιδιαίτερα παρεμποδιστική στάση της ολλανδικής κυβέρνησης κατά τις διαπραγματεύσεις σχετικά με τον προϋπολογισμό την προηγούμενη Δευτέρα στις Βρυξέλλες. Κατά την άποψή μου, η πλήρης άρνηση διεξαγωγής στο Κοινοβούλιο μιας σοβαρής συζήτησης σχετικά με τη συμμετοχή του στο μελλοντικό δημοσιονομικό πλαίσιο και, ταυτόχρονα, η έκκληση προς το Κοινοβούλιο να ψηφίσει υπέρ της χρηματοδοτικής ενίσχυσης προς τις Κάτω Χώρες, αποτελούν δύο εντελώς ασύμβατα πράγματα.
<SPEAKER ID="209" NAME="Slavi Binev" LANGUAGE="BG">
Κυρίες και κύριοι, οι εκθέσεις της Επιτροπής δεν αποδεικνύουν ούτε μία παραβίαση του ανταγωνισμού από το γερμανικό μονοπώλιο αλκοόλης στην εσωτερική αγορά. Γι' αυτόν τον λόγο, είμαι σύμφωνος με την εν λόγω πρόταση. " έκθεση τονίζει επίσης τη σημασία των εν λόγω διατάξεων για την αγροτική οικονομία στη Γερμανία, ιδίως όσον αφορά τα μικρά αποστακτήρια.
<SPEAKER ID="945" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" LANGUAGE="RO">
Δεδομένης της σπουδαιότητας για όλα τα μικρά αποστακτήρια να συμμετέχουν στο γερμανικό μονοπώλιο αλκοόλης και της ανάγκης για περαιτέρω μετάβαση προς την ελεύθερη αγορά και δεδομένου του γεγονότος ότι εκθέσεις που υποβλήθηκαν δεν καταδεικνύουν παραβίαση του ανταγωνισμού στην ενιαία αγορά, πιστεύω ότι η περίοδος παράτασης του μονοπωλίου θα έπρεπε να ολοκληρωθεί το 2013, ημερομηνία της έναρξης ισχύος της νέας ΚΓΠ.
<SPEAKER ID="210" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, διότι πιστεύω ότι χρειάζεται περισσότερος χρόνος για την προσαρμογή των αποστακτηρίων μικρής κλίμακας της Γερμανίας, ώστε να επιβιώσουν στην ελεύθερη αγορά. Συμφωνώ με την πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για παράταση λίγων ετών προκειμένου να ολοκληρωθεί η διαδικασία κατάργησης του μονοπωλίου καθώς και της ενίσχυσης και να υπάρξουν περιθώρια για την οριστική κατάργησή του το 2017.
<SPEAKER ID="211" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Όπως και ο εισηγητής, θεωρώ λυπηρό ότι η κοινή γεωργική πολιτική μετά το 2013 θα πρέπει να κληρονομήσει παλιές καταστάσεις, όπως η παρούσα ειδική ρύθμιση στο πλαίσιο του ενιαίου κανονισμού για την κοινή οργάνωση της αγοράς, αναφορικά με την ενίσχυση που παρέχεται στο πλαίσιο του γερμανικού μονοπωλίου αλκοόλης. Εντούτοις, αντιλαμβάνομαι την ανάγκη παράτασης της περιόδου για τη σταδιακή κατάργηση του μονοπωλίου, δεδομένων των οικονομικών αναγκών της γερμανικής αγροτικής οικονομίας, ιδίως σε ορισμένα από τα ομοσπονδιακά κρατίδια της χώρας. Για την ακρίβεια, αν και οι ευρωπαϊκοί κανόνες πρέπει να είναι προβλέψιμοι και αντικειμενικοί, πρέπει επίσης να εισαγάγουν την αναγκαία ευελιξία ώστε να ανταποκριθούν στις συγκεκριμένες ανάγκες των αγορών και του ευρωπαϊκού κοινού, στην προκειμένη περίπτωση των ιδιοκτητών αποστακτηρίων στη Γερμανία.
<SPEAKER ID="944" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Συμφωνώ με τη θέση της Επιτροπής εφόσον δεν έχει καταδειχθεί παραβίαση του ανταγωνισμού στην εσωτερική αγορά. Το Συμβούλιο συναινεί κατά την υποστήριξή του έναντι της παρούσας πρότασης, η οποία είναι σημαντική για τη γεωργική οικονομία στη Γερμανία. " πρόταση της Επιτροπής συνοδεύεται από χρονοδιάγραμμα μείωσης στις ποσότητες αλκοόλης που παράγονται στο πλαίσιο του μονοπωλίου έως την πλήρη κατάργηση την 1η Ιανουαρίου του 2018.

Βάσει του άρθρου 182 παράγραφος 4 του ενιαίου κανονισμού ΚΟΑ και κατά παρέκκλιση των κανόνων για τις κρατικές ενισχύσεις, η Γερμανία μπορεί να χορηγεί κρατική ενίσχυση στο πλαίσιο του γερμανικού μονοπωλίου αλκοόλης για προϊόντα που διατίθενται στην αγορά, κατόπιν περαιτέρω μεταποίησης, από το μονοπώλιο, όπως και αιθυλική αλκοόλη γεωργικής προέλευσης. Το συνολικό ποσό που επιτρέπεται να χορηγηθεί ως κρατική ενίσχυση περιορίζεται στα 110 εκατομμύρια ευρώ ετησίως και πηγαίνει κυρίως στους γεωργούς που προμηθεύουν τις πρώτες ύλες και στα αποστακτήρια που τις χρησιμοποιούν. Ωστόσο, ο σημερινός χρησιμοποιούμενος προϋπολογισμός υπήρξε μικρότερος από το εν λόγω ποσό και μειώνεται σταθερά από το 2003. Επιπλέον, ένας μεγάλος αριθμός αποστακτηρίων έχει ήδη καταβάλει προσπάθειες για προετοιμασία της εισόδου τους στην ελεύθερη αγορά με τη δημιουργία συνεταιρισμών, τις επενδύσεις σε περισσότερο αποδοτικούς από άποψη ενέργειας εξοπλισμούς και με τη διαρκώς αυξανόμενη απευθείας διάθεση της αλκοόλης τους στην αγορά.
<SPEAKER ID="212" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Υπερψηφίσαμε την παρούσα έκθεση, παρότι διαφωνούμε με τα επιχειρήματα που υποβλήθηκαν από την Επιτροπή και τον εισηγητή για να αιτιολογήσουν την παράταση της ενίσχυσης. Αμφότεροι θεωρούν ότι τα ελάχιστα μέτρα παρέμβασης που εξακολουθούν να ισχύουν πρέπει να καταργηθούν τελείως, θέτοντας τη γεωργία στην "ελεύθερη αγορά". Ως εκ τούτου, περιορίζονται να δηλώσουν ότι "χρειάζεται περισσότερος χρόνος προκειμένου να διευκολυνθεί η διαδικασία προσαρμογής και να δοθεί η δυνατότητα στους οινοπνευματοποιούς να επιβιώσουν στην ελεύθερη αγορά". Αντίθετα με τη θέση του εισηγητή, εμείς πιστεύουμε ότι η παρέμβαση στις αγορές και τα κανονιστικά μέσα πρέπει, για την ακρίβεια, να αποτελεί τον κανόνα και όχι την εξαίρεση.

Αυτός είναι ο μόνος τρόπος να εγγυηθούμε ένα εισόδημα που θα επιτρέπει τη διαβίωση στους γεωργούς, ιδίως τους μικρομεσαίους παραγωγούς. Ως εκ τούτου, αποτελεί τον μόνο τρόπο εγγύησης του μέλλοντος της μικρομεσαίας γεωργίας, καθώς και του δικαιώματος στην παραγωγή και του δικαιώματος της κάθε χώρας στην επισιτιστική ασφάλεια και κυριαρχία. Αντί να γίνει εξαίρεση για τη Γερμανία για ένα συγκεκριμένο προϊόν, πρέπει να εξετασθεί το ενδεχόμενο παρεμβάσεων και για άλλες χώρες και άλλα προϊόντα.
<SPEAKER ID="213" NAME="Peter Jahr" LANGUAGE="DE">
Καταρχάς, θα ήθελα να εκφράσω τις ειλικρινείς μου ευχαριστίες προς τον πρόεδρο της επιτροπής, τον κ. De Castro, και τη σκιώδη εισηγήτρια της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες), κ. Jeggle, για τη σκληρή τους εργασία. " τελική παράταση του γερμανικού μονοπωλίου αλκοόλης που εγκρίθηκε σήμερα αποτελεί σημαντικό βήμα προόδου. Παρέχει ιδίως στα αποστακτήρια οπωροφόρων καρπών την ασφάλεια να προγραμματίσουν το μέλλον μετά το 2010.

Αυτό είναι σημαντικό, διότι τους επιτρέπει να προετοιμαστούν για τη μετάβαση στην ελεύθερη αγορά και να διατηρήσουν ένα από τα μοναδικά πολιτιστικά τοπία της Γερμανίας. Ωστόσο, καθίσταται τώρα πολύ σημαντικό να γίνει εντατική χρήση αυτής της χρονικής περιόδου για να τεθούν σε ισχύ τα αναγκαία μέτρα προσαρμογής, διότι δεν θα υπάρξουν άλλες παρατάσεις του μονοπωλίου. Αυτό είναι το μήνυμα της σημερινής έκθεσης.
<SPEAKER ID="214" NAME="Jarosław Kalinowski" LANGUAGE="PL">
Θα ήθελα να εκφράσω την υποστήριξή μου για την παρούσα έκθεση, διότι η ενίσχυση που παρέχει η γερμανική κυβέρνηση προς το μονοπώλιο αλκοόλης πηγαίνει κυρίως σε γεωργούς και μικρά αποστακτήρια. " εν λόγω ενίσχυση δεν εμφανίζει τυχόν παραβιάσεις των αρχών του ανταγωνισμού και συνιστά μια μορφή ενίσχυσης προς τις μικρότερες επιχειρήσεις. Παρά το γεγονός ότι η ενίσχυση παρέχεται με δέοντα τρόπο, υποστηρίζω την πρόταση για παροχή πληροφοριών σχετικά με κάθε γεγονός που σχετίζεται με την εν λόγω ενίσχυση. Δεν πρέπει να σημειωθούν παραβιάσεις κανενός είδους, διότι αυτό θα ήταν άδικο για τους άλλους συχνά πολύ πιο αδύναμους και φτωχούς παραγωγούς. Έχω, ωστόσο, ορισμένες αμφιβολίες σχετικά με τα κατά πόσον ένα κράτος μέλος που ενισχύει την οικονομία του κατ' αυτόν τον τρόπο δεν θα μειώσει τη σταθερότητα στην ευρωπαϊκή αγορά. Αυτό το είδος μέσου θα πρέπει να επεκταθεί και σε άλλα κράτη μέλη, ώστε να είναι και αυτά σε θέση να στηρίξουν τις οικονομίες τους.
<SPEAKER ID="943" NAME="Elisabeth Köstinger" LANGUAGE="DE">
Το γερμανικό μονοπώλιο αλκοόλης πρόκειται να καταργηθεί σταδιακά ως έννοια. Οι γεωργοί που θα επηρεασθούν έχουν προετοιμασθεί για το άνοιγμα της αγοράς. Έτσι, οι ενισχύσεις δεν χρησιμοποιούνται πλέον στο έπακρο και έχουν ληφθεί μέτρα, όπως η δημιουργία συνεταιρισμών και οι αλλαγές στις μεθόδους απευθείας διάθεσης, στο πλαίσιο της προετοιμασίας για το εν λόγω άνοιγμα της αγοράς. Ωστόσο, χρειάζεται ακόμα αρκετός χρόνος για να ληφθούν αυτά τα μέτρα. Σε τελική ανάλυση, δεν πρόκειται για μεγάλες επιχειρήσεις που επηρεάζονται από τη ρύθμιση αυτή, αλλά για πολλούς μικρούς γεωργούς σε αγροτικές περιοχές. Για τον λόγο αυτόν, υποστηρίζω την παράταση της ρύθμισης.
<SPEAKER ID="215" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση. Επί του παρόντος, κατά παρέκκλιση των κανόνων για τις κρατικές ενισχύσεις, οι γερμανικές αρχές μπορούν να χορηγούν κρατική ενίσχυση στο πλαίσιο του γερμανικού μονοπωλίου αλκοόλης για προϊόντα που διατίθενται στην αγορά ως αλκοόλη γεωργικής προέλευσης. " ισχύουσα παρέκκλιση λήγει στις 31 Δεκεμβρίου 2010 και το σχέδιο κανονισμού παρατείνει την εφαρμογή της παρέκκλισης και προτείνει τη σταδιακή μείωση του μονοπωλίου επί των πωλήσεων/της παραγωγής, ούτως ώστε το μονοπώλιο να πάψει τελικά να ισχύει από την 1η Ιανουαρίου 2018. Επικροτώ αυτήν τη σταδιακή κατάργηση.
<SPEAKER ID="942" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" διαρκής επιδίωξη μιας λειτουργικής ενιαίας αγοράς δεν συνάδει με την παρουσία μονοπωλίων σε οποιονδήποτε τομέα. Στην προκειμένη περίπτωση του γερμανικού μονοπωλίου αλκοόλης, υπάρχουν ορισμένες ελαφρυντικές περιστάσεις που του επιτρέπουν να ισχύει ακόμα. Ωστόσο, σύμφωνα με τις συστάσεις της παρούσας έκθεσης, πρέπει να προχωρήσουμε προς την πλήρη κατάργηση των γεωργικά σφραγισμένων αποστακτηρίων από το 2013 και των μικρής κλίμακας αποστακτηρίων σταθερής ποσότητας από το 2017.
<SPEAKER ID="216" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Το αν και με ποια μορφή θα διατηρηθεί το γερμανικό μονοπώλιο αλκοόλης και ποιες αλλαγές θα γίνουν σε αυτό αποτελούν παράγοντες που θα επηρεάσουν κυρίως τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ). " ΕΕ ισχυρίζεται διαρκώς ότι επιθυμεί να παράσχει μεγαλύτερη ενίσχυση προς τις ΜΜΕ, που αποτελούν την κινητήριο δύναμη της οικονομίας και τον βασικό πάροχο θέσεων εργασίας. Εν προκειμένω, χρειαζόμαστε ασφάλεια δικαίου και, ως εκ τούτου, μια παράταση του μονοπωλίου για μεγαλύτερη περίοδο. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος ώστε να μπορέσουν οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις να κάνουν τις αναγκαίες αγορές προκειμένου να προετοιμαστούν για την επικείμενη απορρύθμιση, για παράδειγμα δημιουργώντας συνεταιρισμούς, εκσυγχρονίζοντας τον εξοπλισμό τους ή επεκτείνοντας τις δραστηριότητες απευθείας διάθεσης των προϊόντων τους. Ασφαλώς, το ζήτημα του μονοπωλίου θα μπορούσε να είχε συνδυαστεί με τη σταδιακή κατάργηση της κοινής γεωργικής πολιτικής και τους νέους κανονισμούς που θα ισχύσουν από το 2013.

Ωστόσο, δεν υπήρχαν πιεστικοί λόγοι για να γίνει αυτό. Εκείνο που έχει σημασία είναι να διασφαλισθεί ότι η διαδικασία προσαρμογής θα είναι σχεδιασμένη με σκοπό να επιτρέψει στα αποστακτήρια να επιβιώσουν μετά το τέλος του μονοπωλίου. Συμφωνώ με τον εισηγητή ως προς αυτό το θέμα. Ωστόσο, δεν είμαι υπέρ της εσωτερικής διαδικασίας, η οποία δεν πληροί επαρκώς τις προϋποθέσεις που αφορούν τη διαφάνεια και τη δημοκρατία. Για τον λόγο αυτόν, απείχα από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="941" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Τάσσομαι υπέρ της πρότασης, αλλά πιστεύω ότι πρέπει να ληφθεί υπόψη μια ολόκληρη σειρά από παράγοντες.

Καταρχάς, θεωρώ ότι έπρεπε να έχει πραγματοποιηθεί μια συνήθης αξιολόγηση επιπτώσεων και ότι η περίοδος παράτασης του μονοπωλίου δεν θα έπρεπε να υπερβαίνει το 2013, ημερομηνία της έναρξης ισχύος της νέας κοινής γεωργικής πολιτικής (ΚΓΠ).

Ωστόσο, δεδομένης της σπουδαιότητας για τα μικρά αποστακτήρια να συμμετέχουν στο μονοπώλιο και της ανάγκης για περαιτέρω μετάβαση προς την ελεύθερη αγορά και δεδομένου του γεγονότος ότι εκθέσεις που υποβλήθηκαν δεν καταδεικνύουν παραβίαση του ανταγωνισμού στην ενιαία αγορά, υποστηρίζω την παράταση.

Εύχομαι, ωστόσο, ότι τέτοιες λεπτομέρειες θα ληφθούν υπόψη στο πλαίσιο της μεταρρύθμισης της νέας ΚΓΠ και ότι θα βρεθεί μια ισορροπημένη λύση για το άνοιγμα της αγοράς με ταυτόχρονη προστασία των παραδοσιακών δραστηριοτήτων σε τοπικό επίπεδο.
<SPEAKER ID="940" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, διότι θεωρώ ότι οι ανάγκες της γερμανικής αγροτικής οικονομίας δικαιολογούν την παράταση της αρχικής περιόδου ισχύος της εξαίρεσης που προβλέπεται στο άρθρο 182, παράγραφος 4, του ενιαίου κανονισμού σχετικά με την κοινή οργάνωση της αγοράς (ΚΟΑ), προκειμένου να παρασχεθούν οι καλύτερες δυνατές συνθήκες ώστε να προετοιμαστούν κατάλληλα τα μικρά αποστακτήρια για την είσοδό τους στην ελεύθερη αγορά.
<SPEAKER ID="217" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
" Ομάδα μας υποστήριξε το εν λόγω κείμενο και τη γραμμή που ακολούθησε ο εισηγητής υπό την έννοια ότι τάσσεται υπέρ της πρότασης που παρουσιάστηκε, θεωρώντας ωστόσο ότι ορισμένα σημεία πρέπει να ληφθούν υπόψη για την εφαρμογή του κανονισμού. Ο εισηγητής θεωρεί ότι θα έπρεπε να έχει πραγματοποιηθεί μια συνήθης αξιολόγηση επιπτώσεων και ότι η περίοδος παράτασης του μονοπωλίου δεν θα έπρεπε να υπερβαίνει το 2013, ημερομηνία της έναρξης ισχύος της νέας ΚΓΠ. Ωστόσο, δεδομένης της σπουδαιότητας για τα μικρά αποστακτήρια να συμμετέχουν στο μονοπώλιο και της ανάγκης για περαιτέρω μετάβαση προς την ελεύθερη αγορά και δεδομένου του γεγονότος ότι εκθέσεις που υποβλήθηκαν δεν καταδεικνύουν παραβίαση του ανταγωνισμού στην ενιαία αγορά, ο εισηγητής είναι διατεθειμένος να υποστηρίξει την πρόταση.
<SPEAKER ID="939" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση στην οποία εγκρίνεται η προσθήκη 718 φαρμακευτικών και χημικών προϊόντων στον ήδη υπάρχοντα κατάλογο των 8.619 προϊόντων που τυγχάνουν δασμολογικής ατέλειας κατά την εισαγωγή στην ΕΕ, και η οποία προβλέπεται να τεθεί σε ισχύ την 1η Ιανουαρίου 2011, καθώς πιστεύω ότι είναι ζωτικής σημασίας να ξεκινήσει αμέσως η δασμολογική ατέλεια το επόμενο έτος, δεδομένου ότι οι "ΠΑ θα θέσουν ως όρο για την ενημέρωση του καταλόγου την έναρξη ισχύος του την 1η Ιανουαρίου.

Θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή για την εξαιρετική έκθεσή του, η οποία καταδεικνύει πόσο σημαντική είναι η τέταρτη αναθεώρηση (Pharma IV), που ξεκίνησε το 2009, για την παρακολούθηση των ταχειών μεταβολών προϊόντων της φαρμακευτικής βιομηχανίας. Δεδομένου ότι οι κατάλογοι εκδίδονται από τη βιομηχανία και αποφασίζονται από τους συμμετέχοντες με συναίνεση, επικροτώ τη συμφωνία που επιτεύχθηκε από όλα τα κράτη μέλη που έχουν στηρίξει προηγούμενες αναθεωρήσεις και στήριξαν επίσης την κάλυψη προϊόντων αυτής της τέταρτης αναθεώρησης.
<SPEAKER ID="219" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Συγχαίρω τον εισηγητή κ. Moreira για το γεγονός ότι τόνισε την ανάγκη να πραγματοποιούνται περιοδικές αναθεωρήσεις του καταλόγου των φαρμακευτικών και χημικών προϊόντων που εισάγονται στην Ευρωπαϊκή Ένωση χωρίς δασμούς.

Υποστηρίζω αυτό το μέτρο -μάλιστα, ψήφισα υπέρ του- γιατί το σενάριο παρασκευής με το οποίο λειτουργεί η φαρμακευτική βιομηχανία εκτυλίσσεται με ιλιγγιώδεις ρυθμούς και, ως εκ τούτου, είναι σημαντικό να ενημερώνεται συνεχώς ο κατάλογος, ο οποίος επί του παρόντος περιλαμβάνει πάνω από 8.000 προϊόντα. Όλα τα κράτη μέλη, που είχαν ταχθεί ήδη υπέρ των προηγούμενων προσαρμογών, έδωσαν τη συγκατάθεσή τους στην πρόταση για επέκταση του καταλόγου αυτού προσθέτοντας 718 νέα προϊόντα. Τέλος, υποστηρίζω τον μηχανισμό που εφαρμόστηκε, ο οποίος προστατεύει τα συμφέροντα και την υγεία των ευρωπαίων καταναλωτών.
<SPEAKER ID="938" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Τάσσομαι υπέρ, υπό την προϋπόθεση ότι διεξάγονται οι κατάλληλοι επιστημονικοί έλεγχοι και ότι ο κατάλογος των φαρμάκων, των ενδιάμεσων προϊόντων και των δραστικών συστατικών που καλύπτονται από τη συμφωνία σχετικά με τη δασμολογική ατέλεια θα επεκταθεί.

" πρόταση αποστέλλει ένα ισχυρό μήνυμα στις αγορές. Πράγματι, λειτουργεί πρωτίστως ως επιβεβαίωση της δέσμευσης ορισμένων σημαντικών μελών του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου στην ελεύθερη αγορά. Έχει επίσης ως αποτέλεσμα τη διεύρυνση των ορίων της δυνητικής αγοράς για τα αποτελέσματα συγκεκριμένων τομέων επιστημονικής έρευνας, ενθαρρύνοντας κατά τον τρόπο αυτόν τις επενδύσεις στους εν λόγω τομείς και, μαζί με αυτό, την καταπολέμηση νόσων για τις οποίες δεν έχει βρεθεί ακόμη αποτελεσματική θεραπεία. Τέλος, η πρόταση αποτελεί το παράδειγμα για ορισμένες χώρες στις οποίες τα φαρμακευτικά προϊόντα αποτελούν απαραίτητη δαπάνη προκειμένου να διασφαλιστεί το μέλλον των νεότερων γενεών, και αποτελεί μια έκκληση να υιοθετηθεί ευνοϊκή στάση για την έγκριση πολιτικών ανάπτυξης και δημιουργίας πλούτου.
<SPEAKER ID="220" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση επειδή υποστηρίζω την προσθήκη 718 φαρμακευτικών και χημικών προϊόντων στον κατάλογο των προϊόντων που τυγχάνουν δασμολογικής ατέλειας κατά την εισαγωγή στην ΕΕ. " αναθεώρηση αυτού του καταλόγου προϊόντων είναι απαραίτητη προκειμένου να ανταποκριθούμε στις ταχείες μεταβολές προϊόντων της φαρμακευτικής βιομηχανίας.
<SPEAKER ID="221" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Δεδομένης της σημασίας του εμπορίου φαρμακευτικών προϊόντων, όχι μόνο για τη δημόσια υγεία αλλά και για την οικονομία, επικροτώ την απόφαση να προστεθούν 718 νέες ουσίες στον κατάλογο των προϊόντων που είναι επιλέξιμα για δασμολογική ατέλεια. Ο διακανονισμός έχει την ομόφωνη στήριξη της φαρμακευτικής βιομηχανίας, διότι καταργεί την επιβολή δασμών σε συντελεστές παραγωγής και ενδιάμεσους φορείς, δασμών οι οποίοι πρέπει να καταβάλλονται ακόμα και για το ενδοεταιρικό εμπόριο, διευκολύνοντας με τον τρόπο αυτόν το διεθνές εμπόριο των συγκεκριμένων προϊόντων και ωφελώντας τις φαρμακευτικές εταιρείες. Αυτός ο διακανονισμός θα μπορούσε, σε τελική ανάλυση, να αντικατοπτρίζεται στην τιμή λιανικής των φαρμάκων που πωλούνται στο κοινό.
<SPEAKER ID="937" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Με την παρούσα πρόταση κλήθηκε το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο να εγκρίνουν την προσθήκη 718 φαρμακευτικών και χημικών προϊόντων στον ήδη υπάρχοντα κατάλογο των 8.619 προϊόντων που τυγχάνουν δασμολογικής ατέλειας κατά την εισαγωγή στην ΕΕ. Αυτό το ζήτημα δεν είναι αμφιλεγόμενο, καθώς υπάρχει συναίνεση μεταξύ των ενδιαφερόμενων μερών, και υποστηρίζεται από τα κράτη μέλη.

Οι κατάλογοι καταρτίζονται από τη βιομηχανία και αποφασίζονται από τους συμμετέχοντες με συναίνεση. Αυτή η προσθήκη προϊόντων είναι αναγκαία για να ανταποκριθούμε στις ταχείες μεταβολές προϊόντων της φαρμακευτικής βιομηχανίας. Προβλεπόμενη ημερομηνία εφαρμογής είναι η 1η Ιανουαρίου 2011. Οι "ΠΑ έχουν θέσει ως όρο για την ενημέρωση του καταλόγου την έναρξη ισχύος του την 1η Ιανουαρίου. Και άλλοι συμμετέχοντες αναμένεται να ακολουθήσουν αυτό το παράδειγμα, εκτός της Ιαπωνίας η οποία έχει ανακοινώσει ότι αναμένεται εξάμηνη καθυστέρηση στην εφαρμογή.
<SPEAKER ID="936" NAME="Ian Hudghton" LANGUAGE="EN">
Οι κανόνες του ΠΟΕ για τη δασμολογική ατέλεια φαρμακευτικών ουσιών έχουν την καθολική υποστήριξη της φαρμακευτικής βιομηχανίας. Πρόκειται για μια βιομηχανία που είναι σημαντική για τη Σκοτία, καθώς απασχολεί περίπου 5.000 ανθρώπους σε όλη τη χώρα. " ΕΕ συνολικά αποτελεί σημαντικό παραγωγό και χρήστη φαρμακευτικών προϊόντων, και στήριξα με χαρά αυτήν την έκθεση.
<SPEAKER ID="222" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Με την παρούσα πρόταση καλείται το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο να εγκρίνουν την προσθήκη 718 φαρμακευτικών και χημικών προϊόντων στον ήδη υπάρχοντα κατάλογο των 8.619 προϊόντων που τυγχάνουν δασμολογικής ατέλειας κατά την εισαγωγή στην ΕΕ. Υπερψήφισα την πρόταση.
<SPEAKER ID="935" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Το εμπόριο φαρμακευτικών προϊόντων αποτελεί σημαντικό μέρος του παγκόσμιου εμπορίου. " προσθήκη 718 προϊόντων στον κατάλογο των προϊόντων που τυγχάνουν δασμολογικής ατέλειας είναι ένα επωφελές μέτρο, τόσο για την οικονομία όσο και για τη δημόσια υγεία. " απόφαση να προστεθούν αυτά τα προϊόντα στον ήδη υπάρχοντα κατάλογο των 8.619 προϊόντων μπορεί επίσης να έχει αντίκτυπο στην τελική τιμή των φαρμάκων, κάτι που θα αποβεί ωφέλιμο για όλους.
<SPEAKER ID="223" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Στο πλαίσιο συμφωνίας του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου (ΠΟΕ), η ΕΕ, οι "ΠΑ, η Ιαπωνία, ο Καναδάς, η Ελβετία, η Νορβηγία και το Μακάο στην Κίνα αποφάσισαν να μηδενίσουν τους δασμούς σε συγκεκριμένα φαρμακευτικά προϊόντα και δραστικά συστατικά. Φυσικά, ο κατάλογος των προϊόντων τροποποιείται και διευρύνεται συνεχώς ώστε να συμβαδίζει με τα αποτελέσματα των ερευνών και τις τελευταίες εξελίξεις στον φαρμακευτικό κόσμο. Ο κατάλογος των προϊόντων που τυγχάνουν δασμολογικής ατέλειας, ο οποίος αρχικά περιλάμβανε 6.000 προϊόντα και ο οποίος δημιουργήθηκε από τη βιομηχανία και αναθεωρείται από τα συμβαλλόμενα κράτη, πρόκειται τώρα να επεκταθεί ώστε να περιλαμβάνει πάνω από 8.600 φαρμακευτικά και χημικά προϊόντα.

Είναι σημαντικό να αιτιολογείται η δασμολογική ατέλεια των φαρμακευτικών και χημικών προϊόντων και των δραστικών συστατικών. Ωστόσο, το όλο σύστημα φαίνεται να είναι ιδιαίτερα περίπλοκο και πρόκειται να δημιουργήσει πρόσθετη γραφειοκρατία για τις τελωνειακές αρχές. " σταδιακή επέκταση του συγκεκριμένου καταλόγου, αυτήν τη φορά κατά περισσότερο από ένα τρίτο, θα σημαίνει, κάποια στιγμή, ότι τα τελωνειακά συστήματα θα έχουν φτάσει τα όριά τους όσον αφορά την αποθήκευση δεδομένων. Ως εκ τούτου, ζητώ να απλοποιηθεί η θεμελιώδης αρχή και, για τον λόγο αυτόν, δεν συμμετείχα στην ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="934" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
Εκτός από τα συγχαρητήριά μου προς τον εισηγητή κ. Moreira, με τον οποίο συμφωνώ όσον αφορά την ανάγκη περιοδικών αναθεωρήσεων για την ενημέρωση των καταλόγων των φαρμακευτικών προϊόντων που είναι επιλέξιμα για δασμολογική ατέλεια, οφείλω να επισημάνω ότι, χάρη στον νέο μηχανισμό που θεσπίστηκε, αυτοί που θα ωφεληθούν θα είναι οι τελικοί καταναλωτές.

Πράγματι, υπερψήφισα την πρόταση καθώς πιστεύω ότι είναι σημαντικό να αναθεωρείται περιοδικά ο κατάλογος των φαρμακευτικών προϊόντων που εξαιρούνται από τελωνειακούς δασμούς, λαμβάνοντας υπόψη τις ταχείες μεταβολές προϊόντων της φαρμακευτικής βιομηχανίας. Όλα τα κράτη μέλη υποστήριξαν τις προηγούμενες αναθεωρήσεις και στηρίζω την κάλυψη προϊόντων της τέταρτης αναθεώρησης. Ως εκ τούτου, επαινώ το έργο που επιτελέστηκε και επιβεβαιώνω τη θετική ψήφο μου.
<SPEAKER ID="933" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
" προσθήκη αυτών των 718 ουσιών στον υπάρχοντα κατάλογο των 8.619 προϊόντων που τυγχάνουν δασμολογικής ατέλειας κατά την εισαγωγή στην ΕΕ είχε τη συναίνεση της φαρμακευτικής βιομηχανίας και άλλων ενδιαφερόμενων μερών κατά τη διαδικασία αναθεώρησης και, συνεπώς, αξίζει την υποστήριξή μου.
<SPEAKER ID="224" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Αυτό το κείμενο αφορά βασικά την πρόταση με την οποία καλείται το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο να εγκρίνουν την προσθήκη 718 φαρμακευτικών και χημικών προϊόντων στον ήδη υπάρχοντα κατάλογο των 8.619 προϊόντων που τυγχάνουν δασμολογικής ατέλειας κατά την εισαγωγή στην ΕΕ. Πρόκειται για ένα αρκετά τεχνικό κείμενο. " Ομάδα μας το υπερψήφισε.
<SPEAKER ID="225" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Τασσόμαστε υπέρ της πρότασης κανονισμού που προβλέπει δασμολογική ατέλεια για συγκεκριμένα δραστικά συστατικά, καθώς αφορούν φαρμακευτικά και χημικά προϊόντα που είναι σημαντικά για τη φαρμακευτική βιομηχανία. " αναθεώρηση θεωρήθηκε απαραίτητη τόσο για την προσθήκη νέων προϊόντων όσο και για την αφαίρεση άλλων. Αυτή η απόφαση ελήφθη με τη σύμφωνη γνώμη των ενδιαφερόμενων μερών και με την ομόφωνη έγκριση όλων των συμμετεχόντων και όλων των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="227" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Συμφωνώ ότι η συμφωνία επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Ουκρανίας πρέπει να ανανεωθεί για άλλη μία πενταετία. " απόφαση αυτή θα δώσει και στην Κοινότητα και στην Ουκρανία τη δυνατότητα να συνεχίσουν, να βελτιώσουν και να ενισχύσουν τη συνεργασία τους σε τομείς κοινών επιστημονικών και τεχνολογικών ενδιαφερόντων. Στόχος της συγκεκριμένης συνεργασίας είναι η παροχή βοήθειας προς την Ουκρανία ώστε να συμμετάσχει πιο ενεργά στον Ευρωπαϊκό Χώρο Έρευνας. Αυτή η συνεργασία θα βοηθήσει την Ουκρανία να υποστηρίξει τα συστήματά της για τη διαχείριση της επιστήμης και τη μεταρρύθμιση και αναδιάρθρωση των ερευνητικών ιδρυμάτων, δημιουργώντας κατά αυτόν τον τρόπο τις συνθήκες για τη δημιουργία μιας ανταγωνιστικής κοινωνίας της οικονομίας και της γνώσης.

Και η Ουκρανία και η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να αποκομίσουν αμοιβαία οφέλη από την επιστημονική και τεχνολογική τους πρόοδο, εφαρμόζοντας ειδικά ερευνητικά προγράμματα. Μέσω της εφαρμογής αυτής της απόφασης, θα είναι δυνατή η ανταλλαγή ειδικών γνώσεων και η μετάδοση πρακτικών εμπειριών προς όφελος της ερευνητικής κοινότητας, της βιομηχανίας και των πολιτών. Ως εκ τούτου, συμφωνώ απόλυτα ότι η Ουκρανία και η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να συνεχίσουν να συνεργάζονται στενά στον συγκεκριμένο τομέα.
<SPEAKER ID="932" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
" επιστημονική και τεχνολογική συνεργασία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και άλλων χωρών είναι ζωτικής σημασίας για την τεχνολογική ανάπτυξη, με όλα τα πλεονεκτήματα που αυτή συνεπάγεται, συμπεριλαμβανομένων εκείνων που σχετίζονται με τη βελτίωση της ποιότητας ζωής των ανθρώπων. Για τον λόγο αυτόν, ψήφισα υπέρ της ανανέωσης της συμφωνίας μεταξύ της ΕΚ και της Ουκρανίας.
<SPEAKER ID="228" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" συμφωνία επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Ουκρανίας υπογράφηκε στην Κοπεγχάγη στις 4 Ιουλίου 2002 και τέθηκε σε ισχύ στις 11 Φεβρουαρίου 2003. Δεδομένης της σημασίας της επιστήμης και της τεχνολογίας για την ΕΕ, των δυνατοτήτων της ΕΕ σε αυτούς τους τομείς και του σημαντικού ρόλου που μπορεί να διαδραματίσει μαζί με την Ουκρανία, πιστεύω ότι η ανανέωση της συμφωνίας είναι προς το συμφέρον της Ένωσης, υπό την έννοια ότι συνεχίζει να προωθεί τη συνεργασία με την Ουκρανία σε τομείς της επιστήμης και της τεχνολογίας που αποτελούν κοινές προτεραιότητες και ωφελούν και τις δύο πλευρές. Ελπίζω η συμφωνία που μόλις ανανεώθηκε να συνεχίσει να αποδεικνύεται επωφελής και για τις δύο πλευρές.
<SPEAKER ID="931" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" συμφωνία επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Ουκρανίας συνήφθη στην Κοπεγχάγη στις 4 Ιουλίου 2002 και τέθηκε σε ισχύ στις 11 Φεβρουαρίου 2003 με σκοπό την ενθάρρυνση, την ανάπτυξη και τη διευκόλυνση συνεργατικών δραστηριοτήτων σε πεδία κοινού ενδιαφέροντος, όπως η έρευνα και η επιστημονική και τεχνολογική ανάπτυξη. Υπερψήφισα τη συμφωνία αυτή καθώς πιστεύω ότι η ανανέωσή της συμβάλλει στην ενίσχυση της δημιουργίας του κοινού Ευρωπαϊκού Χώρου Έρευνας, δεδομένου ότι λειτουργεί ως καταλύτης για τη στρατηγική συνεργασία μεταξύ της ΕΕ και της Ουκρανίας. Ως εκ τούτου, ευελπιστώ αυτή η ανανέωση να αποδώσει καρπούς και για τα δύο συμβαλλόμενα μέρη.
<SPEAKER ID="229" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, η οποία αφορά την εκ νέου διαβούλευση του Κοινοβουλίου σχετικά με προηγούμενες αποφάσεις του Συμβουλίου για την ανανέωση της συμφωνίας επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ουκρανίας. Σε μια σύνοδο κορυφής στην Ουκρανία τον Νοέμβριο του 2008, και οι δύο πλευρές επιβεβαίωσαν το ενδιαφέρον τους για την ανανέωση της συμφωνίας για άλλα πέντε έτη και επικροτώ το γεγονός αυτό.
<SPEAKER ID="930" NAME="Iosif Matula" LANGUAGE="RO">
Επικροτώ το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε το σχέδιο απόφασης για την ανανέωση της συμφωνίας επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας με την Ουκρανία. " σημασία αυτών των τομέων στην οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη και της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ουκρανίας αναγνωρίζεται μέσω της συνεργασίας σε ποικίλα πεδία κοινού ενδιαφέροντος: το περιβάλλον και την κλιματική αλλαγή, την υγεία, την πράσινη ενέργεια, την κοινωνία της πληροφορίας, τη βιομηχανία και τη γεωργία κ.λπ. Όχι μόνο η πρόσβαση σε υποδομές έρευνας, αλλά και η ανταλλαγή εμπειριών σε διμερές και πολυμερές πλαίσιο μεταξύ ερευνητών στην ΕΕ και την Ουκρανία μπορούν να συμβάλουν στην αύξηση της οικονομικής αποδοτικότητας των προγραμμάτων που εφαρμόζονται, μειώνοντας κατά τον τρόπο αυτόν την αλληλεπικάλυψη των προσπαθειών και τη χρήση πόρων.

" ακαδημαϊκή κοινότητα της Ουκρανίας πρέπει να αξιολογήσει σοβαρά τα ανταγωνιστικά πλεονεκτήματα που αποκομίζει από τη συνεργασία της με την ΕΕ και να χρησιμοποιήσει τους ευρωπαϊκούς πόρους ως μέσο ανάπτυξης των δυνατών της σημείων και όχι μόνο ως εναλλακτική πηγή χρηματοδότησης. " επιστημονική συνεργασία αποτελεί αναμφίβολα βασικό στοιχείο του Ευρωπαϊκού Χώρου Έρευνας και θα ανοίξει τον δρόμο για την πρόσβαση στα διεθνή δίκτυα στον εν λόγω τομέα.
<SPEAKER ID="929" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" συμφωνία επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Ουκρανίας, η οποία ισχύει από τον Φεβρουάριο του 2003, έχει στεφθεί με επιτυχία και έχει διαδραματίσει σημαντικό ρόλο και για τις δύο πλευρές. Κατά συνέπεια, η ανανέωσή της επιβεβαιώνει αυτήν την επιτυχία, και ελπίζουμε ότι θα συνεχίσει να την επιβεβαιώνει και στο μέλλον.
<SPEAKER ID="928" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="LV">
Για πολλά χρόνια, η Ουκρανία βρισκόταν σε μια κατάσταση συνταγματικής και πολιτικής αναστάτωσης. Επιτέλους, διαθέτει έναν πρόεδρο ικανό να λάβει αποφάσεις. Στηρίζω τη βούληση του κ. Yanukovych να επιβάλλει την τάξη στην Ουκρανία. Πρέπει να αξιοποιήσουμε όλες τις διαθέσιμες ευκαιρίες για να βοηθήσουμε τη βιομηχανία της Ουκρανίας να ενσωματωθεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση το συντομότερο δυνατό. Στο πλαίσιο αυτό, η συμφωνία επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Ουκρανίας είναι επωφελής και για τις δύο πλευρές. Κατά δεύτερον, αποστέλλει ένα σημαντικό πολιτικό μήνυμα σε όλες τις πολιτικές δυνάμεις στην Ουκρανία ότι υποστηρίζουμε την πολιτική που επιδιώκει να μπουν σε τάξη η νομοθεσία και οι κανονισμοί.
<SPEAKER ID="231" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Στον σημερινό σύγχρονο κόσμο όπου οι τεχνολογικές εξελίξεις είναι τόσο βραχύβιες, η διευκόλυνση της συνεργασίας στους τομείς της επιστήμης και της τεχνολογίας θα ωφελήσει και τις δύο πλευρές. Καθώς η ανανέωση της συμφωνίας είναι προφανές ότι αποφέρει οικονομικά και κοινωνικά οφέλη και για τις δύο πλευρές, εξυπηρετεί και τα συμφέροντα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το κόστος εφαρμογής της συμφωνίας, όσον αφορά εργαστήρια, σεμινάρια, συνεδριάσεις κ.λπ., θα συμπεριληφθεί στα αντίστοιχα κονδύλια των ειδικών προγραμμάτων στον προϋπολογισμό της ΕΕ.

Με σκοπό να προωθηθεί η τεχνολογική πρόοδος έναντι του ανταγωνισμού σε έναν παγκοσμιοποιημένο κόσμο και υπό το πρίσμα των οφελών που αποφέρουν οι τεχνολογικές εξελίξεις όχι μόνο στην καθημερινή ζωή μας, αλλά, για παράδειγμα, και στον τομέα της ιατρικής, υποστήριξα την ανανέωση της συμφωνίας επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας με την Ουκρανία.
<SPEAKER ID="927" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα αυτό το ψήφισμα, καθώς πιστεύω ότι η ανανέωση της συμφωνίας επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Ουκρανίας θα δώσει τη δυνατότητα στα συμβαλλόμενα μέρη να επιτύχουν σημαντική πρόοδο και να αποκομίσουν αμοιβαία οφέλη.
<SPEAKER ID="232" NAME="Teresa Riera Madurell" LANGUAGE="ES">
" ανανέωση της συμφωνίας επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Ουκρανίας είναι εξαιρετικά σημαντική προκειμένου να συνεχιστεί η διευκόλυνση της συνεργασίας και στα δύο πεδία κοινής προτεραιότητας, την επιστήμη και την τεχνολογία, κάτι που θα αποφέρει κοινωνικά και οικονομικά οφέλη και για τις δύο πλευρές. Γι'°αυτόν τον λόγο, κατά τη σύνοδο της Ολομέλειας, υποστήριξα την έγκριση του Κοινοβουλίου για την ανανέωση της συμφωνίας, σε εναρμόνιση με όσα αποφασίσαμε στην Επιτροπή Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας.

Αυτή η συμφωνία πρέπει να δώσει στην Ουκρανία και την ΕΕ τη δυνατότητα να ωφεληθούν αμοιβαία από την επιστημονική και τεχνολογική πρόοδο που σημειώνεται μέσω των ερευνητικών προγραμμάτων τους, επιτρέποντας ταυτόχρονα τη μεταφορά γνώσης προς όφελος της επιστημονικής κοινότητας, της βιομηχανίας και των Ευρωπαίων.

Όσον αφορά τα συγκεκριμένα αποτελέσματα, η ανανέωση της συμφωνίας θα επιτρέψει τη συνεχή ανταλλαγή πληροφοριών σχετικά με επιστημονικές και τεχνολογικές πολιτικές μεταξύ της ΕΕ και της Ουκρανίας. Θα επιτρέψει επίσης στην Ουκρανία να συμμετέχει σε συγκεκριμένους τομείς του ευρωπαϊκού προγράμματος πλαίσιο για την έρευνα και την τεχνολογική ανάπτυξη και θα δώσει, μεταξύ άλλων, τη δυνατότητα κατάρτισης μέσω προγραμμάτων κινητικότητας για ερευνητές και ειδικούς επιστήμονες και από τις δύο πλευρές.
<SPEAKER ID="233" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Ήταν μια πολύ εύκολη ψηφοφορία. Έπρεπε απλώς να συμφωνήσουμε, και αυτό κάναμε.
<SPEAKER ID="926" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
" επιστημονική και τεχνολογική συνεργασία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και άλλων χωρών είναι ζωτικής σημασίας για την τεχνολογική ανάπτυξη, με όλα τα πλεονεκτήματα που αυτή συνεπάγεται, συμπεριλαμβανομένων αυτών που σχετίζονται με τη βελτίωση της ποιότητας ζωής των ανθρώπων. Για τον λόγο αυτόν, ψήφισα υπέρ της ανανέωσης της συμφωνίας μεταξύ της ΕΕ και των Νήσων Φερόε.
<SPEAKER ID="235" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" ΕΕ και οι Νήσοι Φερόε ολοκλήρωσαν τις διαπραγματεύσεις τους σχετικά με τη σύναψη συμφωνίας επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας, η οποία μονογραφήθηκε στις 13 Ιουλίου 2009. " συμφωνία βασίζεται στις αρχές του αμοιβαίου οφέλους, της εκατέρωθεν παροχής πρόσβασης στα προγράμματα και στις δραστηριότητες που εξυπηρετούν τους σκοπούς της συμφωνίας, της μη διακριτικής μεταχείρισης, της αποτελεσματικής προστασίας της πνευματικής ιδιοκτησίας και του δίκαιου επιμερισμού των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας. Αυτή η συμφωνία επιστημονικής και τεχνολογικής σύνδεσης θα συμβάλλει στην ανάπτυξη και τη βελτίωση της συνεργασίας επί των θεμάτων αυτών μεταξύ της ΕΕ και των Νήσων Φερόε, μέσω των τακτικών συνεδριάσεων της μεικτής επιτροπής της, στην οποία μπορούν να προγραμματίζονται συγκεκριμένες δραστηριότητες συνεργασίας. Ευελπιστώ ότι η συμφωνία που μόλις εγκρίθηκε θα αποδειχθεί επωφελής και για τις δύο πλευρές.
<SPEAKER ID="925" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" ΕΕ και οι Νήσοι Φερόε ολοκλήρωσαν τις διαπραγματεύσεις τους για τη σύναψη συμφωνίας επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας, με σκοπό να διευκολύνουν την ελεύθερη κυκλοφορία και διαμονή ερευνητών που συμμετέχουν σε δραστηριότητες οι οποίες καλύπτονται από την παρούσα συμφωνία, καθώς και τη διαμεθοριακή διακίνηση αγαθών που προορίζονται να χρησιμοποιηθούν στο πλαίσιο τέτοιων δραστηριοτήτων. Υπερψήφισα αυτήν τη συμφωνία, καθώς πιστεύω ότι η ανανέωσή της συμβάλλει στην ενίσχυση της δημιουργίας του κοινού Ευρωπαϊκού Χώρου Έρευνας. Ως εκ τούτου, ευελπιστώ η ανανέωση της συμφωνίας να αποδώσει καρπούς και για τα δύο συμβαλλόμενα μέρη.
<SPEAKER ID="236" NAME="Elie Hoarau" LANGUAGE="FR">
Καταψήφισα τη συμφωνία επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της κυβέρνησης των Νήσων Φερόε, όχι επειδή είμαι κατά της επιστημονικής συνεργασίας μεταξύ της Ένωσης και των Νήσων Φερόε, αλλά επειδή πιστεύω ότι πρέπει να ξεκινήσουν να ασκούνται πιέσεις στις Νήσους Φερόε ώστε να σταματήσει οριστικά η επαναλαμβανόμενη σφαγή μαυροδέλφινων - σχεδόν 1.000 μαυροδέλφινα θανατώνονται ετησίως. Όσο διαπράττονται αυτές οι σφαγές, θα καταψηφίζω, στο μέλλον, κάθε συμφωνία ή διακανονισμό χρηματοδοτικής ενίσχυσης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των Νήσων Φερόε.
<SPEAKER ID="237" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
" Επιτροπή διαπραγματεύθηκε εξ ονόματος της Ένωσης μια συμφωνία επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας με την κυβέρνηση των Νήσων Φερόε τον Ιούνιο του 2010. Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση η οποία εγκρίνει την πρόταση.
<SPEAKER ID="924" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" συμφωνία επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της κυβέρνησης των Νήσων Φερόε, η οποία ισχύει από τον Ιούλιο του 2009, στέφθηκε με επιτυχία και έχει διαδραματίσει σημαντικό ρόλο και για τις δύο πλευρές. Κατά συνέπεια, η ανανέωσή της επιβεβαιώνει αυτήν την επιτυχία, και ελπίζουμε ότι θα συνεχίσει να την επιβεβαιώνει και στο μέλλον.
<SPEAKER ID="238" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
" έναρξη ισχύος της συμφωνίας επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της κυβέρνησης των Νήσων Φερόε θα επιτρέψει στις Νήσους Φερόε να συμμετάσχουν πλήρως στο έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο δραστηριοτήτων έρευνας, τεχνολογικής ανάπτυξης και επίδειξης της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Παρά το γεγονός ότι οι Νήσοι Φερόε διαθέτουν μικρή ερευνητική κοινότητα, ερευνητές τους έχουν ήδη συμμετάσχει με επιτυχία σε χρηματοδοτούμενα από την ΕΕ έργα. Διαθέτουν εμπειρογνωμοσύνη σε ερευνητικούς τομείς που συνδέονται με τη γεωγραφική θέση των Νήσων Φερόε, συγκεκριμένα με τους θαλάσσιους πόρους και το περιβάλλον. " συμφωνία θα επιτρέψει στους ερευνητές αυτούς να εργαστούν σε άλλους τομείς, όπως η ενέργεια, τα τρόφιμα, η γεωργία, η αλιεία και οι βιοτεχνολογίες. Οι τακτικές συνεδριάσεις θα συμβάλουν στον προσδιορισμό κοινών προτεραιοτήτων όσον αφορά την έρευνα, καθώς και σε τομείς όπου οι κοινές προσπάθειες ενδέχεται να αποβούν επωφελείς και για τις δύο πλευρές. Επιπλέον, η συμφωνία θα προωθήσει την κινητικότητα φοιτητών και ερευνητών από τον χώρο της ανώτερης εκπαίδευσης.
<SPEAKER ID="239" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
" Ευρωπαϊκή Ένωση έχει θέσει για την ίδια φιλόδοξους στόχους στον τομέα της τεχνολογίας, και όχι μόνο στο πλαίσιο της στρατηγικής της Λισαβόνας. Αυτοί οι στόχοι έχουν πλέον ενισχυθεί στο σχέδιο για το εγγύς μέλλον, τη στρατηγική "Ευρώπη 2020". Αυτό καθιστά τη συνεργασία στο πεδίο της επιστήμης και της τεχνολογίας ακόμη πιο σημαντική. Στο πλαίσιο αυτό, πρέπει να επικροτήσουμε το γεγονός ότι έχει συναφθεί μια σειρά συμφωνιών με άλλες χώρες για την προώθηση αυτής της συνεργασίας μέσω εργαστηρίων, συνεδριάσεων και σεμιναρίων, για παράδειγμα. " μεγάλη σημασία που αποδίδει η ΕΕ στο ζήτημα αυτό αποδεικνύεται από την παροχή δυνατότητας επιδότησης στο πλαίσιο του έβδομου προγράμματος πλαίσιο για δραστηριότητες έρευνας, τεχνολογικής ανάπτυξης και επίδειξης.

Τώρα πρόκειται να ανανεώσουμε τη συμφωνία μας με μια ομάδα νησιών στον βόρειο Ατλαντικό, τις Νήσους Φερόε. Σε αντίθεση με τη Δανία, οι Νήσοι Φερόε δεν είναι μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης και δεν αποτελούν μέρος της τελωνειακής ένωσης. Αντί αυτού, έχουν δημιουργήσει έναν ενιαίο οικονομικό χώρο με την Ισλανδία. Με σκοπό να ενθαρρυνθεί η τεχνολογική πρόοδος, ψήφισα υπέρ της ανανέωσης της συμφωνίας επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας με τις Νήσους Φερόε.
<SPEAKER ID="923" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της σύναψης συμφωνίας επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της κυβέρνησης των Νήσων Φερόε, καθώς είμαι πεπεισμένος ότι η εναρμόνιση των προσπαθειών μας σε αυτούς τους στρατηγικούς τομείς μπορεί να ωφελήσει και τις δύο πλευρές.
<SPEAKER ID="240" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Έχοντας υπόψη το σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου (11365/2010), το σχέδιο συμφωνίας που αφορά τη σύναψη συμφωνίας επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της κυβέρνησης των Νήσων Φερόε, με την οποία οι Νήσοι Φερόε συνδέονται με το έβδομο κοινοτικό πρόγραμμα πλαίσιο δραστηριοτήτων έρευνας, τεχνολογικής ανάπτυξης και επίδειξης (2007-2013) (05475/2010), και την αίτηση έγκρισης που υπέβαλε το Συμβούλιο σύμφωνα με το άρθρο 186 και το άρθρο 218, παράγραφος 6, δεύτερο εδάφιο, στοιχείο α), της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (C7-0184/2010).

έχοντας, επίσης, υπόψη το άρθρο 81, το άρθρο 90, παράγραφος 8, και το άρθρο 46, παράγραφος 1, του Κανονισμού του και τη σύσταση της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας (Α7-0303/2010), το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συμφώνησε τα εξής:

1. εγκρίνει τη σύναψη της συμφωνίας·

2. αναθέτει στον Πρόεδρό του να διαβιβάσει τη θέση του Κοινοβουλίου στο Συμβούλιο, στην Επιτροπή, καθώς και στις κυβερνήσεις και στα κοινοβούλια των κρατών μελών και των Νήσων Φερόε.
<SPEAKER ID="242" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (BG) " καινοτομία και η παγκοσμιοποίηση είναι οι δύο βασικές πηγές οικονομικής ανάπτυξης ανά την υφήλιο. Έχουν άμεσες επιπτώσεις στην παραγωγικότητα, την απασχόληση και την ευημερία των πολιτών, και προσφέρουν μια ευκαιρία να αντιμετωπιστούν ορισμένες από τις προκλήσεις που αντιμετωπίζει η ανθρωπότητα, όπως για παράδειγμα η υγειονομική περίθαλψη και το περιβάλλον. Καθώς ο ρόλος τους γίνεται ολοένα και πιο ορατός και τα χαρακτηριστικά τους ολοένα και πιο ξεκάθαρα, οι πολιτικές πρέπει προσαρμοστούν σε αυτά. " Ιαπωνία είναι μια χώρα με παράδοση στον τομέα της επιστήμης και της τεχνολογίας. Ως εκ τούτου, ψήφισα υπέρ της μεταξύ μας συνεργασίας.
<SPEAKER ID="922" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
" επιστημονική και τεχνολογική συνεργασία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και άλλων χωρών είναι ζωτικής σημασίας για την τεχνολογική ανάπτυξη, με όλα τα πλεονεκτήματα που αυτή συνεπάγεται, συμπεριλαμβανομένων εκείνων που σχετίζονται με τη βελτίωση της ποιότητας ζωής των ανθρώπων. Για τον λόγο αυτόν, ψήφισα υπέρ της σύναψης συμφωνίας στον τομέα αυτόν μεταξύ της ΕΕ και της κυβέρνησης της Ιαπωνίας.
<SPEAKER ID="243" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" σημασία της επιστήμης και της τεχνολογίας στην ανάπτυξη της Ευρώπης και της Ιαπωνίας και το γεγονός ότι και οι δύο αντιμετωπίζουν παρόμοιες προκλήσεις όσον αφορά την οικονομική ανάπτυξη, την ανταγωνιστικότητα της βιομηχανίας, την απασχόληση, την αειφόρο ανάπτυξη και την κλιματική αλλαγή έχουν ως αποτέλεσμα και η ΕΕ και η Ιαπωνία να έχουν εκφράσει την επιθυμία να βελτιώσουν και να εντείνουν τη συνεργασία τους σε τομείς κοινού ενδιαφέροντος, όπως είναι η επιστήμη και η τεχνολογία. Το 2003 ξεκίνησαν οι διαπραγματεύσεις σχετικά με μια μελλοντική συμφωνία επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας, οι οποίες οδήγησαν στο σχέδιο κειμένου επί του οποίου μόλις ψηφίσαμε. Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι αυτή η συνεργασία θα μπορούσε να αποδειχθεί εξαιρετικά επωφελής για την Ευρώπη, καθώς η Ιαπωνία είναι μία από τις ηγέτιδες χώρες παγκοσμίως όσον αφορά τις επενδύσεις στον τομέα της έρευνας, οι οποίες ανήλθαν στο 3,61% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος το 2008, με πάνω από το 81,6% αυτών των χρημάτων να προέρχονται από τον ιδιωτικό τομέα. Ευελπιστώ ότι η συμφωνία που μόλις εγκρίθηκε θα αποδειχθεί επωφελής και για τις δύο πλευρές.
<SPEAKER ID="921" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" Ευρωπαϊκή Ένωση και η Ιαπωνία αντιμετωπίζουν κοινές προκλήσεις όσον αφορά την οικονομική ανάπτυξη, την ανταγωνιστικότητα της βιομηχανίας, την απασχόληση, την κοινωνική και περιφερειακή συνοχή, την αειφόρο ανάπτυξη και, ίσως, το σημαντικότερο, την ανάγκη να προσαρμόσουν τις οικονομίες τους στις γηράσκουσες κοινωνίες τους και την τρέχουσα χρηματοπιστωτική κρίση.

Έχουν θέσει επίσης παρόμοιες ερευνητικές προτεραιότητες, όπως στους τομείς των βιοεπιστημών και των επιστημών των επικοινωνιών, επομένως αυτή η συμφωνία θα συμβάλει στην ενίσχυση της συνεργασίας σε πεδία κοινού ενδιαφέροντος, όπως οι βιοεπιστήμες, οι τεχνολογίες των πληροφοριών και των επικοινωνιών, και η περιβαλλοντική τεχνολογία που συνδέεται με την κλιματική αλλαγή και τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας. Υπερψήφισα αυτήν τη συμφωνία, καθώς πιστεύω ότι η έγκρισή της συμβάλλει στην ενίσχυση της δημιουργίας του κοινού Ευρωπαϊκού Χώρου Έρευνας, λειτουργώντας ως καταλύτης για τη στρατηγική συνεργασία μεταξύ της ΕΕ και της Ιαπωνίας, η οποία είναι ήδη μία από τις ηγέτιδες χώρες όσον αφορά τις επενδύσεις στην έρευνα (που ανήλθαν στο 3,61% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος το 2008, με πάνω από το 81,6% αυτών των χρημάτων να προέρχονται από τον ιδιωτικό τομέα).
<SPEAKER ID="244" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
" Επιτροπή διαπραγματεύτηκε μια συμφωνία επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας με την Ιαπωνία, η οποία υπογράφηκε στις 30 Νοεμβρίου 2009. Επικροτώ αυτήν την έκθεση, η οποία εγκρίνει τη συμφωνία, αλλά πιστεύω ότι η ΕΕ πρέπει να εργαστεί για να εντείνει τις σχέσεις της με την Ιαπωνία.
<SPEAKER ID="920" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Μόλις συνήφθη η συμφωνία επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Ιαπωνίας, η οποία αποτελούσε αντικείμενο διαπραγματεύσεων από το 2003. Δεδομένης της ιδιαίτερης σημασίας της Ιαπωνίας στους τομείς της επιστημονικής και τεχνολογικής έρευνας, η συμφωνία που μόλις συνήφθη είναι εξαιρετικά σημαντική και για τις δύο πλευρές.
<SPEAKER ID="919" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="LV">
Αυτή η συμφωνία δίνει το πράσινο φως στην Ευρωπαϊκή Ένωση να χρησιμοποιεί τεχνολογίες από την Ιαπωνία, ένα από τα πιο προοδευτικά βιομηχανικά κράτη. Πρόκειται για ένα μεγάλο βήμα προόδου από την πλευρά της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ωστόσο, θα ήθελα να εκφράσω την ελπίδα η συνεργασία αυτή να είναι αμφίδρομη, καθώς η εμπειρία από τη συνεργασία με ιαπωνικές εταιρείες δείχνει ότι η ιαπωνική πλευρά δεν τηρεί πάντα αυτήν την αρχή. Ψηφίζω υπέρ, με την ελπίδα να ωφεληθεί από αυτήν τη συμφωνία όχι μόνο η Ιαπωνία, αλλά και η Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="245" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
" Ιαπωνία αποτελεί πρότυπο στον τομέα της τεχνολογικής ανάπτυξης. " ιαπωνική τεχνολογία είναι πάντα τεχνολογία αιχμής, είτε αφορά υβριδικά συστήματα οδήγησης είτε αφορά προϊόντα ψυχαγωγίας. " χώρα δεν είναι μόνο γνωστή για την εξαγωγή των προϊόντων υψηλής τεχνολογίας που παράγει· τα προϊόντα αυτά είναι επίσης πολύ σημαντικά για τους πολίτες της. Για παράδειγμα, στην Ιαπωνία, είναι ήδη δυνατόν να πληρώσει κάποιος αγαθά ή υπηρεσίες με ασφάλεια χρησιμοποιώντας το κινητό του τηλέφωνο. Οι ελλείψεις των αποκαλούμενων σπάνιων γαιών που είναι σημαντικές για τα ηλεκτρονικά μέρη των τελευταίων τεχνολογικών προϊόντων είναι το αποτέλεσμα της κινεζικής στρατηγικής με σκοπό να διασφαλίζεται ότι αυτά τα στοιχεία βρίσκονται σε έλλειψη για να διατηρεί τις τιμές τους τεχνητά υψηλές. Όλα αυτά θα επιταχύνουν την έρευνα για εναλλακτικές λύσεις.

" συνεργασία στον τομέα της επιστήμης και της τεχνολογίας και η ανανέωση της σχετικής συμφωνίας δεν αξίζουν τη στήριξή μας μόνο για αυτούς τους λόγους. Οι απαιτήσεις της στρατηγικής της Λισαβόνας και της στρατηγικής "Ευρώπη 2020", στην οποία η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει θέσει για την ίδια φιλόδοξους στόχους στον τομέα της τεχνολογίας, διαδραματίζουν επίσης σημαντικό ρόλο εδώ.
<SPEAKER ID="918" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
" Ευρώπη και η Ιαπωνία αντιμετωπίζουν κοινές προκλήσεις όσον αφορά την οικονομική μεγέθυνση και την αειφόρο ανάπτυξη, επομένως η σύναψη αυτής της συμφωνίας αξίζει να εορταστεί, καθώς επιτρέπει την ενίσχυση της συνεργασίας τους στον τομέα της επιστήμης και της τεχνολογίας, με σημαντικά πλεονεκτήματα και για τις δύο πλευρές.
<SPEAKER ID="246" NAME="Teresa Riera Madurell" LANGUAGE="ES">
" ΕΕ και η Ιαπωνία αντιμετωπίζουν πολύ παρόμοιες προκλήσεις όσον αφορά την οικονομική ανάπτυξη και την ανταγωνιστικότητα της βιομηχανίας.

Επιπλέον, η ανάγκη για κοινωνικές και οικονομικές προσαρμογές λόγω της γήρανσης των πληθυσμών τους και της τρέχουσας οικονομικής κρίσης συνεπάγεται ότι και οι δύο αντιμετωπίζουν παρόμοιες καταστάσεις και έχουν θέσει παρόμοιες προτεραιότητες στους τομείς της έρευνας, της ανάπτυξης και της καινοτομίας.

Ψηφίζω υπέρ αυτής της σύστασης, μέσω της οποίας το Κοινοβούλιο εγκρίνει τη σύναψη συμφωνίας επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας μεταξύ της ΕΕ και της Ιαπωνίας, λόγω της ανάγκης να μεγιστοποιηθούν οι δυνατότητες συνεργασίας μεταξύ των δύο αυτών μερών στους τομείς της επιστήμης και της τεχνολογίας.

" συμφωνία, η οποία προγραμματίζεται να ισχύσει για πέντε έτη, αποσκοπεί στο αμοιβαίο όφελος και των δύο πλευρών, και προβλέπει τακτικές συνεδριάσεις μεταξύ της ΕΕ και της Ιαπωνίας με σκοπό τον προγραμματισμό συγκεκριμένων δραστηριοτήτων συνεργασίας, συμπεριλαμβανομένων συντονισμένων προσκλήσεων υποβολής προτάσεων. Όλα αυτά πρέπει να δώσουν τη δυνατότητα στην ΕΕ και την Ιαπωνία, οι οποίες συνεργάζονται ήδη σε σημαντικά έργα όπως ο διεθνής θερμοπυρηνικός πειραματικός αντιδραστήρας, να εδραιώσουν τη συνεργασία τους ακόμη περισσότερο σε πεδία κοινού ενδιαφέροντος όπως οι βιοεπιστήμες, οι επιστήμες των πληροφοριών και των επικοινωνιών, οι τεχνολογίες παραγωγής και το περιβάλλον, συμπεριλαμβανομένων της κλιματικής αλλαγής και των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας.
<SPEAKER ID="247" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Με αυτήν την ψηφοφορία, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, έχοντας υπόψη το σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου (11363/2010), έχοντας υπόψη το σχέδιο συμφωνίας επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της κυβέρνησης της Ιαπωνίας (13753/2009), έχοντας υπόψη την αίτηση έγκρισης που υπέβαλε το Συμβούλιο σύμφωνα με το άρθρο 186 και το άρθρο 218, παράγραφος 6, δεύτερο εδάφιο, στοιχείο α), της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (C7-0183/2010), έχοντας υπόψη το άρθρο 81, το άρθρο 90, παράγραφος 8, και το άρθρο 46, παράγραφος 1, του Κανονισμού του, έχοντας υπόψη τη σύσταση της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας, 1. εγκρίνει τη σύναψη της συμφωνίας· 2. αναθέτει στον Πρόεδρό του να διαβιβάσει τη θέση του Κοινοβουλίου στο Συμβούλιο, στην Επιτροπή, καθώς και στις κυβερνήσεις και τα κοινοβούλια των κρατών μελών και της Ιαπωνίας.
<SPEAKER ID="917" NAME="Thomas Ulmer" LANGUAGE="DE">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση γιατί θεωρώ ότι είναι ορθό και απαραίτητο να κινητοποιηθεί το Ταμείο Αλληλεγγύης για τα θύματα των πλημμυρών των προηγούμενων ετών. Σε αυτήν την περίπτωση, οι πόροι της ΕΕ θα ωφελήσουν απευθείας τους πληγέντες.
<SPEAKER ID="916" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
" επιστημονική και τεχνολογική συνεργασία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και άλλων χωρών είναι ζωτικής σημασίας για την τεχνολογική ανάπτυξη, με όλα τα πλεονεκτήματά της, μεταξύ άλλων σε σχέση με τη βελτίωση της ποιότητας ζωής των ανθρώπων. Για τον λόγο αυτόν, ψήφισα υπέρ της σύναψης της συμφωνίας στον τομέα αυτόν μεταξύ της ΕΚ και του Χασεμιτικού Βασιλείου της Ιορδανίας.
<SPEAKER ID="915" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" LANGUAGE="RO">
" επιστημονική και τεχνολογική συνεργασία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ιορδανίας είναι μία από τις προτεραιότητες στο πλαίσιο της συνεργασίας μεταξύ της ΕΕ και των μεσογειακών χωρών μέσω της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας και της στρατηγικής της ΕΕ για ενίσχυση των δεσμών με γειτονικές χώρες. Συνάδει επίσης απόλυτα με το εκτελεστικό πρόγραμμα της κυβέρνησης της Ιορδανίας για την προώθηση μιας διαδικασίας διαρκών κοινωνικοοικονομικών μεταρρυθμίσεων στη χώρα. Νομίζω ότι είναι επωφελές και για τις δύο πλευρές να συνεργάζονται σε δραστηριότητες κοινής έρευνας, τεχνολογικής ανάπτυξης και επίδειξης σε διάφορους τομείς κοινού ενδιαφέροντος, οι καρποί δε αυτής της συνεργασίας πρέπει να χρησιμοποιούνται σύμφωνα με τα κοινά οικονομικά και κοινωνικά τους συμφέροντα.
<SPEAKER ID="914" NAME="Mário David" LANGUAGE="PT">
" ΕΕ προωθεί στενή συνεργασία με την Ιορδανία, μια χώρα που προσπαθεί να λειτουργήσει ως δύναμη μετριοπάθειας και μεταρρύθμισης σε μια πολιτικά ταραγμένη περιοχή. " ΕΕ έχει ως στόχο να στηρίξει την Ιορδανία στις προσπάθειές της μέσα από μια σχέση που δίνει έμφαση στη στενή συνεργασία για τη δημοκρατική μεταρρύθμιση και τον οικονομικό εκσυγχρονισμό. Ως πρόεδρος της αντιπροσωπείας για τις σχέσεις με τις χώρες του Μασρέκ, είμαι στην ευχάριστη θέση να ψηφίσω υπέρ της έκθεσης αυτής, στόχος της οποίας είναι η ενίσχυση της συνεργασίας σε θέματα επιστήμης και τεχνολογίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ιορδανίας.
<SPEAKER ID="250" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Από το 2008, η ΕΕ και η Ιορδανία διαπραγματεύονται τη σύναψη συμφωνίας επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας, η οποία πρέπει πλέον να εγκριθεί. " εταιρική σχέση με την Ιορδανία έχει μεγάλο ενδιαφέρον στο πλαίσιο των ευρωμεσογειακών σχέσεων διότι, πέραν του μεγάλου της δυναμικού, η χώρα μπορεί να λειτουργήσει ως πλατφόρμα για την επιστημονική συνεργασία με τις άλλες χώρες της περιοχής. Επιπλέον, η Ιορδανία διαθέτει ένα καλά αναπτυγμένο δίκτυο πανεπιστημίων και ιδρυμάτων τριτοβάθμιας εκπαίδευσης και καλά εξοπλισμένα ερευνητικά και τεχνολογικά κέντρα εφαρμογών σε τομείς πολύ σημαντικούς για την Ευρώπη, όπως η γεωργία και η γεωπονία. " χώρα έχει επίσης ενταχθεί πλήρως σε διεθνή και περιφερειακά επιστημονικά δίκτυα. Ελπίζω ότι η συμφωνία που μόλις ενεκρίθη θα αποδειχθεί επωφελής και για τα δύο μέρη.
<SPEAKER ID="913" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" επιστημονική και τεχνολογική συνεργασία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ιορδανίας αποτελεί μία από τις προτεραιότητες της ευρωμεσογειακής συμφωνίας συνδέσεως, η οποία έχει τεθεί σε ισχύ από το 2002. Ψήφισα υπέρ της συμφωνίας αυτής, διότι πιστεύω ότι η ανανέωσή της συμβάλλει στην ενίσχυση της δημιουργίας του κοινού Ευρωπαϊκού Χώρου Έρευνας, στο μέτρο που χρησιμεύει ως καταλύτης για τη στρατηγική εταιρική σχέση μεταξύ της ΕΕ και της Ιορδανίας η οποία, λόγω της στρατηγικής της θέσης στη Μέση Ανατολή, μπορεί να έχει επίπτωση στην προώθηση της επιστημονικής συνεργασίας με άλλες χώρες της περιοχής.
<SPEAKER ID="251" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
" Επιτροπή διαπραγματεύτηκε συμφωνία μεταξύ της ΕΕ και της Ιορδανίας για την επιστημονική και τεχνολογική συνεργασία. Υπεγράφη στις 30 Νοεμβρίου 2009. Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής, η οποία εγκρίνει τη συμφωνία.
<SPEAKER ID="912" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" συμφωνία επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και του Χασεμιτικού Βασιλείου της Ιορδανίας ήταν υπό διαπραγμάτευση από το 2008 και μόλις τώρα ολοκληρώθηκε. " συμφωνία αυτή είναι σημαντική ενόψει των δυνατοτήτων ανταλλαγών που παρέχει μεταξύ της Ευρώπης και του εν λόγω βασιλείου της Μέσης Ανατολής. Αξίζει επίσης να σημειωθεί ότι υπάρχει μεγάλη ανάπτυξη σε εξέλιξη στην Ιορδανία όσον αφορά την τριτοβάθμια εκπαίδευση, η οποία μπορεί να συμβάλει τα μέγιστα στην επιτυχία της παρούσας συνεργασίας.
<SPEAKER ID="252" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Παρά το γεγονός ότι τα περιβαλλοντικά ζητήματα επισκιάζονται από τη σύγκρουση στη Μέση Ανατολή, είναι πιθανό να υπάρξει ανάγκη για πιο προηγμένες τεχνολογικές λύσεις σε αυτές τις περιοχές. Οι στρατηγικές πόσιμου νερού τόσο της Ιορδανίας όσο και του Ισραήλ οδηγούν σταδιακά σε μείωση της ροής του Ιορδάνη και σε αύξηση της ρύπανσης των υδάτων. Στο πλαίσιο αυτό, θα υπάρξει υψηλό επίπεδο ζήτησης για τεχνολογικές εξελίξεις, για παράδειγμα στον τομέα των μονάδων ύδρευσης και επεξεργασίας λυμάτων.

" επιστημονική και τεχνική συνεργασία είναι σημαντική, προκειμένου να καταστεί δυνατή η ανταλλαγή γνώσεων και να τεθούν τα θεμέλια για νέες τεχνολογικές εξελίξεις. Για τον λόγο αυτόν, υπερψήφισα την ανανέωση της συμφωνίας με το Βασίλειο της Ιορδανίας.
<SPEAKER ID="911" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
" συνεργασία στην επιστημονική και τεχνολογική έρευνα μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ιορδανίας χαρακτηρίζεται ως προτεραιότητα της ευρωμεσογειακής συμφωνίας για την εγκαθίδρυση συνδέσεως μεταξύ των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και των κρατών μελών τους και του Χασεμιτικού Βασιλείου της Ιορδανίας, η οποία ισχύει από το 2002. Επομένως, πιστεύω ότι η σύναψη αυτής της συμφωνίας επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας μεταξύ της ΕΕ και της Ιορδανίας είναι ευπρόσδεκτη, δεδομένου ότι αποτελεί ένα ακόμη βήμα προς την ενίσχυση της εν λόγω εταιρικής σχέσης. Ελπίζω ότι η ευθυγράμμιση των προσπαθειών μας σε αυτούς τους στρατηγικούς τομείς θα είναι επωφελής και για τα δύο μέρη.
<SPEAKER ID="253" NAME="Teresa Riera Madurell" LANGUAGE="ES">
" επιστημονική και τεχνολογική συνεργασία μεταξύ της ΕΕ και της Ιορδανίας δίδεται ως προτεραιότητα στην ευρωμεσογειακή συμφωνία συνδέσεως μεταξύ των δύο μερών, η οποία έχει τεθεί σε ισχύ από το 2002.

Οι διαπραγματεύσεις για τη σύναψη συμφωνίας μεταξύ της ΕΕ και της Ιορδανίας για επιστημονική συνεργασία ξεκίνησαν κατά συνέπεια το 2007. " έγκριση του Κοινοβουλίου για τη σύναψη της συμφωνίας αποτελεί βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση. " στήριξή μου για τη σύναψη της συμφωνίας εδράζεται στην πεποίθησή μου ότι θα φέρει την ΕΕ εγγύτερα στην Ιορδανία, η οποία έχει σημαντικές δυνατότητες στον τομέα της επιστήμης και της τεχνολογίας. " Ιορδανία διαθέτει ευρύ δίκτυο πανεπιστημίων και ερευνητικών κέντρων.

Επιπλέον, υπάρχει η ελπίδα ότι η Ιορδανία θα δράσει ως καταλύτης για την επιστημονική συνεργασία στην περιοχή της. Έχει στρατηγικό σχεδιασμό για την έρευνα, είναι δε σε θέση να συνεργάζεται σε διεθνές επίπεδο σε τομείς, μεταξύ άλλων, όπως η ενέργεια, η αειφόρος ανάπτυξη, η υγεία και η γεωργία.

Οι τομείς αυτοί συνάδουν με τις ευρωπαϊκές προτεραιότητες που ορίζονται στο έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο. Για τον λόγο αυτόν, είναι σημαντικό να εγκριθεί η παρούσα συμφωνία, δεδομένου ότι θα επιτρέψει στην ΕΕ να προσεγγίσει περισσότερο τον εταίρο της Μεσογείου στον τομέα της επιστήμης και της τεχνολογίας, δημιουργώντας με τον τρόπο αυτόν αμοιβαία οφέλη.
<SPEAKER ID="254" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Με την ψηφοφορία αυτή, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, έχοντας υπόψη το σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου (11362/2010), έχοντας υπόψη το σχέδιο συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και του Χασεμιτικού Βασιλείου της Ιορδανίας για τη σύναψη της συμφωνίας επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας (11790/2009), έχοντας υπόψη την αίτηση έγκρισης που υπέβαλε το Συμβούλιο σύμφωνα με το άρθρο 186 και το άρθρο 218, παράγραφος 6, δεύτερο εδάφιο, στοιχείο α), της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (C7-0182/2010), έχοντας υπόψη τα άρθρα 81, 90, παράγραφος 8, και το άρθρο 46, παράγραφος 1, του Κανονισμού του, έχοντας υπόψη τη σύσταση της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας, 1. εγκρίνει τη σύναψη της συμφωνίας· 2. αναθέτει στον Πρόεδρό του να διαβιβάσει τη θέση του Κοινοβουλίου στο Συμβούλιο και στην Επιτροπή, καθώς και στις κυβερνήσεις και τα κοινοβούλια των κρατών μελών και του Χασεμιτικού Βασιλείου της Ιορδανίας.
<SPEAKER ID="910" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος αυτού, διότι αφορά το ψήφισμα που ενέκρινε το Κοινοβούλιο στις 25 Φεβρουαρίου και την Πράσινη Βίβλο για τη μεταρρύθμιση της κοινής αλιευτικής πολιτικής, όσον αφορά την ανάγκη περιφερειακής συνεργασίας και βιωσιμότητας εκτός των υδάτων της ΕΕ. Το παρόν ψήφισμα καταργεί τη συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης που τέθηκε σε ισχύ στις 9 Οκτωβρίου 2006 για περίοδο τριών ετών και κινείται προς την κατεύθυνση της συνέχειας των αλιευτικών δραστηριοτήτων των σκαφών της Κοινότητας, γεγονός το οποίο παρουσιάζει ιδιαίτερο ενδιαφέρον για την ΕΕ καθώς συμβάλλει στη βιωσιμότητα του τομέα της αλιείας τόννου στον Ειρηνικό Ωκεανό. Επιτρέπει επίσης τη σοβαρή μείωση των αλιευτικών δυνατοτήτων τόννου στον Ανατολικό Ατλαντικό ως αποτέλεσμα των μέτρων διατήρησης και διαχείρισης που έχουν εγκριθεί από τη Διαμερικανική Επιτροπή Τροπικού Τόννου (IATTC).

Επιπλέον, πρέπει να σημειωθεί ότι η συμφωνία διασφαλίζει εγγυημένο εισόδημα για τις Νήσους Σολομώντος, το οποίο θα χρησιμοποιηθεί για την υποστήριξη της εφαρμογής της εθνικής αλιευτικής πολιτικής τους, συμβάλλοντας έτσι στην αρχή της βιωσιμότητας και της ορθής διαχείρισης των αλιευτικών πόρων.
<SPEAKER ID="256" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Συγχαίρω την κ. Patrão Neves, διότι επέστησε την προσοχή του Σώματος στην ανανέωση της συμφωνίας εταιρικής σχέσης με τις Νήσους Σολομώντος.

Με τη νέα Συνθήκη της Λισαβόνας, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απέκτησε μεγαλύτερη εξουσία επί των συμφωνιών εταιρικής σχέσης στον τομέα της αλιείας, με τη μεταρρύθμιση δε της κοινής αλιευτικής πολιτικής οι νέες συμφωνίες περιλαμβάνουν δέσμευση για την προώθηση της υπεύθυνης και βιώσιμης αλιείας σε όλες τις περιοχές του πλανήτη.

Ψήφισα υπέρ, διότι η συμφωνία αυτή περιλαμβάνει την προώθηση της συνεργασίας σε επίπεδο υπο-περιφέρειας, τηρώντας έτσι τον ευρωπαϊκό στόχο ενίσχυσης του πλαισίου των περιφερειακών οργανώσεων διαχείρισης της αλιείας ως μέσου για την προώθηση της διακυβέρνησης επί θεμάτων αλιείας.

Είμαι επίσης πεπεισμένος ότι οι σχέσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης με τις Νήσους Σολομώντος, όπου η θάλασσα βρίθει τόννου, αντιπροσωπεύουν επίσης ένα σημαντικό οικονομικό συμφέρον. Με τον τρόπο αυτόν, είναι δυνατόν να στηριχθεί η οικονομική αποτελεσματικότητα της αλιευτικής αλυσίδας εφοδιασμού τόννου της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην περιοχή του Ειρηνικού με τη διασφάλιση πρόσβασης σε 4.000 τόνους αλιευμάτων, μια σημαντική ποσότητα για τον κλάδο και την ευρωπαϊκή αγορά, η οποία εν μέρει αντισταθμίζει την προβλεπόμενη μείωση των δυνατοτήτων αλιείας τόννου στον ανατολικό Ατλαντικό.
<SPEAKER ID="257" NAME="Ole Christensen, Dan Jørgensen, Christel Schaldemose και Britta Thomsen" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (DA) Εμείς οι τέσσερις δανοί Σοσιαλδημοκράτες στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επιλέξαμε να καταψηφίσουμε τη συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των Νήσων Σολομώντος. " απόφασή μας βασίζεται σε έναν πραγματικό φόβο εκμετάλλευσης και υπεραλίευσης του τόννου. Δύο είδη ιδιαίτερα -ο κιτρινόπτερος και ο μεγαλόφθαλμος τόννος- απειλούνται με εξαφάνιση και, ως εκ τούτου, η αλιεία των ειδών αυτών θα πρέπει, στο μέτρο του δυνατού, να διακοπεί. " παρούσα συμφωνία περί αλιείας απειλεί τα αποθέματα τόννου, καθώς δίνει το πράσινο φως για κάθε είδους αλίευση ιχθύων, εφόσον οι ευρωπαίοι αλιείς παράσχουν χρηματική αντιστάθμιση για κάθε τόνο αλιευόμενου τόννου. Αυτό θα οδηγήσει πιθανότατα σε ανεξέλεγκτη υπεραλίευση και, στη χειρότερη περίπτωση, ενδέχεται να απειλήσει την επιβίωση του τόννου στην περιοχή.
<SPEAKER ID="258" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
" Συνθήκη της Λισαβόνας ενισχύει τις αρμοδιότητες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με τις συμφωνίες εταιρικής σχέσης στον τομέα της αλιείας, απαιτώντας την προηγούμενη έγκριση του Κοινοβουλίου. Στο πλαίσιο αυτό, υπερψήφισα την έκθεση για τη συμφωνία εταιρικής σχέσης μεταξύ της ΕΕ και των Νήσων Σολομώντος, διότι πιστεύω ότι προάγει τον στόχο της προώθησης υπεύθυνης και βιώσιμης αλιείας, εξυπηρετώντας έτσι τα νόμιμα συμφέροντα και των δύο μερών.
<SPEAKER ID="909" NAME="Göran Färm, Anna Hedh, Olle Ludvigsson, και Marita Ulvskog" LANGUAGE="SV">
Εμείς οι Σοσιαλδημοκράτες επιλέξαμε να καταψηφίσουμε τη συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης με τις Νήσους Σολομώντος. Πιστεύουμε ότι η παρακολούθηση της συμφωνίας είναι ανεπαρκής και ότι η συμφωνία δεν λαμβάνει δεόντως υπόψη το περιβάλλον σε σχέση με την υπεραλίευση των αποθεμάτων.
<SPEAKER ID="259" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" ΕΕ έχει σήμερα σε ισχύ 16 συμφωνίες εταιρικής σχέσης στον τομέα της αλιείας. Μέσω αυτών, ο κοινοτικός στόλος έχει πρόσβαση σε αποθέματα αλιευμάτων που, για οποιονδήποτε λόγο, οι εταίροι δεν μπορούν ή δεν προτίθενται να αλιεύσουν. Σκοπεύουμε επί του παρόντος στην ανανέωση της συμφωνίας αλιευτικής σύμπραξης με τις Νήσους Σολομώντος για τρία ακόμη χρόνια. Όπως αναφέρει η εισηγήτρια, "η ΕΕ προτείνει να προβλεφθεί για τη νέα αυτή συμφωνία η αυτή οικονομική βοήθεια προς τις νήσους Σολομώντος με την προηγούμενη συμφωνία, παρά τη μείωση του αριθμού των χορηγηθεισών αδειών αλιείας και την ελάττωση του όγκου των επιτρεπόμενων αλιευμάτων". Αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό εάν λάβουμε υπόψη ότι, σύμφωνα με την προηγούμενη εκδοχή της συμφωνίας αλιευτικής σύμπραξης, τέσσερα πορτογαλικά παραγαδιάρικα αλίευαν στην αποκλειστική οικονομική ζώνη των Νήσων Σολομώντος, κάτι που δεν είναι πλέον εφικτό επειδή οι αλιευτικές δυνατότητες των παραγαδιάρικων δεν αποτέλεσαν αντικείμενο της διαπραγμάτευσης. Είναι αλήθεια, ωστόσο, ότι έχει συμπεριληφθεί ρήτρα με την οποία επιτρέπεται η εισαγωγή νέων αλιευτικών δυνατοτήτων, όπου χρειάζεται.
<SPEAKER ID="908" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" μεταρρύθμιση της κοινής αλιευτικής πολιτικής (ΚΑΠ) το 2002 εισήγαγε την έννοια της εταιρικής σχέσης επιδιώκοντας την υποστήριξη της ανάπτυξης του εθνικού τομέα αλιείας των χωρών-εταίρων. Από το 2004, οι συμφωνίες ονομάζονται "συμφωνίες εταιρικής σχέσης στον τομέα της αλιείας (ΚΑΠ)". " Συνθήκη της Λισαβόνας εκχώρησε στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αυξημένες εξουσίες επί θεμάτων συμφωνιών αλιευτικής σύμπραξης. Το άρθρο 218, παράγραφος 6, εδάφιο α) της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΣΛΕΕ), απαιτεί τώρα την προηγούμενη έγκριση του Κοινοβουλίου για τη σύναψη της συμφωνίας.

Τον Φεβρουάριο του 2004, οι Νήσοι Σολομώντος και η Ευρωπαϊκή Κοινότητα υπέγραψαν συμφωνία εταιρικής σχέσης στον τομέα της αλιείας τριετούς διάρκειας, η οποία άρχισε να ισχύει την 9η Οκτωβρίου 2006. Συμφωνώ ότι η συμφωνία αυτή θα πρέπει να καταργηθεί και να αντικατασταθεί από νέα εκδοχή, η οποία αποτελεί τμήμα ενός συνόλου τριών συμφωνιών στην περιοχή του Δυτικού και Κεντρικού Ειρηνικού η οποία περιλαμβάνει επίσης τις συμφωνίες εταιρικής σχέσης με το Κιριμπάτι και με τα ομόσπονδα κράτη της Μικρονησίας. Στις συμφωνίες με τις χώρες της Αφρικής και του Ειρηνικού, τμήμα της οικονομικής αντιστάθμισης προορίζεται για την υποστήριξη των εθνικών πολιτικών που βασίζονται στην αρχή της βιωσιμότητας.
<SPEAKER ID="260" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" υπογραφή διμερών αλιευτικών συμφωνιών μεταξύ της ΕΕ και τρίτων χωρών εγγυάται την πρόσβαση των κοινοτικών στόλων σε πηγές αλιευμάτων που είναι σημαντικές από ποσοτική και ποιοτική άποψη ενώ, παράλληλα, διοχετεύει χρηματοδοτικούς πόρους προς τις χώρες αυτές, οι οποίες συχνά καταλήγουν να χρησιμοποιούν μεγάλο ποσοστό του διαθέσιμου προϋπολογισμού τους για την άσκηση πολιτικών σε διάφορους τομείς, όχι μόνο στην αλιευτική πολιτική. Αυτό ισχύει και για την παρούσα συμφωνία. Ψηφίσαμε υπέρ της συγκεκριμένης έκθεσης, εξακολουθούμε να διατηρούμε όμως σοβαρές επιφυλάξεις σχετικά με τον τρόπο με τον οποίο η συμφωνία έχει εφαρμοστεί μέχρι τώρα, ορισμένες από τις οποίες πολύ σωστά συμμερίζεται και η εισηγήτρια.

Αναφέρομαι, μεταξύ άλλων, στο γεγονός ότι η μικτή επιτροπή δεν συνεδρίασε ποτέ ενόσω η συμφωνία ήταν σε ισχύ· στο γεγονός ότι δεν έχουν τεθεί οι όροι υπό τους οποίους θα εφαρμόζονται οι υπεύθυνες αλιευτικές πρακτικές στην αποκλειστική οικονομική ζώνη των Νήσων Σολομώντος· και στην αδυναμία να διαπιστωθεί με ποιον τρόπο θα παρακολουθείται ο όγκος των αλιευμάτων. Πρόκειται για αδυναμίες που θέτουν την επίτευξη των στόχων της συμφωνίας σε σοβαρό κίνδυνο και που δεν πρέπει να επαναληφθούν όταν ανανεωθεί. " Επιτροπή έχει δεσμευτεί να καταβάλει κάθε δυνατή προσπάθεια για την αποτροπή επανάληψης ενός τέτοιου ενδεχομένου: πρέπει πλέον να τηρήσει τη δέσμευση αυτή.
<SPEAKER ID="261" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ της πρότασης αυτής σχετικά με τη συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της ΕΕ και των Νήσων Σολομώντος, αλλά με σοβαρές επιφυλάξεις. " πολιτική αναπτυξιακής συνεργασίας της ΕΕ και η κοινή αλιευτική πολιτική πρέπει να είναι συνεπείς, συμπληρωματικές και συντονισμένες μεταξύ τους, για να συμβάλλουν με τον τρόπο αυτόν από κοινού στη μείωση της φτώχειας στις χώρες που διαθέτουν αλιευτικούς πόρους και οι οποίες δεσμεύονται να εξασφαλίσουν τη βιώσιμη εκμετάλλευσή τους και την ανάπτυξη των τοπικών κοινοτήτων.
<SPEAKER ID="907" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" ΕΕ διαθέτει πολλές συμφωνίες αλιευτικής σύμπραξης οι οποίες της παρέχουν πρόσβαση σε διάφορες αλιευτικές ζώνες, με αντάλλαγμα χρηματοδότηση που διοχετεύεται στην οικονομία των χωρών με τις οποίες συνάπτει τις εν λόγω συμπράξεις. Αυτός είναι ένας τρόπος με τον οποίο η ΕΕ βοηθά αναπτυσσόμενες χώρες, ενώ ταυτόχρονα καθιστά προσβάσιμες ποιοτικές αλιευτικές ζώνες στους αλιείς της ΕΕ, έτσι ώστε να ενισχυθεί η οικονομική τους δραστηριότητα, η οποία είναι ζωτικής σημασίας για την ευρωπαϊκή οικονομία.
<SPEAKER ID="906" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="LV">
Σε αυτήν τη συγκεκριμένη περίπτωση, υπάρχουν δύο προβλήματα που πρέπει να επιλυθούν με μεθοδικότητα και βάσει συγκεκριμένου σκοπού. Το πρώτο είναι οι αλιευτικές ποσοστώσεις και το δεύτερο η ανταλλαγή γνώσεων και εμπειρίας των τεχνολογιών επεξεργασίας και συντήρησης για τα αλιεύματα και την παραγωγή του Ειρηνικού Ωκεανού. Ελπίζω ότι όλες οι πτυχές που απαριθμούνται στη συμφωνία θα επικεντρωθούν στην ενθάρρυνση της συνεργασίας και της αμοιβαίας ανταλλαγής εμπειριών.
<SPEAKER ID="262" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Οι διμερείς αλιευτικές συμφωνίες μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τρίτων χωρών παρουσιάζουν σημαντικό οικονομικό όφελος για την ΕΕ. Μια νέα συμφωνία τελεί υπό διαπραγμάτευση επί του παρόντος μεταξύ της ΕΕ και των Νήσων Σολομώντος. Τα μειονεκτήματα της νέας συμφωνίας είναι η αύξηση της αντιστάθμισης που καταβάλλεται από τους πλοιοκτήτες, το χαμηλότερο επίπεδο κερδοφορίας για την ΕΕ σε σύγκριση με άλλες συμφωνίες αλίευσης τόννου και η ίδια οικονομική βοήθεια από την ΕΕ με αντάλλαγμα μειωμένες ποσοστώσεις αλιευμάτων.

Σύμφωνα με την εισηγήτρια, τα οφέλη της συμφωνίας περιλαμβάνουν το γεγονός ότι οι Νήσοι Σολομώντος έχουν ανάγκη από αποθέματα συναλλάγματος για τη διατήρηση της μακροοικονομικής ισορροπίας τους, ότι η συμφωνηθείσα αξία αναφοράς των 4.000 τόνων αλιευμάτων είναι σχετικά μεγάλη για την ΕΕ, και ότι υπάρχει ανάγκη συνέχισης της συνεργασίας σε περιφερειακή βάση με στόχο την επίτευξη της βιωσιμότητας εκτός των υδάτων της ΕΕ. Απείχα, διότι τα πλεονεκτήματα για την ΕΕ δεν είναι αρκετά σαφή σε σχέση με το κόστος.
<SPEAKER ID="905" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της πρότασης για τη σύναψη συμφωνίας σύμπραξης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των Νήσων Σολομώντος, διότι πιστεύω ότι η συμφωνία αυτή εξυπηρετεί ουσιαστικά τα συμφέροντα και των δύο μερών. Πιστεύω ότι η συνεργασία σε περιφερειακή βάση αποτελεί εξαιρετικό τρόπο για την επίτευξη βιωσιμότητας εκτός των υδάτων της ΕΕ και την προώθηση της διακυβέρνησης επί θεμάτων αλιείας.

Μάλιστα, εκτός του ότι παρέχει σταθερό νομικό πλαίσιο και για τα δύο μέρη, η συμφωνία θα παράσχει στις Νήσους ένα εγγυημένο εισόδημα επί μία τουλάχιστον τριετή περίοδο, τμήμα του οποίου θα χρησιμοποιηθεί για την υποστήριξη της εφαρμογής της εθνικής αλιευτικής πολιτικής τους. " διατήρηση των σχέσεων στον τομέα της αλιείας με τις Νήσους Σολομώντος παρουσιάζει μεγάλο ενδιαφέρον για την ΕΕ, συμβάλλοντας στη βιωσιμότητα του τομέα του τόννου στον Ειρηνικό Ωκεανό με την πρόσβαση σε μεγάλη ποσότητα αλιευμάτων.
<SPEAKER ID="904" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
Συγχαίρω την κ. Patrão Neves, διότι επέστησε την προσοχή του Σώματος στην ανανέωση της συμφωνίας εταιρικής σχέσης με τις Νήσους Σολομώντος.

Ψήφισα υπέρ διότι η συμφωνία αυτή περιλαμβάνει την προώθηση της συνεργασίας σε επίπεδο υπο-περιφέρειας, ανταποκρινόμενη έτσι στον ευρωπαϊκό στόχο ενίσχυσης του πλαισίου των περιφερειακών οργανώσεων διαχείρισης της αλιείας ως μέσου για την προώθηση της διακυβέρνησης επί θεμάτων αλιείας. Τέλος, στηρίζω τις συστάσεις της εισηγήτριας προς την Επιτροπή, ιδιαίτερα προκειμένου να διασφαλιστεί ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο τυγχάνουν ισότιμης μεταχείρισης όσον αφορά το δικαίωμα να ενημερώνονται δεόντως, έτσι ώστε να μπορούν να παρακολουθούν και να αξιολογούν κανονικά την εφαρμογή των διεθνών συμφωνιών αλιείας.
<SPEAKER ID="903" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της σύναψης της παρούσας συμφωνίας αλιευτικής σύμπραξης, διότι πιστεύω ότι εξυπηρετεί ουσιαστικά τα συμφέροντα και των δύο μερών, αφενός με την πρόσβαση της ΕΕ σε 4.000 τόνους αλιευμάτων ανά έτος, ποσότητα όχι ευκαταφρόνητη για τη βιομηχανία και την αγορά της ΕΕ και, αφετέρου, με την παροχή στις Νήσους Σολομώντος σημαντικών χρηματοδοτικών πόρων για να διοχετευθούν εν μέρει στην εφαρμογή της εθνικής αλιευτικής πολιτικής τους. Ωστόσο, πιστεύω ότι πρέπει να γίνει ό,τι είναι δυνατόν για την αντιμετώπιση των προβλημάτων που ορθώς επισημαίνονται στην έκθεση.
<SPEAKER ID="263" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
" αλιευτική συμφωνία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και των Νήσων Σολομώντος έληξε τον περασμένο Οκτώβριο. Το νέο πρωτόκολλο ισχύει από τις 9 Οκτωβρίου 2009 έως τις 8 Οκτωβρίου 2012 και εφαρμόζεται ήδη μέχρις ότου ολοκληρωθεί η διαδικασία έγκρισης από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Σύμφωνα με το άρθρο 43, παράγραφος 2 και το άρθρο 218, παράγραφος 6(α) της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μπορεί είτε να εγκρίνει τη συμφωνία είτε όχι. Αν και η πλειοψηφία του ΕΚ ψήφισε υπέρ, η Ομάδα μας, η Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία, την καταψήφισε.
<SPEAKER ID="265" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Συμμερίζομαι την ανησυχία του εισηγητή ότι η Επιτροπή δεν πρέπει να εξετάσει μόνον το ειδικό θέμα του κανονικού συντελεστή φόρου προστιθέμενης αξίας (ΦΠΑ) και άλλων συντελεστών, αλλά και το γενικότερο θέμα μια νέας στρατηγικής για τον ΦΠΑ, μεταξύ άλλων το πεδίο εφαρμογής του ΦΠΑ και τις παρεκκλίσεις. Δεδομένης της αυξανόμενης πολυπλοκότητας όσον αφορά τους συντελεστές, το σύστημα ΦΠΑ δεν συμβαδίζει με την ανάπτυξη της εσωτερικής αγοράς, δημιουργώντας μειονεκτήματα για τις επιχειρήσεις, ειδικά για τις μικρομεσαίες. Πρέπει να υπενθυμίσουμε ότι το Κοινοβούλιο έχει επισημάνει στην Επιτροπή ότι το σύστημα ΦΠΑ, όπως έχει σχεδιασθεί και εφαρμόζεται επί του παρόντος από τα κράτη μέλη, έχει αδυναμίες τις οποίες εκμεταλλεύονται οι φοροδιαφεύγοντες με αποτέλεσμα απώλειες φορολογικών εσόδων δισεκατομμυρίων ευρώ. Επικροτώ την πρόθεση της Επιτροπής να δημοσιεύσει Πράσινη Βίβλο για την επανεξέταση του συστήματος ΦΠΑ με στόχο να δημιουργηθεί ευνοϊκότερο περιβάλλον για τις επιχειρήσεις και ένα απλούστερο και σταθερότερο σύστημα για τα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="902" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής. " Επιτροπή συστήνει στην πρότασή της να παραταθεί για περίοδο πέντε ετών η ισχύουσα υποχρέωση των κρατών μελών της ΕΕ να εφαρμόζουν κατώτατο κανονικό συντελεστή ΦΠΑ 15%. Επομένως, η πρόταση δεν θα έχει επιπτώσεις στους συντελεστές φορολόγησης. Σύμφωνα με την πρόταση της Επιτροπής, η παράταση αυτή αρχίζει να ισχύει την 1η Ιανουαρίου 2011 και λήγει στις 31 Δεκεμβρίου 2015. Για να διατηρηθεί το επίπεδο εναρμόνισης των συντελεστών που έχει ήδη επιτευχθεί, η Επιτροπή υπέβαλε, δύο φορές, προτάσεις που προέβλεπαν κλίμακα κανονικών συντελεστών, με κατώτατο συντελεστή 15% και ανώτατο συντελεστή 25%. " κλίμακα αυτή προήλθε από τους συντελεστές που εφαρμόζονταν στα κράτη μέλη, όπου οι κανονικοί συντελεστές κυμαίνονται ανέκαθεν μεταξύ 15% και 25%. Οι εν λόγω προτάσεις προσέγγισης των συντελεστών τροποποιήθηκαν και στις δύο περιπτώσεις από το Συμβούλιο το οποίο διατήρησε μόνον την αρχή του κατώτατου συντελεστή. Συμφωνώ με την Επιτροπή ότι σκοπός της παράτασης δεν είναι μόνον να εξασφαλιστεί στις επιχειρήσεις η απαραίτητη ασφάλεια δικαίου, αλλά και να καταστεί δυνατή η περαιτέρω αξιολόγηση του ενδεδειγμένου ύψους του κανονικού συντελεστή ΦΠΑ σε επίπεδο ΕΕ. Πιστεύω ότι στη μελλοντική Πράσινη Βίβλο για την επανεξέταση του συστήματος ΦΠΑ, η Επιτροπή δεν πρέπει να εξετάσει μόνον το ειδικό θέμα του κανονικού συντελεστή ΦΠΑ και άλλων συντελεστών, αλλά, όπως ανακοίνωσε ο Επίτροπος, το γενικότερο θέμα μια νέας στρατηγικής για τον ΦΠΑ, μεταξύ άλλων το πεδίο εφαρμογής του ΦΠΑ και τις παρεκκλίσεις.
<SPEAKER ID="266" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Συγχαίρω τον εισηγητή, κ. Casa, για το γεγονός ότι συνέταξε την παρούσα έκθεση, η οποία μας επιτρέπει να εξετάσουμε με νέα προοπτική ένα θέμα τόσο θεμελιώδες όσο ο ΦΠΑ και η φορολογική εναρμόνιση.

Στηρίζω τον εισηγητή στον ισχυρισμό του ότι το ισχύον σύστημα ΦΠΑ, εν μέρει λόγω της αυξανόμενης πολυπλοκότητάς του, δεν συμβαδίζει με την ανάπτυξη της εσωτερικής αγοράς και ουσιαστικά δημιουργεί μειονεκτήματα στις εταιρείες και τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις επηρεάζοντας σημαντικά την ανταγωνιστικότητά τους. " τρέχουσα φορολογική νομοθεσία εμφανίζει επίσης πολλά κενά που ενδέχεται να εκμεταλλεύονται παράνομα οι φοροδιαφεύγοντες προς όφελός τους.

Συνεπώς, υποστηρίζω την πρόταση της Επιτροπής να αναβάλει τη δημιουργία ενός κοινού συστήματος ΦΠΑ με στόχο να εξασφαλιστεί στις επιχειρήσεις η απαραίτητη ασφάλεια δικαίου, ταυτόχρονα όμως καλώ την Επιτροπή να ολοκληρώσει την ανάλυσή της το συντομότερο δυνατόν και να συντάξει Πράσινη Βίβλο για την επανεξέταση του συστήματος ΦΠΑ με τη συμμετοχή του Σώματός μας.
<SPEAKER ID="901" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος, διότι συμφωνώ με την πρόταση της Επιτροπής, καθώς και με τις τροπολογίες που κατέθεσε το Κοινοβούλιο. Συμφωνώ με την πρόταση της Επιτροπής για παράταση πέντε ετών της ισχύουσας υποχρέωσης των κρατών μελών της ΕΕ να εφαρμόζουν κατώτατο κανονικό συντελεστή φόρου προστιθέμενης αξίας (ΦΠΑ) 15% βάσει του άρθρου 113 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Όσον αφορά τις τροπολογίες του Κοινοβουλίου, πιστεύω ότι είναι ιδιαίτερα σωστό η νέα στρατηγική για τον ΦΠΑ να στοχεύει στη μείωση των διοικητικών επιβαρύνσεων, στην εξάλειψη των φορολογικών εμποδίων και στη βελτίωση του επιχειρηματικού περιβάλλοντος, ιδιαίτερα για τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις, διασφαλίζοντας ταυτόχρονα την αντοχή του συστήματος κατά της απάτης.
<SPEAKER ID="900" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
Πιστεύω ότι χρειάζεται αυστηρός έλεγχος ως προς τον κατώτατο συντελεστή ΦΠΑ, από τη στιγμή που η μεταβατική ρύθμιση για επίπεδο της τάξεως του 15% πρόκειται να παραταθεί και πάλι. Εξάλλου, νομίζω ότι θα πρέπει να ανησυχούμε περισσότερο από το γεγονός ότι ένας διαρκώς αυξανόμενος αριθμός κυβερνήσεων σε χώρες της ΕΕ αυξάνει τον συντελεστή ΦΠΑ προς το μέγιστο όριο, προκειμένου να αντιμετωπίσει τις προκλήσεις που θέτει η οικονομική κρίση. Το μέτρο αυτό αποδεικνύει ότι υπάρχει έλλειψη βιώσιμων λύσεων, ταλανίζει δε την οικονομία και τη ζωή των ανθρώπων. Στο πλαίσιο αυτό, ζητώ να αποφεύγεται η υπερβολική φορολογία εν αναμονή της έγκρισης οριστικού συστήματος φορολογικής εναρμόνισης.
<SPEAKER ID="899" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής, επειδή πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση χρειάζεται νέα στρατηγική για τον ΦΠΑ. " ΕΕ πρέπει να την χρησιμοποιήσει με στόχο τη μείωση της γραφειοκρατίας και την άρση των χρηματοοικονομικών εμποδίων που παρακωλύουν την ανάπτυξη των μικρομεσαίων επιχειρήσεων. Πιστεύω επίσης ότι η παράταση της μεταβατικής ρύθμισης για τον κατώτατο συντελεστή ΦΠΑ έως τις 31 Δεκεμβρίου 2015 μπορεί να αποτρέψει διαρθρωτικές ανισορροπίες στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="267" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" ανανέωση του κατώτατου κανονικού συντελεστή φόρου προστιθέμενης αξίας (ΦΠΑ) στο 15% στα κράτη μέλη που πρότεινε η Επιτροπή στηρίζεται στην ασφάλεια δικαίου. Στηρίζω απόλυτα την αρχή αυτή, γι' αυτό ψήφισα υπέρ της πρότασης. Ωστόσο, πρέπει να τονίσω το πόσο επειγόντως απαιτούνται βαθύτερα μέτρα σε σχέση με τον φόρο αυτόν. Τα μέτρα αυτά πρέπει να στοχεύουν στη φορολογική ανταγωνιστικότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και την απαραίτητη προστασία των μικρομεσαίων επιχειρήσεων. Καθίσταται ολοένα και πιο εμφανές ότι οι φορολογικές πολιτικές δεν είναι ουδέτερες. " επιτυχία του ΦΠΑ δεν μπορεί και δεν πρέπει να τον εμποδίσει να προσαρμοστεί στη νέα εποχή.
<SPEAKER ID="898" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Στην παρούσα πρόταση, η οποία βασίζεται στο άρθρο 113 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΣΛΕΕ), η Επιτροπή προτείνει την παράταση για περίοδο πέντε ετών της ισχύουσας υποχρέωσης των κρατών μελών της ΕΕ να εφαρμόζουν κατώτατο κανονικό συντελεστή φόρου προστιθέμενης αξίας (ΦΠΑ) 15%· επομένως, η πρόταση δεν θα έχει επιπτώσεις στους συντελεστές φορολόγησης.

Σύμφωνα με την πρόταση της Επιτροπής, η παράταση αυτή αρχίζει να ισχύει την 1η Ιανουαρίου 2011 και λήγει στις 31 Δεκεμβρίου 2015. Σκοπός της παράτασης δεν είναι μόνον να εξασφαλιστεί στις επιχειρήσεις η απαραίτητη ασφάλεια δικαίου, αλλά και να καταστεί δυνατή η περαιτέρω αξιολόγηση του ενδεδειγμένου ύψους του κανονικού συντελεστή ΦΠΑ σε επίπεδο ΕΕ. Το ισχύον σύστημα ΦΠΑ, το οποίο καθίσταται συνεχώς πολυπλοκότερο όχι μόνον όσον αφορά τους συντελεστές, δεν συμβαδίζει με την ανάπτυξη της εσωτερικής αγοράς και δημιουργεί μειονεκτήματα για τις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις, ειδικά για τις μικρομεσαίες. Επιπλέον, όπως έχει επισημάνει το Κοινοβούλιο, το σύστημα ΦΠΑ, όπως έχει σχεδιασθεί και εφαρμόζεται επί του παρόντος από τα κράτη μέλη, έχει αδυναμίες τις οποίες εκμεταλλεύονται οι φοροδιαφεύγοντες προς όφελός τους, πράγμα το οποίο οδηγεί σε απώλειες φορολογικών εσόδων δισεκατομμυρίων ευρώ.
<SPEAKER ID="268" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση αφορά την πρόταση οδηγίας του Συμβουλίου για την τροποποίηση της οδηγίας 2006/112/ΕΚ σχετικά με τον κατώτατο κανονικό συντελεστή φόρου προστιθέμενης αξίας (ΦΠΑ) στο 15%, παρατείνοντας για πέντε επιπλέον έτη την τρέχουσα περίοδο -η οποία επρόκειτο να λήξει στα τέλη του έτους- επειδή δεν μπορούσαν να καταλήξουν σε συμφωνία για την οριστική τυποποίηση των συντελεστών ΦΠΑ.

Ωστόσο, ο εισηγητής εκμεταλλεύθηκε την ευκαιρία για να υποβάλει στο Συμβούλιο ορισμένες προτάσεις, ειδικά όσον αφορά τη νέα στρατηγική για τον ΦΠΑ, η οποία πιστεύει ότι πρέπει να στοχεύει στην "εξάλειψη των φορολογικών εμποδίων και στη βελτίωση του επιχειρηματικού περιβάλλοντος, ιδιαίτερα για τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις, διασφαλίζοντας ταυτόχρονα την αντοχή του συστήματος κατά της απάτης". Δράττεται επίσης της ευκαιρίας για να επιμείνει ότι το Συμβούλιο πρέπει να θέσει ως απώτερο στόχο την καθιέρωση οριστικού συστήματος πριν από την 31η Δεκεμβρίου 2015, ενώ η Επιτροπή πρέπει να υποβάλει νομοθετικές προτάσεις για την αντικατάσταση του ισχύοντος μεταβατικού συντελεστή έως το 2013.

Θα παρακολουθούμε το θέμα πολύ στενά λόγω των πιθανών αρνητικών συνεπειών που θα μπορούσε να έχει η πρόταση που θα ανακύψει το 2013.
<SPEAKER ID="269" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής, η οποία εξετάζει πρόταση της Επιτροπής για την παράταση για περίοδο πέντε ετών, έως τις 31 Δεκεμβρίου 2015, της υποχρέωσης των χωρών της ΕΕ να εφαρμόζουν κατώτατο κανονικό συντελεστή ΦΠΑ 15%. Αυτό είναι επιθυμητό υπό κανονικές συνθήκες, υπό την παρούσα δε οικονομική κρίση είναι ακόμη πιο απαραίτητο. Ο φορολογικός ανταγωνισμός που ελάττωσε τους συντελεστές ΦΠΑ θα ήταν καταστροφικός για τις χώρες που προσπαθούν να διατηρήσουν αποδεκτό επίπεδο δημόσιων υπηρεσιών.
<SPEAKER ID="897" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Πρέπει να θυμόμαστε ότι το ισχύον σύστημα ΦΠΑ, το οποίο καθίσταται συνεχώς πολυπλοκότερο όχι μόνον όσον αφορά τους συντελεστές, δεν συμβαδίζει με την ανάπτυξη της εσωτερικής αγοράς. Τούτο δημιουργεί μειονεκτήματα για τις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις, ειδικά για τις μικρομεσαίες (ΜΜΕ).

Επιπλέον, όπως έχει επισημάνει στο παρελθόν το Κοινοβούλιο, το σύστημα ΦΠΑ, όπως έχει σχεδιασθεί και εφαρμόζεται επί του παρόντος από τα κράτη μέλη, έχει αδυναμίες τις οποίες εκμεταλλεύονται οι φοροδιαφεύγοντες προς όφελός τους, πράγμα το οποίο οδηγεί σε απώλειες φορολογικών εσόδων δισεκατομμυρίων ευρώ. Το επίκεντρο της νέας στρατηγικής για τον ΦΠΑ πρέπει να είναι, επομένως, η μεταρρύθμιση των κανόνων ΦΠΑ κατά τρόπο που να προωθεί ενεργά τους στόχους της εσωτερικής αγοράς. " νέα στρατηγική για τον ΦΠΑ πρέπει να στοχεύει στην εξάλειψη των φορολογικών εμποδίων και στη βελτίωση του επιχειρηματικού περιβάλλοντος, ιδιαίτερα για τις ΜΜΕ, διασφαλίζοντας ταυτόχρονα την αντοχή του συστήματος κατά της απάτης.
<SPEAKER ID="896" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="LV">
Πρόκειται για εξαιρετικά σημαντικό ζήτημα για την ανάπτυξη της επιχειρηματικότητας στην Ευρώπη στο σύνολό της. Πρέπει να υπάρχει εναρμονισμένο σύστημα συντελεστών ΦΠΑ που να ισχύει σε όλες τις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πρέπει να υπάρχει ένα κατανοητό και μακροπρόθεσμο φορολογικό σύστημα όσον αφορά όλα τα είδη επιχειρηματικότητας και βιομηχανίας. Μόνο τότε μπορούμε να υπολογίζουμε στην επιτυχία της δημοσιονομικής πολιτικής. Σήμερα, στη Λετονία, μεμονωμένοι πολιτικοί δεν εκτιμούν ορθά τον κίνδυνο ενός ασταθούς φορολογικού συστήματος όταν συνδέουν το έλλειμμα του προϋπολογισμού με τη συνεχή τροποποίηση της φορολογικής νομοθεσίας. Αυτό θέτει σε σημαντικό κίνδυνο το ζήτημα της μελλοντικής μείωσης της φορολογικής επιβάρυνσης και οδηγεί σε μαζικές εκκαθαρίσεις μικρομεσαίων επιχειρήσεων. Θεωρώ την πρωτοβουλία της Ευρωπαϊκής Επιτροπής επίκαιρη.
<SPEAKER ID="270" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Οι κατώτατοι συντελεστές του φόρου προστιθέμενης αξίας αποτελούν μία πτυχή των προσπαθειών για την εναρμόνιση των ευρωπαϊκών φορολογικών συντελεστών. Ωστόσο, πρέπει να αντιταχθούμε στις εν λόγω κινήσεις προς την εναρμόνιση. Αφενός, ενδέχεται να οδηγήσουν σε προσπάθειες εισαγωγής φορολογικής κυριαρχίας της ΕΕ από την πίσω πόρτα και, αφετέρου, κανονισμοί αυτού του είδους αντιπροσωπεύουν παρείσφρηση στην κυριαρχία των κρατών μελών. Τα κράτη μέλη πρέπει να διατηρήσουν την εξουσία να θέτουν τους δικούς τους φορολογικούς συντελεστές, διότι κάθε χώρα πρέπει να αποφασίζει η ίδια για τις προτεραιότητές της, δεδομένου ότι αυτό εξαρτάται από τον βαθμό στον οποίο το κράτος δαπανά χρήματα σε διάφορους τομείς. Όλα αυτά αποτελούν επίσης έκφραση της ιστορικής εξέλιξης της Ευρώπης. Πρέπει να απορρίψουμε τις εκκλήσεις για κατώτατους φορολογικούς συντελεστές, ούτως ώστε να μειωθεί και η πίεση για συμμόρφωση, καθώς και ο όγκος της κοινοτικής γραφειοκρατίας και ο συγκεντρωτισμός των Βρυξελλών.

Αντιτίθεμαι σθεναρά στην παράταση της υποχρεωτικής εισφοράς κατώτατου κανονικού συντελεστή ΦΠΑ 15% για περίοδο πέντε ακόμη ετών. " ΕΕ πρέπει να εστιάζεται στη συνεργασία για τη φοροδιαφυγή εφόσον χάνονται δισεκατομμύρια ευρώ, ειδικότερα από τα συστήματα φόρου προστιθεμένης αξίας. Υπάρχουν κάποιες προσεγγίσεις στον τομέα αυτόν που αξίζουν περαιτέρω συζήτησης.
<SPEAKER ID="271" NAME="Claudio Morganti" LANGUAGE="IT">
" έκθεση παρατείνει το μεταβατικό σύστημα που θεσπίστηκε με την οδηγία 92/77/ΕΟΚ, η οποία εισήγαγε κατώτατο συντελεστή ΦΠΑ ορίζοντας ότι ο κανονικός συντελεστής δεν μπορεί να είναι μικρότερος του 15%.

Ο καθορισμός κατώτατων συντελεστών αποτελεί πλέον κοινή πρακτική, διότι δεν έχουμε ακόμη επιτύχει μόνιμη εναρμόνιση του φορολογικού συστήματος στην Ένωση για την έμμεση φορολογία. Σε ό,τι αφορά τον ΦΠΑ, αυτό μας επιτρέπει να αποφεύγουμε την πρόκληση διαρθρωτικών ανισορροπιών και στρεβλώσεων του ανταγωνισμού λόγω των ολοένα και εντονότερων διαφορών μεταξύ των κανονικών συντελεστών που εφαρμόζονται στα κράτη μέλη. " απόκλιση μεταξύ των κανονικών συντελεστών που εφαρμόζονται σήμερα κυμαίνεται μεταξύ 15% και 25% και είναι επαρκής για να εγγυηθεί την ορθή λειτουργία της εσωτερικής αγοράς.

" αναβολή θα επιτρέψει να δοθεί στις εταιρίες η απαραίτητη ασφάλεια δικαίου, αλλά και να διεξαχθούν περαιτέρω αξιολογήσεις όσον αφορά ένα ικανοποιητικό επίπεδο κανονικών συντελεστών ΦΠΑ σε ολόκληρη την ΕΕ. " Επιτροπή καλείται επίσης να δημοσιεύσει Πράσινη Βίβλο για μια νέα στρατηγική για τον ΦΠΑ όσο το δυνατόν συντομότερα και να αρχίσει διαβουλεύσεις για τη μελλοντική φορολογική εναρμόνιση. Ψήφισα υπέρ, με την προσδοκία ενός συστήματος φορολογικής εναρμόνισης που θα οδηγήσει σε έναν ενιαίο συντελεστή ΦΠΑ σε ολόκληρη την Ένωση.
<SPEAKER ID="895" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Casa, τον οποίο συγχαίρω για το έργο και τη συνεργασία στο πλαίσιο της Επιτροπής Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής.

Στόχος της έκθεσης είναι να παραταθεί για περίοδο πέντε ετών η ισχύουσα υποχρέωση των κρατών μελών της ΕΕ να εφαρμόζουν κατώτατο κανονικό συντελεστή ΦΠΑ 15%. Ενώ υπογραμμίζει τη σημασία του κατώτατου κανονικού συντελεστή, η έκθεση προχωρά περισσότερο και τονίζει την ανάγκη ανάπτυξης μιας νέας στρατηγικής για τον ΦΠΑ, στον βαθμό που το ισχύον σύστημα, το οποίο καθίσταται συνεχώς πολυπλοκότερο όχι μόνον όσον αφορά τους συντελεστές, δεν συμβαδίζει με την ανάπτυξη της εσωτερικής αγοράς.

Όπως τόνισε ο κ. Monti, επίσης, στην έκθεσή του για την ανάκαμψη της ενιαίας αγοράς, η έλλειψη ενιαίων συντελεστών και το διαφορετικό κόστος ζωής στα διάφορα κράτη μέλη θα μπορούσαν να δημιουργήσουν συνθήκες που υπονομεύουν το πνεύμα της ενιαίας αγοράς. Τούτο δημιουργεί μειονεκτήματα για τις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις, ειδικά για τις ΜΜΕ.

Επιπλέον, το ευρωπαϊκό σύστημα ΦΠΑ, όπως έχει σχεδιασθεί και εφαρμόζεται επί του παρόντος από τα κράτη μέλη, αποτελεί συχνά αντικείμενο διασυνοριακής απάτης, πράγμα το οποίο οδηγεί σε απώλειες φορολογικών εσόδων δισεκατομμυρίων ευρώ.
<SPEAKER ID="894" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
Συγχαίρω τον εισηγητή, κ. Casa, για τη σύνταξη της παρούσας έκθεσης, η οποία μας δίνει τη δυνατότητα να εξετάσουμε για μία ακόμη φορά το θεμελιώδες ζήτημα του ΦΠΑ και της φορολογικής εναρμόνισης.

Συμφωνώ με τα σημεία που έθιξε ο εισηγητής, δηλαδή ότι το ισχύον σύστημα ΦΠΑ δεν συμβαδίζει με την ανάπτυξη της εσωτερικής αγοράς αλλά, αντιθέτως, δημιουργεί μειονεκτήματα για τις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις και τις ΜΜΕ επηρεάζοντας σημαντικά την ανταγωνιστικότητά τους.

Συνεπώς, υποστηρίζω την πρόταση της Επιτροπής για παράταση, ώστε να δημιουργηθεί ένα κοινό σύστημα ΦΠΑ και να εξασφαλιστεί στις επιχειρήσεις η απαραίτητη ασφάλεια δικαίου αλλά, ταυτόχρονα, προτρέπω την Επιτροπή να ολοκληρώσει τις αναλύσεις της το συντομότερο δυνατό και να συντάξει, με τη βοήθεια του παρόντος Σώματος, μια Πράσινη Βίβλο για την επανεξέταση του συστήματος ΦΠΑ.
<SPEAKER ID="272" NAME="Miguel Portas" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ της έκθεσης αυτής. Παρ' όλα αυτά, οφείλω να επισημάνω ότι οι διαδοχικές αναβολές της οριστικής ρύθμισης του φόρου προστιθέμενης αξίας (ΦΠΑ) είναι ενδεικτικές του αδιεξόδου στο οποίο έχει περιέλθει η ευρωπαϊκή ολοκλήρωση. Ακόμη και αν η Επιτροπή υπέβαλλε πρόταση για την αναθεώρηση του συστήματος ΦΠΑ σύντομα, όλοι γνωρίζουμε ότι τα διαφορετικά συμφέροντα των διαφόρων κρατών μελών, όπως εκφράζονται στο Συμβούλιο, τελικά θα ανέστελλαν την πρόταση ενοποίησης των συντελεστών. Καλό θα ήταν να θυμόμαστε ότι, παρά το γεγονός ότι πρόκειται για φθίνοντα φόρο, ο ΦΠΑ ήταν και εξακολουθεί να είναι το φορολογικό μέτρο έκτακτης ανάγκης το οποίο τίθεται στην υπηρεσία των πολιτικών λιτότητας που επέβαλαν το Συμβούλιο και η Επιτροπή.

" πίεση για τη λεγόμενη "δημοσιονομική εξυγίανση" των κρατών μελών αποτελεί πλέον σημαντικό εμπόδιο για τη σύγκλιση των συντελεστών ΦΠΑ. Εάν θυμηθούμε ότι η πρόταση περί "ευρωπαϊκού ΦΠΑ", που προέβαλε η Επιτροπή ως πηγή εισοδήματος για την Ένωση, απορρίφθηκε αμέσως από αρκετά κράτη μέλη, θα πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι το να ζητούμε από την Επιτροπή "μια νέα στρατηγική για τον ΦΠΑ" δεν φαίνεται να έχει και πολύ νόημα.
<SPEAKER ID="893" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής, η οποία επικεντρώνεται στην πρόταση της Επιτροπής να παραταθεί για περίοδο πέντε ετών η ισχύουσα υποχρέωση των κρατών μελών της ΕΕ να εφαρμόζουν κατώτατο κανονικό συντελεστή φόρου προστιθέμενης αξίας (ΦΠΑ) 15%. Σύμφωνα με τα όσα αναφέρει ο εισηγητής, είναι σημαντικό να αναγνωρίσουμε ότι το ίδιο το σύστημα ΦΠΑ πρέπει να αποτελέσει αντικείμενο λεπτομερούς εξέτασης προκειμένου να προωθηθούν ενεργά οι στόχοι της εσωτερικής αγοράς, συμβάλλοντας έτσι στη δημιουργία ενός ευνοϊκότερου επιχειρηματικού περιβάλλοντος, ιδίως για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Επομένως, επιδοκιμάζω θερμά τη δεδηλωμένη πρόθεση της Επιτροπής να δημοσιεύσει Πράσινη Βίβλο για την επανεξέταση του συστήματος ΦΠΑ.
<SPEAKER ID="273" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
" πλειοψηφία κατά την ψηφοφορία του Κοινοβουλίου τίθεται υπέρ του κειμένου αυτού, το οποίο ορίζει ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, έχοντας υπόψη την πρόταση της Επιτροπής προς το Συμβούλιο (COM (2010) 0331), έχοντας υπόψη το άρθρο 113 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σύμφωνα με το οποίο κλήθηκε από το Συμβούλιο να γνωμοδοτήσει (C7-0173/2010), έχοντας υπόψη τη γνώμη της Ευρωπαϊκής Οικονομικής και Κοινωνικής Επιτροπής, έχοντας υπόψη το άρθρο 55 του Κανονισμού του, και έχοντας υπόψη την έκθεση της Επιτροπής Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής, εγκρίνει την πρόταση της Επιτροπής όπως τροποποιήθηκε· καλεί την Επιτροπή να τροποποιήσει αναλόγως την πρότασή της, σύμφωνα με το άρθρο 293, παράγραφος 2, της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης· καλεί το Συμβούλιο, σε περίπτωση που προτίθεται να απομακρυνθεί από το κείμενο που ενέκρινε το Κοινοβούλιο, να το ενημερώσει σχετικά· ζητεί να κληθεί εκ νέου να γνωμοδοτήσει σε περίπτωση που το Συμβούλιο προτίθεται να επιφέρει σημαντικές τροποποιήσεις στην πρόταση της Επιτροπής· αναθέτει στον Πρόεδρό του να διαβιβάσει τη θέση του Κοινοβουλίου στο Συμβούλιο, στην Επιτροπή και στα κοινοβούλια των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="892" NAME="Vilja Savisaar-Toomast" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (ET) " παρούσα έκθεση σχετικά με το κοινό σύστημα φόρου προστιθέμενης αξίας και τη διάρκεια της υποχρέωσης τήρησης του κατώτατου κανονικού συντελεστή είναι εξαιρετικά ευπρόσδεκτη. Καθορίζει τον κατώτατο κανονικό συντελεστή στο 15% έως το τέλος του 2015. Ενώ η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρότεινε επανειλημμένα τη θέσπιση μέγιστου ποσοστού ύψους 25%, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο δεν το υποστήριξε. Ταυτόχρονα, ο κανονικός συντελεστής δεν υπερβαίνει σήμερα το 25% σε κανένα κράτος μέλος. " Εσθονία, όπου ο κανονικός συντελεστής ΦΠΑ είναι 20%, συγκαταλέγεται μεταξύ των 19 κρατών μελών όπου ο συντελεστής είναι 20% ή μεγαλύτερος. Όσον αφορά την πτυχή αυτή, θα ήθελα να επισημάνω ότι υποστήριξα σθεναρά την παράταση του κατώτατου συντελεστή 15%, η οποία θα παράσχει σε κάθε κράτος μέλος την ευχέρεια να αποφασίσει πόσο υψηλός θα πρέπει να είναι ο συντελεστής του. Επιπλέον, η παρούσα έκθεση κατοχυρώνει την ασφάλεια δικαίου για τους επιχειρηματίες μας, οι οποίοι θα γνωρίζουν ότι για τα επόμενα πέντε έτη η ευρωπαϊκή νομοθεσία δεν επιτρέπει αύξηση του κανονικού συντελεστή ΦΠΑ.
<SPEAKER ID="274" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
" πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής προβλέπει παράταση για περίοδο πέντε ετών της ισχύουσας υποχρέωσης των κρατών μελών της ΕΕ να εφαρμόζουν κατώτατο κανονικό συντελεστή φόρου προστιθέμενης αξίας (ΦΠΑ) 15% έως τις 15 Δεκεμβρίου 2015. Στόχος είναι η διατήρηση της εναρμονισμένης φορολογικής δομής, με δύο υποχρεωτικούς συντελεστές ΦΠΑ και εναρμόνιση εντός κλίμακας εύρους 10%: με άλλα λόγια, μεταξύ 15% και 25%. Τα κράτη μέλη αναλαμβάνουν την υποχρέωση να μην επεκτείνουν την ισχύουσα ρύθμιση της κλίμακας πάνω από τον σημερινό κατώτατο κανονικό συντελεστή που εφαρμόζεται από αυτά. Συμφωνώ με τον εισηγητή ότι το ισχύον σύστημα ΦΠΑ, το οποίο καθίσταται συνεχώς πολυπλοκότερο, δεν συμβαδίζει με την ανάπτυξη της εσωτερικής αγοράς. Ελπίζω επίσης ότι στο μέλλον η Ευρωπαϊκή Επιτροπή δεν θα αναλύσει μόνον το ειδικό θέμα του κανονικού συντελεστή ΦΠΑ, αλλά το γενικότερο θέμα της αναθεώρησης του ισχύοντος συστήματος, μεταξύ άλλων το πεδίο εφαρμογής του ΦΠΑ και τις παρεκκλίσεις, και ότι θα δεσμευτεί για την κατάρτιση νέας στρατηγική ως προς τον φόρο αυτόν. Ψήφισα υπέρ της έκθεσης για τους λόγους που ανέφερα παραπάνω.
<SPEAKER ID="275" NAME="Marianne Thyssen" LANGUAGE="NL">
Ψήφισα, προφανώς, υπέρ της έκθεσης του κ. Casa. Επιπλέον, συμφωνώ όχι μόνο με τη στάση του εισηγητή για την οδηγία, αλλά και με το περιεχόμενο των σημειώσεων για την έκθεσή του. Ήδη από το 1993, η Ευρωπαϊκή Ένωση εφαρμόζει μεταβατικό σύστημα για τον ΦΠΑ. Οι προσπάθειες να κινηθούμε προς ό,τι είναι γνωστό ως οριστικό σύστημα έχουν αποτύχει μέχρι τώρα. Αυτό δεν αποτελεί, ωστόσο, λόγο να μην συνεχίσουμε να προσπαθούμε.

Το σύστημα ΦΠΑ δεν είναι μόνο θέμα συντελεστών και κλιμάκων, αλλά και ένα απλό και ασφαλές από νομική άποψη καθεστώς που λειτουργεί καλά στην εσωτερική αγορά, είναι προσαρμοσμένο στις ΜΜΕ και επιδεικνύει αντοχή έναντι της απάτης. Το γεγονός ότι η Επιτροπή σχεδιάζει να ασχοληθεί με το θέμα αποτελεί καλή είδηση. Θα ήθελα να ενθαρρύνω τον αρμόδιο Επίτροπο να εξετάσει τη δύσκολη αυτή υπόθεση.
<SPEAKER ID="891" NAME="Viktor Uspaskich" LANGUAGE="LT">
Πιστεύω ότι στη νέα στρατηγική για τον ΦΠΑ ιδιαίτερη προσοχή πρέπει να δοθεί στη μεταρρύθμιση των κανόνων ΦΠΑ, σύμφωνα με τις αρχές που προωθούν ενεργά την επίτευξη των στόχων της εσωτερικής αγοράς. Όπως επισημαίνει ο εισηγητής, το ισχύον σύστημα ΦΠΑ, το οποίο καθίσταται συνεχώς πολυπλοκότερο όχι μόνον όσον αφορά τους συντελεστές, δεν συμβαδίζει με την ανάπτυξη της εσωτερικής αγοράς. Τον Ιανουάριο του 2009, ο συντελεστής ΦΠΑ στη Λιθουανία αυξήθηκε σε 18-19%, και σε 21% τον Σεπτέμβριο. Είναι σημαντικό οι μελλοντικές αλλαγές να μην υποσκάψουν το ενδιαφέρον των ξένων επενδυτών για τη Λιθουανία. Πρέπει να προτείνουμε ευνοϊκές ευκαιρίες φορολογικού σχεδιασμού.

Σύμφωνα με τη νέα στρατηγική για τον ΦΠΑ, πρέπει να στοχεύουμε στη μείωση των διοικητικών επιβαρύνσεων, στην εξάλειψη των φορολογικών εμποδίων και στη βελτίωση του επιχειρηματικού περιβάλλοντος, ιδιαίτερα για τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις. Πριν από τη λήψη της τελικής απόφασης, η Επιτροπή πρέπει να διαβουλευθεί διεξοδικά με τον δημόσιο και ιδιωτικό τομέα. Κατά τη διάρκεια των διαβουλεύσεων αυτών πρέπει να συζητηθούν οι συντελεστές ΦΠΑ αλλά και ευρύτερα θέματα, όπως ο στόχος της θέσπισης ανώτατου συντελεστή και του καθορισμού της δομής του ΦΠΑ, καθώς και εναλλακτικών λύσεων λειτουργικού πλαισίου. Ως εκ τούτου, προσβλέπω στην Πράσινη Βίβλο της Επιτροπής για την επανεξέταση του συστήματος ΦΠΑ.
<SPEAKER ID="277" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της ετήσιας έκθεσης της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας (ΕΚΤ), διότι πιστεύω ότι η λήψη μέτρων για τη διατήρηση χαμηλού ποσοστού πληθωρισμού, κοντά στο 2%, με ταυτόχρονη αύξηση της ρευστότητας στις αγορές, διέσωσε πολλά χρηματοπιστωτικά ιδρύματα από την κατάρρευση. Ωστόσο, αναγνωρίζω ότι δεν έγινε πλήρης εκμετάλλευση των δυνατοτήτων ανάκαμψης των μέτρων της ΕΚΤ, επειδή η ρευστότητα που στόχευαν δεν περνούσε πάντοτε στην πραγματική οικονομία. Πρέπει να υπενθυμίσω ότι η κρίση ξεκίνησε ως χρηματοπιστωτική και μετατράπηκε σε οικονομική, επίσης, αργότερα.

Οι κυβερνήσεις των κρατών μελών και η ΕΚΤ χρειάστηκε να ανταποκριθούν στη σοβαρότερη κρίση από τη δεκαετία του 1930. Βιώσαμε συρρίκνωση του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος, πτώση της οικονομικής δραστηριότητας και αύξηση των δημοσιονομικών ελλειμμάτων, με αποτέλεσμα μειωμένα φορολογικά έσοδα και τη δημιουργία μη βιώσιμου δημόσιου χρέους: ήταν δύσκολο να επιτευχθούν αποτελέσματα συγκρίσιμα με εκείνα που υπήρχαν πριν από την κρίση. " κατάσταση αυτή είναι αποτέλεσμα της έλλειψης διαρθρωτικών μεταρρυθμίσεων στο εσωτερικό της ΕΕ, γεγονός το οποίο είναι ιδιαίτερα προφανές στα γεγονότα στην Ελλάδα και σε άλλες χώρες της ζώνης του ευρώ. Συνεπώς, πιστεύω ότι είναι σημαντικό να ασχοληθούμε με τις αδυναμίες του χρηματοπιστωτικού συστήματος σε παγκόσμιο επίπεδο και να ενστερνισθούμε όλα τα διδάγματα της κρίσης βελτιώνοντας την ποιότητα της διαχείρισης κρίσεων και τη διαφάνεια των χρηματοπιστωτικών αγορών.
<SPEAKER ID="890" NAME="Χαράλαμπος Αγγουράκης" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. " έκθεση με αφορμή τον ετήσιο απολογισμό της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας αναδεικνύει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ως τον πιο συνεπή υπέρμαχο και υποστηρικτή της επίθεσης του κεφαλαίου ενάντια στους εργαζόμενους σε ολόκληρη την ΕΕ. Στην ουσία επαναλαμβάνει τις αντιλαϊκές αποφάσεις της συνόδου κορυφής της ΕΕ του Οκτώβρη για τη δημιουργία μηχανισμού ελεγχόμενης πτώχευσης, αυστηρότερους όρους στο Σύμφωνο Σταθερότητας και απαρέγκλιτη εφαρμογή του, κυρώσεις στα κράτη μέλη που δεν συμμορφώνονται με τους όρους αυτούς. Επικροτεί τη διάθεση πακτωλού χρημάτων σε επίπεδο ΕΕ και κρατών μελών στο χρηματιστικό και σε άλλα τμήματα του κεφαλαίου για τη στήριξη της συνέχισης της κερδοφορίας του στις συνθήκες της καπιταλιστικής κρίσης. Στηρίζει όλα τα βάρβαρα μέτρα ενάντια στην εργατική τάξη και τα λαϊκά στρώματα που εφαρμόζονται από τις αστικές κυβερνήσεις σε όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ. Για την "έξοδο" της ΕΕ από την καπιταλιστική οικονομική κρίση οι πολιτικοί εκπρόσωποι του κεφαλαίου προτείνουν την ταχύτερη προώθηση των καπιταλιστικών αναδιαρθρώσεων σε όλα τα κράτη μέλη, ώστε να διατηρηθεί η κερδοφορία των μονοπωλιακών ομίλων, σε βάρος των εργαζομένων που καλούνται να πληρώσουν τα βάρη της κρίσης. " Ιρλανδία αποτελεί το πιο πρόσφατο και βέβαια όχι το τελευταίο παράδειγμα για τις τραγικές συνέπειες που έχει για τους εργαζόμενους ο δρόμος ανάπτυξης της κυριαρχίας των μονοπωλίων και της κερδοφορίας τους.
<SPEAKER ID="889" NAME="Jean-Pierre Audy" LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος σχετικά με την έκθεση της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας με βάση την εξαιρετική έκθεση του γερμανού συναδέλφου μου, κ. Balz. Έχοντας καταστεί ευρωπαϊκό θεσμικό όργανο με την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, η ΕΚΤ, ενώ είναι ανεξάρτητη, δεν μπορεί να παραμένει αδιάφορη προς τις επιθυμίες των λαών της Ευρώπης, όπως εκπροσωπούνται από τα κοινοβούλιά τους, ή προς τις κυβερνήσεις των κρατών μελών. Συνεπώς, υποστηρίζω το αίτημα για διαφάνεια στο έργο και τη λήψη αποφάσεων της ΕΚΤ. Κατά τη διάρκεια της κρίσης, η ΕΚΤ προσάρμοσε τα επιτόκια μειώνοντάς τα στο 1% και συνέχισε να λαμβάνει πρωτοφανή, μη τυποποιημένα μέτρα για τη στήριξη των πιστώσεων σε όλο το 2009. Τα μέτρα αυτά απέδωσαν καρπούς. Υποστηρίζω την ιδέα ότι η άρση των μέτρων αυτών θα πρέπει να γίνει με σωστό χρονοδιάγραμμα και προσεκτικό συντονισμό με τις εθνικές κυβερνήσεις. Ειδικότερα, θα ήταν χρήσιμο η ΕΚΤ να προβεί σε παγκόσμια και όχι σε περιφερειακή εκτίμηση του πληθωρισμού στη νομισματική πολιτική της για τον καθορισμό των επιτοκίων παρέμβασης με στόχο την έξοδο από την κρίση.
<SPEAKER ID="888" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Στο ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την ετήσια έκθεση της ΕΚΤ για το 2009 σημειώνεται ότι οι αρχές του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης δεν ετηρούντο πάντοτε κατά το παρελθόν και, ως εκ τούτου, είναι αναγκαίο να διασφαλιστεί ότι στο μέλλον το εν λόγω σύμφωνο θα εφαρμόζεται πιο συνεκτικά και αποτελεσματικά στα κράτη μέλη. Υποστήριξα το παρόν ψήφισμα, πιστεύω δε ότι μια νομισματική ένωση χρειάζεται ισχυρό συντονισμό των οικονομικών πολιτικών και να γεφυρωθεί το σημερινό κενό στη μακροπροληπτική εποπτεία με τη σύσταση Ευρωπαϊκού Συμβουλίου Συστημικού Κινδύνου (EΣΣΚ). Πιστεύω ότι υπό τη γενική ιδέα βάσει της οποίας το ΕΣΣΚ παρέχει μόνο προειδοποιήσεις και συστάσεις χωρίς ουσιαστική εκτέλεση, είναι αδύνατο να πληροί τις αρχές της αποτελεσματικής εφαρμογής και ευθύνης, και ότι το ΕΣΣΚ δεν μπορεί να κηρύσσει από μόνο του κατάσταση έκτακτης ανάγκης. Ως εκ τούτου, πρέπει να δοθούν μεγαλύτερες εξουσίες στο ΕΣΣΚ. Είναι ιδιαίτερα σημαντικό να καλέσουμε την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να μην περιοριστεί απλώς στην τροποποίηση του κανονισμού για τους οργανισμούς αξιολόγησης πιστοληπτικής ικανότητας, γεγονός το οποίο θα βελτιώσει την αξιοπιστία των οργανισμών αυτών, αλλά να υποβάλει πρόταση για τη σύσταση ευρωπαϊκού οργανισμού αξιολόγησης πιστοληπτικής ικανότητας, που θα διευκολύνει την αντικειμενική εκτίμηση της οικονομικής και χρηματοπιστωτικής θέσης των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="887" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος του Κοινοβουλίου, διότι συμφωνώ ότι η χρηματοπιστωτική κρίση σε ορισμένες χώρες εντός της ευρωζώνης αποτελεί σοβαρό ζήτημα και αντικατοπτρίζει μια δυσλειτουργία της, καθώς και επειδή πιστεύω ότι τούτο καταδεικνύει την ανάγκη για μεταρρύθμιση και μεγαλύτερο συντονισμό των διαφόρων οικονομικών πολιτικών. Συμφωνώ επίσης με την έκκληση για χωρίς περιορισμούς και συνεπέστερη εφαρμογή του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης, καθώς πιστεύω ότι το Σύμφωνο θα πρέπει να συμπληρώνεται από ένα σύστημα έγκαιρης προειδοποίησης για την εξακρίβωση πιθανών ασυνεπειών, π.χ. με τη μορφή ενός "ευρωπαϊκού εξαμήνου", ώστε όχι μόνο να βελτιωθεί η εποπτεία και να ενισχυθεί ο συντονισμός της οικονομικής πολιτικής για να εξασφαλιστεί δημοσιονομική εξυγίανση αλλά και, πέραν της δημοσιονομικής διάστασης, να αντιμετωπισθούν οι μακροοικονομικές ανισορροπίες και να ενισχυθούν οι διαδικασίες εκτέλεσης.

" νομισματική ένωση χρειάζεται αυστηρό και ενισχυμένο συντονισμό των οικονομικών πολιτικών. Θα ήθελα να καλέσω την Επιτροπή να υποβάλει προτάσεις για την ενίσχυση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης με την ενσωμάτωση συγκεκριμένων στόχων για την κάλυψη του χάσματος ανταγωνιστικότητας μεταξύ των ευρωπαϊκών οικονομιών, για να υποστηριχθεί μια ανάπτυξη που δημιουργεί θέσεις απασχόλησης.
<SPEAKER ID="886" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Εκτιμώ ιδιαίτερα τις προσπάθειες της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας. Πιστεύω, μάλιστα, ότι η ΕΚΤ έχει αποδείξει ότι είναι σε θέση να ανταποκρίνεται στους στόχους που θέτει και ότι το επίπεδο της τεχνικής εμπειρογνωμοσύνης της στέκεται πάντοτε στο ύψος των περιστάσεων που αντιμετωπίζει, ακόμη και σε περιόδους σοβαρής κρίσης όπως η σημερινή.

Ωστόσο, η ίδια η ύπαρξη απρόβλεπτων διακυμάνσεων βασικών μακροοικονομικών δεικτών πρέπει να μας ωθήσει να εξετάσουμε τους ενδιάμεσους μηχανισμούς που παρεμβάλλονται μεταξύ της νομισματικής πολιτικής και της πραγματικής οικονομίας. Κατά συνέπεια, πιστεύω ότι χρειάζεται όχι απλώς να συσταθούν και άλλες αρχές εποπτείας και ελέγχου προς στήριξη της ΕΚΤ, αλλά, πάνω απ' όλα, να καλύπτουν εκείνα τα πεδία ευθύνης τα οποία μέχρι σήμερα δεν θεωρούνταν σημαντικά.

Ειδικότερα, η επικείμενη ένταξη της Εσθονίας στη ζώνη του ευρώ αποτελεί πηγή ανησυχίας. " διευρυμένη νομισματική ένωση απαιτεί, ουσιαστικά, μεγαλύτερη εσωτερική συνοχή. Πέραν των μακροοικονομικών επιδόσεων του εν λόγω κράτους της Βαλτικής, σύμφωνα με τα πρότυπα που απαιτούνται από την ΕΕ, πρέπει να επιτευχθεί μεγαλύτερη σύγκλιση μεταξύ των χωρών της ευρωζώνης, αν μη τι άλλο προκειμένου να αυξηθεί η ικανότητα δράσης εκ μέρους των θεσμικών οργάνων τα οποία προασπίζουν τη σταθερότητα και την αξία της.
<SPEAKER ID="885" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της ετήσιας έκθεσης της ΕΚΤ για το 2009. " ΕΚΤ συνέχισε την πολιτική της από το 2008, που στοχεύει σε ποσοστό πληθωρισμού κοντά στο 2%, με ταυτόχρονη αύξηση της ρευστότητας στις αγορές. Κατά συνέπεια, η ΕΚΤ καθόρισε τα επιτόκια στο 1% και συνέχισε και σε όλο το έτος 2009 τα έκτακτα μέτρα που εισήγαγε το 2008. Τα πέντε βασικά στοιχεία της πιστωτικής στήριξης ήταν η προσφυγή σε διαδικασίες δημοπρασίας σταθερού επιτοκίου, επέκταση του καταλόγου εγγυημένων λήξεων προθεσμίας για δράσεις αναχρηματοδότησης, προβλέψεις ρευστότητας σε ξένα νομίσματα και στήριξη των χρηματοπιστωτικών αγορών μέσω ενός σημαντικού προγράμματος αγοράς καλυμμένων ομολόγων. Απαιτείται στενός συντονισμός με τις εθνικές κυβερνήσεις στις χώρες της ΕΕ σχετικά με τα προγράμματά τους, ειδικότερα υπό το πρίσμα των κρίσεων που έπληξαν την Ελλάδα και, πλέον, και την Ιρλανδία, καθώς και της ζοφερής προοπτικής εξάπλωσής τους.
<SPEAKER ID="884" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της "ετήσιας έκθεσης της ΕΚΤ για το 2009", διότι θεωρώ ότι προτείνει μια σειρά μέτρων τα οποία θα μπορούσαν να ωφελήσουν την οικονομία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτά περιλαμβάνουν τη δημιουργία μόνιμου μηχανισμού προστασίας της ζώνης του ευρώ έναντι κερδοσκοπικών επιθέσεων, την παρακολούθηση των δραστηριοτήτων των σημερινών οργανισμών αξιολόγησης πιστοληπτικής ικανότητας και την κατάρτιση ενδεχόμενου ευρωπαϊκού οργανισμού αξιολόγησης πιστοληπτικής ικανότητας. Ως εισηγητής για την πολιτική μου Ομάδα, τόνισα επίσης τους περιορισμούς του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης υπό τη σημερινή του μορφή. Το σύμφωνο πρέπει να συμπληρωθεί με ένα σύστημα έγκαιρης προειδοποίησης, το οποίο θα ενισχύσει τον συντονισμό των οικονομικών πολιτικών εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="278" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής, διότι τάσσομαι υπέρ της μεταρρύθμισης και της βελτίωσης του συντονισμού των οικονομικών πολιτικών στη ζώνη του ευρώ, με δεδομένη τη δυσλειτουργία που προκάλεσε η χρηματοπιστωτική κρίση στο ισχύον σύστημα. Οι προτάσεις που αποσκοπούν στην ενίσχυση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης πρέπει να λαμβάνουν υπόψη το χάσμα ανταγωνιστικότητας μεταξύ των ευρωπαϊκών οικονομιών, προκειμένου να υποστηριχθεί μια ανάπτυξη η οποία δίνει ιδιαίτερη προσοχή στη δημιουργία θέσεων απασχόλησης.
<SPEAKER ID="279" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" κρίση που βιώνουμε αποτελεί ευκαιρία να αναθεωρήσουμε και να βελτιώσουμε σημεία τα οποία δεν απέδωσαν σωστά κατά το παρελθόν. " ενίσχυση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης και η εποπτεία της συμμόρφωσης προς αυτό είναι απαραίτητες για την πρόληψη μελλοντικών ανισορροπιών στη ζώνη του ευρώ. " δημιουργία ενός Ευρωπαϊκού Συμβουλίου Συστημικού Κινδύνου και η αντικατάσταση των εποπτικών επιτροπών με τρεις νέες εποπτικές αρχές αποτελούν μέτρα επωφελή από την άποψη της βελτίωσης της οικονομικής εποπτείας. Συμφωνώ με τον εισηγητή όταν μιλά για την ανάγκη σύνεσης όσον αφορά πρωτοβουλίες για τη ρύθμιση των χρηματοπιστωτικών αγορών. Είναι σαν να ισχυριζόμαστε: καλύτερη ρύθμιση δεν σημαίνει απαραιτήτως περισσότερη ρύθμιση.
<SPEAKER ID="883" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" Συνθήκη της Λισαβόνας επιδαψίλευσε στην Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα (ΕΚΤ) καθεστώς θεσμικού οργάνου της ΕΕ, γεγονός το οποίο αυξάνει την ευθύνη του Κοινοβουλίου ως ενός θεσμικού οργάνου της ΕΕ μέσω του οποίου η ΕΚΤ είναι υπόλογη στον ευρωπαίο πολίτη. " ετήσια έκθεση της ΕΚΤ για το 2009 ασχολείται κυρίως με την αντίδραση της ΕΚΤ στην κρίση, τη στρατηγική εξόδου και θέματα διακυβέρνησης. " χρηματοπιστωτική κρίση που άρχισε πριν από δύο περίπου έτη με την κρίση που ξέσπασε στις "ΠΑ για τα ενυπόθηκα δάνεια υψηλού κινδύνου εξαπλώθηκε γρήγορα στην ΕΕ και μετατράπηκε σε οικονομική κρίση πλήττοντας την πραγματική οικονομία. Το πραγματικό ΑΕΠ στην ευρωζώνη μειώθηκε κατά 4,1% το 2009, το μέσο γενικό δημόσιο έλλειμμα στην ευρωζώνη αυξήθηκε σε 6,3% περίπου και ο λόγος δημόσιου χρέους προς ΑΕΠ αυξήθηκε από 69,4% του ΑΕΠ το 2008 σε 78,7% το 2009.

" ΕΚΤ ενήργησε σωστά με προσαρμογή των επιτοκίων μειώνοντάς τα στο 1% και συνέχισε να λαμβάνει πρωτοφανή, μη τυποποιημένα μέτρα για τη στήριξη των πιστώσεων. Αυτό διέσωσε πολλά χρηματοπιστωτικά ιδρύματα από την κατάρρευση. Ωστόσο, η ρευστότητα δεν περνούσε πάντοτε στην πραγματική οικονομία. " κρίση αυτή κατέδειξε σαφώς την ανάγκη μεγαλύτερης διαφάνειας και καλύτερης διαχείρισης κρίσεων στις χρηματοπιστωτικές αγορές, υγιών δημόσιων οικονομικών, καθώς και την επείγουσα ανάγκη να ανακτηθεί η αξιοπιστία.
<SPEAKER ID="280" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
Το διεθνές χρηματοπιστωτικό σύστημα είναι πραγματικά ανέντιμο και ανήθικο. Οι τελευταίες εξελίξεις στην ιρλανδική κρίση καθησύχασαν τις τράπεζες ότι θα είναι σε θέση να συνεχίσουν να επιβραβεύουν αδρά τους μετόχους τους και να αναλαμβάνουν κινδύνους σε μακροπρόθεσμη βάση, δεδομένου ότι τα κράτη μέλη και οι ευρωπαίοι φορολογούμενοι θα είναι πάντα εκεί για να τις διασώζουν. Ιδιωτικοποίηση των κερδών και δημόσιος επιμερισμός των μεγάλης κλίμακας απωλειών... Κορώνα κερδίζω, γράμματα χάνεις... Είναι παράδοξο, σκανδαλώδες μάλιστα, το γεγονός ότι η αναταραχή στη χρηματιστηριακή αγορά που προκλήθηκε από το εθνικό χρέος της Ιρλανδίας αποτελεί άμεση συνέπεια της ενίσχυσης που χορήγησε η χώρα στις τράπεζές της - ενίσχυση που κατέστησε το έλλειμμά της χειρότερο από ποτέ στο παρελθόν και εκτόξευσε το χρέος της στα ύψη. Επιπλέον, οι τράπεζες τις οποίες διέσωσε, ή οι αδελφές αυτών, είναι οι τράπεζες που σήμερα κερδοσκοπούν εις βάρος της. Ωστόσο, το κύριο δίδαγμα που αντλείται κατόπιν όλων αυτών είναι ότι το ευρώ αποτελεί μυλόπετρα τυλιγμένη γύρω από τον λαιμό των κρατών μελών και ότι η πολιτική της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, όπως και η συναλλαγματική ισοτιμία του ευρώ, προσανατολίζονται αποκλειστικά προς τη Γερμανία. Τα κράτη μέλη που τα πήγαν καλύτερα είναι εκείνα που διατήρησαν κάποια ευελιξία όσον αφορά το νόμισμά τους και τις συναλλαγματικές τους ισοτιμίες. Το εθνικό τους νόμισμα, εννοώ! Είναι πλέον καιρός όλοι να διδαχθούμε από αυτό.
<SPEAKER ID="882" NAME="Alan Kelly" LANGUAGE="EN">
" παρούσα πρωτοβουλία του Κοινοβουλίου έχει ιδιαίτερη σημασία εφέτος, καθώς δίνει στους βουλευτές του ΕΚ την ευκαιρία να εκφράσουν τη γνώμη τους σχετικά με το πώς αντέδρασε η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα στην τραπεζική κρίση. Ο τρόπος με τον οποίο ψηφίσαμε σχετικά με αυτό, επίσης, μας έδωσε την ευκαιρία να εκφέρουμε τη γνώμη μας σχετικά με κάποιες από τις άλλες πτυχές του σημερινού οικονομικού κλίματος, όπως είναι τα αίτια της κρίσης, η διακυβέρνηση και η μεταρρύθμιση της χρηματοπιστωτικής αγοράς. Είναι σημαντικό το γεγονός ότι ακούγεται η φωνή του οργάνου έκφρασης των πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης για ένα τόσο ουσιαστικό θέμα.
<SPEAKER ID="281" NAME="Thomas Mann" LANGUAGE="DE">
Ψήφισα για να υποστηρίξω την ετήσια έκθεση της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας (ΕΚΤ) για το 2009, διότι επισημαίνει με σαφήνεια τη συνεπή δράση που ανέλαβε η ΕΚΤ και τον πρωταρχικό της στόχο για τη διατήρηση της σταθερότητας των τιμών. Κατά την κρίση του 2009, η ΕΚΤ ενήργησε και αντέδρασε αποτελεσματικά. Με ανεξαρτησία και αποφασιστικότητα, έθεσε τα θεμέλια για ένα διαρκές κλίμα εμπιστοσύνης. " σημαντικότερη πρότασή μας για βελτίωση πρέπει να τεθεί σε εφαρμογή με συνέπεια. Με άλλα λόγια, η ΕΚΤ πρέπει να καταστήσει τις δραστηριότητές της πιο διαφανείς, προκειμένου να αυξήσει περαιτέρω τη νομιμότητά της. " νέα Συνθήκη της Λισαβόνας, η οποία τέθηκε σε ισχύ την 1η Δεκεμβρίου 2009, κατέστησε την ΕΚΤ όργανο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Επιδοκιμάζω θερμά το γεγονός αυτό, διότι η ΕΚΤ είναι πρωτίστως υπόλογη στο Κοινοβούλιο, γεγονός το οποίο πολλοί άνθρωποι δεν γνωρίζουν. Θα πρέπει να συνεχίσει να είναι σε θέση να λαμβάνει τις αποφάσεις της σε θέματα δημοσιονομικής πολιτικής ανεξάρτητα από πολιτικές επιρροές και να τις αιτιολογεί στους πολίτες τους οποίους εκπροσωπούμε.

" ΕΚΤ ήταν, και συνεχίζει να είναι, αξιόπιστος σύμμαχος για την εξεύρεση ισορροπίας μεταξύ των υγιών δημόσιων οικονομικών και της αναγκαίας μείωσης του χρέους στα κράτη μέλη. Υπογραμμίζει συνεχώς το γεγονός ότι η ευρωζώνη χρειάζεται σύμφωνο σταθερότητας με εξουσία. Αυτό πρέπει να εφαρμόζεται κατά γράμμα και να μην καταστρατηγείται ή υπονομεύεται.
<SPEAKER ID="282" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής η οποία εξέτασε την ετήσια έκθεση της ΕΚΤ για το 2009. " Ομάδα μου (η Ομάδα S&D) χρησιμοποίησε την έκθεση προκειμένου να ασκήσει πίεση για τις βασικές μακροοικονομικές μας πολιτικές, μεταξύ άλλων: συντονισμό των μακροοικονομικών πολιτικών από τα κράτη μέλη· μόνιμο πλαίσιο διαχείρισης κρίσεων· ενισχυμένο Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης· τη δυνατότητα δημιουργίας ευρωπαϊκού οργανισμού αξιολόγησης πιστοληπτικής ικανότητας· πιστώσεις για τις ΜΜΕ· και ευέλικτη έξοδο από την κυβερνητική στήριξη μετά την κρίση.
<SPEAKER ID="881" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" σοβαρή οικονομική κρίση που εξαπλώθηκε σε ολόκληρο τον κόσμο έγινε πολύ έντονα αισθητή στην ΕΕ. " αντίδραση της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας στην κρίση υπήρξε αποτελεσματική, παρόλο που κατά καιρούς έχει όντως ενεργήσει με καθυστέρηση ή με έλλειψη δυναμισμού, ιδίως σε σχέση με την πολιτική μείωσης των επιτοκίων, η οποία υπήρξε πιο ριζοσπαστική και αποτελεσματική στο "νωμένο Βασίλειο και την Ομοσπονδιακή Τράπεζα των "ΠΑ.

Πρέπει να διδαχθούμε από τα λάθη που διαπράχθηκαν, ώστε να μπορούν να αποφευχθούν στο μέλλον. " χρηματοπιστωτική κρίση σε ορισμένες χώρες εντός της ευρωζώνης αποτελεί σοβαρό ζήτημα για την ευρωζώνη στο σύνολό της και αντικατοπτρίζει μια δυσλειτουργία της. Αυτό καταδεικνύει την ανάγκη μεταρρύθμισης και ενίσχυσης του συντονισμού των οικονομικών πολιτικών εντός της ζώνης του ευρώ. Το καθήκον αυτό πρέπει να εκτελείται από όλα τα κράτη που ανήκουν στη ζώνη του ευρώ, ώστε να μπορέσει επιτέλους να ενοποιηθεί και να διαφύγει γρήγορα από την πίεση που αντιμετωπίζει επί του παρόντος.
<SPEAKER ID="880" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="LV">
" έκθεση του κ. Balz δεν αποσαφήνισε το ζήτημα του τρόπου με τον οποίο η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα (ΕΚΤ) επέβλεπε και ρύθμιζε τις συναλλαγές και τη νομισματική πολιτική κατά τη διάρκεια της κρίσης. Αποτελεί απλώς προσπάθεια να ενδυθούν οι δραστηριότητες της τράπεζας με ασαφείς και προσεκτικές φράσεις. Στην πραγματικότητα, είναι σημαντικό όχι μόνο να καθοριστεί η κατάσταση, αλλά και να αποφευχθούν τυχόν συμπτώματα που απειλούν την ανάπτυξη της οικονομίας. Μόνο τότε μπορούν να γίνουν προετοιμασίες εγκαίρως και να αποφευχθούν εντελώς χρηματοοικονομικά χρέη όπως το δημοσιονομικό έλλειμμα της Ελλάδας, ύψους 110 δισεκατομμυρίων ευρώ, το δημοσιονομικό έλλειμμα της Ουγγαρίας, ύψους 28 δισεκατομμυρίων ευρώ, και το δημοσιονομικό έλλειμμα της Λετονίας, ύψους 7,8 δισεκατομμυρίων ευρώ. Παρ' όλα αυτά, θεωρώ ότι, στο σύνολό της, η έκθεση της ΕΚΤ αποτελεί ένα θετικό βήμα.
<SPEAKER ID="879" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Balz, με τον οποίο είχα την ευκαιρία να συνεργαστώ επί του θέματος στους κόλπους της Επιτροπής Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής.

" Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα διαδραμάτισε σημαντικό και θεμελιώδη ρόλο κατά τη διάρκεια της οικονομικής κρίσης των τελευταίων ετών, οι δε εκπρόσωποί της ανέλαβαν συχνά σημαντικό ρόλο στην ανάδειξη προβλημάτων στη ζώνη του ευρώ. Τα κράτη μέλη δεν άκουγαν πάντοτε, όμως ο συντονισμός που παρείχε το θεσμικό όργανο με βάση τη Φρανκφούρτη μόνο ως θετικό στοιχείο μπορεί να θεωρηθεί. Το πακέτο ενίσχυσης που συγκεντρώθηκε και παρασχέθηκε στην Ελλάδα, όπως και η ταχεία ανταπόκριση, δεν θα ήταν δυνατά χωρίς την ύπαρξη μιας αρχής και ενός οργάνου όπως η ΕΚΤ.

Επιπλέον, με την πρόσφατη έγκριση του πακέτου για τις εποπτικές αρχές της Ευρώπης, η ΕΚΤ θα αποκτήσει μεγαλύτερες αρμοδιότητες και την εξουσία να παρακολουθεί και να επισημαίνει ανωμαλίες στο σύστημα. Αυτό είναι σημαντικό, όπως ακριβώς είναι σημαντικό για την ΕΚΤ να διατηρήσει την ανεξαρτησία της και να μην τελεί υπό την επήρεια οιουδήποτε κράτους μέλους.
<SPEAKER ID="283" NAME="Γεώργιος Παπανικολάου" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - " ετήσια έκθεση της ΕΚΤ αναφέρεται στην αντίδραση και στη στρατηγική εξόδου από την κρίση που εφάρμοσε η Τράπεζα κατά τη διάρκεια του 2009. Από την άλλη πλευρά, στην έκθεσή του -την οποία και υπερψήφισα-, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δίνει ιδιαίτερο βάρος ώστε η απόσυρση των έκτακτων μέτρων της ΕΚΤ που εφαρμόστηκαν το 2008 ως αποτέλεσμα της χρηματοπιστωτικής κρίσης (επιτόκια στο 1%, αύξηση της ρευστότητας στις αγορές και ποσοστό πληθωρισμού κάτω από το 2%) να γίνει σταδιακά.

Αυτό αποκτά ιδιαίτερη σημασία για την Ελλάδα και για άλλα κράτη της ευρωζώνης, καθώς σε αυτές τις περιπτώσεις η οικονομική ύφεση όχι μόνο δεν τελείωσε το 2009, αλλά εξελίχθηκε σε σοβαρή δημοσιονομική κρίση. Επομένως, οποιαδήποτε αλλαγή στάσης της ΕΚΤ θα πρέπει να λαμβάνει υπόψη τα νέα δεδομένα και να πραγματοποιείται σε στενή συνεργασία με τα κράτη μέλη που σήμερα πλήττονται από την κρίση χρέους
<SPEAKER ID="878" NAME="Miguel Portas" LANGUAGE="PT">
Καταψηφίζω την παρούσα έκθεση. Αγνοεί, ή τουλάχιστον υποτιμά, τις συνέπειες ύφεσης που απορρέουν από την πολιτική για τη μείωση των δημοσίων δαπανών η οποία υλοποιείται ταυτόχρονα από την πλειονότητα των κρατών μελών της ΕΕ, τη στιγμή ακριβώς που η ΕΕ ξεπερνούσε τη μεγαλύτερη ύφεση που ξεκίνησε το 2008. " αποδοχή της έκθεσης αυτής ισοδυναμεί με ψήφο υπέρ της κατάργησης της πολιτικής εναρμονισμένων κινήτρων που τέθηκε σε εφαρμογή το 2009. " νεοφιλελεύθερη ιδεολογία που κυριαρχεί στην Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα (ΕΚΤ), η οποία σημαίνει ότι πάντοτε υφίσταται και παραμονεύει η απειλή του πληθωρισμού, ακόμη και όταν υπάρχει σημαντική ανεκμετάλλευτη παραγωγική ικανότητα, καθιστά τη ζώνη του ευρώ όμηρο των χρηματοπιστωτικών αγορών. " συγκεκριμένη ιδεολογία είναι και πάλι εδώ για να μας υπενθυμίσει ότι η λιτότητα δεν επαρκεί και ότι πρέπει να υπάρξει ονομαστική μείωση των μισθών και περαιτέρω απορρύθμιση της αγοράς εργασίας.

Δεδομένου ότι η πτώση της συνολικής ζήτησης θα επηρεάσει την εκτέλεση του προϋπολογισμού από την Ελλάδα και την Ιρλανδία το 2011, η ΕΚΤ στη συνέχεια θα έλθει και θα μας πει ότι η πολιτική λιτότητας ήταν μεν ορθή, αλλά δεν εφαρμόστηκε επαρκώς σε εύρος ή σε βάθος. " έκθεση αυτή ενστερνίζεται μια πραγματική πνευματική απάτη.
<SPEAKER ID="877" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
" τρέχουσα οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση έχει καταστήσει εμφανή την ανάγκη να εφαρμοστούν οι μεταρρυθμίσεις της ΕΕ που μπορούν να ενισχύσουν την εποπτεία και τον συντονισμό των οικονομικών πολιτικών στη ζώνη του ευρώ και να αποκαταστήσουν την εμπιστοσύνη στα ευρωπαϊκά δημόσια οικονομικά.

Λαμβάνονται σημαντικά μέτρα προς την κατεύθυνση αυτή, ιδίως μέσω της δημιουργίας Ευρωπαϊκού Συμβουλίου Συστημικού Κινδύνου (ΕΣΣΚ), το οποίο θα γεφυρώσει το σημερινό κενό στη μακροπροληπτική εποπτεία του χρηματοπιστωτικού συστήματος της ΕΕ, είναι όμως σημαντικό να προχωρήσουμε με προτάσεις για την ενίσχυση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης, προκειμένου να διασφαλιστεί η δημοσιονομική εξυγίανση, αλλά και να αντιμετωπίσουμε άλλες μακροοικονομικές ανισορροπίες και να ενισχύσουμε τις διαδικασίες εφαρμογής. " έκθεση αυτή, την οποία υπερψήφισα, εφιστά επίσης την προσοχή στο γεγονός ότι τα πακέτα λιτότητας που εγκρίνονται από τις κυβερνήσεις των κρατών μελών δεν πρέπει να υπονομεύουν την ικανότητά τους να προωθούν την οικονομική ανάκαμψη, με έμφαση στην εξασφάλιση ισορροπίας μεταξύ της διαδικασίας εξυγίανσης των δημόσιων οικονομικών και ανταπόκρισης στην ανάγκη για επενδύσεις σε θέσεις εργασίας και αειφόρο ανάπτυξη, καθώς και στη λήψη μέτρων και μέσων που μπορούν να δώσουν κατεύθυνση στις θυσίες που επιβάλλονται στους πολίτες με ένα ορατό τέλος.
<SPEAKER ID="284" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
" παρούσα έκθεση αξιολογεί την ετήσια έκθεση της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας (ΕΚΤ) για το 2009 και το έργο που επιτέλεσε η ΕΚΤ κατά το έτος αυτό. Δεδομένου ότι η δήλωση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την ετήσια έκθεση της ΕΚΤ για το 2008 είχε καθυστερήσει λόγω των εκλογών του 2009, δεν έχει περάσει πολύς χρόνος από την τελευταία δήλωση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με τη δραστηριότητα της ΕΚΤ. " έκθεση για το 2008 ασχολείτο κυρίως με τις επιδόσεις της ΕΚΤ στη χρηματοπιστωτική και οικονομική κρίση. Δυστυχώς, η κατάσταση δεν έχει αλλάξει έκτοτε. Οι οικονομικές, χρηματοπιστωτικές και, σε αυξανόμενο βαθμό, πολιτικές δράσεις εξακολουθούν να κυριαρχούνται σε μεγάλο βαθμό από την κρίση. " ετήσια έκθεση της ΕΚΤ για το 2009, συνεπώς, εξακολουθεί να ασχολείται κυρίως με την αντίδραση της ΕΚΤ στην κρίση, τη στρατηγική εξόδου και θέματα διακυβέρνησης.
<SPEAKER ID="285" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
Πρόσφατα, το έργο της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας επικεντρώθηκε στην καταπολέμηση της χρηματοπιστωτικής κρίσης και στις προσπάθειες ανοικοδόμησης της σταθερότητας της οικονομικής και νομισματικής ένωσης. " αντιμετώπιση των συνεπειών μιας τόσο σοβαρής κρίσης απαιτεί οι μεμονωμένες χώρες να υιοθετήσουν ένα νέο μοντέλο οικονομικής διακυβέρνησης. " Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα πρέπει να υποστηρίξει μέτρα που οδηγούν στην αποκατάσταση της δημοσιονομικής ισορροπίας με την ενθάρρυνση της αποπληρωμής των υφιστάμενων δανείων και όχι με την επέκταση της δανειοδότησης σε οικονομίες που είναι υπερχρεωμένες.

" χρηματοπιστωτική κρίση στα επιμέρους κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης αποτελεί σημαντική απειλή για τη σταθερότητα του ευρώ. Καταδεικνύει επίσης τις ελλείψεις στη λειτουργία της ζώνης του ευρώ και εφιστά την προσοχή στην ανάγκη για μεταρρυθμίσεις και αποτελεσματικότερη οικονομική ενοποίηση των χωρών της Ένωσης. Πρέπει επίσης να ληφθούν μέτρα για την ανάπτυξη προληπτικών μηχανισμών σε περίπτωση επιδείνωσης της σημερινής κρίσης ή εάν αυτή προχωρήσει σε μια νέα φάση. " Ευρωπαϊκή Ένωση και η ζώνη του ευρώ μπορεί να εξέλθουν από την κρίση και ισχυρότερες ακόμη από ό,τι ήταν, πρέπει όμως να αντλήσουμε τα κατάλληλα συμπεράσματα από τις εμπειρίες των τελευταίων μηνών. Είμαι πεπεισμένος ότι ο ρόλος της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας και των κυβερνήσεων των μεμονωμένων κρατών μελών της ΕΕ θα είναι καθοριστικός στη διαδικασία αυτή.
<SPEAKER ID="286" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
" ετήσια έκθεση της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας (ΕΚΤ) αποτελεί κατά κύριο λόγο διερεύνηση του τρόπου με τον οποίο η ΕΚΤ αντέδρασε στη χρηματοπιστωτική και οικονομική κρίση. " ΕΚΤ αντέδρασε άμεσα και επενέβη με επιτυχία. Με τη λήψη μιας σειράς έκτακτων μέτρων, κατάφερε να ελαττώσει την έλλειψη ρευστότητας στις αγορές. Ωστόσο, τα μέτρα αυτά πρέπει πλέον να καταργηθούν με προσοχή και σταδιακά επειδή, εξ ορισμού, τα "έκτακτα μέτρα" δεν πρέπει να αποτελούν τον κανόνα. Οι τράπεζες και, εν τω μεταξύ, τα κράτη μέλη τα οποία, λόγω της απώλειας της εμπιστοσύνης των παραγόντων στις χρηματοπιστωτικές αγορές, κατέληξαν να βασίζονται στην παρέμβαση της ΕΚΤ ως μεσάζοντα για την πρόσβαση σε χρηματοδότηση, πρέπει να επανακτήσουν την ανεξαρτησία τους. " κεντρική τράπεζα τονίζει διαρκώς το γεγονός ότι είναι ανεξάρτητη, όμως, κατά τη διάρκεια της πρόσφατης κρίσης, αυτό δεν φαίνεται πλέον να είναι αρκετά σημαντικό ώστε να μας επιτρέψει να το αναφέρουμε ως ανεξαρτησία. Ως αποτέλεσμα της μαζικής εισφοράς κεφαλαίων στην Ιρλανδία υπό μορφή δανείων έκτακτης ανάγκης για το ιρλανδικό τραπεζικό σύστημα και την αγορά κρατικών ομολόγων, η ίδια η ΕΚΤ βασίζεται τώρα στο εάν η Ιρλανδία θα αποδεχθεί το πακέτο διάσωσης της ΕΕ, έτσι ώστε να μπορεί και πάλι να εξυπηρετήσει τα δάνειά της από την ΕΚΤ. " ΕΚΤ πρέπει να αντιταχθεί σε κάθε προσπάθεια να μετατραπεί σε πολιτικό όργανο.
<SPEAKER ID="876" NAME="Χαράλαμπος Αγγουράκης" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - " έκθεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για την ανάπτυξη των πολιτικοστρατιωτικών ικανοτήτων της ΕΕ αναδεικνύει το αποκρουστικό ιμπεριαλιστικό πρόσωπο της ΕΕ και των πολιτικών εκπροσώπων του κεφαλαίου. Αποτελεί ένα μακάβριο εγχειρίδιο για την πραγματοποίηση των ιμπεριαλιστικών επεμβάσεων της ΕΕ, για τη διάπραξη εγκλημάτων κατά των λαών. Απροκάλυπτα συντάσσεται με το "νέο δόγμα" του ΝΑΤΟ για τη "σύνδεση εσωτερικής και εξωτερικής ασφάλειας", καλώντας την ΕΕ να οργανώσει και να σχεδιάσει τις πολιτικές και στρατιωτικές δυνάμεις της, ώστε να μπορεί να επεμβαίνει άμεσα με συνδυασμένα πολιτικά και στρατιωτικά μέσα σε κάθε γωνιά του πλανήτη, στο όνομα της δήθεν "διαχείρισης κρίσεων" και της "διατήρησης της ειρήνης". Χωρίς να μασάνε τα λόγια τους οι πολιτικοί εκπρόσωποι των μονοπωλίων προτείνουν μια σειρά μέτρα για την αποτελεσματικότερη πραγματοποίηση των στρατιωτικών αποστολών της ΕΕ, προκειμένου να ισχυροποιήσει τις θέσεις της στον ενδοϊμπεριαλιστικό ανταγωνισμό, που μαίνεται με ένταση χωρίς προηγούμενο, τόσο σε παγκόσμιο επίπεδο, όσο και στο εσωτερικό της ΕΕ. Μόνιμο κέντρο επιχειρήσεων της ΕΕ, "ενιαίο κέντρο αντιμετώπισης κρίσεων", συγκρότηση "Ενοποιημένων Αστυνομικών Μονάδων", καλύτερη χρησιμοποίηση της Ευρωπαϊκής Δύναμης Χωροφυλακής, συγκρότηση "Πολιτικών Ομάδων Αντίδρασης στις Κρίσεις", στενότερη συνεργασία με το ΝΑΤΟ, διάθεση των "πολιτικών ικανοτήτων της ΕΕ" στο ΝΑΤΟ, εναρμόνιση της "ανάπτυξης ικανοτήτων" της ΕΕ με τα πρότυπα του ΝΑΤΟ.
<SPEAKER ID="288" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
" συνεχώς αυξανόμενη αλληλεξάρτηση μεταξύ εσωτερικής και εξωτερικής ασφάλειας καθίσταται σαφής. Υπό τις συνθήκες αυτές, η ανάπτυξη πολιτικών και ικανοτήτων για τη διαχείριση κρίσεων και την πρόληψη των συγκρούσεων αποτελεί στην πραγματικότητα επένδυση στην ασφάλεια των πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης θα πρέπει να αποτελέσει σημαντικό παράγοντα για την ανάπτυξη μιας πραγματικά ευρείας ευρωπαϊκής προσέγγισης στο ζήτημα της πολιτικής και στρατιωτικής διαχείρισης κρίσεων σε ευρωπαϊκό επίπεδο, καθώς και της πρόληψης συγκρούσεων, παρέχοντας στην ΕΕ τις κατάλληλες δομές, επάνδρωση και οικονομικούς πόρους, προκειμένου αυτή να ανταποκριθεί στις παγκόσμιες ευθύνες της. Κατά τη σύσταση της ΕΥΕΔ, πρέπει να πραγματοποιηθεί μεταφορά των δομών της ΚΠΑΑ, συμπεριλαμβανομένων της διεύθυνσης σχεδιασμού διαχείρισης κρίσεων, του επιτελείου σχεδιασμού και εκτέλεσης μη στρατιωτικών δράσεων, του στρατιωτικού προσωπικού της ΕΕ και του κέντρου ανάλυσης της κατάστασης, στην ΕΥΕΔ, υπό την άμεση διεύθυνση και ευθύνη της Ύπατης Εκπροσώπου της Ένωσης για την εξωτερική πολιτική και την πολιτική ασφάλειας.

Είναι άμεσο καθήκον της Ύπατης Εκπροσώπου να διασφαλιστεί ότι οι δομές αυτές θα ενσωματωθούν και θα λειτουργούν με συνέπεια. Απαιτείται στενή συνεργασία μεταξύ της ΕΥΕΔ και όλων των άλλων σχετικών μονάδων στους κόλπους της Επιτροπής, προκειμένου να ενθαρρυνθεί η ανάπτυξη μιας συνεκτικής προσέγγισης της ΕΕ, ιδιαίτερα με εκείνους που ασχολούνται με ζητήματα σχετικά με την ανάπτυξη, την ανθρωπιστική βοήθεια, την πολιτική προστασία και τη δημόσια υγεία.
<SPEAKER ID="289" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Συγχαίρω τον εισηγητή, κ. Ehler, για το γεγονός ότι επέστησε την προσοχή του Σώματος σε ένα θέμα θεμελιώδους σημασίας για την Ευρωπαϊκή Ένωση, δηλαδή την πολιτικοστρατιωτική συνεργασία.

Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής, επειδή υποστηρίζω την ανάγκη στενότερης συνεργασίας μεταξύ πολιτικών και στρατιωτικών ικανοτήτων, προκειμένου να παρέχονται αποτελεσματικές απαντήσεις στις υφιστάμενες σήμερα κρίσεις και απειλές κατά της ασφάλειας, συμπεριλαμβανομένων των φυσικών καταστροφών.

Εγκρίνω επίσης την ιδέα εκπόνησης ενός Λευκού Βιβλίου της ΕΕ για την ασφάλεια και την άμυνα, το οποίο θα βασίζεται σε συστηματικές και αυστηρές έρευνες όσον αφορά την ασφάλεια και την άμυνα, που θα υλοποιηθούν από τα κράτη μέλη σύμφωνα με κοινά κριτήρια και κοινό χρονοδιάγραμμα, και θα καθορίζει σαφέστερα τους στόχους και τις ανάγκες της Ένωσης στους τομείς της ασφάλειας και της άμυνας σε σχέση με τα διαθέσιμα μέσα και τους πόρους.

" πρόσφατη κατάσταση έκτακτης ανάγκης στην Αϊτή υπογράμμισε επίσης την ανάγκη η Ευρωπαϊκή Ένωση να προσφέρει βελτιωμένο συντονισμό και ταχύτερη ανάπτυξη των στρατιωτικών μέσων στο πλαίσιο της αντιμετώπισης των καταστροφών, και ιδίως δυνατότητες αεροπορικών μεταφορών. Δεδομένης της σημασίας των αποστολών αυτών, θεωρώ απαραίτητο να εξετάζεται ταχύτερα το ζήτημα της χρηματοδότησης και, για λόγους διαφάνειας, να δημιουργείται κονδύλιο του προϋπολογισμού για κάθε αποστολή.
<SPEAKER ID="875" NAME="Alain Cadec" LANGUAGE="FR">
Ο εισηγητής υποστηρίζει με επιτυχία την ανάγκη καλύτερου συντονισμού και κατανομής καθηκόντων μεταξύ πολιτικών και στρατιωτικών δυνάμεων στη διαχείριση κρίσεων. " διάκριση μεταξύ των στρατηγικών και επιχειρησιακών διαστάσεων εξακολουθεί να είναι ασαφής επί του παρόντος. Συνεπώς, υποστηρίζω την πρόταση του εισηγητή για την ίδρυση ενός μονίμου κέντρου επιχειρήσεων που θα είναι αρμόδιο για τον επιχειρησιακό σχεδιασμό και την εκτέλεση στρατιωτικών δράσεων. Όσον αφορά την ανάπτυξη των πολιτικοστρατιωτικών ικανοτήτων, τα κράτη μέλη πρέπει να θέσουν στόχους που αντιστοιχούν στους πόρους τους από την άποψη της αποστολής προσωπικού. Θα ήταν επίσης καλή ιδέα να υπάρξει ουσιαστική χρηματοδοτική αλληλεγγύη μεταξύ των κρατών μελών. Τέλος, η ενίσχυση της συνεργίας μεταξύ πολιτικής και στρατιωτικής έρευνας θα αποτελέσει μεγάλο πλεονέκτημα, δεδομένου ότι θα βοηθήσει να αποτραπεί η επανάληψη, η επικάλυψη και, επομένως, τα περιττά έξοδα.
<SPEAKER ID="874" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
"Si vis pacem, para bellum" ("Εάν επιθυμείς την ειρήνη, προετοιμάσου για πόλεμο"), έλεγαν οι αρχαίοι. Ευτυχώς, οι εποχές των αγώνων εξοπλισμών έχουν πλέον παρέλθει. Παρ' όλα αυτά, η αρχή που ενέπνευσε τη λατινική φράση εξακολουθεί να είναι επίκαιρη σήμερα. Δεν μπορεί να υπάρξει σοβαρή και αξιόπιστη δέσμευση για την ειρήνη, εάν δεν υφίστανται οι προϋποθέσεις για την επιβολή της σύμφωνα με σοβαρούς και αντικειμενικούς κανόνες.

Ειδικότερα, χωρίς να επιδιώκει να παρεμβαίνει σε κάθε διαφορά που μπορεί να προκύψει, η ΕΕ, ως μεγάλη οικονομική και πολιτική δύναμη, πρέπει να κάνει αισθητή την παρουσία της σε υποθέσεις που αφορούν συμφέροντα κάθε είδους ή φύσης, εφόσον δε είναι αναγκαίο και με τη χρήση στρατιωτικών μέσων για την αποκατάσταση της τάξης και την εκ νέου εγκαθίδρυση ειρηνικών συνθηκών ως αναγκαία προϋπόθεση για την επίλυση των συγκρούσεων. Επομένως, η ενίσχυση της αυτονομίας, σε συνδυασμό με τη βελτίωση της συνεργασίας με το ΝΑΤΟ και τα άλλα υφιστάμενα όργανα, μπορεί μόνο να αυξήσει την εξουσία, την αξιοπιστία και τη συνοχή της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="873" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
Θέλουμε η ίδρυση της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης (ΕΥΕΔ) να συμβάλει στην ανάπτυξη μιας πραγματικά ευρείας ευρωπαϊκής προσέγγισης στο ζήτημα της πολιτικής και στρατιωτικής διαχείρισης κρίσεων σε ευρωπαϊκό επίπεδο, καθώς και της πρόληψης συγκρούσεων και της εδραίωσης της ειρήνης, παρέχοντας στην ΕΕ τις κατάλληλες δομές, επάνδρωση και οικονομικούς πόρους προκειμένου αυτή να ανταποκριθεί στις παγκόσμιες ευθύνες της σε συμμόρφωση προς τον Χάρτη των "νωμένων Εθνών. Δεδομένου ότι το Συμβούλιο Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών έχει την κύρια ευθύνη για τη διατήρηση της διεθνούς ειρήνης και ασφάλειας, πρέπει να καθιερωθεί στενή συνεργασία μεταξύ ΕΕ και "Ε στον τομέα της διαχείρισης των μη στρατιωτικών και των στρατιωτικών κρίσεων, και ιδίως στις επιχειρήσεις για την παροχή ανθρωπιστικής βοήθειας, όπου τον ηγετικό ρόλο έχει το Γραφείο Συντονισμού Ανθρωπιστικών Υποθέσεων των "νωμένων Εθνών (ΟCHA). Ταυτόχρονα, είναι επιθυμητό η συνεργασία αυτή να ενισχυθεί ιδίως σε περιοχές όπου ένας οργανισμός αντικαθιστά έναν άλλο, ιδίως ενόψει των ανάμεικτων εμπειριών στο Κοσσυφοπέδιο.
<SPEAKER ID="290" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής, διότι υποστηρίζω ότι οι αποτελεσματικές απαντήσεις στις υφιστάμενες σήμερα κρίσεις και απειλές κατά της ασφάλειας, συμπεριλαμβανομένων των φυσικών καταστροφών, συχνά απαιτούν τη συνδυασμένη αξιοποίηση πολιτικών και στρατιωτικών ικανοτήτων και απαιτούν τη στενή συνεργασία μεταξύ τους.
<SPEAKER ID="291" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Ζούμε σε έναν κόσμο όπου, πρώτον, υπάρχει όλο και μικρότερη πιθανότητα συμβατικής επίθεσης κατά της ΕΕ ή οποιουδήποτε από τα κράτη μέλη της και, δεύτερον, όπου απειλές εξαπλώνονται σε όλο και περισσότερα σημεία ανά την υδρόγειο, είτε προέρχονται από τη διεθνή τρομοκρατία είτε αφορούν επιθέσεις στον κυβερνοχώρο σε βάρος κρίσιμων πληροφοριακών συστημάτων, επιθέσεις πυραύλων μεγάλου βεληνεκούς σε βάρος ευρωπαϊκών στόχων ή πειρατεία στα διεθνή ύδατα. Ως οργανισμός δεσμευμένος για τη διατήρηση της ειρήνης, την πρόληψη των συγκρούσεων και την ανασυγκρότηση μετά από συγκρούσεις, καθώς και για την ενίσχυση της διεθνούς ασφάλειας, είναι συνεπώς απαραίτητο η ΕΕ να είναι σε θέση να ενεργεί ως παγκόσμιος παράγοντας στον τομέα αυτόν και να μπορεί να εγγυάται την ασφάλεια των πολιτών της εντός της επικράτειάς της. Επομένως, πιστεύω ότι είναι σημαντικό για την ΕΕ να δεσμευθεί ότι θα συνεργάζεται στο πλαίσιο των "νωμένων Εθνών και, στην ευρωατλαντική περιοχή, με το ΝΑΤΟ, το οποίο αυτό το Σαββατοκύριακο ενέκρινε τη νέα στρατηγική του αντίληψη με στόχο την ενίσχυση της ικανότητας της Συμμαχίας για αντιμετώπιση μη συμβατικών απειλών και ισχυροποίηση των δεσμών της με την Ευρωπαϊκή Ένωση· αυτό περιλαμβάνει την ενίσχυση της "πρακτικής συνεργασίας σε επιχειρήσεις σε όλο το φάσμα των κρίσεων, από τον συντονισμό του σχεδιασμού έως την επί τόπου αμοιβαία στήριξη".
<SPEAKER ID="872" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" ΕΕ έχει δεσμευθεί να καθορίζει και να εφαρμόζει κοινές πολιτικές και δράσεις για τη διατήρηση της ειρήνης, την πρόληψη των συγκρούσεων, την προώθηση της ανασυγκρότησης μετά από συγκρούσεις και την ενίσχυση της διεθνούς ασφάλειας σύμφωνα με τις αρχές του Χάρτη των "νωμένων Εθνών. Μέσω των αποστολών μη στρατιωτικής διαχείρισης κρίσεων, η ΕΕ συμβάλλει σημαντικά στην παγκόσμια ασφάλεια, αντικατοπτρίζοντας έτσι τις βασικές αξίες και αρχές της. " ίδρυση της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης (ΕΥΕΔ) θα πρέπει να συμβάλει περαιτέρω στην ανάπτυξη μιας πραγματικά ευρείας ευρωπαϊκής προσέγγισης στο ζήτημα της πολιτικής και στρατιωτικής διαχείρισης κρίσεων, της πρόληψης συγκρούσεων και της εδραίωσης της ειρήνης, παρέχοντας στην ΕΕ τις κατάλληλες δομές, επάνδρωση και οικονομικούς πόρους προκειμένου αυτή να ανταποκριθεί στις παγκόσμιες ευθύνες της. Σε αυτό το σημείο, θα ήθελα να υπογραμμίσω την ανάγκη επιτάχυνσης της χρηματοδότησης για μη στρατιωτικές αποστολές και την απλοποίηση των διαδικασιών λήψης αποφάσεων και των συμφωνιών εφαρμογής. Αυτό σημαίνει ότι το Συμβούλιο πρέπει να λάβει ταχέως τις δέουσες αποφάσεις για την εγκαθίδρυση του ταμείου αρχικής χρηματοδότησης όπως σκιαγραφείται στο άρθρο 41 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση (ΣΕΕ), αφού προβεί σε διαβούλευση με το Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="292" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
" έκθεση αυτή αποτελεί αντανάκλαση της κρίσης του καπιταλισμού και της διπλωματίας των κανονιοφόρων με την οποία η ΕΕ επιθυμεί να ανταποκριθεί σε αυτήν, σε συνεργασία με το ΝΑΤΟ και τις "ΠΑ.

Από την αρχή, τα φερέφωνα των συμφερόντων του μεγάλου κεφαλαίου -η πλειοψηφία των βουλευτών του Σώματος αυτού- επιδιώκουν να καλύψουν τις παλαιότερες και τρέχουσες ευθύνες της ΕΕ για τα υπάρχοντα προβλήματα ασφάλειας του κόσμου. Το ψήφισμα αυτό, ως εκ τούτου, διατηρεί τη θέση των προληπτικών πολέμων με το παραπλανητικό επιχείρημα ότι η "ασφάλεια" των πολιτών των χωρών της ΕΕ κατοχυρώνεται με την πολιτική των παρεμβάσεων, παραβιάζοντας την κυριαρχία χωρών και λαών και διεξάγοντας πόλεμο οπουδήποτε και οποτεδήποτε διακυβεύονται τα συμφέροντα των οικονομικών ομάδων της ΕΕ· η τάση αυτή ασφαλώς αυξάνεται με τη δημιουργία της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης.

Στην πραγματικότητα, καθίσταται ολοένα και σαφέστερο ότι η ΕΕ αποτελεί πλέον μέρος της απειλής που επικρέμεται πάνω από τους ανθρώπους. Σε μια εποχή κατά την οποία αφαιρούνται σημαντικά δικαιώματα από τους εργαζόμενους και επιβάλλονται δρακόντεια μέτρα στους πολίτες με το πρόσχημα της έλλειψης πόρων, πρέπει να καταδικαστεί η διοχέτευση κεφαλαίων σε αγορές όπλων και η ενίσχυση της πολεμικής βιομηχανίας.
<SPEAKER ID="293" NAME="Richard Howitt" LANGUAGE="EN">
Όσον αφορά την ψηφοφορία επί του ψηφίσματος για την έκθεση Ehler, οι βουλευτές του Εργατικού Κόμματος στο ΕΚ ήταν στην ευχάριστη θέση να μπορούν να παράσχουν την υποστήριξή τους. Οι συνάδελφοί μου του Εργατικού Κόμματος και εγώ είμαστε στην ευχάριστη θέση να υποστηρίξουμε τη θετική πολιτική και στρατιωτική συνεργασία και την ενίσχυση της ανάπτυξης ικανοτήτων, προκειμένου να συμβάλουμε στη διατήρηση της ειρήνης, την πρόληψη των συγκρούσεων και την προώθηση της ανασυγκρότησης μετά από συγκρούσεις. Αυτήν την εποχή οικονομικής πάλης σε ολόκληρη την Ευρώπη, ωστόσο, αμφισβητούμε την ανάγκη ίδρυσης ενός μονίμου κέντρου επιχειρήσεων της ΕΕ και την προστιθέμενη αξία που θα συνεπαγόταν για το θετικό έργο που ήδη επιτελείται.
<SPEAKER ID="294" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Επικροτώ ορισμένες πτυχές της έκθεσης αυτής που εξετάζουν την πολιτικοστρατιωτική συνεργασία και την ανάπτυξη πολιτικοστρατιωτικών ικανοτήτων. Επικροτώ ιδιαίτερα τη συνεργασία σε ανθρωπιστικές κρίσεις και φυσικές καταστροφές.
<SPEAKER ID="871" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Είναι αναγκαίο να παρέχονται αποτελεσματικές απαντήσεις στις υφιστάμενες σήμερα κρίσεις και απειλές κατά της ασφάλειας, συμπεριλαμβανομένων των φυσικών καταστροφών, γι' αυτό είναι συχνά αναγκαία η συνδυασμένη αξιοποίηση πολιτικών και στρατιωτικών ικανοτήτων και απαιτείται η στενή συνεργασία μεταξύ τους. " ανάπτυξη μιας συνεκτικής προσέγγισης της ΕΕ και των συνδυασμένων στρατιωτικών και πολιτικών ικανοτήτων της στον τομέα της διαχείρισης των κρίσεων υπήρξαν ανέκαθεν ιδιαίτερα χαρακτηριστικά γνωρίσματα της κοινής πολιτικής ασφάλειας και άμυνας (ΚΠΑΑ) και αποτελούν τον πυρήνα της προστιθέμενης αξίας της. " ίδρυση της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης (ΕΥΕΔ) συμβάλλει περαιτέρω στην ανάπτυξη μιας πραγματικά ευρείας ευρωπαϊκής προσέγγισης στο ζήτημα της πολιτικής και στρατιωτικής διαχείρισης κρίσεων, της πρόληψης συγκρούσεων και της εδραίωσης της ειρήνης, και παρέχει στην ΕΕ τις κατάλληλες δομές, επάνδρωση και οικονομικούς πόρους προκειμένου αυτή να ανταποκριθεί στις παγκόσμιες ευθύνες της σε συμμόρφωση προς τον Χάρτη των "νωμένων Εθνών.
<SPEAKER ID="295" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Καταψήφισα την έκθεση σχετικά με την πολιτικοστρατιωτική συνεργασία και την ανάπτυξη πολιτικοστρατιωτικών ικανοτήτων. " έκθεση περιγράφει πολύ αναλυτικά τις τρέχουσες εξελίξεις στον τομέα της πολιτικής ασφαλείας. Ωστόσο, κατά τη γνώμη μου, δεν παρέχει σαφείς, αποφασιστικές και θετικές απαντήσεις στα σημαντικά ζητήματα, όπως στο κατά πόσον θα μπορέσει η ΕΕ να σταθεί στα δικά της πόδια μακροπρόθεσμα ή θα διατηρήσει τους στενότατους δεσμούς της με το ΝΑΤΟ και, ως εκ τούτου, θα παραχωρήσει τις ευθύνες της ως προς την εξωτερική πολιτική στις "ΠΑ.
<SPEAKER ID="870" NAME="Justas Vincas Paleckis" LANGUAGE="EN">
Δεδομένου ότι οι εμφύλιοι και εθνοτικοί πόλεμοι αντικαθιστούν σταδιακά τους διακρατικούς πολέμους και κυριαρχούν στο σκηνικό των συγκρούσεων του 21ου αιώνα, η γραμμή που χωρίζει τη διατήρηση της ειρήνης από την οικοδόμηση της ειρήνης καθίσταται ολοένα και πιο ασαφής. " μεταβαλλόμενη φύση των συγκρούσεων απαιτεί πιο εκτεταμένη συνεργασία μεταξύ πολιτικών και στρατιωτικών ικανοτήτων. " άκρως επιτυχημένη αποστολή παρακολούθησης του Aceh υπό την ηγεσία της ΕΕ από το 2005 έως το 2006 αποτελεί σημαντικό παράδειγμα και υπενθύμιση του τρόπου με τον οποίο η πολιτικοστρατιωτική συνεργία μπορεί να στηρίξει την ειρήνη και να οικοδομήσει εμπιστοσύνη σε ένα ασταθές περιβάλλον με έγκαιρο και αποτελεσματικό τρόπο. Ενώ η ομάδα παροπλισμού, στην οποία κυριαρχούσαν εμπειρογνώμονες επί στρατιωτικών θεμάτων, παρακολουθούσε την ταχεία και επιτυχή διαδικασία αφοπλισμού, η πολιτική ομάδα της αποστολής εργαζόταν ώστε η διαδικασία να μετατραπεί σε πλατφόρμα για περαιτέρω πολιτικό διάλογο, καθώς και για να δεσμευθούν τα δύο μέρη με αξιόπιστο τρόπο για μόνιμη ειρήνη. " εφαρμογή της πολιτικής και στρατιωτικής εμπειρογνωμοσύνης δεν πρέπει να περιορίζεται από την τεχνική επισήμανση της φύσης των εργασιών, αλλά αντίθετα να αποφασίζεται με βάση την καταλληλότητα και την οικονομική αποδοτικότητα. Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής επειδή πιστεύω ότι διαδραματίζει κρίσιμο ρόλο στη διευκόλυνση της περαιτέρω ανάπτυξης μιας μη επιθετικής αλλά, παρά ταύτα, συνεκτικής και αποτελεσματικής όψης της εξωτερικής πολιτικής της ΕΕ.
<SPEAKER ID="869" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Ehler επειδή πιστεύω ότι πρόκειται για σημαντικό θέμα, η δε έκθεση ασχολείται με αυτό κατά τρόπο σοβαρό και λαμβάνοντας υπόψη διάφορες πτυχές.

" συνεργασία όπως εξετάζεται στην έκθεση είναι μια τυπική δραστηριότητα επιχειρήσεων διατήρησης της ειρήνης, στο πλαίσιο της οποίας το στρατιωτικό σκέλος συνεργάζεται με το πολιτικό (τοπικές αρχές, εθνικές, διεθνείς και μη κυβερνητικές οργανώσεις και φορείς), προκειμένου να αποκατασταθούν οι αποδεκτές συνθήκες διαβίωσης και να ξεκινήσει η ανοικοδόμηση. Οι δραστηριότητες αυτές συμβάλλουν στη διασφάλιση και τη διατήρηση πλήρους συνεργασίας μεταξύ των στρατιωτικών δυνάμεων, του άμαχου πληθυσμού και των τοπικών φορέων, με στόχο τη δημιουργία των αναγκαίων προϋποθέσεων που θα βοηθήσουν στην επίτευξη των στόχων που έχουν τεθεί. Είναι, επομένως, σημαντικό για την Ευρωπαϊκή Ένωση να υποστηρίξει και να προωθήσει αυτό το είδος της συνεργασίας.
<SPEAKER ID="868" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής επειδή συμφωνώ ότι, προκειμένου η ΕΕ να ανταποκριθεί στις ευθύνες της για τη διατήρηση της ειρήνης, την πρόληψη των συγκρούσεων, την ενίσχυση της διεθνούς ασφάλειας και την παροχή βοήθειας σε ανθρώπους που πλήττονται από καταστροφές, είναι ζωτικής σημασίας να επιτευχθεί καλύτερος συντονισμός μεταξύ πολιτικών και στρατιωτικών πόρων και να διασφαλιστεί ότι είναι διαθέσιμοι οι αναγκαίοι πόροι ώστε να ενισχυθούν οι ικανότητές τους στον τομέα της διαχείρισης των κρίσεων σε παγκόσμιο επίπεδο.
<SPEAKER ID="296" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Απείχαμε από την έκθεση αυτή, διότι εξακολουθούμε να διαπιστώνουμε ότι πάρα πολλή προσπάθεια εστιάζεται στις στρατιωτικές ικανότητες και πάρα πολύ λίγη στις πολιτικές δραστηριότητες και τις δραστηριότητες πρόληψης.
<SPEAKER ID="867" NAME="Rafał Trzaskowski" LANGUAGE="PL">
Για άλλη μία φορά, το Κοινοβούλιο εξέφρασε την ένθερμη υποστήριξή του για την ανάπτυξη της κοινής πολιτικής ασφάλειας και άμυνας της ΕΕ, παρά το γεγονός ότι στερείται σταθερά ενεργού ρόλου στη χάραξη της πολιτικής αυτής. Όλοι γνωρίζουμε την προστιθέμενη αξία της πολιτικής η οποία, πάνω απ' όλα, αποτελεί ευκαιρία συνδυασμού στρατιωτικών και πολιτικών ικανοτήτων, αν και στην πράξη, όπως τονίζεται στην έκθεση, πολλά ακόμη μπορεί να γίνουν. Υποστηρίζω την ένταξη των θεσμικών δομών της πολιτικής αυτής στην Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης, αν και θα ήθελα να επαναλάβω την άποψη του εισηγητή ο οποίος υπογράμμισε την ανάγκη η ΕΥΕΔ να συνεργάζεται στενά με δομές που παραμένουν στους κόλπους της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="297" NAME="Geoffrey Van Orden" LANGUAGE="EN">
Αν και θα στηρίζαμε σαφώς την αρχή της ενίσχυσης της πολιτικοστρατιωτικής συνεργασίας σε ορισμένες δραστηριότητες, η έκθεση αυτή κινείται σε εντελώς διαφορετική κατεύθυνση. Πρόκειται ουσιαστικά για την προώθηση των φιλοδοξιών της ΕΕ στον τομέα της άμυνας, προκειμένου να προαχθεί η ευρωπαϊκή ολοκλήρωση. Δεν είμαστε υπέρ των στόχων αυτών. Συγκεκριμένα: της ιδέας ενός Λευκού Βιβλίου της ΕΕ για την άμυνα το οποίο θα "προσδιορίζει ρητά ευκαιρίες για τη συνεκμετάλλευση πόρων σε επίπεδο ΕΕ"· του αιτήματος για αυξήσεις προσωπικού για την επάνδρωση επικαλυπτόμενων κοινοτικών στρατιωτικών δομών· της ίδρυσης ενός μονίμου "κέντρου επιχειρήσεων της ΕΕ που θα είναι αρμόδιο για τον επιχειρησιακό σχεδιασμό και την εκτέλεση στρατιωτικών δράσεων της ΕΕ"· και της ιδέας μιας πρωτοπόρου ομάδας εθνών που θα προωθεί την ενσωμάτωση της άμυνας χρησιμοποιώντας τον μηχανισμό της "μόνιμης διαρθρωμένης συνεργασίας" της Συνθήκης της Λισαβόνας. Υπάρχουν πολλά ακόμη παραδείγματα. Για όλους αυτούς τους λόγους, καταψηφίσαμε το κείμενο του ψηφίσματος.
<SPEAKER ID="298" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
" Συνθήκη της Λισαβόνας κατέστησε την καθιέρωση κοινής αμυντικής πολιτικής ως έναν από τους συγκεκριμένους στόχους της ΕΕ. Σκοπός είναι η βελτίωση της ικανότητας της Ευρωπαϊκής Ένωσης να αναλαμβάνει ρόλο διαχείρισης κρίσεων καθιστώντας αποτελεσματικότερη την παροχή και χρήση οικονομικών, πολιτικών και στρατιωτικών πόρων. Θα αναπτυχθούν στρατιωτικές ικανότητες σε επίπεδο ΕΕ μεταξύ των κρατών μελών που το επιθυμούν μέσω της μόνιμης διαρθρωμένης συνεργασίας. " έκθεση του κ. Ehler ζητεί τον καθορισμό των προϋποθέσεων για τη στρατιωτική συνεργασία και σαφή ορισμό της μόνιμης διαρθρωμένης συνεργασίας. Για εμένα ως Αυστριακή, οι σαφείς ορισμοί παρουσιάζουν μεγάλο ενδιαφέρον, ιδίως όσον αφορά την εφαρμογή της ρήτρας αλληλεγγύης, όπως ορίζεται στο άρθρο 222 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της ρήτρας αμοιβαίας αρωγής, όπως ορίζεται στο άρθρο 42, παράγραφος 7 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση, για τις οποίες επίσης γίνεται αναφορά στην έκθεση. " ρήτρα αμοιβαίας αρωγής αναφέρει ρητά ότι δεν θα θιγεί ο ειδικός χαρακτήρας της πολιτικής ασφάλειας και άμυνας ορισμένων κρατών μελών, γεγονός το οποίο εγγυάται ότι η ουδετερότητα θα διατηρηθεί.

Όπως και προηγουμένως, η ρήτρα αλληλεγγύης αναθέτει στις εθνικές αρχές την απόφαση για το αν, και σε ποια μορφή, θα πρέπει να ζητηθεί η αρωγή της ΕΕ. Ωστόσο, οι πολίτες της Αυστρίας ανησυχούν πολύ μετά από μια σειρά διαφορετικές εκθέσεις στα μέσα ενημέρωσης και, ως εκ τούτου, χρειαζόμαστε οριστικές πληροφορίες σχετικά με αυτές τις νέες στρατιωτικές συνιστώσες της ΕΕ.
<SPEAKER ID="300" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που θεσπίζει ένα μακροπρόθεσμο σχέδιο για τη διαχείριση του αποθέματος γαύρου στο Βισκαϊκό Κόλπο και για τις αλιευτικές δραστηριότητες εκμετάλλευσης του εν λόγω αποθέματος, διότι θα συμβάλει στη διατήρηση των αποθεμάτων βιομάζας σε επίπεδα τα οποία θα επιτρέψουν τη βιώσιμη εκμετάλλευσή τους βάσει επιστημονικής καθοδήγησης.
<SPEAKER ID="301" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Δεδομένης της σημασίας της αλιείας γαύρου στον Βισκαϊκό Κόλπο, της ζημίας που θα προκληθεί από την απαγόρευση αλιείας σε ομάδες που εξαρτώνται από αυτήν (αλιείς, επισκευαστές διχτυών, βιομηχανία κονσερβοποιίας κ.λπ.) και του γεγονότος ότι η απώλεια εισοδήματος δεν έχει καλυφθεί από αντισταθμιστικές ενισχύσεις που χορηγούνται από τα κράτη μέλη, είναι σημαντική η θέσπιση μακροπρόθεσμου σχεδίου για την αποκατάσταση του αποθέματος γαύρου, ώστε οι αλιείς να ξεκινήσουν να χρησιμοποιούν αυτούς τους πόρους, χωρίς να συνιστούν απειλή γι' αυτό το ζωτικής σημασίας είδος για την ευρωπαϊκή αλιεία και τη βιομηχανία κονσερβοποιίας. Όσον αφορά τη μείωση των αλιευτικών ποσοστώσεων κατά 10% και τον τρόπο υπολογισμού της εκμετάλλευσης, πιστεύω πως τέτοιου είδους μέτρα είναι υπερβολικά, διότι ξεχνούν τον οικονομικό και κοινωνικό αντίκτυπο που θα μπορούσαν να έχουν στις ενδιαφερόμενες βιομηχανίες και τους πληθυσμούς.
<SPEAKER ID="866" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Στόχος αυτής της πρότασης κανονισμού είναι η θέσπιση ενός μακροπρόθεσμου σχεδίου για τη διαχείριση του αποθέματος γαύρου στον Βισκαϊκό Κόλπο και για τις αλιευτικές δραστηριότητες εκμετάλλευσης του εν λόγω αποθέματος. " αλιεία γαύρου στον Βισκαϊκό Κόλπο έχει απαγορευθεί από το 2005 λόγω των χαμηλών επιπέδων του αποθέματος. Προκειμένου να αυξηθεί το απόθεμα γαύρου στον Βισκαϊκό Κόλπο σε επίπεδο που να επιτρέπει τη βιώσιμη εκμετάλλευσή του, είναι αναγκαία η εφαρμογή μακροπρόθεσμων μέτρων διαχείρισης, ώστε να διασφαλιστεί ότι η εκμετάλλευση αυτού του αποθέματος είναι συμβατή με τη βιώσιμη εκμετάλλευση, διασφαλίζοντας, συνεπώς, στον μέγιστο δυνατό βαθμό τη σταθερότητα της αλιείας, μετριάζοντας παράλληλα τον κίνδυνο κατάρρευσης του αποθέματος. Επικροτώ την έγκριση ενός μακροπρόθεσμου σχεδίου στο πλαίσιο αυτής της έκθεσης παρά τη λήψη ετήσιων ειδικών μέτρων για την κατανομή αλιευτικών δυνατοτήτων, προκειμένου να διασφαλισθεί η σταθερότητα των αλιευτικών δραστηριοτήτων του τομέα και να ενισχυθεί η παρακολούθηση και η επιβολή. Συμφωνώ με τη στήριξη του έργου παρακολούθησης, ελέγχου και εποπτείας των αρμόδιων περιφερειακών διοικήσεων, διότι βρίσκονται πιο κοντά στα δρώμενα, καθώς και με την ανάγκη σύνταξης και δημοσίευσης έκθεσης πριν από την έναρξη της αλιευτικής περιόδου.
<SPEAKER ID="302" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" ανησυχητική κατάσταση διατήρησης του αποθέματος γαύρου στον Βισκαϊκό Κόλπο οδήγησε στην απαγόρευση των αλιευτικών δραστηριοτήτων το 2005. Το αποτέλεσμα αυτής της απαγόρευσης -η οποία επέφερε τις αναπόφευκτες τραγικές οικονομικές και κοινωνικές συνέπειες, που, σε αυτήν και άλλες περιπτώσεις, είναι πάντα αναγκαίο να αποτρέπονται και να μετριάζονται κατά τον δυνατόν- ήταν η αποκατάσταση των αποθεμάτων γαύρου, καθιστώντας εφικτή την εκ νέου έναρξη της εκμετάλλευσής τους. Πιστεύουμε πως οι αποφάσεις για την απαγόρευση και την επανέναρξη των αλιευτικών δραστηριοτήτων και τη θέσπιση όρων για την εκμετάλλευση των πόρων τους πρέπει πάντα να βασίζονται, πρώτα απ' όλα, στην επιστημονική γνώση και καθοδήγηση σχετικά με την κατάσταση των πόρων. Ως εκ τούτου, αυτή η γνώση πρέπει να είναι όσο το δυνατό πιο ενδελεχής και ενημερωμένη, δηλαδή να υπάρχει επαρκής χρηματοδότηση για τον σκοπό αυτόν, ιδίως μέσω των χρηματοδοτικών μέσων της κοινής αλιευτικής πολιτικής.

Τα μακροπρόθεσμα σχέδια αποτελούν σημαντικό μέσο στο πλαίσιο της διαχείρισης της αλιείας, το οποίο επιτρέπει να συνδυάζεται η απαραίτητη διατήρηση των αλιευτικών πόρων σε βιώσιμα επίπεδα με μεσοπρόθεσμες προοπτικές εκμετάλλευσης αυτών των πόρων, πράγμα που είναι αναγκαίο για την παροχή οικονομικής και κοινωνικής σταθερότητας στην αλιεία και τις τοπικές κοινότητες που εξαρτώνται από αυτήν.
<SPEAKER ID="303" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (ΕΝ) " αλιεία γαύρου στον Βισκαϊκό Κόλπο έχει απαγορευθεί από το 2005 λόγω της κακής κατάστασης του αποθέματος. " έκθεση περιγράφει λεπτομερώς τους στόχους ενός σχεδίου για τη διατήρηση της βιομάζας του αποθέματος γαύρου στον Βισκαϊκό Κόλπο σε επίπεδο που να επιτρέπει τη βιώσιμη εκμετάλλευσή του σύμφωνα με τη μέγιστη βιώσιμη απόδοση, βάσει επιστημονικής καθοδήγησης, διασφαλίζοντας παράλληλα όσο το δυνατό μεγαλύτερη σταθερότητα και κερδοφορία για τον τομέα της αλιείας. Το σχέδιο είναι παρόμοιο με άλλα μακροπρόθεσμα σχέδια για την αλιεία πελαγικών ειδών (όπως αυτό που συμφωνήθηκε πρόσφατα για το απόθεμα ρέγγας δυτικά της Σκωτίας), διότι παρέχει κανόνα ελέγχου της αλίευσης για εκμετάλλευση με υψηλές μακροπρόθεσμες αποδόσεις, αποτρέποντας παράλληλα τον κίνδυνο κατάρρευσης του αποθέματος.
<SPEAKER ID="865" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" αναστολή της αλίευσης γαύρου στον Βισκαϊκό Κόλπο από το 2005 έχει προκαλέσει τεράστιες δυσκολίες στους οικονομικούς φορείς των οποίων τα μέσα βιοπορισμού εξαρτιούνταν από την εν λόγω οικονομική δραστηριότητα. Σήμερα, πέντε έτη μετά την αναστολή της αλίευσης, το απόθεμα αυτού του είδους έχει ανακτηθεί σε αποδεκτά επίπεδα, συνεπώς, είναι πλέον δυνατή η επαναφορά της αλίευσής του, αλλά βασισμένη σε ένα μακροπρόθεσμο σχέδιο προκειμένου να διατηρηθεί το επίπεδο αποθέματος γαύρου πάνω από εκείνο στο οποίο κινδυνεύει να εξαφανιστεί, ώστε η εν λόγω δραστηριότητα να μπορέσει εκ νέου να ενισχύσει αυτόν τον οικονομικό τομέα της περιοχής.
<SPEAKER ID="304" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Αν και έχουν θεσπιστεί ποσοστώσεις για τα αλιεύματα γαύρου στον Βισκαϊκό Κόλπο, δεν ισχύει το ίδιο για τα πελαγικά είδη και τον τόνο. Ο αριθμός αλιευτικών σκαφών σε αυτήν περιοχή έχει μειωθεί από 391 σκάφη το 2005 σε 239 σκάφη το 2009, πράγμα το οποίο είχε σημαντικό αντίκτυπο στην οικονομία της περιοχής. Εντούτοις, σύμφωνα με την εισηγήτρια, το απόθεμα γαύρου δεν έχει ακόμα αποκατασταθεί. Χρειάζεται ένα νέο σχέδιο διαχείρισης για την επίλυση του προβλήματος που συνδέεται με το απόθεμα γαύρου και που δεν θα πρέπει να τελεί αντικείμενο διαπραγμάτευσης κάθε χρόνο.

" εισηγήτρια πιστεύει ότι το νέο σχέδιο θα πρέπει, επίσης, να ορίζει τους μηχανισμούς ελέγχου που χρησιμοποιούνται για την παρακολούθηση των επιπέδων αλιευμάτων. Προσωπικά απείχα από την ψηφοφορία, διότι η εισηγήτρια εξήγησε ότι τα άρθρα του σχεδίου που αφορούν τους ελέγχους πιθανότατα θα τροποποιηθούν με νέο κανονισμό ελέγχου του Συμβουλίου και δεν γνωρίζει ακριβώς τι θα περιλαμβάνει.
<SPEAKER ID="305" NAME="Claudio Morganti" LANGUAGE="IT">
" αλίευση γαύρου στον Βισκαϊκό Κόλπο είναι εξαιρετικής κοινωνικής και οικονομικής σημασίας. " αλιευτική δραστηριότητα έχει απαγορευθεί από το 2005 και ο στόλος μειώθηκε από 391 σκάφη το 2005 σε 239 σκάφη το 2009, επηρεάζοντας άμεσα περισσότερες από 2.500 οικογένειες. Αυτή η απαγόρευση έχει προκαλέσει σοβαρή ζημία στις ενδιαφερόμενες ομάδες (αλιείς, επισκευαστές διχτυών, βιομηχανία κονσερβοποιίας κ.λπ). " απώλεια εισοδήματος δεν έχει ακόμα καλυφθεί από τις αντισταθμιστικές ενισχύσεις που χορηγούνται από τα κράτη μέλη.

" εφαρμογή αυτού του σχεδίου θα επιτρέψει την αφαίρεση της διαχείρισης του γαύρου από τις πολιτικές διαπραγματεύσεις του Δεκεμβρίου κάθε χρόνο, τοποθετώντας την σε τροχιά επίτευξης των στόχων της μακροπρόθεσμης διαχείρισης ευρωπαϊκών πόρων, διασφαλίζοντας, κατ' αυτόν τον τρόπο, τη βιωσιμότητα και τη μέγιστη απόδοση.

Ο κανόνας εκμετάλλευσης ορίζει τα TAC (ή συνολικά επιτρεπόμενα αλιεύματα) στην αλιεία για κάθε έτος (από τον Ιούλιο έως τον Ιούνιο του επόμενου έτους), αμέσως μετά την αξιολόγηση του αποθέματος τον Μάιο κάθε έτους σύμφωνα με τις αλιευτικές περιόδους, αξιοποιώντας, κατά συνέπεια, άμεσα αυτές τις πληροφορίες. Όλες οι ενδιαφερόμενες παραγωγικές και τοπικές επιχειρήσεις αναμένουν την επανέναρξη της εν λόγω αλίευσης και έχουν συμβάλει σημαντικά στη σύνταξη του εγγράφου. Για τους λόγους αυτούς, προτίθεμαι να ψηφίσω υπέρ του συνόλου της διάταξης.
<SPEAKER ID="864" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
" αλίευση γαύρου στον Βισκαϊκό Κόλπο είναι εξαιρετικής κοινωνικοοικονομικής σημασίας. Ωστόσο, η αλίευση έχει απαγορευθεί επί πέντε έτη, πράγμα το οποίο έχει επηρεάσει άμεσα τους αλιείς και τις οικογένειές τους, καθώς και το εισόδημα που αφορά αυτόν τον τομέα απασχόλησης, ο οποίος περιλαμβάνει τους επισκευαστές διχτυών και τη βιομηχανία κονσερβοποιίας. Δυστυχώς, οι αντισταθμιστικές ενισχύσεις που χορηγούνται από τα κράτη μέλη δεν έχουν αναπληρώσει τη σοβαρή απώλεια εισοδήματος. Ως εκ τούτου, αυτή η απαγόρευση θα πρέπει να αναθεωρηθεί και να θεσπιστεί ένα μακροπρόθεσμο σχέδιο για την εξεύρεση λύσης που να λαμβάνει υπόψη τις διάφορες απαιτήσεις.

Για τον λόγο αυτόν, ψήφισα υπέρ της έκθεσης της κ. Bilbao Barandica. Κυρίως, διότι θεσπίζει κανόνα εκμετάλλευσης ο οποίος θα μεγιστοποιήσει τα αλιεύματα, βάσει της αρχής της προφύλαξης, και θα παρέχει τα αναμενόμενα μέγιστα οικονομικά επίπεδα γι' αυτήν την αλιευτική δραστηριότητα.
<SPEAKER ID="863" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
" αλίευση γαύρου στον Βισκαϊκό Κόλπο είναι εξαιρετικής κοινωνικοοικονομικής σημασίας και η απαγόρευσή της το 2005 έχει προκαλέσει σημαντική ζημία σε ομάδες οι οποίες εξαρτώνται από αυτήν (αλιείς, επισκευαστές διχτυών, βιομηχανία κονσερβοποιίας κ.λπ.). Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, επειδή πιστεύω πως η θέσπιση ενός μακροπρόθεσμου σχεδίου θα ανταποκριθεί στην ανάγκη εξορθολογισμού της εκμετάλλευσης αυτών των πόρων, διασφαλίζοντας τη μακροπρόθεσμη βιωσιμότητα της αλιευτικής δραστηριότητας και παράλληλα μετριάζοντας τον κίνδυνο κατάρρευσης του αποθέματος γαύρου.
<SPEAKER ID="306" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Αυτή η συζήτηση για την κατάσταση των αποθεμάτων γαύρου και το σχέδιο αποκατάστασης αποτελεί, όπως αναφέρθηκε, σημείο καμπής τόσο για το είδος όσο και για τις σχέσεις μεταξύ Συμβουλίου, Κοινοβουλίου και Επιτροπής.

Εν προκειμένω, η Ομάδα μας στήριξε εξαρχής τις προληπτικές προτάσεις της Επιτροπής, ιδίως όσον αφορά: 1) τον κανόνα εκμετάλλευσης (ο οποίος υποστηρίζουμε ότι δεν θα πρέπει να είναι μεγαλύτερος από 0,3)· 2) το ότι τα συνολικά επιτρεπόμενα αλιεύματα (TAC) θα πρέπει να λαμβάνουν υπόψη το ζωντανό δόλωμα· και 3) το ότι κάθε μείωση των TAC, εάν κρίνεται απαραίτητη, θα πρέπει να είναι μικρότερη από 25%.

Αυτά τα τρία ζητήματα έγιναν τελικά αποδεκτά από την πλειοψηφία των μελών της Επιτροπής Αλιείας και πιστεύω ότι αυτό θα συμβεί κατά την ψηφοφορία στην Ολομέλεια. " περίπτωση αυτή, σαφώς, αποτελεί παράδειγμα και πιστεύω ότι θα αντλήσουμε το δίδαγμά μας και, για πρώτη φορά, θα ενεργήσουμε ως ολιστικοί ιατροί που θεραπεύουν και όχι ως ιατροδικαστές.
<SPEAKER ID="862" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος, διότι πιστεύω ότι τα μέτρα που παρουσίασε η Επιτροπή για την παρακολούθηση και την εποπτεία των αλιευτικών ζωνών είναι απαραίτητα. Το ψήφισμα αποτελεί μια προσπάθεια αντιμετώπισης της έλλειψης πληροφόρησης σχετικά με τα αποθέματα σαφριδιού θεσπίζοντας έναν μαθηματικό τύπο για τα σκάφη που ασχολούνται με την αλιεία σαφριδιού, όσον αφορά το ετήσιο ανώτατο όριο μέγιστων επιτρεπόμενων εκφορτώσεων και αλιευμάτων από καθορισμένες περιοχές.

Οι βασικοί παράγοντες του τομέα που επηρεάζονται από αυτό το σχέδιο είναι οι ιδιοκτήτες, οι έμποροι και το πλήρωμα αλιευτικών σκαφών πελαγικών ειδών που δραστηριοποιούνται στον τομέα διανομής του δυτικού αποθέματος σαφριδιού του Ατλαντικού, δηλαδή στη Βόρεια Θάλασσα, στις περιοχές δυτικά των Βρετανικών Νήσων, στο δυτικό τμήμα του Καναλιού της Μάγχης, στα ύδατα δυτικά της Βρετάνης, στον Βισκαϊκό Κόλπο και στα ανοιχτά των βόρειων και βορειοδυτικών ακτών της Ισπανίας, με κύριο στόχο να διασφαλισθεί μια εκμετάλλευση των έμβιων υδρόβιων πόρων που θα παρέχει βιώσιμες οικονομικές, περιβαλλοντικές και κοινωνικές συνθήκες. Πρέπει, επίσης, να σημειωθεί ότι η Πορτογαλία έχει καταφέρει να διατηρήσει τα αλιευτικά συμφέροντά της και το ιστορικό της δικαίωμα να αλιεύει σε αυτές τις περιοχές. Θα ήθελα να επισημάνω τη θετική λύση προς όφελος των παράκτιων αλιευτικών δραστηριοτήτων μικρής κλίμακας η οποία είναι απολύτως συμβατή με τη διαφύλαξη των πόρων.
<SPEAKER ID="308" NAME="Slavi Binev" LANGUAGE="BG">
Τα δυτικά αποθέματα είναι, από οικονομική άποψη, τα πλέον σημαντικά αποθέματα σαφριδιού των υδάτων της ΕΕ. Για τον λόγο αυτόν, πρέπει να λάβουμε υπόψη τόσο την άποψη της μακροπρόθεσμης εκμετάλλευσης των έμβιων υδρόβιων πόρων, η οποία θα παράσχει τις απαραίτητες συνθήκες για βιωσιμότητα και ανάπτυξη, όσο και την κοινωνική άποψη - για τους ιδιοκτήτες, τους εμπόρους και τα πληρώματα αλιευτικών σκαφών. Συμφωνώ, λοιπόν, με την πρόταση της Επιτροπής για θέσπιση μακροπρόθεσμου σχεδίου για τα δυτικά αποθέματα σαφριδιού του Ατλαντικού και τον τρόπο αλίευσης τους.
<SPEAKER ID="309" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με την πρόταση για τη θέσπιση μακροπρόθεσμου σχεδίου για το δυτικό απόθεμα σαφριδιού και για την αλιεία του αποθέματος αυτού, διότι συμβάλλει στη διασφάλιση της οικονομικά, περιβαλλοντικά και κοινωνικά βιώσιμης εκμετάλλευσης των αποθεμάτων. Αυτή η πρόταση, η οποία ενδιαφέρει την Πορτογαλία, λαμβάνει επίσης υπόψη τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά και τους σκοπούς των ενδιαφερόμενων στόλων, κυρίως του παραδοσιακού αλιευτικού στόλου, με στόχο τον εφοδιασμό του κοινού με υψηλής ποιότητας φρέσκα ψάρια.
<SPEAKER ID="310" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" προάσπιση της αλιείας και των σχετικών οικονομικών και κοινωνικών συμφερόντων -πέρα από τα διατροφικά συμφέροντα- δεν ισοδυναμεί με την προάσπιση του δικαιώματος στην αλιεία χωρίς κανόνες ή όρια. Γνωρίζουμε ότι οι αλιευτικοί πόροι είναι πεπερασμένοι και ότι η εντατική αλιεία σημαίνει ότι οι υπό εκμετάλλευση πληθυσμοί δεν διαθέτουν χρόνο προκειμένου να αναπαραχθούν επαρκώς. Είναι σημαντικό, λοιπόν, να καταρτιστούν σχέδια για τη διατήρηση και την προστασία των αλιευτικών αποθεμάτων, τα οποία θα επιδιώκουν τον συνδυασμό των οικονομικών και κοινωνικών συμφερόντων που διακυβεύονται με τη διατήρηση του είδους, η οποία είναι απαραίτητη για τη μακροπρόθεσμη διατήρηση των αλιευτικών δυνατοτήτων. Αυτή η έκθεση, με τις τροπολογίες που έχουν κατατεθεί και εγκριθεί, προασπίζεται την παραδοσιακή αλιεία σαφριδιού και, ειδικότερα, επιτρέπει σε 30 πορτογαλικά σκάφη να συνεχίσουν την αλιευτική δραστηριότητα στον Βισκαϊκό Κόλπο, πράγμα που είναι ζωτικής σημασίας για τα συμφέροντα της χώρας, όπως σαφέστατα επισημαίνεται από την κ. Patrão Neves, τη σκιώδη εισηγήτρια της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) για την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="861" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Αυτή η πρόταση αποτελεί μια προσπάθεια αντιμετώπισης της έλλειψης πληροφόρησης σχετικά με τα αποθέματα σαφριδιού θεσπίζοντας έναν μαθηματικό τύπο για τα σκάφη που ασχολούνται με την αλιεία σαφριδιού, λαμβάνοντας υπόψη ένα ετήσιο ανώτατο όριο μέγιστων επιτρεπόμενων εκφορτώσεων και αλιευμάτων σαφριδιού από καθορισμένες περιοχές. Αυτός ο τύπος βασίζεται στους πλέον αξιόπιστους επιστημονικούς και βιολογικούς δείκτες που υπάρχουν σήμερα για την ανάπτυξη του αποθέματος. Επικροτώ το γεγονός ότι συμπεριλήφθηκε ο σεβασμός προς τη δραστηριότητα των παραδοσιακών αλιευτικών στόλων, οι οποίοι παραδοσιακά ειδικεύονται σε αυτού του είδους την αλιεία για τους σκοπούς της τοπικής κατανάλωσης φρέσκου ψαριού, συνεπώς, οι ζώνες δεν θα πρέπει να καθοριστούν σε μεγάλη απόσταση από την ακτή. Θα ήθελα να τονίσω τον σημαντικό ρόλο που διαδραμάτισε το Κοινοβούλιο όσον αφορά την ανάκληση και τροποποίηση των κατ' εξουσιοδότηση πράξεων της Επιτροπής σχετικά με το ζήτημα.
<SPEAKER ID="311" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Τα πολυετή σχέδια αποτελούν σημαντικά μέσα στο πλαίσιο της διαχείρισης της αλιείας, τα οποία επιτρέπουν να συνδυάζεται η απαραίτητη διατήρηση των αλιευτικών πόρων σε βιώσιμα επίπεδα με μεσοπρόθεσμες προοπτικές εκμετάλλευσης αυτών των πόρων, πράγμα που είναι αναγκαίο για την παροχή οικονομικής και κοινωνικής σταθερότητας στην αλιεία και τις τοπικές κοινότητες που εξαρτώνται από αυτήν. Ως εκ τούτου, επικροτούμε την έγκριση αυτής της έκθεσης, καθώς και την έγκριση της τροπολογίας που κατέθεσε η Ομάδα μας σχετικά με την κατανομή των συνολικών επιτρεπόμενων αλιευμάτων (TAC) ανά ζώνη, την οποία θεωρούμε κρίσιμη για την οικονομικά και κοινωνικά δίκαιη προσέγγιση της διαχείρισης αποθεμάτων. Κατά τον καθορισμό των ορίων της αλιευτικής δραστηριότητας, η παράκτια και η παραδοσιακή αλιεία, των οποίων σκοπός είναι ο εφοδιασμός του κοινού με φρέσκα ψάρια προς κατανάλωση, δεν θα πρέπει να αντιμετωπιστούν με τον ίδιο τρόπο όπως η βιομηχανική αλιεία, η οποία προσαρμόζεται στη βιομηχανική επεξεργασία και εξαγωγή.

Προκειμένου η διαχείριση αλιευτικών πόρων να λάβει οριστικά υπόψη βιολογικά και περιβαλλοντικά ζητήματα καθώς και οικονομικά και κοινωνικά, πρέπει να αναγνωριστούν οι ιδιαιτερότητες των στόλων και ο προορισμός των ιχθύων ως πτυχές που πρέπει να εξετασθούν κατά τον καθορισμό των TAC.
<SPEAKER ID="312" NAME="Pat the Cope Gallagher" LANGUAGE="GA">
Αυτή η έκθεση παρέχει ένα μακροπρόθεσμο σχέδιο διαχείρισης ενός από τα πιο σημαντικά αποθέματα ιχθύων στην Ευρώπη. Το μακροπρόθεσμο σχέδιο για το σαφρίδι θα διασφαλίσει τη δυνατότητα των αποθεμάτων να φθάσουν στο μέγιστο βιώσιμο επίπεδο στο μέλλον. " πρόταση αρχικά κατατέθηκε από το Περιφερειακό Γνωμοδοτικό Συμβούλιο για τα πελαγικά αποθέματα και περιέγραφε τη σημασία του ευρωπαϊκού τομέα πελαγικών αποθεμάτων όσον αφορά τη βιώσιμη διαχείριση αποθεμάτων ιχθύων.

Βουλευτές από την Ισπανία και την Πορτογαλία ήθελαν να δημιουργηθούν δύο περιοχές για τα συνολικά επιτρεπόμενα αποθέματα. Αυτή η πρόταση δεν έχει νόημα και θα ήταν σε βάρος του ιρλανδικού αλιευτικού στόλου πελαγικών ειδών. Κατάφερα να προσαρμόσω αυτές τις τροπολογίες στην τελική ψηφοφορία.

Αυτή η έκθεση αποτελεί μία από τις πρώτες νομοθετικές πρωτοβουλίες στον τομέα της αλιείας που εγκρίθηκε βάσει της Συνθήκης της Λισαβόνας και, κατά συνέπεια, υπήρξε ορισμένη διαδικαστική καθυστέρηση.
<SPEAKER ID="313" NAME="Ian Hudghton" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (ΕΝ) Το δυτικό απόθεμα σαφριδιού απέκτησε μεγαλύτερη σημασία στην εκλογική μου περιφέρεια, και πέρυσι όγκος σαφριδιού αξίας περίπου δύο εκατομμυρίων λιρών στερλινών εκφορτώθηκε στους λιμένες της Σκωτίας μόνο από αλλοδαπά πλοία. Ο αριθμός αυτός καταδεικνύει τη σημασία του για πληθώρα κρατών και είναι σημαντικό να υπάρξει κατάλληλη διαχείριση του αποθέματος. Συμφωνώ απολύτως με τον κ. Gallagher ότι το δυτικό απόθεμα σαφριδιού θα πρέπει να αντιμετωπιστεί ως ενιαίο απόθεμα και πιστεύω ότι τα ενδιαφερόμενα αλιευτικά κράτη θα πρέπει να έχουν το δικαίωμα συνεργασίας για τη διαχείριση αυτού του σημαντικού πόρου.
<SPEAKER ID="860" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (ΕΝ) Αυτή η πρόταση αποσκοπεί να διασφαλίσει μια εκμετάλλευση των έμβιων υδρόβιων πόρων που θα παρέχει βιώσιμες οικονομικές, περιβαλλοντικές και κοινωνικές συνθήκες. Αν και βρίσκεται ακόμα στην πρώτη ανάγνωση, υπάρχει δυνατότητα κατάθεσης τροπολογιών σε μεταγενέστερα στάδια. " γενική κατεύθυνση της εν λόγω πρότασης είναι θετική και θα πρέπει, κατά συνέπεια, να δοθεί χρόνος για να εκφράσουν και άλλοι την άποψή τους.
<SPEAKER ID="314" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (ΕΝ) " πρόταση θεσπίζει μακροπρόθεσμο σχέδιο για το δυτικό απόθεμα σαφριδιού και για την αλιεία του αποθέματος αυτού. " Επιτροπή θέσπισε ένα νομικό μέσο διαχείρισης για το απόθεμα του σαφριδιού, σύμφωνα με τα διαθέσιμα σημεία αναφοράς διατήρησης και τους προβληματισμούς μακροπρόθεσμης βιωσιμότητας. " πρόταση αποσκοπεί να διασφαλίσει μια εκμετάλλευση των έμβιων υδρόβιων πόρων που θα παρέχει βιώσιμες οικονομικές, περιβαλλοντικές και κοινωνικές συνθήκες.
<SPEAKER ID="859" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" θέσπιση μακροπρόθεσμου σχεδίου για το δυτικό απόθεμα σαφριδιού και για την αλιεία του αποθέματος αυτού είναι ζωτικής σημασίας για την αποτελεσματική και ορθή χρήση των αλιευτικών πόρων. Με αυτόν τον τρόπο, και εφόσον τηρούνται οι κανόνες, δεν θα καταρρεύσουν τα αποθέματα ιχθύων και θα καταστεί εφικτή η βιώσιμη εκμετάλλευση αυτών των πόρων. Στο πλαίσιο αυτής της έκθεσης είναι επίσης σημαντικό η Πορτογαλία να έχει τη δυνατότητα να διατηρήσει τα προηγούμενα επίπεδα αλιευμάτων της, διότι αυτό είναι σημαντικό για τη διατήρηση μιας υγιούς αλιευτικής βιομηχανίας, μιας βιομηχανίας η οποία έχει υποστεί πολλά πλήγματα τα τελευταία έτη.
<SPEAKER ID="315" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Σε μια εποχή κατά την οποία η υπεραλίευση αποθεμάτων είναι όλο και πιο διαδεδομένη, χρειαζόμαστε περισσότερες συζητήσεις για την καθιέρωση ποσοστώσεων αλιευμάτων και, ως εκ τούτου, για τον τρόπο τήρησης και παρακολούθησής τους. Εντούτοις, οι επιστήμονες δεν έχουν καταφέρει ακόμα να καθορίσουν με ακρίβεια το επίπεδο αποθεμάτων ιχθύων, σε αυτήν την περίπτωση του δυτικού αποθέματος σαφριδιού, με αποτέλεσμα όλα τα μέτρα που λαμβάνονται να βασίζονται σε εκτιμήσεις. Πάρα ταύτα, οι εν λόγω εκτιμήσεις πρέπει να χρησιμοποιηθούν για τον καθορισμό των συνολικών επιτρεπόμενων αλιευμάτων. Απείχα από την ψηφοφορία, διότι η έκθεση δεν εστιάζεται με επαρκώς λεπτομερή τρόπο στις οικονομικές πτυχές της αλίευσης σαφριδιού.
<SPEAKER ID="858" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Gallagher, διότι στηρίζω το περιεχόμενο και το μήνυμά της.

Μάλιστα, θεωρώ ότι με την εξέλιξη της επιστήμης οι τιμές που χρησιμοποιούνται για τον καθορισμό βιολογικών αναφορών θα μπορούσαν να υπόκεινται σε νέες και διαφορετικές επιστημονικές συμβουλές. Υπό αυτές τις συνθήκες, καθίσταται προφανές ότι το σχέδιο θα πρέπει να παρέχει τη δυνατότητα προσαρμογής των παραγόντων αναφοράς.

Συμφωνώ με τον εισηγητή όσον αφορά την περιοχή πρόσβασης για τα σκάφη που αλιεύουν δυτικό σαφρίδι. Μάλιστα, συνιστάται η δημιουργία ενός πιο ευέλικτου κανόνα από αυτόν που προτείνει η Επιτροπή. Πρέπει να καταστεί δυνατό τα σκάφη τα οποία αλιεύουν σε μια περιοχή να εκφορτώνουν το αλίευμα σε λιμένα άλλης περιοχής. Πιστεύω, λοιπόν, ότι ένα σύστημα σύμφωνα με το οποίο ο πλοίαρχος αλιευτικού σκάφους πρέπει να τηρεί ημερολόγιο αλιευμάτων και τοποθεσίας είναι εφικτό και δίκαιο.
<SPEAKER ID="857" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Τα πολυετή σχέδια αποτελούν θεμελιώδες μέσο με το οποίο διασφαλίζεται ότι η εκμετάλλευση των αλιευτικών πόρων πραγματοποιείται υπό βιώσιμες οικονομικές, περιβαλλοντικές και κοινωνικές συνθήκες. Ως εκ τούτου, στήριξα αυτήν την έκθεση για τη θέσπιση πολυετούς σχεδίου διαχείρισης του δυτικού αποθέματος σαφριδιού και επικροτώ την έγκριση της τροπολογίας που κατατέθηκε από την κ. Patrão Neves, διότι είναι σημαντική για να διασφαλισθεί η προστασία της παραδοσιακής αλιείας, καθώς και τα συμφέροντα της Πορτογαλίας σε αυτό το ζήτημα.
<SPEAKER ID="316" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (ΕΝ) " διαφωνία μεταξύ των θεσμικών οργάνων επικεντρώνεται στο ζήτημα ποιο τμήμα του σχεδίου διαχείρισης της αλιείας σχετίζεται με τον καθορισμό των TAC και, συνεπώς, συνιστά αποκλειστική αρμοδιότητα του Συμβουλίου. Ορισμένα κράτη μέλη θεωρούν ότι μόνο το Συμβούλιο θα πρέπει να αποφασίσει για το σύνολο του σχεδίου, αλλά αυτή η άποψη δεν χαίρει ευρείας υποστήριξης, ούτε ακόμα και από τη νομική υπηρεσία του Συμβουλίου. Οι περισσότεροι θεωρούν ότι ο μαθηματικός κανόνας που ορίζει τα TAC θα πρέπει να αποφασιστεί από το Συμβούλιο και όχι με συναπόφαση. Την 1η Δεκεμβρίου 2009, την ημέρα κατά την οποία τέθηκε σε ισχύ η Συνθήκη της Λισαβόνας, η Επιτροπή Αλιείας διεξήγαγε "ενδεικτική ψηφοφορία" επί της τροπολογίας που κατέθεσε ο κ. Gallagher και άλλοι, αλλά δεν προχωρήσαμε στην τελική ψηφοφορία επί του σχεδίου έκθεσης όπως τροποποιήθηκε. Σκοπός ήταν να δοθεί στους εισηγητές (κ. Gallagher για το σαφρίδι και κ. Bilbao Barandica για τον γαύρο) πολιτική εντολή διαπραγμάτευσης με το Συμβούλιο. Τέλος, μετά από περίπου ένα έτος αναποφασιστικότητας του Συμβουλίου, η Επιτροπή Αλιείας αποφάσισε να προχωρήσει σε πλήρη ψηφοφορία στην επιτροπή, προκειμένου να ασκήσει πίεση στο Συμβούλιο για την κινητοποίησή του.
<SPEAKER ID="317" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Από οικονομική άποψη, το δυτικό απόθεμα σαφριδιού είναι το πιο σημαντικό στα ύδατα της ΕΕ. " πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής θεσπίζει ένα μακροπρόθεσμο σχέδιο γι' αυτό το απόθεμα και για την αλίευσή του. Είναι επιθυμητό να διασφαλισθεί μια εκμετάλλευση των έμβιων υδρόβιων πόρων που θα παρέχει βιώσιμες οικονομικές, περιβαλλοντικές και κοινωνικές συνθήκες. Αυτή η πρόταση θα μπορούσε να χρησιμεύσει ακόμη και ως πρότυπο για μελλοντικά πολυετή σχέδια σχετικά με τη ρύθμιση των αλιευτικών δυνατοτήτων στα ύδατα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Στηρίζω τις τροπολογίες που κατατέθηκαν στην Επιτροπή Αλιείας του Κοινοβουλίου προκειμένου να δημιουργηθεί μεγαλύτερη ευελιξία κατά τον καθορισμό των βιολογικών παραγόντων αναφοράς και του τρόπου υπολογισμού του ύψους συνολικής αφαίρεσης ορίζοντας ανώτατα και κατώτατα όρια, καθώς και μεγαλύτερος συντονισμός με τη νομοθεσία που θεσπίζει κοινοτικό σύστημα ελέγχου για να διασφαλισθεί η συμμόρφωση προς τους κανόνες της κοινής αλιευτικής πολιτικής. Ψηφίζω, λοιπόν, υπέρ αυτής της έκθεσης.
<SPEAKER ID="856" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
" Βαλτική Θάλασσα έχει χαρακτηριστεί ως "ιδιαίτερα ευαίσθητη θαλάσσια περιοχή" (PSSA) από την Επιτροπή Προστασίας του Θαλάσσιου Περιβάλλοντος του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού. Το γεγονός αυτό κατατάσσει τη Βαλτική Θάλασσα μεταξύ των πιο πολύτιμων και ευαίσθητων θαλάσσιων οικοσυστημάτων στον πλανήτη. Ψήφισα υπέρ των διατάξεων του εγγράφου σύμφωνα με τις οποίες πρέπει να προλειάνουμε το έδαφος για τη βιώσιμη εκμετάλλευση των αποθεμάτων ιχθύων, χωρίς να υφίσταται ανάγκη να χαμηλώσει ο πήχης των προδιαγραφών που ισχύουν για την πώληση. Προκειμένου να περιοριστούν αποτελεσματικά οι απορρίψεις πολύ μεγάλων ποσοτήτων νεαρών ιχθύων είτε του είδους στόχου είτε άλλων ειδών που δεν διαθέτουν το απαιτούμενο μέγεθος, είναι σημαντικό να ενθαρρύνεται ο αλιευτικός κλάδος να χρησιμοποιεί τον καλύτερο, επιλεκτικότερο αλιευτικό εξοπλισμό και να αποφεύγει την αλιεία σε περιοχές όπου συχνάζουν μεγάλες ποσότητες ιχθύων που δεν διαθέτουν το απαιτούμενο μέγεθος ή που δεν ανήκουν στα είδη στόχο. Πρέπει να ξεκινήσει η μεταρρύθμιση του συστήματος των απορρίψεων, το οποίο θεωρώ ότι θα είναι ένα από τα πιο σημαντικά ζητήματα το 2011, καθώς συζητούμε για τη μεταρρύθμιση της κοινής αλιευτικής πολιτικής της ΕΕ.
<SPEAKER ID="319" NAME="Slavi Binev" LANGUAGE="BG">
Όλοι παρακολουθούμε με μεγάλη ανησυχία τις επιπτώσεις της ανθρώπινης δραστηριότητας και της μαζικής αλιείας στο περιβάλλον, όσον αφορά την εξάντληση των αποθεμάτων και την ανεξέλεγκτη βιομηχανική αλιεία. Για τον λόγο αυτόν, ψηφίζω υπέρ της θέσπισης της βιώσιμης εκμετάλλευσης των έμβιων υδρόβιων πόρων και της αναθεώρησης των προστατευόμενων περιοχών της Βαλτικής Θάλασσας.
<SPEAKER ID="320" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, διότι ζητεί περιορισμούς στην αλιεία όσον αφορά τη χωματίδα και το καλκάνι στη Βαλτική Θάλασσα. Είναι πιεστική η ανάγκη να τεθεί τέρμα στις δραστηριότητες βιομηχανικής αλιείας στη Βαλτική Θάλασσα. Λόγω έλλειψης αξιόπιστων επιστημονικών δεδομένων βάσει των οποίων θα μπορούσαν να εκτιμηθούν τα αλιεύματα ιχθύων της βιομηχανικής αλιείας, είναι σημαντικό να θεσπιστεί άμεσα η πλήρης καταγραφή των αλιευμάτων, καθώς και η πλήρης παρακολούθηση των σκαφών που ασχολούνται με αυτές τις αλιευτικές δραστηριότητες. Συμφωνώ με τη θέση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ότι είναι αναγκαία η ανάληψη άμεσης δράσης στο πλαίσιο της κοινής αλιευτικής πολιτικής, προκειμένου να διευθετηθεί το ζήτημα της βιομηχανικής αλιείας στη Βαλτική Θάλασσα, λαμβάνοντας υπόψη ότι, από περιβαλλοντική άποψη, αυτή η αλιεία είναι επιβλαβής για το οικοσύστημα της Βαλτικής Θάλασσας.

Πρέπει να λάβουμε υπόψη ότι η Βαλτική Θάλασσα συγκαταλέγεται μεταξύ των πολυτιμότερων θαλάσσιων οικοσυστημάτων στον πλανήτη και ότι η περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας έχει χαρακτηριστεί ως "ιδιαίτερα ευαίσθητη θαλάσσια περιοχή" (PSSA). Επιπλέον, το κλίμα της Βαλτικής Θάλασσας αλλάζει και τα διάφορα είδη ιχθύων προσαρμόζονται σε αυτήν την αλλαγή, πράγμα που σημαίνει ότι αλλάζουν επίσης οι μετακινήσεις και οι τόποι ωοτοκίας τους. Για τον λόγο αυτόν, συμφωνώ με την έκκληση του Κοινοβουλίου προς την Επιτροπή να πραγματοποιήσει αναθεώρηση των θαλάσσιων ζωνών προστασίας στη Βαλτική Θάλασσα.
<SPEAKER ID="321" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Για την Ευρωπαϊκή Ένωση, και ιδιαίτερα για μια χώρα όπως η Πορτογαλία η οποία έχει κλίση προς τη θάλασσα και την αλιεία, καθώς και την αλιεία μεγάλης κλίμακας και τις βιομηχανίες κονσερβοποιίας, είναι σημαντικό να διατηρηθεί η αλιεία ως βιώσιμη οικονομική δραστηριότητα. " Πορτογαλία έχει ανάγκη την αλιεία και, κατά συνέπεια, τη θάλασσα προκειμένου η ίδια να συνεχίσει να είναι σε θέση να μας προμηθεύει με ψάρια και τα είδη να συνεχίσουν να είναι σε θέση να αναπαράγονται. Γι' αυτόν ακριβώς τον λόγο, συμφωνώ με τον εισηγητή όταν αναφέρει ότι "για την αποτελεσματική πρόληψη των παρεμπιπτόντων αλιευμάτων και τον περιορισμό των απορρίψεων πολύ μεγάλων ποσοτήτων νεαρών ιχθύων είτε του είδους στόχου είτε άλλων ειδών που δεν διαθέτουν το απαιτούμενο μέγεθος, είναι ουσιαστικής σημασίας να ενθαρρύνεται ο αλιευτικός κλάδος να χρησιμοποιεί τον καλύτερο, επιλεκτικότερο αλιευτικό εξοπλισμό και να αποφεύγει την αλιεία σε περιοχές όπου συχνάζουν μεγάλες ποσότητες ιχθύων που δεν διαθέτουν το απαιτούμενο μέγεθος ή που δεν ανήκουν στα είδη στόχο".
<SPEAKER ID="855" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Προκειμένου να αποτραπεί η διαλογή αλιευμάτων ανώτερης κατηγορίας και να περιοριστούν οι απορρίψεις πολύ μεγάλων ποσοτήτων νεαρών ιχθύων είτε του είδους στόχου είτε άλλων ειδών που δεν διαθέτουν το απαιτούμενο μέγεθος, είναι ουσιαστικής σημασίας να ενθαρρύνεται ο αλιευτικός κλάδος να χρησιμοποιεί τον καλύτερο, επιλεκτικότερο αλιευτικό εξοπλισμό και να αποφεύγει την αλιεία σε περιοχές όπου συχνάζουν μεγάλες ποσότητες ιχθύων που δεν διαθέτουν το απαιτούμενο μέγεθος ή που δεν ανήκουν στα είδη στόχο.

Πιστεύω πως η θέσπιση πλήρους απαγόρευσης των απορρίψεων στην περίπτωση της χωματίδας ή άλλων ιχθύων που ανήκουν στην οικογένεια της χωματίδας είναι λανθασμένη, διότι θα έχει αρνητικό αντίκτυπο στα αποθέματα χωματίδας. " εν λόγω απαγόρευση των απορρίψεων ενδέχεται να έχει επίσης την παράλογη επίπτωση να χρησιμοποιηθεί ως επιχείρημα για τη νομιμοποίηση της αλιείας μεγάλης κλίμακας γάδου που δεν έχει το απαιτούμενο μέγεθος στη Βαλτική Θάλασσα. Αξίζει να επισημανθεί ότι η Βαλτική Θάλασσα έχει χαρακτηριστεί ως "ιδιαίτερα ευαίσθητη θαλάσσια περιοχή" (PSSA) από την Επιτροπή Προστασίας του Θαλάσσιου Περιβάλλοντος του Διεθνή Ναυτιλιακού Οργανισμού.
<SPEAKER ID="322" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (ΕΝ) Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, η οποία στηρίζει μια πρόταση που σχεδιάστηκε για να απλοποιήσει τη διοικητική πτυχή, αλλά δεν πραγματοποιεί ουσιαστικές αλλαγές στους περιορισμούς της αλιείας όσον αφορά τη χωματίδα και το καλκάνι στη Βαλτική Θάλασσα.
<SPEAKER ID="854" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" αλιεία πρέπει μακροπρόθεσμα να αποτελέσει βιώσιμη οικονομική δραστηριότητα, και αυτό είναι δυνατό μόνο με την προσεκτική διαχείριση των αλιευτικών πόρων. Ως εκ τούτου, οι ανησυχίες που εγείρονται από τον εισηγητή είναι θεμιτές και λαμβάνουν υπόψη την ανάγκη προστασίας των ειδών και διατήρησης της βιοποικιλότητας. Συμφωνώ, λοιπόν, με τις απαγορεύσεις και τους περιορισμούς που θεσπίζονται εν προκειμένω.
<SPEAKER ID="853" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="LV">
Δεδομένων των περιορισμένων αποθεμάτων ιχθύων στη Βαλτική Θάλασσα, πρέπει να ρυθμίσουμε αυστηρά τα αλιεύματα πολύτιμων ειδών ιχθύων. Για τον σκοπό αυτόν, είναι σαφώς σημαντικό να καθοριστούν τα καθήκοντα των αρμόδιων οργανισμών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ώστε να είναι δυνατή η εφαρμογή της παρακολούθησης και η επιβολή περιορισμών στην παράλογη εκμετάλλευση θαλάσσιων πόρων. Πρέπει να επιβληθούν ποσοστώσεις, προκειμένου να επιτραπεί η αποκατάσταση των αλιευτικών πόρων στη Βαλτική Θάλασσα. Πρέπει να αποσταλεί ξεκάθαρο μήνυμα σε όλα τα μέρη που ασχολούνται με την αλιεία ότι η παράλογη εκμετάλλευση αλιευτικών πόρων θα μπορούσε να έχει ολέθριες συνέπειες.
<SPEAKER ID="323" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Ολοένα και περισσότερα είδη ιχθύων στη Βαλτική Θάλασσα απειλούνται άμεσα. Για παράδειγμα, αλιεύεται μικρότερος όγκος γάδου στη Βαλτική σε σχέση με πριν από 15 έτη και τα ψάρια είναι μικρότερα και χαμηλότερης ποιότητας. Ένας από τους σημαντικότερους παράγοντες που συμβάλλουν σε αυτήν τη μείωση είναι η βιομηχανική αλιεία και ο τρόπος χειρισμού των παρεμπιπτόντων αλιευμάτων. Ο τομέας της παραδοσιακής, παράκτιας αλιείας μικρής κλίμακας μπορεί, σε ορισμένες περιπτώσεις, να εγγυηθεί τη βιώσιμη διαχείριση των αλιευτικών αποθεμάτων. Απείχα από την ψηφοφορία, διότι η έκθεση δηλώνει σαφέστατα ότι δεν υπάρχουν διαθέσιμα αξιόπιστα επιστημονικά δεδομένα σχετικά με το θέμα.
<SPEAKER ID="852" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος.

" εμπειρία που αποκτήθηκε από τη χρήση του συστήματος απορρίψεων στη Βαλτική Θάλασσα καταδεικνύει ότι το σύστημα λειτουργεί καλά και μπορεί να εφαρμοστεί για συγκεκριμένα είδη ιχθύων. Τα είδη που αποτελούν τα παρεμπίπτοντα αλιεύματα ενδέχεται να έχουν χαμηλή αγοραστική αξία, να είναι τελείως ακατάλληλα για κατανάλωση από τον άνθρωπο ή να είναι παράνομη η εκφόρτωσή τους. Ως εκ τούτου, τίθενται τα θεμέλια για τη βιώσιμη εκμετάλλευση των αλιευτικών αποθεμάτων, χωρίς να υφίσταται καμία ανάγκη να χαμηλώσει ο πήχης των προδιαγραφών που ισχύουν για την πώληση. Για την αποτελεσματική πρόληψη των παρεμπιπτόντων αλιευμάτων και τον περιορισμό των απορρίψεων πολύ μεγάλων ποσοτήτων νεαρών ιχθύων είτε του είδους στόχου είτε άλλων ειδών που δεν διαθέτουν το απαιτούμενο μέγεθος, είναι ουσιαστικής σημασίας να ενθαρρύνεται ο αλιευτικός κλάδος να χρησιμοποιεί τον καλύτερο, επιλεκτικότερο αλιευτικό εξοπλισμό και να αποφεύγει την αλιεία σε περιοχές όπου συχνάζουν μεγάλες ποσότητες ιχθύων που δεν διαθέτουν το απαιτούμενο μέγεθος ή που δεν ανήκουν στα είδη στόχο.

Επίσης πρέπει να προβλεφθούν μετακινούμενες περίοδοι προστασίας αναλόγως με τον κύκλο ωοτοκίας των ιχθύων. Το κλίμα της Βαλτικής Θάλασσας αλλάζει και τα διάφορα είδη ιχθύων προσαρμόζονται σε αυτήν την αλλαγή, πράγμα που σημαίνει ότι αλλάζουν επίσης οι μετακινήσεις και οι τόποι ωοτοκίας τους. Υπό το πρίσμα αυτών των προβληματισμών, κρίνεται απαραίτητη η αναθεώρηση των ζωνών προστασίας.
<SPEAKER ID="851" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, διότι πιστεύω πως είναι σημαντική η προώθηση της βιώσιμης διαχείρισης των θαλάσσιων πόρων, έτσι ώστε να είμαστε συνεπείς με τον στόχο της διατήρησης των αλιευτικών αποθεμάτων στη Βαλτική, η οποία είναι ένα από τα πολυτιμότερα και πιο ευαίσθητα οικοσυστήματα στον πλανήτη.
<SPEAKER ID="324" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (ΕΝ) Οι λεπτομερείς τεχνικοί κανόνες για την αλιεία στη Βαλτική Θάλασσα (μέγεθος ματιών των διχτυών, περιοχές απαγόρευσης αλιείας κ.λπ.) περιλαμβάνονται στον κανονισμό (EΚ) αριθ. 2187/2005 του Συμβουλίου. Ωστόσο, πριν από την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, το Συμβούλιο συχνά λάμβανε άμεσα μέτρα προκειμένου να εγκρίνει ταχέως τέτοιους κανόνες συμπεριλαμβάνοντάς τους στον κανονισμό για τις ποσοστώσεις. Για παράδειγμα, ο κανονισμός (EΚ) αριθ. 1226/2009 του Συμβουλίου που καθορίζει τις ποσοστώσεις για το 2010 περιλαμβάνει διατάξεις σχετικά με τεχνικά μέτρα, δηλαδή το άρθρο 7 για την απαγόρευση διαλογής αλιευμάτων ανώτερης κατηγορίας και στο παράρτημα III για τους περιορισμούς αλιείας όσον αφορά τη χωματίδα και το καλκάνι. Μετά τη Λισαβόνα, αυτό δεν είναι πλέον νόμιμο, κατά συνέπεια, ο κανονισμός (EΚ) αριθ. 2187/2005 του Συμβουλίου πρέπει να τροποποιηθεί. Αυτός είναι ο μοναδικός σκοπός της συγκεκριμένης πρότασης, και εγκρίθηκε ομόφωνα στην Επιτροπή Αλιείας.
<SPEAKER ID="850" NAME="Viktor Uspaskich" LANGUAGE="LT">
Τον επόμενο χρόνο, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα συζητήσει τη μεταρρύθμιση της κοινής αλιευτικής πολιτικής (ΚΑΠ). Συμφωνώ ότι αυτή η διαδικασία πρέπει να περιλαμβάνει μέτρα για τη βελτίωση της βιώσιμης εκμετάλλευσης των αλιευτικών πόρων και την αποτελεσματική διαχείριση των θαλάσσιων πόρων. Όπως επεσήμανε ο Διεθνής Ναυτιλιακός Οργανισμός , η Βαλτική Θάλασσα είναι μια "ιδιαίτερα ευαίσθητη θαλάσσια περιοχή". Αυτό κατατάσσει τη Βαλτική Θάλασσα μεταξύ των πλέον ευαίσθητων θαλάσσιων οικοσυστημάτων παγκοσμίως, αλλά δεν πρέπει επίσης να ξεχνάμε την ανθρώπινη πλευρά αυτού του ζητήματος η οποία δεν αναφέρεται στην έκθεση. Ο αλιευτικός κλάδος έχει μακρά παράδοση στη Λιθουανία. Αν και στον αλιευτικό κλάδο αναλογεί σχετικά μικρό ποσοστό του ΑΕγχΠ της Λιθουανίας, είναι ιδιαίτερα σημαντικός για τη λιθουανική οικονομία. Οι περιφέρειες της Λιθουανίας που εξαρτώνται από την αλιεία έχουν αντιμετωπίσει σημαντικές οικονομικές και κοινωνικές δυσκολίες τα τελευταία χρόνια λόγω των μειούμενων επιπέδων αλίευσης και της πολιτικής για την προστασία των αποθεμάτων.

Στη Λιθουανία καθίσταται πλέον ολοένα και πιο δύσκολο να κερδίσει κανείς τα προς το ζην από δραστηριότητες που σχετίζονται με την αλιεία. Λόγω των χαμηλών αποδοχών, αυτού του είδους η εργασία δεν είναι ελκυστική για τους νέους. Κατά συνέπεια, η Λιθουανία και άλλα κράτη μέλη της ΕΕ πρέπει να συνεχίσουν να εφαρμόζουν τις περισσότερες από τις πολιτικές που προβλέπονται στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Ταμείου Αλιείας. Αυτή η βοήθεια θα συμβάλει στη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας, θα αυξήσει την αξία των αλιευτικών προϊόντων και θα προωθήσει τον οικολογικό τουρισμό κ.λπ.
<SPEAKER ID="326" NAME="Andrew Henry William Brons και Nick Griffin" LANGUAGE="EN">
Απείχαμε από την ψηφοφορία επί των εκθέσεων Bilbao Barandica, Gallagher και Ferreira λόγω του ότι περιείχαν ωφέλιμες και επιβλαβείς προτάσεις στο ίδιο κείμενο. Ωστόσο, υπερψηφίσαμε την έκθεση Gróbarczyk, παρά τις ανησυχίες μας για ορισμένα σημεία του περιεχομένου της (π.χ. την πρότασή της ότι το σύστημα των απορρίψεων θα μπορούσε να λειτουργήσει καλά για συγκεκριμένα είδη ψαριών - είμαστε εντελώς αντίθετοι στο σύστημα των απορρίψεων). Την υπερψηφίσαμε, διότι δεσμεύθηκε για την αναθεώρηση του συστήματος των απορρίψεων. Αυτό είναι ό,τι καλύτερο μπορούμε να ελπίζουμε εντός των ορίων της κοινής αλιευτικής πολιτικής.
<SPEAKER ID="328" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Συνολικά, συμφωνώ με τις προτεινόμενες τροπολογίες, δεδομένου ότι η εισαγωγή ξενικών ειδών είναι ένας από τους κύριους λόγους για τους οποίους τα οικοσυστήματα έχουν ανατραπεί και, μαζί με την καταστροφή των φυσικών οικοτόπων, ένας από τους σημαντικότερους σύνδρομους παράγοντες που εμπλέκονται στην απώλεια της παγκόσμιας βιοποικιλότητας, όπως αναγνωρίζεται από την Επιτροπή. Συνεπώς, στηρίζω τις προτάσεις που καθορίζουν προϋποθέσεις για την εισαγωγή ξενικών και απόντων σε τοπικό επίπεδο ειδών, ορίζοντας αυστηρά τις απαιτήσεις με τις οποίες θα πρέπει να συμμορφώνονται οι κλειστές εγκαταστάσεις υδατοκαλλιέργειας, καθώς και την ανάγκη επιτήρησης των εγκαταστάσεων με στόχο να διασφαλίζονται οι τεχνικές απαιτήσεις που προτείνουν οι ειδικοί.

Ιδίως σε μια εποχή όπου δρομολογείται μια νέα ευρωπαϊκή στρατηγική σε αυτόν τον τομέα, η υδατοκαλλιέργεια απαιτεί την ουσιαστική υποστήριξη της επιστημονικής έρευνας και της τεχνολογικής ανάπτυξης στον τομέα της εκτροφής αυτόχθονων ειδών, ώστε να καταστεί δυνατή η μεγαλύτερη διαφοροποίηση. Συμφωνώ με τις τροπολογίες προκειμένου να διασφαλιστεί η συμμετοχή του Κοινοβουλίου σε αυτόν τον τομέα με την προσαρμογή των παλαιών διατάξεων επιτροπολογίας στη Συνθήκη για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="329" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Καταρχάς, θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή, κ. Ferreira, για τη σύνταξη της παρούσας έκθεσης, την οποία υπερψήφισα.

Πρόσφατες έρευνες έχουν αποκαλύψει ότι είναι αναγκαίο να αναπτυχθεί ο ευρωπαϊκός τομέας υδατοκαλλιέργειας και να ενισχυθεί η επιστημονική έρευνα στον τομέα της αναπαραγωγής αυτόχθονων ειδών. Κατ' αυτόν τον τρόπο, θα είναι δυνατό να διασφαλισθεί καλύτερη ασφάλεια, ποιότητα και διαφοροποίηση των προϊόντων που προσφέρονται στους καταναλωτές και, συνεπώς, να διασφαλισθεί μεγαλύτερη περιβαλλοντική προστασία.

Όσον αφορά την εισαγωγή εξωτικών ειδών στα κλειστά συστήματα υδατοκαλλιέργειας, πράγμα που, σύμφωνα με την Επιτροπή, αφορά κατά κύριο λόγο τις "πρακτικές υδατοκαλλιέργειας και πρακτικές που αφορούν την πυκνότητα εκτροφής", θεωρώ ότι αυτή η πρακτική πρέπει να συνοδεύεται από την αυστηρή επιτήρηση αυτών των εγκαταστάσεων, των συστημάτων και των δραστηριοτήτων για τη μεταφορά αυτών των ζώων, προκειμένου να αποφευχθούν διαφυγές που θα μπορούσαν να διαταράξουν τα αυτόχθονα οικοσυστήματα και τους φυσικούς οικοτόπους, αποτελώντας έναν από τους σημαντικότερους παράγοντες που συμβάλλουν αποφασιστικά στην απώλεια βιοποικιλότητας σε παγκόσμια κλίμακα.
<SPEAKER ID="330" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης για τη χρήση στην υδατοκαλλιέργεια ξενικών και απόντων σε τοπικό επίπεδο ειδών, καθώς θα καταστήσει δυνατή την ενίσχυση των απαιτήσεων στις οποίες θα πρέπει να υπόκεινται οι κλειστές εγκαταστάσεις υδατοκαλλιέργειας και η μεταφορά των ειδών, προκειμένου να ελαχιστοποιηθούν οι συνέπειες στα οικοσυστήματα και τη βιοποικιλότητα.
<SPEAKER ID="331" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Ο ευρωπαϊκός τομέας υδατοκαλλιέργειας περιλαμβάνει περισσότερες από 16.500 επειχειρήσεις, με συνολικό ετήσιο κύκλο εργασιών άνω των 3,5 δισ. ευρώ και απασχολεί περίπου 64.000 άτομα, άμεσα και έμμεσα. Επιπλέον, με τα αλιευτικά αποθέματα να είναι ελάχιστα, η υδατοκαλλιέργεια δημιουργεί αμέτρητες ευκαιρίες για τις ευρωπαϊκές βιομηχανίες. " χαλάρωση της διαδικασίας εισαγωγής των ξενικών και απόντων σε τοπικό επίπεδο ειδών στην υδατοκαλλιέργεια, όπως προτείνεται, πρέπει να εξισορροπηθεί από τον αυστηρό καθορισμό των απαιτήσεων με τις οποίες θα πρέπει να συμμορφώνονται οι κλειστές εγκαταστάσεις υδατοκαλλιέργειας, καθώς και από την αναγκαία επιτήρηση των εγκαταστάσεων με στόχο να διασφαλιστεί ότι οι τεχνικές απαιτήσεις που προτείνουν οι ειδικοί θα ληφθούν καταλλήλως υπόψη και θα τηρηθούν.
<SPEAKER ID="849" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" προτεινόμενη από την Επιτροπή τροπολογία στον παρόντα κανονισμό βασίζεται στο αποτέλεσμα του έργου IMPASSE, μιας συντονισμένης δράσης που επικεντρώνεται στις περιβαλλοντικές επιπτώσεις των ξενικών ειδών στην υδατοκαλλιέργεια. Το εν λόγω έργο προτείνει έναν λειτουργικό ορισμό των κλειστών εγκατάστασεων υδατοκαλλιέργειας, καθιστώντας αυστηρότερο και επεκτείνοντας τον ορισμό που χρησιμοποιείται επί του παρόντος, σύμφωνα με τον οποίο "ο βαθμός κινδύνου που συνδέεται με τα ξενικά είδη θα μπορούσε να μειωθεί σημαντικά, ενδεχομένως σε αποδεκτό επίπεδο, εάν ελαχιστοποιηθεί ο κίνδυνος διαφυγής των στοχευόμενων και μη στοχευόμενων οργανισμών κατά τη διάρκεια της μεταφοράς και εφόσον τηρούνται σαφώς καθορισμένα πρωτόκολλα στην εγκατάσταση υποδοχής". Ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης, καθώς συμφωνώ με την ανάγκη απαλλαγής από τις απαιτήσεις αδειοδότησης για τις εισαγωγές και τις μετατοπίσεις σε κλειστές εγκαταστάσεις υδατοκαλλιέργειας, απαλλάσσοντας κατά συνέπεια τους φορείς εκμετάλλευσης από αυτήν τη διοικητική διαδικασία.
<SPEAKER ID="332" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Όσον αφορά το ουσιαστικό θέμα της έκθεσης, όπως δηλώσαμε κατά τη διάρκεια της συζήτησης -η χαλάρωση της διαδικασίας εισαγωγής ξενικών ειδών στην υδατοκαλλιέργεια σε "κλειστές εγκαταστάσεις" πρέπει να συμβαδίζει με τον κατά το δυνατόν πιο ακριβή καθορισμό των απαιτήσεων προς τις οποίες θα πρέπει να συμμορφώνονται οι εν λόγω εγκαταστάσεις συνάδοντας με τα σύγχρονα τεχνικά και επιστημονικά στοιχεία. Πρέπει επίσης να διασφαλιστεί η επιτήρηση των εγκαταστάσεων πριν και κατά τη διάρκεια της λειτουργίας τους. " βιώσιμη ανάπτυξη της υδατοκαλλιέργειας επιτάσσει την ουσιαστική υποστήριξη της επιστημονικής έρευνας και της τεχνολογικής ανάπτυξης στον τομέα της εκτροφής αυτόχθονων ειδών. Πρέπει να προτιμηθούν αυτά τα είδη έναντι των ξενικών, ώστε να καταστεί δυνατή η διαφοροποίηση της παραγωγής και της προσφοράς τροφίμων μαζί με τη βελτίωση στην ποιότητα, εξασφαλίζοντας παράλληλα μεγαλύτερη περιβαλλοντική ασφάλεια.

Όσον αφορά τη διαδικασία σύνταξης της παρούσας έκθεσης, επικροτώ το γεγονός ότι η Επιτροπή ενσωμάτωσε τις προτάσεις που ενέκρινε η Επιτροπή Αλιείας στην πρόταση κανονισμού της. Το μόνο το οποίο θεωρώ λυπηρό είναι ότι θεωρήθηκε απαραίτητο να κατατεθεί επισήμως νέα πρόταση με αποτέλεσμα να καθυστερήσει η επισημοποίηση της συμφωνίας σε πρώτη ανάγνωση.
<SPEAKER ID="333" NAME="Ian Hudghton" LANGUAGE="EN">
Αν και η υδατοκαλλιέργεια αποτελεί σημαντική πηγή θέσεων απασχόλησης και τροφής, είναι σημαντικό να προστατεύεται το ευρύτερο περιβάλλον από πιθανές απειλές. " ισχύουσα νομοθεσία επιδιώκει να το κάνει αυτό και η σημερινή πρόταση δεν θα υπονομεύσει αυτές τις προσπάθειες. Υποστήριξα, ως εκ τούτου, την έκθεση αυτή.
<SPEAKER ID="848" NAME="Elisabeth Köstinger" LANGUAGE="DE">
Ενώ τα ιχθυαποθέματα στους ωκεανούς του κόσμου εξαντλούνται σιγά-σιγά και η απόδοση των αλιευμάτων φτάνει στα όριά της, η εκτροφή ιχθύων και οστρακοειδών στην υδατοκαλλιέργεια αυξάνεται σε σπουδαιότητα τα τελευταία χρόνια. " παραγωγή υδατοκαλλιέργειας, συνεπώς, είναι ένας τομέας που γνωρίζει άνθηση, στον οποίο δίνεται η αναγκαία προσοχή με την παρούσα έκθεση. Το ποσοστό των εγκαταστάσεων υδατοκαλλιέργειας που έχουν κατασκευαστεί σε εσωτερικά ύδατα, όπως είναι οι λιμνοδεξαμενές υδατοκαλλιέργειας και τα συστήματα συνεχούς ροής, εμφανίζει υψηλότερους ρυθμούς ανάπτυξης από άλλους τομείς παραγωγής τροφίμων, και η παραγωγή σε αυτές τις εγκαταστάσεις ήδη ξεπερνά εκείνη των θαλάσσιων εγκαταστάσεων. Ιδίως οι λιμνοδεξαμενές υδατοκαλλιέργειας έχουν μακρά παράδοση: τα ψάρια και τα καρκινοειδή καλλιεργούνται επί εκατοντάδες χρόνια, κυρίως σε τεχνητές λίμνες. Τα κλειστά συστήματα υδατοκαλλιέργειας παρέχουν σαφώς τεράστια περιβαλλοντικά πλεονεκτήματα, καθώς και πλεονεκτήματα όσον αφορά το πρόβλημα των αντιβιοτικών. Στηρίζω την έκθεση, η οποία ζητεί σημαντικούς γενικούς όρους για τις κλειστές εγκαταστάσεις υδατοκαλλιέργειας και ορίζει αυστηρά τις προϋποθέσεις για την εισαγωγή εξωτικών ειδών ψαριών. Προκειμένου να αποφευχθεί η διατάραξη των αυτόχθονων οικοσυστημάτων μέσω της βέλτιστης εισαγωγής εξωτικών ειδών, είναι σημαντικό να στηρίξουμε το κλειστό σύστημα εκτροφής.
<SPEAKER ID="334" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
" έκθεση Ferreira αφορά την τροπολογία του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 708/2007 του Συμβουλίου, ο οποίος θέσπισε ένα πλαίσιο που διέπει τις πρακτικές υδατοκαλλιέργειας σε σχέση με τα ξενικά και απόντα σε τοπικό επίπεδο είδη. Το πλαίσιο αυτό είναι τώρα υπό αναθεώρηση μετά την ολοκλήρωση του αποκαλούμενου έργου IMPASSE, ο στόχος του οποίου ήταν να αναπτυχθούν κατευθυντήριες γραμμές για ορθές από περιβαλλοντική άποψη πρακτικές για τις εισαγωγές και μετατοπίσεις στην υδατοκαλλιέργεια. Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης.
<SPEAKER ID="847" NAME="Marisa Matias" LANGUAGE="PT">
" εισαγωγή ξενικών ειδών είναι ένας από τους κύριους λόγους που συμβάλλουν στην απώλεια της παγκόσμιας βιοποικιλότητας και στη διατάραξη των οικοσυστημάτων στη Γη. " εισαγωγή ξενικών ειδών στην υδατοκαλλιέργεια πρέπει, συνεπώς, να οδηγήσει στον σαφή καθορισμό των απαιτήσεων προς τις οποίες θα πρέπει να συμμορφώνονται οι κλειστές εγκαταστάσεις υδατοκαλλιέργειας και στην επιτήρηση των εγκαταστάσεων. " μεταφορά στοχευόμενων και μη στοχευόμενων ειδών θα πρέπει επίσης να υπόκειται σε αυστηρούς κανόνες και επιτήρηση. Γι' αυτούς τους λόγους, ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης. Πιστεύω, ωστόσο, ότι η έρευνα και ανάπτυξη με στόχο την εκτροφή αυτόχθονων ειδών θα πρέπει να ενισχυθεί, έτσι ώστε να μειωθεί ο κίνδυνος που συνδέεται με την εισαγωγή ξενικών ειδών και να προωθηθεί η περισσότερο βιώσιμη παραγωγή.
<SPEAKER ID="846" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" εισαγωγή ξενικών ειδών είναι ένας από τους κύριους παράγοντες που συμβάλλουν στη διατάραξη των οικοσυστημάτων σε συνδυασμό με την καταστροφή των φυσικών οικοτόπων και ένας από τους κύριους λόγους απώλειας της παγκόσμιας βιοποικιλότητας. " χαλάρωση της διαδικασίας εισαγωγής στην υδατοκαλλιέργεια ξενικών ειδών πρέπει να εξισορροπηθεί από τον αυστηρό καθορισμό των κανόνων προς τους οποίους θα πρέπει να συμμορφωθούν οι κλειστές εγκαταστάσεις υδατοκαλλιέργειας, σύμφωνα με το αποτέλεσμα του έργου IMPASSE, καθώς και να υπόκεινται σε επιτήρηση, με στόχο να διασφαλιστεί ότι οι τεχνικές απαιτήσεις που προτείνουν οι ειδικοί θα ληφθούν καταλλήλως υπόψη και θα τηρηθούν.

" βιώσιμη ανάπτυξη της ευρωπαϊκής υδατοκαλλιέργειας επιτάσσει την ουσιαστική υποστήριξη της επιστημονικής έρευνας και της τεχνολογικής ανάπτυξης στον τομέα της εκτροφής αυτόχθονων ειδών, έτσι ώστε να καταστεί δυνατή η διαφοροποίηση της παραγωγής και της προσφοράς τροφίμων και η βελτίωση της ποιότητάς τους, με την παράλληλη επίτευξη μεγαλύτερης περιβαλλοντικής ασφάλειας.
<SPEAKER ID="335" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Σε συνδυασμό με την καταστροφή των φυσικών οικοτόπων, η εισαγωγή ξενικών ειδών στα οικοσυστήματά μας είναι ένας από τους λόγους απώλειας της παγκόσμιας βιοποικιλότητας. Ολοένα και περισσότερα είδη βρίσκονται στα πρόθυρα εξαφάνισης στις υδατοκαλλιέργειες, πράγμα που οδηγεί σε μακροπρόθεσμη ζημιά σε ολόκληρο το οικοσύστημα. Απείχα από την ψηφοφορία, διότι η έκθεση δεν παρέχει επαρκείς λεπτομέρειες για τα πραγματικά προβλήματα.
<SPEAKER ID="845" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
" εισαγωγή ξενικών ειδών είναι ένας από τους κύριους λόγους για τους οποίους τα οικοσυστήματα έχουν ανατραπεί και, μαζί με την καταστροφή των φυσικών οικοτόπων, ένας από τους σημαντικότερους σύνδρομους παράγοντες που εμπλέκονται στην απώλεια της παγκόσμιας βιοποικιλότητας. " εισαγωγή ξενικών ειδών στα ευρωπαϊκά παράκτια και εσωτερικά ύδατα οφείλεται στις περισσότερες περιπτώσεις σε "πρακτικές υδατοκαλλιέργειας και πρακτικές που αφορούν την πυκνότητα εκτροφής".

" χαλάρωση της διαδικασίας εισαγωγής ξενικών ειδών στην υδατοκαλλιέργεια πρέπει να συμβαδίζει με τον ακριβή καθορισμό των απαιτήσεων προς τις οποίες θα πρέπει να συμμορφώνονται οι κλειστές εγκαταστάσεις υδατοκαλλιέργειας και με την απαιτούμενη εποπτεία των εγκαταστάσεων, με στόχο να ληφθούν υπόψη και να τηρηθούν οι τεχνικές απαιτήσεις που προτείνουν οι ειδικοί.

" βιώσιμη ανάπτυξη της ευρωπαϊκής υδατοκαλλιέργειας επιτάσσει την ουσιαστική υποστήριξη της επιστημονικής έρευνας και της τεχνολογικής ανάπτυξης στον τομέα της εκτροφής αυτόχθονων ειδών, έτσι ώστε να καταστεί δυνατή η διαφοροποίηση της παραγωγής και της προσφοράς τροφίμων και η βελτίωση της ποιότητάς τους, με την παράλληλη επίτευξη μεγαλύτερης περιβαλλοντικής ασφάλειας. Ευελπιστώ, συνεπώς, ότι θα υπάρξει ισχυρή ενθάρρυνση προκειμένου να συμβεί αυτό.
<SPEAKER ID="844" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ αυτής έκθεσης υπό το πρίσμα του γεονότος ότι τα αποτελέσματα του έργου IMPASSE αποκάλυψαν ότι "ο βαθμός κινδύνου που συνδέεται με τα ξενικά είδη θα μπορούσε να μειωθεί σημαντικά, ενδεχομένως σε αποδεκτό επίπεδο, εάν ελαχιστοποιηθεί ο κίνδυνος διαφυγής των στοχευόμενων και μη στοχευόμενων οργανισμών κατά τη διάρκεια της μεταφοράς και εφόσον τηρούνται σαφώς καθορισμένα πρωτόκολλα στην εγκατάσταση υποδοχής". Συνεπώς, είναι απολύτως εύλογη η απαλλαγή από τις απαιτήσεις αδειοδότησης για την εισαγωγή ξενικών ειδών σε κλειστές εγκαταστάσεις υδατοκαλλιέργειας.

" μείωση αυτού του διοικητικού φόρτου και του κόστους των αιτήσεων αδειοδότησης αποτελεί σημαντικό κίνητρο για τον τομέα της υδατοκαλλιέργειας. Υπό την προϋπόθεση ότι θα συνοδεύεται από τον αυστηρό καθορισμό των απαιτήσεων προς τις οποίες θα πρέπει να συμμορφώνονται οι κλειστές εγκαταστάσεις υδατοκαλλιέργειας, καθώς και από την επαρκή παρακολούθηση της συμμόρφωσης, δεν θα υπονομεύσει την αναγκαία προστασία της βιοποικιλότητας και του περιβάλλοντος.
<SPEAKER ID="336" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
" πρόταση της Επιτροπής αφορά τροπολογίες επί ενός κανονισμού για τη χρήση στην υδατοκαλλιέργεια ξενικών ειδών βάσει του έργου IMPASSE, το οποίο επικεντρώθηκε στις περιβαλλοντικές συνέπειες των ξενικών ειδών. Το εν λόγω έργο περιείχε έναν λειτουργικό ορισμό των "κλειστών εγκαταστάσεων υδατοκαλλιέργειας", ο οποίος είναι πληρέστερος και πιο απαιτητικός από τον ορισμό που χρησιμοποιείται σήμερα και ακολουθεί μια προσέγγιση σύμφωνα με την οποία "ο βαθμός κινδύνου που συνδέεται με τα ξενικά είδη θα μπορούσε να μειωθεί σημαντικά". Με βάση τα προαναφερθέντα αποτελέσματα, η Επιτροπή προτείνει την εξαίρεση των εισαγωγών και μετατοπίσεων που προϋποθέτουν τη χρήση κλειστών εγκαταστάσεων υδατοκαλλιέργειας από την απαίτηση αδειοδότησης, απαλλάσσοντας έτσι τους επιχειρηματίες από αυτήν τη διοικητική διατύπωση. Όπως σημειώνει ο εισηγητής, η εισαγωγή ξενικών ειδών είναι ένας από τους κύριους λόγους για τους οποίους τα οικοσυστήματα έχουν ανατραπεί και, μαζί με την καταστροφή των φυσικών οικοτόπων, ένας από τους σημαντικότερους σύνδρομους παράγοντες που εμπλέκονται στην απώλεια της παγκόσμιας βιοποικιλότητας. Πολλές από αυτές τις εισαγωγές στα ευρωπαϊκά παράκτια και εσωτερικά ύδατα οφείλονται στις "πρακτικές υδατοκαλλιέργειας και πρακτικές που αφορούν την πυκνότητα εκτροφής". Έχοντας αυτό υπόψη, ο εισηγητής κατέθεσε μια τροπολογία για να διευκρινίσει ότι οι "κλειστές εγκαταστάσεις υδατοκαλλιέργειας" περιορίζονταν σε αυτές στην ξηρά, προκειμένου να περιοριστεί το ενδεχόμενο επιβίωσης των διαφευγόντων ειδών. Άλλες τροπολογίες αφορούσαν τις διατάξεις επιτροπολογίας.
<SPEAKER ID="338" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
" χρήση ξενικών και απόντων σε τοπικό επίπεδο ειδών στην υδατοκαλλιέργεια προκαλεί ζημιές στα φυσικά οικοσυστήματα που αξίζει να προστατευθούν από την ΕΕ, προκαλώντας ειδικότερα απώλεια της παγκόσμιας βιοποικιλότητας. Το έργο IMPASSE είναι μια συντονισμένη δράση για τις περιβαλλοντικές συνέπειες των ξενικών ειδών στην υδατοκαλλιέργεια, το οποίο κατέδειξε την ανάγκη να αποφευχθεί η διαφυγή αυτών των ειδών και βιολογικού υλικού κατά τη διάρκεια της μεταφοράς. Επικροτώ αυτήν την έκθεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, διότι δεσμεύεται για τη βιοασφάλεια και, παράλληλα, την επιτάχυνση των διοικητικών διατυπώσεων που σχετίζονται με την απαίτηση αδειοδότησης για τις εισαγωγές και μετατοπίσεις για τις κλειστές εγκαταστάσεις υδατοκαλλιέργειας. Ο σαφής και αυστηρός ορισμός των "κλειστών εγκατάστασεων υδατοκαλλιέργειας", καθώς και η τακτική ενημέρωση του καταλόγου όλων αυτών των εγκαταστάσεων από τα κράτη μέλη, θα οδηγήσει στη βιώσιμη ανάπτυξη αυτού του τομέα. Τα κράτη μέλη πρέπει να επιβλέπουν τις εγκαταστάσεις και τα μέσα με τα οποία μεταφέρονται τα είδη. Στηρίζω επίσης τη δέσμευση στην επιστημονική έρευνα και την τεχνολογική ανάπτυξη ως μέσων μείωσης των επιβλαβών επιπτώσεων αυτού του τομέα στα φυσικά οικοσυστήματα. Τέλος, θα ήθελα να τονίσω το γεγονός ότι αυτός ο κανονισμός τροποποιήθηκε χρησιμοποιώντας τη συνήθη νομοθετική διαδικασία της συναπόφασης, όπως προβλέπεται στη Συνθήκη της Λισαβόνας.
<SPEAKER ID="843" NAME="William" LANGUAGE="EN">
Το Κόμμα της Ανεξαρτησίας του "νωμένου Βασιλείου αντιτίθεται σε κάθε είδους ευρωπαϊκή διαχείριση των βιομηχανιών μας, καθώς θα πρέπει να εναπόκειται στις εθνικά εκλεγμένες κυβερνήσεις να αποφασίζουν για το μέλλον και κάθε πιθανή επιχορήγηση των ανθρακωρυχείων. Ωστόσο, σε αυτήν την περίπτωση, η ΕΕ προβαίνει σε ειδικές ρυθμίσεις για τις κυβερνήσεις, εκτός του πλαισίου των συνηθισμένων κανόνων για τις κρατικές ενισχύσεις, για μεγαλύτερη ευελιξία στη διαχείριση των επιχορηγήσεων των ανθρακωρυχείων. Οι τροπολογίες 25 και 36 ζητούν μεγαλύτερη περίοδο τέτοιας ευελιξίας προτού τεθεί σε ισχύ η συνήθης νομοθεσία για τις κρατικές ενισχύσεις - κάτι το οποίο το Κόμμα της Ανεξαρτησίας του "νωμένου Βασιλείου θα μπορούσε να στηρίξει ως έναν βαθμό. Το Κόμμα της Ανεξαρτησίας του "νωμένου Βασιλείου απείχε από την ψηφοφορία επί των δύο αυτών τροπολογιών, καθώς και από την τελική ψηφοφορία, διότι αν και δεν στηρίζουμε κανενός είδους ευρωπαϊκή νομοθεσία για τις κρατικές ενισχύσεις (καθώς θα πρέπει να εναπόκειται στις εθνικές κυβερνήσεις να αποφασίζουν για τα επίπεδα των επιχορηγήσεων), η παροχή μεγαλύτερης ευελιξίας στα κράτη μέλη και η επιμήκυνση αυτής της περιόδου είναι ωφέλιμη και δημοκρατικά ελέγξιμη, θέτοντας την εξουσία ξανά στα χέρια των κυβερνήσεων προκειμένου να λαμβάνουν αυτές τις αποφάσεις.
<SPEAKER ID="842" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Υποστήριξα αυτήν την έκθεση. Αν και εξακολουθεί να αντιπροσωπεύει μικρό μόνο μέρος της ευρωπαϊκής αγοράς ενέργειας, η βιομηχανία εξόρυξης άνθρακα διασφαλίζει θέσεις απασχόλησης για τους πολίτες εκείνους της ΕΕ που εργάζονται σε αυτήν και οικονομική ανάπτυξη στις αραιοκατοικημένες και απομακρυσμένες περιοχές όπου βρίσκονται οι περισσότερες εταιρείες εξόρυξης άνθρακα. Συμφώνησα με τις τροπολογίες σύμφωνα με τις οποίες η προθεσμία για την παύση λειτουργίας των μη ανταγωνιστικών ανθρακωρυχείων θα παραταθεί έως το 2018, με τη δυνατότητα να παραμείνουν ανοικτά τα ανθρακωρυχεία εάν δεν κατορθώσουν να γίνουν ανταγωνιστικά κατά την καθορισμένη περίοδο. Όταν πάψουν να λειτουργούν τα μη ανταγωνιστικά ανθρακωρυχεία, είναι σημαντικό να εγγυηθούμε ότι θα διατεθεί η αναγκαία μακροπρόθεσμη χρηματοδότηση προκειμένου να διασφαλιστεί η περιβαλλοντική προστασία και η αποκατάσταση των παλαιών περιοχών εξόρυξης. Σε ορισμένες περιοχές, τα ορυχεία είναι η μόνη μορφή βιομηχανίας και η παύση λειτουργίας τους συνεπάγεται ότι πολλοί άνθρωποι θα μείνουν άνεργοι. Είναι, συνεπώς, σημαντικό να διασφαλιστεί ότι θα τους παρασχεθεί βοήθεια σε πολυετή βάση και διάφορα μέτρα για την αγορά εργασίας, όπως η επανακατάρτιση, των οποίων η εφαρμογή θα δημιουργήσει τις προϋποθέσεις για να επιστρέψουν στην αγορά εργασίας. Συνεπώς, στήριξα την πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής να παράσχει αυτήν τη βοήθεια έως το 2026.
<SPEAKER ID="841" NAME="Elena Băsescu" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Rapkay, καθώς στηρίζω, μεταξύ άλλων μέτρων, την παράταση της προθεσμίας για την παύση λειτουργίας των μη ανταγωνιστικών ανθρακωρυχείων. Εν προκειμένω, θεωρώ ότι αυτή θα είναι μία προσπάθεια να αποφευχθεί η μαζική απώλεια θέσεων εργασίας με τη Ρουμανία, την Ισπανία και τη Γερμανία να είναι τα κράτη μέλη της ΕΕ που θίγονται περισσότερο από τη νέα ρύθμιση. Πιστεύω ότι η λειτουργία των μη ανταγωνιστικών ορυχείων θα πρέπει να διακοπεί σύμφωνα με το σχέδιο παύσης λειτουργίας, μόνο εάν δεν κατορθώσουν να αρχίσουν να αποδίδουν έως την καθορισμένη προθεσμία.

Θέλω να ενθαρρύνω τη χορήγηση βοήθειας με πτωτική πορεία για να καλύψει τις απώλειες στην παραγωγή στο πλαίσιο ενός σαφώς καθορισμένου σχεδίου για την παύση λειτουργίας των ορυχείων. Από την 1η Ιανουαρίου 2011, τα μισά από τα ορυχεία που λειτουργούν στη Ρουμανία θα συμπεριληφθούν στο σχέδιο παύσης λειτουργίας. Στο πλαίσιο αυτό, θεωρώ ότι η βοήθεια θα πρέπει να διοχετευτεί περισσότερο προς την κάλυψη των κοινωνικών και περιβαλλοντικών συνεπειών.
<SPEAKER ID="340" NAME="Gerard Batten, John Bufton, Derek Roland Clark, Trevor Colman και Nigel Farage" LANGUAGE="EN">
Το Κόμμα της Ανεξαρτησίας του "νωμένου Βασιλείου αντιτίθεται σε κάθε είδους ευρωπαϊκή διαχείριση των βιομηχανιών μας, καθώς θα πρέπει να εναπόκειται στις εθνικά εκλεγμένες κυβερνήσεις να αποφασίζουν για το μέλλον και κάθε πιθανή επιχορήγηση των ανθρακωρυχείων. Ωστόσο, σε αυτήν την περίπτωση, η ΕΕ προβαίνει σε ειδικές ρυθμίσεις για τις κυβερνήσεις, εκτός του πλαισίου των συνηθισμένων κανόνων για τις κρατικές ενισχύσεις, για μεγαλύτερη ευελιξία στη διαχείριση των επιχορηγήσεων των ανθρακωρυχείων. Οι τροπολογίες 25 και 36 ζητούν μεγαλύτερη περίοδο τέτοιας ευελιξίας προτού τεθεί σε ισχύ η συνήθης νομοθεσία για τις κρατικές ενισχύσεις, κάτι το οποίο το Κόμμα της Ανεξαρτησίας του "νωμένου Βασιλείου θα μπορούσε να στηρίξει ως έναν βαθμό. Το Κόμμα της Ανεξαρτησίας του "νωμένου Βασιλείου απείχε από την ψηφοφορία επί των δύο αυτών τροπολογιών, καθώς και από την τελική ψηφοφορία, διότι αν και δεν στηρίζουμε κανενός είδους ευρωπαϊκή νομοθεσία για τις κρατικές ενισχύσεις, καθώς θα πρέπει να εναπόκειται στις εθνικές κυβερνήσεις να αποφασίζουν για τα επίπεδα των επιχορηγήσεων, η παροχή μεγαλύτερης ευελιξίας στα κράτη μέλη και η επιμήκυνση αυτής της περιόδου είναι ωφέλιμη και δημοκρατικά ελέγξιμη, θέτοντας την εξουσία ξανά στα χέρια των κυβερνήσεων προκειμένου να λαμβάνουν αυτές τις αποφάσεις.
<SPEAKER ID="840" NAME="Jean-Luc Bennahmias" LANGUAGE="FR">
Αφού πραγματοποιήθηκε διαβούλευση με την Επιτροπή, εν συνεχεία το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κλήθηκε να δώσει την ετυμηγορία του, σήμερα, Τρίτη 23 Νοεμβρίου, για το θέμα των κρατικών ενισχύσεων που διευκολύνουν την παύση λειτουργίας μη ανταγωνιστικών αθρακωρυχείων. Το κυριότερο σοβαρό εμπόδιο ήταν η καταληκτική ημερομηνία γι' αυτές τις κρατικές ενισχύσεις. " Επιτροπή πρότεινε την 1η Οκτωβρίου 2014. Για περιβαλλοντικούς λόγους, θεωρώ ότι είναι σημαντικό να διαφοροποιήσουμε τις πηγές μας παραγωγής ενέργειας και να προωθήσουμε βιώσιμες μεθόδους παραγωγής. Συνεπώς, το 2014 φαίνεται να είναι μια εύλογη καταληκτική ημερομηνία. Ωστόσο, δεδομένων των κοινωνικών επιπτώσεων της παύσης λειτουργίας των ορυχείων και των δυσκολιών που περιλαμβάνει η ανακατανομή των ανθρακωρύχων, πρέπει να παρασχεθεί στήριξη κατά τη διαδικασία παύσης λειτουργίας. " πλειοψηφία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου αποφάσισε, συνεπώς, να παραταθεί η παροχή κρατικών ενισχύσεων έως τις 31 Δεκεμβρίου 2018. Αποφάσισα να απέχω από αυτήν την τελική ψηφοφορία, διότι πιστεύω ότι το σημαντικότερο είναι να δοθεί προτεραιότητα στις βιώσιμες πηγές ενέργειας, αλλά παράλληλα είναι επίσης σημαντικό να ληφθούν υπόψη οι οικονομικές και κοινωνικές επιπτώσεις της παύσης λειτουργίας των ορυχείων.
<SPEAKER ID="839" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Αποφάσισα να ψηφίσω υπέρ της έκθεσης Bernhard Rapkay για τις "κρατικές ενισχύσεις που διευκολύνουν την παύση λειτουργίας μη ανταγωνιστικών ανθρακωρυχείων". " παρούσα έκθεση προτείνει την παράταση της προθεσμίας για την παύση λειτουργίας μη ανταγωνιστικών ανθρακωρυχείων κατά τέσσερα χρόνια: από το 2014, όπως οριζόταν αρχικά στην πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, έως το 2018.

" παρούσα έκθεση ενθαρρύνει επίσης την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να χαράξει μια στρατηγική επανακατάρτισης των εργαζομένων που θα πληγούν από αυτήν την παύση λειτουργίας. Πρέπει να λάβουμε υπόψη ότι ορισμένες περιοχές στην Ευρωπαϊκή Ένωση εξαρτώνται πλήρως από τον τομέα εξόρυξης άνθρακα από οικονομική και κοινωνική άποψη, στις οποίες συμπεριλαμβάνεται και η Valea Jiului στη Ρουμανία. Ο τομέας εξόρυξης άνθρακα παρέχει 100.000 θέσεις εργασίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="838" NAME="Luigi Ciriaco De Mita" LANGUAGE="IT">
" συνεχιζόμενη οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση, πλήττοντας σοβαρά τις οικονομίες των "ανεπτυγμένων" χωρών της Δύσης, κατέδειξε ότι το οικονομικό πρότυπο της αποδοτικότητας και της ικανότητας για αυτορρύθμιση των αγορών δεν βασίζεται πλέον στην πραγματικότητα, διότι η πραγματικότητα ζητά από όλους τους παράγοντες της οικονομίας και της αγοράς, ιδίως από τους παράγοντες της χρηματοπιστωτικής αγοράς, να ενεργούν με υπεύθυνο και ηθικό τρόπο, πράγμα το οποίο απέτυχαν πλήρως να πράξουν πρόσφατα. " αναταραχή που προκλήθηκε από χρηματοπιστωτική άποψη σε ολόκληρη την οικονομία καταδεικνύει ότι ο βιομηχανικός τομέας απαιτεί τεράστια στήριξη, καθώς εξακολουθεί να είναι ένας τομέας ουσιαστικής σημασίας για την οικονομία, ιδίως για την πραγματική οικονομία. Όταν λαμβάνουμε υπόψη τα ανταγωνιστικά και συγκριτικά πλεονεκτήματα και μειονεκτήματα μεταξύ περιοχών, ιδίως σε διεθνές επίπεδο, δεν πρέπει να λησμονούμε ότι η εξορυκτική βιομηχανία είναι παρούσα σε περιοχές όπου θα πρέπει να ενθαρρύνεται η ανάπτυξη υγιών οικονομικών και επαγγελματικών εναλλακτικών επιλογών ως προκαταρκτικό βήμα και όπου θα πρέπει να ενισχύονται οι διατάξεις περί κοινωνικής προστασίας, προκειμένου να αποφευχθεί επώδυνη αύξηση των ανέργων των οποίων η ανακατανομή είναι δύσκολη. " έκθεση για τις κρατικές ενισχύσεις που διευκολύνουν την παύση λειτουργίας μη ανταγωνιστικών ανθρακωρυχείων, επί της οποίας ψηφίσαμε, μου φαίνεται ότι συμφωνεί με αυτό τουλάχιστον εν μέρει.
<SPEAKER ID="341" NAME="Ioan Enciu" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, καθώς θεωρώ ότι τα μη ανταγωνιστικά ανθρακωρυχεία πρέπει να μπορούν να επωφεληθούν από τη συνδρομή των κρατικών ενισχύσεων, δεδομένου ότι χωρίς αυτήν θα έπαυαν να λειτουργούν, με αποτέλεσμα ένα τεράστιο κύμα απολύσεων και πολύ σοβαρά κοινωνικά προβλήματα. " μεταβατική περίοδος που παραχωρήθηκε για να γίνουν αυτά τα ορυχεία αποδοτικά ή να πάψουν να λειτουργούν είναι σημαντική. Ο ρόλος της είναι, από τη μία πλευρά, να διασφαλίσει την παροχή επαγγελματικής επανακατάρτισης για τον πληθυσμό που συμμετέχει στον κλάδο του άνθρακα και, από την άλλη, να διασφαλίσει τη σταδιακή μετάβαση σε πιο καθαρές πηγές ενέργειας.
<SPEAKER ID="342" NAME="Göran Färm, Anna Hedh, Olle Ludvigsson και Marita Ulvskog" LANGUAGE="SV">
Εμείς, οι σουηδοί Σοσιαλδημοκράτες, θεωρούμε ότι είναι παράλογο να διατηρούνται επιχορηγήσεις για μη ανταγωνιστικά ανθρακωρυχεία, για λόγους που συνδέονται τόσο με το περιβάλλον όσο και με τον ανταγωνισμό. Παράλληλα, θεωρούμε απαραίτητη την εφαρμογή ολοκληρωμένων πρωτοβουλιών όσον αφορά την απασχόληση και το περιβάλλον στις περιοχές εκείνες που πλήττονται από την παύση λειτουργίας των ορυχείων ως αποτέλεσμα της διακοπής των επιχορηγήσεων. Γενικά, πιστεύουμε ότι η πρόταση της Επιτροπής σε αυτό το ζήτημα είναι ισορροπημένη και λαμβάνει υπόψη και τις δύο αυτές πτυχές. Οι επιχορηγήσεις θα διακοπούν, όμως αυτό θα γίνει προσεκτικά, λαμβάνοντας υπόψη τόσο τις θέσεις εργασίας όσο και το περιβάλλον. Επιλέξαμε, συνεπώς, να ψηφίσουμε με συνέπεια υπέρ της γραμμής της Επιτροπής.

Όσον αφορά το ζήτημα του ενδεχομένου να επιτραπεί η λειτουργία των ορυχείων που θα γίνουν αποδοτικά στη διάρκεια της περιόδου παύσης λειτουργίας, πιστεύουμε, όπως η Επιτροπή, ότι δεν θα ήταν σωστό να συμπεριληφθεί αυτή η εναλλακτική επιλογή. Για να χρησιμοποιηθεί σωστά η ενίσχυση που χορηγείται, πρέπει να βασίζεται σε ένα οριστικό σχέδιο παύσης λειτουργίας. Σε ό,τι αφορά το ακριβές έτος κατά το οποίο θα λήξει η ενίσχυση για την παύση λειτουργίας, δεν έχουμε ιδιαίτερες προτιμήσεις, ωστόσο θεωρούμε ότι η πρόταση της Επιτροπής για το 2014 είναι πιο κατάλληλη από την πρόταση του εισηγητή για το 2018.
<SPEAKER ID="343" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Ελλείψει συγκεκριμένου κανονισμού για τη χορήγηση κρατικών ενισχύσεων στον κλάδο του άνθρακα, καθώς ο ισχύων κανονισμός λήγει στις 31 Δεκεμβρίου 2010, πρέπει να καθοριστούν κανόνες που θα δίνουν στα κράτη μέλη που αναγκάζονται να κλείσουν τα ανθρακωρυχεία τους τη δυνατότητα να ελαχιστοποιήσουν τις κοινωνικές και οικονομικές συνέπειες αυτής της παύσης λειτουργίας. Καθώς τα ανθρακωρυχεία είναι συγκεντρωμένα σε συγκεκριμένες περιοχές (στη Γερμανία, την Ισπανία και τη Ρουμανία), οι κοινωνικές συνέπειες της ταυτόχρονης παύσης λειτουργίας των ορυχείων θα μπορούσαν να είναι σοβαρές. Όσον αφορά την απασχόληση, κινδυνεύουν οι θέσεις εργασίας 100.000 ανθρακωρύχων· μπορεί να μην καταφέρουν να βρουν εργασία σε άλλους κλάδους τόσο γρήγορα όσο είναι απαραίτητο και διακινδυνεύουν να μετατραπούν σε μακροχρόνια ανέργους. Γι' αυτόν ακριβώς τον λόγο, η παρούσα πρόταση έχει στόχο να παράσχει στα κράτη μέλη ένα νομικό πλαίσιο που θα τα επιτρέψει να επιλύσουν πιο αποτελεσματικά τις πιθανές αρνητικές συνέπειες της παύσης λειτουργίας των ορυχείων οι οποίες θα μπορούσαν να προκληθούν ως αποτέλεσμα της σταδιακής διακοπής των επιχορηγήσεων, ιδίως τις κοινωνικές και περιβαλλοντικές συνέπειες. Στοχεύει επίσης στην ελαχιστοποίηση των στρεβλώσεων του ανταγωνισμού στην εσωτερική αγορά.
<SPEAKER ID="837" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Οι ενισχύσεις για τον ευρωπαϊκό κλάδο του άνθρακα ρυθμίζονται από τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 1407/2002 του Συμβουλίου, της 23ης Ιουλίου 2002, ο οποίος λήγει στις 31 Δεκεμβρίου 2010. Ελλείψει ενός νέου νομικού πλαισίου που θα προβλέπει συγκεκριμένα είδη κρατικών ενισχύσεων για τον κλάδο του άνθρακα, τα κράτη μέλη θα είναι σε θέση να χορηγούν ενισχύσεις εντός των ορίων που προβλέπονται στους γενικούς κανόνες για τις κρατικές ενισχύσεις που ισχύουν για όλους τους κλάδους. Σε σύγκριση με τον κανονισμό για τον άνθρακα, οι γενικοί κανόνες για τις κρατικές ενισχύσεις μειώνουν σημαντικά τις πιθανότητες να χορηγηθεί κρατική ενίσχυση στον κλάδο του άνθρακα. Είναι, συνεπώς, πιθανόν ορισμένα κράτη μέλη να αναγκαστούν να κλείσουν τα ανθρακωρυχεία τους και να αντιμετωπίσουν τις κοινωνικές και περιφερειακές συνέπειες αυτής της απόφασης. Κατανοώ ότι, λόγω της περιφερειακής συγκέντρωσης των ανθρακωρυχείων, οι κοινωνικές επιπτώσεις της ταυτόχρονης παύσης λειτουργίας μπορεί να είναι σοβαρές. Λαμβάνοντας υπόψη τις θέσεις εργασίας στις εξορυκτικές βιομηχανίες, μπορεί να τεθούν σε κίνδυνο έως και 100.000 θέσεις εργασίας. Συμφωνώ, συνεπώς, ότι το σχέδιο παύσης λειτουργίας θα πρέπει να παραταθεί έως τις 31 Δεκεμβρίου 2018, μαζί με την τελική παύση λειτουργίας των παραγωγικών μονάδων εάν δεν καταστούν ανταγωνιστικές έως τότε και υπό τον όρο ότι οι ενεργειακές ανάγκες της ΕΕ δεν απαιτούν την ύπαρξή τους.
<SPEAKER ID="344" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση αξιολογεί και πραγματοποιεί θετικές αλλαγές στην πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για την τροποποίηση αυτού του κανονισμού, ο οποίος με τη σειρά του άλλαξε την περίοδο χορήγησης κρατικών ενισχύσεων στον κλάδο του άνθρακα. Χωρίς αυτήν την τροποποίηση, η περίοδος θα έληγε στις 31 Δεκεμβρίου 2010.

Τώρα, η νέα πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής προτείνει την παράταση της ενίσχυσης έως το 2014. Ωστόσο, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει εγκρίνει μια πρόταση, επί της οποίας ψηφίσαμε και η οποία παρατείνει τις ενισχύσεις έως το 2018. Ο σκοπός της είναι να λάβει υπόψη το κοινωνικό πρόβλημα -να αποφευχθούν οι απολύσεις εργαζομένων και οι δυσκολίες ένταξής τους στην αγορά εργασίας- και το περιβαλλοντικό πρόβλημα, σε συνδυασμό με τις ενισχύσεις που συνιστά για την επίλυση αυτών των προβλημάτων.

" δέσμευση για την προστασία της λειτουργίας των βιομηχανιών του κλάδου του άνθρακα που έχουν γίνει ανταγωνιστικές στη διάρκεια αυτής της διαδικασίας, καθώς και η διασφάλιση της προστασίας των περιβαλλοντικών ζητημάτων και των ζητημάτων δημόσιας υγείας, είναι επίσης θετική.

Τονίζεται επίσης η ανάγκη αποκατάστασης των παλαιών περιοχών εξόρυξης, συγκεκριμένα: η απομάκρυνση του παλαιού εξορυκτικού εξοπλισμού από το ορυχείο, καθιστώντας το ασφαλές, καθαρίζοντας την περιοχή και εκκενώνοντας τα λύματα.
<SPEAKER ID="345" NAME="Robert Goebbels" LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Rapkay και των κρατικών επιχορηγήσεων για τον κλάδο του άνθρακα. Ο άνθρακας παραμένει σημαντικό μέρος του παγκόσμιου ενεργειακού μείγματος. Εάν ο άνθρακας δεν μπορούσε να εξορύσσεται πλέον στην Ευρώπη, θα έπρεπε να τον εισάγουμε από τις "ΠΑ ή την Αυστραλία.
<SPEAKER ID="346" NAME="Peter Jahr" LANGUAGE="DE">
Χρειάζεται χρόνος και μεγάλη εμπιστοσύνη για να προσαρμοστούμε στις αλλαγές στις κοινωνικές δομές. Συνεπώς, η Ευρωπαϊκή Ένωση και η Γερμανία σκοπεύουν να διακόψουν τις επιχορηγήσεις για τα μη ανταγωνιστικά ανθρακωρυχεία. " περίοδος από τώρα έως το 2018 θα χρησιμοποιηθεί για να τεθούν σε εφαρμογή τα απαραίτητα μέτρα αναδιάρθρωσης. Πρόκειται για έναν επιτυχημένο συμβιβασμό ο οποίος αποτελεί απόδειξη της διορατικής προσέγγισης όλων των ενδιαφερομένων.

Δεδομένου του μεγάλου αριθμού των ατόμων που απασχολούνται στη βιομηχανία, είναι σημαντικό η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη να καταβάλουν κάθε δυνατή προσπάθεια προκειμένου να μετριάσουν τις αρνητικές κοινωνικές και περιφερειακές επιπτώσεις αυτής της αλλαγής και, κατά το δυνατόν, να τις ελαχιστοποιήσουν. Συνεπώς, αισθάνομαι ικανοποίηση που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έδειξε σήμερα ότι υποστηρίζει την άποψη αυτή. Αυτό θα διευκολύνει τις δύσκολες αλλά αναγκαίες διαδικασίες προσαρμογής που πρέπει να εφαρμοστούν στην Ευρώπη και ιδίως στη Γερμανία, με ισορροπημένο τρόπο και σε μια υγιή πολιτική βάση.
<SPEAKER ID="347" NAME="Karin Kadenbach" LANGUAGE="DE">
Σε ό,τι αφορά το θέμα της συνέχισης των επιχορηγήσεων για τα μη ανταγωνιστικά ανθρακωρυχεία, αντιτάχθηκα στη γραμμή που ακολούθησε η πολιτική μου ομάδα και απείχα από την ψηφοφορία. Κατά τη γνώμη μου, η ψήφος στο Κοινοβούλιο βασίζεται σε ένα εθνικιστικό αντανακλαστικό και σε βραχυπρόθεσμη προσέγγιση. Είμαι αντίθετη με τις επιχορηγήσεις, διότι πιστεύω ότι η χρήση άνθρακα και οι επακόλουθες εκπομπές CO2 αντιτίθενται καταρχήν σε όλες τις προσπάθειές μας να καταπολεμήσουμε την κλιματική αλλαγή. Τα χρήματα τα οποία θα μπορούσαμε να επενδύσουμε σε ανανεώσιμες πηγές ενέργειας τα πετάμε κυριολεκτικά σε ένα πηγάδι δίχως πάτο. Κατά την άποψή μου, θα έπρεπε να αναζητούμε βιώσιμες εναλλακτικές επιλογές στον τομέα της παραγωγής ενέργειας.

Ωστόσο, χρειαζόμαστε επίσης εναλλακτικές λύσεις στην αγορά εργασίας. Είναι προφανές ότι έχουν γίνει λάθη στο παρελθόν και ότι ακολουθήθηκε μια κοντόφθαλμη προσέγγιση στην πολιτική για την απασχόληση. Δεδομένου ότι πολλές θέσεις εργασίας κινδυνεύουν, θα προτιμούσα να έβλεπα να διατίθεται χρηματοδότηση για την επανακατάρτιση των εργαζομένων που πλήττονται παρά τη συνέχιση της επιδότησης του άνθρακα. Γι' αυτόν τον λόγο, αποφάσισα να απέχω από την ψηφοφορία παρά να καταψηφίσω την έκθεση.
<SPEAKER ID="836" NAME="Alan Kelly" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, καθώς συμφωνώ με το βασικό σημείο ότι θα πρέπει να υπάρξει ένας κανονισμός περί "μετάβασης" σε αυτόν τον κλάδο. Αν και ο άνθρακας και η εξόρυξή του συμβάλλουν σε μεγάλο βαθμό στη ρύπανση, σε ορισμένες χώρες, παρέχουν επίσης θέσεις απασχόλησης. Συνεπώς, η ξαφνική διακοπή ορισμένων από αυτές τις ενισχύσεις θα μπορούσε δυνητικά να έχει σοβαρές συνέπειες σε ορισμένα κράτη μέλη της ΕΕ, όμως είναι σημαντικό για τον κλάδο να συνειδητοποιήσει ότι δεν θα πρέπει να βασίζεται αποκλειστικά σε αυτές τις ενισχύσεις στο μέλλον.
<SPEAKER ID="835" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Εφόσον οι εγχώριες πηγές ενέργειας στην Ένωση είναι σπάνιες, πιστεύω ότι είναι δικαιολογημένη η στήριξη για τη βιομηχανία εξόρυξης άνθρακα, σύμφωνα με την πολιτική της Ένωσης να ενθαρρύνει τη χρήση ανανεώσιμων και χαμηλής περιεκτικότητας σε άνθρακα ορυκτών καυσίμων για την παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας. Ωστόσο, δεν πιστεύω ότι αυτό δικαιολογεί την απεριόριστη στήριξη των ανθρακωρυχείων που αποδεικνύονται μη ανταγωνιστικά. Υπό το πρίσμα των σοβαρών κοινωνικοοικονομικών συνεπειών της παύσης λειτουργίας των ορυχείων, ιδίως σε αραιοκατοικημένες περιοχές, θα πρέπει να εξετασθεί το ενδεχόμενο παροχής βοήθειας και στήριξης.

Ωστόσο, προκειμένου να ελαχιστοποιηθούν οι στρεβλώσεις του ανταγωνισμού στην εσωτερική αγορά, οι οποίες προκύπτουν από τις ενισχύσεις, η Επιτροπή πρέπει να διασφαλίσει την εδραίωση, διατήρηση και τήρηση σαφών και αποτελεσματικών όρων ανταγωνισμού. Όσον αφορά την περιβαλλοντική προστασία, τα κράτη μέλη θα πρέπει να παράσχουν ένα πρόγραμμα μέτρων με στόχο να μετριαστούν οι περιβαλλοντικές επιπτώσεις από τη χρήση άνθρακα, στον τομέα της ενεργειακής απόδοσης, της ανανεώσιμης ενέργειας ή της δέσμευσης και αποθήκευσης άνθρακα.
<SPEAKER ID="348" NAME="Jean-Marie Le Pen" LANGUAGE="FR">
Οι φιλοευρωπαϊστές επιθυμούν να διευκολύνουν την παύση λειτουργίας των τελευταίων ανθρακωρυχείων στην Ευρώπη μέσω των βραχυπρόθεσμων κρατικών ενισχύσεων. Δεδομένου ότι η Γερμανία και η Ρουμανία παράγουν πάνω από το 40% της ηλεκτρικής τους ενέργειας από την καύση άνθρακα, αυτό σημαίνει ότι περισσότεροι από 100.000 άνθρωποι θα θυσιαστούν στον βωμό του άκρατου φιλελευθερισμού υπό το πρόσχημα του θεμιτού ανταγωνισμού και της "πράσινης" πολιτικής ορθότητας, που θα ήθελαν να παράγουμε ηλεκτρισμό από αιολική ενέργεια. Στην αναζήτησή τους για "ανανεώσιμες" πηγές ενέργειας, αυτές οι χώρες θα πρέπει αναμφίβολα να αντικαταστήσουν τον άνθρακα αγοράζοντας πυρηνικά παραγόμενη ηλεκτρική ενέργεια από τους γείτονές τους.

Ως πρώην ανθρακωρύχος, γεμίζω από συναισθήματα όταν σκέφτομαι όλα τα γαλλικά και ευρωπαϊκά ανθρακωρυχεία που έκλεισαν προκαλώντας πολλά δεινά και αφήνοντας ολόκληρες περιοχές να καταστραφούν - περιοχές οι οποίες εγκαταλείφθηκαν από οικονομική και κοινωνική άποψη και συχνά δεν ανέκαμψαν ποτέ. Συνεπώς, μπορώ δυστυχώς να καταλήξω απλώς στο συμπέρασμα ότι, σε αυτόν τον τομέα όπως και σε τόσους άλλους, η Ευρώπη των Βρυξελλών δεν προσπάθησε να προστατεύσει τις βιομηχανίες μας και κατά συνέπεια τις θέσεις εργασίας μας, αλλά προτίμησε αντ' αυτού να δαπανήσει τεράστια χρηματικά ποσά σε διεθνιστικά έργα τα οποία δεν έχουν καμία σχέση με τα προβλήματα των συμπολιτών μας.
<SPEAKER ID="349" NAME="Thomas Mann" LANGUAGE="DE">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Rapkay, διότι το σχέδιο να διακοπούν σταδιακά οι επιχορηγήσεις για τον κλάδο του άνθρακα έως το 2018 στηρίζεται ευτυχώς από μια ευρεία πλειοψηφία μεταξύ όλων των πολιτικών ομάδων. Το παράδειγμα της Γερμανίας καταδεινύει πώς ένα σύμφωνο για τον άνθρακα μεταξύ της κεντρικής κυβέρνησης, των ομόσπονδων κρατιδίων, των συνδικάτων και της διοίκησης μπορεί να οδηγήσει στην αποτελεσματική παραγωγή άνθρακα χωρίς την ανάγκη απολύσεων. Τώρα υπάρχει μεγαλύτερη ασφάλεια για 100.000 θέσεις εργασίας σε ολόκληρη την Ευρώπη. Για να αποφευχθεί οποιαδήποτε παρανόηση, είναι σημαντικό να συνειδητοποιήσουμε ότι δεν πρόκειται για μόνιμες επιχορηγήσεις και ότι στόχος δεν είναι η υποστήριξη μη ανταγωνιστικών επιχειρήσεων. Το θέμα είναι να ακολουθήσουμε μια υπεύθυνη προσέγγιση έναντι της παραδοσιακής ευρωπαϊκής βιομηχανίας. " χρήση του άνθρακα μπορεί εύκολα να δικαιολογηθεί είτε ως καύσιμο για την παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας είτε ως πρώτη ύλη στη χημική βιομηχανία, ιδίως σε εποχές όπου αυξάνεται η ανεπάρκεια σε πετρέλαιο και φυσικό αέριο. " παραγωγή ελάχιστης ποσότητας άνθρακα συμβάλλει στην ενεργειακή μας ασφάλεια και εμποδίζει την εξάρτησή μας από τις εισαγωγές. Είναι λάθος να πούμε ότι η διακοπή των επιχορηγήσεων για την εξόρυξη άνθρακα θα βοηθήσει στην προστασία του περιβάλλοντος.

Από την πλευρά του κλίματος, δεν έχει διαφορά αν χρησιμοποιούμε εγχώριες ή ξένες πρώτες ύλες. Πρέπει να συνεχίσουμε να στηρίζουμε τη φιλική προς το περιβάλλον τεχνολογία του άνθρακα και την ασφαλή παροχή ενέργειας χρησιμοποιώντας εγχώρια προϊόντα. Μια ενεργητική πολιτική για τη βιομηχανία δεν ανήκει στο παρελθόν, αλλά αποτελεί καθήκον για το μέλλον, με βάση μια συνεπή στρατηγική για τον ανταγωνισμό και μια λογική κοινωνική πολιτική που περιλαμβάνει την ασφάλεια των θέσεων εργασίας.
<SPEAKER ID="350" NAME="Marian-Jean Marinescu" LANGUAGE="RO">
Με τη λήξη ισχύος του κανονισμού για τον άνθρακα στις 31 Δεκεμβρίου 2010, ορισμένες χώρες θα ήταν αναγκασμένες να κλείσουν τα ανθρακωρυχεία τους. Ψήφισα υπέρ της παράτασης αυτού του κανονισμού έως τις 31 Δεκεμβρίου 2030 σε αντίθεση με τις 31 Δεκεμβρίου 2026 που πρότεινε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Δυστυχώς, αυτή η τροπολογία δεν έλαβε την αναγκαία πλειοψηφία. Ωστόσο, δόθηκε στήριξη στο σημείο όπου μειώνεται η πτωτική τάση για το συνολικό ποσό της ενίσχυσης για την παύση λειτουργίας που χορηγείται από ένα κράτος μέλος. Επιπλέον, η λειτουργία των σχετικών παραγωγικών μονάδων θα αποτελέσει μέρος ενός μόνιμου σχεδίου παύσης λειτουργίας με μια προθεσμία που θα έπρεπε να οριστεί για τις 31 Δεκεμβρίου 2020, καθώς το 2020 είναι το έτος που αναφέρεται στο πλαίσιο των έργων για τη δέσμευση, τη μεταφορά και την αποθήκευση του άνθρακα, τα οποία αναπτύσσονται επί του παρόντος σε πολλά κράτη μέλη.

" προθεσμία που προέκυψε κατά πλειοψηφία ήταν η 31η Δεκεμβρίου 2018. Θα ήθελα, ωστόσο, να επισημάνω ότι αυτή η προθεσμία που συμφωνήθηκε για την επιχορηγούμενη λειτουργία αποτελεί επίτευγμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, με την παράταση της αρχικής προθεσμίας του 2014, όπως πρότεινε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, κατά τέσσερα χρόνια.
<SPEAKER ID="351" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης για τις κρατικές ενισχύσεις που διευκολύνουν την παύση λειτουργίας μη ανταγωνιστικών ανθρακωρυχείων. Ο άνθρακας έχει εξαιρεθεί από τους κανόνες περί κρατικών ενισχύσεων επί συνολικά 35 έτη. " Επιτροπή πρότεινε να τεθεί τέλος σε αυτήν την εξαίρεση, η οποία θα επέτρεπε κρατικές ενισχύσεις μόνο στα ανθρακωρυχεία που προορίζονται να κλείσουν έως το 2014. Όποιο ανθρακωρυχείο δεν κλείσει μέχρι τότε, θα πρέπει να επιστρέψει τις κρατικές ενισχύσεις και όλες οι χώρες που χορηγούν κρατικές ενισχύσεις πρέπει να παράσχουν ένα σχέδιο μετριασμού της κλιματικής αλλαγής. " Γερμανία σχεδιάζει να κλείσει τα μη ανταγωνιστικά ανθρακωρυχεία έως το 2018, και ο εισηγητής πρότεινε μια τροπολογία για να παραταθεί η πρόταση έως το 2018. Μου φάνηκε λογικό να στηρίξω την πρότασή του.
<SPEAKER ID="834" NAME="Marisa Matias" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, διότι αν και αφορά σημαντικά περιβαλλοντικά ζητήματα, όπως οι πηγές ενέργειας και η κλιματική αλλαγή, και οικονομικά ζητήματα, όπως η ανθεκτικότητα των μη ανταγωνιστικών παραγωγικών μονάδων στην οικονομία, σε μια εποχή οικονομικής και κοινωνικής κρίσης είναι σημαντικό να υπερασπιστούμε τα κοινωνικά ζητήματα. Δεν θα πρέπει να ληφθούν μέτρα εάν οξύνουν την κρίση. " απάντηση στην κρίση δίνεται μέσω επενδύσεων και της προστασίας του κοινού, πράγμα που σε αυτήν την περίπτωση σημαίνει διασφάλιση των προϋποθέσεων που επιτρέπουν την παύση λειτουργίας αυτών των ορυχείων σε μια χρονική περίοδο μετά την αναμενόμενη επίλυση της κρίσης, προστατεύοντας κατ' αυτόν τον τρόπο τις θέσεις εργασίας και καταπολεμώντας την ανεργία.
<SPEAKER ID="833" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" ενίσχυση που προβλέπεται σε αυτήν την έκθεση είναι ζωτικής σημασίας για τη στήριξη εκείνων που πιθανόν θα χάσουν τις θέσεις τους σε αυτήν τη βιομηχανία. Πρέπει να οργανωθεί αμέσως η επανακατάρτιση των εργαζομένων που πλήττονται από την παύση λειτουργίας των ορυχείων και να διερευνηθούν όλοι οι πιθανοί τρόποι χρηματοδότησης από περιφερειακά, εθνικά και ευρωπαϊκά κονδύλια.

Μακροπρόθεσμα, η χρηματοδότηση των μέτρων που στοχεύουν στην προστασία του περιβάλλοντος και οι δαπάνες που θα προκύψουν από την παύση λειτουργίας των ορυχείων θα πρέπει να συνεχιστούν μετά το 2014. " πρόωρη διακοπή των επιχορηγήσεων για τον κλάδο του άνθρακα από τα κράτη μέλη θα μπορούσε να προκαλέσει τεράστια περιβαλλοντικά και οικονομικά προβλήματα στις περιοχές που πλήττονται και θα μπορούσε να αποβεί ακόμη πιο δαπανηρή από τη σταδιακή κατάργηση αυτών των επιχορηγήσεων.
<SPEAKER ID="352" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Είναι σημαντικό να συνεχίσουμε να στηρίζουμε τον κλάδο του άνθρακα στην Ευρώπη για να επιτρέψουμε στα μη ανταγωνιστικά ορυχεία να κλείσουν σταδιακά. Ωστόσο, η πρόταση της Επιτροπής δεν προχωρεί αρκετά. " εξόρυξη είναι συγκεντρωμένη σε μερικές μόνο περιοχές οι οποίες θα πρέπει να αναδιαρθρώσουν πλήρως τις οικονομίες τους τα επόμενα χρόνια. Έχουμε δει συχνά στο παρελθόν ότι οι περιοχές εξόρυξης που έχουν γίνει μη ανταγωνιστικές έχουν βιώσει σοβαρή κοινωνική και οικονομική ύφεση εντός μικρού χρονικού διαστήματος. Στο παρελθόν, πολλές από αυτές τις περιοχές υπήρξαν τα "μαύρα μαργαριτάρια" της οικονομικής επίδοσης στην Ευρώπη.

Εάν τους δώσουμε χρόνο να προσαρμοστούν στην αλλαγή των συνθηκών, μπορούν να συνεχίσουν να αποτελούν οικονομικά κέντρα. Ωστόσο, εάν τις αφήσουμε ανυπεράσπιστες, θα προκύψουν σημαντικές δαπάνες ως αποτέλεσμα της ανεργίας και των πτωχεύσεων. Το επιχείρημα που προβάλλουν οι Πράσινοι ότι αυτή η διαδικασία είναι επιζήμια για το περιβάλλον είναι καθαρή επινόηση. Ο εγχώριος άνθρακας είναι πολύ πιο φιλικός προς το περιβάλλον από τον εισαγόμενο. Γι' αυτόν τον λόγο, ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, η οποία είναι σαφώς διατυπωμένη.
<SPEAKER ID="353" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, διότι τα μέτρα που περιέχει θα βοηθήσουν, εάν εγκριθούν από το Συμβούλιο, να αποφευχθούν σοβαρές κοινωνικές επιπτώσεις σε πολλά από τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " προθεσμία που πρότεινε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή είναι πολύ κοντινή και μη ρεαλιστική. Γι' αυτό θα πρέπει οι επιχορηγήσεις για την παραγωγή άνθρακα να παραταθούν έως το 2018. " Ρουμανία, το κράτος μέλος από το οποίο προέρχομαι, έχει εμπειρία μιας τέτοιας τεράστιας κοινωνικής πρόκλησης και θεωρώ ότι η παράταση της προθεσμίας είναι ένα αναγκαίο και θετικό βήμα.
<SPEAKER ID="832" NAME="Sławomir Witold Nitras" LANGUAGE="PL">
Χαίρομαι ιδιαίτερα για τη θέση που εγκρίθηκε σήμερα από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο όσον αφορά τις κρατικές ενισχύσεις που διευκολύνουν την παύση λειτουργίας μη ανταγωνιστικών ανθρακωρυχείων.

Θα πρέπει να σημειωθεί ότι οι κρατικές ενισχύσεις που χορηγούνται σε τέτοιες περιπτώσεις πρέπει να είναι έκτακτου χαρακτήρα και θα πρέπει να υπάρξει συμμόρφωση προς τους κανονισμούς, οι οποίοι στην πραγματικότητα δίνουν τη δυνατότητα στα ορυχεία να μην κλείσουν ως αποτέλεσμα των ενισχύσεων, και δεν ζητείται ρητά η επιστροφή των κρατικών ενισχύσεων εάν δεν κλείσουν τα ορυχεία. Δεν μπορούμε να καταλήξουμε σε μια κατάσταση στην οποία χρησιμοποιούνται κονδύλια από τον κρατικό προϋπολογισμό από τα ορυχεία για να επιτύχουν κερδοφορία. Σήμερα, προτείναμε έναν μηχανισμό για να αναγκαστούν τα κράτη μέλη να εφαρμόσουν συνεπή όρια στις κρατικές ενισχύσεις, καθώς και τη σταδιακή μετάβαση στις γενικές διατάξεις που ισχύουν για όλους τους τομείς της οικονομίας.
<SPEAKER ID="831" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Rapkay, διότι συμφωνώ με την παράταση της προθεσμίας έως το 2018. " προθεσμία έως το 2014 που πρότεινε η Επιτροπή δεν είναι δικαιολογημένη, ούτε από την εκτίμηση των επιπτώσεων της Επιτροπής.

Βάσει της εκτίμησης των επιπτώσεων της Επιτροπής και ως λογική συνέχεια του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1407/2002, η προθεσμία του 2018 είναι κατάλληλη, διότι διασφαλίζει μια κοινωνικά αποδεκτή λύση χωρίς να συνεπάγεται μαζικές απολύσεις σε ορισμένα κράτη μέλη. Σε αυτήν την εποχή της κρίσης, δεν πιστεύω ότι τα ορυχεία θα πρέπει να κλείσουν και χιλιάδες εργαζόμενοι σε ολόκληρη την Ευρώπη να απολυθούν.

Επιπλέον, το πρόβλημα της ρύπανσης δεν θα πρέπει να αντιμετωπιστεί στο πλαίσιο αυτού του ζητήματος. Στην πραγματικότητα, η παύση λειτουργίας αυτών των ανθρακωρυχείων δεν θα έλυνε το πρόβλημα, διότι αντί να προέρχεται από αυτά ο άνθρακας θα τον εισήγαμε από το εξωτερικό. Εάν επιθυμούμε να βρούμε μια λύση για να αποφύγουμε την κλιματική αλλαγή, πρέπει να την βρούμε σε εγκαταστάσεις που χρησιμοποιούν άνθρακα. Μόνο με τη μετατροπή τέτοιου είδους εγκαταστάσεων θα μειωθούν οι εκπομπές.
<SPEAKER ID="830" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
Είμαι ευγνώμων προς τον κ. Rapkay για την εξαιρετική εργασία του και στηρίζω τις τροπολογίες που κατατέθηκαν. Ψήφισα υπέρ της έκθεσης, καθώς εγκρίνω τα μέτρα που απαιτούνται για να αποφευχθούν οι εξαιρετικά σοβαρές κοινωνικοοικονομικές επιπτώσεις της παύσης λειτουργίας των ορυχείων, ιδίως σε αραιοκατοικημένες περιοχές.

Δεδομένου ότι οι εγχώριες πηγές ενέργειας στην Ένωση είναι σπάνιες, είναι δικαιολογημένη η στήριξη για τη βιομηχανία εξόρυξης άνθρακα, σύμφωνα με την πολιτική της Ένωσης να ενθαρρύνει τη χρήση ανανεώσιμων και χαμηλής περιεκτικότητας σε άνθρακα ορυκτών καυσίμων για την παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας. Στηρίζω, συνεπώς, τις προσπάθειες που καταβάλλονται και οι οποίες συνάδουν με την ευρύτερη στρατηγική 20-20-20.
<SPEAKER ID="354" NAME="Rovana Plumb" LANGUAGE="RO">
Βάσει της γνωμοδότησης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για την πρόταση κανονισμού, η προθεσμία για την επιχορήγηση της παραγωγής άνθρακα παρατείνεται έως τις 31 Δεκεμβρίου 2018 (τέσσερα χρόνια περισσότερα σε σύγκριση με την πρόταση της Επιτροπής) και αφορά μόνο τον λιθάνθρακα. Ο κλάδος του άνθρακα παρέχει περίπου 100.000 θέσεις εργασίας. Τα ορυχεία των οποίων η λειτουργία εξαρτάται από τις ενισχύσεις βρίσκονται κυρίως στην περιοχή του Ρουρ της Γερμανίας, στη βορειοδυτική Ισπανία και στην περιοχή Valea Jiului στη Ρουμανία. Περίπου το 40% της παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας στη Ρουμανία βασίζεται στον άνθρακα, το μεγαλύτερο μέρος του οποίου είναι λιθάνθρακας. " προθεσμία του 2014 (που προτείνεται από την Επιτροπή) για το σχέδιο παύσης λειτουργίας των ορυχείων είναι αυθαίρετη και δεν δικαιολογείται βάσει της εκτίμησης των επιπτώσεων που πραγματοποιήθηκε από την ίδια την εκτελεστική εξουσία της ΕΕ. Κατά συνέπεια, το 2018 διασφαλίζει μια αποδεκτή λύση λαμβάνοντας υπόψη αυτήν την εκτίμηση των επιπτώσεων.

Ο εισηγητής τάσσεται υπέρ της σταδιακής μείωσης των ενισχύσεων. " ετήσια μείωση δεν πρέπει να είναι μικρότερη του 10% των ενισχύσεων που χορηγήθηκαν κατά τον πρώτο χρόνο και πρέπει να βασίζεται μόνο σε ένα σχέδιο παύσης λειτουργίας που θα παρακολουθείται στενά. Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, καθώς η εφαρμογή του κανονισμού με τη μορφή που προτείνεται από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα μετριάσει τις δυσμενείς κοινωνικές επιπτώσεις της παύσης λειτουργίας των εν λόγω ορυχείων, με τα ορυχεία στη Valea Jiului να συμπεριλαμβάνονται σε αυτά που πλήττονται από αυτό το μέτρο.
<SPEAKER ID="829" NAME="Miguel Portas" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, διότι αν και αφορά σημαντικά περιβαλλοντικά ζητήματα, όπως οι πηγές ενέργειας και η κλιματική αλλαγή, και οικονομικά ζητήματα, όπως η ανθεκτικότητα των μη ανταγωνιστικών παραγωγικών μονάδων στην οικονομία, σε μια εποχή οικονομικής και κοινωνικής κρίσης είναι σημαντικό να υπερασπιστούμε τα κοινωνικά ζητήματα. Δεν θα πρέπει να ληφθούν μέτρα εάν οξύνουν την κρίση. " απάντηση στην κρίση δίνεται μέσω επενδύσεων και της προστασίας του κοινού, πράγμα που σε αυτήν την περίπτωση σημαίνει διασφάλιση των προϋποθέσεων που επιτρέπουν την παύση λειτουργίας αυτών των ορυχείων σε μια χρονική περίοδο μετά την αναμενόμενη επίλυση της κρίσης, προστατεύοντας κατ' αυτόν τον τρόπο τις θέσεις εργασίας και καταπολεμώντας την ανεργία.
<SPEAKER ID="828" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 1407/2002 του Συμβουλίου της 23ης Ιουλίου 2002 για τις κρατικές ενισχύσεις για τον κλάδο του άνθρακα λήγει στις 31 Δεκεμβρίου 2010. Αυτό θα ανάγκαζε ορισμένα κράτη μέλη να κλείσουν τα ανθρακωρυχεία τους εκείνη την ημερομηνία και να αντιμετωπίσουν τις σημαντικές κοινωνικές και περιφερειακές συνέπειες αυτής της ταυτόχρονης παύσης λειτουργίας. " πρόταση της Επιτροπής πρότεινε να παρασχεθεί στα κράτη μέλη ένα νομικό πλαίσιο το οποίο θα τα επιτρέψει να παρατείνουν τη στήριξη που δίνεται έως τις 31 Δεκεμβρίου 2014, ενώ το Κοινοβούλιο παρέτεινε αυτήν την προθεσμία έως τις 31 Δεκεμβρίου 2018, διασφαλίζοντας κατ' αυτόν τον τρόπο τις προϋποθέσεις για την επίλυση του προβλήματος με βιώσιμο τρόπο σε κοινωνικό και περιβαλλοντικό επίπεδο.
<SPEAKER ID="355" NAME="Teresa Riera Madurell" LANGUAGE="ES">
" διακοπή των ενισχύσεων για την παύση λειτουργίας των ανθρακωρυχείων το 2014 -την ημερομηνία που πρότεινε η Επιτροπή- θα είχε σοβαρές κοινωνικοοικονομικές συνέπειες σε ορισμένες περιοχές της ΕΕ, όπου η εξόρυξη συνεχίζει να αποτελεί σημαντική πηγή απασχόλησης. Γι' αυτόν τον λόγο η θέση του Κοινοβουλίου που ζητά να παραταθεί έως το 2018 είναι τόσο σημαντική.

" ψήφος μου αντανακλά την πεποίθησή μου ότι η παύση λειτουργίας αυτών των ορυχείων θα πρέπει να αναβληθεί, προκειμένου να δοθεί στις ενδιαφερόμενες περιοχές και τα κράτη μέλη -κυρίως την Ισπανία, τη Γερμανία και τη Ρουμανία- ο χρόνος που χρειάζονται για να πραγματοποιήσουν την αναγκαία αναδιάρθρωση κατά την τρέχουσα περίοδο της κρίσης.

Αυτή η αναδιάρθρωση πρέπει να περιλαμβάνει, αφενός, τη μετάβαση σε πιο βιώσιμες οικονομικές δραστηριότητες που δημιουργούν θέσεις εργασίας υψηλής ποιότητας και, αφετέρου, όπου είναι δυνατόν, τη διαμόρφωση περισσότερο ανταγωνιστικής και βιώσιμης εξόρυξης άνθρακα και τη χρήση άνθρακα που προκαλεί λιγότερη ρύπανση.

Για να γίνει αυτό, η Επιτροπή Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας πρέπει να στηρίξει την έρευνα και την καινοτομία σε τομείς όπως είναι η δέσμευση και αποθήκευση CO2 και η επίτευξη πιο φιλικών προς το περιβάλλον μεθόδων καύσης.
<SPEAKER ID="356" NAME="Frédérique Ries" LANGUAGE="FR">
Θα πρέπει η Ευρωπαϊκή Ένωση να συνεχίσει να επιχορηγεί βιομηχανικούς τομείς οι οποίοι είναι καταδικασμένοι τελικά να εξαφανιστούν από την Ευρώπη; Αυτό είναι το δύσκολο ερώτημα στο οποίο έπρεπε να απαντήσουμε με την έγκριση της έκθεσης Rapkay σχετικά με τις κρατικές ενισχύσεις που διευκολύνουν την παύση λειτουργίας μη ανταγωνιστικών ανθρακωρυχείων. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρότεινε μια προγραμματισμένη διακοπή των επιχορηγήσεων τον Οκτώβριο του 2014. Πρόκειται για μια λογική πρόταση που λαμβάνει υπόψη τις αρνητικές περιβαλλοντικές συνέπειες που έχουν οι ενισχύσεις στον κλάδο του άνθρακα και την ανάγκη των κρατών μελών να παράσχουν ένα σχέδιο κατάλληλων μέτρων, για παράδειγμα, στο πεδίο της ενεργειακής απόδοσης, των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας ή της δέσμευσης και αποθήκευσης άνθρακα.

Τα στοιχεία είναι καταδικαστικά: 1.288 εκατομμύρια ευρώ για ενισχύσεις στην παραγωγή, συνολικά δηλαδή 2,9 δισεκατομμύρια ευρώ επιχορηγήσεων για τον κλάδο του άνθρακα μεταξύ των ετών 2003 και 2008, δεν συνέβαλαν στον περιορισμό της απώλειας μεριδίου αγοράς ούτε διασφάλισαν ότι οι 100.000 εργαζόμενοι του κλάδου θα λάβουν χρήσιμη στήριξη που θα τους βοηθήσει να επανακαταρτιστούν. Θεωρώ, συνεπώς, λυπηρό το ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν είχε το θάρρος σήμερα να πει "όχι" στην παράταση της ενίσχυσης για τα ανθρακωρυχεία έως το τέλος του 2018 ή να στραφεί αποφασιστικά σε νέες πηγές ενέργειας οι οποίες θα παρείχαν θέσεις εργασίας για τον πληθυσμό της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="357" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
" σημερινή ψηφοφορία έρχεται σε σύγκρουση με τα συμφέροντα της ΕΕ όσον αφορά την οικονομία, την ενέργεια και την κλιματική αλλαγή. " επιχορήγηση μη ανταγωνιστικών ανθρακωρυχείων είναι σπατάλη δισεκατομμυρίων ευρώ δημόσιου χρήματος, ιδίως στο πλαίσιο των υφιστάμενων πιέσεων στα δημόσια οικονομικά. " παράταση των ενισχύσεων για τη λειτουργία των ανθρακωρυχείων δεν αντιμετωπίζει τις θεμιτές ανησυχίες των ανθρακωρύχων για το μέλλον τους. Αντιθέτως, ενέχει τον κίνδυνο να καθυστερήσει τη μετάβαση στην πράσινη οικονομία -με έναν μελλοντικό τομέα ενέργειας που θα βασίζεται στην ενεργειακή απόδοση και τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας- η οποία θα διασφαλίσει τη δημιουργία χιλιάδων νέων, βιώσιμων θέσεων εργασίας στις πρώην περιοχές παραγωγής άνθρακα.
<SPEAKER ID="827" NAME="Viktor Uspaskich" LANGUAGE="LT">
Αν και η βιομηχανία εξόρυξης άνθρακα δεν έχει μεγάλο αντίκτυπο στη λιθουανική οικονομία, η παρούσα έκθεση είναι σημαντική για τη χώρα μου. Με τη λήξη του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1407/2002, ορισμένα κράτη μέλη θα αναγκαστούν να κλείσουν αμέσως τα ανθρακωρυχεία τους και να αντιμετωπίσουν τεράστιες κοινωνικές και περιφερειακές συνέπειες που συνδέονται με αυτές τις παύσεις λειτουργίας. " Λιθουανία γνωρίζει πολύ καλά τα είδη των προβλημάτων που θα προκύψουν ως συνέπεια αυτών των παύσεων λειτουργίας. " παύση λειτουργίας του εργοστασίου πυρηνικής ενέργειας της Λιθουανίας Ignalina οδήγησε σε απώλεια επιχειρήσεων και θέσεων εργασίας. Επέφερε επίσης πλήγμα στην ανεξαρτησία μας στον τομέα της ενέργειας, επομένως δεν πρέπει να λησμονούμε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θεμελιώνεται στην ενεργειακή αλληλεγγύη. Επί του παρόντος, η Λιθουανία και οι χώρες της Βαλτικής είναι απομονωμένες από τα δίκτυα φυσικού αερίου και ηλεκτρικής ενέργειας της Ευρώπης. Χάρηκα ιδιαίτερα όταν άκουσα αυτόν τον μήνα ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση στηρίζει το Σχέδιο Διασύνδεσης της Ενεργειακής Αγοράς της Βαλτικής.

Ευελπιστώ ότι παρόμοια έργα όπως αυτά που συνδέονται με το εργοστάσιο πυρηνικής ενέργειας Visaginas και τη διασύνδεση του δικτύου φυσικού αερίου Λιθουανίας-Πολωνίας θα λάβουν οικονομική ενίσχυση από την ΕΕ. Αυτό θα ωφελούσε ολόκληρη την Ευρώπη. Τέλος, είναι σημαντικό να λάβουμε υπόψη την ασφάλεια των ανθρακωρύχων και των εργαζομένων σε άλλους τομείς της βιομηχανίας ενέργειας. Τα πρόσφατα ατυχήματα στη Χιλή και τη Νέα Ζηλανδία δεν θα μας επιτρέψουν να το ξεχάσουμε.
<SPEAKER ID="826" NAME="Anna Záborská" LANGUAGE="SK">
" εξόρυξη άνθρακα στην Ευρώπη δεν είναι αποδοτική και πρέπει να επιχορηγείται. Ωστόσο, οι αποκαλούμενες εναλλακτικές πηγές ενέργειας είναι το ίδιο -αν όχι περισσότερο- αναποτελεσματικές. Συνεπώς, οι μονάδες παραγωγής ενέργειας που καίνε άνθρακα έχουν ένα κοινό με τις μονάδες παραγωγής που λειτουργούν με ηλιακή ή αιολική ενέργεια. " ενέργεια που παράγουν είναι υπερβολικά ακριβή. Τα κράτη συνεπώς επιχορηγούν την εξόρυξη άνθρακα ή αγοράζουν την ηλεκτρική ενέργεια που παράγεται σε υψηλότερη τιμή από αυτήν που πληρώνει ο τελικός χρήστης. Κάθε μέθοδος παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας έχει τα πλεονεκτήματα και τα μειονεκτήματά της. Ωστόσο, η εμπειρία μάς έχει διδάξει ότι δεν είναι καλό να βασιζόμαστε σε μία πηγή ενέργειας. Εάν η ενεργειακή ασφάλεια της Ευρώπης αποτελεί προτεραιότητα για μας, τότε θα ήταν λάθος να εγκαταλείψουμε μία από τις πιθανές πηγές ενέργειας. Το κράτος δεν θα πρέπει να χρησιμοποιεί τα χρήματα των φορολογουμένων για να στηρίζει μη ανταγωνιστικές επιχειρήσεις. Δεν είναι καταδικασμένα να αποτύχουν όλα τα ορυχεία που επί του παρόντος δεν μπορούν να επιβιώσουν στην αγορά χωρίς επιχορηγήσεις. Ορισμένα από αυτά μπορεί να γίνουν ανταγωνιστικά εάν τους δοθεί χρόνος για να γίνουν αλλαγές. " έκθεση του κ. Rapkay θέλει να το καταστήσει αυτό δυνατό. Προέρχομαι από την περιοχή Prievidza, η οποία έχει ισχυρή παράδοση στην εξόρυξη. Γνωρίζω πόσες οικογένειες θα διολίσθαιναν στη φτώχεια εάν οι άνδρες έχαναν την εργασία τους στα ορυχεία. Εκ μέρους τους, ψήφισα υπέρ της έκθεσης, η οποία δίνει τη δυνατότητα να σωθούν χιλιάδες θέσεις εργασίας σε μια παραδοσιακή σλοβακική περιοχή εξόρυξης.
<SPEAKER ID="825" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με τις εργασίες της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης μεταξύ της ομάδας των κρατών της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού (ΑΚΕ) και της ΕΕ το 2009, διότι πιστεύω ότι είναι ζωτικής σημασίας να συνεχίσει να διαδραματίζει εποπτικό ρόλο στις διαπραγματεύσεις σχετικά με τις συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης (ΣΟΕΣ) και να ενισχύει τη συνεργασία μεταξύ βουλευτών, με στόχο την επίτευξη μεγαλύτερης διαφάνειας σε όλες τις διαδικασίες.

Υπό το πρίσμα αυτό, πιστεύω ότι είναι κρίσιμο να ενισχύσουμε την κοινοβουλευτική διάσταση της συνεργασίας, αναγνωρίζοντας ότι η ίδρυση της Αφρικανικής Ένωσης και η εντεινόμενη ισχύς της ΚΣΙΕ συνιστούν αναμφίβολα πρόκληση για τη συνεργασία ΑΚΕ-ΕΕ και, επομένως, για την Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ. Δεδομένου ότι το 2009, η Επιτροπή και οι χώρες ΑΚΕ υπέβαλαν προτάσεις για τη δεύτερη αναθεώρηση της συμφωνίας εταιρικής σχέσης της Κοτονού, είναι σημαντικό να επιβλέπει η ΚΣΙΕ τις εξελίξεις ούτως ώστε να διασφαλίσει ότι θα μπορέσει να επιβιώσει και να εξελιχθεί ως θεσμός. Αυτή η συνεργασία μεταξύ του Κοινοβουλίου και της ΚΣΙΕ ξεκίνησε το 2007, και το περασμένο έτος είχε ως αποτέλεσμα τη σύσταση αποκλειστικής αντιπροσωπείας για τις σχέσεις με την ΚΣΙΕ.
<SPEAKER ID="824" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος το οποίο αξιολογεί τις εργασίες της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης μεταξύ της ομάδας των κρατών της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού (ΑΚΕ) και της ΕΕ το 2009. Το έργο αυτής της Συνέλευσης είναι ιδιαίτερα σημαντικό, καθώς ενισχύει τις δημοκρατικές διαδικασίες σε αυτές τις χώρες, και επομένως συμφωνώ με τις παρατηρήσεις που διατυπώνονται στο ψήφισμα ότι πρέπει να συνεργαστούμε στενά με τα κοινοβούλια στο πλαίσιο της δημοκρατικής διαδικασίας και των εθνικών στρατηγικών ανάπτυξης. Πιστεύω ότι η αναθεώρηση της συμφωνίας εταιρικής σχέσης της Κοτονού θα βοηθήσει στην αντιμετώπιση των νέων αλλαγών που έχουν προκύψει κατά τη διάρκεια της δεκαετίας από την υπογραφή αυτής της συμφωνίας και εξής, και θα αυξήσει τη συμμετοχή των εθνικών κοινοβουλίων, της κοινωνίας των πολιτών και του ιδιωτικού τομέα στην πολιτική και οικονομική ζωή αυτών των χωρών. Συμφωνώ επίσης με την πρόταση ότι το Ευρωπαϊκό Ταμείο Ανάπτυξης θα πρέπει να ενταχθεί στον προϋπολογισμό της ΕΕ, προκειμένου να ενισχυθεί η συνέπεια, η διαφάνεια και η αποτελεσματικότητα της πολιτικής για την αναπτυξιακή συνεργασία και να διασφαλιστεί ο δημοκρατικός έλεγχος.
<SPEAKER ID="823" NAME="Proinsias De Rossa" LANGUAGE="EN">
Υποστηρίζω αυτήν την έκθεση σχετικά με τις εργασίες της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης μεταξύ των κρατών της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού (ΑΚΕ) και της ΕΕ. " θετική απάντηση του αρμόδιου για το εμπόριο Επιτρόπου στο αίτημα των χωρών ΑΚΕ για την αναθεώρηση των επίμαχων στοιχείων των διαπραγματεύσεων για τις συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης (ΣΟΕΣ) είναι ευπρόσδεκτη. Οι μελλοντικές διαπραγματεύσεις ΣΟΕΣ, καθώς και η ενδεχόμενη εφαρμογή τους, θα πρέπει να αποτελούν αντικείμενο στενού κοινοβουλευτικού ελέγχου. Τα κοινοβούλια των χωρών ΑΚΕ θα πρέπει να ασκήσουν πίεση για τη συμμετοχή τους στην έγκριση και εκτέλεση των στρατηγικών εγγράφων ανά χώρα και περιοχή, καθώς αποτελούν τα κύρια εργαλεία προγραμματισμού για την αναπτυξιακή βοήθεια. Προκειμένου να συμβάλουμε στην αντιμετώπιση των ανησυχιών της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης σχετικά με τις επιπτώσεις της παρούσας κρίσης στον αναπτυσσόμενο κόσμο, πρέπει να διερευνήσουμε πρόσθετες πηγές χρηματοδότησης, ιδιαίτερα έναν διεθνή φόρο στις οικονομικές συναλλαγές. Οι κυβερνήσεις ΑΚΕ, από την άλλη πλευρά, πρέπει να επιδείξουν μεγαλύτερη δέσμευση για την καταπολέμηση των φορολογικών παραδείσων, της φοροδιαφυγής και της παράνομης φυγής κεφαλαίων. " σύσταση, στην αρχή της παρούσας κοινοβουλευτικής περιόδου, μιας μόνιμης αντιπροσωπείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τις σχέσεις με το Παναφρικανικό Κοινοβούλιο είναι ένα πολύ θετικό βήμα το οποίο θα συμβάλει στην εδραίωση της αυξανόμενης πολιτικής δέσμευσης της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ.
<SPEAKER ID="822" NAME="Anne Delvaux" LANGUAGE="FR">
Επικροτώ την έγκριση αυτής της έκθεσης, διότι η Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης (ΚΣΙΕ) κατάφερε, μέσω της ποιότητας των εργασιών της, να καθιερωθεί ως βασικός παράγοντας της συνεργασίας Βορρά-Νότου. Για παράδειγμα η Συνέλευση έχει διαδραματίσει, και συνεχίζει να διαδραματίζει, βασικό ρόλο στην παρακολούθηση των διαπραγματεύσεων σχετικά με τις συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης (ΣΟΕΣ). Επιπλέον, έχουν ψηφιστεί ορισμένες σημαντικές τροπολογίες, όπως εκείνη που ενθαρρύνει την ΚΣΙΕ να διερευνήσει πρόσθετες και καινοτόμες πηγές χρηματοδότησης για την ανάπτυξη, όπως ένας διεθνής φόρος στις οικονομικές συναλλαγές, και επίσης την καλεί να αντιμετωπίσει το θέμα της εκρίζωσης των φορολογικών παραδείσων.
<SPEAKER ID="359" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με τις εργασίες της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ το 2009, διότι πιστεύω ότι αυτή η Συνέλευση συνεχίζει να παρέχει ένα σημαντικό πλαίσιο για ανοιχτό, δημοκρατικό και σε βάθος διάλογο μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της ομάδας των κρατών της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού (ΑΚΕ). Προκειμένου να είναι πιο αποτελεσματική και δημοκρατική η αναπτυξιακή διαδικασία, απαιτείται μεγαλύτερη συμμετοχή των κοινοβουλίων των χωρών ΑΚΕ στον σχεδιασμό και την εκπόνηση στρατηγικών σχεδίων συνεργασίας, και για την πιο ενεργή συμμετοχή τους στη διαπραγμάτευση των συμφωνιών οικονομικής εταιρικής σχέσης από κοινού με τις ευρωπαϊκές αρχές.
<SPEAKER ID="360" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Χωρίς να αμφισβητώ τη σημασία του έργου που επιτέλεσε η Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης (ΚΣΙΕ) ΑΚΕ-ΕΕ το 2009 ή την αναντίρρητη συμβολή της στην αναπτυξιακή συνεργασία, δεν μπορώ να μην εκφράσω την ανησυχία μου για το περιεχόμενο του σημείου 6 της έκθεσης Joly: "ενθαρρύνει την ΚΣΙΕ να εξακολουθήσει να ασχολείται με τον τομέα αυτό και να διερευνήσει πρόσθετες και καινοτόμες πηγές χρηματοδότησης για την ανάπτυξη, όπως ένας διεθνής φόρος στις οικονομικές συναλλαγές". Δεν πιστεύω ότι ένας διεθνής φόρος στις διεθνείς συναλλαγές θα ωφελούσε πολύ την ομάδα των κρατών της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού.
<SPEAKER ID="821" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης (ΚΣΙΕ) συνήλθε δύο φορές το 2009, το έτος κατά το οποίο η Επιτροπή και η ομάδα των κρατών της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού διατύπωσαν προτάσεις για τη διαπραγμάτευση της δεύτερης αναθεώρησης της συμφωνίας εταιρικής σχέσης της Κοτονού κατά το 2010. Υπό το πρίσμα της περιφερειοποίησης της ομάδας ΑΚΕ που επιτυγχάνεται με τη διαδικασία των ΣΟΕΣ, είναι σημαντική η εκ μέρους της ΚΣΙΕ στενή παρακολούθηση των εξελίξεων, ούτως ώστε να διασφαλίσει ότι θα μπορέσει να επιβιώσει και εξελιχθεί ως θεσμός. Θα ήθελα να επισημάνω την ανησυχία της ΚΣΙΕ για τις επιπτώσεις της τρέχουσας χρηματοπιστωτικής κρίσης, την έγκριση στη Λουάντα ενός ψηφίσματος για τις επιπτώσεις της χρηματοπιστωτικής κρίσης στις χώρες ΑΚΕ και τα ψηφίσματα για τις επιπτώσεις της κρίσης στις χώρες ΑΚΕ και την αντιμετώπισή της.
<SPEAKER ID="361" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Προκειμένου να επιτελέσει η Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ σωστά τον ρόλο της -που αναφέρθηκε από την εισηγήτρια- στην συνεργασία Βορρά-Νότου και την ενίσχυση της κοινοβουλευτικής διάστασης αυτής της συνεργασίας, πρέπει να υποστηριχθούν ορισμένα από τα θεμελιώδη χαρακτηριστικά της. Το εύρος της εκπροσώπησής της είναι το μεγαλύτερο προσόν και βασική απαίτηση προκειμένου να επιτελεί σωστά τον ρόλο της. Επομένως, κάθε προσπάθεια μείωσης αυτής εκπροσώπησης λόγω περικοπών δαπανών πρέπει να απορριφθεί, προασπίζοντας τον πλουραλιστικό χαρακτήρα της συνέλευσης, χωρίς τον οποίο ορισμένες από τις αρχές της θα διαστρεβλώνονταν σοβαρά και θα υπονομεύονταν ορισμένοι από τους βασικούς στόχους της. Πρέπει να διασφαλιστούν όλα τα μέσα που απαιτούνται για την επίτευξη της αποτελεσματικής εκτεταμένης συμμετοχής όλων των βουλευτών, είτε εκπροσωπούν την ΕΕ είτε, ειδικότερα, την ομάδα των κρατών της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού (ΑΚΕ).

Επομένως, διαπιστώνουμε επανειλημμένως με ανησυχία ότι δεν διασφαλίζονται οι απαραίτητες συνθήκες για την επίτευξη αυτής της συμμετοχής, συγκεκριμένα σε σχέση με τις υπηρεσίες διερμηνείας. Επίσημες γλώσσες χωρών ΑΚΕ και της ΕΕ συχνά εγκαταλείπονται, όπως συνέβη με τα πορτογαλικά σε περισσότερες από μία περιπτώσεις. Αυτό είναι ένα σοβαρό λάθος, το οποίο είναι σημαντικό να διορθωθεί.
<SPEAKER ID="820" NAME="Nathalie Griesbeck" LANGUAGE="FR">
Ως μέλος της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ (κρατών της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού-Ευρωπαϊκής Ένωσης), ψήφισα κατηγορηματικά υπέρ αυτής της έκθεσης σχετικά με το έργο που επιτέλεσε η συνέλευση το 2009. " Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ είναι ένας μοναδικός θεσμός που έχει καταφέρει να καθιερωθεί ως ένας βασικός παράγοντας στις σχέσεις Ευρώπης-Αφρικής και στις σχέσεις Βορρά-Νότου. Κατάφερε να επιδείξει την υψηλή ποιότητα των εργασιών της, οι οποίες βασίζονται στις αρχές της συνεργασίας, της διαβούλευσης, της διαφάνειας και του δημοκρατικού διαλόγου, και σε ακόμη μεγαλύτερη αλληλεπίδραση μεταξύ ευρωπαίων βουλευτών και βουλευτών από τις χώρες ΑΚΕ. Καθώς η 20ή σύνοδος αυτής της συνέλευσης αρχίζει στην Κινσάσα, θα ήθελα να ενθαρρύνω την ΚΣΙΕ να συνεχίσει το έργο της και αυτήν τη συνεργασία. Συγκεκριμένα, ψήφισα, ασφαλώς, υπέρ της παραγράφου που καλεί να καταβληθούν προσπάθειες για τη θέσπιση ενός διεθνούς φόρου στις οικονομικές συναλλαγές και την εξάλειψη των φορολογικών παραδείσων.
<SPEAKER ID="362" NAME="Filip Kaczmarek" LANGUAGE="PL">
Υποστήριξα την έκθεση Joly σχετικά με τις εργασίες της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ το 2009. Το ζήτημα που θα πρέπει να αναλύσουμε πιο λεπτομερώς αφορά τις περιφερειακές συνόδους της ΚΣΙΕ. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι αυτές οι σύνοδοι είναι απαραίτητες. Πιστεύω, ωστόσο, ότι θα πρέπει να επεξεργαστούμε και να διασαφηνίσουμε τη μέθοδο αυτών των συνόδων.

Θα πρέπει να προσδιορίσουμε με μεγαλύτερη σαφήνεια τις μεθόδους εργασίας που πρέπει να εφαρμόζονται κατά τη διάρκεια των περιφερειακών συνόδων. " αξία αυτών των συνόδων πηγάζει από το γεγονός ότι επιτρέπουν μεγαλύτερη επικέντρωση σε περιφερειακά προβλήματα. Ο καλύτερος προσδιορισμός των επίσημων διαδικασιών θα ενισχύσει τις ευκαιρίες των περιφερειακών συνόδων της ΚΣΙΕ ΑΚΕ-ΕΕ να ασκήσουν μεγαλύτερη επιρροή. Γι' αυτόν ακριβώς τον λόγο θα πρέπει να ασχοληθούμε με αυτό το θέμα. Σας ευχαριστώ πολύ.
<SPEAKER ID="819" NAME="Alan Kelly" LANGUAGE="EN">
" Ομάδα της οποίας είμαι μέλος στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει τροποποιήσει σημαντικά την αρχική έκθεση. Τώρα καλεί τις κυβερνήσεις των χωρών ΑΚΕ να συμπεριλάβουν πιο ισχυρές ρήτρες για την καταπολέμηση των διακρίσεων και την αντιμετώπιση της φοροδιαφυγής και των φορολογικών παραδείσων. Απαιτείται μεγαλύτερη συμμετοχή των εθνικών κοινοβουλίων και της κοινωνίας των πολιτών των χωρών ΑΚΕ -μέσω οικονομικής και τεχνικής στήριξης- προκειμένου να ενισχυθεί η συνεργασία ΑΚΕ-ΕΕ.
<SPEAKER ID="818" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έγκρισης της έκθεσης σχετικά με τις εργασίες της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ το 2009, διότι θεωρώ ότι η συμβολή της στη συνεργασία Βορρά-Νότου είναι θεμελιώδης. Στην πραγματικότητα, η ΚΣΙΕ έχει διαδραματίσει και εξακολουθεί να διαδραματίζει βασικό ρόλο συμπεριλαμβάνοντας τις τοπικές αρχές και τα θεσμικά όργανα στις διαπραγματεύσεις σχετικά με τις Συμφωνίες Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης.

Για τους λόγους αυτούς, συμμερίζομαι τις εκκλήσεις που απηύθυναν οι συνάδελφοί μου να καταβάλει η Επιτροπή κάθε προσπάθεια για την παροχή έγκαιρης ενημέρωσης σχετικά με τις διαπραγματεύσεις, προκειμένου να διασφαλίσει ότι το Κοινοβούλιο θα μπορεί να συμμετέχει πλήρως στην παρακολούθηση των συμφωνιών και να το συνδράμει σε αυτήν την προσπάθεια. Τέλος, θεωρώ ότι είναι ζωτικής σημασίας να διαδραματίζει το Κοινοβούλιο συνειδητό ρόλο -και το λέω αυτό όχι μόνο σε σχέση με τις διαπραγματεύσεις σε αυτό το πεδίο- δεδομένου ότι είναι ένα θεσμικό όργανο ικανό να διασφαλίσει τη διαφάνεια της διαδικασίας και να εκφράσει τις ανάγκες των τοπικών κοινοτήτων.
<SPEAKER ID="363" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με τις εργασίες της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ το 2009. " ενίσχυση της κοινοβουλευτικής εποπτείας είναι ζωτικής σημασίας για να διασφαλιστεί ότι τα αναπτυξιακά κονδύλια της ΕΕ χρησιμοποιούνται με τον καλύτερο δυνατό τρόπο και συνεισφέρουν αποτελεσματικά στην επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας. " Συνέλευση έχει διαδραματίσει, και εξακολουθεί να διαδραματίζει, βασικό ρόλο στην παρακολούθηση των διαπραγματεύσεων των Συμφωνιών Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης (ΣΟΕΣ), επιτρέποντας στους βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να ακούνε από πρώτο χέρι τις ανησυχίες των βουλευτών των χωρών ΑΚΕ και συμβάλλοντας με αυτόν τον τρόπο στη μεγαλύτερη εποπτεία των διαπραγματεύσεων της Επιτροπής και της εφαρμογής των ΣΟΕΣ από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="817" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης μεταξύ της ομάδας των κρατών της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού (ΑΚΕ) και της ΕΕ συνήλθε δύο φορές το 2009 και κατέληξε σε σημαντικές αποφάσεις σε διάφορα θέματα σε αυτές τις συνόδους, συγκεκριμένα την επισιτιστική και χρηματοπιστωτική κρίση, την κατάσταση στη Σομαλία, την κλιματική αλλαγή και την κατάσταση στη Μαδαγασκάρη. Αρκετές ομάδες εργασίας συναντήθηκαν επίσης για να συζητήσουν μια σειρά από σχετικά θέματα, μεταξύ των οποίων: κατάρτιση για καλύτερη διακυβέρνηση, σχέδια κατασκευών και αστική επαναστέγαση, άτομα με αναπηρία, αγροτουρισμός και δικαιώματα των μειονοτήτων στη Δημοκρατία της Τσεχίας. Αυτές οι τακτικές συνεδριάσεις έχουν γίνει σημαντικές λόγω της ποικιλίας και της συζήτησης σημαντικών θεμάτων και για τις δύο πλευρές, με στόχο την προσπάθεια εξεύρεσης λύσεων για τα προβλήματα που αντιμετωπίζουν οι πιο μειονεκτικές περιοχές.
<SPEAKER ID="364" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ της εξαιρετικής έκθεσης της κ. Joly σχετικά με τις εργασίες της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ, η οποία είναι -επαναλαμβάνω- ένας μοναδικός θεσμός παγκοσμίως λόγω της σύνθεσής της και της προθυμίας της να εργαστεί από κοινού για την προώθηση της αλληλεξάρτησης Βορρά-Νότου, όχι μόνο με νομοθετικά μέσα, αλλά επίσης μέσω του δημοκρατικού διαλόγου και της συνεργασίας. Θα ήθελα να εκμεταλλευτώ την ευκαιρία αυτής της έκθεσης για να υποστηρίξω έναν φόρο στις διεθνείς οικονομικές συναλλαγές, προκειμένου να βοηθήσουμε ορισμένους δωρητές να τιμήσουν τις δεσμεύσεις τους όσον αφορά την επίσημη αναπτυξιακή βοήθεια και να βοηθήσουν τις αναπτυσσόμενες χώρες να πραγματοποιήσουν τις αλλαγές που είναι απαραίτητες για την αντιμετώπιση της κλιματικής αλλαγής. Θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι η Συναίνεση του Μοντερέι το 2002, η συνέχεια της διάσκεψης της Ντόχα το 2008 και η σύνοδος της ολομέλειας υψηλού επιπέδου για τους αναπτυξιακούς στόχους της Χιλιετίας που διεξήχθη στη Νέα Υόρκη τον Σεπτέμβριο του 2010 εξέδωσαν θετική γνωμοδότηση σχετικά με τις καινοτόμες και εναλλακτικές πηγές χρηματοδότησης για την ανάπτυξη και υπογράμμισαν την ανάγκη για μια ισορροπημένη προσέγγιση μεταξύ των οικονομικών, κοινωνικών και περιβαλλοντικών πτυχών της ανάπτυξης.
<SPEAKER ID="365" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Ψήφισα κατά της έκθεσης σχετικά με τις εργασίες της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ το 2009, διότι είναι πολύ αόριστη και η διατύπωσή της είναι ανακριβής. Επίσης, δεν περιέχει σχέδια για μια πιο αποτελεσματική αναπτυξιακή συνεργασία με την ομάδα των κρατών της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού (ΑΚΕ) στο μέλλον. " αναπτυξιακή βοήθεια, στην παρούσα μορφή της, είναι μια αποτυχία στο 80% των περιπτώσεων. Απλώς έχει αυξήσει την εξάρτηση των εν λόγων κρατών από την εξωτερική βοήθεια. Πρέπει να βοηθήσουμε αυτά τα κράτη να αυτοβοηθηθούν. Πρέπει να καταστεί δυνατό να αναπτύξουν σταδιακά μια λειτουργική εθνική οικονομία. " ικανότητα επισιτιστικής αυτάρκειας διαδραματίζει σημαντικό ρόλο σε αυτό το πλαίσιο. Ωστόσο, αυτή η έκθεση υποστηρίζει πεισματικά την παρούσα κατάσταση, και γι' αυτόν τον λόγο την καταψήφισα.
<SPEAKER ID="816" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" LANGUAGE="PL">
" συνεργασία με τις χώρες της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού είναι μία από τις πιο σημαντικές πτυχές της εξωτερικής πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Επομένως, λυπάμαι που μαθαίνω για τα οικονομικά προβλήματα που επηρεάζουν την ομάδα των χωρών ΑΚΕ. Ανεξάρτητα από αυτά τα προβλήματα, η Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ είναι ένα από τα πιο σημαντικά φόρουμ σήμερα για τον διάλογο Βορρά-Νότου. Επικροτώ την ανάπτυξη της περιφερειακής ολοκλήρωσης μεταξύ των αφρικανικών χωρών, αφενός, και των χωρών της Καραϊβικής, αφετέρου, η οποία διευκολύνει τον αποτελεσματικό διάλογο μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και τις χώρες του Νότου. Λαμβάνοντας υπόψη αυτές τις πτυχές, και υποστηρίζοντας πλήρως την ανάπτυξη του διαλόγου μεταξύ της ΕΕ και των χωρών του Νότου, αποφάσισα να ψηφίσω υπέρ της έκθεσης σχετικά με τις εργασίες της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ το 2009.
<SPEAKER ID="815" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με τις εργασίες της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ, διότι πιστεύω ότι η Συνέλευση έχει διαδραματίσει βασικό ρόλο και έχει προσπαθήσει να βρει λύσεις σε περίπλοκα, συχνά, προβλήματα. Αν και ο ρόλος της είναι ο ρόλος ενός συμβουλευτικού οργάνου, είναι ένα σημαντικό φόρουμ και σημείο συνάντησης για τη συζήτηση και την προσπάθεια αντιμετώπισης των διαφόρων απαιτήσεων.

Απ' όλες τις σημαντικές εκθέσεις και τα ψηφίσματα που εγκρίθηκαν, αρκεί να αναφέρει κανείς μόνο τα σχετικά με την κατάσταση στη Μαδαγασκάρη, την κλιματική αλλαγή, την κατάσταση στον Νίγηρα και τη δεύτερη αναθεώρηση της συμφωνίας της Κοτονού. Τέλος, είναι αξιοσημείωτο το ψήφισμα σχετικά με τις συνέπειες της χρηματοπιστωτικής κρίσης στις χώρες ΑΚΕ, στο οποίο επισημαίνεται ότι αυτές οι χώρες, αν και δεν είναι σε καμία περίπτωση υπεύθυνες για την παγκόσμια αναταραχή, έχουν δυστυχώς καταλήξει να πληρώνουν το μεγαλύτερο τίμημα, από την άποψη του αυξανόμενου κόστους, της μείωσης της βοήθειας από τις πλούσιες χώρες, και πιο ακριβών αγαθών.
<SPEAKER ID="814" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με τις εργασίες της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης (ΚΣΙΕ) μεταξύ της ομάδας των κρατών της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού (ΑΚΕ) και της ΕΕ το 2009. Είναι σημαντικό να επισημανθεί ο ρόλος της ΚΣΙΕ, καθώς έχει καταφέρει να καθιερωθεί ως βασικός παράγοντας στη συνεργασία Βορρά-Νότου, συμβάλλοντας στην ενίσχυση του ανοιχτού και δημοκρατικού διαλόγου μεταξύ της ΕΕ και της ομάδας των κρατών ΑΚΕ.
<SPEAKER ID="366" NAME="Crescenzio Rivellini" LANGUAGE="IT">
Ψηφίσαμε σήμερα, στην Ολομέλεια, επί μιας πρότασης ψηφίσματος σχετικά με τις εργασίες της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ το 2009.

" Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης συνήλθε δύο φορές το 2009. Σε αυτές τις περιπτώσεις, εγκρίθηκαν δέκα ψηφίσματα και η Δήλωση της Λουάντα για τη δεύτερη αναθεώρηση της συμφωνίας εταιρικής σχέσης της Κοτονού. Κατά τη διάρκεια του έτους, διεξήχθησαν επίσης δύο περιφερειακές σύνοδοι, στη Γουιάνα (περιοχή της Καραϊβικής) και στη Μπουρκίνα Φάσο (περιοχή Δυτικής Αφρικής) αντίστοιχα.

Παρά το γεγονός αυτό, το 2009 επισκιάστηκε από την απόφαση που ενέκρινε το Συμβούλιο Υπουργών ΑΚΕ τον Δεκέμβριο του 2008, να προβούν σε δραστικές περικοπές του προϋπολογισμού της γραμματείας ΑΚΕ που προοριζόταν για αποστολές υπαλλήλων. Αυτή η απόφαση επηρέασε σημαντικά τη δυνατότητα εξασφάλισης υπηρεσιών σε συνεδριάσεις της ΑΚΕ που διεξάγονται εκτός των Βρυξελλών.

Τον Δεκέμβριο του 2009, το Συμβούλιο ΑΚΕ ενέκρινε τις αναγκαίες αναθεωρήσεις για να εξασφαλίσει ότι η χρηματοδότηση από τον προϋπολογισμό για το 2010 ήταν αρκετή για να καλύψει δύο συνόδους της ολομέλειας, μία περιφερειακή συνάντηση και δύο πρόσθετες αποστολές στην καλύτερη περίπτωση. Λαμβανομένου υπόψη του πλαισίου, είναι ενδεδειγμένο να συνεχίσουμε να εργαζόμαστε σε αυτό τον τομέα και να εξετάσουμε πρόσθετες και καινοτόμες πηγές χρηματοδότησης της ανάπτυξης, συγκεκριμένα έναν φόρο στις διεθνείς οικονομικές συναλλαγές.
<SPEAKER ID="367" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Επικροτώ το παρόν ψήφισμα, που εκπόνησε η συνάδελφός μας Eva Joly, στο σημείο που δηλώνει ότι χαιρετίζει το γεγονός ότι το 2009 η ΚΣΙΕ (Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης) συνέχισε να προσφέρει ένα πλαίσιο ανοιχτού, δημοκρατικού και σε βάθος διαλόγου μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των χωρών ΑΚΕ και ζητεί έναν ενισχυμένο πολιτικό διάλογο, επικροτεί τη θετική αντίδραση του νέου αρμόδιου για το εμπόριο Επιτρόπου στο αίτημα διαφόρων χωρών και περιοχών ΑΚΕ να αναθεωρηθούν τα αμφισβητούμενα θέματα που προέκυψαν στο πλαίσιο των διαπραγματεύσεων για τις ΣΟΕΣ, σύμφωνα με τις δηλώσεις του Προέδρου της Επιτροπής, και υπογραμμίζει την ανάγκη στενού κοινοβουλευτικού ελέγχου των διαπραγματεύσεων για τις ΣΟΕΣ και της εφαρμογής τους.
<SPEAKER ID="368" NAME="Joanna Senyszyn" LANGUAGE="PL">
Ως μέλος της Αντιπροσωπείας στην Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ, υποστήριξα την έκθεση σχετικά με τις εργασίες της ΚΣΙΕ το 2009. Έχω θετική άποψη για τις εργασίες της Συνέλευσης αυτό το έτος, συμπεριλαμβανομένων, ειδικότερα, των ψηφισμάτων που εγκρίθηκαν σχετικά με τις επιπτώσεις της παγκόσμιας κρίσης στις κοινωνικές συνθήκες και σχετικά με την κλιματική αλλαγή.

Την επόμενη εβδομάδα, κατά τη διάρκεια της 20ής συνόδου της Συνέλευσης, θα εξετάσουμε, μεταξύ άλλων, την επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας. Ως μέλος της Επιτροπής Κοινωνικών Υποθέσεων και Περιβάλλοντος της ΚΣΙΕ, πιστεύω ότι είναι απαραίτητο να γίνει μία ολοκληρωμένη ανάλυση και μια εκτεταμένη συζήτηση το επόμενο έτος σχετικά με την περιβαλλοντική και κοινωνική κατάσταση στις χώρες ΑΚΕ. Μια αναθεώρηση των υφιστάμενων μέτρων θα μας επιτρέψει να σχεδιάσουμε πιο αποτελεσματικά τους στόχους για τα επόμενα χρόνια. Σύμφωνα με τη γνωμοδότηση της Ευρωπαϊκής Οικονομικής και Κοινωνικής Επιτροπής, είμαι επίσης υπέρ της μεγαλύτερης στήριξης και αναγνώρισης της αφρικανικής κοινωνικής οικονομίας.

" ένταξη της αφρικανικής κοινωνικής οικονομίας στο πρόγραμμα της ΕΕ μπορεί να έχει ως αποτέλεσμα την ενίσχυση της συνεργασίας με διεθνείς οργανισμούς όπως η Διεθνής Οργάνωση Εργασίας και η Παγκόσμια Τράπεζα, και μπορεί να οδηγήσει επίσης στη μεγαλύτερη υποστήριξη της ευρωπαϊκής κοινής γνώμης για την ενίσχυση της εξωτερικής βοήθειας της ΕΕ με μεγαλύτερη συμμετοχή των σημαντικών παραγόντων της ευρωπαϊκής κοινωνικής οικονομίας. Πιστεύω ότι η ΚΣΙΕ θα μπορούσε να εξετάσει επίσης πιο διεξοδικά τον ρόλο της αφρικανικής κοινωνικής οικονομίας στην εξάλειψη της φτώχειας. Ελπίζω ότι η ΚΣΙΕ θα συμμετάσχει ενεργά στην εφαρμογή της στρατηγικής ΕΕ-Αφρικής.
<SPEAKER ID="369" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής, η οποία προβαίνει σε επισκόπηση του έργου που επιτελέστηκε με τα κράτη της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού. Με αυτό το κείμενο, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εφιστά την προσοχή στο γεγονός ότι η επιτυχία της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης συνδέεται με έναν ανοιχτό, δημοκρατικό και σε βάθος διάλογο μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των χωρών ΑΚΕ.

" έκθεση επαναλαμβάνει επίσης την αρχή της οικουμενικότητας των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και υπενθυμίζει στο Συμβούλιο ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει κάνει επανειλημμένες εκκλήσεις να συμπεριληφθεί μια ισχυρότερη ρήτρα για την εξάλειψη των διακρίσεων στην αναθεώρηση της συμφωνίας της Κοτονού.

Επικροτώ ιδιαίτερα την ψηφοφορία επί μιας τροπολογίας που ζητά την επιβολή φόρου στις οικονομικές συναλλαγές ως πιθανή απάντηση στην κρίση, αν και δεν τρέφω αυταπάτες για τις αντιφατικές ψήφους του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε αυτό το θέμα. Με αυτήν την τροπολογία, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ζητά να διερευνηθούν πρόσθετες και καινοτόμες πηγές χρηματοδότησης για την ανάπτυξη, όπως ένας διεθνής φόρος στις οικονομικές συναλλαγές, και "καλεί επίσης την ΚΣΙΕ να αντιμετωπίσει το θέμα της εκρίζωσης των φορολογικών παραδείσων".

Ας ελπίσουμε ότι αυτή η έκθεση δεν θα αγνοηθεί εντελώς και ότι όλα τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα θα μπορούν να αναφέρονται σε αυτήν, προκειμένου να σφυρηλατήσουν περαιτέρω σχέσεις με τις χώρες ΑΚΕ.
<SPEAKER ID="371" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Εγκρίνω αυτήν την έκθεση, επισημαίνοντας το άρθρο 67, σχετικά με τα διάφορα νομικά συστήματα και πρακτικές, και την πρόσβαση στη δικαιοσύνη, θέματα στα οποία η αμοιβαία αναγνώριση θα πρέπει να συμβάλλει στην καλύτερη κατανόηση των διαφόρων νομικών συστημάτων και πρακτικών. Πιστεύω ότι έχει επιτευχθεί ήδη τεράστια πρόοδος στον τομέα της αστικής δικαιοσύνης στην ΕΕ, και ότι αυτό το φιλόδοξο σχέδιο για την υιοθέτηση μιας προσέγγισης στο αστικό δίκαιο που να είναι πιο στρατηγική και λιγότερο κατακερματισμένη θα πρέπει να αντικατοπτρίζει τις αληθινές ανάγκες των πολιτών και των επιχειρήσεων. Πρέπει επίσης να λαμβάνει υπόψη τα προβλήματα της νομοθεσίας σε έναν τομέα αμοιβαίων αρμοδιοτήτων, όπου η εναρμόνιση αποτελεί επιλογή σε περίπτωση αλληλοεπικαλύψεων.

Επομένως, πρέπει να διατηρηθεί η αφοσίωση στις διάφορες νομικές προσεγγίσεις και συνταγματικές παραδόσεις των διαφόρων κρατών μελών ενώ, ταυτόχρονα, πρέπει να σχεδιαστεί μια προσέγγιση σε επίπεδο ΕΕ, προκειμένου να επιλυθούν γενικά προβλήματα. Πρέπει να γίνει επίσης αναφορά στην ανάγκη να εξασφαλιστεί η λειτουργικότητα των μέτρων που έχουν ήδη εφαρμοσθεί και η πρόοδος που έχει επιτευχθεί ήδη πρέπει να εδραιωθεί, ούτως ώστε να μπορέσουμε να προχωρήσουμε συνεκτικά προς μια ορθή και λειτουργική εφαρμογή του προγράμματος της Στοκχόλμης.
<SPEAKER ID="372" NAME="Roberta Angelilli" LANGUAGE="IT">
Το Πρόγραμμα της Στοκχόλμης θεσπίζει φιλόδοξες ευρωπαϊκές πολιτικές στους τομείς της δικαιοσύνης και της ασφάλειας, προκειμένου να οικοδομηθεί μια Ευρώπη των πολιτών.

Οι στόχοι περιλαμβάνουν μια νομοθετική πρόταση σχετικά με την ενισχυμένη συνεργασία αναφορικά με το δίκαιο που εφαρμόζεται στα διαζύγια. Στην Ευρώπη, το 20% των διαζυγίων αφορούν διεθνή ζευγάρια. Τα εν λόγω διαζύγια σημαδεύονται συχνά από ατέλειωτη γραφειοκρατία και έλλειψη σαφών απαντήσεων από τα εθνικά συστήματα. Σε πολλές περιπτώσεις, τα παιδιά και ο πιο αδύναμος σύζυγος υφίστανται περισσότερο τη συναισθηματική πίεση και τις εντάσεις που προκύπτουν από τη νομική διαδικασία. Όπου είναι δυνατό, η καλύτερη λύση θα ήταν να θεσπιστεί ένα σύστημα διαμεσολάβησης, δηλαδή μια φιλική συμφωνία μεταξύ των πλευρών. Θα ήταν ενδεδειγμένο να αναφερθώ γι' αυτόν τον σκοπό στις έννοιες που ορίζονται στην οδηγία 2008/52/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 21ης Μαΐου 2008 για ορισμένα θέματα διαμεσολάβησης σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις και τον ευρωπαϊκό κώδικα δεοντολογίας για τους διαμεσολαβητές.

Θα είναι επίσης σημαντικό για όλους τους πολίτες να αποκτήσουν πρόσβαση σε ενημερωμένη, υψηλής ποιότητας πληροφόρηση που είναι πλέον διαθέσιμη σε μια βάση δεδομένων της Επιτροπής σχετικά με τις βασικές πτυχές του εθνικού και ευρωπαϊκού δικαίου και των διαδικασιών που αφορούν όχι μόνο τον χωρισμό και το διαζύγιο αλλά και τη διαμεσολάβηση.
<SPEAKER ID="813" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Το πρόγραμμα της Στοκχόλμης στοχεύει στη δημιουργία ενός ευρωπαϊκού χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης ο οποίος θα διασφαλίζει τα θεμελιώδη δικαιώματα των πολιτών, συμπεριλαμβανομένης της ελευθερίας του επιχειρείν, προκειμένου να αναπτυχθεί επιχειρηματικό πνεύμα σε όλους τους τομείς της οικονομίας. Από τότε που η Ένωση απέκτησε για πρώτη φορά αρμοδιότητα στους τομείς της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων, και μετά την επακόλουθη δημιουργία του χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης, έχει επιτευχθεί τεράστια πρόοδος στον τομέα της αστικής δικαιοσύνης, και η εναρμόνιση των διατάξεων του ιδιωτικού διεθνούς δικαίου έχει προωθηθεί με ικανοποιητικό ρυθμό. Αυτό είναι πολύ σημαντικό, καθώς αυτός ο τομέας δικαίου συνιστά το βέλτιστο μέσο για την αμοιβαία αναγνώριση και τον αμοιβαίο σεβασμό των νομικών μας συστημάτων. Πιστεύω ότι το σχέδιο δράσης που παρουσίασε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή είναι φιλόδοξο αλλά, ταυτόχρονα, είναι απαραίτητο να αξιολογηθεί σωστά η αποτελεσματικότητα και η συμμόρφωση με τους καθορισμένους στόχους των μέτρων που έχουν ήδη επιβληθεί, προκειμένου να ικανοποιηθούν οι ανάγκες των πολιτών, των επιχειρήσεων και των επαγγελματιών του κλάδου.
<SPEAKER ID="373" NAME="Slavi Binev" LANGUAGE="BG">
Υποστηρίζω την πρόταση της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών να συμπεριληφθεί το κείμενο σχετικά με την ενιαία ευρωπαϊκή αγορά στο ψήφισμα σχετικά με το αστικό, εμπορικό, οικογενειακό και ιδιωτικό διεθνές δίκαιο. Κατά την άποψή μου, η ενιαία αγορά βοηθά τον ευρωπαϊκό χώρο ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης και συμβάλλει στην ενίσχυση του ευρωπαϊκού μοντέλου της κοινωνικής οικονομίας της αγοράς, αλλά, ταυτόχρονα, προστατεύει τους καταναλωτές. " Βουλγαρία, η οποία βρίσκεται στις παρυφές της ΕΕ, απειλείται συχνά από την εισαγωγή επικίνδυνων ή δυνητικά επικίνδυνων προϊόντων παραποίησης/απομίμησης. Μόλις πρόσφατα, βρέθηκε στη βουλγαρική αγοράς αρνίσιο κρέας ηλικίας 20 ετών. Και αυτή είναι μόνο μία από πολλές περιπτώσεις. " δημιουργία ενός ευρωπαϊκού χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης θα ενισχύσει την ενιαία αγορά, ιδιαίτερα την προστασία των δικαιωμάτων των καταναλωτών, και σας προτρέπω, κυρίες και κύριοι, να υποστηρίξετε την Επιτροπή ώστε να το λάβει αυτό υπόψη και να παράσχει νομοθεσία που θα διασφαλίσει τη σωστή λειτουργία της ενιαίας αγοράς προς το συμφέρον των καταναλωτών.
<SPEAKER ID="374" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής, διότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καλεί την Επιτροπή να διασφαλίσει όσο το δυνατό πιο αποτελεσματικά και γρήγορα ότι το σχέδιο δράσης της Στοκχόλμης αντανακλά πραγματικά τις ανάγκες των Ευρωπαίων πολιτών, ιδιαίτερα όσον αφορά την ελεύθερη κυκλοφορία σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση, καθώς και τα εργασιακά δικαιώματα, τις ανάγκες των επιχειρήσεων και τις ίσες ευκαιρίες για όλους. Θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι η Ένωση πρέπει να είναι στην υπηρεσία των πολιτών, κυρίως στους τομείς του οικογενειακού και του αστικού δικαίου, και επομένως χαίρομαι διότι από τότε που η Ένωση απέκτησε για πρώτη φορά αρμοδιότητα στους τομείς της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων, και μετά την επακόλουθη δημιουργία του χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης (ΧΕΑΔ), έχει επιτευχθεί τεράστια πρόοδος στον τομέα της αστικής δικαιοσύνης.

Θα πρέπει να επισημανθεί ότι το πρόγραμμα της Στοκχόλμης στοχεύει στη δημιουργία ενός ευρωπαϊκού χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης ο οποίος θα διασφαλίζει τα θεμελιώδη δικαιώματα των πολιτών, συμπεριλαμβανομένης της ελευθερίας του επιχειρείν, προκειμένου να αναπτυχθεί επιχειρηματικό πνεύμα σε όλους τους τομείς της οικονομίας. Είναι πλέον καιρός να προβληματιστούμε σχετικά με τη μελλοντική εξέλιξη του ΧΑΕΔ, και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καλεί επομένως την Επιτροπή να ξεκινήσει συζήτηση ευρείας κλίμακας με τη συμμετοχή όλων των ενδιαφερομένων μερών, συμπεριλαμβανομένων ειδικότερα δικαστών και νομικών.
<SPEAKER ID="375" NAME="Zuzana Brzobohatá" LANGUAGE="CS">
" έκθεση περιέχει μια ολόκληρη σειρά συστάσεων στους τομείς του αστικού, εμπορικού και οικογενειακού δικαίου, καθώς και του ιδιωτικού διεθνούς δικαίου. Ασχολείται κυρίως με μέτρα που αποσκοπούν στην ενίσχυση της επιβολής του δικαίου σε διασυνοριακές διαφορές και, σύμφωνα με το πνεύμα του προγράμματος της Στοκχόλμης, με τα μέτρα εκείνα που στοχεύουν σε μεγαλύτερο βαθμό συνεργασίας μεταξύ των δικαστικών αρχών των κρατών μελών. Το σχέδιο δράσης προτείνει επίσης μια νομοθετική πρωτοβουλία για την εκπόνηση μιας διάταξης που θα αποβλέπει στην αποτελεσματικότερη εκτέλεση δικαστικών αποφάσεων σχετικά με τη διαφάνεια των περιουσιακών στοιχείων των οφειλετών, και παρεμφερών διατάξεων σχετικά με τη δέσμευση τραπεζικών λογαριασμών. Θεωρώ ότι το ζήτημα της τυποποίησης πληροφοριών σχετικά με την προσωπική κατάσταση των πολιτών στα έγγραφα των κρατών μελών της ΕΕ αποτελεί φυσικό βήμα, καθώς θα εξαλείψει φραγμούς στα ταξίδια.

" έκθεση καλεί επίσης την Επιτροπή, η οποία έχει συστήσει μια ομάδα εργασίας για τη διαιτησία, να διεξάγει διαβουλεύσεις για τυχόν νομοθετικές προτάσεις της πριν τις υποβάλει, καθώς τα θέματα διαιτησίας έχουν σημαντικό αντίκτυπο στο διεθνές εμπόριο. Τα μέτρα που προτείνονται στην έκθεση θα βοηθήσουν στην αποτελεσματικότερη επιβολή του δικαίου στην ΕΕ και, επομένως, την υπερψήφισα.
<SPEAKER ID="376" NAME="Carlo Casini" LANGUAGE="IT">
Απείχα από την τελική ψηφοφορία επί του ψηφίσματος Berlinguer, διότι η τροπολογία 2 απορρίφθηκε. " συγκεκριμένη τροπολογία ήταν εξαιρετικά σημαντική για την αποφυγή πιθανών λανθασμένων ερμηνειών του σημείου 40, το οποίο δηλώνει ότι το Κοινοβούλιο "υποστηρίζει ανεπιφύλακτα τα σχέδια για να επιτραπεί η αμοιβαία αναγνώριση των αποτελεσμάτων που προσδίδονται στις ληξιαρχικές πράξεις". " διατύπωση θα μπορούσε να υπονοεί, για παράδειγμα μια γενική υποχρέωση της Ευρωπαϊκής Ένωσης να αναγνωρίζει έναν γάμο μεταξύ ατόμων του ιδίου φύλου που καταχωρείται στο ληξιαρχείο ενός κράτους μέλους όπου επιτρέπεται ένας τέτοιος γάμος.

Στην πραγματικότητα, πρέπει να διακρίνουμε μεταξύ των αποτελεσμάτων μιας τετελεσμένης νομικής πράξης (στην περίπτωση του γάμου) και των αποτελεσμάτων μιας ληξιαρχικής πράξης. " τελευταία βεβαιώνει αυτό που καταχωρείται (για παράδειγμα ότι ένας γάμος μεταξύ ομοφυλοφίλων καταχωρήθηκε στην Ολλανδία) και αυτή η δημόσια μαρτυρία είναι το αποτέλεσμα του επίσημου εγγράφου έγγαμης κατάστασης. Ωστόσο, τα αποτελέσματα της ληξιαρχικής πράξης είναι κάτι διαφορετικό και η αναγνώρισή τους (για παράδειγμα η σύνταξη ενός επιζήσαντος) δεν επιτρέπεται σε ένα κράτος που δεν τις αναγνωρίζει. Τα θέματα του οικογενειακού δικαίου είναι, εν πάση περιπτώσει, μέρος της ταυτότητας των επιμέρους κρατών και δεν μπορούν να θίγονται από το δίκαιο της ΕΕ. Το ενδεχόμενο διαφορετικής ερμηνείας με ώθησε να επιλέξω να απόσχω.
<SPEAKER ID="377" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Επικροτώ την τεράστια πρόοδο που έχει επιτευχθεί στον τομέα της αστικής δικαιοσύνης από τότε που η Ένωση απέκτησε για πρώτη φορά αρμοδιότητα στους τομείς της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων, και μετά την επακόλουθη δημιουργία του χώρου ελευθερίας ασφάλειας και δικαιοσύνης. Επιπλέον, θα ήθελα να συγχαρώ την Επιτροπή για το πολύ φιλόδοξο σχέδιό της, το οποίο ανταποκρίνεται σε έναν σημαντικό αριθμό απαιτήσεων που έχει το Κοινοβούλιο. Είναι απαραίτητο να ακολουθήσουμε μια πιο στρατηγική και λιγότερο κατακερματισμένη προσέγγιση που θα βασίζεται στις πραγματικές ανάγκες των πολιτών και των επιχειρήσεων όταν ασκούν τα δικαιώματά τους και τις ελευθερίες τους στην ενιαία αγορά.

Το σχέδιο δράσης της Στοκχόλμης πρέπει να αντανακλά αυτές τις ανάγκες όσον αφορά την κινητικότητα, τα εργασιακά δικαιώματα, τις ανάγκες των επιχειρήσεων και τις ίσες ευκαιρίες, μεταξύ άλλων, προωθώντας παράλληλα την ασφάλεια δικαίου και την πρόσβαση σε ταχεία και αποτελεσματική δικαιοσύνη. Δεν μπορούμε να αγνοήσουμε τα προβλήματα νομοθεσίας σε έναν τομέα συντρέχουσας αρμοδιότητας όπου η εναρμόνιση σπάνια αποτελεί δυνατότητα επιλογής, ενώ πρέπει να αποφεύγεται η αλληλοεπικάλυψη. Οι αποκλίσεις των νομικών προσεγγίσεων και των συνταγματικών παραδόσεων των διαφόρων νομικών συστημάτων μπορούν να χρησιμεύσουν ως πηγή έμπνευσης για μια ευρωπαϊκή νομική κουλτούρα, αλλά δεν θα πρέπει να αποτελούν φραγμό στην περαιτέρω ανάπτυξη του ευρωπαϊκού δικαίου.
<SPEAKER ID="812" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Μέχρι σήμερα, υπάρχουν ορισμένες διαφορές στο αστικό δίκαιο των 27 κρατών μελών και εκείνων που προτίθενται να ενταχθούν στην ΕΕ στο άμεσο μέλλον. Το σχέδιο δράσης που υποβλήθηκε αποτελεί ένα βήμα προόδου· σημειώνει τις ομοιότητες και επισημαίνει τις διαφορές, προκειμένου να επιστήσει την προσοχή στην ανάγκη να μειωθούν αυτές οι διαφορές.

Συγκεκριμένα, όσον αφορά τα θέματα που καλύπτονται από τις επιτροπές των οποίων είμαι μέλος, πιστεύω ότι η δημιουργία κοινών κανόνων και η εφαρμογή ενός ολοκληρωμένου δικαστικού συστήματος είναι απαραίτητες για να διασφαλισθεί η επιβίωση της ενιαίας αγοράς. Ενώ θα πρέπει να τηρούνται οι νομικές παραδόσεις και τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της κάθε χώρας, οι σημερινές προκλήσεις απαιτούν, στην πραγματικότητα, μια κοινή προσπάθεια εναρμόνισης της ευρωπαϊκής νομοθεσίας.

Επομένως, επικροτώ την έκθεση, η οποία καλεί την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να προσπαθήσει να εξαλείψει τα νομικά εμπόδια στην άσκηση των δικαιωμάτων στα κράτη μέλη και να περιορίσει τον αρνητικό αντίκτυπο αυτών των εμποδίων σε πολίτες που εμπλέκονται σε διασυνοριακά νομικά θέματα, αμφότερα από τα οποία αποτελούν απαραίτητες προϋποθέσεις για τη δημιουργία μιας "ευρωπαϊκής δικαστικής κουλτούρας", η οποία είναι το μόνο που μπορεί να διασφαλίσει τη δημιουργία ενός κοινού χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="811" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" LANGUAGE="SV">
Αιτιολόγηση ψήφου: στις 23 Νοεμβρίου 2010, οι σουηδοί Συντηρητικοί υπερψήφισαν την έκθεση σχετικά με ζητήματα αστικού, εμπορικού, οικογενειακού και ιδιωτικού διεθνούς δικαίου του σχεδίου δράσης για την εφαρμογή του προγράμματος της Στοκχόλμης. Ωστόσο, θα θέλαμε να τονίσουμε ότι πιστεύουμε πως πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή στην εναρμόνιση των διαφόρων μορφών κατάρτισης για τα νομικά επαγγέλματα στα κράτη μέλη και να υπογραμμίσουμε ότι η εν λόγω εναρμόνιση δεν εμπίπτει στο πλαίσιο του προγράμματος της Στοκχόλμης. Επίσης, δεν πιστεύουμε ότι η γνώση δύο γλωσσών θα πρέπει να αποτελεί προϋπόθεση για τη δυνατότητα άσκησης της δικηγορίας. Τέλος, θα θέλαμε να επισημάνουμε ότι η αυτονομία των μερών είναι ύψιστης σημασίας στο εμπορικό δίκαιο των συμβάσεων και έτσι θα πρέπει να παραμείνει.
<SPEAKER ID="810" NAME="Luigi Ciriaco De Mita" LANGUAGE="IT">
Το πρόγραμμα της Στοκχόλμης είναι ένα απαραίτητο επόμενο βήμα στην ανάπτυξη του ευρωπαϊκού χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης με μεγαλύτερη εστίαση στα άτομα. Μια μεγαλύτερη εστίαση που συμβάλλει όχι μόνο σε μια ολοκληρωμένη προοπτική της ευρωπαϊκής ιθαγένειας, συμπεριλαμβανομένου του σεβασμού για τους ανθρώπους και την ανθρώπινη αξιοπρέπεια, αλλά επίσης σε μια προοπτική του νόμου και της δικαιοσύνης που την καθιστά προσβάσιμη σε όλη την Ένωση, ούτως ώστε να μπορούν τα άτομα να ασκούν τα δικαιώματά τους χωρίς εσωτερικά σύνορα. Μια εστίαση στα άτομα που πρέπει να διασφαλίζεται γενικά, μεταξύ άλλων και σε σχέση με το αυξανόμενο φαινόμενο της μετανάστευσης και του ασύλου, αν και με αυστηρή τήρηση των κανόνων για την αστική αρμονία, συμπεριλαμβανομένης της ασφάλειας. Το σχέδιο δράσης της Επιτροπής είναι μια συνεπής ενσάρκωση του προγράμματος της Στοκχόλμης. Ωστόσο, κατά την ανάπτυξη του ευρωπαϊκού χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης, πρέπει να γίνεται πάντα σεβαστή η αρχή της επικουρικότητας, η οποία ενθαρρύνει τον σεβασμό των ατόμων και των παραδόσεων που αποτελούν αναπόσπαστο μέρος της ιστορίας τους. Θεωρώ ότι η έκθεση σχετικά με ζητήματα αστικού, εμπορικού, οικογενειακού και ιδιωτικού διεθνούς δικαίου του σχεδίου δράσης για την εφαρμογή του προγράμματος της Στοκχόλμης, επί της οποίας ψηφίσαμε, είναι σύμφωνη με τα ανωτέρω.
<SPEAKER ID="378" NAME="Ioan Enciu" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, καθώς πιστεύω ότι είναι ύψιστης σημασίας να εφαρμοστούν σωστά τα μέτρα που προβλέπονται στο πρόγραμμα της Στοκχόλμης σε σχέση με τη βελτίωση του χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης. Αυτό μπορεί να επιτευχθεί με τη βελτίωση της δικαστικής συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών, την προώθηση μιας ευρωπαϊκής δικαστικής κουλτούρας και την επίλυση των διαφόρων προβλημάτων ασυμβατότητας μεταξύ των διαφόρων μοντέλων δικονομικού δικαίου που υπάρχουν σε επίπεδο κρατών μελών. Το σχέδιο δράσης της Επιτροπής για την εφαρμογή του προγράμματος της Στοκχόλμης πρέπει να λάβει υπόψη όλες αυτές τις πτυχές που αναφέρονται στην έκθεση.
<SPEAKER ID="379" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (PT) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής, διότι υποστηρίζει συγκεκριμένα μέτρα που προωθούν την ασφάλεια δικαίου και την πρόσβαση σε ταχεία και αποτελεσματική δικαιοσύνη. Στο πλαίσιο του σχεδίου δράσης της Στοκχόλμης είναι απαραίτητο να διασφαλίσουμε ότι η ανταλλαγή βέλτιστων πρακτικών μεταξύ των νομικών συστημάτων δίνει ιδιαίτερη προσοχή στις ανάγκες των μεμονωμένων πολιτών και επιχειρήσεων, διευκολύνοντας την κινητικότητα στην ΕΕ, τα εργασιακά δικαιώματα και τις ίσες ευκαιρίες.
<SPEAKER ID="380" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Οι τομείς του αστικού, του εμπορικού, του οικογενειακού και του ιδιωτικού διεθνούς δικαίου αποτελούν ορισμένους από τους πιο ευαίσθητους τομείς του δικαίου που εφαρμόζεται σε κάθε κράτος μέλος της ΕΕ. Επομένως, πιστεύω ότι τυχόν αλλαγές σε αυτούς πρέπει να γίνονται με ιδιαίτερη προσοχή, με υπέρτατο σεβασμό στην αρχή της επικουρικότητας. Οι ευρωπαίοι νομοθέτες πρέπει να σέβονται πάντα τα διάφορα νομικά συστήματα, τη συναίνεση που δημιουργείται γύρω τους σε καθεμιά από τις αντίστοιχες πολιτικές κοινότητες, και για τις νόμιμες επιλογές τους· δεν μπορούν και δεν πρέπει να αγνοούν το γεγονός ότι ασχολούνται με λαούς και έθνη με σταθερά, εδραιωμένα και βαθειά ριζωμένα νομικά συστήματα. Επομένως, συνιστώ να γίνουν αλλαγές που να είναι κατάλληλες και ανάλογες με τις πραγματικές ανάγκες των ανθρώπων και αυστηροί έλεγχοι στα προτεινόμενα σχέδια και πρωτοβουλίες. Ενώ παρακολουθώ προσεχτικά την έγκριση μέτρων σε αυτόν τον τομέα, γνωρίζω ότι υπάρχουν νομικές σχέσεις οι οποίες, λόγω της φύσης τους, είναι πιθανότερο να αφορούν τους νόμους περισσοτέρων από μία χωρών. Αναγνωρίζω ότι ένα μεγάλο μέρος των προτάσεων που υποστηρίζονται είναι θετικές και στοχεύουν στην ανταλλαγή βέλτιστων πρακτικών και την υλοποίηση ενός αληθινού χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης.
<SPEAKER ID="809" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Το πρόγραμμα της Στοκχόλμης, που εγκρίθηκε από το Συμβούλιο τον Δεκέμβριο του 2009, θεσπίζει προτεραιότητες για την ανάπτυξη ενός ευρωπαϊκού χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης τα επόμενα πέντε χρόνια. Το δίκαιο της Ένωσης διευκολύνει την κινητικότητα και επιτρέπει στο κοινό να ασκεί το δικαίωμά του στην ελεύθερη κυκλοφορία, ενισχύοντας με αυτόν τον τρόπο την εμπιστοσύνη στον ευρωπαϊκό δικαστικό χώρο. Το σχέδιο δράσης της Επιτροπής για την εφαρμογή του προγράμματος της Στοκχόλμης συνεπάγεται τη χρήση των μέσων που είναι διαθέσιμα μετά τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας, προκειμένου να διευκολυνθεί η καθημερινή ζωή και οι επιχειρηματικές δραστηριότητες των πολιτών της ΕΕ, συνδυάζοντας τις ανάγκες του κοινού και της εσωτερικής αγοράς με την πολυμορφία των νομικών παραδόσεων μεταξύ των κρατών μελών. Υποστηρίζω αυτήν την έκθεση, αλλά θα ήθελα να επισημάνω ότι θα πρέπει να δοθεί προτεραιότητα σε ορισμένους τομείς, όπως τα αστικά θέματα και η αμοιβαία αναγνώριση των επίσημων εγγράφων.
<SPEAKER ID="381" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση πρωτοβουλίας αντιμετωπίζει διάφορα περίπλοκα θέματα που βασίζονται σε ζητήματα του αστικού, του εμπορικού, του οικογενειακού και του ιδιωτικού διεθνούς δικαίου του σχεδίου δράσης για την εφαρμογή του προγράμματος της Στοκχόλμης. Ως αποτέλεσμα, οι απόψεις μας για τις προτάσεις του εισηγητή ποικίλλουν επίσης.

Πιστεύουμε ότι ορισμένες από αυτές είναι θετικές, συγκεκριμένα όταν αναφέρεται στην ανάγκη ενίσχυσης του διαλόγου για τα προβλήματα σχετικά με το θαλάσσιο, εμπορικό και οικογενειακό δίκαιο. Απλώς στην Πορτογαλία, υπάρχει επίσης ένα ανεπίλυτο θέμα, που είναι η αρμοδιότητα των δικαστών σε αυτούς τους τομείς. Φυσικά, εξαιτίας του είδους των εν λόγω θεμάτων, οι δικαστές χρειάζονται ειδική κατάρτιση για να εργαστούν σε οικογενειακά δικαστήρια.

Ωστόσο, υπάρχουν αρκετά προβλήματα στους εμπορικούς τομείς, και θα ήταν πιθανότατα πιο σημαντικό να διασφαλιστεί η προστασία του εμπορικού σήματος με προσφυγή σε αστική αντί για ποινική δικαιοδοσία. Σε αυτό το πεδίο επίσης στην Πορτογαλία οι καθυστερήσεις είναι πολύ μεγάλες και αναγνωρίζεται ότι πολλοί δικαστές δυσκολεύονται να καταλήξουν σε μία απόφαση σε πολύ συγκεκριμένα θέματα.
<SPEAKER ID="808" NAME="Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark και Anna Ibrisagic" LANGUAGE="SV">
Αιτιολόγηση ψήφου: στις 23 Νοεμβρίου 2010, οι σουηδοί Συντηρητικοί υπερψήφισαν την έκθεση σχετικά με ζητήματα αστικού, εμπορικού, οικογενειακού και ιδιωτικού διεθνούς δικαίου του σχεδίου δράσης για την εφαρμογή του προγράμματος της Στοκχόλμης. Ωστόσο, θα θέλαμε να τονίσουμε ότι πιστεύουμε πως πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή στην εναρμόνιση των διαφόρων μορφών κατάρτισης για τα νομικά επαγγέλματα στα κράτη μέλη και να υπογραμμίσουμε ότι η εν λόγω εναρμόνιση δεν εμπίπτει στο πλαίσιο του προγράμματος της Στοκχόλμης. Επίσης, δεν πιστεύουμε ότι η γνώση δύο γλωσσών θα πρέπει να αποτελεί προϋπόθεση για τη δυνατότητα άσκησης της δικηγορίας. Τέλος, θα θέλαμε να επισημάνουμε ότι η αυτονομία των μερών είναι ύψιστης σημασίας στο εμπορικό δίκαιο των συμβάσεων και θα πρέπει επίσης να παραμείνει ως έχει.
<SPEAKER ID="382" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
Καταψηφίσαμε αυτήν την έκθεση. Είναι απαράδεκτη η δημιουργία ενός 28ου καθεστώτος, ακόμη και αν είναι προαιρετικό, σε ορισμένους τομείς του αστικού δικαίου, προκειμένου να παρακαμφθούν τα εθνικά συστήματα. Επιπλέον, είναι το αποκορύφωμα της υποκρισίας να δηλώνεται ότι η ποικιλομορφία αυτών των συστημάτων είναι ένα πλεονέκτημα, όταν συνιστάται επίσης η "κανονιστική εξομοίωση" για τη σύγκλισή τους - ή, με άλλα λόγια, για την τελική τυποποίησή τους. Είναι απαράδεκτο, πάνω απ' όλα, να χρησιμοποιείται η ελεύθερη κυκλοφορία των ατόμων και η πρόσβαση χωρίς διακρίσεις στα επιδόματα κοινωνικής ασφάλισης των χωρών διαμονής ως πρόσχημα για την απαίτηση αμοιβαίας αναγνώρισης των ληξιαρχικών πράξεων, διότι ο αληθινός στόχος πίσω από αυτήν την πρόταση δεν είναι να κάνει ευκολότερη τη ζωή των ευρωπαϊκών οικογενειών που έχουν εγκατασταθεί σε μια άλλη χώρα της ΕΕ. Ο αληθινός σκοπός είναι να επιβάλει τον γάμο μεταξύ ατόμων του ιδίου φύλου και τις υιοθεσίες από ομοφυλόφιλα ζευγάρια σε εκείνα τα κράτη μέλη που δεν τα αναγνωρίζουν στο δικό τους δίκαιο. Το οικογενειακό δίκαιο είναι αυστηρά και αποκλειστικά αρμοδιότητα των κρατών μελών, και έτσι πρέπει να παραμείνει. Ωστόσο, πρέπει να σταματήσουμε τις μονομερείς αποφάσεις του γερμανικού δικαστικού σώματος σχετικά με την επιμέλεια παιδιών όταν παίρνουν διαζύγιο ζευγάρια μεικτής εθνικότητας, και την υπερβολική, απόλυτη εξουσία της υπηρεσίας Jugendamt, η οποία έχει καταγγελθεί σε αναφορές που μας υποβλήθηκαν.
<SPEAKER ID="807" NAME="Nathalie Griesbeck" LANGUAGE="FR">
Χαίρομαι για την έγκριση αυτής της έκθεσης, η οποία επικροτεί το σχέδιο δράσης της Στοκχόλμης και, πιο συγκεκριμένα, τα στοιχεία που περιέχει σε σχέση με το αστικό, το εμπορικό, το οικογενειακό και το ιδιωτικό διεθνές δίκαιο. " Ευρωπαϊκή Ένωση εργάζεται για τη δημιουργία ενός "ευρωπαϊκού δικαστικού χώρου", και αυτός ο χώρος βασίζεται στην ιδέα ότι οι δικαστικές αποφάσεις, όπως και οι άνθρωποι, πρέπει να είναι σε θέση να "κυκλοφορούν" στην Ένωση, προκειμένου να βοηθήσει τους ευρωπαίους πολίτες να έχουν πρόσβαση στη δικαιοσύνη. Αυτός ο "κοινός δικαστικός χώρος" προϋποθέτει την αρχή της αμοιβαίας αναγνώρισης των δικαστικών αποφάσεων από τα κράτη μέλη, και αυτό το θέμα της αμοιβαίας αναγνώρισης είναι κρίσιμο σε τομείς όπως το οικογενειακό δίκαιο, οι συμβάσεις, η κληρονομική διαδοχή και οι διαθήκες, οι περιουσιακές σχέσεις των συζύγων και ούτω καθεξής. Αυτοί είναι κρίσιμοι τομείς στις ζωές όλων. " έκθεσή μας επιμένει, μεταξύ άλλων, στη σημασία της δικαστικής κατάρτισης, της νομικής εκπαίδευσης, της δημιουργίας δικτύων μεταξύ δικαστών και της καθιέρωσης προγραμμάτων ανταλλαγής. Υποστηρίζω πλήρως αυτούς τους στόχους.
<SPEAKER ID="383" NAME="Martin Kastler" LANGUAGE="DE">
Ψήφισα υπέρ των τροπολογιών και κατά της έκθεσης Berlinguer, διότι δεν είμαι σίγουρος ότι παρέχει επαρκή στήριξη της επικουρικότητας. Δεν πιστεύω ότι θα πρέπει να είμαστε σε θέση να διαγράφουμε σημαντικές λεπτομέρειες απλώς επειδή πρόκειται για μία μεγάλη δέσμη οδηγιών. Αυτή είναι μια στρατηγική που θα έχει ανεπιθύμητα αποτελέσματα. Κατά την άποψή μου, η ουσία του προβλήματος είναι η παράγραφος 40, η οποία, με τη μορφή που εγκρίθηκε σήμερα, σε συνδυασμό με άλλα στοιχεία του προγράμματος της Στοκχόλμης, θα προκαλέσει συγκρούσεις δικαιοδοσίας. Πιο συγκεκριμένα, υπάρχουν αμφιβολίες για το αν θα πρέπει να χρησιμοποιούμε το οικογενειακό δίκαιο για την αμοιβαία αναγνώριση ληξιαρχικών πράξεων, δηλαδή πιστοποιητικών γάμου, και, επομένως, αν θα πρέπει να λαμβάνουμε υπόψη την αρχή λήψης αποφάσεων των κρατών μελών σχετικά με τον ορισμό του γάμου, σύμφωνα με τη διαδικασία που περιγράφεται στο άρθρο 81, παράγραφος 3 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Όσο αυτό παραμένει ασαφές, υπάρχει κίνδυνος σύγκρουσης μεταξύ των απλών διαδικασιών του αστικού δικαίου και των περίπλοκων διαδικασιών του διασυνοριακού οικογενειακού δικαίου. Μια απόφαση αντίστοιχη με την τροπολογία 3 θα ήταν επαρκής για την εξουδετέρωση αυτής της σύγκρουσης. Αυτή είναι μια λεπτομέρεια η οποία, δυστυχώς, δεν υποστηρίχθηκε από την πλειοψηφία στο Κοινοβούλιο σήμερα. Εμμένω στην άποψη ότι ο γάμος και η οικογενειακή ζωή εμπίπτουν στην ειδική προστασία του κράτους. Είναι αποκλειστικά αρμοδιότητα των κρατών μελών. Επομένως, καταψήφισα αυτήν την έκθεση πρωτοβουλίας.
<SPEAKER ID="806" NAME="Alan Kelly" LANGUAGE="EN">
Αυτό το ψήφισμα καλεί την Επιτροπή και το Συμβούλιο να διασφαλίσουν τη διαβούλευση με το Κοινοβούλιο σχετικά με την οργάνωση και τη ρύθμιση της δικαστικής κατάρτισης. Αυτή η πρωτοβουλία θα ενισχύσει την έννοια της ευρωπαϊκής δικαστικής κουλτούρας, ούτως ώστε να αντιμετωπίζονται όλοι οι πολίτες της ΕΕ δίκαια και με αξιοπρέπεια.
<SPEAKER ID="805" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με το σχέδιο δράσης για την εφαρμογή του προγράμματος της Στοκχόλμης, διότι θεωρώ ότι είναι κρίσιμη η πρόοδος που έχει επιτευχθεί σε σχέση με τον χώρο ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης. Στην πραγματικότητα, από τότε που δημιουργήθηκε έχει σημειωθεί τεράστια πρόοδος στον χώρο της δικαιοσύνης, συμπεριλαμβανομένης της αστικής δικαιοσύνης.

Πιστεύω ότι οι διαφορετικές νομικές προσεγγίσεις και συνταγματικές παραδόσεις των κρατών μελών πρέπει να γίνονται σεβαστές, αλλά πιστεύω επίσης ότι η ύπαρξη αυτών των διαφορών θα πρέπει να θεωρείται ένα δυνατό σημείο στο οποίο θα πρέπει να εστιαστούμε, προκειμένου να επιτύχουμε τον στόχο της περαιτέρω ανάπτυξης του ευρωπαϊκού δικαίου. Από αυτήν την άποψη, η ευρωπαϊκή δικαστική κοινότητα πρέπει να συμμετέχει ενεργά, καθώς η συμβολή της αναμένεται να ενισχύσει την ιδέα μιας πραγματικά ευρωπαϊκής δικαστικής κουλτούρας, μέσω της ανταλλαγής γνώσεων και της μελέτης του συγκριτικού δικαίου.

Επομένως, υποστηρίζω πλήρως την πρόταση δημιουργίας ενός φόρουμ στο οποίο δικαστές που ασχολούνται συχνά με διασυνοριακά ζητήματα, όπως υποθέσεις που εκδικάζονται σε ναυτοδικείο, υποθέσεις εμπορικού και οικογενειακού δικαίου και υποθέσεις για περιπτώσεις σωματικής βλάβης, θα μπορούσαν να διεξάγουν συζητήσεις και να διευρύνουν τις γνώσεις τους. Τέλος, πιστεύω ότι, βάσει αυτών των προϋποθέσεων, το σχέδιο δράσης της Στοκχόλμης θα πρέπει να εστιάζεται στην πλήρη ικανοποίηση της απαίτησης για ευρωπαϊκή δικαιοσύνη που εκφράζεται από μεμονωμένους πολίτες και μεμονωμένες επιχειρήσεις όταν ασκούν τα δικαιώματα και τις ελευθερίες τους.
<SPEAKER ID="384" NAME="Marine Le Pen" LANGUAGE="FR">
Το πρόγραμμα της Στοκχόλμης (2010-2015), όταν εξετάζεται από την προοπτική της συνεργασίας στο πλαίσιο του χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης (ΧΕΑΔ), θέτει στην πραγματικότητα τις μελλοντικές βάσεις για την ευρωπαϊκή υπεροχή σε πολλούς τομείς με στόχο την άρση τυχόν εναπομείναντων εμποδίων στην "ελεύθερη κυκλοφορία" μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ. Είτε πρόκειται για θεμελιώδη δικαιώματα, την ιδιωτική ζωή, τα δικαιώματα των μειονοτήτων, την "ευρωπαϊκή ιθαγένεια" είτε για τη μεταναστευτική πολιτική και την πολιτική ασύλου, αυτό το μπερδεμένο συνονθύλευμα χρησιμεύει στην πραγματικότητα ως πρόσχημα για την ενθάρρυνση της φεντεραλιστικής φιλοδοξίας ενός ευρωπαϊκού γραφειοκρατικού υπερκράτους. Υποστηρίζω ότι το δίκαιο και όλα τα ήθη και τα έθιμα αποτελούν θεμελιώδες κομμάτι του πνεύματος και της ταυτότητας ενός λαού και ενός κυρίαρχου κράτους. " υποστήριξη της ιδέας μιας ασαφούς ευρωπαϊκής εναρμόνισης, ιδιαίτερα σε σχέση με το αστικό και το οικογενειακό δίκαιο, θα ισοδυναμούσε με άρνηση των θυσιών και των κατακτήσεων που έγιναν στο πέρασμα των αιώνων. Καθώς, προς το παρόν, εξακολουθεί να απολαύει μερικών εκ των υψηλότερων προτύπων νομικής και κοινωνικής προστασίας στον κόσμο, η Γαλλία δεν θα ωφεληθεί από καμία πρόοδο που έχει γίνει, παραμένοντας το θύμα της φιλοευρωπαϊκής, υπέρ της παγκοσμιοποίησης και υπερφιλελεύθερης ισχυρογνωμοσύνης.
<SPEAKER ID="385" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Επικροτώ την έγκριση αυτής της έκθεσης σχετικά με το πρόγραμμα της Στοκχόλμης, η οποία τονίζει την ανάγκη διασφάλισης αμοιβαίας αναγνώρισης των επισήμων εγγράφων που εκδίδονται από τις εθνικές διοικήσεις. Αυτή θα συμπεριλαμβάνει γάμους μεταξύ ατόμων του ιδίου φύλου, πράγμα που σημαίνει ότι οι σύντροφοι σε γάμους του ιδίου φύλου θα μπορούν να ενεργήσουν ως πλησιέστεροι συγγενείς σε περιπτώσεις ατυχημάτων στο εξωτερικό και, όταν ενδείκνυται, να έχουν ίσα δικαιώματα σε φορολογικές ελαφρύνσεις όταν ζουν ή εργάζονται σε ένα άλλο κράτος μέλος.
<SPEAKER ID="386" NAME="Jiří Maštálka" LANGUAGE="CS">
Οι στόχοι του προγράμματος της Στοκχόλμης και το σχέδιο εφαρμογής τους είναι θετικά. Κατά την άποψή μου, ένας από τους κύριους λόγους είναι ότι ο στόχος του προγράμματος είναι να δημιουργηθούν οι βάσεις και οι συνθήκες στις οποίες οι πολίτες της ΕΕ μπορούν να ασκήσουν και να επιβάλουν τα δικαιώματα και τις ελευθερίες τους. " εφαρμογή του προγράμματος της Στοκχόλμης έχει, και θα συνεχίσει να έχει, τα προβλήματά της. Αφενός, υπάρχει η αντικειμενική ανάγκη ενοποίησης της νομοθεσίας (για παράδειγμα στον τομέα του δικαιώματος της ελευθερίας της κυκλοφορίας) και, αφετέρου, υπάρχει ο κίνδυνος κατάχρησης λόγω διαφορετικών ερμηνειών των ενιαίων νομικών κανόνων. " πρωτοβουλία του προγράμματος της Στοκχόλμης που στοχεύει στη διασφάλιση της αναγνώρισης των επισήμων εγγράφων από τα κράτη μέλη είναι ευπρόσδεκτη. Ωστόσο, αυτός ο μηχανισμός δεν πρέπει να έρθει σε άμεση σύγκρουση με τους βασικούς κανονισμούς των κρατών μελών, ιδιαίτερα στον τομέα του οικογενειακού δικαίου. Λαμβάνοντας υπόψη ότι το οικογενειακό δίκαιο αντανακλά μια παράδοση πολλών ετών και μια κοινωνική συναίνεση που κατακτήθηκε με αγώνες, δεν είναι αποδεκτό να παραβιαστεί η εθνική κυριαρχία των κρατών μελών σε αυτόν τον τομέα, έστω και από καλοπροαίρετα σχέδια ενοποίησης. " περαιτέρω ανάπτυξη θα πρέπει να στοχεύει στη διασφάλιση ότι το ενιαίο δίκαιο δεν θα οδηγήσει σε μειωμένα πρότυπα από την άποψη των δικαιωμάτων (πολιτικών, κοινωνικών κτλ.) που υπάρχουν στα κράτη μέλη σε διάφορα επίπεδα. Είναι επίσης απαραίτητο να διασφαλιστεί ότι η ενοποίηση των κανονισμών δεν θα οδηγήσει στη δυνατότητα διεκδικήσεων ιδιοκτησίας και παραβίασης της κρατικής ακεραιότητας, και πρέπει να προσδιοριστεί με σαφήνεια το πώς και από ποιον θα διασφαλιστεί η επιβολή των ενιαίων ευρωπαϊκών κανονισμών.
<SPEAKER ID="804" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Οι τομείς του αστικού, του εμπορικού, του οικογενειακού και του ιδιωτικού διεθνούς δικαίου αποτελούν ορισμένους από τους πιο ευαίσθητους τομείς του δικαίου που εφαρμόζεται στα διάφορα κράτη μέλη της ΕΕ. Απείχα από την ψηφοφορία επί αυτής της έκθεσης, καθώς πιστεύω ότι έχει ζωτική σημασία να είναι η αρχή της επικουρικότητας πάντα παρούσα σε αυτά τα θέματα, ιδιαίτερα εκείνα που σχετίζονται με το οικογενειακό δίκαιο και κατά την εξέταση ζητημάτων όπως η αμοιβαία αναγνώριση του συζυγικού και οικογενειακού δικαίου.
<SPEAKER ID="387" NAME="Alajos Mészáros" LANGUAGE="HU">
Τι σκοπεύουμε να βελτιώσουμε σχετικά με το επίπεδο της ευρωπαϊκής δικαστικής συνεργασίας όπως τη γνωρίζουμε επί του παρόντος; Το έγγραφο που εγκρίθηκε ρίχνει φως στις πιο σημαντικές πτυχές των σχεδίων της Επιτροπής. Υπογραμμίζει τα καθήκοντα που έχουμε ενώπιόν μας στην προσεχή περίοδο από την άποψη των πολιτών. Ως πολιτικός και δάσκαλος, συμφωνώ ότι οι επαφές μεταξύ των ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων απαιτούν περαιτέρω βελτίωση, ούτως ώστε η νέα γενιά των νομικών να είναι ήδη σε θέση να εξοικειωθεί με την ποικιλομορφία της ευρωπαϊκής νομικής κουλτούρας κατά τη διάρκεια των ετών τους στο πανεπιστήμιο. Είναι προς το συμφέρον των κρατών μελών να τελειοποιήσουν περαιτέρω τον δικαστικό χώρο. " ενέργεια που επενδύεται στην εκπαίδευση έχει επίδραση στην αποτελεσματικότητα του δικαστικού συστήματος. Πρέπει να καταβάλουμε προσπάθειες για να διασφαλίσουμε ότι οι πόροι που απαιτούνται για την κατάρτιση είναι διαθέσιμοι παντού. Οι κύριοι συντελεστές για την άρση των εμποδίων στη διασυνοριακή συνεργασία μπορούν να είναι εκείνοι οι επαγγελματίες του κλάδου που έχουν εμπειρία η οποία έχει αποκτηθεί στο εξωτερικό, σε συνδυασμό με τις απαραίτητες γλωσσικές γνώσεις. " εμπιστοσύνη στα συστήματα των κρατών μελών μπορεί να βελτιωθεί μέσω της μάθησής τους. Οι φοιτητές πρέπει να ευαισθητοποιηθούν, προκειμένου να συμμετάσχουν στα ξένα προγράμματα ανταλλαγής.

Είναι ζωτικής σημασίας να υποστηριχθούν φόρα που αποσκοπούν στην ανάπτυξη του επαγγελματικού διαλόγου. Πρέπει να δοθεί η ευκαιρία στους εκπροσώπους των νομικών επαγγελμάτων να εκφράζουν συνεχώς την άποψή τους σχετικά με έναν χώρο βασισμένο στην ελευθερία, την ασφάλεια και τη δικαιοσύνη. Εκείνοι πρόκειται να αντιμετωπίσουν τα σχετικά προβλήματα στην πράξη. Σε εκείνους πρέπει να απευθύνουμε τις ερωτήσεις μας σχετικά με τα αποτελέσματα των μέτρων που έχουν ληφθεί μέχρι στιγμής. Ως εκπρόσωποι των συμφερόντων των πολιτών, πρέπει να αγωνιστούμε για να διασφαλίσουμε ότι η ΕΕ δεν δίνει στους ανθρώπους την εικόνα ενός νομοθετικού λαβυρίνθου. " νομοθεσία σχετικά με τους καταναλωτές και τις επιχειρήσεις πρέπει να είναι πραγματικά γι' αυτούς και προς όφελός τους.
<SPEAKER ID="388" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
" παράγραφος 40 της έκθεσης σχετικά με ζητήματα του αστικού, εμπορικού, οικογενειακού και ιδιωτικού διεθνούς δικαίου του σχεδίου δράσης για την εφαρμογή του προγράμματος της Στοκχόλμης αποτελεί μια σοβαρή παρείσφρηση στο εθνικό δίκαιο, ζητώντας να αναγνωρίζονται και σε άλλα κράτη μέλη οι γάμοι και σχέσεις μεταξύ ατόμων του ιδίου φύλου που τελούνται σε ένα συγκεκριμένο κράτος μέλος. Χρησιμοποιείται έξυπνη διατύπωση για να περάσει λαθραία αυτό το μέτρο από την πίσω πόρτα. Στη γερμανική απόδοση της πρότασης ψηφίσματος και, υποψιάζομαι, στις αποδόσεις πολλών άλλων γλωσσών, ο πραγματικός στόχος αυτής της παραγράφου δεν είναι καθόλου σαφής όσο θα έπρεπε να είναι. Καθώς είμαι αντίθετος στον γάμο των ομοφυλοφίλων για λόγους αρχής και, ειδικότερα, σε αυτό το ύπουλο μοντέλο πολιτικής, καταψήφισα αυτήν την παράγραφο και την έκθεση. " έκθεση θα μπορούσε να αποτελέσει κίνητρο για τουρισμό συμφώνου συμβίωσης, με τον ίδιο τρόπο που έχει συμβεί ήδη με τις υιοθεσίες και την τεχνητή γονιμοποίηση.

Ένα σύμφωνο συμβίωσης σε μια χώρα όπου δικαιώματα και αξιώσεις ισοδύναμες με εκείνες του γάμου έχουν την ισχύ νόμου θα επιτρέψει στους συντρόφους να έχουν αξιώσεις στη χώρα καταγωγής τους οι οποίες ισχύουν μόνο στον γάμο εκεί. " τελική συνέπεια αυτού του ψηφίσματος θα είναι να γίνει η ύπαρξη διαφορετικών κανονισμών σε διάφορες χώρες εντελώς παράλογη.
<SPEAKER ID="389" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" LANGUAGE="RO">
" έκθεση ασχολείται με ένα θέμα ύψιστης σημασίας, που είναι ο τρόπος με τον οποίο αντιμετωπίζει η ΕΕ τις ανάγκες των πολιτών της και των εμπορικών επιχειρήσεων στον χώρο του δικαίου, με ιδιαίτερη αναφορά στις διασυνοριακές αστικές και εμπορικές διαφορές. Ωστόσο, λυπάμαι που δεν βρήκα στο περιεχόμενο της έκθεσης καμία αναφορά στις δράσεις που απαιτούνται για να ενημερωθούν οι πολίτες ή οι διαχειριστές επιχειρήσεων για τις ευκαιρίες που τους προσφέρει η ευρωπαϊκή νομοθεσία σχετικά με την επιδίωξη των συμφερόντων τους στις δικαστικές διαδικασίες. Δεν είναι πολλά πράγματα γνωστά γι' αυτές τις ευκαιρίες και, επομένως, δεν αξιοποιούνται αρκετά. Είναι σημαντικό να εστιάσουμε την προσοχή σε δικαστές και δικηγόρους, αλλά αυτό δεν διασφαλίζει ότι οι πολίτες θα έχουν πλήρη πρόσβαση σε αυτές τις πληροφορίες.
<SPEAKER ID="803" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" LANGUAGE="PL">
Ψήφισα υπέρ της έγκρισης της έκθεσης σχετικά με ζητήματα του αστικού, εμπορικού, οικογενειακού και ιδιωτικού διεθνούς δικαίου του σχεδίου δράσης για την εφαρμογή του προγράμματος της Στοκχόλμης. Από τότε που η ΕΕ απέκτησε αρμοδιότητα στους τομείς της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων, και μετά τη δημιουργία του χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης, για τον οποίο η ΕΕ και τα κράτη μέλη είναι επί του παρόντος από κοινού αρμόδια, έχει επιτευχθεί σημαντική πρόοδος στον τομέα του αστικού δικαίου. " ανακοίνωση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής με τίτλο "Ένας χώρος ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης στην υπηρεσία των πολιτών" πρότεινε ένα φιλόδοξο σχέδιο για την ανάπτυξη του προαναφερθέντος χώρου την περίοδο 2010-2014.

Δεν μπορεί να υπάρχει καμία αμφιβολία ότι περαιτέρω πρόοδος σε αυτόν τον χώρο θα απαιτήσει μια πιο στρατηγική προσέγγιση, στοχευμένη κυρίως στις ανάγκες των πολιτών και των επιχειρήσεων σε σχέση με την άσκηση των δικαιωμάτων και των ελευθεριών τους στην ενιαία αγορά. Για παράδειγμα απαιτείται προοδευτική εναρμόνιση, προσέγγιση και τυποποίηση στον τομέα της προστασίας των καταναλωτών. Είναι αναμφισβήτητο ότι τα εντελώς διαφορετικά νομικά συστήματα και παραδόσεις πρέπει να γίνονται σεβαστά και να συμβιβάζονται κατά τη διασφάλιση της λειτουργικότητας των μέτρων που έχουν ήδη εισαχθεί. Ωστόσο, πιστεύω ότι η συνύπαρξή τους θα πρέπει να θεωρείται δύναμη και έμπνευση για τη δημιουργία κοινών λύσεων για την ευρωπαϊκή νομοθεσία, και όχι εμπόδιο. Προκειμένου να αντιμετωπιστούν οι προκλήσεις, η Επιτροπή θα πρέπει να διενεργήσει μια ανοικτή συζήτηση με διάφορους εκπροσώπους του δικαστικού συστήματος, συμπεριλαμβανομένων, ειδικότερα, των επαγγελματιών του νομικού κλάδου.
<SPEAKER ID="802" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Berlinguer εφόσον αφορά θέματα θεμελιώδους σημασίας για να διευκολυνθεί η μετάβαση σε μια Ευρώπη των πολιτών και να προωθηθεί η ανάπτυξη μιας ευρωπαϊκής δικαστικής κουλτούρας.

Συγκεκριμένα, η έκθεση εξετάζει με ισορροπημένο και εξαντλητικό τρόπο θέματα σχετικά με την κατάρτιση των δικαστών, τη συνεργασία μεταξύ των δικαστικών αρχών, το ευρωπαϊκό δίκαιο των συμβάσεων, τα θεμελιώδη δικαιώματα, συμπεριλαμβανομένης της ελευθερίας του επιχειρείν, προκειμένου να αναπτυχθεί το επιχειρηματικό πνεύμα σε όλους τους τομείς της οικονομίας, και την αμοιβαία αναγνώριση επίσημων εγγράφων που εκδίδονται από τις εθνικές διοικήσεις, συμπεριλαμβανομένων των αποτελεσμάτων που προσδίδονται στις ληξιαρχικές πράξεις.
<SPEAKER ID="390" NAME="Γεώργιος Παπανικολάου" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - Το πρόγραμμα της Στοκχόλμης στοχεύει στη διασφάλιση των θεμελιωδών δικαιωμάτων των πολιτών σε έναν χώρο ελευθερίας ασφάλειας και δικαιοσύνης. Ωστόσο οι διαφορές στα διάφορα νομικά συστήματα των κρατών μελών δημιουργούν φραγμούς στην εξέλιξη της Ευρωπαϊκής νομοθεσίας. Για τον λόγο αυτό υπερψήφισα το ψήφισμα του ΕΚ που προτείνει τη σύγκλιση και εναρμόνιση αστικού, εμπορικού, οικογενειακού και ιδιωτικού διεθνούς δικαίου, καθώς επικεντρώνεται στη συνεργασία των διαφόρων δικαιικών συστημάτων των κρατών μελών μέσω της:

• ανάπτυξης κοινής ευρωπαϊκής δικαστικής κουλτούρας

• εκπαίδευσης και κατάρτισης των δικαστών, των εισαγγελέων και του λοιπού δικαστικού προσωπικού, με στόχο την αμοιβαία κατανόηση των νομικών συστημάτων των άλλων κρατών μελών και την επίλυση διασυνοριακών διαφορών

• δημιουργίας τακτικού φόρουμ ώστε οι δικαστές σε διασυνοριακά ζητήματα να εξετάζουν πιθανές δυσχέρειες ή τυχόν νομικές αμφισβητήσεις με στόχο την οικοδόμηση κλίματος αμοιβαίας εμπιστοσύνης

• θέσπισης ενός ευρωπαϊκού δικαίου των συμβάσεων·

• συνεργασίας των δικαστηρίων των κρατών μελών κατά τη διεξαγωγή αποδείξεων σε αστικές ή εμπορικές υποθέσεις.
<SPEAKER ID="801" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Το πρόγραμμα της Στοκχόλμης που εγκρίθηκε τον Δεκέμβριο του 2009 θεσπίζει τις προτεραιότητες για την ανάπτυξη ενός ευρωπαϊκού χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης τα επόμενα πέντε χρόνια. Σε αυτό το πλαίσιο, είναι σημαντικό να επισημάνουμε τα σημαντικά αποτελέσματα που έχουν ήδη επιτευχθεί και να ελπίσουμε ότι τα συνιστώμενα μέτρα μπορούν να βοηθήσουν να ανταποκριθούμε στις πραγματικές ανάγκες των πολιτών και των επιχειρήσεων, διευκολύνοντας την κινητικότητά τους και την άσκηση των δικαιωμάτων και των ελευθεριών τους στην ενιαία αγορά, χωρίς να θέτουν σε κίνδυνο τις απαιτήσεις της αρχής της επικουρικότητας και τον σεβασμό για την πολυμορφία των νομικών προσεγγίσεων και των συνταγματικών παραδόσεων των διαφόρων κρατών μελών.
<SPEAKER ID="391" NAME="Crescenzio Rivellini" LANGUAGE="IT">
Σήμερα, ψηφίσαμε στην Ολομέλεια επί μιας πρότασης ψηφίσματος για τις θετικές πτυχές του δικαίου του σχεδίου δράσης για την εφαρμογή του προγράμματος της Στοκχόλμης, με άλλα λόγια, τις προτεραιότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την ανάπτυξη ενός χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης την περίοδο 2010-2014 με ιδιαίτερη αναφορά σε ζητήματα του αστικού, εμπορικού και ιδιωτικού διεθνούς δικαίου.

Το έγγραφο καλεί την Επιτροπή να βελτιώσει την πρόταση που κατατέθηκε σε μια προσπάθεια να ξεπεραστούν ορισμένα προβλήματα και κρίσιμοι τομείς που προκύπτουν συγκεκριμένα στη διεθνή δικαστική πρακτική. " παροχή βοήθειας στους εθνικούς δικαστές σχετικά με τεχνικές πτυχές των προτεινόμενων μέτρων κατά τη διάρκεια της εκπόνησης νομοθεσίας και η θέσπιση ενός ανεξάρτητου ευρωπαϊκού μέσου επίλυσης διαφορών, το οποίο, μεταξύ άλλων, θα καθιστούσε δυνατή την επίλυση, τουλάχιστον εν μέρει, προβλημάτων που προκύπτουν από τις διαφορές απόψεων στο εθνικό διαδικαστικό δίκαιο, είναι συγκεκριμένα παραδείγματα της εποικοδομητικής και θετικής προσέγγισης που θα μπορούσε να έχει στην ευρωπαϊκή νομοθεσία μια κοινή και ευρέως συζητηθείσα πρόταση ψηφίσματος.

Σε έναν τόσο σημαντικό τομέα για τους πολίτες όπως το αστικό δίκαιο, είναι αναγκαίο να σεβόμαστε και να συμβιβάζουμε τις ριζικά διαφορετικές νομικές προσεγγίσεις και συνταγματικές παραδόσεις, αλλά είναι επίσης απαραίτητο να αντιμετωπίσουμε τις αρνητικές νομικές συνέπειες που προκύπτουν για τους πολίτες από αυτές τις διαφορές.
<SPEAKER ID="392" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Πρόκειται για έναν ικανοποιητικό κανονισμό που ζητά κυρίως την αξιοποίηση κάθε δυνατού μέσου για την καλλιέργεια μιας ευρωπαϊκής δικαστικής κουλτούρας, ιδίως μέσω της νομικής εκπαίδευσης και κατάρτισης.
<SPEAKER ID="393" NAME="Marco Scurria" LANGUAGE="IT">
Ελπίζω ότι οι δράσεις που προσδιορίζονται στο σχέδιο δράσης θα προωθηθούν εντός του προγραμματισμένου χρονοδιαγράμματος, δεδομένης της σημασίας τους για τη βελτίωση της ζωής των ευρωπαίων πολιτών. Συγκεκριμένα, η Ιταλία υποστήριζε πάντα την ανάγκη ανάπτυξης αμοιβαίας εμπιστοσύνης μεταξύ των κρατών μελών της Ένωσης και είναι υπέρ της συνέχισης της επέκτασης των κανονισμών της ΕΕ στους τομείς της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων.

Από αυτήν την άποψη, υποστηρίζουμε σθεναρά την προσέγγιση του συνολικού σχεδίου δράσης, το οποίο βασίζεται στην αρχή της αμοιβαίας αναγνώρισης των δικαστικών αποφάσεων, που πρόκειται να επιτευχθεί με την ενίσχυση της αμοιβαίας εμπιστοσύνης. Θα ήθελα επίσης να τονίσω την ανάγκη αξιοποίησης όλων των δυνατών μέσων για την προώθηση μιας ευρωπαϊκής δικαστικής κουλτούρας, ιδίως μέσω της νομικής εκπαίδευσης και κατάρτισης.
<SPEAKER ID="394" NAME="Debora Serracchiani" LANGUAGE="IT">
Θα ήθελα να εκφράσω την ικανοποίησή μου για τη σημασία που αποδίδεται σε ζητήματα σχετικά με το αστικό δίκαιο, όπως η νομοθετική πρόταση για ενισχυμένη συνεργασία στον τομέα του εφαρμοστέου δικαίου στο διαζύγιο και την αναγνώριση και τη δημιουργία επίσημων εγγράφων περί κληρονομικών. Με χαροποιεί ιδιαίτερα η έμφαση που δίνεται στην ανάγκη να εφαρμοστούν συγκεκριμένες δράσεις και προγράμματα για την προώθηση μιας αποτελεσματικής ευρωπαϊκής δικαστικής κουλτούρας, βασισμένης στην παροχή εκπαιδευτικών μέτρων, στο πλαίσιο προγραμμάτων τύπου Erasmus για δικαστές και όλους τους νομικούς λειτουργούς.

Οι δράσεις που προσδιορίζονται στο σχέδιο είναι πολύ σημαντικές για τη βελτίωση των εγγυήσεων των ευρωπαίων πολιτών από την άποψη του δικαίου, αλλά είναι αναγκαίο να ακολουθηθεί μια πιο στρατηγική και λιγότερο κατακερματισμένη προσέγγιση που βασίζεται στις πραγματικές ανάγκες των πολιτών και των επιχειρήσεων όταν ασκούν τα δικαιώματά τους. Ενώ, αφενός, πρέπει να εξετάσουμε τις δυσκολίες της θέσπισης νομοθεσίας με εναρμονισμένο τρόπο σε έναν τομέα συντρέχουσας αρμοδιότητας, αφετέρου, πρέπει να επεκτείνουμε τους κανονισμούς της ΕΕ στους τομείς της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων. Με αυτόν τον τρόπο, οι παράμετροι της ασφάλειας δικαίου θα έχουν όλο και μεγαλύτερη σαφήνεια και στήριξη και θα προλειάνουμε το έδαφος για μια πραγματικά κοινή νομική θεωρία και πρακτική στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="395" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
Χάρη στο πρόγραμμα της Στοκχόλμης, οι πολίτες των κρατών μελών θα είναι σε θέση να διεκδικούν τα δικαιώματά τους σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση στους τομείς του αστικού, εμπορικού και εργασιακού δικαίου. Το πρόγραμμα προσφέρει πλεονεκτήματα και μεγαλύτερη διαφάνεια στους πολίτες. Επίσης βελτιώνει τη συνέπεια του συστήματος νομικών κανονισμών στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Ωστόσο, προκειμένου να οικοδομήσουμε συστήματα που είναι πιο ομοιόμορφα, είναι απαραίτητο να υπάρξει μεγαλύτερος συντονισμός των δράσεών μας και ανταλλαγή των εμπειριών μεταξύ των χωρών της Ένωσης. Αυτό αφορά, σε μεγάλο βαθμό, το δικαστικό σύστημα, συμπεριλαμβανομένων των εξαιρετικά σημαντικών ζητημάτων της μετανάστευσης και της καταπολέμησης του οργανωμένου εγκλήματος. Ένα πολύ σημαντικό θέμα, ιδιαίτερα κατά τη διάρκεια των τωρινών οικονομικών προβλημάτων, θα είναι η ανάπτυξη αποτελεσματικών μηχανισμών δράσης στον τομέα της ενίσχυσης της ενιαίας αγοράς και της οικονομικής ολοκλήρωσης, με το οποίο εννοώ πιο φιλελεύθερες αρχές εμπορικών συναλλαγών μεταξύ των χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τη θέσπιση νομοθεσίας για τις εμπορικές συναλλαγές μεταξύ τρίτων χωρών. Από την άποψη των παραγόντων των οικονομικών διαδικασιών, είναι απαραίτητο, πάνω απ' όλα, να προσδιοριστούν τα δικαιώματα προστασίας των επιχειρήσεων και των καταναλωτών και να συνεχιστεί η αποτελεσματική παρακολούθηση της εφαρμογής και επιβολής των νομικών κανονισμών στον τομέα της ενιαίας αγοράς.
<SPEAKER ID="396" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
Από τότε που η Ευρωπαϊκή Ένωση απέκτησε συντρέχουσα αρμοδιότητα στους τομείς της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων, έχει σημειωθεί τεράστια πρόοδος στον τομέα της αστικής δικαιοσύνης. Το άρθρο 67 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης κατοχυρώνει τη σημασία του σεβασμού των διαφορετικών νομικών συστημάτων και παραδόσεων στην ΕΕ, και η έκθεση του κ. Berlinguer επισημαίνει αυτό το γεγονός ως ένα από τα δυνατά σημεία της ΕΕ. " επικουρικότητα είναι μία από τις βασικές αρχές του δικαίου της ΕΕ και βασίζεται στην προϋπόθεση ότι το ιεραρχικά κατώτερο μέλος είναι σε θέση να επιλύσει προβλήματα και να εκτελέσει καθήκοντα με ανεξάρτητο τρόπο. Οι τομείς της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων ήταν κατά παράδοση αρμοδιότητα των κρατών μελών. Κάθε κράτος μέλος έχει τα δικά του ιδιαίτερα χαρακτηριστικά και παραδόσεις που αντανακλούν την πολιτιστική πολυμορφία της Ευρώπης. Ωστόσο, προκειμένου να συμβαδίσουμε με τη μεταβαλλόμενη πραγματικότητα στον σημερινό κόσμο, η κοινή αρμοδιότητα είναι αυτό που χρειάζεται η Ευρωπαϊκή Ένωση.

Σήμερα, οι συνθήκες με διασυνοριακές επιπτώσεις είναι ο κανόνας, και τα ζευγάρια ή οι οικογένειες όπου οι σύντροφοι προέρχονται από διαφορετικά κράτη μέλη είναι κάτι συνηθισμένο. Ωστόσο, συνεπάγονται προκλήσεις για την εθνική αστική νομοθεσία που θα πρέπει να ξεπεράσουμε. Όπως προτείνει ο εισηγητής, είναι πλέον καιρός να αναπτύξουμε μια ευρωπαϊκή νομική κουλτούρα παράλληλα με τις εθνικές νομικές κουλτούρες.
<SPEAKER ID="800" NAME="Anna Záborská" LANGUAGE="SK">
Είναι κρίμα που αυτό το Κοινοβούλιο αποφάσισε απλά να αποσύρει τη συζήτηση σχετικά με το πρόγραμμα της Στοκχόλμης από την ημερήσια διάταξη. Όταν δεν υπάρχει δυνατότητα συζήτησης, δεν υπάρχει δυνατότητα υποβολής ερωτήσεων. Επίσης, αν δεν επιτρέπουμε την κριτική ανταλλαγή απόψεων σχετικά με τη διαδικασία ολοκλήρωσης, αυτό απλώς θα ενισχύσει τις ανησυχίες πολλών πολιτών των κρατών μελών. Μία από αυτές τις ανησυχίες είναι η συζήτηση για τη θέσπιση καθεστώτος γάμου του αστικού δικαίου. Πολλές οικογενειακές οργανώσεις σε όλα τα κράτη μέλη επισημαίνουν ότι ο μηχανισμός του προγράμματος της Στοκχόλμης μπορεί, επομένως, να γίνει αντικείμενο εκμετάλλευσης από ζευγάρια του ιδίου φύλου. Αυτό το ζήτημα μπορεί να επιλυθεί όχι μόνο στο πλαίσιο των διαδικασιών του αστικού δικαίου και του ιδιωτικού διεθνούς δικαίου, αλλά επίσης μέσω της περίπλοκης διαδικασίας του οικογενειακού δικαίου, σύμφωνα με το άρθρο 81, παράγραφος 3 της Συνθήκης για τη λειτουργία της ΕΕ. Αν το πρόγραμμα της Στοκχόλμης χρησιμοποιηθεί λανθασμένα γι' αυτόν τον σκοπό, αυτό θα ισοδυναμούσε με έμμεση αλλαγή στη νομοθεσία, που είναι ακριβώς αυτό που πολεμά η Ένωση εδώ και πολύ καιρό. " Επιτροπή και το Συμβούλιο πρέπει επομένως να εξηγήσουν ότι ούτε οι κοινωνικονομικοί μηχανισμοί ούτε το πρωτόκολλο της Στοκχόλμης θα οδηγήσουν ποτέ στη δημιουργία ενός καθεστώτος γάμου για ζευγάρια του ιδίου φύλου. Αν θέλουμε να οικοδομήσουμε μια ισχυρή Ένωση, αυτό δεν πρέπει να γίνει με τον περιορισμό των εξουσιών των κρατών μελών ή του κοινού καλού. " Ομάδα των Ευρωπαίων Συντηρητικών και Μεταρρυθμιστών έχει καταθέσει προτάσεις τροπολογιών που δίνουν έμφαση στις εξουσίες των κρατών μελών. Θα καταψηφίσω την κατατεθείσα έκθεση, αν δεν υιοθετηθούν αυτές οι προτάσεις.
