<CHAPTER ID="006-08">
8. Διορισμός του εκτελεστικού διευθυντή της Ευρωπαϊκής Τραπεζικής Αρχής (ΕΤΑ) (
<SPEAKER ID="102" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, δεν θα σας καθυστερήσω πολύ. Σήμερα ψηφίζουμε επί των ψηφισμάτων σχετικά με την έγκριση των εκτελεστικών διευθυντών των ευρωπαϊκών εποπτικών αρχών. Τα ζητήματα που αφορούν τη γενική διαδικασία για το μέλλον αντιμετωπίστηκαν τον προηγούμενο μήνα στο πλαίσιο των διαπραγματεύσεων για τον διορισμό των προέδρων των αρχών.

Για την Τραπεζική Αρχή, ο προτεινόμενος εκτελεστικός διευθυντής είναι ο Adam Farkas· για την Ευρωπαϊκή Αρχή Ασφαλίσεων και Επαγγελματικών Συντάξεων είναι ο Carlos Montalvo και για την Αρχή Αγορών είναι η Verena Ross. Οι υποψήφιοι συμμετείχαν όλοι σε ακροάσεις έγκρισης στην Επιτροπή Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής την προηγούμενη εβδομάδα. Αυτές μεταδόθηκαν μέσω του Διαδικτύου και, συνεπώς, είναι διαθέσιμες στον ιστότοπο της ECON, όπως και τα βιογραφικά των υποψηφίων. " πλήρης επιτροπή αποφάσισε με μεγάλη πλειοψηφία ότι θα πρέπει να υπερψηφίσουμε τους εν λόγω υποψηφίους, επομένως αυτή είναι η σύσταση από την επιτροπή.
