<CHAPTER ID="015">
Το μέλλον της στρατηγικής εταιρικής σχέσης Αφρικής/ΕΕ πριν από την επικείμενη 3η συνάντηση κορυφής Αφρικής/ΕΕ (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="371" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τις δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με το μέλλον της στρατηγικής εταιρικής σχέσης Αφρικής/ΕΕ πριν από την επικείμενη τρίτη συνάντηση κορυφής Αφρικής/ΕΕ.
<SPEAKER ID="372" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταρχάς σας ευχαριστώ που μου δίνετε την ευκαιρία να μιλήσω για την επόμενη συνάντηση κορυφής Ευρωπαϊκής Ένωσης/Αφρικής, η οποία γνωρίζω ότι ενδιαφέρει πολλούς από εσάς.

Κατά την πρώτη συνάντηση κορυφής, η οποία διεξήχθη στο Κάιρο το 2000, δρομολογήθηκε η διαδικασία ηπειρωτικής συνεργασίας, και κατά τη δεύτερη, η οποία διεξήχθη στη Λισαβόνα το 2007, καθορίστηκε το νέο πρόγραμμα για τις σχέσεις Ευρωπαϊκής Ένωσης-Αφρικής. " τρίτη, η οποία θα διεξαχθεί στην Τρίπολη, θα πρέπει να εδραιώσει τη στρατηγική εταιρική σχέση μας και τελικά να αποδώσει συγκεκριμένα αποτελέσματα.

Ο ηγετικός ρόλος που διαδραμάτισε η Αφρικανική Ένωση είναι υψίστης σημασίας όσον αφορά τα θέματα της ειρήνης και της ασφάλειας. Στο Σουδάν, η Αφρικανική Ένωση ήταν η πρώτη που ανέπτυξε ειρηνευτική αποστολή. Στο Νταρφούρ, χάρη στην ομάδα της οποίας ηγήθηκε ο κ. Mbeki, η Αφρικανική Ένωση αναλαμβάνει παγκόσμιο ηγετικό πολιτικό ρόλο. " πρόοδος που σημειώθηκε πρόσφατα ως προς τη διαπραγμάτευση μιας συμφωνίας-πλαισίου Βορρά-Νότου αποτελεί ένα σημαντικό βήμα προς την ειρηνική μετάβαση. Επιπλέον, η ανάπτυξη της Ένωσης στο πλαίσιο αποστολής εκλογικών παρατηρητών τονίζει σαφώς την αποφασιστικότητά μας προκειμένου να συμβάλουμε στην ειρηνική μετάβαση στο Σουδάν. Στη Σομαλία η AMISOM, η αποστολή της Αφρικανικής Ένωσης στη Σομαλία, αποτελεί τον μοναδικό παράγοντα με παρουσία στο Μογκαντίσου.

Όσον αφορά τα πραξικοπήματα, ο αυστηρός κανόνας μηδενικής ανοχής που εφαρμόζεται από την Αφρικανική Ένωση παρέχει προστασία και διαδραματίζει αποφασιστικό ρόλο στην αποκατάσταση της συνταγματικής τάξης. " Αφρικανική Ένωση έχει καταστεί ο οργανισμός που καθιερώνει πρότυπα, όχι μόνο σε αυτό το πεδίο αλλά και στο πεδίο της πολιτικής διακυβέρνησης, στην αφρικανική ήπειρο και στη διαδικασία οικονομικής ολοκλήρωσης. Παρέχει το πολιτικό πλαίσιο που επιτρέπει στα κράτη μέλη της και στις περιφερειακές οικονομικές κοινότητες να ενθαρρύνουν την ενδοαφρικανική ανταλλαγή και τις διεθνικές υποδομές. Το σύνολο του χαρτοφυλακίου της Νέας Εταιρικής Σχέσης για την Ανάπτυξη της Αφρικής, συμπεριλαμβανομένου του προγράμματός της για την κοινωνικοοικονομική ανάπτυξη, έχει πλέον ενσωματωθεί πλήρως στην Αφρικανική Ένωση.

Αυτή η εσωτερική διαδικασία συμβαδίζει με τις μεταρρυθμίσεις που εφαρμόζονται σε δομές διεθνούς διακυβέρνησης όσον αφορά την αφρικανική εκπροσώπηση. Σε αυτό το πλαίσιο, η Αφρικανική Ένωση έχει αναλάβει ορθά τον ρόλο του συντονισμού των αφρικανικών θέσεων στη διεθνή σκηνή. Όσον αφορά την αλλαγή του κλίματος, για παράδειγμα, ο πρωθυπουργός της Αιθιοπίας έχει λάβει εντολή από την Αφρικανική Ένωση προκειμένου να μιλά εξ ονόματος της Αφρικής στη διεθνή σκηνή.

" Αφρικανική Ένωση έχει καταστεί απαραίτητη για την Ευρωπαϊκή Ένωση σε αρκετές περιπτώσεις στις οποίες χρειαζόμαστε λύσεις και συμβολή από την Αφρική, είτε πρόκειται για τη διατήρηση της ειρήνης, είτε για τη μετανάστευση, το λαθρεμπόριο ναρκωτικών, την αλλαγή του κλίματος ή το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο. Επίσης, η Αφρική παρέχει δυνατότητες τις οποίες η Ένωση πρέπει να αξιοποιήσει, όπως η συνεργασία στον τομέα των ενεργειακών σχέσεων, η συνθήκη για το εμπόριο όπλων και οι προοπτικές που προσφέρει ο ιδιωτικός τομέας, για να αναφέρουμε μόνο ορισμένες εξ αυτών. Μια συγκεκριμένη πρόκληση στο πλαίσιο της συνεργασίας Ευρωπαϊκής Ένωσης-Αφρικής συνδέεται σαφώς με το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο. Οι αφρικανοί εταίροι μας συνέβαλαν στην καθιέρωσή της και η συνεργασία τους παραμένει ουσιαστική για αυτόν τον πολιτικό στόχο, ο οποίος είναι πρωταρχικής σημασίας για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Ωστόσο, επέκριναν τον τρόπο χειρισμού της υπόθεσης του προέδρου του Σουδάν al-Bashir και το γεγονός ότι το Συμβούλιο Ασφαλείας δεν επικαλέστηκε τη διαδικασία αναστολής, προκαλώντας την αποστασιοποίηση της Αφρικανικής Ένωσης από το Δικαστήριο. Όσον αφορά την Ένωση, προφανώς εξακολουθούμε να υποστηρίζουμε πλήρως την ανεξαρτησία του Δικαστηρίου και σχετικά με την ενδεχόμενη διαδικασία αναστολής δεν μπορούμε παρά να αφήσουμε τον χειρισμό του ζητήματος στο Συμβούλιο Ασφαλείας. Κατά τη διάρκεια της επόμενης συνάντησης κορυφής, πρέπει να εκφράσουμε ξεκάθαρα την άποψή μας, γνωρίζοντας ωστόσο πολύ καλά ότι η συνάντηση κορυφής αναμφισβήτητα δεν θα επιφέρει καμία αλλαγή στη θέση της Αφρικανικής Ένωσης, η οποία έχει επίσης εδραιωθεί ξεκάθαρα.

" Ευρώπη παραμένει ο σημαντικότερος εταίρος της Αφρικής. " πολιτική, οικονομική, θεσμική και αναπτυξιακή συνεργασία υπερισχύει πάντα κάθε άλλης περιφερειακής εταιρικής σχέσης ή κάθε σχέσης με εθνικές κυβερνήσεις. Ωστόσο, η Ένωση δεν θα πρέπει να υποτιμά τη ραγδαία αύξηση της συμμετοχής των αναδυόμενων εταίρων. " Ένωση πρέπει να είναι ικανοποιημένη με αυτό το νέο πλαίσιο, αλλά επειδή επηρεάζει τις σχέσεις Ευρωπαϊκής Ένωσης-Αφρικής, ζητούμε, επίσης, να ανανεωθεί η εστίαση στα γνωστά στοιχεία που αποτελούν τα πλεονεκτήματά μας και προσθέτουν αξία, προκειμένου να διασφαλισθεί ο καλύτερος συντονισμός και να δοθεί προτεραιότητα σε καταστάσεις που είναι προς όφελος όλων.

Όσον αφορά την Ένωση, βρισκόμαστε σε μια θεσμική κατάσταση όμοια της οποίας δεν απαντάται αλλού στον κόσμο: δύο Ενώσεις των οποίων στόχος είναι η περιφερειακή ολοκλήρωση και οι οποίες επιθυμούν να συμβάλουν στην έλευση ενός πολυμερούς συστήματος παγκόσμιας διακυβέρνησης. " Αφρικανική Ένωση παρακολουθεί με ενδιαφέρον τη δημιουργία των νέων θεσμών που θεσπίστηκαν με τη Συνθήκη της Λισαβόνας. Μια Αφρική η οποία νιώθει άνετα περιστοιχιζόμενη από πολλαπλούς εταίρους που παρέχουν για πρώτη φορά, πράγματι για πρώτη φορά εδώ και πολύ καιρό, πολλά υποσχόμενες προοπτικές ανάπτυξης, σαφώς θα επιθυμεί να αντιμετωπίζεται ισότιμα.

Ως εκ τούτου, η προετοιμασία για τη συνάντηση κορυφής προχωρά. Οι συζητήσεις με τους λίβυους οικοδεσπότες μας και τους ομολόγους μας στην Αφρικανική Ένωση έχουν αποδειχθεί χρήσιμες. Πληθώρα ηγετών, τόσο από την Ευρώπη όσο και την Αφρική, επιβεβαίωσαν τη συμμετοχή τους σε ανώτατο επίπεδο. Οι κύριες συζητήσεις της συνάντησης κορυφής θα επικεντρωθούν στο βασικό της θέμα: επενδύσεις, οικονομική ανάπτυξη και δημιουργία απασχόλησης, καθώς και σε διάφορα σχετικά δευτερεύοντα θέματα. Ελπίζουμε ότι αυτές οι συζητήσεις θα φέρουν συγκεκριμένα αποτελέσματα.

Οι συμμετέχοντες στον πολιτικό διάλογο σε υπουργικό επίπεδο, ο οποίος διεξήχθη στο Μαλάουι, κατάφεραν να οριστικοποιήσουν το ανακοινωθέν της συνάντησης κορυφής, τη δήλωση της Τρίπολης, και το κοινό σχέδιο δράσης για το 2011-2013. Το τελευταίο αποτελεί ένα στέρεο θεμέλιο για τις μελλοντικές μας προσπάθειες, διασφαλίζοντας μια καλή ισορροπία μεταξύ παραδοσιακών προτεραιοτήτων ανάπτυξης -υποδομές, αναπτυξιακοί στόχοι της Χιλιετίας, πολιτικά θέματα- ειρήνης και ασφάλειας, δημοκρατικής διακυβέρνησης και ανθρωπίνων δικαιωμάτων, μετανάστευσης, κινητικότητας, απασχόλησης, και νέων υποσχόμενων πεδίων συνεργασίας, μεταξύ των οποίων οι ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, η αλλαγή του κλίματος, η πληροφορική και το διάστημα, για να αναφέρω μόνο μερικά.

Τέλος, θα ήθελα να δηλώσω, εξ ονόματος του Προέδρου Van Rompuy, ότι επικροτώ θερμά τη θετική συμμετοχή του Κοινοβουλίου στις συζητήσεις σχετικά με το μέλλον των σχέσεων Αφρικής και Ευρωπαϊκής Ένωσης, και ότι επικροτώ τη συνεδρίαση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Παναφρικανικού Κοινοβουλίου, η οποία θα διεξαχθεί στην Τρίπολη στις 27 Νοεμβρίου ακριβώς πριν από τη συνάντηση κορυφής. " εν λόγω συνεδρίαση θα αποτελέσει μια εξαιρετική ευκαιρία για την κατάρτιση βασικών προτάσεων σχετικά με τη συζήτηση στην Ολομέλεια η οποία θα πραγματοποιηθεί κατά τη διάρκεια της συνάντησης κορυφής. Είμαι εξίσου ικανοποιημένος με τη διεξαγωγή της σημερινής συζήτησης και αναμένω με ενδιαφέρον τις απόψεις σας.
<SPEAKER ID="373" NAME="Andris Piebalgs">
μέλος της Επιτροπής. - (ΕΝ) Κυρία Πρόεδρε, η επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας και η καταπολέμηση της φτώχειας εξακολουθούν, πράγματι, να βρίσκονται στον πυρήνα της εταιρικής σχέσης της Ευρώπης με την Αφρική. Ταυτόχρονα, οι σχέσεις μας δεν περιορίζονται μόνο σε αυτό. Οι δυνατότητες συνεργασίας των δύο ηπείρων είναι τεράστιες.

Νωρίτερα αυτόν τον μήνα, η Επιτροπή παρουσίασε προτάσεις σχετικά με τον τρόπο εδραίωσης της σχέσης μας ενισχύοντάς την και εστιάζοντας μακροπρόθεσμα στη βιώσιμη και χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξη. " συνάντηση κορυφής στην Τρίπολη θα αποτελέσει μια εξαιρετική ευκαιρία για να συζητήσουμε τρόπους βελτίωσης της συνεργασίας μας σε αυτό το πλαίσιο.

" Επιτροπή πιστεύει πως υπάρχει ανάγκη ενίσχυσης του πολιτικού διαλόγου και των συζητήσεων πολιτικής πέραν των παραδοσιακών αναπτυξιακών σεναρίων. " ΕΕ και η Αφρική πρέπει να συνεργαστούν σε διμερές, αλλά και διεθνές επίπεδο προκειμένου να προωθήσουμε τα κοινά μας συμφέροντα: την καταπολέμηση της αλλαγής του κλίματος, την πρόοδο ως προς τους ΑΣΧ και την προώθηση της ειρήνης και ασφάλειας, της δημοκρατικής διακυβέρνησης και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Ο στόχος αυτός πρέπει να διασφαλίσει ότι και οι δύο πλευρές μπορούν από κοινού να αντιμετωπίσουν τις παγκόσμιες προκλήσεις που θα κυριαρχήσουν στην ατζέντα της συνάντησης κορυφής και να προετοιμάσουν το έδαφος για μια αποτελεσματικότερη και αμοιβαία ωφέλιμη συνεργασία.

Με δεδομένη την εστίαση της συνάντησης κορυφής στις επενδύσεις, την ανάπτυξη και τη δημιουργία απασχόλησης, πρέπει επίσης να συμφωνήσουμε για το πώς θα συνεργαστούμε προκειμένου να ξεπεράσουμε την οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση. Αυτό θα απαιτήσει, κυρίως, την προώθηση ενός περιβάλλοντος φιλικότερου προς την επιχειρηματικότητα και τις επενδύσεις. Θα αποτελέσει την ευκαιρία να εξετάσουμε πολλά υποσχόμενους τομείς όπως οι ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, οι τεχνολογίες της πληροφορίας και των επικοινωνιών, η επιστήμη και άλλοι τομείς. Πρόκειται για τους τομείς στους οποίους η ζήτηση της Αφρικής είναι τεράστια και ταυτόχρονα η προσφορά της Ευρώπης μεγάλη. Μπορούμε, επίσης, να αξιοποιήσουμε κοινές επιτυχίες που έχουν σημειωθεί μέχρι στιγμής: την ειρήνη και την ασφάλεια, και την περιφερειακή ολοκλήρωση.

Αυτή η φιλόδοξη ατζέντα απαιτεί την αξιοποίηση της επιτυχίας της συνάντησης κορυφής της Λισαβόνας το 2007 και των αποτελεσμάτων που επιτεύχθηκαν έκτοτε με την κοινή στρατηγική Αφρικής-ΕΕ και το πρώτο σχέδιο δράσης της. Βάσει των διδαγμάτων που αντλήθηκαν, η ανακοίνωση καλεί επίσης και τις δύο πλευρές να καταβάλουν μεγαλύτερες προσπάθειες προκειμένου να εξαλείψουν τον σημερινό κατακερματισμό των πλαισίων πολιτικής και των χρηματοπιστωτικών μέσων. Οι καλύτερες συνέργειες μεταξύ των πολιτικών της ΕΕ, κυρίως όσον αφορά την υποσαχάρια Αφρική και την περιοχή της Μεσογείου, θα πρέπει να διασφαλίσουν πραγματική συνοχή και αυξημένη αποτελεσματικότητα και προβολή. Απαιτείται, επίσης, καλύτερος εσωτερικός συντονισμός με τα κράτη μέλη και η ενεργός συμμετοχή όλων των ενδιαφερομένων μερών -του Κοινοβουλίου, της κοινωνίας των πολιτών, του ιδιωτικού τομέα.

Με σκοπό την επίτευξη καλύτερων αποτελεσμάτων, το σχέδιο δράσης για το 2011-2013 θα πρέπει να δώσει προτεραιότητα σε δραστηριότητες οι οποίες διαθέτουν σαφή περιφερειακή, ηπειρωτική ή παγκόσμια προστιθέμενη αξία. " συνάντηση κορυφής θα αποτελέσει εξαιρετική ευκαιρία για τη χάραξη της μελλοντικής μας πορείας. Θα απαιτηθούν, επίσης, αλλαγές και στην ευρωπαϊκή πλευρά, πράγμα που θα μας αναγκάσει να βελτιώσουμε τον τρόπο με τον οποίο η ΕΕ κατευθύνει τις σχέσεις της με την Αφρική.

Θεωρώ πως θα πρέπει να συνεχίσουμε αυτήν τη συζήτηση μετά τη συνάντηση κορυφής, αλλά περιμένω πολλά από τη σημερινή συζήτηση, ώστε να προετοιμαστούμε κατάλληλα για τη συνάντηση κορυφής.
<SPEAKER ID="374" NAME="Filip Kaczmarek" LANGUAGE="PL">
Κυρία Πρόεδρε, οι κοινές προκλήσεις που αντιμετωπίζουν η Αφρική και η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι σαφείς και ξεκάθαρες. Τόσο ο κ. Chastel όσο και ο κ. Piebalgs μίλησαν για αυτό το θέμα. Εδώ μπορούμε αναμφίβολα να συμπεριλάβουμε την εξάλειψη της φτώχειας, την ειρήνη και την ασφάλεια, τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα, την παγκόσμια διακυβέρνηση και την αλλαγή του κλίματος. Έχουμε, επίσης, καθορίσει συγκεκριμένους στόχους σε διεθνές επίπεδο -τους αναπτυξιακούς στόχους της Χιλιετίας. Συμφωνώ με τον κ. Piebalgs ότι η επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας θα είναι, πράγματι, ζωτικής σημασίας για την αναπτυξιακή συνεργασία και το μέλλον της Αφρικής.

Έχουμε, επίσης, διατυπώσει ορισμένους συμπληρωματικούς στόχους, οι οποίοι είναι πολύ σημαντικοί για τις αμοιβαίες σχέσεις μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Αφρικής. Αυτοί είναι: η βελτίωση της καλής ποιότητας της πολιτικής διακυβέρνησης και η αποτελεσματική, έντιμη και βιώσιμη διαχείριση των φυσικών και οικονομικών πόρων. Ελπίζουμε ότι η εταιρική σχέση μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Αφρικής, καθώς και οι κοινές στρατηγικές και τα μέτρα, θα παραγάγουν οριστικά αποτελέσματα. Ελπίζουμε, για παράδειγμα, ότι η οικονομική ανάπτυξη που παρατηρείται σε πολλές αφρικανικές χώρες θα προωθήσει την κοινωνική ένταξη και θα μειώσει το επίπεδο της φτώχειας και τις κοινωνικές ανισότητες. Ως εκ τούτου, επιθυμούμε τη δημιουργία προϋποθέσεων για επενδύσεις και εμπόριο και, κατά συνέπεια, για νέες θέσεις εργασίας. Ελπίζουμε, επίσης, ότι αυτή η ανάπτυξη θα είναι βιώσιμη, πράγμα που σημαίνει ότι θα οδηγήσει στη δημιουργία μιας αποτελεσματικής, οικολογικής και ανταγωνιστικής οικονομίας.

Μια άλλη πτυχή στην οποία θα δοθεί σίγουρα έμφαση κατά τη διάρκεια της συνάντησης κορυφής είναι το τεράστιο, προς το παρόν αναξιοποίητο, δυναμικό της Αφρικής στον τομέα των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας, όπως η υδροηλεκτρική, ηλιακή, αιολική, γεωθερμική ενέργεια και η ενέργεια από βιομάζα. Πρόκειται για κάτι που αντιπροσωπεύει ένα συγκεκριμένο δυναμικό, το οποίο μέχρι στιγμής δεν έχει αξιοποιηθεί πλήρως, και όπως και άλλες πτυχές του δυναμικού της Αφρικής, δεν λειτουργεί πάντα προς όφελος των κατοίκων της. " επικέντρωση στη χρηστή διακυβέρνηση και την αξιοποίηση αυτού του δυναμικού θα οδηγήσει, ή ενδέχεται να οδηγήσει, σε μια ποιοτική αλλαγή.
<SPEAKER ID="375" NAME="Monika Flasikova Beňova" LANGUAGE="SK">
Κυρία Πρόεδρε, η μόνη διηπειρωτική εταιρική σχέση που έχει δημιουργήσει η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι η στρατηγική εταιρική σχέση με την Αφρική.

Αφού διάβασα το κείμενο το οποίο εξέδωσε η Επιτροπή ενόψει της επερχόμενης συνάντησης κορυφής, αισθάνθηκα ότι ακούγεται σχεδόν υπερβολικά θετικό. Σαν να είχε συνταχθεί από κάποιον που τα βλέπει όλα ρόδινα.

" πραγματικότητα, όμως, είναι κάθε άλλο παρά ρόδινη. Εάν θέλουμε να ξεπεράσουμε προβλήματα, πρέπει να μιλούμε ανοικτά για αυτά. Στην Αφρική συνεχίζει να επικρατεί διάλυση. " πολιτική εντολή της Αφρικανικής Ένωσης είναι ανίσχυρη και η αφρικανική ήπειρος παραμένει διαιρεμένη, και οικονομικά.

Οι συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης μεταξύ της ΕΕ και των χωρών της Αφρικής δεν λειτουργούν και οι αφρικανικές περιφερειακές οικονομικές κοινότητες καθιστούν την όλη κατάσταση ακόμα πιο συγκεχυμένη.

Εν συντομία, είναι δύσκολο να μιλούμε για την Αφρική ως ένα ενιαίο σύνολο. Από την άλλη πλευρά, η Ένωση και τα κράτη μέλη της δεν διαθέτουν συνεκτικές πολιτικές για την Αφρική και συχνά υιοθετούν ωφελιμιστική ή πατερναλιστική προσέγγιση ως προς την εταιρική σχέση. Θα ήταν, συνεπώς, θετικό εάν η Επιτροπή λάμβανε υπόψη και αυτές τις πτυχές στην έκθεσή της. <BRK>
<SPEAKER ID="376" NAME="Charles Goerens" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, η σημερινή εποχή, η οποία σημαδεύεται από την κρίση, δεν θα έπρεπε να αφήνει περιθώρια σε δοκιμασμένες μεθόδους και σε δηλώσεις που έχουν ακουστεί ξανά. Για να μην αποβεί μάταιη η συνάντηση κορυφής ΕΕ-Αφρικής, θα πρέπει να καταφέρει να αντιμετωπίσει πραγματικά προβλήματα. Επιπλέον, το μακράν πιο σημαντικό είναι να ανοίξει η προοπτική του αξιόλογου δυναμικού που απολαμβάνει η αφρικανική ήπειρος.

Από την Αφρική αναμένουμε ένα ξεκάθαρο μήνυμα σχετικά με τη βελτίωση της διακυβέρνησής της, της δυνατότητάς της για δημιουργία προστιθέμενης αξίας και της αποφασιστικότητάς της να τερματίσει τη λεηλασία των πόρων της. Αναμένουμε, επίσης, από την Αφρική να επισημάνει τα εμπόδια τα οποία ακόμα δεν μπορεί να εξαλείψει με τη βοήθεια των δικών της πόρων.

Από την Ευρώπη αναμένουμε να αναπτύξει την ικανότητα της να ακούει, τη συμμετοχή της στην πρόοδο της Αφρικής, το ενδιαφέρον της προκειμένου να ελευθερωθεί η μαύρη ήπειρος από την πολιτική, οικονομική και εμπορική δουλεία. " ευθύνη της Ευρώπης σε αυτούς τους τομείς είναι τεράστια.

Εάν η συνάντηση κορυφής Ευρωπαϊκής Ένωσης-Αφρικής συμβάλει στο να ανοίξει ο δρόμος για την καλύτερη εκπροσώπηση της Αφρικής στο Συμβούλιο Ασφαλείας και την G20 και την βοηθήσει να εξαλείψει τη φτώχεια, τότε δεν θα έχει γίνει μάταια. <BRK>
<SPEAKER ID="377" NAME="Judith Sargentini" LANGUAGE="NL">
Κυρία Πρόεδρε, οι σχέσεις μεταξύ Ευρώπης και Αφρικής βρίσκονται σε ένταση. Κατά την άποψή μου, αυτό δεν οφείλεται μόνο στην οικονομική κρίση, αλλά και στο ότι ο τρόπος σκέψης μας είναι βραχυπρόθεσμος και όχι μακροπρόθεσμος. Επιθυμούμε, βραχυπρόθεσμα, να δούμε το ελεύθερο εμπόριο σε ολόκληρη την Αφρική και, συνεπώς, να προωθήσουμε την ευρωπαϊκή εταιρική σχέση (ΕΣΕ) όλων αυτών των χωρών ή επιθυμούμε μακροπρόθεσμα μια σταθερή, αναπτυσσόμενη οικονομία στην Αφρική με την οποία θα μπορούμε στη συνέχεια να συνεργαστούμε επιχειρηματικά με μεγαλύτερη γενναιοδωρία; Θέλουμε η Αφρική να κρατήσει τους μετανάστες της τώρα εκεί ή αναγνωρίζουμε ότι θα επέλθει γήρανση των εγχώριων πληθυσμών μας στο μέλλον και τότε θα χρειαστούμε εργαζομένους; Θέλουμε να αποφύγουμε να πληρώσουμε τώρα για την αύξηση της θερμοκρασίας του πλανήτη και τα προβλήματα που αυτή προκαλεί στην Αφρική και αργότερα να αντιμετωπίσουμε μια αποσταθεροποιημένη χώρα, ή ήπειρο, και μεγάλες ομάδες προσφύγων; Θέλουμε να συγκρουόμαστε σήμερα περιστασιακά με την Κίνα προκειμένου να εξασφαλίζουμε το συντομότερο δυνατό πρώτες ύλες ή θέλουμε να συνεχίσουμε να είμαστε σε θέση να επωφελούμαστε από την ευημερία της Αφρικής και αργότερα στο μέλλον; Επίσης, και πρωτίστως, με ποιον τρόπο διασφαλίζουμε ότι και η Αφρική θα μπορεί μακροπρόθεσμα να επωφελείται από τις δικές της πρώτες ύλες; Με ποιον τρόπο διασφαλίζουμε ότι οι αφρικανοί πολίτες θα μπορούν να καλούν τους αφρικανούς ηγέτες σε λογοδοσία; Εξάλλου, αυτή η συνάντηση κορυφής ΕΕ-Αφρικής στην Τρίπολη κατέδειξε επίσης ότι πρόκειται για ηγέτες οι οποίοι έχουν εξαντλήσει όλα τα χρονικά τους περιθώρια: Bouteflika, dos Santos, Mugabe- είναι άξιο απορίας εάν κάποιος από αυτούς έχει τις καλύτερες προθέσεις για τον λαό του. Πρέπει να βρούμε απάντηση σε όλα αυτά τα ερωτήματα.
<SPEAKER ID="378" NAME="Nirj Deva">
εξ ονόματος της Ομάδας ECR. - (ΕΝ) Κυρία Πρόεδρε, η Αφρική είναι η πλουσιότερη ήπειρος στον κόσμο και οι άνθρωποί της οι φτωχότεροι από την άποψη του κατά κεφαλήν εισοδήματος. Πώς είναι δυνατό αυτό; Πιστεύω πως η δήλωση του Επιτρόπου Piebalgs για την ανάγκη συγκεκριμένης δράσης σε περιφερειακό, ηπειρωτικό επίπεδο ήταν απόλυτα εύστοχη.

Για να το καταφέρουμε αυτό δεν χρειάζεται χορήγηση περαιτέρω χρηματικής βοήθειας, η οποία απλά διατηρεί τους ανθρώπους στο όριο της απλής επιβίωσης. Χρειάζεται να εργαστούμε για τη δημιουργία οικονομικής ανάπτυξης. " οικονομική ανάπτυξη μπορεί να επιτευχθεί μόνο μέσω της επιχειρηματικότητας και της εκπαίδευσης, αλλά η εκπαίδευση και η επιχειρηματικότητα μπορούν να προκύψουν μόνο εάν υφίστανται τα μέσα για τη δημιουργία οικονομικής ανάπτυξης. Για παράδειγμα, μεγάλο τμήμα της Αφρικής δεν διαθέτει ηλεκτρική ενέργεια, κατά συνέπεια η Αφρική δεν διαθέτει την κατάλληλη εκπαίδευση ή τους κατάλληλους ηλεκτρονικούς υπολογιστές ή τις κατάλληλες υποδομές για οικονομική ανάπτυξη. Πρέπει τώρα να διαθέσουμε περισσότερη ηλεκτρική ενέργεια στην Αφρική, χρειαζόμαστε καθαρό νερό και επισιτιστική ασφάλεια. Χαίρομαι για το γεγονός ότι η Αφρικανική Ένωση ακολουθεί πλέον πολιτική μηδενικής ανοχής όσον αφορά τα πραξικοπήματα. Ζήτω, όπως δήλωσε και το Συμβούλιο.

Αυτό που πρέπει να πράξουμε τώρα είναι να αντιμετωπίσουμε την Αφρική ως μια σύγχρονη, αναδυόμενη οικονομική τίγρη και να καταστήσουμε δυνατή την ταχύτερη τροφοδότησή της προκειμένου να γίνει πλουσιότερη.

(Ο ομιλητής δέχεται να απαντήσει σε ερώτηση στο πλαίσιο της διαδικασίας της γαλάζιας κάρτας σύμφωνα με το άρθρο 149, παράγραφος 8, του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="379" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
(ΕΝ) Κυρία Πρόεδρε, θέλω να ευχαριστήσω τον κ. Deva για τη συμβολή του, αλλά θα ήθελα να τον ρωτήσω εάν, μιλώντας για τερματισμό της χρηματικής βοήθειας σε ευρώ, διαφωνεί ότι όλα τα κράτη μέλη, συμπεριλαμβανομένου του "νωμένου Βασιλείου, θα πρέπει να τηρήσουν το χρονοδιάγραμμα όσον αφορά την επίτευξη του αναπτυξιακού στόχου της Χιλιετίας του Ο"Ε για τη δέσμευση του 0,7% του ΑΕΠ για αναπτυξιακή βοήθεια έως το 2013.

Εάν διαφωνεί, πώς μπορεί να επιτευχθεί η προσδοκία του για καθαρό νερό, επισιτιστική ασφάλεια και τερματισμό της φτώχειας χωρίς η διεθνής κοινότητα να τηρήσει τις υποσχέσεις της σχετικά με τα επίπεδα βοήθειας;
<SPEAKER ID="380" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="ECR">
(ΕΝ) Κυρία Πρόεδρε, ευχαριστώ πολύ για την παρέμβαση του αξιότιμου συναδέλφου. Αυτό που δήλωσα στο Σώμα είναι ότι απλώς η χρηματική βοήθεια δεν θα μειώσει τη φτώχεια.

Βεβαίως, στηρίζω τους αναπτυξιακούς στόχους της Χιλιετίας και επικροτώ την κυβέρνηση των Συντηρητικών, η οποία, ενώ έπρεπε να περικόψει τον εθνικό προϋπολογισμό μας κατά περίπου 30%, συμπεριλαμβανομένου του σχολικού προϋπολογισμού μας, διασφάλισε και αύξησε τα κονδύλιά μας για αναπτυξιακή βοήθεια κατά 27%.

Ευχαριστώ τον κ. Howitt που μου έδωσε την ευκαιρία να προβάλω αυτήν την ασυνήθιστη πράξη συνέπειας και γενναιοδωρίας από την πλευρά της κυβέρνησης συνασπισμού στο Λονδίνο.

Αλλά ακόμα και εάν αυξήσουμε τον προϋπολογισμό κατά 27% και ακόμα και εάν επιτύχουμε τους αναπτυξιακούς στόχους της Χιλιετίας, δεν πρόκειται να εξαλείψουμε τη φτώχεια στην Αφρική εάν δεν βοηθήσουμε τους Αφρικανούς να γίνουν πλουσιότεροι.

" Ευρώπη δεν κατέστη αυτό που είναι σήμερα απλώς εξαλείφοντας τη φτώχεια και ζώντας στο όριο της απλής επιβίωσης. Έγινε πλούσια δημιουργώντας πλούτο. Εάν δεν δημιουργήσουμε πλούτο στην Αφρική ο οποίος να μπορεί να διατηρηθεί και να μην επανεξάγεται, δεν θα επιτύχουμε. <BRK>
<SPEAKER ID="381" NAME="Elie Hoarau" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, η Ευρωπαϊκή Ένωση συχνά παρουσιάζει τις συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης ως ευκαιρία για τις αφρικανικές χώρες. Επίσης, απογοητεύεται όταν αυτές οι συμφωνίες δεν υπογράφονται γρήγορα.

Παρ' όλα αυτά, το ερώτημα που μας απασχολεί είναι γιατί αυτές οι χώρες δεν βιάζονται να υπογράψουν αυτές τις συμφωνίες οι οποίες θα ήταν τόσο ευνοϊκές για αυτές. Προφανώς, οι απόψεις για την ποιότητα αυτών των συμφωνιών διαφέρουν, και όσο αυτές οι διχογνωμίες παραμένουν, η ομάδα των κρατών της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού (ΑΚΕ) θα αντιδρά στην υπογραφή τους.

Δεν θα ήταν προτιμότερο να επενδύσουμε περισσότερο στον διάλογο και την κατανόηση ακούγοντας τις ανησυχίες και τις προσδοκίες των κρατών της ομάδας ΑΚΕ; Οι χώρες αυτές θέλουν να μιλήσουν για αναπτυξιακή στρατηγική, ενώ συχνά η Ευρώπη απαντά μόνο με όρους ανοίγματος των αγορών.

" Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ ενισχύει ακριβώς αυτήν τη δυνατότητα να ακουστούν. Πιστεύω πως τα υπόλοιπα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα θα πρέπει να πράξουν κατά τον ίδιο τρόπο, εάν επιθυμούμε την οικοδόμηση μιας πραγματικής στρατηγικής εταιρικής σχέσης μεταξύ της Αφρικής και της Ευρωπαϊκής Ένωσης. <BRK>
<SPEAKER ID="382" NAME="Giancarlo Scotta" LANGUAGE="IT">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η τρίτη συνάντηση κορυφής μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Αφρικής αποτελεί θεμελιώδη ευκαιρία εδραίωσης σχέσεων μεταξύ των δύο μερών.

Κατά τη διάρκειά της θα συζητήσουμε για οικονομική ανάπτυξη, βιώσιμη ανάπτυξη και πολιτική διακυβέρνηση, εξετάζοντας διάφορα χαρτοφυλάκια, συμπεριλαμβανομένης της εξέτασης του τομέα γεωργίας και ασφάλειας των τροφίμων στο πλαίσιο των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας.

Προκειμένου να διασφαλιστεί η γενικευμένη πρόσβαση στα τρόφιμα, να καταπολεμηθεί η φτώχεια στις αγροτικές περιοχές και να βελτιωθεί η ποιότητα της γεωργικής παραγωγής, απαιτείται η συμμετοχή των οργανώσεων των παραγωγών και των επαγγελματικών ενώσεων του τομέα, ώστε να καταστεί δυνατό να αναλάβουν δέσμευση, να είναι ενημερωμένοι και να βελτιώσουν τη διανομή και τη διαχείριση των φυσικών πόρων.

" Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να εργαστεί για την καλύτερη δυνατή αξιοποίηση αυτών των ευκαιριών προκειμένου να εντατικοποιηθεί ο διάλογος και η συνεργασία στηρίζοντας την περιφερειακή ολοκλήρωση της Αφρικής. Συγκεκριμένα, πρέπει να καταπολεμηθούν οι ανισορροπίες και η διαφθορά των πρωτοβουλιών συνεργασίας. Οι αρμοδιότητες των κυβερνήσεων δεν πρέπει να υπερισχύουν των αρμοδιοτήτων της κοινωνίας των πολιτών και η συμμετοχή όλων εκείνων που συμμετέχουν σε στρατηγικές βιώσιμης οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης πρέπει να διασφαλιστεί. <BRK>
<SPEAKER ID="383" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, στη συνάντηση κορυφής ΕΕ-Αφρικής θα συζητηθούν συγκεκριμένες πρωτοβουλίες για ανάπτυξη και απασχόληση, και αυτό είναι θετικό. Ωστόσο, δεν είναι θετικό όταν πρόκειται για ένα γελοίο σχέδιο όπως αυτό του διαφρικανικού αυτοκινητοδρόμου που πρόκειται να κατασκευαστεί με τη στήριξη της ΕΕ, επειδή ο μήκους 500 χιλιομέτρων αυτοκινητόδρομος, ο οποίος σχεδιάζεται για το 2012, διασχίζοντας την Τανζανία και την Κένυα, διασχίζοντας δηλαδή το μεγαλύτερο καταφύγιο θηραμάτων στον κόσμο, το Serengeti, είναι ένα σχέδιο που πρέπει να απορριφθεί. Κάθε έτος, εκατομμύρια άγριων ζώων περιπλανώνται στο Serengeti αναζητώντας νερό στον Βορρά. Οι επιστήμονες εκδίδουν συγκεκριμένες ανακοινώσεις σχετικά με την οικολογική καταστροφή που ελλοχεύει εν προκειμένω: εάν τα ζώα δεν έχουν πρόσβαση στο νερό, το οικοσύστημα θα καταρρεύσει, η βιοποικιλότητα θα χαθεί και θα ζημιωθεί ο τοπικός τουρισμός, ο οποίος αντιπροσωπεύει το 23% του εισοδήματος της Τανζανίας. Ως εκ τούτου, καλώ το Συμβούλιο και την Επιτροπή να πουν το οριστικό "όχι" σε αυτό το σχέδιο, το οποίο συνιστά οικολογική και οικονομική παραφροσύνη. Ας προστατεύσουμε τους τελευταίους πόρους της Αφρικής, ας σώσουμε το Serengeti για δεύτερη φορά. Επίσης, θα ήθελα να σας ζητήσω, εάν το επιθυμείτε, να υπογράψετε τη γραπτή δήλωση που έχω υποβάλει κατά αυτού του σχεδίου, του αυτοκινητοδρόμου του Serengeti. <BRK>
<SPEAKER ID="384" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Κυρία Πρόεδρε, η συνάντηση κορυφής Ευρωπαϊκής Ένωσης-Αφρικής που θα πραγματοποιηθεί την επόμενη εβδομάδα στην Τρίπολη μάς παρέχει τη δυνατότητα να αναλογιστούμε την κατεύθυνση προς την οποία θέλουμε να στρέψουμε αυτήν την εταιρική σχέση που μας συνδέει με την Αφρική.

Προσωπικά, επικροτώ την ανακοίνωση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής της 11ης Νοεμβρίου. Θα ήθελα ιδιαίτερα να επιδοκιμάσω την έμφαση που έδωσε αυτό το έγγραφο στην ανάγκη πλαισίωσης αυτής της αναπτυξιακής συνεργασίας από συγκεκριμένα μέτρα τα οποία θα μπορούσαν να επιφέρουν βιώσιμη και χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξη σε αυτήν την περιοχή.

Μάλιστα, εάν επιθυμούμε οι χώρες της Αφρικής να καταστούν οι αληθινοί εταίροι της Ένωσης και να πάρουν την τύχη τους στα χέρια τους, δεν υπάρχει άλλος τρόπος να επιτευχθεί αυτό παρά προωθώντας την οικονομική ανάπτυξη. Θα ήθελα να επισημάνω τρία σημεία τα οποία θεωρώ πως είναι ιδιαίτερα σημαντικά στις μελλοντικές μας σχέσεις με την Αφρική:

πρώτον, εάν θέλουμε να ακουστεί η φωνή της Ένωσης στην Αφρική, πρέπει να διασφαλίσουμε ότι πρόκειται για έναν εταίρο ο οποίος είναι δεκτικός για το μήνυμά μας. Λαμβάνοντας αυτό υπόψη, η ενίσχυση της Αφρικανικής Ένωσης από θεσμική και λειτουργική άποψη αποτελεί προτεραιότητα·

δεύτερον, πιστεύω πως η εταιρική σχέση με ειρήνη και ασφάλεια αποτελεί τον τομέα συνεργασίας με την Αφρική ο οποίος λειτουργεί καλύτερα αυτήν τη στιγμή, σύμφωνα με την ανάλυση τόσο της Επιτροπής όσο και εμπειρογνωμόνων. Ωστόσο, θεωρώ πως μπορούμε να κάνουμε πολύ περισσότερα. Κατά την άποψή μου, πρέπει να ενισχύσουμε την πτυχή της πρόληψης συγκρούσεων και τους μηχανισμούς σταθεροποίησης πολιτικών, επειδή τόσο οι συγκρούσεις όσο και η εύθραυστη κατάσταση ορισμένων χωρών στην περιοχή προφανώς επηρεάζουν την επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας·

τέλος, θα ήθελα να τονίσω πόσο ζωτικής σημασίας είναι η εδραίωση της δημοκρατίας και του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Συχνά, δεν υπάρχει σύμπνοια μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Αφρικής σχετικά με αυτά τα ζητήματα. Ως εκ τούτου, ο πολιτικός διάλογος πρέπει να ενισχυθεί και η εδραίωση της δημοκρατίας σε αυτήν περιοχή πρέπει να αποτελέσει ζήτημα προτεραιότητας το οποίο θα τίθεται συστηματικά στο πλαίσιο των σχέσεων με την Αφρική.
<SPEAKER ID="385" NAME="Joanna Senyszyn" AFFILIATION="S&D">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, η επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας διαθέτει στρατηγική θέση στο νέο σχέδιο για την εφαρμογή κοινής στρατηγικής Αφρικής-ΕΕ. Θεμελιώδες πρόβλημα αποτελεί η μείωση της φτώχειας, η οποία έχει επιδεινωθεί εξαιτίας της κρίσης. Σχεδόν το 30% του παγκόσμιου πληθυσμού ζει υπό συνθήκες ακραίας φτώχειας, δηλαδή με λιγότερο από 1,25 δολάρια "ΠΑ ημερησίως. Περισσότεροι από 100 εκατομμύρια άνθρωποι δεν έχουν πρόσβαση σε ασφαλές νερό. Σχεδόν 80 άνθρωποι πεθαίνουν από την πείνα κάθε λεπτό, εκ των οποίων οι 60 είναι παιδιά. Ο αριθμός αυτός ανέρχεται σε 40 εκατομμύρια ετησίως και ισούται με τον πληθυσμό μιας μεγάλης ευρωπαϊκής χώρας. " κατάσταση είναι εξαιρετικά δύσκολη στην Αφρική και ιδίως στην υποσαχάρια Αφρική.

Πέραν των στρατηγικών μέτρων, το γεγονός αυτό απαιτεί και την αύξηση της χορήγησης άμεσης βοήθειας. Ο θάνατος δεν μπορεί να περιμένει. " Ένωση αποτελεί τον μεγαλύτερο χορηγό αναπτυξιακής βοήθειας. Πάνω από το ήμισυ της επίσημης βοήθειας προέρχεται από εμάς. Θα έπρεπε να είμαστε υπερήφανοι για αυτό. Πρέπει να εντατικοποιήσουμε τη χορήγηση βοήθειας στην Αφρική και να την καταστήσουμε αποτελεσματικότερη. Κατά συνέπεια, στηρίζω τα σχέδια της Επιτροπής για την ενίσχυση της αναπτυξιακής συνεργασίας, βάσει της βιώσιμης ανάπτυξης και δράσης για να αποτραπεί ο κοινωνικός αποκλεισμός.
<SPEAKER ID="386" NAME="Louis Michel" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Chastel, το 2007, Αφρικανοί και Ευρωπαίοι ήμασταν πολύ φιλόδοξοι. " κοινή στρατηγική μας βασιζόταν σε ένα σχέδιο δράσης που περιείχε οκτώ πολύ συγκεκριμένες στρατηγικές εταιρικές σχέσεις.

Στη συνάντηση κορυφής της Τρίπολης θα εγκριθεί ένα δεύτερο σχέδιο δράσης. Από την πλευρά μου, θα ήθελα να τονίσω τέσσερις προϋποθέσεις που πρέπει να πληρούνται προκειμένου αυτό το στρατηγικό σχέδιο να οδηγηθεί σε πραγματική επιτυχία. Πρώτον, θα επέμενα στη μεγαλύτερη συμμετοχή των εθνικών, ευρωπαϊκών και παναφρικανικών κοινοβουλίων στην εφαρμογή αυτής της κοινής στρατηγικής.

Δεύτερον, πρέπει να υπάρξει καλύτερη σύνδεση μεταξύ της κοινής στρατηγικής και της συμφωνίας του Κοτονού.

Τρίτον, η συνάντηση κορυφής της Τρίπολης, η οποία θα αφιερωθεί στις επενδύσεις, την οικονομική ανάπτυξη και τη δημιουργία απασχόλησης, πρέπει, εάν θέλει να επιτύχει, να ανταποκριθεί επειγόντως στο ζήτημα της βελτίωσης του κλίματος για την επιχειρηματικότητα -αναφέρθηκε σε διάφορες ομιλίες, αλλά είναι ουσιαστικό. Το νομικό και δικαστικό απαραβίαστο των ιδιωτικών επενδύσεων είναι ένα από τα κλειδιά της οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης της Αφρικής. Δεν θα υπάρξει άλλη αναπτυξιακή στρατηγική, κ. Hoarau, εκτός από το άνοιγμα των αγορών. Όλα τα υπόλοιπα αποτελούν φιλανθρωπία και, δυστυχώς, μέχρι στιγμής δεν λειτουργούν, τουλάχιστον όχι επαρκώς.

Εν κατακλείδι, ένα τελευταίο στοιχείο: Θα ήθελα να σας ρωτήσω, κύριε Επίτροπε, να εξετάσετε μήπως θα ήταν χρήσιμο να το συζητήσουμε αυτό γρήγορα σε επίπεδο Επιτροπής και να καταρτίσουμε ορισμένες προτάσεις για να διασφαλίσουμε ότι οι επιχειρήσεις μας που δραστηριοποιούνται σε αναπτυσσόμενες χώρες, και ιδίως στον τομέα των φυσικών πόρων αυτών των χωρών, συμμορφώνονται ή ευθυγραμμίζονται με τον νόμο Dodd που θεσπίστηκε από το Κογκρέσο των "ΠΑ, επειδή αυτό θα αποτελούσε τεράστιο βήμα στον αγώνα κατά της λεηλασίας των φυσικών πόρων και κατά της διαφθοράς.

(Ο ομιλητής δέχεται να απαντήσει σε ερώτηση στο πλαίσιο της διαδικασίας της γαλάζιας κάρτας σύμφωνα με το άρθρο 149, παράγραφος 8, του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="387" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="ECR">
(ΕΝ) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ρωτήσω τον κ. Michel, δεδομένης της λαμπρής σταδιοδρομίας του ως Επιτρόπου Ανάπτυξης και της τεράστιας εμπειρίας του στην Αφρική, εάν θα μπορούσε να καταφέρει να δοθεί στα αφρικανικά κοινοβούλια -ιδίως στις επιτροπές δημοσίου ελέγχου των οικονομικών και του προϋπολογισμού των αφρικανικών κοινοβουλίων- η εξουσία και η ισχύς, καθώς και μεγαλύτερη στήριξη από εμάς, ώστε να μπορούν πραγματικά να εξετάζουν τι συμβαίνει με τους υπουργούς και τους προέδρους τους κατά τη θέσπιση, τη διαφάνεια και τον έλεγχο της νομοθετικής διαδικασίας και της διαδικασίας των δαπανών; Θα συμφωνούσε ότι αυτό ενδεχομένως είναι κάτι πολύ σημαντικό που μπορούμε να κάνουμε πρακτικά;
<SPEAKER ID="388" NAME="Louis Michel" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, βεβαίως, κάτι τέτοιο θα ήταν δυνατό. Επιπλέον, πρέπει να αναφέρω ότι η Επιτροπή χρηματοδοτεί επί πολλά έτη τη λειτουργία και τις δυνατότητες εθνικών κοινοβουλίων σε αναπτυσσόμενες χώρες ακριβώς για να τους δώσει τα μέσα άσκησης αυτού του ελέγχου. Θα γνωρίζετε, επίσης, ότι σε ένα άλλο κοινοβούλιο και σε μια άλλη περίοδο, η συνάδελφός μας Glenys Kinnock υπεραμύνθηκε της πρότασης ότι τα έγγραφα στρατηγικής ανά χώρα και τα περιφερειακά έγγραφα πρέπει οπωσδήποτε, θα έλεγα σχεδόν προληπτικά, ενεργά, να συζητούνται στα εθνικά κοινοβούλια.

Θα γνωρίζετε επίσης, για παράδειγμα, ότι για την ύπαρξη των αποκαλούμενων δημοσιονομικών ενισχύσεων -ένας από τους όρους για να υπάρξουν δημοσιονομικές ενισχύσεις- γεγονός που αποτελεί πράξη εμπιστοσύνης προς τους θεσμούς μιας αναπτυσσόμενης χώρας, είναι η συζήτηση του εθνικού προϋπολογισμού, και κατά συνέπεια της χρήσης για την οποία προορίζονται τα αναπτυξιακά κονδύλια, στο εθνικό κοινοβούλιο. Πιστεύω, πως από αυτήν την άποψη, όσον αφορά την Επιτροπή, ισχύει οπωσδήποτε ήδη ένα ολόκληρο σύνολο όρων και σύνολο μεθόδων.
<SPEAKER ID="389" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(ΕΝ) Κυρία Πρόεδρε, η Αφρικανική Ένωση έχει αποδειχθεί ορισμένες φορές απογοητευτική όσον αφορά την αντιμετώπιση πολλών προκλήσεων της Αφρικής. " ΑΕ πολύ συχνά σιωπά ενώπιον της απολυταρχίας, της διαφθοράς, της εκλογικής απάτης και των παράνομων πραξικοπημάτων.

Εάν η ΕΕ και η Αφρική επιθυμούν να εμβαθύνουν και να εντατικοποιήσουν τη στρατηγική συνεργασία τους στο μέλλον, δεν μπορούμε να παραλείψουμε να εκφράσουμε τις προσδοκίες που έχουμε από την Αφρική με αποφασιστικό και ειλικρινή τρόπο. Στην πραγματικότητα αυτό σημαίνει ότι η Αφρικανική Ένωση πρέπει να καταστεί ένας οργανισμός με μεγαλύτερη ευθύνη και κατανόηση, με αληθινή ηθική και πολιτική εξουσία.

Όταν η Αφρική χρειάζεται βοήθεια για την αντιμετώπιση των ανθρωπιστικών κρίσεων, εμείς, βεβαίως, θα πρέπει να συνεχίσουμε να παρέχουμε τους απαραίτητους οικονομικούς και ανθρώπινους πόρους. Συγκεκριμένα, η ΕΕ πρέπει να διασφαλίσει ότι η δέσμευσή της για τους αναπτυξιακούς στόχους της Χιλιετίας παραμένει το ίδιο δυναμική. " ΕΕ θα πρέπει, επίσης, να αναλογιστεί τη ζημιά που προκάλεσαν στις αφρικανικές οικονομίες οι εμπορικές πολιτικές της και το -ορισμένες φορές κάπως παράλογο- καθεστώς γεωργικών επιδοτήσεών της.

Σε τελική ανάλυση, όμως, μόνο οι Αφρικανοί μπορούν να επιλύσουν τα προβλήματα της Αφρικής. Πρέπει να κατανοήσουμε αυτήν την πραγματικότητα και να την θέσουμε στον πυρήνα της προσέγγισής μας προς αυτήν τη στρατηγική ήπειρο και της σχέσης μας με αυτήν. <BRK>
<SPEAKER ID="390" NAME="Mariya Nedelcheva" AFFILIATION="PPE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, δεν έχει νόημα να αναφέρουμε ότι η κοινή στρατηγική είναι μια στρατηγική η οποία θέτει κοινές προτεραιότητες και κοινούς στόχους. Διαθέτουμε ήδη αυτήν τη στρατηγική. Αυτό που χρειαζόμαστε σήμερα είναι να θεσπίσουμε συγκεκριμένα μέσα επίτευξης αυτών των στόχων.

Για τον σκοπό αυτόν, χρειαζόμαστε σαφείς γραμμές πολιτικής, συνεκτικές οικονομικές πολιτικές και σταθερά κοινωνικά κριτήρια. Σε πολιτικό επίπεδο, ο σεβασμός των δημοκρατικών αξιών παραμένει το κατευθυντήριο νήμα. Σε αυτό το πλαίσιο, θα ήθελα να καλέσω τους εταίρους μας να επικυρώσουν τον Αφρικανικό Χάρτη για τη δημοκρατία το συντομότερο δυνατό και να μεριμνήσουν για τον σεβασμό των δεσμεύσεων που έχουν αναλάβει και τα δύο μέρη.

Σε οικονομικό επίπεδο, η διασφάλιση της απαραίτητης και διαφανούς χρηματοδότησης της στρατηγικής και η καταπολέμηση της διαφθοράς σε όλα τα επίπεδα αποτελούν τις επιπρόσθετες εγγυήσεις για την επιτυχία των κοινών δραστηριοτήτων μας. Είναι, επίσης, εξαιρετικά σημαντικό να συνεχίσουμε να εργαζόμαστε για την καθιέρωση περιφερειακών αγορών στις οποίες θα αναγνωρίζεται η θέση της γεωργίας.

Σε κοινωνικό επίπεδο, πρέπει να δοθεί προτεραιότητα στον διάλογο με τις τοπικές ΜΚΟ και όλους τους παράγοντες της κοινωνίας των πολιτών. Πρέπει διαρκώς να κατευθύνουμε την κοινωνική πολιτική σε υψηλότερο επίπεδο. Ως προς αυτό, θεωρώ πως πρέπει να επιφυλάξουμε έναν ειδικό χώρο για την εκπαίδευση, την κατάρτιση και την κινητικότητα των νέων προκειμένου να κινηθεί εκ νέου μια νέα παγκόσμια δυναμική. Τα δύο κοινοβούλιά μας, το Παναφρικανικό και το Ευρωπαϊκό, πρέπει να προσπαθήσουν να καθιερώσουν τακτική παρακολούθηση των εκθέσεων και των ετήσιων σχεδίων δράσης, με τη βοήθεια κοινών εμπειρογνωμόνων. Ως εκ τούτου, αντιμετωπίζουμε διάφορες προκλήσεις Προκειμένου να ανταποκριθούμε σε αυτές πρέπει να υπερβούμε τις διαφορές μεταξύ και εντός των δύο ηπείρων μας. " συνάντηση κορυφής ΕΕ-Αφρικής αποτελεί την ευκαιρία για να προταθούν αποτελεσματικές κοινές λύσεις και εξαρτάται από εμάς εάν θα αδράξουμε αυτήν την ευκαιρία ή όχι.
<SPEAKER ID="391" NAME="Norbert Neuser" AFFILIATION="S&D">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, τα σημάδια για τη συνάντηση κορυφής ΕΕ-Αφρικής φαίνονται πολλά υποσχόμενα. " συνάντηση κορυφής θα περιστραφεί ολοκληρωτικά γύρω από μια ισότιμη εταιρική σχέση για ένα καλύτερο κοινό μέλλον. Δύο μήνες μετά τη συνάντηση κορυφής για τους αναπτυξιακούς στόχους της Χιλιετίας στη Νέα Υόρκη, έχουμε την εξαιρετική ευκαιρία να πραγματοποιήσουμε περαιτέρω συγκεκριμένα, δεσμευτικά βήματα στον αγώνα κατά της φτώχειας στην Αφρική.

Παρακολουθούμε, βεβαίως, με μεγάλη ανησυχία όλες τις εκτεταμένες δραστηριότητες της Κίνας στην αφρικανική ήπειρο προκειμένου να διασφαλιστεί ο δικός της εφοδιασμός με πρώτες ύλες. Θυμίζει πολύ τη συμπεριφορά των αποικιακών κρατών. Ως εκ τούτου, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να ασκήσει πιέσεις για έναν κανονισμό ο οποίος θα προωθεί το κοινό όφελος των αφρικανικών κρατών και την κοινωνική πρόοδο τους. Αυτό θα δημιουργήσει βιώσιμη απασχόληση. Συνεπώς, επικροτώ ρητά την πρόταση της Επιτροπής για την εφαρμογή αποτελεσματικών ελέγχων στο πλαίσιο της διαχείρισης πρώτων υλών. Από κοινού με τους αφρικανούς εταίρους, πρέπει να στηρίξουμε μια διαρθρωτική πολιτική η οποία θα προωθεί την ανάπτυξη και την προστασία του κλίματος προκειμένου ο αφρικανικός λαός να ξεφύγει από την παγίδα της φτώχειας. Στηρίζουμε τις προτάσεις της Επιτροπής για κοινωνική συνοχή, επειδή θα βοηθήσουν στη δημιουργία θέσεων εργασίας. Πρέπει να βοηθήσουμε τους λαούς της Αφρικής προκειμένου να είναι σε θέση να καταφέρουν να κερδίζουν τα προς το ζην μέσω της εργασίας τους.

Τέλος, θα ήθελα να συνοψίσω τις ακόλουθες προτεραιότητες. Πρώτον, πρέπει να ενισχύσουμε την Αφρικανική Ένωση και τις αντιπροσωπείες της σε όλα τα διεθνή όργανα -το Συμβούλιο Ασφαλείας, τη G20 και το Παναφρικανικό Κοινοβούλιο. Οι αναπτυξιακοί στόχοι της Χιλιετίας πρέπει να επιτευχθούν στην Αφρική έως το 2015 μέσω περαιτέρω πρωτοβουλιών. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι τα κοινωνικά πρότυπα που διατυπώνονται από τη Διεθνή Οργάνωση Εργασίας (ΔΟΕ) ορίζονται και καθίστανται δεσμευτικά σε όλες τις οικονομικές και εμπορικές συμφωνίες μεταξύ ΕΕ και Αφρικής.
<SPEAKER ID="392" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
(ΕΝ) Κυρία Πρόεδρε, το σχέδιο δράσης για τη στρατηγική εταιρική σχέση ΕΕ-Αφρικής περιλαμβάνει μια ενότητα για τη δημοκρατική διακυβέρνηση και τα ανθρώπινα δικαιώματα, που θεωρούνται "βασικός παράγοντας για τη βιώσιμη ανάπτυξη". Ωστόσο, υλοποιήσαμε σε πολύ περιορισμένο βαθμό τέτοιους στόχους.

Κυρίαρχο παράδειγμα αποτελεί το ότι δεν επιτεύχθηκε πραγματική αλλαγή στη Ζιμπάμπουε. Το 2007, στην πορεία προς την πρώτη συνάντηση κορυφής ΕΕ-Αφρικής, καταγγείλαμε με θλίψη την υποκρισία της ΕΕ όταν, αφενός, επέβαλε ταξιδιωτική απαγόρευση και πάγωμα των περιουσιακών στοιχείων στον Mugabe και τους ομοίους του, προσκαλώντας τον, αφετέρου σε συνάντηση κορυφής σε ευρωπαϊκή πρωτεύουσα -τη Λισαβόνα. Σήμερα, ανακαλύπτουμε ότι ο Mugabe είναι ξανά προσκεκλημένος σε συνάντηση κορυφής ΕΕ-Αφρικής, αν και στη Λιβύη, και εμείς συνεχίζουμε να προχωρούμε πειθήνια σαν όλα αυτά να μην είχαν σημασία. Ο συγχρωτισμός μας με τον Mugabe αποτελεί προσβολή των αρχών μας και αντίκειται άμεσα στη δεδηλωμένη θέση της ίδιας της ΕΕ. Εάν οποιαδήποτε αφρικανική κυβέρνηση εξακολουθεί να έχει οποιουδήποτε είδους εκτίμηση για τον Mugabe, αυτό δείχνει την αποτυχία της διπλωματίας μας στην Αφρική.

Κυρία Πρόεδρε, θα μπορούσα να θέσω δύο ερωτήματα στο Συμβούλιο και την Επιτροπή; Θα εκφράσουν οι εκπρόσωποι της ΕΕ στη Λιβύη την αποδοκιμασία τους για την παρουσία του Mugabe; Δεύτερον, τι πράττει η ΕΕ προκειμένου να προωθήσει ενεργά τη χρηστή διακυβέρνηση; Χωρίς αυτήν οι ελπίδες για ένα μέλλον με δημοκρατία και ευημερία για την Αφρική είναι ελάχιστες.
<SPEAKER ID="393" NAME="Enrique Guerrero Salom" AFFILIATION="S&D">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, εντός μόνο λίγων εβδομάδων η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει διαδραματίσει ηγετικό ρόλο σε πληθώρα διασκέψεων, ξεκινώντας από την Κίνα, έπειτα την Ασία, τις "νωμένες Πολιτείες και την G20. Σύντομα θα πάμε στο Κανκούν και την επόμενη εβδομάδα στη συνάντηση κορυφής ΕΕ-Αφρικής.

Θα μπορούσαμε να δούμε το γεγονός αυτό απλώς ως μέρος του προγράμματός μας, ως συνήθη διαδοχή συναντήσεων κορυφής που επαναλαμβάνονται κάθε έτος ή τακτικά. Θα μπορούσαμε, ωστόσο, να το δούμε ως σειρά συναντήσεων κορυφής στις οποίες πρέπει να σημειώσουμε πρόοδο ως προς τα ζητήματα, στα οποία πρέπει να πραγματοποιήσουμε τις απαραίτητες μεταρρυθμίσεις προκειμένου να αντιμετωπίσουμε έναν κόσμο που μεταβάλλεται όσον αφορά τα προβλήματα, τις αντιδράσεις και τους παράγοντές του.

Με αυτόν τον τρόπο οφείλουμε να αντιμετωπίσουμε τη συνάντηση κορυφής ΕΕ-Αφρικής. Θα συνεδριάσουν 80 χώρες, αντιπροσωπεύοντας το ένα τρίτο των χωρών των "νωμένων Εθνών και 1,5 δισεκατομμύριο κατοίκους, δηλαδή έναν στους τέσσερις. Δυστυχώς, δεν μπορούμε να πούμε ότι διαθέτουμε το ίδιο αναλογικό ακαθάριστο εγχώριο προϊόν, καθώς στις 53 αφρικανικές χώρες συμπεριλαμβάνονται ορισμένες από τις φτωχότερες στον κόσμο.

Τι πρέπει να πράξουμε προκειμένου να βελτιώσουμε τη δράση που αναλαμβάνουμε; Πρώτον, πρέπει να εστιάσουμε τις προτεραιότητές μας σε περισσότερες υποδομές, μεγαλύτερη επισιτιστική ασφάλεια και στήριξη της διακυβέρνησης.

Δεύτερον, πρέπει να υπάρξει εστίαση των μέσων μας για παροχή βοήθειας, στήριξη της κοινωνίας των πολιτών, στήριξη της ιδιωτικής πρωτοβουλίας και ενίσχυση του ρόλου του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Παναφρικανικού Κοινοβουλίου. Τέλος, πρέπει να υπάρξει σύμπνοια με την Αφρική όσον αφορά διάφορες στρατηγικές εταιρικές σχέσεις, για παράδειγμα, σχετικά με τα διεθνή χρηματοπιστωτικά ιδρύματα.

" μεταρρύθμιση της Παγκόσμιας Τράπεζας έδωσε μεγαλύτερες εξουσίες στις αναδυόμενες χώρες, αλλά αφαίρεσε εξουσία από την Αφρική. Τον Απρίλιο, ο πρόεδρος της Παγκόσμιας Τράπεζας δήλωσε ότι πλέον η έννοια του "τρίτου κόσμου" έχει περάσει στην ιστορία. Δυστυχώς, κάτι τέτοιο δεν συμβαίνει, όμως μπορούμε να δράσουμε προκειμένου να διασφαλίσουμε ότι θα γίνει πραγματικότητα στο εγγύς μέλλον.
<SPEAKER ID="394" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταρχάς πρέπει όλοι να θυμόμαστε ότι η Αφρική αποτελεί τη δέκατη δύναμη παγκοσμίως, ακόμα και σε ένα έτος κατά το οποίο θυμόμαστε ένα σημαντικό ζήτημα -τη φτώχεια- το οποίο σαφώς επηρεάζει την Αφρική όπως και πολλές άλλες ηπείρους.

Πρέπει να ενισχύσουμε τις συμφωνίες σύνδεσης και να αναλάβουμε δράση για οικονομική βιωσιμότητα, ιδίως μέσω των υποδομών, της εκπαίδευσης, της υγείας και των υδάτινων πόρων, ασκώντας πραγματικούς ελέγχους στην καταλληλότητα των χρηματοοικονομικών μέτρων που έχουν συμφωνηθεί για τις αφρικανικές χώρες, ενθυμούμενοι ότι η Αφρική ποικίλλει σημαντικά από περιοχή σε περιοχή. Υπάρχουν περιοχές με ειδικές ανάγκες, οι οποίες συχνά ευθύνονται, για παράδειγμα, για τη δημιουργία ροών παράνομων μεταναστών. Αντί αυτού, πρέπει να προσαρμόσουμε τις μεταναστευτικές ροές στις αποτελεσματικές ανάγκες της αγοράς εργασίας. Ένας εποικοδομητικός διάλογος μπορεί σαφώς να προστατεύσει τα θεμελιώδη δικαιώματα και να στηρίξει τη διακυβέρνηση σε αυτήν την εξαιρετικά σημαντική ήπειρο.
<SPEAKER ID="395" NAME="Ana Gomes" AFFILIATION="S&D">
(ΕΝ) Κυρία Πρόεδρε, στην επερχόμενη συνάντηση κορυφής ΕΕ-Αφρικής στη Λιβύη οι ηγέτες της ΕΕ θα συναντήσουν τον Meles Zenawi, τον πρωθυπουργό της Αιθιοπίας. " Αιθιοπία δεν αποτελεί μόνο τη δεύτερη πολυπληθέστερη χώρα στην Αφρική και την έδρα της Αφρικανικής Ένωσης, αλλά αποτελεί και τον εταίρο -όσον αφορά τη συμφωνία του Κοτονού- ο οποίος εμπόδισε την παράδοση της έκθεσης της ΕΕ σχετικά με την εκλογική διαδικασία στην Αντίς Αμπέμπα το 2005, και πιο πρόσφατα το 2010, με σκοπό να εμποδίσει την αποκάλυψη των παρατυπιών και της χειραγώγησης των εκλογών.

Τι νόημα έχει η συζήτηση περί δημοκρατίας, ανθρωπίνων δικαιωμάτων και χρηστής διακυβέρνησης, την οποία πρόκειται να διεξαγάγει η ΕΕ με αφρικανούς συνομιλητές, εάν ο συνομιλητής για την Αφρική είναι ο Meles Zenawi, ο δικτάτορας της Αιθιοπίας; <BRK>
<SPEAKER ID="396" NAME="Jaroslav Paska" AFFILIATION="EFD">
(SK) Κυρία Πρόεδρε, όλοι γνωρίζουμε ότι οι πληθυσμοί πολλών αφρικανικών χωρών εξαρτώνται σήμερα από την ανθρωπιστική βοήθεια προηγμένων χωρών. Στο μέλλον, όμως, η βοήθειά μας θα πρέπει να προσανατολίζεται στην ενθάρρυνση της οικονομικής ανάπτυξης των πολυπληθών περιοχών, ώστε οι πολίτες των αφρικανικών κρατών να μπορέσουν σταδιακά να αλλάξουν τον χαρακτήρα των χωρών τους μέσω των δικών τους προσπαθειών.

Οι ορυκτοί και οι ανθρώπινοι πόροι παρέχουν στις αφρικανικές χώρες τη δυνατότητα να ξεφύγουν από την υστέρηση και τη φτώχεια, με ορισμένη καλά σχεδιασμένη βοήθεια από τις βιομηχανικές χώρες. Για να προσελκύσουν οι αφρικανικές χώρες θέσεις εργασίας, τεχνογνωσία και σημαντικές επενδύσεις υπάρχει σαφώς ανάγκη μεγαλύτερης πολιτικής σταθερότητας, ενός κανονικού νομικού περιβάλλοντος και αποδεκτών κανόνων για τους επιχειρηματίες, οι οποίοι τότε θα είναι πρόθυμοι να αναπτύξουν τις δραστηριότητές τους σε αφρικανικές χώρες με τίμιο τρόπο.

Ένα μεγάλο εμπόδιο για ένα τέτοιο περιβάλλον αποτελούν τα ανάλγητα απολυταρχικά καθεστώτα, των οποίων η συμπεριφορά αποθαρρύνει όλους τους αξιοπρεπείς ανθρώπους από οποιαδήποτε μορφή συνεργασίας. Κατά την άποψή μου, αυτό είναι το πρόβλημα που βλάπτει περισσότερο τις προοπτικές ανάπτυξης της αφρικανικής ηπείρου. Πρόκειται για ένα πρόβλημα το οποίο πρέπει να επιλυθεί. <BRK>
<SPEAKER ID="397" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, όλοι γνωρίζουν την αφρικανική παροιμία σύμφωνα με την οποία "η φτώχεια είναι σαν το λιοντάρι· εάν δεν παλέψεις θα σε φάει". Εάν αναλογιστούμε τη σημερινή αναπτυξιακή βοήθεια και τη συνεργασία μεταξύ Αφρικής και Ευρωπαϊκής Ένωσης, δεν μπορούμε παρά να σκεφτούμε ότι δισεκατομμύρια δαπανώνται μάλλον ως τροφή για τα λιοντάρια αντί να χρησιμοποιούνται πραγματικά για να βοηθηθούν άνθρωποι.

Βεβαίως, η αφρικανική ήπειρος παρουσιάζει πληθώρα προβλημάτων. Κατά πρώτον, υπάρχουν πολλές ένοπλες συγκρούσεις τις οποίες δεν καταφέρνουμε να τερματίσουμε ειρηνικά και τις οποίες επανειλημμένα χρηματοδοτεί η βοήθεια, η οποία συχνά καταλήγει σε ακατάλληλα χέρια. Δεύτερον, είναι προβληματικό το γεγονός ότι οι ρυθμοί της οικονομικής ανάπτυξης μετά βίας συμβαδίζουν με την επιτυχή καταπολέμησης της φτώχειας. Σε αυτό το πλαίσιο, πρέπει να λάβουμε σοβαρά υπόψη την κριτική σύμφωνα με την οποία η ΕΕ πιέζει τα αφρικανικά κράτη να ανοίξουν τις αγορές, γεγονός το οποίο θα μπορούσε να επιδεινώσει τη φτώχεια και την πείνα. Αυτό πρέπει να τεθεί στις συζητήσεις για τη συμφωνία ελεύθερου εμπορίου στη συνάντηση κορυφής ΕΕ-Αφρικής, καθώς και η κριτική ότι οι εξαγωγές φθηνών τροφίμων θέτουν σε κίνδυνο τα μέσα επιβίωσης ολόκληρων πληθυσμιακών ομάδων.
<SPEAKER ID="398" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Κυρία Πρόεδρε, η επερχόμενη συνάντηση κορυφής ΕΕ-Αφρικής παρέχει μια σημαντική ευκαιρία χάραξης μιας ρεαλιστικής στρατηγικής συνεργασίας.

Πιστεύω πως οι προτάσεις που κατέθεσε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα διευκολύνουν, από την άποψη της σύσφιγξης των σχέσεων μεταξύ των δύο ηπείρων, την έγκριση συγκεκριμένου σχεδίου δράσης κατά τη διάρκεια της συνάντησης κορυφής. Οι αποφάσεις που ελήφθησαν από τους αρχηγούς κρατών και κυβερνήσεων, οι οποίοι θα συνεδριάσουν στην εν λόγω συνάντηση κορυφής, θα επηρεάσουν 1,5 δισεκατομμύριο ανθρώπους σε 80 χώρες.

" εξάλειψη της φτώχειας, τα ανθρώπινα δικαιώματα και η οικονομική διακυβέρνηση αποτελούν κοινές προκλήσεις που απαιτούν κοινή προσέγγιση. Για τον λόγο αυτόν, είναι σημαντικό η εταιρική σχέση ΕΕ-Αφρικής να μην παραμείνει μια σχέση δωρητή-δικαιούχου, αλλά να καταστεί μια εταιρική σχέση μεταξύ ίσων.

Θα ήθελα να επισημάνω -όπως έπραξα και στις συζητήσεις για την καταπολέμηση της φτώχειας- τη σημασία της επίτευξης των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας. Θεωρώ πως απαιτείται, ιδίως, καλύτερος συντονισμός μεταξύ των τεσσάρων τομέων δράσης που αποτελούν προτεραιότητα: της χρηματοδότησης, της επισιτιστικής ασφάλειας, της υγείας και της εκπαίδευσης.
<SPEAKER ID="399" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
(SV) Κυρία Πρόεδρε, θα πρέπει ίσως, επίσης, να επισημανθεί ότι η Αφρική έχει, όντως, πραγματοποιήσει πρόσφατα ορισμένες βελτιώσεις. Ωστόσο, γνωρίζουμε ότι πρέπει να γίνουν ακόμα πολλά.

" οικονομική κρίση έχει αναστατώσει και εξακολουθεί να αναστατώνει την Ευρώπη. Αναλύουμε την καθημερινότητα, αλλά δίνουμε πολύ λίγη προσοχή στο τι συνέβη στις αναπτυσσόμενες χώρες εξαιτίας της παγκόσμιας οικονομικής κρίσης. Πιστεύω πως θα ήταν πολύ σημαντική η διενέργεια μιας τέτοιας ανάλυσης με θέμα "Πώς επηρεάστηκαν οι αναπτυσσόμενες χώρες από την οικονομική κρίση;".

Θα ήθελα, επίσης, να τονίσω πόσο σημαντικό είναι για εμάς να διευκολύνουμε, ή μάλλον να βελτιώσουμε, τις συνθήκες επενδύσεων σε αναπτυσσόμενες χώρες, συμπεριλαμβανομένων των ευρωπαϊκών επενδύσεων σε αναπτυσσόμενες χώρες. Δεν υπάρχει έλλειψη ιδεών και επενδύσεων από τις ίδιες τις αναπτυσσόμενες χώρες, αλλά υπάρχει ανάγκη για σταθερότητα. Θα αποτελούσε εξαιρετικά θετική εξέλιξη, εάν η βοήθεια -ή όπως αλλιώς θέλουμε τώρα να την αποκαλούμε- μπορούσε να συμβάλει στη δημιουργία σταθερότητας για τις εγχώριες ιδέες, σχέδια και επενδύσεις που θα μπορούσαν πράγματι να υλοποιηθούν στις αναπτυσσόμενες χώρες.
<SPEAKER ID="400" NAME="Andris Piebalgs">
μέλος της Επιτροπής. - (ΕΝ) Κυρία Πρόεδρε, ήταν μια εξαιρετικά πλούσια συζήτηση και θα ήθελα μόνο να δώσω έμφαση σε μερικά σημεία ως απάντηση σε ορισμένα ερωτήματα.

Θεωρώ ότι θα ήταν λάθος να μην αναγνωρίσουμε ότι η Αφρική έχει αλλάξει ουσιαστικά. " Αφρική έχει περισσότερη αυτοπεποίθηση και αυτό είναι δικαιολογημένο. Υπάρχει οικονομική ανάπτυξη και, κατά κάποιον τρόπο, η Αφρική αντιμετώπισε την οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση καλύτερα από την Ευρώπη.

" Αφρική είναι πολύ πιο οργανωμένη και ισχυρή -ακόμη περισσότερο και από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή- και διαθέτει μεγαλύτερη εξουσία με τη μορφή της Αφρικανικής Ένωσης. Ταυτόχρονα, θα ήταν λάθος να συγκρίνουμε την Αφρικανική Ένωση με την Ευρωπαϊκή Ένωση, επειδή αποτελούν διαφορετικού είδους ενώσεις και δεν θα πρέπει να τις συγκρίνουμε μεταξύ τους. Ωστόσο, είναι σαφέστατο ότι υφίσταται Αφρικανική Ένωση.

Επίσης, είναι σημαντικό η Αφρική να κατανοήσει την ισχύ της στη διεθνή σκηνή. Οι αφρικανικές χώρες επιδιώκουν εκπροσώπηση σύμφωνα με τον δικό τους πολιτικό τρόπο. Αυτό σημαίνει ότι η εν λόγω συνάντηση κορυφής είναι μια πολύ ιδιαίτερη συνάντηση κορυφής. Σίγουρα δεν πρόκειται για συνάντηση κορυφής δωρητή/αποδέκτη. Πρόκειται για μια συνάντηση κορυφής η οποία ενδεχομένως να μην έχει σημαντική προβολή, αλλά πρέπει να φροντίσουμε να ευδοκιμήσει αυτή η σχέση.

Πιστεύω πως πρέπει να εξετάσουμε δύο κρίσιμα ζητήματα. Το πρώτο είναι ένα απλούστερο ζήτημα: η επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας (ΑΣΧ) πρέπει να πραγματοποιηθεί με βιώσιμο τρόπο μέσω της ανάπτυξης χωρίς αποκλεισμούς. Για τον λόγο αυτόν εξετάζουμε το ζήτημα της ενέργειας. Για τον λόγο αυτόν δίνεται τόσο μεγάλη προσοχή στη βιώσιμη γεωργία, επειδή χωρίς αυτήν θα απειληθεί η επίτευξη των ΑΣΧ, η καταπολέμηση της φτώχειας και η παροχή μεγαλύτερης σταθερότητας.

Το δεύτερο ζήτημα είναι μια πολύ σοβαρή πολιτική συζήτηση. Ναι, η χρηστή διακυβέρνηση και τα ανθρώπινα δικαιώματα βρίσκονται στην ατζέντα. Όμως, πλέον δεν ακούει η μία πλευρά και η άλλη αναπτύσσει τα επιχειρήματά της. Πρόκειται για αμφίδρομη διαδικασία. Αφενός, αυτό συνιστά πρόκληση και, αφετέρου, ευκαιρία. Τα ανθρώπινα δικαιώματα και η χρηστή διακυβέρνηση αποτελούν για εμάς τη ραχοκοκαλιά της σταθερότητας στις κοινωνίες μας. Δεν επιθυμούμε να κηρύττουμε. Παρ' όλα αυτά, πιστεύουμε πως δεν είναι δυνατή η επίτευξη των ΑΣΧ και η καταπολέμηση της φτώχειας χωρίς την αντιμετώπιση αυτών των ζητημάτων.

Αυτό σημαίνει ότι σε όλα τα προγράμματα που εξετάζουμε, κεντρική θέση κατέχει η χρηστή διακυβέρνηση. Στην εκ των προτέρων διαδικασία, δεν συνεργαζόμαστε με κυβερνήσεις για τις οποίες δεν διαφαίνεται καμία ελπίδα χρηστής διακυβέρνησης. Στη συνέχεια, συνεργαζόμαστε με τις ΜΚΟ, προσπαθώντας να στηρίξουμε τον πληθυσμό με άλλον τρόπο. Ωστόσο, σε όλα τα έργα δίνουμε ολοένα και περισσότερη έμφαση στον ρόλο της χρηστής διακυβέρνησης και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

" βιωσιμότητα βρίσκεται, επίσης, στο προσκήνιο της πολιτικής μας. Για παράδειγμα, δεν χρηματοδοτούμε τα έργα στο Serengeti. Δεν υπάρχουν χρήματα της ΕΕ σε κανένα σχέδιο το οποίο βλάπτει το περιβάλλον. Κάθε σχέδιο αξιολογείται βάσει περιβαλλοντικής εκτίμησης επιπτώσεων. Προσεγγίζουμε τα σχέδια με πολύ βιώσιμο τρόπο. Ταυτόχρονα, όμως, είναι ξεκάθαρο ότι δεν μπορούμε να αναμένουμε πως μια ήπειρος, η οποία θα διπλασιάσει τον πληθυσμό της σε πολύ σύντομο χρονικό διάστημα, δεν θα έχει αντίκτυπο στο περιβάλλον.

Και, επαναλαμβάνω, ο ρόλος μας τώρα στη σημερινή κατάσταση είναι, πράγματι, η αναζήτηση της βιώσιμης ανάπτυξης, και η ενέργεια από ανανεώσιμες πηγές αποτελεί το κλειδί για την επίτευξη τέτοιου είδους ανάπτυξης.

Πιστεύω ότι πρόκειται για μια πολύ ιδιαίτερη συνάντηση κορυφής. Πρόκειται για μια συνάντηση κορυφής η οποία δεν αφορά τόσο πολιτικά συνθήματα, αλλά περισσότερο την εμπιστοσύνη η οποία ήδη υπάρχει. " ισορροπία είναι μάλλον εύθραυστη. Θα μπορούσαμε να επωφεληθούμε ιδιαίτερα από αυτές τις σχέσεις, αλλά θα μπορούσαμε και να ζημιωθούμε ιδιαίτερα.

Πιστεύω πως ο αντίκτυπος αυτής της συνάντησης κορυφής θα έχει διάρκεια, επειδή θεωρώ ότι έχει δοθεί έμφαση στους σωστούς τομείς. Εξετάζουμε τον πολιτικό ρόλο της Αφρικής από την οπτική της Αφρικής. Έχουμε παράσχει σημαντική στήριξη προκειμένου να φτάσει η Αφρική εδώ που βρίσκεται σήμερα και έχουμε δεσμευθεί να προωθήσουμε την Αφρική με τη στήριξή μας και οπωσδήποτε ενθαρρύνοντάς την να αναλάβει την ευθύνη των διαδικασιών που εξελίσσονται σε αυτήν.
<SPEAKER ID="402" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, συμπληρωματικά των όσων μόλις μας δήλωσε η Επιτροπή και ως συμπέρασμα, θα ήθελα να σας δηλώσω ότι η τρίτη συνάντηση κορυφής Ευρωπαϊκής Ένωσης-Αφρικής στην Τρίπολη πρέπει να αποστείλει ένα σημαντικό πολιτικό μήνυμα με στόχο την εμβάθυνση της συνεργασίας μας με την Αφρική τα επόμενα έτη.

Θα αφορά την καλύτερη συνεργασία σχετικά με τις προκλήσεις που αντιμετωπίζουν οι δύο ήπειροι, με την καλύτερη αξιοποίηση των δυνατοτήτων που προσφέρει ο συνδυασμός του τεράστιου δυναμικού τους και με τον καλύτερο συντονισμό των θέσεών μας στη διεθνή σκηνή. Οι αφρικανοί και ευρωπαίοι ηγέτες θα καταφέρουν να βρουν δείκτες για την πορεία που πρέπει να ακολουθηθεί. Σε αυτήν τη συζήτηση αναφέρθηκαν πολλοί συγκεκριμένοι δείκτες, τους οποίους προφανώς θα μεταβιβάσουμε. Είναι ευπρόσδεκτη η συμβολή όλων, ιδίως των βουλευτών.

Θα ήθελα, επίσης, να απαντήσω συγκεκριμένα σε μία ερώτηση. Πολλοί από εσάς αναφερθήκατε στις συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης, οι οποίες, πράγματι, είναι ένα ευαίσθητο ζήτημα και αποτέλεσαν ήδη σημαντική αιτία διαφωνίας το 2007 στη σύνοδο κορυφής της Λισαβόνας. Δεδομένης της έντονης απροθυμίας της Αφρικής να συνάψει συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης, είναι αλήθεια ότι ορισμένοι παράγοντες ζήτησαν ένα πολιτικό σημάδι για το ότι λαμβάνουμε υπόψη την αφρικανική θέση. Άλλοι υποστηρίζουν μια πιο ενεργό και θετική προσέγγιση σχετικά με τη φύση των προτάσεών μας.

" αίσθησή μας είναι πραγματικά ότι στη συνάντηση κορυφής, η καλύτερη προσέγγιση αυτού του θέματος είναι να επιδιώξουμε σε κάθε περίπτωση συμφωνία για την επανέναρξη αυτών των διαπραγματεύσεων.
<SPEAKER ID="403" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα πραγματοποιηθεί κατά τη διάρκεια της επόμενης περιόδου συνόδου τον Δεκέμβριο.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 149 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="404" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
" στρατηγική εταιρική σχέση Αφρικής-ΕΕ που καθιερώθηκε το 2007 στη σύνοδο κορυφής της Λισαβόνας επέτρεψε στις δύο ηπείρους να ορίσουν κοινά συμφέροντα και στρατηγικούς στόχους, πέραν της παραδοσιακής αναπτυξιακής πολιτικής της ΕΕ. Οι στόχοι που περιγράφηκαν, εφαρμόστηκαν με την έγκριση της κοινής στρατηγικής Αφρικής-ΕΕ και του σχεδίου δράσης για το 2008-2010 που ορίζει οκτώ τομείς προτεραιότητας: ειρήνη και ασφάλεια, δημοκρατική διακυβέρνηση και ανθρώπινα δικαιώματα, εμπόριο, περιφερειακή ολοκλήρωση και υποδομές, αναπτυξιακοί στόχοι της Χιλιετίας, ενέργεια, αλλαγή του κλίματος, μετανάστευση, κινητικότητα και απασχόληση, επιστήμη, κοινωνία της πληροφορίας και διάστημα. Το θέμα της τρίτης συνάντηση κορυφής Αφρικής-ΕΕ, που θα πραγματοποιηθεί στην Τρίπολη, την πρωτεύουσα της Λιβύης, θα είναι "Επενδύσεις, οικονομική ανάπτυξη και δημιουργία απασχόλησης", με στόχο να διατυπωθούν μακροπρόθεσμες κοινές κατευθυντήριες γραμμές σε αυτούς τους τομείς, διασφαλίζοντας παράλληλα τις προτεραιότητες που ορίζονται στη στρατηγική ΕΕ 2020. Πιστεύω πως αυτό είναι μια ευκαιρία για τους πορτογάλους εμπόρους να συνάψουν στενότερους δεσμούς στην αφρικανική αγορά στο πλαίσιο των επιχειρηματικών δικτύων τους, ωστόσο τα ζητήματα της ανασφάλειας και των υψηλών επιπέδων εγκλημάτων που διαπράττονται από την πορτογαλική κοινότητα, ιδίως την κοινότητα των κατοίκων της Νότιας Αφρικής που κατάγονται από τη Μαδέρα, πρέπει παρ' όλα αυτά να αντιμετωπιστούν. Ως εκ τούτου, είναι ζωτικής σημασίας να ενισχύσουμε και να αναπτύξουμε μια συγκεκριμένη και συντονισμένη συνεργασία, και ταυτόχρονα να την προσαρμόσουμε στις νέες προκλήσεις των διεθνών σχέσεων.
