<CHAPTER ID="005">
SWIFT (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="089" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τις δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με τη συμφωνία SWIFT.
<SPEAKER ID="090" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, κυρία Malmström, κυρίες και κύριοι, τον περασμένο μήνα, στις 24 Μαρτίου, η Επιτροπή ενέκρινε σύσταση προς το Συμβούλιο για την έναρξη διαπραγματεύσεων μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών σχετικά με τη σύναψη συμφωνίας, βάσει της οποίας τα δεδομένα χρηματοπιστωτικών συναλλαγών θα τίθενται στη διάθεση του Υπουργείου Οικονομικών των "ΠΑ με σκοπό την καταπολέμηση και την πρόληψη της τρομοκρατίας και της χρηματοδότησής της.

" σύσταση υπεβλήθη αμέσως στην εισηγήτρια και σε ορισμένους βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και διαβιβάστηκε στο Συμβούλιο της Ένωσης.

Το Συμβούλιο της Ένωσης είναι πεπεισμένο για την ανάγκη σύναψης μιας συμφωνίας σαν και αυτής και, ως εκ τούτου, υποστηρίζει πλήρως τη σύσταση της Επιτροπής για την έναρξη διαπραγματεύσεων για τη σύναψη συμφωνίας που θα αφορά το πρόγραμμα παρακολούθησης της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας. Το σχέδιο εντολής της Επιτροπής αποτέλεσε αντικείμενο προσεκτικής μελέτης στο πλαίσιο της Coreper και η σύσταση αυτή της Επιτροπής θα τεθεί, καταρχήν, σε ψηφοφορία κατά την επόμενη συνεδρίαση του Συμβουλίου και εμείς θα την υπερψηφίσουμε, λαμβάνοντας, φυσικά, υπόψη τη θέση του Κοινοβουλίου και τις γνωμοδοτήσεις που θα υποβληθούν σήμερα επί του θέματος εδώ σε αυτήν την Αίθουσα.

Το Συμβούλιο συμφωνεί με το Κοινοβούλιο ότι η μελλοντική συμφωνία, γνωστή ως συμφωνία SWIFT, πρέπει να περιλαμβάνει επαρκείς εγγυήσεις και διασφαλίσεις. Συμφωνεί, συνεπώς, με την άποψη του Κοινοβουλίου ότι είναι σημαντικό σε κάθε περίπτωση να συμμορφώνεται με τον Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και ειδικότερα με το άρθρο 8 αυτού, με τη συνθήκη της Λισαβόνας και με την Ευρωπαϊκή Σύμβαση Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. Επιπροσθέτως, υπάρχουν θεμελιώδεις αρχές που πρέπει να τηρούνται κατά τη διαβίβαση προσωπικών δεδομένων, όπως το δικαίωμα ενημέρωσης του ατόμου του οποίου τα δεδομένα υφίστανται επεξεργασία ή το δικαίωμα τροποποίησης ή διαγραφής των δεδομένων αυτών εφόσον είναι εσφαλμένα.

Όλα τα δικαιώματα που σχετίζονται με την προστασία των δεδομένων πρέπει να διασφαλίζονται χωρίς διακρίσεις· με άλλα λόγια, οι πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να αντιμετωπίζονται με τον ίδιο τρόπο, όπως οι πολίτες των "νωμένων Πολιτειών.

Πιστεύουμε ότι είναι δυνατή η επίτευξη συμφωνίας σχετικά με τη διάρκεια ισχύος της συμφωνίας που θα συναφθεί με τις "νωμένες Πολιτείες, η οποία ευελπιστώ ότι θα είναι περίπου πέντε χρόνια.

Όσον αφορά την ανταλλαγή δεδομένων με τρίτες χώρες, συμφωνούμε ότι, όταν οι αρχές των "ΠΑ έχουν λόγους να πιστεύουν ότι υπάρχουν δεδομένα που μπορούν να συνδράμουν τις αρχές άλλων χωρών στη δίωξη τρομοκρατικών εγκλημάτων, τότε αυτά τα δεδομένα πρέπει να χρησιμοποιούνται. Άλλωστε, αυτό ακριβώς επιτρέπει και η ευρωπαϊκή νομοθεσία. Σύμφωνα με την ευρωπαϊκή νομοθεσία, σε παρόμοιες συνθήκες όπου ένα κράτος μέλος έχει λάβει πληροφορίες από άλλα κράτη μέλη, αυτές οι πληροφορίες μπορούν να διαβιβαστούν σε τρίτα κράτη με σκοπό την καταπολέμηση της τρομοκρατίας.

Υπάρχει επίσης το θέμα των μαζικών διαβιβάσεων δεδομένων που δεν συνδέονται πάντα με συγκεκριμένη υπόθεση αλλά αφορούν στοιχεία που θα πρέπει να τηρούνται για τεχνικούς λόγους και για λόγους αποτελεσματικότητας, δεδομένου ότι αποδεικνύεται συχνά σημαντική η ύπαρξη συγκεκριμένου όγκου δεδομένων από τα οποία θα μπορούν να αντληθούν συμπεράσματα στο πλαίσιο δίωξης της τρομοκρατίας. Αυτές οι διαβιβάσεις δεδομένων πρέπει, φυσικά, να είναι όσο το δυνατόν πιο συγκεκριμένες και οροθετημένες και πρέπει πάντα να υπάρχει ένας πολύ σαφής στόχος: η δίωξη συγκεκριμένων τρομοκρατικών εγκλημάτων, στόχος ο οποίος δικαιολογεί και την ύπαρξη αυτού του είδους της συμφωνίας.

Ως εκ τούτου, έχουμε ένα λεπτομερές σχέδιο εντολής από την Επιτροπή. Πιστεύω ότι είναι ένα καλό σχέδιο, ένα σχέδιο που διασφαλίζει τα θεμελιώδη δικαιώματα των πολιτών, λαμβάνει υπόψη την αποτελεσματικότητα αυτών των συμφωνιών, βασίζεται στην αμοιβαιότητα, καθώς και στην αναλογικότητα κατά τη συλλογή δεδομένων. Σίγουρα βασίζεται στην εποπτεία των αποτελεσμάτων που προκύπτουν από την αποτελεσματικότητα αυτών των συμφωνιών -όπως αναφέρεται και στη σύσταση της Επιτροπής- ειδικά από το Κοινοβούλιο, το οποίο σχετίζεται απόλυτα με το σύνολο αυτών των διαπραγματεύσεων.

Το Κοινοβούλιο ορθώς εκτιμά ότι πρέπει, και το ίδιο, να συμμετάσχει σε αυτήν τη συμφωνία, και συνεπώς συμφωνούμε ότι πρέπει να τηρείται επαρκώς ενήμερο και ότι η Επιτροπή, ως ο διαπραγματευτής αυτής της συμφωνίας, πρέπει να διαβιβάζει αυτές τις πληροφορίες σε κάθε στάδιο των διαπραγματεύσεων.

Το Συμβούλιο αναγνωρίζει επίσης ότι το Κοινοβούλιο πρέπει να έχει ευκολότερη πρόσβαση στα απόρρητα τμήματα διεθνών συμφωνιών, ώστε να μπορεί να προβαίνει σε αξιολόγηση σε περιπτώσεις όπου έχει δικαίωμα έγκρισης. Επιπλέον, πρέπει να αναφέρω ότι στη δήλωσή του στις 9 Φεβρουαρίου 2010, το Συμβούλιο δεσμεύτηκε για τη διαπραγμάτευση διοργανικής συμφωνίας με το Κοινοβούλιο επί του θέματος αυτού. Εξ ονόματος του Συμβουλίου, είμαι στην ευχάριστη θέση να επιβεβαιώσω αυτήν τη δέσμευση σήμερα.
<SPEAKER ID="091" NAME="Cecilia Malmström">
μέλος της Επιτροπής. - (ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, η συλλογή δεδομένων TFTP είναι σημαντική για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Γνωρίζουμε ότι τα δεδομένα TFTP υπήρξαν χρήσιμα για την αποτροπή τρομοκρατικών επιθέσεων στην Ευρώπη, όπως συνέβη το 2006 με την τοποθέτηση υγρών εκρηκτικών στο αεροδρόμιο Heathrow. Συνεπώς, τα δεδομένα TFTP είναι σημαντικά, όχι μόνον για τις "ΠΑ αλλά και για την Ευρώπη.

Πρόσφατα συναντήθηκα με την υπουργό Εσωτερικής Ασφάλειας των "ΠΑ, κ. Napolitano, και συζητήσαμε το θέμα αυτό. Έχουν πλήρη επίγνωση της ανάγκης για μεταρρύθμιση της ενδιάμεσης συμφωνίας που είχαμε συνάψει, αλλά τους απασχολούν επίσης και ορισμένα στοιχεία που αφορούν γνωστούς τρομοκράτες τα οποία δεν είναι πλέον διαθέσιμα. Συνεπώς, πρέπει να καλύψουμε το κενό σε επίπεδο ασφάλειας, να το καλύψουμε όμως και με έναν τρόπο που θα διασφαλίζει πλήρη σεβασμό των θεμελιωδών δικαιωμάτων και επαρκές επίπεδο προστασίας των δεδομένων.

Γι' αυτό, μετά την τελευταία μας συζήτηση επί του θέματος αυτού, η Επιτροπή άρχισε άμεσα να επεξεργάζεται νέα εντολή για μια νέα συμφωνία ΕΕ"ΠΑ σχετικά με το TFTP. Πιστεύω ότι η εντολή είναι φιλόδοξη αλλά και ρεαλιστική. Εξισορροπεί τη διατήρηση της συλλογικής μας ασφάλειας, καλύπτοντας ταυτόχρονα τα θεμελιώδη δικαιώματα και την προστασία δεδομένων, σύμφωνα με τα ψηφίσματα του Κοινοβουλίου του Σεπτεμβρίου του 2009 και του Φεβρουαρίου του τρέχοντος έτους.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω την εισηγήτρια, κ. Hennis-Plasschaert, για την πολύ εποικοδομητική συνεργασία που είχαμε. " Επιτροπή προσπάθησε να συνεργαστεί μαζί της και με τους συνεισηγητές και τους σκιώδεις εισηγητές στο θέμα αυτό. Είμαι επίσης ευγνώμων στην Προεδρία για το έργο που επιτέλεσε στην προσπάθεια να εγκριθεί αυτό το θέμα στο Συμβούλιο.

Προσπαθήσαμε να λάβουμε υπόψη τις ανησυχίες που διατυπώθηκαν στα ψηφίσματα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Τα δεδομένα θα υπόκεινται σε επεξεργασία μόνον για τον σκοπό της καταπολέμησης της τρομοκρατίας. Το αίτημα πρέπει να βασίζεται σε δικαστική άδεια. Δεν θα γίνεται μαζική διαβίβαση δεδομένων προς τρίτους. Θα υπάρχει αμοιβαιότητα. Θα εφαρμόζεται η βάση προώθησης για τη διαβίβαση, τα δεδομένα του SEPA θα εξαιρεθούν, ενώ θα αντιμετωπίσουμε και το θέμα των ένδικων μέσων χωρίς διακρίσεις. Θα διασφαλίσω ότι η Επιτροπή θα τηρεί το Κοινοβούλιο πλήρως και άμεσα ενήμερο καθ' όλη τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων. Στόχος μας είναι να συναφθεί αυτή η συμφωνία πριν από τα τέλη Ιουνίου, ώστε να μπορέσει το Κοινοβούλιο να ψηφίσει επί αυτής τον Ιούλιο.

Σχετικά με το θέμα της μαζικής διαβίβασης δεδομένων, γνωρίζω ότι απασχολεί ιδιαίτερα το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, αλλά γνωρίζω επίσης ότι, χωρίς μαζικές διαβιβάσεις, όπως καταλαβαίνετε, δεν θα υπάρξει πρόγραμμα παρακολούθησης της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας. Ωστόσο, νομικά δεσμευτικές εγγυήσεις θα διασφαλίζουν ότι δεν θα παρέχεται πρόσβαση σε κανένα απολύτως δεδομένο αν δεν συντρέχουν αντικειμενικά επιβεβαιωμένοι λόγοι που να στοιχειοθετούν ότι ένα ταυτοποιημένο πρόσωπο εμπλέκεται στην τρομοκρατία, είναι ύποπτο για τρομοκρατία ή χρηματοδοτεί την τρομοκρατία, και ότι αυτές οι διαβιβάσεις δεδομένων είναι ανώνυμες. " μαζική διαβίβαση δεδομένων αποτελεί, ασφαλώς, ευαίσθητο θέμα, και θα προσπαθήσουμε να επιτύχουμε περαιτέρω μειώσεις στον όγκο των δεδομένων κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων. Αλλά πρέπει να είμαστε και ρεαλιστές. Είναι απίθανο να δούμε τεράστια μείωση στα ήδη στοχοθετημένα αιτήματα.

" αμοιβαιότητα είναι μέρος της εντολής. " σχεδιαζόμενη συμφωνία θα θεσπίσει νομική υποχρέωση για το αμερικανικό Υπουργείο Οικονομικών να ανταλλάσσει στοιχεία με τους ομολόγους του στην ΕΕ και να επιτρέπει στις αρχές της ΕΕ να διενεργούν έρευνες σε δεδομένα TFTP εις βάρος γνωστών υπόπτων για τρομοκρατία στην ΕΕ. Σε περίπτωση που η ΕΕ αναπτύξει ένα παρόμοιο πρόγραμμα -ένα ευρωπαϊκό TFTP- οι Αμερικανοί θα πρέπει να μας βοηθήσουν και εκείνοι με τη σειρά τους. " Επιτροπή προτίθεται να συμμετάσχει σε αυτές τις συζητήσεις με τα κράτη μέλη.

" εντολή ζητεί τη θέσπιση πενταετούς περιόδου διατήρησης των μη αποσπώμενων δεδομένων. Πιστεύω ότι υπάρχει βάση σε αυτό, αν λάβουμε υπόψη ότι πέντε χρόνια είναι και η περίοδος διατήρησης των δεδομένων χρηματοπιστωτικών συναλλαγών στην οποία υπόκεινται οι τράπεζες σύμφωνα με τη νομοθεσία της ΕΕ για την καταπολέμηση της νομιμοποίησης εσόδων από παράνομες δραστηριότητες, αλλά είμαι έτοιμη να ακούσω τις απόψεις του Κοινοβουλίου επί αυτού του θέματος και να μεταφέρω αυτό το θέμα στο Συμβούλιο έως τα τέλη της εβδομάδας.

Συμπερασματικά, πιστεύω ότι το σχέδιο εντολής αποτελεί πραγματικά ουσιαστική βελτίωση. Λαμβάνει υπόψη τις ανησυχίες του Κοινοβουλίου που διατυπώθηκαν στα ψηφίσματά σας. Λαμβάνει υπόψη την έκκληση της εισηγήτριας για μια προσέγγιση δύο σκελών που ενδέχεται να οδηγήσει σε ένα ευρωπαϊκό TFTP, έστω και αν αυτό είναι, φυσικά, κάτι που πρέπει να συζητήσουμε εσωτερικά στην ΕΕ. Δεν αποτελεί μέρος των διαπραγματεύσεων. Λαμβάνει υπόψη τη σχέση ΕΕ"ΠΑ στον τομέα αυτό ως ισότιμων εταίρων, που αποτελεί, φυσικά, τον μακροπρόθεσμο στόχο από την άποψη αυτή.
<SPEAKER ID="092" NAME="Simon Busuttil" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, το πρώτο που πρέπει να ειπωθεί είναι ότι το παρόν Κοινοβούλιο επιθυμεί την επίτευξη συμφωνίας. Φυσικά, το Κοινοβούλιο δεν επιθυμεί την επίτευξη συμφωνίας με κάθε κόστος, άλλωστε ο διάβολος κρύβεται στα ψιλά γράμματα. Αυτό θα συζητήσουμε σήμερα σε αυτήν την Αίθουσα.

Μετά την ψηφοφορία του Φεβρουαρίου, πήραμε δύο σαφή μαθήματα. Το πρώτο μάθημα είναι ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει νέες εξουσίες, έχει σαφείς εξουσίες· έχει λόγο και θέλει να ασκήσει αυτές τις εξουσίες. Θα το πράξει αυτό με εποικοδομητικό και υπεύθυνο τρόπο, αλλά θα τις ασκήσει τις εξουσίες του. Το δεύτερο μάθημα που πήραμε είναι ότι η πρώτη συμφωνία δεν ήταν αρκετά καλή και πρέπει να βελτιωθεί.

Χαιρετίζω ιδιαίτερα την ετοιμότητα της Επιτροπής να εκδώσει εντολή, όπως και έπραξε με τον ταχύτερο δυνατό τρόπο αμέσως μετά την ψηφοφορία του Φεβρουαρίου, και θα ήθελα επίσης να εγκριθεί αυτή η εντολή το συντομότερο δυνατόν από το Συμβούλιο των Υπουργών. Όπως είπα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επιθυμεί την επίτευξη συμφωνίας και καθορίσαμε τις λεπτομέρειες όσων θα θέλαμε να συμπεριληφθούν στο ψήφισμα που χαίρει της ευρείας υποστήριξης αυτού του Σώματος, και σίγουρα των ηγετικών ομάδων σε αυτό το Σώμα.

Κυρία Επίτροπε, τα μεγάλου όγκου δεδομένα αποτελούν ζήτημα για εμάς και γνωρίζετε πολύ καλά ότι όσα επιδιώκουμε για τα μεγάλου όγκου δεδομένα θα χρειαστούν επανεξέταση, όχι μόνον από την πλευρά των ομολόγων μας στις "ΠΑ αλλά και από τη δική μας πλευρά. Τι ακριβώς θέλουμε, εδώ στην Ευρώπη, για εμάς τους ίδιους; Θέλουμε άραγε ένα δικό μας ευρωπαϊκό TFTP, και πώς θα προχωρήσουμε στην επίτευξή του; Ασφαλώς, τα μεγάλου όγκου δεδομένα είναι ένα ζήτημα το οποίο δεν μπορεί να αγνοηθεί. Πρέπει να αντιμετωπιστεί.

Την προσεχή εβδομάδα, θα συζητήσουμε αυτές τις λεπτομέρειες με τους ομολόγους μας στο Κογκρέσο στις "ΠΑ, όταν μεταβεί μια αποστολή αυτού του Κοινοβουλίου εκεί.

Την προσεχή εβδομάδα, μια αποστολή από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα μεταβεί στις "ΠΑ και θα συζητήσουμε το θέμα αυτό με τους ομολόγους μας στο Κογκρέσο αλλά και με τις αμερικανικές αρχές. Πρόθεσή μας είναι να συζητήσουμε με εποικοδομητικό τρόπο. Θέλουμε να πάμε εκεί και να δείξουμε στις αμερικανικές αρχές ότι μιλάμε σοβαρά. Επιθυμούμε την επίτευξη συμφωνίας, αλλά έχουμε ανησυχίες και θέλουμε να απαντηθούν αυτές οι ανησυχίες.
<SPEAKER ID="093" NAME="Birgit Sippel" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να διαφωνήσω με όσους μίλησαν μέχρι στιγμής σε ένα σημείο: δεν με ενδιαφέρει η επίτευξη συμφωνίας με τον ταχύτερο δυνατό τρόπο, αλλά η επίτευξη συμφωνίας που θα είναι όσο το δυνατόν καλύτερη. " ποιότητα πρέπει να προηγείται του χρονοδιαγράμματος. Θα ήθελα να κάνω άλλη μία προκαταρκτική παρατήρηση. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει ήδη απορρίψει μια συμφωνία και μία πτυχή μεταξύ των πολυάριθμων λόγων που σχετίζονται με το περιεχόμενο ήταν η μη συμμετοχή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Ενόψει των όσων συνέβησαν αυτήν την εβδομάδα, αποφασίσαμε να μην εγκρίνουμε καμία απόφαση εδώ στο Κοινοβούλιο. Υπάρχει άλλωστε η απόφαση να ζητηθεί από το Συμβούλιο να αναβάλει ομοίως τις αποφάσεις του, έως ότου μπορέσουμε να εγκρίνουμε εμείς τις δικές μας. Μου προκαλεί κατάπληξη το γεγονός ότι υπάρχουν βουλευτές του Κοινοβουλίου, οι οποίοι δεν παίρνουν στα σοβαρά τις ίδιες τους τις αποφάσεις και είναι της λογικής: ναι, εντάξει, παρ' όλα αυτά, το Συμβούλιο μπορεί απλώς να αποφασίσει. Πιστεύω ότι δεν πρέπει να αντιμετωπίζουμε έτσι τις αποφάσεις μας. Εξακολουθώ να είμαι της άποψης ότι το Συμβούλιο θα πρέπει να αναβάλει την απόφασή του για μετά τις 6 Μαΐου, όταν θα έχουμε αποφασίσει εμείς. Είμαι βέβαιη ότι δεν υπάρχουν μειονεκτήματα σε αυτό και ότι οι "νωμένες Πολιτείες θα επιδείξουν κατανόηση.

Όσον αφορά το σχέδιο εντολής αυτό καθαυτό, βλέπω θετικά το γεγονός ότι η Επιτροπή δεσμεύεται να ικανοποιήσει τις απαιτήσεις μας. Παρά ταύτα, θα ήθελα να ξεκαθαρίσω ότι εξακολουθούν να απαιτούνται ουσιαστικές τροποποιήσεις σε αυτήν τη διαπραγματευτική εντολή. Αυτές οι τροποποιήσεις είναι απαραίτητες προκειμένου η πλειοψηφία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να ψηφίσει υπέρ μιας νέας συμφωνίας. Κατά τη γνώμη μου, η παρούσα εντολή δεν είναι αρκετά φιλόδοξη για να επιτευχθεί κάτι τέτοιο. Το πρόβλημα της μαζικής διαβίβασης δεδομένων παραμένει άλυτο. Αν οι αρχές των "ΠΑ μάς λένε ότι κάθε μήνα ασχολούμαστε με τα λεπτομερή στοιχεία πέντε έως δέκα ατόμων, τότε η διαβίβαση εκατομμυρίων δεδομένων που αφορούν τους ευρωπαίους πολίτες είναι σαφώς δυσανάλογη προς τον σκοπό αυτό.

Παρεμπιπτόντως, θα ήθελα να επαναλάβω στην Επιτροπή και στο Συμβούλιο ότι, παρά τα όσα διαρκώς υποστηρίζονται ότι η συμφωνία αυτή θα είναι ιδιαίτερα σημαντική ως πρόσθετο μέσο για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, η απόδειξη αυτού του ισχυρισμού δεν είναι τόσο σαφής όσο ακούμε πάντα. " μακρά περίοδος διατήρησης των δεδομένων στις "νωμένες Πολιτείες εξακολουθεί επίσης να αποτελεί πρόβλημα. " εντολή δεν προσφέρει λύση ούτε εδώ. Χρειαζόμαστε μια δικαστική αρχή επί ευρωπαϊκού εδάφους η οποία θα ελέγχει όχι μόνον τη νομιμότητα των αιτήσεων των "ΠΑ αλλά και την απόσπαση δεδομένων, οπουδήποτε αυτή συντελείται. " διαβίβαση πληροφοριών σε τρίτες χώρες πρέπει να ρυθμίζεται με σαφείς οδηγίες. Χρειαζόμαστε μια φιλόδοξη εντολή που θα εμπεριέχει τις απαιτήσεις μας. Μόνον τότε μπορούμε να επιτύχουμε ένα πραγματικά καλό αποτέλεσμα που θα ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις μας, λαμβάνοντας υπόψη την προστασία των δεδομένων, καθώς και την καταπολέμηση της τρομοκρατίας.

Τέλος, θέλω να θέσω άλλο ένα συγκεκριμένο ερώτημα προς το Συμβούλιο και την Επιτροπή. Πώς προτίθεστε να διασφαλίσετε ότι θα αποσπώνται και θα διαβιβάζονται μόνον τα δεδομένα εκείνα που έχουν συγκεκριμένα ζητηθεί; Πώς μπορεί να λειτουργήσει αυτό; Στις "νωμένες Πολιτείες; Ή μήπως υπάρχουν άλλες προτάσεις;
<SPEAKER ID="094" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω και εγώ τη σημερινή συζήτηση, κατά την οποία το Κοινοβούλιο θα καθορίσει τις προσδοκίες μας σε σχέση με τις οδηγίες διαπραγμάτευσης. Το γεγονός ότι το Κοινοβούλιο δεν θα ψηφίσει επί του ψηφίσματός του αυτήν την εβδομάδα είναι σαφώς λυπηρό, αλλά αυτό δεν πρέπει, επαναλαμβάνω, δεν πρέπει να εμποδίσει το Συμβούλιο να προχωρήσει με την έγκριση σύμφωνα με το χρονοδιάγραμμα. Οι απόψεις του Κοινοβουλίου κατατίθενται καθώς μιλάμε, και δεν αποτελεί μυστικό το ότι το Συμβούλιο και η Επιτροπή γνωρίζουν ήδη πολύ καλά το ψήφισμα και το περιεχόμενό του. Σε αυτό το πλαίσιο, μπορώ μόνον να πω ότι εκτιμώ το νέο πνεύμα συνεργασίας που επέδειξε τόσο το Συμβούλιο όσο και η Επιτροπή με τη συμμετοχή τους σε αυτό το Σώμα.

Τώρα, μετά την οδηγία διαπραγμάτευσης, η σχεδιαζόμενη συμφωνία ΕΕ"ΠΑ έχει στόχο να διασφαλίσει "δικαιώματα" σε ισότιμη βάση, ανεξάρτητα από την εθνικότητα οποιουδήποτε προσώπου τα δεδομένα του οποίου υφίστανται επεξεργασία βάσει της συμφωνίας. Τώρα, η ερώτησή μου είναι, τι σημαίνει αυτό; Ποια είναι αυτά τα συγκεκριμένα δικαιώματα στην προκειμένη περίπτωση όσον αφορά, για παράδειγμα, την πρόσβαση, τη διόρθωση, τη διαγραφή, την αποζημίωση και τα ένδικα μέσα; Παρακαλώ, διαφωτίστε με. Επιπροσθέτως, θα ήθελα να επισημάνω και εγώ, όπως και οι συνάδελφοί μου, ότι οι αρχές της αναλογικότητας και της αναγκαιότητας είναι κεφαλαιώδεις για τη σχεδιαζόμενη συμφωνία. Το γεγονός, και το επαναλαμβάνω μία ακόμη φορά, το γεγονός ότι οι πάροχοι δεδομένων χρηματοπιστωτικών συναλλαγών δεν είναι σε θέση, για οποιουσδήποτε λόγους, να πραγματοποιούν αναζήτηση στο περιεχόμενο των μηνυμάτων, με αποτέλεσμα τη μαζική μεταφορά των δεδομένων, δεν μπορεί στη συνέχεια να διορθωθεί με μηχανισμούς εποπτείας και ελέγχου, δεδομένου ότι έχουν ήδη παραβιαστεί βασικές αρχές της νομοθεσίας περί προστασίας δεδομένων.

Για να είμαι ειλικρινής, διατηρώ ορισμένες επιφυλάξεις για το κατά πόσον το θέμα αυτό θα επιλυθεί με βάση τις τρέχουσες οδηγίες διαπραγμάτευσης. Επιπροσθέτως, είναι σημαντικό να γνωρίζουμε ότι η χρήση της συμφωνίας για την αμοιβαία νομική συνδρομή δεν αποτελεί επαρκή βάση για αιτήσεις παροχής δεδομένων για τους σκοπούς του TFTP. Εξάλλου, η συμφωνία αυτή δεν εφαρμόζεται σε τραπεζικά εμβάσματα μεταξύ τρίτων χωρών και θα απαιτούσε τον πρότερο εντοπισμό μιας συγκεκριμένης τράπεζας, ενώ το TFTP βασίζεται σε αναζητήσεις μεταφορών κεφαλαίων. Συνεπώς, είναι πολύ σημαντικό, και το τονίζω, είναι πολύ σημαντικό συνεπώς να εστιαστούν οι διαπραγματεύσεις στην εξεύρεση μιας λύσης προκειμένου αυτά τα δύο να γίνουν συμβατά μεταξύ τους. Μπορούμε, φυσικά, να επιμείνουμε σε έναν επανασχεδιασμό του TFTP, αλλά ειλικρινά, εν τέλει, δεν είναι όντως στο χέρι μας, και γι' αυτό δεν μπορώ παρά να παροτρύνω το Συμβούλιο και την Επιτροπή, όπως έκανε και ο κ. Busuttil, να αρχίσουν ευθύς αμέσως να ασχολούνται με τις θεμελιώδεις αποφάσεις πολιτικής.

Αναμένω την ανάληψη σαφούς και κατηγορηματικής δέσμευσης εκ μέρους τόσο του Συμβουλίου όσο και της Επιτροπής ότι θα πράξουν όλα όσα απαιτούνται ώστε να εκπονηθεί μια βιώσιμη, νομικά βάσιμη, ευρωπαϊκή λύση στην απόσπαση δεδομένων σε ευρωπαϊκό έδαφος. Επιτρέψτε μου να τονίσω για άλλη μία φορά ότι η μαζική διαβίβαση και αποθήκευση δεδομένων σε μια ξένη δύναμη, ακόμη και αν πρόκειται για τους καλύτερους συμμάχους μας, είναι και παραμένει εξ ορισμού δυσανάλογη. Αποτελεί τεράστια απομάκρυνση από τη νομοθεσία και την πρακτική της ΕΕ. Το κράτος δικαίου είναι ύψιστης σημασίας και, σε αυτό το πλαίσιο, το Κοινοβούλιο πρέπει να είναι εξαιρετικά προσεκτικό κατά την αξιολόγηση σχεδιαζόμενων συμφωνιών, όπως αυτή επί της οποίας συζητάμε σήμερα.

Στηρίζω, όπως και άλλοι, μια ισχυρή εξωστρεφή ΕΕ, ικανή να ενεργεί σε στενή συνεργασία, ως ισότιμος εταίρος, με τις "ΠΑ. Σε αυτό το πλαίσιο, δεν μπορώ παρά να τονίσω για άλλη μία φορά ότι η ΕΕ είναι εκείνη που πρέπει να καθορίσει τις αρχές της συνεργασίας της με τις "ΠΑ σε θέματα καταπολέμησης της τρομοκρατίας, περιλαμβανομένης της χρήσης δεδομένων που συλλέγονται για εμπορικούς σκοπούς από υπηρεσίες επιβολής του νόμου. Στόχος πρέπει να είναι η ανάπτυξη ενός σωστού πλαισίου συνεργασίας, και σε αυτό οι ευρωπαϊκές νομικές απαιτήσεις για τη δίκαιη, αναλογική και σύννομη επεξεργασία προσωπικών δεδομένων έχουν ύψιστη σημασία και πρέπει πάντοτε να τηρούνται. Τώρα είναι σειρά του Συμβουλίου και της Επιτροπής να το εφαρμόσουν αυτό στην πράξη το συντομότερο δυνατόν και να διαπραγματευτούν μια συμφωνία που θα ανταποκρίνεται στο σύνολο των προσδοκιών, τόσο της ΕΕ όσο και των "ΠΑ.
<SPEAKER ID="095" NAME="Jan Philipp Albrecht" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, θέλω να ευχαριστήσω την Προεδρία και εσάς, Επίτροπε Malmström, για όσα είπατε. " Προεδρία ορθώς είπε ότι η συμφωνία TFTP σχετικά με τη διαβίβαση τραπεζικών δεδομένων έχει να κάνει με αρχές. Έχει να κάνει με θεμελιώδεις συνταγματικές αρχές, έχει να κάνει με την προστασία της ιδιωτικότητας - άρθρο 8 του Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων και άρθρο 8 της Ευρωπαϊκής Σύμβασης Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. Έχει, όμως, να κάνει και με την αποτελεσματική νομική προστασία και τις δίκαιες διαδικασίες - άρθρα 6 και 13 της Ευρωπαϊκής Σύμβασης Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. Έχει να κάνει με μια γνήσια αναλογικότητα υπό τη συνταγματική έννοια του όρου, και τονίζω, υπό τη συνταγματική έννοια του όρου, διότι δεν έχει να κάνει απλώς με ένα αίσθημα αναλογικότητας· χρειαζόμαστε πραγματικές αποδείξεις για την αναγκαιότητα, και την καταλληλότητα, ενός μέτρου, και εν τέλει και αποδείξεις για την αναλογικότητά του.

Στο σημείο αυτό, θεωρώ αναγκαίο να καταστήσω και πάλι σαφές τα όσα έχουν επανειλημμένως πει άλλοι εμπειρογνώμονες, αλλά ακόμα και οι ερευνητικές αρχές. Κατά τη γνώμη μου, δεν είναι δυνατόν να αποδειχθεί ότι η μαζική διαβίβαση προσωπικών δεδομένων χωρίς συγκεκριμένες αρχικές υπόνοιες είναι εν τέλει ενδεδειγμένη και ότι δεν διαθέτουμε σημαντικά ηπιότερα μέσα παρέμβασης που θα επαρκούσαν για την επίτευξη αυτών των στόχων. Χωρίς προηγούμενη απόφαση σε μια μεμονωμένη περίπτωση επί τη βάσει υφιστάμενων υπονοιών, κάθε πρόσβαση στα τραπεζικά δεδομένα των ευρωπαίων πολιτών είναι δυσανάλογη. Συνεπώς, πρέπει να διασφαλιστεί ότι δεν θα γίνεται μαζική διαβίβαση δεδομένων.

Διαφορετικά, η συμφωνία αυτή θα συνιστά παραβίαση των υφιστάμενων ευρωπαϊκών και διεθνών συνθηκών, και αυτό ακριβώς έχει καταστεί σαφές στις μέχρι τώρα αποφάσεις των περισσότερων ευρωπαϊκών ανωτάτων δικαστηρίων -συγκεκριμένα, του γερμανικού Ομοσπονδιακού Συνταγματικού Δικαστηρίου τον Μάρτιο- σε υποθέσεις που αφορούσαν θέματα διατήρησης δεδομένων. Ως εκ τούτου, το Κοινοβούλιο δεν μπορεί και δεν πρέπει να υπαναχωρήσει από τις προηγούμενες θέσεις του, αλλά πρέπει να διασφαλίσει την ύπαρξη συμβατότητας με την κοινοτική νομοθεσία καθ' όλη τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων και μετά τη λήξη αυτών, ακόμη και με την υποβολή της εντολής και των αποτελεσμάτων των διαπραγματεύσεων ενώπιον του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου εφόσον παραστεί ανάγκη.

Ζητώ λοιπόν από την Επιτροπή και το Συμβούλιο να εκθέσουν με σαφήνεια τους όρους του Κοινοβουλίου στις "νωμένες Πολιτείες και να παράσχουν τις απαιτούμενες σαφείς αποδείξεις αναλογικότητας. Σε αντίθετη περίπτωση, το Κοινοβούλιο δεν θα είναι σε θέση να δώσει τη συγκατάθεσή του σε μια συμφωνία TFTP.
<SPEAKER ID="096" NAME="Charles Tannock" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, η Ομάδα ECR υποστήριξε την αρχική συμφωνία SWIFT του Συμβουλίου με τις "νωμένες Πολιτείες και το πρόγραμμα παρακολούθησης της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας για τη διαβίβαση δεδομένων χρηματοπιστωτικών συναλλαγών, τηρουμένων, φυσικά, ορισμένων διασφαλίσεων. Καταδικάσαμε τότε τον αντιαμερικανισμό, τόσο τον λανθάνοντα όσο και τον ανοιχτό, που διακατέχει ορισμένους σε αυτό το Σώμα.

" Αμερική επωμίζεται ένα ιδιαίτερα δυσανάλογο βάρος παγκοσμίως προκειμένου να διασφαλίσει την ελευθερία όλων μας. Θέλουμε να δούμε την ΕΕ να κάνει περισσότερα, και όχι λιγότερα, για να στηρίξει τη βασισμένη σε αρχές ηγεσία της Αμερικής στον αγώνα κατά της τρομοκρατίας. Θεωρήσαμε λοιπόν τη συμφωνία SWIFT ως ζωτικό μέσο που μπορεί να συμβάλει στην εκρίζωση του καρκινώματος που συνιστά η χρηματοδότηση της τρομοκρατίας, καθώς και στην προστασία των πολιτών και στις δύο πλευρές του Ατλαντικού. Ωστόσο, μολονότι απογοητεύτηκα όταν είδα να καταψηφίζεται η συμφωνία, δεν εξεπλάγην τελείως.

Αναμφίβολα, το Κοινοβούλιο δοκίμαζε τις δυνάμεις του και ανυπομονούσε να κάνει επίδειξη των νέων του εξουσιών που του αποδίδονται με τη συνθήκη της Λισαβόνας, αλλά η προσωρινή απόρριψη της συμφωνίας SWIFT, μέχρι να παρουσιαστεί η καλύτερη σημερινή πρόταση από την Επιτροπή, ίσως ήταν εν τέλει και για καλό, για να αποτελέσει ένα μήνυμα αφύπνισης για την κυβέρνηση του προέδρου Obama, η οποία, όπως και οι προηγούμενες, φαίνεται ότι έχει μια πολύ στοιχειώδη εικόνα για την ΕΕ και τα θεσμικά της όργανα, ειδικά για το Κοινοβούλιο.

Φαίνεται ότι αυξημένες αρμοδιότητες και η επιρροή των βουλευτών του Κοινοβουλίου χαίρουν χαμηλής εκτίμησης μεταξύ των αμερικανών διπλωματών. " επιστολή που απέστειλε η υπουργός Εξωτερικών, κ. Clinton, στον Πρόεδρο Buzek, εκφράζοντας ανησυχίες σχετικά με τη συμφωνία SWIFT, καθυστέρησε τραγικά. Επιπλέον, θεωρήθηκε από πολλούς βουλευτές αυτού του Σώματος στην καλύτερη περίπτωση αφελής και στη χειρότερη αλαζονική, διότι αγνοούσε την πραγματικότητα του τρόπου λειτουργίας του Κοινοβουλίου μας μέσω των πολιτικών ομάδων.

Οι "νωμένες Πολιτείες διατηρούν μια σχεδόν αόρατη παρουσία άσκησης επιρροής στο Κοινοβούλιο. Συγκρίνετε αυτήν την παρουσία με εκείνη μικρών χωρών όπως το Ισραήλ, η Ταϊβάν και η Κολομβία, για να μην αναφέρουμε γίγαντες όπως η Ινδία και η Κίνα, οι οποίες επενδύουν σημαντικούς διπλωματικούς πόρους για την οικοδόμηση σχέσεων σε αυτό το Σώμα. Ως αποτέλεσμα, οι επιδόσεις τους σε διπλωματικό επίπεδο στην ΕΕ είναι ανώτερες από το αναμενόμενο, ενώ η Αμερική αποδεικνύεται τραγικά λίγη για το δυναμικό της. Είναι αξιοπερίεργο ότι η διμερής πρεσβεία των "ΠΑ στο Βέλγιο εξακολουθεί να είναι διπλάσια σε μέγεθος σε σχέση με την αποστολή της στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Ωστόσο, οι ελπίδες μου αναπτερώνονται από το γεγονός ότι ο νέος αμερικανός πρεσβευτής στην ΕΕ, κ. William Kennard, δείχνει να κατανοεί τη σημασία των βουλευτών του ΕΚ, και αυτό μεταφέρεται τώρα πίσω στην Ουάσινγκτον. Ελπίζω η θητεία του στις Βρυξέλλες να συμπέσει με ένα τεράστιο άλμα στις σχέσεις της Αμερικής με εμάς τους βουλευτές του ΕΚ και η εξαγγελθείσα επίσκεψη του αντιπροέδρου Biden αποτελεί μια εξαιρετική αρχή, διότι κανείς δεν θέλει την ενίσχυση της διατλαντικής εταιρικής σχέσης περισσότερο από εμένα.

Ο επόμενος σκόπελος, ασφαλώς, θα είναι η έγκριση μιας νέας συμφωνίας SWIFT σε αυτό το Σώμα, αλλά και μιας συμφωνίας σχετικά με τις καταστάσεις με τα ονόματα των επιβατών (PNR), η οποία, κατά τη γνώμη μου, θα αποδειχθεί εξίσου αμφιλεγόμενη.
<SPEAKER ID="097" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για άλλη μία φορά, συζητάμε για την εντολή της Επιτροπής και του Συμβουλίου σε σχέση με το σχέδιο SWIFT. Το σχέδιο εντολής που τέθηκε σήμερα ενώπιόν μας λαμβάνει ασφαλώς υπόψη ορισμένες από τις απαιτήσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που διατυπώθηκαν στο ψήφισμά του, του Σεπτεμβρίου του 2009, όμως πολλά σημεία εξακολουθούν να στερούνται αρτιότητας.

Αυτό ισχύει στο θέμα της διάρκειας αποθήκευσης των δεδομένων και στο θέμα των δυνατοτήτων των ευρωπαίων συμπολιτών μας να ασκήσουν προσφυγή. Ο νόμος των "ΠΑ περί ιδιωτικότητας εξακολουθεί να κάνει διάκριση σε βάρος των μη αμερικανών πολιτών· ακόμα και οι αξιωματούχοι της Επιτροπής το παραδέχονται αυτό. Επιπροσθέτως, ακούμε επανειλημμένα ότι το πρόγραμμα SWIFT δεν μπορεί να επεξεργαστεί δεδομένα σε μεμονωμένη βάση, διότι δεν έχει τις δυνατότητες, και συγκεκριμένα τις τεχνικές δυνατότητες, για κάτι τέτοιο.

Ως εκ τούτου, εξακολουθεί να υπάρχει τεράστιο πρόβλημα ως προς την αναλογικότητα των διαβιβάσεων που πραγματοποιούνται. Όπως είπατε και εσείς, κυρία Επίτροπε, εξακολουθούν να υπάρχουν ανησυχίες σε σχέση με τις μαζικές αυτές διαβιβάσεις δεδομένων. Λυπάμαι που το λέω αλλά, εγώ προσωπικά, δεν έχω καμία εμπιστοσύνη στον τρόπο με τον οποίο λειτουργούν οι αμερικανικές αρχές σε αυτόν τον τομέα. " ύπαρξη εύλογων υπονοιών δεν μπορεί να κρίνεται αρκετή. " ζημία που προκλήθηκε από τις "νωμένες Πολιτείες στον αγώνα κατά της τρομοκρατίας είναι ευρέως γνωστή.

Όπως είπε η κ. Sippel, η ποιότητα πρέπει να προηγείται της ποσότητας. Ναι, μια ευρωπαϊκή αρχή θα μπορούσε να έχει τον πραγματικό έλεγχο των δεδομένων που θα διαβιβάζονται. Αναμένουμε να μας δοθούν εγγυήσεις στον τομέα αυτό που θα διασφαλίζουν τα δικαιώματα των πολιτών μας και όλων των κατοίκων της Ευρώπης.

Χαιρετίζουμε την πρόοδο που έχει ήδη σημειωθεί, αλλά δεν είναι αρκετή. Ναι, οι συμπολίτες μας έχουν δικαίωμα στην ασφάλεια, αλλά έχουν δικαίωμα σε αυτήν σε όλους τους τομείς. Σε μια εποχή όπου πολλοί πολίτες μας ευαισθητοποιούνται όλο και περισσότερο με την προστασία της ιδιωτικής ζωής και των προσωπικών δεδομένων -κάτι που γίνεται σαφώς αντιληπτό σε πολλές παρεμβάσεις σε αυτό το Σώμα- έχουμε καθήκον να συνεχίσουμε να σας προειδοποιούμε και να σας λέμε, έχοντας πλήρη επίγνωση, ότι, για εμάς, οι αρχές της αναγκαιότητας και της αναλογικότητα εξακολουθούν να μην γίνονται σεβαστές.
<SPEAKER ID="098" NAME="Mario Borghezio" LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, δράττομαι αυτής της ευκαιρίας για να επισημάνω την εύλογη παρατήρησή σας, ότι δηλαδή το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν πρέπει να λησμονεί ούτε τον ρόλο ούτε τη σημασία της ιταλικής γλώσσας, της χρήσης της ιταλικής γλώσσας, η συμβολή της οποίας είναι τόσο μεγάλη στον ευρωπαϊκό πολιτισμό.

Για να επανέλθω στο θέμα που συζητούμε, πρέπει να πούμε ότι, τελικά, μετά από αυτήν τη στασιμότητα που με σθένος επεδίωξε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το οποίο, στην προκειμένη περίπτωση, φαίνεται μάλλον ότι δεν συνειδητοποίησε πλήρως την επιτακτική, δραματική ανάγκη να μην υπονομευθεί, με κανέναν τρόπο και για κανέναν λόγο, μια θεμελιώδης απαίτηση της Δύσης και της Ευρώπης, αυτή της προστασίας από την τρομοκρατία.

Φυσικά, είναι απολύτως ορθό ότι πρέπει να υπάρχει μια ισορροπία, μια αναλογικότητα, ότι τα δικαιώματα των πολιτών και τα δικαιώματα στην ιδιωτικότητα δεν πρέπει να θυσιάζονται υπέρμετρα και ότι η δυνατότητα των πολιτών να ασκήσουν προσφυγή, είτε διοικητική είτε δικαστική, κατά αποφάσεων που έχουν ληφθεί βάσει του συστήματος SWIFT, πρέπει φυσικά να διασφαλίζεται - όπως εγγυάται αυτή η νέα διατύπωση από την Επιτροπή, η οποία αποδέχθηκε πολλές από τις πιο σημαντικές παρατηρήσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Ως εκ τούτου, θεωρώ ότι οι κατευθυντήριες γραμμές στη διαπραγματευτική εντολή που εγκρίθηκε από την Επιτροπή για τη συμφωνία SWIFT πρέπει να θεωρηθούν κατά βάση σωστές από την άποψη ότι διασφαλίζουν, και επαναλαμβάνω, την αποτελεσματική και αναγκαία συνεργασία με τις αρχές των "ΠΑ όσον αφορά την παρακολούθηση των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών για την καταπολέμηση και την πρόληψη τρομοκρατικών απειλών -κάτι που είναι, βέβαια, υπέρ των συμφερόντων και των δύο πλευρών, καθώς και η Ευρώπη δεν θα πρέπει να ξεχνά ότι πρέπει να προστατεύεται από την τρομοκρατία, έχοντας δει υπερβολικά πολλές καταφανείς και εξαιρετικά σοβαρές αποδείξεις τρομοκρατίας- και ότι διασφαλίζουν τον δημοκρατικό έλεγχο της ροής των δεδομένων που έχει ανατεθεί στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, που αποτελεί την πλέον αξιόπιστη μορφή προστασίας που μπορεί να υπάρξει για τα προσωπικά δεδομένα των ευρωπαίων πολιτών και για την προστασία του δικαιώματός τους να διαμαρτύρονται με κάθε νόμιμο τρόπο. " εντολή λαμβάνει επίσης υπόψη πολλές συστάσεις που έγιναν από εμάς τους βουλευτές του ΕΚ, και αυτό λέει πολλά για τη σημασία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και για τον νέο ρόλο που του έχει παραχωρηθεί από τη συνθήκη.

Επιπλέον, δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι η συμφωνία προβλέπει την ύπαρξη αμοιβαιότητας εκ μέρους των "νωμένων Πολιτειών σε περίπτωση που η Ευρωπαϊκή Ένωση κατορθώσει να εγκαινιάσει ένα ευρωπαϊκό πρόγραμμα παρακολούθησης της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας.

" Ευρώπη πρέπει να αναλάβει δράση -και πάντως δεν πρέπει να μένει πάντα πίσω- πρέπει να περάσει στη δράση και πρέπει να παράσχει ζωτική συνδρομή και πληροφορίες. Σχετικά με το σύστημα PNR, το οποίο θα συζητηθεί αργότερα, ισχύει η ίδια λογική: ένα μέτρο αναγνώρισης επιβατών, και πάλι για τους σκοπούς της καταπολέμησης της τρομοκρατίας, είναι απολύτως σημαντικό.
<SPEAKER ID="099" NAME="Ernst Strasser" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εμείς στην Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) θέλουμε μια συμφωνία. Θέλουμε μια καλή εταιρική σχέση με τους αμερικανούς συμμάχους μας, πρωτίστως, στον τομέα της ασφάλειας. Θέλουμε μια καλή συμφωνία και θέλουμε αυτήν τη συμφωνία λίαν συντόμως. Πρέπει να τονίσουμε ότι διανύουμε μια εποχή που αντικατοπτρίζει το πνεύμα της Λισαβόνας περισσότερο από ποτέ. Μετά το ψήφισμα του Κοινοβουλίου στα μέσα Σεπτεμβρίου, μετά τις αποφάσεις του Συμβουλίου στα τέλη Νοεμβρίου, μετά τις συζητήσεις τον Ιανουάριο/Φεβρουάριο και μετά τη σαφή θέση του Κοινοβουλίου τον Φεβρουάριο, βρισκόμαστε τώρα αντιμέτωποι με μια κατάσταση που αποτελεί καλό παράδειγμα συνεργασίας μεταξύ της Επιτροπής, του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου. Θέλω πραγματικά να σας ευχαριστήσω, κυρία Επίτροπε, όπως και το Συμβούλιο, γι' αυτήν τη νέα αρχή που έγινε πρωτίστως από εσάς και την Επίτροπο Reding. Αποτελεί παράδειγμα των όσων επιθυμούν οι ευρωπαίοι πολίτες από την άποψη του πεδίου δράσης, του τρόπου με τον οποίο θέλουν οι ευρωπαίοι πολίτες να μας βλέπουν να βρίσκουμε από κοινού λύσεις - όχι μόνον οι ευρωπαίοι πολίτες αλλά, πρωτίστως, όσοι μας παρακολουθούν και μας ακούν σήμερα σε αυτό το Σώμα. Στο σημείο αυτό, θα ήθελα ειδικότερα να καλωσορίσω τους φίλους μας από την περιοχή Rhine-Hunsrück και τους φίλους μας από την Αυστρία που παρευρίσκονται σήμερα εδώ.

Εμείς στην ομάδα μας δεν αναζητούμε προβλήματα, αλλά αγωνιζόμαστε για λύσεις. Θέλω να τονίσω ότι βρέθηκε μια ολόκληρη σειρά άριστων προτάσεων για λύσεις που καθορίσαμε στο ψήφισμα του Σεπτεμβρίου, είτε αυτές αφορούν το θέμα των μεγάλου όγκου δεδομένων, τις τρίτες χώρες, τη διάρκεια ισχύος, τη λήξη, είτε άλλα θέματα. Αυτά είναι τα θέματα επί των οποίων πρέπει να διαπραγματευτούμε τώρα.

Εκπλήσσομαι από τους συναδέλφους μας από την Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία και τη Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστερά των Πρασίνων των Βορείων Χωρών οι οποίοι, τότε, απείχαν από την ψηφοφορία επί του ψηφίσματος αρνούμενοι να παράσχουν τη συνδρομή τους, αλλά τώρα ζητούν αυτό το ψήφισμα. Σας καλώ λοιπόν να συνταχθείτε μαζί μας. Βοηθήστε μας στις διαπραγματεύσεις και μαζί, θα επιτύχουμε ένα καλό αποτέλεσμα. Όπως συζητήθηκε εδώ, πρέπει, στο μέλλον, να εργαστούμε και για να διασφαλίσουμε ότι θα επιταχύνουμε την ανάπτυξη του προγράμματος TFTP, κάτι το οποίο αναφέρατε και εσείς στις δηλώσεις σας. Ναι, θα χρειαστούμε αυτά τα μέσα και πρέπει να τηρήσουμε το χρονοδιάγραμμα ακριβώς όπως το διαμορφώσατε εσείς, ώστε να μπορέσουμε να συζητήσουμε τα αποτελέσματα των διαπραγματεύσεών σας εδώ στο Κοινοβούλιο πριν από τα τέλη του καλοκαιριού και να καταλήξουμε αισίως σε αποφάσεις.

Πιστεύω ότι ο τρόπος με τον οποίο διεξαγάγατε τις συζητήσεις, περιλαμβανομένης της συζήτησης για το σχέδιο δράσης σας που θα ήθελα να υποστηρίξω ολόψυχα, μπορεί να συνεχιστεί προς αυτήν την κατεύθυνση για τα θέματα που αφορούν τη συμφωνία για τα δεδομένα, τις καταστάσεις με τα ονόματα των επιβατών (PNR), το σύστημα πληροφοριών Σένγκεν (SIS) και άλλα θέματα.
<SPEAKER ID="100" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Θέλω να υπενθυμίσω ότι, σε αντίθεση με τις προηγούμενες αρνητικές προσδοκίες που προηγήθηκαν της αρνητικής ψηφοφορίας του Κοινοβουλίου, υπήρξαν, πράγματι, και αρκετές θετικές εξελίξεις και, όπως φαίνεται, θα υπάρξει μια καλύτερη απ' ό,τι αναμενόταν συμφωνία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών· αν όλα πάνε καλά, θα έχει συναφθεί έως το καλοκαίρι. Από τότε, κατέστη σαφές σε εμάς ότι οι "ΠΑ είναι πολύ πιο ανοιχτές σε αυτές τις επιφυλάξεις και στην εξεύρεση εποικοδομητικών λύσεων στις ευρωπαϊκές επιφυλάξεις από όσο νομίζαμε στο παρελθόν.

Πιστεύω ότι διαπιστώσαμε όλοι πως η συνεργασία έχει βελτιωθεί και ο διάλογος μεταξύ του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου είναι στενότερος, και θεωρώ επίσης σημαντικό το ότι η Επίτροπος Cecilia Malmström ενημερώνει τακτικά την Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, τους εισηγητές και τους σκιώδεις εισηγητές για τις εξελίξεις. Πιστεύω ότι αυτό είναι το κλειδί για τη διασφάλιση συνέχειας στην επίτευξη καλών συμφωνιών στο μέλλον. Πιστεύω ότι είναι σημαντικό να αναφερθεί αυτό, πριν προχωρήσουμε περαιτέρω.

Θα ήθελα να επαναλάβω και εγώ κάτι που επισημάνθηκε από πολλούς βουλευτές, ότι δηλαδή το Κοινοβούλιο δεσμεύεται, όπως πολύ σοβαρά δεσμεύεται και η Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών, να καταλήξει σε συμφωνία το ταχύτερο δυνατόν και να διασφαλίσει ότι θα πρόκειται για καλή συμφωνία, με άλλα λόγια, μια συμφωνία που θα λαμβάνει υπόψη τα συμφέροντα των ευρωπαίων πολιτών, καθώς και τα συμφέροντά τους όσον αφορά την προστασία των δεδομένων. Έχουμε επίγνωση και συναίσθηση της ευθύνης, καθώς αυτό αποτελεί ένα πολύ σημαντικό στοιχείο στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας, έστω και αν δεν είναι το μόνο ή το πιο σημαντικό στοιχείο, ωστόσο η ανταλλαγή αυτών των συγκεκριμένων δεδομένων είναι πολύ σημαντική. Εκτιμούμε ότι η εντολή υπό την παρούσα της μορφή παρέχει λύσεις σε πολλά προβλήματα, αλλά αφήνει και πολλά άλλα άλυτα. Μέχρι στιγμής, δεν έχει εξευρεθεί λύση σε προβλήματα, όπως αυτά που αναφέρθηκαν νωρίτερα από τους συναδέλφους μας και που θα αποτελέσουν το αντικείμενο περαιτέρω συζήτησης σήμερα. Πιστεύω ότι αυτές οι δύο εβδομάδες, που έχουμε στη διάθεσή μας λόγω της αναβολής της ψηφοφορίας εξαιτίας των προβλημάτων που ανέκυψαν με τις πτήσεις, μας δίνουν μια ευκαιρία να βρούμε λύσεις στα άλυτα προβλήματα και να βρούμε απαντήσεις σε εκείνες τις ερωτήσεις και τις επιφυλάξεις που διατύπωσε το Κοινοβούλιο, στις οποίες δεν έχουμε βρει ακόμα καθησυχαστικές απαντήσεις. Καλό θα ήταν το Συμβούλιο να μην καταλήξει σε απόφαση προτού δοθεί η ευκαιρία στο Κοινοβούλιο να ψηφίσει, καθώς αυτό θα μπορούσε να δημιουργήσει περαιτέρω δυσκολίες στο εγγύς μέλλον.
<SPEAKER ID="101" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, είναι σαφές ότι η Επιτροπή μάς άκουσε. Το σχέδιο εντολής αποτελεί πράγματι σαφή βελτίωση των προηγούμενων συμφωνιών, μολονότι οι συνάδελφοί μου επισήμαναν πτυχές που εξακολουθούν να μας δημιουργούν ανησυχίες. Δεν θα επαναλάβω αυτές τις ανησυχίες, αλλά θα ευχαριστήσω τη συνάδελφό μου, κ. Hennis-Plasschaert, για το έργο που επιτέλεσε για το Κοινοβούλιο.

Θέλω να κάνω ένα σχόλιο επί της διαδικασίας και ένα σχόλιο επί της ουσίας. " πρόσφατη πρόοδος, πιστεύω, συνιστά εγκώμιο του τι μπορεί να επιτευχθεί όταν οι εταίροι αντιμετωπίζουν αλλήλους με σεβασμό και ακούν ο ένας τον άλλο, λαμβάνουν σοβαρά υπόψη τυχόν ενστάσεις και προσπαθούν να συμβιβάσουν τις απόψεις. Όπως και η Επιτροπή, πιστεύω πραγματικά ότι οι αρχές των "ΠΑ κατέβαλαν αυτήν την προσπάθεια της συμμετοχής και της κατανόησης. Σε αυτό το πλαίσιο, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον πρεσβευτή Bill Kennard. Αντιλήφθηκε πολύ καλά πώς λειτουργεί το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ίσως καλύτερα και από ορισμένα κράτη μέλη μας.

Τώρα αυτό που χρειαζόμαστε είναι να καταβάλει και το Συμβούλιο την ίδια προσπάθεια και να εγκρίνει μια προοδευτική εντολή. " αποτυχία του Συμβουλίου την προηγούμενη φορά να μας παρουσιάσει μια σοβαρή πρόταση βελτίωσης που θα ανταποκρίνεται στις ανησυχίες των βουλευτών ήταν εκείνη που κατέστησε αναγκαία για εμάς την απόρριψη της ενδιάμεσης συμφωνίας.

Την τελευταία δεκαετία -και αυτή είναι η παρατήρησή μου επί της ουσίας- οι αρχές στις "ΠΑ και στην ΕΕ αντιμετώπισαν με αντιδραστικό, ακόμα και σπασμωδικό, τρόπο τις πραγματικές ή υποτιθέμενες απειλές κατά της ασφάλειας. Ορισμένες φορές, οι κυβερνήσεις υπήρξαν υπεύθυνες για πολιτικές εντυπωσιασμού ή διγλωσσίας με στόχο να γίνουν πρωτοσέλιδα στα μέσα ενημέρωσης ή να χαρακτηρίσουν τους αντιπάλους επιεικείς με το έγκλημα ή την τρομοκρατία. Δεν μπορούμε να συνεχίσουμε έτσι, και προσβλέπω σε μια νέα αρχή όπου θα βασίζουμε τις αποφάσεις, ειδικά για την αποθήκευση και τη διαβίβαση δεδομένων, στις βασικές θεμελιώδεις αρχές μας της αναλογικότητας, της αναγκαιότητας και της νομικής προσφυγής. Χρειαζόμαστε έναν ενδελεχή έλεγχο όλων των σχεδίων και των έργων που συσσωρεύτηκαν με άναρχο τρόπο. Αντλώ ενθάρρυνση από το γεγονός ότι -όπως καταλαβαίνω- η Επίτροπος Malmström σκοπεύει να το πράξει αυτό, προκειμένου να έχουμε μια σαφή άποψη των κενών, της αλληλεπικάλυψης και των υπερβολικά παρεμβατικών μέτρων και να οδηγηθούμε σε ένα λογικό και αποτελεσματικό πλαίσιο ασφάλειας που δεν θα καθιστά τις πολιτικές ελευθερίες μας ασήμαντες.
<SPEAKER ID="102" NAME="Judith Sargentini" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, με ψήφισμα ή χωρίς, πιστεύω ότι το Συμβούλιο μάς άκουσε δυνατά και καθαρά την τελευταία φορά και γνωρίζει πολύ καλά τι πρέπει να κάνει. Το Κοινοβούλιο ανησυχεί για τα θεμελιώδη δικαιώματα και την προστασία της ιδιωτικότητας των πολιτών, καθώς και για την προστασία των δεδομένων. Πρόκειται για θεμελιώδη δικαιώματα και δεν μπορούν να υπόκεινται σε μια απλή ανάλυση κόστους-ωφέλειας. Το επιχείρημα που προβάλλεται για την αιτιολόγηση της μαζικής διαβίβασης δεδομένων -ότι δηλαδή είναι τεχνικώς αδύνατον να καταστούν οι διαδικασίες περισσότερο ακριβείς- μου φαίνεται περίεργο. Δεν πιστεύω ούτε στο ελάχιστο ότι κάτι τέτοιο είναι τεχνικώς αδύνατον· κατά τη γνώμη μου, είναι περισσότερο ζήτημα χρημάτων και κόστους. Όπως είπα, όσον αφορά τα θεμελιώδη δικαιώματα, δεν πρόκειται απλώς για ζήτημα κόστους.

Επιπλέον, είναι σημαντικό να αποδειχθεί τώρα η Ευρώπη ότι είναι ισότιμος διαπραγματευτικός εταίρος, και όχι ένας εταίρος που απλώς αποζητά την εύνοια ή περιμένει από τις "νωμένες Πολιτείες να θέσουν τους κανόνες. Το Κοινοβούλιο έδωσε στο Συμβούλιο και στην Επιτροπή τη δυνατότητα και το περιθώριο να προσεγγίσουν αυτόν τον ρόλο σοβαρά από τώρα και στο εξής και, σε αυτό το πλαίσιο, ζητώ από την Επιτροπή και το Συμβούλιο να λάβουν υπόψη την ισχύουσα Ευρωπαϊκή Σύμβαση για την Προστασία των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων και των Θεμελιωδών Ελευθεριών. Θα πρέπει και αυτή να συμπεριληφθεί στην εντολή σας και στο αποτέλεσμα των διαπραγματεύσεών σας. Ελπίζω να επιστρέψετε με τα σωστά αποτελέσματα, ελπίζω να κάνετε χρήση της αρμοδιότητας και της εξουσίας που σας παραχωρήσαμε την τελευταία φορά, και αναμένω να δω τι θα έχετε να επιδείξετε όταν επιστρέψετε.
<SPEAKER ID="103" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, οι "νωμένες Πολιτείες είναι η μοναδική υπερδύναμη σήμερα. Είναι μια απόλυτη και πολυδιάστατη υπερδύναμη - πολιτιστική, στρατιωτική και οικονομική. Είμαστε τυχεροί που αυτή η υπερδύναμη διάκειται φιλικά προς εμάς και που εδράζεται στις ίδιες αξίες και στα ίδια θεμέλια στα οποία οικοδομήθηκε η Ευρωπαϊκή Ένωση.

Ως εκ τούτου, οφείλουμε να εκτιμήσουμε το γεγονός αυτό και να στηρίξουμε τις "νωμένες Πολιτείες σε αυτόν τον ευγενή σκοπό της καταπολέμησης της τρομοκρατίας, διότι οι "νωμένες Πολιτείες ήταν εκείνες που προστάτευσαν ιδίως τη Δυτική Ευρώπη από τον κομμουνισμό για πολλές δεκαετίες. Χάρη στις "ΠΑ και μόνο παρέμεινε η ελεύθερη Ευρώπη ελεύθερη για 40 χρόνια. Σήμερα, οι "νωμένες Πολιτείες παρέχουν πολύ έντονη στήριξη σε ολόκληρο τον ελεύθερο κόσμο, ώστε να μπορέσει να απαλλαγεί από την τρομοκρατία. " σύγκριση μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών και της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όσον αφορά τις προσπάθειες, τις χρηματοοικονομικές δαπάνες και την τεχνολογία που αφιερώθηκαν στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας, εκθέτει τα ευρωπαϊκά κράτη μέλη και την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Συνεπώς, αν μπορούμε να κάνουμε κάτι για να συνδράμουμε τις "νωμένες Πολιτείες στον αγώνα κατά της τρομοκρατίας -και έτσι βλέπω αυτήν τη συμφωνία- δεν θα πρέπει να διστάσουμε. Πρέπει, φυσικά, να σεβαστούμε τις αρχές για τις οποίες μιλάμε, αλλά αυτό, κατά τη γνώμη μου, αποτελεί ζήτημα συνεργασίας μεταξύ του Συμβουλίου, της Επιτροπής και του Κοινοβουλίου. Αυτό που καλούμαστε να κάνουμε σήμερα είναι να διατυπώσουμε την πολιτική βούληση για τη σύναψη συμφωνίας. Πιστεύω ότι αυτή η πολιτική βούληση πρέπει να υπάρχει εδώ. Οι "νωμένες Πολιτείες πρέπει να συνάψουν μια συμφωνία-συνθήκη με την Ευρωπαϊκή Ένωση που θα είναι φιλική και θα βασίζεται στην εταιρική σχέση.
<SPEAKER ID="104" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, θέλω να ευχαριστήσω την Επιτροπή και το Συμβούλιο για την πρόοδο που επετεύχθη από τον Φεβρουάριο, όταν το Κοινοβούλιο έπραξε το σωστό - με άλλα λόγια, απέρριψε τη συμφωνία SWIFT. Το Κοινοβούλιο έχει τώρα μεγαλύτερη ευκαιρία να προβάλει απαιτήσεις ως προς το περιεχόμενο της συμφωνίας. Μια έξυπνη Επιτροπή και ένα έξυπνο Συμβούλιο θα έπρατταν σοφά αν λάμβαναν υπόψη τις απαιτήσεις και τις αντιρρήσεις του Κοινοβουλίου τον Φεβρουάριο. Αφορούν τις ελευθερίες μας και τα πολιτικά μας δικαιώματα, και αυτά είναι η βάση του κράτους δικαίου.

Γι' αυτό δεν πρέπει να επιτρέψουμε τη μαζική διαβίβαση δεδομένων χωρίς περιορισμούς. Αυτή η συμφωνία βάζει αθώους πολίτες στο ίδιο τσουβάλι με εκείνους που κρίνονται ύποπτοι. Μπορούμε να επιτρέψουμε τη διαβίβαση δεδομένων μόνον εφόσον υπάρχουν βάσιμοι λόγοι που στοιχειοθετούν την υπόνοια συμμετοχής ενός ατόμου σε ένα έγκλημα. Υπάρχουν ισχυρισμοί ότι σε αυτό ενυπάρχουν τεχνικά προβλήματα. Αν αυτό αληθεύει, τότε θα πρέπει να διερωτηθούμε αν η νομοθεσία μας πρέπει να καθορίζεται από την τεχνολογία ή από τις θεμελιώδεις ελευθερίες και τα πολιτικά μας δικαιώματα. Για εμένα, η απάντηση είναι προφανής: η νομοθεσία μας πρέπει να βασίζεται στα δικαιώματά μας.
<SPEAKER ID="105" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Τον Φεβρουάριο, απορρίψαμε την επικύρωση συμφωνίας σχετικά με την επεξεργασία και τη διαβίβαση δεδομένων που περιέχονται σε χρηματοπιστωτικές εκθέσεις για τους σκοπούς ενός προγράμματος του Υπουργείου Οικονομικών των "ΠΑ για την πάταξη της τρομοκρατίας. Οι λόγοι για αυτήν την απόρριψη απαριθμήθηκαν με σαφήνεια και αφορούν ειδικότερα:

την παραβίαση των θεμελιωδών αρχών της νομοθεσίας περί προστασίας δεδομένων για έναν μεγάλο αριθμό πολιτών και υποκειμένων της Ευρωπαϊκής Ένωσης (έως και 90 εκατομμύρια στοιχεία δεδομένων μηνιαίως),

την απουσία προστασίας των πολιτών της ΕΕ έναντι της κατάχρησης των δεδομένων τους που παρέχονται δυνάμει αυτής της συμφωνίας στις "νωμένες Πολιτείες και σε τρίτες χώρες, και

την απουσία πραγματικής αμοιβαιότητας, καθώς το άλλο συμβαλλόμενο μέρος δεν έχει δεσμευτεί για την παροχή πληροφοριών ανάλογης σημασίας και εύρους στην ΕΕ.

Πολλές από αυτές τις ελλείψεις μπορούν να εξαλειφθούν στη νέα συμφωνία, αλλά η ίδια η αρχή της συνολικής διαβίβασης όλων των δεδομένων από την ΕΕ στις "ΠΑ, όπου οι "ΠΑ θα επεξεργάζονται, θα αξιολογούν και θα αποθηκεύουν όλες τις εγγραφές που αφορούν χρηματοπιστωτικές δραστηριότητες της ΕΕ χωρίς κανέναν περιορισμό, υπό το πρόσχημα της αναζήτησης δεσμών με την τρομοκρατία, δεν ευσταθεί.

Αυτή η αξίωση πρέπει να τροποποιηθεί. Οι χρηματοπιστωτικές δραστηριότητες των ευρωπαϊκών τραπεζών πρέπει να υφίστανται επεξεργασία μόνο δυνάμει των ευρωπαϊκών κανόνων και σε ευρωπαϊκό έδαφος. Θα διαβιβάζουμε στους φίλους μας από τις "νωμένες Πολιτείες μόνον εκείνα τα στοιχεία που πραγματικά συνδέονται με την τρομοκρατία.
<SPEAKER ID="106" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Κύριε Πρόεδρε, κύριε López Garrido, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σε αυτό το Σώμα, υποστήριξα τη συμφωνία που συνήφθη μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών για την αμοιβαία δικαστική συνδρομή. Το έπραξα, διότι θεωρώ τη διατλαντική συνεργασία πολύ σημαντική γενικά, και ειδικότερα στον τομέα της ελευθερίας, της ασφάλειας και της δικαιοσύνης.

Στη σύνοδο της Ολομέλειας της 11ης Φεβρουαρίου, καταψήφισα την προσωρινή συμφωνία για τη διαβίβαση χρηματοπιστωτικών δεδομένων που συνήφθη μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών. Το έπραξα για την προάσπιση των προνομίων του Κοινοβουλίου, αλλά και διότι η συμφωνία ήταν απαράδεκτη. Σε εκείνη τη συζήτηση, απηύθυνα έκκληση για σεβασμό των αρχών της αναγκαιότητας και της αναλογικότητας, καθώς και της ακεραιότητας και της ασφάλειας των ευρωπαϊκών χρηματοπιστωτικών δεδομένων.

Χαίρομαι που διαπιστώνω στην παρούσα συγκυρία τη νέα στάση της Επιτροπής και του Συμβουλίου να συνεργαστεί με το Κοινοβούλιο. Πιστεύω ότι μαζί, θα μπορέσουμε να καθορίσουμε τις βασικές αρχές που πρέπει να διέπουν και να διευκολύνουν τη μελλοντική συνεργασία της Ευρωπαϊκής Ένωσης με τις "νωμένες Πολιτείες στον αγώνα για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Ελπίζω ότι οι ανησυχίες που εξέφρασε το Κοινοβούλιο στο ψήφισμά του τον Σεπτέμβριο του 2009 θα ληφθούν δεόντως υπόψη σε αυτήν τη νέα συμφωνία.

Επαναλαμβάνω ότι πρέπει να υπάρχει απόλυτος σεβασμός για τις αρχές της αναγκαιότητας, της αναλογικότητας και της αμοιβαιότητας. Τονίζω ότι πρέπει να υπάρχουν βασικές διασφαλίσεις που θα εγγυώνται ότι αυτά τα δεδομένα θα διατηρούνται για το ελάχιστο αναγκαίο χρονικό διάστημα και στη συνέχεια θα καταστρέφονται.

Επαναλαμβάνω την απαίτηση για τη δυνατότητα δικαστικής προσφυγής και για την καθιέρωση κατάλληλων εγγυήσεων σχετικά με τη διαβίβαση προσωπικών δεδομένων σε τρίτες χώρες. Πάνω απ' όλα, πρέπει να αποδεικνύεται ότι αυτά τα δεδομένα είναι χρήσιμα για την πρόληψη τρομοκρατικών ενεργειών ή για την ενοχοποίηση τρομοκρατών.

Έξω από το πλαίσιο αυτό, δεν θα είναι δυνατή η εξασφάλιση της συναίνεσής μας. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα κρατήσει συνεπή στάση έναντι των πάγιων θέσεών του.
<SPEAKER ID="107" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε López Garrido, το σχέδιο εντολής που πρότεινε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή αποτελεί ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση. " καταπολέμηση της τρομοκρατίας είναι προτεραιότητά μας. Συνεπώς, είναι σημαντικό να θέσουμε σε εφαρμογή μια νέα συμφωνία το ταχύτερο δυνατόν για την ανταλλαγή χρηματοπιστωτικών δεδομένων με τις "νωμένες Πολιτείες, αλλά όχι με οποιοδήποτε κόστος. Τον Φεβρουάριο, μια μεγάλη πλειοψηφία βουλευτών είπε "όχι" σε μια κακή ενδιάμεση συμφωνία με τις "νωμένες Πολιτείες, "όχι" στον αποκλεισμό του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, το θεσμικό όργανο που αντιπροσωπεύει 500 εκατομμύρια πολίτες. Οι πολίτες δεν θέλουν τα τραπεζικά στοιχεία τους να διαβιβάζονται απλώς στις "νωμένες Πολιτείες χωρίς να διασφαλίζονται επαρκώς τα δικαιώματά τους. Θέλουμε μια συμφωνία που θα παρέχει επαρκείς εγγυήσεις για την προστασία των δικαιωμάτων των ευρωπαίων πολιτών μας. Αν αυτές δεν παρέχονται από την παρούσα διαπραγματευτική εντολή, θα αντιμετωπίσουμε την ίδια σχεδόν κατάσταση με εκείνη του Φεβρουαρίου. Χρειαζόμαστε πολύ καλούς λόγους για να πούμε "ναι" αυτήν τη φορά. Το Συμβούλιο και η Επιτροπή πρέπει να ενημερώνουν το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ολοκληρωμένα και άμεσα. Χαιρετίζουμε το γεγονός ότι ελήφθησαν υπόψη οι ενστάσεις του Κοινοβουλίου που αφορούσαν τις εγγυήσεις των θεμελιωδών δικαιωμάτων και ελευθεριών σε σχέση με την προστασία των προσωπικών δεδομένων. Αυτές θα πρέπει να είναι το κριτήριο που θα καθορίζει τη διαβίβαση ή μη των δεδομένων, σε συνδυασμό με το κριτήριο ότι τα δεδομένα πρέπει να σχετίζονται με την καταπολέμηση της τρομοκρατίας.

Αυτές είναι ωραίες υποσχέσεις, αλλά είμαι περίεργη να δω πώς το Συμβούλιο και η Επιτροπή θα διασφαλίσουν αυτές τις εγγυήσεις στην πράξη. Οι αρχές της αναλογικότητας και της αποτελεσματικότητας είναι ύψιστης σημασίας. Επίσης, θα πράξουν όντως οι "νωμένες Πολιτείες το ίδιο για εμάς;

Αυτό που θα επικροτούσα είναι μια ολοκληρωμένη, λεπτομερής δήλωση των δικαιωμάτων που θα απολαμβάνουν οι πολίτες μας δυνάμει της μελλοντικής συμφωνίας. Το Συμβούλιο και η Επιτροπή προτείνουν να αναθέσουμε σε ένα ευρωπαϊκό θεσμικό όργανο την εξέταση των αιτήσεων από τις "νωμένες Πολιτείες. Αξιότιμα μέλη του Συμβουλίου και της Επιτροπής, τι μορφή πιστεύετε ότι θα λάβει αυτό το δημόσιο όργανο της ΕΕ; Θα είναι μια δικαστική αρχή και θα έχουν οι πολίτες τη δυνατότητα δικαστικής προσφυγής, η οποία διασφαλίζεται στην Ευρώπη; Θα ήθελα να ακούσω τις απαντήσεις σας.
<SPEAKER ID="108" NAME="Alexander Alvaro" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, σας ευχαριστώ, κυρία Επίτροπε Malmström. " υπό εξέταση διαπραγματευτική εντολή καταδεικνύει, πάνω απ' όλα, ότι η Επιτροπή και το Κοινοβούλιο ακολουθούν και πάλι κοινή γραμμή και ότι η συνεργασία ξεκίνησε τουλάχιστον με καλές προοπτικές. Το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απέρριψε τη συμφωνία τον Φεβρουάριο -και απευθύνομαι σε όλους εκείνους που το περιέγραψαν αυτό ως επίδειξη δύναμης- ουδεμία σχέση έχει με μια προσπάθεια επίδειξης δύναμης, αλλά πρόκειται για την ανάληψη ευθύνης. έχει σχέση με την ανάληψη ευθύνης. Ανάληψη ευθύνης για τα δικαιώματα όσων εκπροσωπούμε, δηλαδή των πολιτών της Ευρώπης. Οι διαπραγματεύσεις σχετικά με τη νέα συμφωνία για τη διαβίβαση τραπεζικών δεδομένων οι οποίες βρίσκονται σε εξέλιξη θα δώσουν απαντήσεις, πρωτίστως, στο καίριο ερώτημα σχετικά με το ποια είναι η θέση του Κοινοβουλίου και της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τον σεβασμό. Σεβασμό μεταξύ των εταίρων, σεβασμό για τους πολίτες και σεβασμό για την ευρωπαϊκή νομοθεσία.

Καταφέραμε να περάσουμε πολλά από τα στοιχεία που είναι σημαντικά για εμάς σε αυτήν τη διαπραγματευτική εντολή. Το ψήφισμα που θα εγκρίνουμε τον Μάιο αντικατοπτρίζει σε μεγάλο βαθμό αυτά τα στοιχεία που αφορούν ειδικά την προστασία των πολιτών μας, τόσο των δεδομένων τους όσο και των ένδικων μέσων τους, συμπεριλαμβανομένης της εξωεδαφικής προστασίας, ειδικά όταν τα δικαιώματα μπορούν να παραβιαστούν σε εξωεδαφικό επίπεδο.

Συζητήσαμε εκτενώς για τη διαβίβαση συγκεντρωτικών στοιχείων, τις λεγόμενες μαζικές διαβιβάσεις δεδομένων. Αυτό που πρέπει να διασαφηνίσουμε είναι το γεγονός ότι στην εγκεκριμένη εντολή πρέπει να καθορίσουμε πώς και πότε θα επιλυθεί αυτό το πρόβλημα. Διαφορετικά, θα είναι πολύ δύσκολο να στηρίξουμε το όλο θέμα υπό το πρίσμα των όσων έχουμε διατυπώσει μέχρι στιγμής. Το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου το επισημαίνει αυτό σε δύο παραγράφους, ενώ η διαπραγματευτική εντολή σε μία. Είμαι βέβαιος ότι η Επιτροπή θα εξεύρει λύση και σε αυτό με λογικό τρόπο.
<SPEAKER ID="109" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) " συζήτησή μας λαμβάνει χώρα κυριολεκτικά δύο ημέρες πριν από μια σύνοδο των υπουργών των 27 κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το ίδιο θέμα. Ως εκ τούτου, και ας το πούμε καθαρά, η θέση μας θα μπορούσε να αποτελέσει μια μορφή πολιτικής πίεσης. Συζητάμε αυτό το πρόβλημα σε μια στιγμή όπου κρίνεται η μοίρα της διαπραγματευτικής εντολής στις συνομιλίες με τις "νωμένες Πολιτείες. Απέχουμε μόλις δύο μήνες και μία εβδομάδα από την έναρξη διαπραγματεύσεων με την Ουάσινγκτον. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή δεν είναι ιδιαίτερα ευέλικτη σε αυτόν τον τομέα. Δεν έχει προτείνει -με όλο τον σεβασμό στην κ. Malmström- ούτε μία παρόμοια αλλά εναλλακτική θέση. Ωστόσο, η προσέγγιση του "όλα ή τίποτα" δεν είναι μόνο άσχετη και αντίθετη προς το πνεύμα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά οδηγεί και σε αδιέξοδο. Είμαι υπέρ μιας στενής συνεργασίας με τις "ΠΑ και της ανταλλαγής δεδομένων, εντούτοις ο διάβολος κρύβεται στα ψιλά γράμματα. Μολονότι δεν είμαι υπέρμαχος του Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, θα ήθελα, ωστόσο, να ρωτήσουμε αν όντως ισχύει ότι αυτή η εντολή δεν σέβεται τις διατάξεις του Χάρτη. Τι θα κάνουμε όταν τα δεδομένα επιβατών που θα διαβιβάζουμε στις "ΠΑ, και είμαι υπέρ αυτού, χρησιμοποιηθούν για μη εγκεκριμένους σκοπούς;
<SPEAKER ID="110" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, μου προκαλεί έκπληξη το γεγονός ότι αυτή η Επιτροπή εξακολουθεί να επιμένει στη διαβίβαση ευαίσθητων χρηματοπιστωτικών πληροφοριών εκατομμυρίων αθώων ευρωπαίων πολιτών, συμπεριλαμβανομένων και των πολιτών του "νωμένου Βασιλείου, μολονότι το Κοινοβούλιο και η Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών απέρριψαν τις προτάσεις. Το θέμα εδώ δεν είναι πώς μπορούμε να διαχειριστούμε καλύτερα το σύστημα SWIFT, αλλά ότι δεν θα υπάρχει καμία συμφωνία SWIFT.

Θα ήμουν εντελώς αντίθετος σε τέτοιου είδους παραβιάσεις από την ίδια μου την κυβέρνηση και αντιτίθεμαι αποφασιστικά στη διαβίβαση από την ΕΕ των προσωπικών πληροφοριών των πολιτών της στην Αμερική. " παράδοση τέτοιων πληροφοριών αποτελεί την απαρχή δεινών και θα μας οδηγήσει σε έναν τρομακτικό Μεγάλο Αδελφό της Ευρώπης. Βάσει των υφιστάμενων κανόνων, οι "ΠΑ μπορούν να διατηρήσουν τα δεδομένα για 90 χρόνια, διάστημα μεγαλύτερο από τον μέσο όρο ζωής, και, μολονότι οι αρχές των "ΠΑ δηλώνουν ότι τα δεδομένα που δεν χρησιμοποιούνται διαγράφονται μετά την παρέλευση πενταετίας, η κυβέρνηση των "ΠΑ έχει ήδη κατηγορηθεί για παραχώρηση δεδομένων σε μεγάλες αμερικανικές εταιρείες, όχι για την αντιμετώπιση της τρομοκρατίας, αλλά για την προώθηση οικονομικών συμφερόντων.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απέρριψε αυτές τις φρικτές προτάσεις, αλλά στην Επιτροπή δεν αρέσει να υποχωρεί και πέρυσι το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο υπέγραψε μια ενδιάμεση συμφωνία χωρίς κοινοβουλευτική έγκριση, μία ημέρα πριν από την εφαρμογή της συνθήκης της Λισαβόνας, η οποία θα απαγόρευε κάτι τέτοιο σύμφωνα με τη διαδικασία συναπόφασης.

Στις 11 Φεβρουαρίου, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απέρριψε ξανά την ενδιάμεση συμφωνία και μία εβδομάδα πριν από αυτό, η Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών του Κοινοβουλίου απέρριψε τη συμφωνία. " πεισματική σας προσπάθεια επίτευξης αυτής της απεχθούς συμφωνίας αποδεικνύει απλώς την περιφρόνηση που επιδεικνύετε για τη δημοκρατία και τις ελευθερίες των πολιτών, συμπεριλαμβανομένων των πολιτών της χώρας μου, της Ουαλίας, και του υπόλοιπου "νωμένου Βασιλείου.
<SPEAKER ID="111" NAME="Monika Hohlmeier" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, σε αντίθεση με τους προηγούμενους ομιλητές, θέλω να ευχαριστήσω τόσο την Επίτροπο Malmström όσο και την Επίτροπο Reding για τις εντατικές προσπάθειές τους να λάβουν υπόψη τα θέματα που έθεσε το Κοινοβούλιο, καθώς και τα προβλήματα που διαπιστώνουμε και είχαμε διαπιστώσει στον τομέα της ασφάλειας και του απορρήτου των δεδομένων, προκειμένου να διαπραγματευτούν με τις "νωμένες Πολιτείες.

Είμαι επίσης ευγνώμων, διότι τα βασικά θέματα -όπως αναφέρθηκε από τους συναδέλφους μου βουλευτές- έχουν ήδη αναλυθεί ή εξεταστεί στην εντολή και διότι σε αυτά ειδικότερα περιλαμβάνονται θέματα στον τομέα της εποπτείας, καθώς και της αμοιβαιότητας. Επί του θέματος της διαγραφής των δεδομένων, θεωρώ επίσης πολύ σημαντικό να μπορέσουμε να θέσουμε εκ νέου υπο διαπραγμάτευση την πενταετή περίοδο, καθώς είναι πραγματικά απαράδεκτο να διατηρούνται τα δεδομένα για τόσο μεγάλο διάστημα.

Θεωρώ επίσης σημαντικό να συζητήσουμε εν τέλει το ζήτημα των κυρώσεων σε περιπτώσεις σκόπιμης απόσπασης προς τους λάθος τελικούς αποδέκτες λόγω ευαίσθητων περιστάσεων, καθώς αυτό αποτρέπει την απόσπαση ορισμένων δεδομένων που δεν θέλουμε να αποσπασθούν. Πρέπει να επικεντρωθούμε αποκλειστικά στην τρομοκρατία.

Κατά τη γνώμη μου, είναι επίσης σημαντική η ιδέα ότι πρέπει να ασχοληθούμε και με το δικό μας πρόγραμμα TFTP και ότι μακροπρόθεσμα δεν μπορούμε να διαβιβάζουμε μεγάλο όγκο δεδομένων στις "νωμένες Πολιτείες. Αυτό δεν έχει επ' ουδενί να κάνει με ένα αίσθημα δυσπιστίας, αλλά με το γεγονός ότι μακροπρόθεσμα θέλουμε τελικά να αναλάβουμε τη δική μας ευθύνη στο εσωτερικό της Ευρώπης επί ίσοις όροις και να ανταλλάσσουμε συγκεκριμένα αποσπώμενα δεδομένα για τον αποκλειστικό σκοπό της καταπολέμησης της τρομοκρατίας, καθώς και να διασφαλίσουμε, εν τέλει, πραγματική αμοιβαιότητα.

Σε αυτό το πλαίσιο, θέλω ξανά να ζητήσω από την Επιτροπή να υποδείξει πώς αντιμετωπίζεται το θέμα του δικού μας προγράμματος TFTP στην Επιτροπή και στην κοινή συζήτηση με το Συμβούλιο.
<SPEAKER ID="112" NAME="Tanja Fajon" AFFILIATION="S&D">
(SL) " τρομοκρατία εξακολουθεί να αποτελεί μία από τις κύριες απειλές κατά της ασφάλειας στην Ευρωπαϊκή Ένωση και πρέπει να ξεκινήσουμε διαπραγματεύσεις με τις "ΠΑ για τη διαβίβαση των τραπεζικών δεδομένων το συντομότερο δυνατόν, αλλά όχι με οποιοδήποτε κόστος. Μια νέα συμφωνία πρέπει να παράσχει μεγαλύτερη προστασία των προσωπικών δεδομένων των ευρωπαίων πολιτών. Χρειαζόμαστε μια καλύτερη συμφωνία, μια συμφωνία που θα λαμβάνει υπόψη τα ανθρώπινα δικαιώματα και θα αντιμετωπίζει το ζήτημα της μαζικής διαβίβασης δεδομένων που αφορούν εκατομμύρια ευρωπαίους πολίτες. " μελλοντική συμφωνία πρέπει επίσης να διέπεται από αμοιβαιότητα, και αυτό σημαίνει ότι οι αρχές των "ΠΑ θα πρέπει να παρέχουν παρόμοια δεδομένα χρηματοπιστωτικών συναλλαγών, όταν η Ευρωπαϊκή Ένωση δημιουργήσει το δικό της πρόγραμμα παρακολούθησης των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών στο μέλλον. Χαίρομαι που ακούω ότι η Επιτροπή συμφωνεί σε αυτό.

" νέα συμφωνία πρέπει επίσης να διασφαλίζει αυστηρότερες εγγυήσεις για τη διαβίβαση δεδομένων σε τρίτες χώρες. Θα επιτρέψουμε στις "ΠΑ να διαβιβάζουν πληροφορίες σε οποιαδήποτε χώρα ή θα ορίσουμε σαφή κριτήρια γι' αυτό; Είναι επιτακτική ανάγκη να θεσπίσουμε τις πλέον κατάλληλες διασφαλίσεις. Θα ήταν επίσης σωστό η χώρα που παρέχει τα δεδομένα να συναινεί για τη διαβίβασή τους σε τρίτες χώρες, ούτως ώστε να μπορέσουμε να δημιουργήσουμε ένα σύστημα που θα προϋποθέτει τη συναίνεση των χωρών που παρέχουν τα δεδομένα. Αναρωτιέμαι, λοιπόν, αν θα μπορούσαμε να εφαρμόσουμε ορισμένα μέσα που θα μας επέτρεπαν επίσης να αρνηθούμε τη διαβίβαση πληροφοριών σε τρίτες χώρες που δεν παρέχουν επαρκώς συγκεκριμένους λόγους για την απόκτηση αυτών των δεδομένων.

Καθώς η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν διαθέτει το δικό της σύστημα παρακολούθησης χρηματοπιστωτικών συναλλαγών, η ασφάλειά μας εξαρτάται από τις "ΠΑ. Ωστόσο, τι μπορούμε να ζητήσουμε ως αντάλλαγμα; Πρέπει επίσης να διασφαλίσουμε ότι η μελλοντική συμφωνία με τις "ΠΑ θα μπορεί να καταγγελθεί άμεσα σε περίπτωση μη τήρησης των δεσμεύσεων. Πρέπει να πείσουμε τους πολίτες μας ότι η διαβίβαση των τραπεζικών δεδομένων είναι μια λογική κίνηση, καθώς μας προβληματίζει όλο και περισσότερο ο βαθμός στον οποίο επιτρέπουμε παρεμβάσεις στον ιδιωτικό μας βίο στο όνομα της καταπολέμησης της τρομοκρατίας.
<SPEAKER ID="113" NAME="Cecilia Wikström" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, ήδη από το τέλος του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου, ήταν σημαντικό για εμάς τους Φιλελεύθερους να επισημαίνουμε τους διατλαντικούς δεσμούς μεταξύ των "ΠΑ και της Ευρώπης και να τονίζουμε τη συνεργασία μας σε διάφορους τομείς. Ωστόσο, όπως σε όλες τις εταιρικές σχέσεις, μπορούν να προκύψουν επιπλοκές και δυσκολίες, και εμείς οφείλουμε να τις ξεπερνάμε. Μία από τις πιο δύσκολες επιπλοκές ήταν το θέμα των έννομου δικαιώματος των πολιτών στην ιδιωτική τους ζωή.

Πιστεύω ότι, με την πάροδο του χρόνου, θα καταστεί σαφές ότι το Κοινοβούλιο έπραξε το σωστό όταν απέρριψε την προσωρινή συμφωνία SWIFT. " ΕΕ πρέπει να χαρακτηρίζεται από δημοκρατία και διαφάνεια· εμείς, οι εκλεγμένοι αντιπρόσωποι σε αυτό το Σώμα, διαδραματίζουμε σημαντικό ρόλο σε αυτό. Οι διαδικασίες γύρω από τη συμφωνία SWIFT σίγουρα ήταν ανεπαρκείς από την άποψη αυτή. Το Κοινοβούλιο δήλωσε με σαφήνεια τα όσα απαιτούμε για να εγκρίνουμε μια νέα μόνιμη συμφωνία. Τα κριτήρια απαριθμούνται στο ψήφισμα που είναι υπό συζήτηση σήμερα και μόλις ικανοποιηθούν αυτές οι απαιτήσεις, προσβλέπω σε μια νέα ψηφοφορία.

Εξακολουθεί να υφίσταται σύγκρουση συμφερόντων μεταξύ της ασφάλειας, αφενός, και του δικαιώματος στην ιδιωτικότητα, αφετέρου. Ας αφήσουμε πλέον πίσω μας το παρελθόν και ας εργαστούμε με αυτοπεποίθηση για τον κεντρικό μας στόχο, σημαντικό μέρος του οποίου αποτελεί μια νέα μόνιμη συμφωνία SWIFT, με άλλα λόγια, η ασφάλεια, η προστασία και η ιδιωτικότητα των πολιτών της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="114" NAME="Sylvie Guillaume" AFFILIATION="S&D">
(FR) Όλοι θα συμφωνήσουμε -δεν υπάρχει αμφιβολία επ' αυτού- ότι η καταπολέμηση της τρομοκρατίας είναι ένας κοινός αγώνας στον οποίο η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να διαδραματίσει ενεργό ρόλο.

Ωστόσο, είναι εξίσου σημαντικό για εμάς τους βουλευτές του ΕΚ να διασφαλίσουμε τον σεβασμό των δικαιωμάτων των ευρωπαίων πολιτών και, συγκεκριμένα, το δικαίωμα στην προστασία των προσωπικών δεδομένων. Νιώθω την ανάγκη να τονίσω αυτό το σημείο, και αυτό το μήνυμα απευθύνεται όχι μόνον στους εκπροσώπους του Συμβουλίου και της Επιτροπής που παρίστανται σε αυτήν την Αίθουσα αλλά και στις αρχές των "ΠΑ, με τις οποίες πρέπει να διαπραγματευτούμε μια νέα συμφωνία.

Συγκεκριμένα, θέλω να επισημάνω ένα στοιχείο που είναι κεντρικής σημασίας μεταξύ των βασικών απαιτήσεων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, δηλαδή το ζήτημα της διατήρησης των δεδομένων από τις αρχές των "ΠΑ. Τα υφιστάμενα σχέδια είναι δυσανάλογα κατά τη γνώμη μου. Γι' αυτό πρέπει να τεθούν πολλές ερωτήσεις. Γιατί να διατηρούνται για τόσο μεγάλο χρονικό διάστημα -πέντε χρόνια- δεδομένα που, σύμφωνα με τις εμπλεκόμενες πλευρές, δεν χρησιμοποιούνται; Δεν είναι δυνατόν να μειωθεί η περίοδος διατήρησής τους σε ένα πιο λογικό χρονικό διάστημα; Όσον αφορά στα δεδομένα που συλλέγονται, αυτήν τη φορά, δεν αναφέρεται καμία περίοδος διατήρησης στην εντολή. " προηγούμενη συμφωνία προέβλεπε μια μέγιστη περίοδο 90 ετών. Δεν θα ήταν καλή ιδέα να αποφασιστεί μια κατάλληλη περίοδος διατήρησης που θα είναι ανάλογη της χρήσης αυτών των δεδομένων, για παράδειγμα, σε σχέση με τη διάρκεια μιας συγκεκριμένης έρευνας ή μιας συγκεκριμένης δίκης; Προορίζονται αυτά τα δεδομένα και για άλλη χρήση πλην της καταπολέμησης της τρομοκρατίας, και ποια είναι αυτή; Τέλος, θα μπορούσαμε να εξετάσουμε το ενδεχόμενο διατήρησης αυτών των δεδομένων στην Ευρώπη αντί στις "νωμένες Πολιτείες;

Θα ήθελα από το Συμβούλιο και η Επιτροπή να απαντήσουν σε αυτές τις ερωτήσεις. Αυτό το θέμα, μάλιστα, είναι καίριας σημασίας, και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα το αντιμετωπίσει δίχως υπεκφυγές. Ως εκ τούτου, είναι πολύ σημαντικό να το λάβει αυτό σοβαρά υπόψη το Συμβούλιο όταν θα εγκρίνει τη διαπραγματευτική εντολή της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="115" NAME="Nathalie Griesbeck" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έκανε ένα πολύ σημαντικό βήμα πριν από δύο μήνες όταν απέρριψε αυτήν την ενδιάμεση έκθεση.

Χωρίς να αναφερθώ ξανά σε αυτό το θέμα, καθώς είμαι η 27η ομιλήτρια σήμερα το απόγευμα, θα ήθελα απλώς να τονίσω ότι ορισμένοι περιέγραψαν με πολύ ποιητικό τρόπο αυτό το στάδιο της ευρωπαϊκής δημοκρατίας ως την πρώτη ημέρα στη ζωή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου μετά τη συνθήκη της Λισαβόνας. Πράγματι, όχι μόνο ήταν μια ιστορική νίκη όσον αφορά τον σεβασμό της ιδιωτικότητας και των ελευθεριών των πολιτών της Ευρώπης και αλλού, αλλά ήταν και ένα σημείο καμπής για τις αρμοδιότητες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και, ταυτόχρονα, μια μεγάλη στιγμή θάρρους και τόλμης από την πλευρά της εισηγήτριάς μας, της κ. Hennis-Plasschaert, στην οποία θα ήθελα να αποτίσω φόρο τιμής ειδικά για την αποφασιστικότητα που επέδειξε λίγες μόνον εβδομάδες πριν από μια σημαντική ημερομηνία για την ίδια.

Δεν έχει νόημα να αναφέρω τα βασικά στοιχεία που μας καθιστούν αλληλεξαρτώμενους όσον αφορά την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, την ασφάλεια και την ισορροπία που πρέπει να επιτευχθεί στον τομέα των ατομικών ελευθεριών. Συνεπώς, στο πλαίσιο αυτής της νέας διαπραγματευτικής εντολής, θα πρέπει να επιτύχουμε μια δίκαιη και ισορροπημένη συμφωνία που θα σέβεται τα δικαιώματα και θα περιλαμβάνει εγγυήσεις που θα υποδεικνύουν αυτό που τελικά αποτελεί, για εμένα και για πολλούς από τους πολίτες μας, την ουσία και τη δύναμη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, δηλαδή την προστασία των ευρωπαίων πολιτών. Καθώς η πολιτική μας βούληση πρέπει να συμμορφώνεται με τη νομοθεσία και με την έκφραση μέσω νομικών διαύλων, δεν θα υπεισέλθω ξανά στα στοιχεία της αμοιβαιότητας και της αναλογικότητας. Εντούτοις, ελπίζω ότι θα επιβληθούν αυστηρότεροι νομικοί κανόνες για τις μαζικές διαβιβάσεις δεδομένων με πολύ προσεκτικό και απαιτητικό τρόπο, καθώς αυτό αποτελεί θέμα διαφορετικό από την αποθήκευση και το δικαίωμα επανόρθωσης, τροποποίησης και διαγραφής των δεδομένων, καθώς και από το δικαίωμα δικαστικής προσφυγής. Εναπόκειται σε εμάς να συνεργαστούμε προκειμένου να επιτύχουμε, από κοινού, αυτήν την ισορροπία μεταξύ των απαιτήσεων για ασφάλεια και των απαιτήσεων για ελευθερίες.
<SPEAKER ID="116" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) " Ευρωπαϊκή Ένωση αναγνωρίζει την ιδιαίτερη σημασία της ανταλλαγής πληροφοριών σε παγκόσμιο επίπεδο για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Οι βουλευτές της Ομάδας της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υποστηρίζουν κάθε δράση που μπορεί να οδηγήσει στην πρόληψη και την πάταξη της τρομοκρατίας. Οι βουλευτές έχουν εκλεγεί δημοκρατικά για να εκπροσωπούν τα συμφέροντα των ευρωπαίων πολιτών και δεν πρέπει σε καμία περίπτωση να κάνουν παραχωρήσεις στην ανάγκη προάσπισης των δικαιωμάτων τους που κατοχυρώνονται σε συνθήκες και συμβάσεις. Υπάρχουν ορισμένα θέματα που δεν μπορούμε να αγνοήσουμε, όπως η προστασία των προσωπικών δεδομένων, η νομική προστασία, ο όγκος των διαβιβάσεων δεδομένων, η αναλογικότητα, η αμοιβαιότητα ή η μόνιμη συμμετοχή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στη διαδικασία παρακολούθησης.

Πιστεύω ότι ο διορισμός μιας ευρωπαϊκής αρχής για την επεξεργασία, την έγκριση και τη διαβίβαση των δεδομένων SWIFT θα ήταν μια λύση που θα μπορούσε να παράσχει στην Ευρωπαϊκή Ένωση την εγγύηση ότι αυτά τα δεδομένα θα χρησιμοποιούνται αποκλειστικά για τους σκοπούς της καταπολέμησης της τρομοκρατίας και ότι αφορούν μόνον υπόπτους τρομοκρατίας οι οποίοι έχουν ήδη ταυτοποιηθεί. Οι ευρωπαίοι πολίτες θα έχουν επίσης κάπου να υποβάλλουν τις καταγγελίες τους για τυχόν παραβιάσεις. Ζητάμε από την Επιτροπή να υποβάλλει, τουλάχιστον σε ετήσια βάση, εκθέσεις για την εφαρμογή της εν λόγω συμφωνίας. Πιστεύω ότι με αυτόν τον τρόπο θα διασφαλιστεί ότι η διαδικασία διεξάγεται σύμφωνα με την εγκεκριμένη συμφωνία και ότι θα μπορούμε να εξαλείψουμε έγκαιρα τυχόν ελλείψεις.

Με στόχο την επίτευξη μιας καλύτερης αμοιβαίας συμφωνίας για τα θέματα όπου υπάρχει διάσταση απόψεων, προτείνω τον άμεσο προγραμματισμό ενημερωτικών συνόδων για τις πολιτικές ομάδες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ή ακόμα και για τις εθνικές αντιπροσωπείες, μαζί με τους εκπροσώπους των "ΠΑ που είναι διαπιστευμένοι στην Ευρωπαϊκή Ένωση ή στα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="117" NAME="Charles Goerens" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, η δοκιμασία ισχύος στην οποία συμμετέχει το Κοινοβούλιό μας με την Επιτροπή και το Συμβούλιο για τη συμφωνία SWIFT μπορεί να είναι κάτι θετικό, υπό τον όρο ότι η συλλογή και η διαβίβαση δεδομένων σχετικών με τις τραπεζικές συναλλαγές θα χρησιμοποιούνται αποκλειστικά για αντιτρομοκρατικούς σκοπούς. Σχεδόν όλοι έως τώρα αναφέρθηκαν σε αυτό το προφανές γεγονός, αλλά η εμπειρία καταδεικνύει ότι, όσον αφορά τη χρήση προσωπικών δεδομένων, τίποτε δεν είναι πιο αβέβαιο. Ένας ύποπτος τρομοκρατικής δράσης που είναι γνωστός στις υπηρεσίες πληροφοριών των "νωμένων Πολιτειών δεν είναι απαραίτητα γνωστός στους ευρωπαίους ομολόγους τους, όπως φαίνεται από την απάντηση της Επιτροπής σε μία από τις ερωτήσεις μου.

" θέση που θα λάβω σε οποιαδήποτε νέα συμφωνία σχετικά με αυτό το θέμα θα εξαρτηθεί από τη συνάφεια της συλλογής προσωπικών δεδομένων, από την παροχή των δεδομένων αυτών σε όργανα ελέγχου της ασφάλειας και από τον σεβασμό της αρχής της αμοιβαιότητας σε ό,τι αφορά τις πληροφορίες που θα διατηρούν οι αρχές. Ως εκ τούτου, πιστεύω ότι θα ήταν συνετό να σκεφτούμε τον καλύτερο τρόπο για την επιβολή των όρων αυτών. Εναπόκειται στο Κοινοβούλιο να το καταστήσει αυτό ένα από τα προνόμιά του.
<SPEAKER ID="118" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω αυτήν τη συζήτηση πριν από την επίσημη εξέταση από το Συμβούλιο της προτεινόμενης εντολής της Επιτροπής. Χαιρετίζω επίσης την αποδοχή από την Επιτροπή πολλών από τις ανησυχίες που εκφράστηκαν από το Κοινοβούλιο όταν απορρίψαμε την ενδιάμεση συμφωνία ως ανεπαρκή.

Δυστυχώς, λόγω περιστάσεων που είναι πέραν των δυνατοτήτων μας σήμερα εδώ, δεν μπορούμε να εγκρίνουμε μια θέση του Κοινοβουλίου για το σχέδιο εντολής. Θα ψηφίσουμε στις 6 Μαΐου, και καλώ μετ' επιτάσεως το Συμβούλιο να μην εγκρίνει μια συμφωνία πριν από αυτήν την ημερομηνία. " συναίνεση του Κοινοβουλίου αποτελεί απαίτηση της συνθήκης, όπως είναι και η συμμόρφωση με τον Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων σε κάθε συμφωνία που εγκρίνει το Συμβούλιο. Είναι εξαιρετικά σημαντικό να έχουμε κατά νου ότι μια μικρή καθυστέρηση θα είναι πολύ λιγότερο επιζήμια για τις σχέσεις ΕΕ"ΠΑ από ό,τι μια δεύτερη απόρριψη ενός σχεδίου συμφωνίας.

Εξακολουθώ, όπως και πολλοί άλλοι, να διατηρώ επιφυλάξεις για τη μαζική διαβίβαση δεδομένων, όπως και για τον έλεγχο αυτών των δεδομένων όταν φεύγουν από τον δικό μας έλεγχο. Δεν είμαι βέβαιος μέχρι στιγμής ότι αυτό το οποίο προτείνεται θα διασκεδάσει, στην πραγματικότητα, αυτές τις επιφυλάξεις. Θέλω στενότερη συνεργασία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών της Αμερικής, αλλά αυτή η συνεργασία πρέπει να βασίζεται σε αμοιβαίο σεβασμό για τα δικαιώματα των πολιτών.
<SPEAKER ID="119" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Όπως όλοι σας γνωρίζετε και όπως αναφέρθηκε και σήμερα, η καταπολέμηση της τρομοκρατίας αποτελεί κοινό σκοπό στην Ευρώπη. Ο αντιαμερικανισμός δεν αποτελεί κοινό σκοπό στην Ευρώπη. Γι' αυτό, ειδικά βάσει των όσων είπε ο συνάδελφος βουλευτής πριν από εμένα, δεν πιστεύω ότι μια δήλωση που θα διαπνέετο από ένα κραυγαλέο αίσθημα αντιαμερικανισμού θα μπορούσε να θεωρηθεί πηγή έμπνευσης για την εδραίωση του Κοινοβουλίου μας. Ο λόγος είναι ότι, γενικά, πιστεύω πως τα αισθήματα κατά των "νωμένων Πολιτειών δεν πρέπει να εμποδίσουν τη σύναψη συμφωνίας για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας.

Μάλιστα, θα ήθελα να μιλήσω για την εμπιστοσύνη στη σχέση με τις "νωμένες Πολιτείες. Εμείς στην Ευρωπαϊκή Ένωση και οι "νωμένες Πολιτείες έχουμε κοινούς εχθρούς που δεν θα διστάσουν να εκμεταλλευτούν κάθε ρωγμή και κάθε ένδειξη έλλειψης εμπιστοσύνης σε αυτή τη σχέση. Τα δεδομένα που παρέχονται από το σύστημα SWIFT δεν πρέπει να χρησιμοποιηθούν για κανέναν άλλο σκοπό πλην της καταπολέμησης της τρομοκρατίας. Εξαιρούνται από τον κανόνα αυτό, φυσικά, καταστάσεις όπου άλλες εξαιρετικά επικίνδυνες δραστηριότητες σχετίζονται με την τρομοκρατία, όπως η εμπορία ναρκωτικών και η κατασκοπεία. Ας εμπιστευτούμε τους αμερικανούς εταίρους μας.
<SPEAKER ID="120" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι υπάρχουν λίγα πράγματα που είναι αδιαμφισβήτητα, όπως η διατλαντική εταιρική σχέση -καθώς αποτελεί πράγματι το θεμέλιο της εξωτερικής πολιτικής μας- η καταπολέμηση της τρομοκρατίας και επίσης η συνεργασία των θεσμικών οργάνων της ΕΕ. Ωστόσο, δεν παύει να ισχύει το γεγονός ότι με τη συνθήκη της Λισαβόνας αποκτήσαμε νέα θεμέλια και εμείς, ως Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, έχουμε νέα δικαιώματα και αυτά τα δικαιώματα πρέπει, πρωτίστως, να ασκούνται υπέρ της προστασίας των πολιτών μας. Ένα δικαίωμα είναι η προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων των πολιτών μας, καθώς και η προστασία της ζωής και η προστασία της ιδιωτικότητας. Ως εκ τούτου, είμαστε υπέρ της διαβίβασης συγκεκριμένων δεδομένων. Ωστόσο, η διαβίβαση συγκεντρωτικών δεδομένων σίγουρα ξεπερνά τα όρια. " νέα συμφωνία πρέπει να διασφαλίζει την ύπαρξη ισορροπίας μεταξύ αυτών των θεμελιωδών δικαιωμάτων, αλλά και αμοιβαιότητας, αναλογικότητας και ενός ελάχιστου επιπέδου ασφάλειας δεδομένων.

Θέλω επίσης να ρωτήσω τους εκπροσώπους του Συμβουλίου, της Προεδρίας, πού ήταν σήμερα το πρωί όταν συζητήσαμε τη δημοσιονομική απαλλαγή του 2008 - ένα από τα πλέον σημαντικά κεφάλαια. Δυστυχώς, η Προεδρία του Συμβουλίου έλαμψε δια της απουσίας της.
<SPEAKER ID="121" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, ένα από τα σημαντικότερα ερωτήματα είναι αν τα μεγάλου όγκου δεδομένα -δηλαδή τα στοιχεία του καθενός- πρέπει να διαβιβάζονται ή αν τα δεδομένα πρέπει να περιορίζονται σε ταυτοποιημένα άτομα.

Υπάρχει, φυσικά, μια ενδιάμεση θέση. Θα μπορούσαν να στοχοποιηθούν πληθυσμιακές ομάδες που σχετίζονται με την τρομοκρατία σε μια συγκεκριμένη περίοδο. Για παράδειγμα, αν οι αλιείς των νήσων Orkney γίνονταν ξαφνικά εξτρεμιστές και άρχιζαν να σκοτώνουν ανθρώπους αντί να αλιεύουν απλώς ψάρια, τότε θα έπρεπε να στοχοποιηθούν. Αν ηλικιωμένοι, υπέρβαροι, συνταξιούχοι καθηγητές κολλεγίων φορέσουν στρατιωτικές στολές και διαπράξουν τρομοκρατικά εγκλήματα κατά των μαθητών τους, αντί απλώς να τους κάνουν να πλήττουν μέχρι θανάτου με τις θανατηφόρες μονότονες ομιλίες τους, τότε αυτή η ομάδα -ή μήπως θα έπρεπε να πω εμείς- θα έπρεπε επίσης να στοχοποιηθεί.

" στοχοποίηση αντιμετωπίζεται με αποστροφή και καταδικάζεται ως μεροληπτική. Εγώ θα την χαρακτήριζα κοινή λογική. Ωστόσο, πρέπει να γίνεται έγκαιρη καταστροφή των δεδομένων που ανήκουν σε αθώα μέλη αυτών των στοχοποιημένων ομάδων.
<SPEAKER ID="122" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Κύριε Πρόεδρε, η παρακολούθηση των χρηματοπιστωτικών ροών των τρομοκρατικών δικτύων αποτελεί ένα άκρως αποτελεσματικό μέσο για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Τον Φεβρουάριο, η αριστερά απέρριψε μια προσωρινή συμφωνία χωρίς καν να προτείνει ένα άλλο κατάλληλο πλαίσιο για τις μονάδες ασφαλείας, περιπλέκοντας έτσι το έργο της αστυνομίας και της δικαιοσύνης. Πρέπει τώρα να ενώσουμε τις δυνάμεις μας για να εγκρίνουμε μια νέα, οριστική συμφωνία. Επικροτώ το γεγονός ότι το Συμβούλιο και η Επιτροπή επικοινωνούν σήμερα ανοιχτά και, ως εκ τούτου, θα ήθελα να ρωτήσω την Επίτροπο αν είναι αναγκαία η διαβίβαση 90 εκατομμυρίων στοιχείων δεδομένων τον μήνα, διότι έχω τις επιφυλάξεις μου επ' αυτού, και θα ήθελα επίσης να ρωτήσω πώς θα προσφεύγουν οι πολίτες μας στις αμερικανικές αρχές για τυχόν παραβιάσεις δεδομένων και ποιος θα παρακολουθεί τα δεδομένα που διαβιβάζονται στην αμερικανική κυβέρνηση. Κατά τη γνώμη μου, θα έπρεπε μάλλον να συσταθεί ένα ανεξάρτητο δικαστικό σώμα, το οποίο θα βασίζεται σε διεθνείς συνθήκες, για την αμοιβαία δικαστική συνδρομή, αντί της Ευρωπόλ, οι αποφάσεις της οποίας δεν μπορούν να αναθεωρηθούν και η οποία δεν θα έχει καν τις κατάλληλες αρμοδιότητες αν δεν τροποποιήσουμε το καταστατικό της. " προτεραιότητα είναι η καταπολέμηση της τρομοκρατίας, αλλά δεν μπορούμε να καταστρατηγήσουμε τον Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, ο οποίος υποτίθεται ότι εγγυάται την προστασία των προσωπικών δεδομένων. " ανοιχτή πρόσβαση στον δικαστικό έλεγχο σε περιπτώσεις διαφορών θα ήταν, κατά τη γνώμη μου, σίγουρη εγγύηση.
<SPEAKER ID="123" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η σημερινή συζήτηση καταδεικνύει ότι τα πολιτικά δικαιώματα και η καταπολέμηση της τρομοκρατίας δεν είναι πάντα εύκολο να συνδυαστούν. " συμφωνία SWIFT που συζητείται ξανά σήμερα υπογραμμίζει το πρόβλημα της προστασίας των πολιτικών μας δικαιωμάτων, επενδύοντας παράλληλα στην ασφάλεια της παγκόσμιας κοινότητας.

Το σχέδιο εντολής της Επιτροπής εξακολουθεί να προβλέπει τη διαβίβαση μεγάλου όγκου δεδομένων μεταξύ των "ΠΑ και της ΕΕ. Οι περίοδοι διατήρησης εξακολουθούν να είναι υπερβολικά μεγάλες και, τέλος έχω δύο ερωτήσεις. Υπάρχει χρονικό όριο σε αυτήν τη διμερή συμφωνία; Αν ναι, ποια είναι η διάρκεια και εντός ποιου χρονικού πλαισίου θα διαγράφονται οριστικά τα δεδομένα;
<SPEAKER ID="124" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, η καταπολέμηση της τρομοκρατίας είναι σημαντική και η ΕΕ πρέπει να συμμετάσχει σε αυτήν την προσπάθεια. Ωστόσο, δεν μπορούμε να το κάνουμε αυτό καταπατώντας τα ανθρώπινα δικαιώματα. Ο σεβασμός των ανθρωπίνων δικαιωμάτων είναι μία από τις σημαντικότερες ευρωπαϊκές αξίες και πρέπει να αποτελέσει ενοποιητικό παράγοντα και στη διατλαντική συνεργασία.

Είναι σημαντικό να λειτουργήσει η διατλαντική συνεργασία, αλλά πρέπει να λειτουργήσει αμοιβαία και με αίσθημα αμοιβαίου σεβασμού. Οι αλλαγές στα δεδομένα πρέπει να λαμβάνουν χώρα μεμονωμένα, και θέλω να τονίσω ξανά ότι δεν μπορούμε απλώς να καταπατούμε τα ανθρώπινα δικαιώματα στο όνομα της καταπολέμησης της τρομοκρατίας. Αν συμβεί αυτό, τότε θα έχουμε βοηθήσει τους τρομοκράτες.
<SPEAKER ID="125" NAME="Mariya Nedelcheva" AFFILIATION="PPE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε López Garrido, κυρία Malmström, θέλω να συγχαρώ τους συντάκτες της πρότασης ψηφίσματος για τη σύναψη της συμφωνίας μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών και της Ευρωπαϊκής Ένωσης σχετικά με τη διαβίβαση χρηματοπιστωτικών δεδομένων για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Αυτό το ψήφισμα επαναλαμβάνει, με ισορροπημένο τρόπο, όχι μόνον τις απαιτήσεις ασφάλειας αλλά και τις εγγυήσεις ότι τα δεδομένα των ευρωπαίων πολιτών θα προστατεύονται και ότι θα γίνονται σεβαστά τα θεμελιώδη δικαιώματά τους.

Ως εκ τούτου, πιστεύω ότι ο διορισμός μιας ευρωπαϊκής δημόσιας δικαστικής αρχής που θα είναι αρμόδια για την παραλαβή των αιτήσεων του Υπουργείου Οικονομικών των "ΠΑ αποτελεί το κλειδί για την ισορροπημένη προσέγγιση που αναζητούμε. Πράγματι, αυτό θα βοηθήσει να ξεπεραστούν τα πολυάριθμα εμπόδια που ανέκυψαν με τις αρχές της αναγκαιότητας και της αναλογικότητας, ειδικά στην περίπτωση των μαζικών διαβιβάσεων δεδομένων.

Θα προετοιμάσει επίσης το έδαφος για την καθιέρωση πραγματικής αμοιβαιότητας· με άλλα λόγια, θα καταστεί δυνατόν για τις ευρωπαϊκές αρχές και τις αρμόδιες αρχές των κρατών μελών να λαμβάνουν χρηματοπιστωτικά δεδομένα που είναι αποθηκευμένα σε αμερικανικό έδαφος. Διακυβεύεται η αξιοπιστία μας εδώ. " συμφωνία SWIFT αποτελεί ένα είδος δημοκρατικής δοκιμασίας που πρέπει όλοι μας να περάσουμε για το καλό των πολιτών μας.
<SPEAKER ID="126" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, θέλω να ξεκινήσω λέγοντας στον κ. Seeber ότι ήμουν όντως παρών σήμερα το πρωί στη συζήτηση στην οποία αναφέρθηκε. Αν και δεν είχα λάβει επίσημη πρόσκληση, εσείς, κυρίες και κύριοι βουλευτές, μου ζητήσατε να έρθω και ήρθα: ήμουν παρών και μίλησα σε αυτήν τη συζήτηση. Ίσως εκείνος δεν ήταν παρών, όπως και τώρα δεν είναι παρών σε αυτήν τη σύνοδο έχοντας αποχωρήσει από την Αίθουσα.

Ήθελα, λοιπόν, να πω ότι η συζήτηση που είχαμε ήταν, κατά τη γνώμη μου, άκρως εποικοδομητική. Καταδεικνύει, πιστεύω, το αληθινό πνεύμα συνεργασίας που υπάρχει και από τις δύο πλευρές, μεταξύ όλων των εμπλεκομένων οργάνων: του Κοινοβουλίου, της Επιτροπής και του Συμβουλίου. " εισηγήτρια, κ. Hennis-Plasschaert, αναγνώρισε το πνεύμα συνεργασίας που είχε την ευκαιρία να διαπιστώσει στο Συμβούλιο -και γι' αυτό είμαι ιδιαίτερα ευγνώμων- αλλά και στην Επιτροπή. Είμαι ευγνώμων που το δήλωσε δημόσια.

Πράγματι, δεν υπάρχει καμία απολύτως αμφιβολία ότι τόσο η εντολή που υπέβαλε η Επιτροπή μέσω της κ. Malmström όσο και η εντολή που θα εγκρίνει το Συμβούλιο θα λάβουν σε μεγάλο βαθμό υπόψη και θα αντλήσουν έμπνευση από τις ανησυχίες και τις θέσεις που εκφράστηκαν στις παρεμβάσεις σας και στην πρόταση ή στο σχέδιο πρότασης ψηφίσματος που πρότεινε η εισηγήτρια.

Παρατήρησα ότι υπάρχει μια σειρά προβλημάτων που σας απασχολούν ιδιαίτερα, και θέλω να σας διαβεβαιώσω ότι αυτά τα προβλήματα και οι ανησυχίες που αναφέρατε θα αποτελέσουν μέρος των διαπραγματευτικών οδηγιών που θα εγκρίνει το Συμβούλιο. Οι διαπραγματεύσεις θα διεξαχθούν από την Επιτροπή και θα οδηγήσουν σε κάτι που το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο θα πρέπει να υπογράψουν. Το πρώτο στοιχείο σε αυτές τις διαπραγματευτικές οδηγίες θα είναι το πρόβλημα που αναφέρθηκε επανειλημμένως εδώ σήμερα το απόγευμα: η μαζική διαβίβαση δεδομένων.

Ο κ. Albrecht, ο κ. Busuttil, η κ. Sippel, η κ. Sargentini, η κ. Svensson, ο κ. Paška, ο κ. De Rossa και πολλοί άλλοι έθιξαν το ζήτημα αυτό. Θέλω να σας πω ότι δεν μπορούμε, φυσικά, να δεχθούμε μια γενικευμένη μαζική διαβίβαση, για οποιονδήποτε σκοπό και αν ζητείται. Δεν πρόκειται περί αυτού. Πρόκειται για τα δεδομένα που ζητούνται αποκλειστικά για την πρόληψη, τη διερεύνηση και τη δίωξη των τρομοκρατικών εγκλημάτων και της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας και, επιπλέον, για εξατομικευμένους στόχους σχετικά με ένα συγκεκριμένο άτομο όταν συντρέχουν λόγοι που στοιχειοθετούν την υπόνοια ότι αυτό το άτομο έχει δεσμούς ή σχέσεις με την τρομοκρατία ή τη χρηματοδότησή της. Ως εκ τούτου, δεν εξετάζουμε τη μαζική διαβίβαση τέτοιων δεδομένων· ο στόχος και το θέμα θέτουν πολύ σαφείς περιορισμούς σε αυτήν τη διαβίβαση δεδομένων.

Επιπλέον, θα υπάρξει μια ευρωπαϊκή αρχή στην οποία θα υποβάλλονται αιτήσεις γι' αυτά τα δεδομένα και στη συνέχεια θα υπάρχει επίσης έλεγχος, ο οποίος θα διενεργείται ουσιαστικά από την Επιτροπή, σχετικά με τη χρήση των εν λόγω δεδομένων και τη λειτουργία της συμφωνίας που πρόκειται να συναφθεί. Συνεπώς, πιστεύω ότι υπάρχει ένας μηχανισμός απόλυτα ικανός να δώσει απαντήσεις στις ανησυχίες που εκφράστηκαν εδώ επί αυτού του θέματος.

Αναφέρθηκε επίσης η περίοδος διατήρησης των δεδομένων. " περίοδος διατήρησης για τα δεδομένα έχει οριστεί στα πέντε χρόνια, διότι είναι προφανώς αναγκαία η διατήρηση των δεδομένων για μια ελάχιστη χρονική περίοδο για λόγους αποτελεσματικότητας. Πρέπει να καταστεί σαφές, ωστόσο, ότι η περίοδος πρέπει να είναι όσο το δυνατόν βραχύτερη και όχι μεγαλύτερη από το αναγκαίο για να επιτευχθεί ο στόχος. Ο στόχος -η ανάγκη διατήρησης των δεδομένων- πρέπει πάντα να καθορίζεται με απόλυτη σαφήνεια, διαφορετικά δεν θα έχει νόημα. Τα δεδομένα πρέπει πάντα να διατηρούνται με έναν στόχο και σε σχέση με ένα συγκεκριμένο άτομο.

Δείξατε επίσης το ενδιαφέρον σας σχετικά με τα δικαιώματα των πολιτών στην πρόσβαση, στην ενημέρωση και στη διόρθωση των δεδομένων τους. Ο κ. Coelho, επί παραδείγματι, ο οποίος δεν βρίσκεται εδώ επί του παρόντος, το εξέφρασε αυτό λεπτομερώς. Μπορώ να σας πω ότι οι διαπραγματευτικές οδηγίες συμφωνούν με το σχέδιο εντολής που καταρτίστηκε από την κ. Malmström υπό την έννοια ότι αυτά τα δικαιώματα θα διασφαλιστούν. Τα δικαιώματα της ενημέρωσης, της πρόσβασης και της διόρθωσης θα διασφαλιστούν και πρέπει να διασφαλιστούν στη συμφωνία που θα συναφθεί.

Οι αρχές της αναγκαιότητας και της αναλογικότητας θα διασφαλιστούν στις διαπραγματευτικές οδηγίες και στη συμφωνία που θα συναφθεί τελικά. " δυνατότητα προσφυγής θα διασφαλιστεί -διοικητική προσφυγή και δικαστική προσφυγή- χωρίς διακρίσεις λόγω εθνικότητας ή άλλου λόγου. Ως εκ τούτου, σε σχέση με τις ανησυχίες που εξέφρασαν οι βουλευτές, περιλαμβανομένης της κ. Bozkurt και της κ. Vergiat, όλα αυτά θα διασφαλιστούν. Επιπλέον, θα υπάρχει απόλυτη αμοιβαιότητα. Αυτό είναι ένα από τα θέματα που τονίστηκαν περισσότερο στην προηγούμενη συζήτηση, την οποία όλοι θυμόμαστε. Θα υπάρχει απόλυτη αμοιβαιότητα όσον αφορά τις "νωμένες Πολιτείες. Αυτό είναι άλλο ένα χαρακτηριστικό των διαπραγματευτικών οδηγιών που θα εγκρίνει το Συμβούλιο και που συμφωνεί με αυτό που είπατε εδώ και με την πρόταση ψηφίσματος που πρότεινε η κ. Hennis-Plasschaert.

Θα ήθελα να επισημάνω εδώ ότι το Συμβούλιο είναι απολύτως προσηλωμένο στην έγκριση μιας εντολής που θα προστατεύει τα θεμελιώδη δικαιώματα των ευρωπαίων πολιτών και η οποία θα ισχύει και θα είναι απόλυτα πιστή και σύμφωνη με τον Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης -ο οποίος αποτελεί μέρος της συνθήκης της Λισαβόνας- και την Ευρωπαϊκή Σύμβαση Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, την οποία η ΕΕ προτείνει να υπογραφεί τους προσεχείς μήνες ως έναν από τους στόχους που σηματοδοτούν την έναρξη αυτής της νέας πολιτικής περιόδου της Ένωσης.
<SPEAKER ID="128" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Κυρία Πρόεδρε, νομίζω ότι είχαμε μια πραγματικά πολύ εποικοδομητική συζήτηση. Την παρακολουθήσαμε με προσοχή και λαμβάνουμε σοβαρά υπόψη όλα όσα έχουν λεχθεί. Το Συμβούλιο απάντησε πολλές από τις ερωτήσεις που τέθηκαν, και εγώ θα προσθέσω απλώς ορισμένα πράγματα, διότι είναι σημαντικό να είμαστε όσο το δυνατόν πιο σαφείς.

Θα συσταθεί μια ομάδα επανεξέτασης της ΕΕ. Θα έχει το δικαίωμα να επανεξετάζει τυχαία δείγματα προκειμένου να διασφαλίζεται ότι τα δεδομένα έχουν ληφθεί με τρόπο ανάλογο προς τις απαιτήσεις της συμφωνίας. Πρέπει να υπάρχει εύλογη πεποίθηση ότι ο στόχος της έρευνας είναι ο τρομοκράτης ή κάποιος που χρηματοδοτεί την τρομοκρατία. Πρέπει επίσης να θυμόμαστε ότι κάθε έρευνα δεδομένων TFTP επαληθεύεται από έναν ελεγκτή SWIFT και από μια ανεξάρτητη δικαστική αρχή πριν αυτά διαβιβαστούν. " ομάδα επανεξέτασης της ΕΕ θα έχει επίσης πρόσβαση σε αυτές τις πληροφορίες.

Στη συμφωνία θα διασφαλίζεται ότι οι πολίτες της ΕΕ δικαιούνται πρόσβασης σε διοικητικά και δικαστικά δικαιώματα χωρίς διακρίσεις. Το πώς ακριβώς θα καθοριστεί αυτό αποτελεί, φυσικά, μέρος των διαπραγματεύσεων, οπότε δεν μπορώ να γίνω πιο συγκεκριμένη εν προκειμένω. Αποτελεί όμως -όπως είπε και το Συμβούλιο- πολύ σημαντικό μέρος της διαπραγμάτευσης. Θα πρέπει να βρούμε μια λύση γι' αυτό, καθώς και για τη διόρθωση και την πρόσβαση.

Τα δεδομένα δεν θα διαβιβάζονται σε τρίτες χώρες -μόνο η ανάλυση συναφών στοιχείων αλλά όχι μαζικά δεδομένα- και θα είναι αποκλειστικά για αντιτρομοκρατικούς σκοπούς. " όλη συμφωνία γίνεται αποκλειστικά για αντιτρομοκρατικούς σκοπούς. Στη συμφωνία θα διασφαλίζεται επίσης ότι οι πολίτες της ΕΕ, μέσω των αρχών προστασίας των δεδομένων τους, θα δικαιούνται να γνωρίζουν εάν έχουν τηρηθεί πλήρως τα δικαιώματα του υποκειμένου που σχετίζεται με τα δεδομένα. Οι αιτήσεις χρήσης των δεδομένων έχουν ήδη στοχοθετηθεί όσον αφορά στα μαζικά δεδομένα. Μόνον ένας ύποπτος τρομοκρατίας μπορεί να υποβληθεί σε έρευνα. Συνεπώς, μόνον ένα τμήμα των δεδομένων SWIFT θα διαβιβάζεται και μόνον σε ένα πολύ μικρό τμήμα αυτών θα επιτρέπεται η πρόσβαση. Τα υπόλοιπα θα παραμένουν ανώνυμα.

Θα προσπαθήσουμε να μειώσουμε και θα εξετάσουμε το ενδεχόμενο μείωσης και προσαρμογής του ορισμού προκειμένου να μειωθεί ακόμα περισσότερο ο όγκος, αλλά υπάρχουν ήδη νομικά δεσμευτικοί κανόνες που θα εμποδίζουν την πρόσβαση σε αυτά τα δεδομένα αν δεν υπάρχουν εύλογες υπόνοιες. " ομάδα επανεξέτασης της ΕΕ θα επαληθεύει ένα αντιπροσωπευτικό δείγμα -όπως είπα- και, αν υπάρχουν παραβιάσεις της συμφωνίας, θα μπορεί να διακοπεί άμεσα από την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Πιστεύω, λοιπόν, ότι μπορούμε να δράσουμε ταχέως και ότι μπορούμε να έχουμε μια καλή συμφωνία. Υπάρχει το θέμα του κενού σε επίπεδο ασφάλειας που θα πρέπει να λάβουμε υπόψη αλλά, φυσικά, υπάρχουν επίσης πολλά ερωτήματα που πρέπει να απαντηθούν σχετικά με την προστασία των δεδομένων και τα άλλα θέματα που θέσατε. Οι Αμερικανοί έχουν επιδείξει μια πολύ ανοιχτή στάση μέχρι στιγμής. Είναι έτοιμοι να εργαστούν μαζί μας το ταχύτερο δυνατόν αλλά και να επιδείξουν δημιουργικότητα και να παράσχουν απαντήσεις στις ερωτήσεις μας. Ξέρω ότι μια ομάδα από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα μεταβεί εκεί την προσεχή εβδομάδα και θα μπορέσετε να θέσετε ερωτήσεις, και ελπίζω να λάβετε περισσότερες απαντήσεις τότε.

Το άλλο θέμα παράλληλα με αυτό είναι, φυσικά, το αν θα πρέπει να έχουμε μια άλλη λύση σε ευρωπαϊκό επίπεδο, αν θα πρέπει να έχουμε ένα ευρωπαϊκό TFTP ή να δημιουργήσουμε μια νέα αρχή. Πρόκειται για μια πολύ σημαντική συζήτηση. Πρέπει να διερευνηθεί εις βάθος σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Φυσικά, αυτό το θέμα δεν θα αποτελέσει μέρος της διαπραγμάτευσης. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι, σε περίπτωση που αυτό συμβεί, οι Αμερικανοί θα μας βοηθήσουν και ότι θα υπάρχει αμοιβαιότητα, αλλά πρέπει πρώτα να εξετάσουμε αυτό το θέμα. " Επιτροπή προτίθεται να συμμετάσχει, να επιδείξει καινοτομία και να υποβάλει προτάσεις, αλλά η απόφαση γι' αυτό εναπόκειται στα κράτη μέλη. Γνωρίζω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι πολύ δραστήριο και προσβλέπω σε αυτές τις συζητήσεις μαζί σας. Συνεπώς, αυτή είναι μια παράλληλη συζήτηση.

Επίσης, παράλληλα, υπάρχει το έργο που επιτέλεσε η συνάδελφός μου, η αντιπρόεδρος Viviane Reding, η οποία έχει ήδη ξεκινήσει την εκπόνηση εντολής για μια μακροχρόνια συμφωνία προστασίας των δεδομένων που θα αφορά όλες τις συμφωνίες που έχουμε συνάψει με τις "νωμένες Πολιτείες. Φυσικά, αυτό είναι επίσης ένα θέμα που πρέπει να τεθεί.

Τέλος, το ηφαίστειο στην Ισλανδία δημιούργησε, φυσικά, πολλά προβλήματα στις μετακινήσεις πολλών ανθρώπων σε ολόκληρο τον κόσμο, γεγονός που καθιστά αδύνατη τη διεξαγωγή ψηφοφορίας στο Σώμα σας. Λυπάμαι πολύ γι' αυτό, αλλά μπορείτε να είστε βέβαιοι ότι -η Προεδρία είναι εδώ, εγώ είμαι εδώ, οι υπηρεσίες μας είναι εδώ- έχουμε λάβει σοβαρά υπόψη αυτήν τη συζήτηση. Είδαμε το σχέδιο ψηφίσματος και το ότι έχει υπογραφεί από τέσσερις πολιτικές ομάδες. Θα το μεταφέρουμε αυτό στους υπουργούς.

Αν αναβάλουμε τη συζήτηση στο Συμβούλιο, θα χάσουμε δύο σημαντικές εβδομάδες διαπραγματεύσεων. Είπα νωρίτερα ότι οι Αμερικανοί είναι πρόθυμοι. Είναι εποικοδομητικοί και θέλουν να ξεκινήσει αυτή η προσπάθεια, αλλά δεν θα είναι εύκολο. Θα είναι μια δύσκολη διαπραγμάτευση και χρειαζόμαστε τον χρόνο. Επιδίωξή μας είναι να ολοκληρωθεί με τον ταχύτερο δυνατό τρόπο αλλά και με τον καλύτερο δυνατό. Για να μπορέσει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να ψηφίσει επί αυτού του θέματος πριν από τη θερινή διακοπή των εργασιών, πρέπει να λάβουμε μια απόφαση ούτως ώστε να μπορέσουμε να ξεκινήσουμε το συντομότερο δυνατόν τις διαπραγματεύσεις. Σας παρακαλώ, λοιπόν, να δείξετε κατανόηση ως προς αυτό. Θέλω να σας διαβεβαιώσω ότι τόσο η Προεδρία όσο και η Επιτροπή άκουσαν με πολύ προσοχή τις απόψεις σας και, όπως είπε η Προεδρία, θα λάβουμε υπόψη τα όσα συζητήθηκαν εδώ και θα τα γνωστοποιήσουμε στους υπουργούς την Παρασκευή.
<SPEAKER ID="129" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί κατά τη διάρκεια της πρώτης περιόδου συνόδου τον Μάιο.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 149 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="999" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
Χαιρετίζω τη νέα εντολή SWIFT για τη συμφωνία ΕΕ"ΠΑ στο πλαίσιο του προγράμματος παρακολούθησης της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας, δεδομένου ειδικότερα ότι το Συμβούλιο και η Επιτροπή πήραν το μάθημα από το παρελθόν και συμπεριέλαβαν στις διαπραγματεύσεις την αυστηρή απαίτηση του Κοινοβουλίου, για την εφαρμογή υψηλότερων προτύπων στην προστασία των δεδομένων. Ωστόσο, αυτή η διαβίβαση των δεδομένων χρηματοπιστωτικών συναλλαγών από την ΕΕ στις "ΠΑ πρέπει να αποτελέσει θέμα σκληρής διαπραγμάτευσης με τις αρχές των "ΠΑ. Κανένας μεγάλος όγκος δεδομένων δεν πρέπει να διαβιβαστεί και πρέπει να επιμείνουμε στην ύπαρξη τεχνικών πόρων που θα διευκολύνουν τη διαβίβαση επιμέρους δεδομένων, τα οποία θα περιορίζονται μόνον σε υπόπτους. Ευελπιστώ ότι η συμφωνία αυτή δεν θα αποτελέσει πηγή εκπλήξεων για την ΕΕ στο μέλλον και ότι θα διευκρινιστεί, πριν από τη σύναψη της συμφωνίας, ότι η ΕΕ δικαιούται να λαμβάνει πληροφορίες από τη βάση δεδομένων των "ΠΑ και ότι αποκλείεται το ενδεχόμενο διαβίβασης δεδομένων σε τρίτες χώρες. Επίσης, αυτή η διαβίβαση πρέπει να εγγυάται την προστασία και τα δικαιώματα των πολιτών, ειδικά όσον αφορά την πρόσβαση και την τροποποίηση των δεδομένων τους, όπως ορίζεται στην εθνική και την ευρωπαϊκή νομοθεσία. Τελευταίο αλλά εξίσου σημαντικό, πρέπει να καταστεί σαφές ότι οι ευρωπαίοι πολίτες έχουν το δικαίωμα υποβολής καταγγελίας σε περίπτωση παράνομης χρησιμοποίησης των προσωπικών δεδομένων τους.
