<CHAPTER ID="020">
Παρεμβάσεις ενός λεπτού επί σημαντικών πολιτικών ζητημάτων
<SPEAKER ID="234" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τις παρεμβάσεις ενός λεπτού επί σημαντικών πολιτικών ζητημάτων, σύμφωνα με το άρθρο 150 του Κανονισμού.

Θα δώσουμε προτεραιότητα στους βουλευτές εκείνους που δεν έλαβαν τον λόγο κατά τη διάρκεια των παρεμβάσεων ενός λεπτού στην τελευταία περίοδο συνόδου σύμφωνα με το άρθρο 150 του Κανονισμού έναντι εκείνων που έλαβαν τον λόγο την προηγούμενη φορά.
<SPEAKER ID="235" NAME="Traian Ungureanu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Στις 4 Φεβρουαρίου 2010, ο Traian Băsescu, πρόεδρος της Ρουμανίας, ανακοίνωσε την απόφαση που επιβεβαιώνει την έγκριση της συμμετοχής της Ρουμανίας στο αντιπυραυλικό σύστημα των "ΠΑ από το Ανώτατο Συμβούλιο Εθνικής Άμυνας. " συμφωνία αναμένεται να υποβληθεί στο ρουμανικό κοινοβούλιο προς έγκριση. Παράλληλα, ο πρόεδρος δήλωσε ότι η συμφωνία δεν στοχεύει τη Ρωσία. Πιστεύω ότι αυτό επιτρέπει στη Ρουμανία να αποδείξει την ικανότητά της να δράσει ως στρατηγικός εταίρος των "νωμένων Πολιτειών στην περιοχή του Εύξεινου Πόντου και να καταστεί ένας καθαρός ευρωπαϊκός πάροχος ασφάλειας.

Στο υφιστάμενο πλαίσιο των σημαντικών παγκόσμιων προκλήσεων, η συμφωνία Ρουμανίας"ΠΑ θα εδραιώσει άρρηκτα το σύστημα ασφαλείας για τους ευρωπαίους συμμάχους. Είμαι πεπεισμένος ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα επικροτήσει αυτήν τη σημαντική συμφωνία.
<SPEAKER ID="236" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να εκφράσω τη βαθιά ανησυχία μου για την ταχύτατη επιδείνωση της κατάστασης των πολωνών συμπολιτών μου στη Λιθουανία. " Λιθουανία είναι μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Παρ' όλα αυτά, τα θεμελιώδη δικαιώματα της πολωνικής εθνικής μειονότητας στη Λιθουανία παραβιάζονται. Υπάρχουν σχεδόν 300.000 Πολωνοί στη Λιθουανία, σε περιφέρειες όπου αποτελούν το 60%-80% του πληθυσμού, αλλά δεν έχουν δικαίωμα να χρησιμοποιούν τη μητρική τους γλώσσα ως επικουρική γλώσσα σε επίσημες καταστάσεις. Ένα δικαστήριο διέταξε την αφαίρεση των δίγλωσσων ονομάτων των δρόμων. Όργανα επιβολής των δικαστικών αποφάσεων αποστέλλονται προκειμένου να επιβάλλουν αυτήν την απόφαση. Τα πολωνικά ονόματα μετατρέπονται σε λιθουανικά. Οι Πολωνοί υφίστανται διακρίσεις κατά την επιστροφή κτηματικής περιουσίας. Το δικαίωμα των παιδιών των Πολωνών να λαμβάνουν εκπαίδευση με τα πολωνικά ως μέσο διδασκαλίας περιορίζεται. Τα εκλογικά δικαιώματα των γονέων τους περιορίζονται.

Το μέλλον της Ένωσης είναι επί του παρόντος αβέβαιο. Εξακολουθούμε να επιθυμούμε να ζούμε σε μια Ευρώπη απατηλών ή πραγματικών αξιών; " κατεύθυνση που θα ακολουθήσει η Ένωση εξαρτάται εν μέρει από εμάς. Θα αγνοήσουμε ηθελημένα τις εμφανείς διακρίσεις ενάντια σε μια μειονότητα ή θα δημιουργήσουμε μια ασφαλή Ευρώπη στο πνεύμα του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων;
<SPEAKER ID="237" NAME="Andres Perello Rodriguez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αναφέρω κάτι στο Κοινοβούλιο και να ζητήσω την υποστήριξή του. Θέλω να αναφέρω ότι στα νότια της Ένωσης, στη βιομηχανική και επιχειρηματική πόλη της Βαλένθια, υπάρχει μια ιστορική ναυτική συνοικία που ονομάζεται Cabañal, η οποία μπορεί να καταστραφεί από ένα σχέδιο που επιθυμεί να εφαρμόσει το συμβούλιο, αφού είχε εγκαταλείψει την περιοχή επί σχεδόν 20 χρόνια.

Οι κάτοικοι της περιοχής έχουν διαμαρτυρηθεί ενάντια σε αυτό το σχέδιο. Κατόπιν αιτήματος του Ανωτάτου Δικαστηρίου, το Υπουργείο Πολιτισμού έκρινε ότι το σχέδιο θα συνιστούσε βεβήλωση κληρονομιάς και το Συνταγματικό Δικαστήριο επίσης προσπάθησε να το σταματήσει ή έκρινε ότι πρέπει να σταματήσει.

" απάντηση των δημόσιων αρχών είναι η άρνηση να υποταχθούν στα θεσμικά όργανα, με ό,τι αυτό συνεπάγεται από πλευράς κινδύνου και έλλειψης πολιτικής διαπαιδαγώγησης.

" έκκληση προς υποστήριξη που απευθύνω είναι προκειμένου να λάβουν οι κάτοικοι της περιοχής τη βοήθεια που ζητούν από το Κοινοβούλιο σχετικά με αυτήν τη βεβήλωση κληρονομιάς για να διασφαλιστεί ότι δεν πρόκειται να πραγματοποιηθεί μια τόσο εκτεταμένη και βάρβαρη εκτροπή σε μια περιοχή όπως το Cabañal στα νότια της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="238" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Την προηγούμενη εβδομάδα, παραβρέθηκα στη συνεδρίαση της επιτροπής κοινοβουλευτικής συνεργασίας Ευρωπαϊκής Ένωσης-Μολδαβίας. Τα αποτελέσματα αυτής της συνεδρίασης είναι εξαιρετικά ενθαρρυντικά όσον αφορά τις διμερείς σχέσεις και την προσέγγιση της Δημοκρατίας της Μολδαβίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

" φιλοευρωπαϊκή κυβέρνηση στο Κισινάου έχει σημειώσει ορατή πρόοδο μέσα σε λίγους μήνες από τότε που ανέλαβε την εξουσία. Πιστεύω ότι αυτή η πρόοδος αποτελεί μια σαφή ένδειξη της ειλικρινούς επιθυμίας να ακολουθήσουμε μια πορεία μονής κατεύθυνσης προς την Ευρώπη. " πολιτική βούληση της νυν κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Μολδαβίας να προωθήσει μεταρρυθμίσεις με στόχο τη δημιουργία μιας υγιούς δημοκρατίας και μιας ευημερούσας οικονομίας είναι προφανής από τις συζητήσεις της προηγούμενης εβδομάδας. Επικροτώ την έναρξη των διαπραγματεύσεων για τη νέα συμφωνία σύνδεσης τον Ιανουάριο αυτού του έτους. Πιστεύω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να μετέχει ενεργά σε αυτήν τη διαδικασία και να υποστηρίξει τη σύναψη μιας τέτοιας συμφωνίας και ενός συστήματος απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης.

" Δημοκρατία της Μολδαβίας συμμερίζεται τις αξίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Γι' αυτόν τον λόγο, πιστεύω ότι τόσο η Ευρωπαϊκή Επιτροπή όσο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να στηρίξουν αυτήν την κυβέρνηση με οικονομική ενίσχυση η οποία πρέπει να χορηγηθεί το συντομότερο δυνατό, καθώς και μέσω της εμπειρογνωμοσύνης που μπορεί να παράσχει η Ευρωπαϊκή Ένωση σε διάφορους τομείς που χρήζουν μεταρρύθμισης, όπως η δικαιοσύνη ή η οικονομία.
<SPEAKER ID="239" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, δυστυχώς, πρέπει να μιλήσω για άλλη μία φορά για την κατάσταση της πολωνικής μειονότητας σε ένα κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης - τη Λιθουανία. Μπορεί να φαίνεται ότι εάν ένα κράτος ανήκει στην Ευρωπαϊκή Ένωση, πρέπει να τηρεί όλα τα ευρωπαϊκά πρότυπα. Ωστόσο, το Βίλνιους δεν το κάνει αυτό.

Εξακολουθεί να μην υπάρχει συμφωνία στη Λιθουανία σχετικά με τα δίγλωσσα ονόματα των δρόμων σε μέρη όπου ο πολωνικός πληθυσμός αποτελεί μάλλον την πλειοψηφία παρά τη μειοψηφία. Υπάρχουν σοβαρά προβλήματα όσον αφορά τη λειτουργία της εκπαίδευσης με τα πολωνικά ως μέσο διδασκαλίας. Ως αποτέλεσμα της δράσης που ανέλαβαν οι εκπαιδευτικές αρχές της Λιθουανίας, περίπου 100 πολωνικές σχολικές τάξεις πρόκειται να κλείσουν. Πρόσφατα, επιβλήθηκαν σημαντικοί περιορισμοί σε καλλιτεχνικές ομάδες που διαδίδουν τον πολωνικό πολιτισμό.

Υπάρχει μια παράξενη ανισορροπία εδώ, διότι όλα τα δικαιώματα των Λιθουανών προστατεύονται στην Πολωνία και λαμβάνουν μεγάλες επιδοτήσεις από τον πολωνικό κρατικό προϋπολογισμό. Είναι καιρός για μια στοιχειώδη και πολιτισμένη απάντηση. Είναι καιρός οι διεθνείς οργανισμοί, συμπεριλαμβανομένου και του δικού μας Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, να επιληφθούν του ζητήματος των διακρίσεων ενάντια στους Πολωνούς στη Λιθουανία.
<SPEAKER ID="240" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, σήμερα το απόγευμα παραβρέθηκα σε μια δεξίωση για την ομάδα παραστατικών τεχνών "Shen Yun" στην αίθουσα υποδοχής των βουλευτών του ΕΚ. Πέρυσι, είχα την ευχαρίστηση να δω την παράσταση της ομάδας "Shen Yun" στο Λονδίνο. Σκοπός της είναι να αναζωογονήσει το ενδιαφέρον και να παρουσιάσει τον παραδοσιακό κινεζικό πολιτισμό, έναν πολιτισμό ασφαλώς τον οποίο το κινεζικό κομμουνιστικό κόμμα και η κυβέρνηση προσπαθούν να καταστρέψουν τα τελευταία 60 χρόνια.

Έφριξα όταν έμαθα σήμερα το απόγευμα ότι μια προγραμματισμένη παράσταση στη Ρουμανία τον Απρίλιο ακυρώθηκε λόγω πιέσεων από την κινεζική κυβέρνηση. Είναι εντελώς απαράδεκτο η Ρουμανία, μια χώρα που ισχυρίζεται ότι είναι δημοκρατική, να επιτρέπει στον εαυτό της να δέχεται πιέσεις με αυτόν τον τρόπο από μια κομμουνιστική τυραννία. Πρέπει επίσης να πω ότι η ομάδα "Shen Yun" προωθεί τη φιλοσοφία της αλήθειας, της ανοχής και της συμπόνιας, επομένως δεν προκαλεί έκπληξη το γεγονός ότι η κινεζική κυβέρνηση και το κομμουνιστικό κόμμα φοβούνται αυτήν την αντίθετη ιδεολογία.

Θα ήθελα να προτείνω στον Πρόεδρο, τον κ. Buzek, να διορθώσουμε αυτήν την κατάσταση προσκαλώντας την ομάδα "Shen Yun" να οργανώσει μια δοκιμαστική παράσταση στο Κοινοβούλιο τη συντομότερη εύκαιρη ημερομηνία. Αυτό θα αποτελούσε μια σαφή χειρονομία υποστήριξης σε αυτούς τους ασύγκριτα γενναίους κινέζους ακτιβιστές υπέρμαχους της δημοκρατίας.
<SPEAKER ID="241" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αδράξω την ευκαιρία για να καταδικάσω στο Κοινοβούλιο τη χρήση πλαστών ιρλανδικών, βρετανικών, γαλλικών και γερμανικών διαβατηρίων κατά την πρόσφατη δολοφονία του αρχηγού της Χαμάς. Ο αρχηγός της αστυνομίας του Ντουμπάι δήλωσε ότι ήταν κατά 99% βέβαιος ότι η Μοσάντ βρισκόταν πίσω από τη δολοφονία.

Εάν αληθεύει αυτό, επρόκειτο για κατάφωρη κατάχρηση ευρωπαϊκών διαβατηρίων για τη διάπραξη εγκλήματος σε τρίτη χώρα και, ιδίως όσον αφορά την Ιρλανδία, επρόκειτο για παραβίαση εμπιστοσύνης, διότι από τότε που αποκτήσαμε την ανεξαρτησία μας το 1922, υπήρξαμε ουδέτερη και φιλική χώρα, επιτρέποντας ως εκ τούτου στους πολίτες μας να ταξιδεύουν, ενδεχομένως πιο ελεύθερα, σε μέρη όπου σε άλλους απαγορευόταν να ταξιδεύουν.

" χρήση πλαστών διαβατηρίων σε αυτήν την κατάσταση έθεσε σε κίνδυνο αυτήν τη θέση, ιδιαίτερα στο Ντουμπάι. Καλώ κυρίως την Ύπατο Εκπρόσωπο να ερευνήσει αυτό το θέμα και, εάν πίσω από αυτό βρίσκεται η κυβέρνηση ή η Μοσάντ, πρέπει να παρασχεθεί αποκατάσταση σε εμάς και στις άλλες εμπλεκόμενες χώρες.
<SPEAKER ID="242" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ξεπεράσουμε τελικά αυτήν τη σύγχυση. Ο χάρτης περιφερειακών ενισχύσεων για τους κανόνες που αφορούν τις κρατικές ενισχύσεις στην Ευρώπη χρήζει αναδιοργάνωσης. Μια μεγάλη ανησυχία μου είναι ότι όταν έγραψα στην προηγούμενη Επιτροπή γι' αυτό, στήριζαν την πολιτική τους σε στοιχεία του 2006 από τη Eurostat. Τώρα που ο χάρτης περιφερειακών ενισχύσεων πρόκειται να επανεξεταστεί, είναι εξαιρετικά σημαντικό να αναγνωρίσουμε ότι η ευρωπαϊκή οικονομία παρουσιάζει μια εντελώς διαφορετική εικόνα. Χρησιμοποιώντας απλώς ένα παράδειγμα από τη χώρα μου, τα επίπεδα ανεργίας στα κεντροδυτικά της χώρας έχουν αυξηθεί πάνω από 40% τον τελευταίο χρόνο, και αυτό χωρίς να αναφέρουμε τα προηγούμενα έτη κατά τα οποία οι αριθμοί βρίσκονταν ήδη σε άνοδο. Περιοχές στα κεντροδυτικά όπως το Limerick, το Clare και το Tipperary χρειάζονται κρατική χρηματοδότηση μεγάλης κλίμακας για να ενισχυθεί η πρωτογενής δημιουργία απασχόλησης, και το ζήτημα αγγίζει κρίσιμα επίπεδα.

Δεδομένης της δραματικής μεταστροφής ης ιρλανδικής οικονομίας, όπως και σε άλλες οικονομίες, θα μπορούσε να έχει περάσει μια ολόκληρη ζωή από τα έτη 2006 και 2007. Αν και αναγνωρίζω ότι εν μέρει επαφίεται στα κράτη μέλη να ενημερώσουν την Επιτροπή για οποιεσδήποτε αλλαγές στην οικονομική τους κατάσταση, η προσέγγιση της Επιτροπής δεν πρέπει να παραμείνει αδιάκριτα η ίδια.
<SPEAKER ID="243" NAME="Corneliu Vadim Tudor" AFFILIATION="NI">
(RO) Κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι το πιο σημαντικό δώρο του Θεού στον άνθρωπο είναι ο σκύλος. Γνωρίζετε τη ρήση της κ. Roland, που επρόκειτο να οδηγηθεί στη γκιλοτίνα κατά τη γαλλική επανάσταση: "Όσο περισσότερο γνωρίζω τους ανθρώπους, τόσο περισσότερο αγαπώ τους σκύλους", ενώ ο λόρδος Βύρωνας έγραψε: "Οι σκύλοι έχουν όλες τις αρετές του ανθρώπου χωρίς τα ελαττώματά του".

Εκπροσωπώ στο Κοινοβούλιο αρκετά εκατομμύρια φιλόζωων της χώρας μου οι οποίοι είναι εξοργισμένοι με τη βάναυση μεταχείριση που υφίστανται οι αδέσποτοι σκύλοι, οι οποίοι θανατώνονται αδίστακτα. Οι ξένοι επισκέπτες στη Ρουμανία φρίττουν βλέποντας τα νεκρά σώματα των σκύλων να κείτονται στους δρόμους, ένα βάρβαρο θέαμα το οποίο αναγκάζονται να παρακολουθούν ακόμη και παιδιά. Επί του παρόντος, ο νομάρχης του Βουκουρεστίου ζητεί την τροπολογία ενός νόμου που τροποποιήθηκε από το ρουμανικό κοινοβούλιο, ζητώντας την εξάλειψη των αδέσποτων σκύλων. Ωστόσο, οι σκύλοι είναι φύλακες άγγελοι. Είναι επίσης ευρέως γνωστό ότι σε περασμένες εποχές βοήθησαν στην προστασία της υγείας των κατοίκων οχυρωμένων πόλεων, διότι όπου υπάρχουν σκύλοι δεν υπάρχουν αρουραίοι ή φίδια.

Καλώ το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να ζητήσει από τη ρουμανική κυβέρνηση να συμμορφωθεί με την Οικουμενική Διακήρυξη των Δικαιωμάτων των Ζώων που δημοσιεύθηκε στο Παρίσι το 1978. Πρέπει να θέσουμε τέλος στη σφαγή των αδέσποτων σκύλων στη Ρουμανία. Όποιος δεν αγαπά τα ζώα δεν αγαπά ούτε τους ανθρώπους. Για τ' όνομα του Θεού, ζούμε εξάλλου στην τρίτη χιλιετία μ.Χ.!
<SPEAKER ID="244" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να καταγγείλω την κατάσταση του καταλανικού και ευρωπαϊκού τομέα του χοιρινού κρέατος. " τιμή των χοίρων συνέχισε να μειώνεται για πάνω από έναν χρόνο και επί αρκετούς μήνες τώρα βρίσκεται σαφώς κάτω από το κόστος παραγωγής. Ένας από τους λόγους για τους οποίους συμβαίνει αυτό είναι λόγω των εισαγωγών χοίρων από αναδυόμενες χώρες. Σε πάρα πολλές περιπτώσεις, αυτές οι εισαγωγές εισέρχονται στην Ευρωπαϊκή Ένωση χωρίς να έχουν ελεγχθεί επαρκώς στα ευρωπαϊκά τελωνεία.

Σε πάρα πολλές περιπτώσεις, αυτές οι εισαγωγές χοίρων δεν πληρούν αρκετούς ευρωπαϊκούς κανονισμούς περί ποιότητας και ασφάλειας των τροφίμων τους οποίους η Ευρωπαϊκή Ένωση επιβάλλει μόνο σε ευρωπαίους παραγωγούς. Φαίνεται ότι το ίδιο θα συμβεί και τα επόμενα χρόνια: αυξανόμενες απαιτήσεις καλής διαβίωσης για τους ευρωπαίους παραγωγούς, χωρίς ωστόσο κανέναν έλεγχο στις εισαγωγές από αναδυόμενες χώρες.

Πρόκειται για μια σαφή περίπτωση αθέμιτου ανταγωνισμού. Κατ' αυτόν τον τρόπο, η Ευρώπη θα χάσει τους αγρότες και τους χοιροτρόφους της και, χωρίς αυτούς, η Ευρώπη θα χάσει ένα σημαντικό μέρος της βιομηχανίας της γεωργικών ειδών διατροφής. Αυτές τις ανησυχίες ήθελα να μοιραστώ μαζί σας.
<SPEAKER ID="245" NAME="Valdemar Tomaševski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αναφερθώ στην κατάσταση των εθνικών μειονοτήτων στη Λιθουανία, όπου τα δικαιώματά τους συνεχώς μειώνονται.

Στη Λιθουανία, σε περιοχές που κατοικούνται από συγκεντρώσεις εθνικών μειονοτήτων, υπάρχει γενική απαγόρευση της χρήσης δίγλωσσων ενημερωτικών πινακίδων, οι οποίες χρησιμοποιούνταν επί 20 χρόνια. Οι επιχορηγήσεις των σχολείων για τις εθνικές μειονότητες μειώθηκαν και γίνονται προετοιμασίες για το κλείσιμό τους ως μέρος αυτού που αποκαλείται "μεταρρύθμιση". " πρωτότυπη ορθογραφία των ξένων ονομάτων δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε έγγραφα ταυτότητας. Επιπλέον, δημιουργούνται δυσκολίες στη Λιθουανία για τους Πολωνούς που προσπαθούν να ανακτήσουν τη γη που κατέσχεσε το κομμουνιστικό σύστημα, και πρόσφατα επλήγη ακόμη και η πολιτιστική ζωή των μειονοτήτων. " κρατική χρηματοδότηση της Wilia, της παλαιότερης ομάδας παραδοσιακών πολωνικών τραγουδιών και χορών στη Λιθουανία, μειώθηκε στο ένα τέταρτο του προηγούμενου ύψους της και τρεις θέσεις πλήρους απασχόλησης καταργήθηκαν, με αποτέλεσμα να παραμείνει μόνο μία.

Τα δικαιώματα των εθνικών μειονοτήτων στη Λιθουανία πρέπει να γίνονται σεβαστά όπως απαιτεί η Ένωση στο σύνθημά της: "Ενότητα στην πολυμορφία".
<SPEAKER ID="246" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Tremosa i Balcells έθιξε το θέμα της παραγωγής χαμηλού κόστους στον τομέα της γεωργίας και πρόκειται για ένα ζήτημα για το οποίο ανησυχώ ιδιαίτερα, όπως και πολλοί άλλοι στο Κοινοβούλιο. Ωστόσο, ανησυχώ περισσότερο για την Επιτροπή και την άποψή της για τη γεωργία, τις αγροτικές περιοχές και μάλιστα τη βιομηχανία τροφίμων, διότι στη στρατηγική της ΕΕ για το 2020 φαίνεται να έχει σχεδόν ξεχάσει αυτόν τον ζωτικής σημασίας τομέα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Θα παρότρυνα την Επιτροπή να μην αγνοεί αυτόν τον σημαντικό τομέα. Ελπίζω να μην αντανακλά την άποψη ότι αυτός ο τομέας δεν είναι πλέον σημαντικός, ιδίως καθώς εξετάζουμε τη μεταρρύθμιση του προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Θα ήθελα να υπενθυμίσω στην Επιτροπή ότι ο τομέας της γεωργίας και των τροφίμων είναι ζωτικής σημασίας για λόγους ασφάλειας των τροφίμων και περιβαλλοντικής προστασίας και για τις θέσεις εργασίας σε αγροτικές περιοχές. Νομίζω ότι αυτή η άποψη πρέπει να αντανακλάται στη στρατηγική της ΕΕ για το 2020.

Θέλω να ευχαριστήσω μια οργάνωση νέων αγροτών στην Ιρλανδία, τη Macra na Feirme, η οποία εκπροσωπεί άνδρες και γυναίκες, που με πληροφόρησε σχετικά με αυτό το ζήτημα, και ελπίζω ότι η Επιτροπή ακούει.
<SPEAKER ID="247" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Το ποσοστό ανεργίας έφτασε το 10% στη ζώνη του ευρώ στις αρχές του έτους, σε σύγκριση με το 9,6% στην ΕΕ των 27. Το ποσοστό για τους νέους είναι πάνω από 21%. Σχεδόν 20 εκατομμύρια εταιρείες λειτουργούν στην Ευρωπαϊκή Ένωση, εξαιρουμένου του χρηματοπιστωτικού τομέα, με το 99% αυτών να είναι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις. Τα δύο τρίτα του συνολικού εργατικού δυναμικού στον ιδιωτικό τομέα απασχολούνται σε ΜΜΕ.

Ζητώ από την Επιτροπή και τα κράτη μέλη να καταρτίσουν μια δέσμη μέτρων που θα στοχεύουν συγκεκριμένα στην υποστήριξη των ΜΜΕ προκειμένου να τις βοηθήσουν να εξέλθουν από την οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση. Αυτή η δέσμη μέτρων πρέπει επίσης να έχει στόχο εκείνους που προτίθενται να ιδρύσουν μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις. Αυτά τα μέτρα θα μπορούσαν να περιλαμβάνουν, για παράδειγμα, την κατάλληλη προσαρμογή του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση και του έβδομου προγράμματος πλαισίου για την έρευνα, καθώς και την απλοποίηση των διοικητικών κριτηρίων και διαδικασιών για τη διευκόλυνση της πρόσβασης των ΜΜΕ σε έργα που ολοκληρώνονται με τη χρήση ευρωπαϊκών πόρων.

Τελευταίο αλλά εξίσου σημαντικό, όπως στην περίπτωση των αγροτών, προτείνω τη χορήγηση κυβερνητικών εγγυήσεων για δάνεια που έχουν λάβει ΜΜΕ για να βοηθηθούν να εξέλθουν από την κρίση, προφανώς για σταθερό χρονικό διάστημα και μέχρι ένα συγκεκριμένο ανώτατο όριο.
<SPEAKER ID="248" NAME="Γεώργιος Παπανικολάου" AFFILIATION="PPE">
Κύριε Πρόεδρε, το πρόβλημα της λαθρομετανάστευσης στην Ελλάδα είναι ιδιαίτερα έντονο σε σχέση με την υπόλοιπη Ευρωπαϊκή Ένωση, αυτό είναι γνωστό. Και οι λόγοι είναι ποικίλοι: από τη γεωγραφική της θέση μέχρι και τη μεγάλη έκταση των θαλάσσιων συνόρων της.

Κάτω από αυτές τις συνθήκες, είναι τουλάχιστον πρόχειρη η πρωτοβουλία της Ελληνικής Κυβέρνησης σ' αυτή την περίοδο για τη χωρίς προηγούμενο διευκόλυνση της απόδοσης της ελληνικής ιθαγένειας στους μετανάστες. Και εμφανίζεται το εξής παράδοξο: η πρόταση της κυβέρνησης της χώρας με το πιο έντονο πρόβλημα να περιλαμβάνει τις πιο επιεικείς ρυθμίσεις, σε κάθε επίπεδο, σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Με αυτόν τον τρόπο ενθαρρύνει, αντί να αποθαρρύνει τη λαθρομετανάστευση σε βάρος της νόμιμης μετανάστευσης. Υπονομεύει την κοινωνική συνοχή, αντιμετωπίζει αποσπασματικά το θέμα, εξετάζοντας αποκλειστικά τον τελευταίο κρίκο μιας αλυσίδας που περιλαμβάνει την παράνομη είσοδο στη χώρα, το άσυλο, την απέλαση, την άδεια παραμονής και εργασίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Και ανοίγει το παράθυρο για την απόκτηση ευρωπαϊκής ιθαγένειας σε απροσδιόριστο αριθμό λαθρομεταναστών.

Από την οπτική αυτή γωνία, είναι ένα ζήτημα ευρωπαϊκό που θα πρέπει να μας απασχολήσει έντονα το προσεχές διάστημα.
<SPEAKER ID="249" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Ο σεβασμός του δικαιώματος στην ιδιωτική ζωή έχει γίνει ένα ιδιαίτερα επίκαιρο θέμα τελευταία με την εισαγωγή νέων τεχνολογιών της πληροφορίας. Εκτός από τον ωφέλιμο αντίκτυπο αυτών των τεχνολογιών σε πολυάριθμους τομείς, έχει προκύψει επίσης το ζήτημα της εισβολής στην ιδιωτική ζωή των πολιτών και, κατ' επέκταση, η ανάγκη ρύθμισης της πρόσβασης σε προσωπικά δεδομένα. Αναφέρομαι στο σημείο αυτό στο γεγονός ότι πρέπει να διασφαλίζεται στους πολίτες το δικαίωμα να επαληθεύουν τη συλλογή, αποθήκευση, χρήση και διανομή των προσωπικών τους δεδομένων.

" ισχύουσα νομοθεσία για την προστασία των δεδομένων παρουσιάζει υστέρηση και δεν είναι πλέον σε θέση να επιλύει όλα τα προβλήματα που έχουν προκύψει. Ένας μεγάλος όγκος ανατροφοδότησης από την κοινή γνώμη υποστηρίζει σαφώς την ανάγκη για αυστηρότερη νομοθεσία όσον αφορά το δικαίωμα στην ιδιωτική ζωή. Οι προσπάθειες της Ευρωπαϊκής Ένωσης να δημιουργήσει μια ικανοποιητική βάση δεδομένων νομικού χαρακτήρα σε αυτόν τον τομέα είναι ευπρόσδεκτες, αλλά, κατά τη γνώμη μου, εξακολουθούν να μην επαρκούν για την αντιμετώπιση των νέων προκλήσεων.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="250" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="ECR">
(CS) Έχουν περάσει πάνω από 6 μήνες από τότε που ο Καναδάς προχώρησε στην άνευ προηγουμένου επιβολή εκ νέου απαιτήσεων θεώρησης σε ένα από τα κράτη μέλη της ΕΕ, σε αυτήν την περίπτωση, στους πολίτες της Τσεχικής Δημοκρατίας. Ο Καναδάς αιτιολόγησε αυτήν του την ενέργεια λόγω του ότι, στην άλλη πλευρά του ωκεανού, Τσέχοι πολίτες, ιδίως Ρομά, αιτούνταν μαζικά άσυλο. Υπό αυτές τις περιστάσεις, θα ήθελα να πω ότι στην Τσεχική Δημοκρατία ισχύουν οι ίδιες προϋποθέσεις για όλους, ανεξαρτήτως εάν έχουν εθνικότητα τσεχική, σλοβακική, βιετναμέζικη ή ουκρανική είτε καταγωγή τσεχική, αφροαμερικανική ή Ρομά. Ο Χάρτης Θεμελιωδών Δικαιωμάτων και Ελευθεριών, ο οποίος αποτελεί μέρος του συνταγματικού μας δικαίου, διακηρύσσει ίσα εθνικά και εθνοτικά δικαιώματα για όλους τους πολίτες. Το γεγονός ότι ο Καναδάς εξηγεί τις ενέργειές του αναφερόμενος στους Ρομά συνιστά αυτό καθεαυτό διακριτική μεταχείριση, διότι πρόκειται για παραδοχή του ότι αλλάζουν οι προϋποθέσεις θεώρησης λόγω μίας εθνοτικής ομάδας. Αντί των δαπανηρών και απαιτητικών από διοικητικής πλευράς θεωρήσεων, ο Καναδάς πρέπει να σκεφτεί πιο σοβαρά σχετικά με αυτές τις προϋποθέσεις.
<SPEAKER ID="251" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, όπως γνωρίζετε, στις 11 Φεβρουαρίου, το Κοινοβούλιο είπε όχι στο σύστημα οικονομικού εντοπισμού τρομοκρατών, στο σύστημα SWIFT. Κατά συνέπεια, η συμφωνία ανεστάλη και δεν διαβιβάζονται δεδομένα.

" Επιτροπή έχει, ωστόσο, να διαπραγματευτεί μια νέα εντολή. " ερώτηση που θα ήθελα να θέσω στην Προεδρία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου -όχι σε εσάς, αλλά στην πραγματική Προεδρία- είναι εάν έχουμε συνομιλητή, εάν οι "νωμένες Πολιτείες διαπραγματεύονται με την Ευρωπαϊκή Ένωση μετά την κατάρρευση ή εάν διαπραγματεύονται κατά περίπτωση σε διμερή βάση με συγκεκριμένα κράτη μέλη.

Σε κάθε περίπτωση, κύριε Πρόεδρε, εάν πραγματοποιούνται αυτές οι διαπραγματεύσεις, ζητώ από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να διαδραματίσει ρόλο στις διαπραγματεύσεις, ένα αίτημα το οποίο νομίζω ότι όλοι συμμεριζόμαστε.
<SPEAKER ID="252" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="EFD">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, στις 23 Φεβρουαρίου, στο Villasanta της Λομβαρδίας, η έκτακτη απόρριψη υδρογονανθράκων από μια δεξαμενή ενός εγκαταλελειμμένου διυλιστηρίου οδήγησε σε μαζική μόλυνση του κοντινού ποταμού Lambro.

" έκταση της περιβαλλοντικής καταστροφής, κατά την οποία χύθηκαν χιλιάδες κυβικά μέτρα πετρελαίου, όχι μόνο υπονομεύει το οικοσύστημα του ποταμού Lambro, με συνέπειες και για την πανίδα, αλλά υπάρχει κίνδυνος εξάπλωσης -παρά τα μέτρα που ελήφθησαν- στον ποταμό Po, ο οποίος διαρρέει ολόκληρη την κοιλάδα του Po μέχρι που συναντά την Αδριατική Θάλασσα.

Ο έκτακτος και επείγων χαρακτήρας της κατάστασης, ο οποίος οδήγησε την περιφέρεια της Λομβαρδίας να ζητήσει την κήρυξη κατάστασης εκτάκτου ανάγκης, είναι ωστόσο τέτοιος που απαιτεί την παρέμβαση και της Ευρωπαϊκής Ένωσης -και ζητώ ένα μήνυμα μέσω της Προεδρίας- τόσο όσον αφορά τον συντονισμό των περιβαλλοντικών πρωτοβουλιών στις περιοχές που βρίσκονται σε κίνδυνο, στις οποίες ασφαλώς περιλαμβάνεται η περιοχή του Po, όσο και σε ό,τι αφορά τους οικονομικούς πόρους που απαιτούνται για την απολύτως ζωτικής σημασίας αποκατάσταση της περιβαλλοντικής κατάστασης αυτής της τεράστιας περιοχής που επλήγη από μια τρομερή περιβαλλοντική καταστροφή.
<SPEAKER ID="253" NAME="Maria Da Graca Carvalho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Οι περιφερειακές ανισότητες παραμένουν πρόκληση στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Γι' αυτόν τον λόγο, είναι απαραίτητο η πολιτική συνοχής να συνεχίσει να υποστηρίζει τις λιγότερο αναπτυγμένες περιοχές. Επικροτώ, συνεπώς, την πρωτοβουλία για μια στρατηγική της ΕΕ για την περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας και την εν εξελίξει πρωτοβουλία για την περιοχή του Δούναβη.

Προτρέπω το Κοινοβούλιο, για τους ίδιους λόγους, να εξετάσει προσεκτικά την πιθανότητα νέων στρατηγικών για άλλες περιοχές. Στη νοτιοδυτική Ευρώπη, για παράδειγμα, η Μακαρονησία (Αζόρες, Μαδέρα, Κανάριοι Νήσοι και Πράσινο Ακρωτήριο) αντιμετωπίζουν διάφορες κοινές προκλήσεις, επομένως μια στρατηγική για την περιοχή αυτή θα βελτίωνε τα συστήματα επικοινωνίας, θα διατηρούσε το περιβάλλον, θα προωθούσε την ανάπτυξη, την ανταλλαγή επιστημονικών απόψεων, τη δημιουργία θέσεων εργασίας και ασφάλειας, και θα διευκόλυνε την καταπολέμηση της παράνομης μετανάστευσης. Αυτό θα αποτελούσε ανάπτυξη και για τα σύνορα της Ευρώπης στον Ατλαντικό και θα δημιουργούσε άλλη μία γέφυρα μεταξύ Ευρώπης και Αφρικής.
<SPEAKER ID="254" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
(PT) Θα ήθελα να επισημάνω ότι, σε νησιωτικές περιοχές, οι αεροπορικές μεταφορές είναι μερικές φορές ο μόνος τρόπος πρόσβασης και ότι οι συνθήκες λειτουργίας εξαρτώνται από τον όγκο των επιβατών και του φορτίου που μεταφέρεται. Αν και υπάρχουν ορισμένες νησιωτικές περιοχές όπου ο όγκος αυτός είναι αρκετά μεγάλος για να προσελκύσει μεγάλο αριθμό αερομεταφορέων -φέρνοντας ανταγωνισμό και χαμηλές τιμές μεταφορών, βελτιώνοντας επομένως την πρόσβαση- υπάρχουν άλλες περιοχές, όπως οι Αζόρες, όπου ο όγκος αυτός είναι πολύ μικρότερος και αυτό τις καθιστά μη ελκυστικές στους αερομεταφορείς. Ως αποτέλεσμα, τα αεροπορικά ναύλα είναι υψηλότερα, δυσχεραίνοντας την κινητικότητα των ανθρώπων και περιορίζοντας την ελκυστικότητα των περιοχών στους τουρίστες, κάτι που θα επέτρεπε στις τεράστιες δυνατότητές τους για ανάπτυξη και για αναδιάρθρωση της οικονομικής τους βάσης να ευδοκιμήσουν και να ενισχυθούν. Αυτός ο περιορισμός είναι ιδιαίτερα σκληρός σε εποχές κρίσης όπως είναι η περίοδος που διανύουμε επί του παρόντος.

Αυτό σημαίνει ότι η προσωρινή ενίσχυση είναι ζωτικής σημασίας για την προώθηση της αύξησης του όγκου των επιβατών και του φορτίου προκειμένου να αρχίσει η αγορά να λειτουργεί. Αυτό θα επέτρεπε και στις περιοχές αυτές, οι οποίες διαθέτουν μεγάλες δυνατότητες για τουρισμό, να συμπεριληφθούν στους στόχους των διευρωπαϊκών δικτύων που επιδιώκουν να επεκταθούν στις παρυφές της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="255" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Παρά το γεγονός ότι πολλοί οικονομολόγοι και πολιτικοί έχουν ήδη ανακοινώσει το τέλος της κρίσης στην Ευρώπη, εξακολουθούμε να αντιμετωπίζουμε τις αρνητικές της συνέπειες. Τα μηνιαία στοιχεία σχετικά με το επίπεδο της ανεργίας στην Ένωση είναι όλο και περισσότερο αποθαρρυντικά. Υπάρχουν επί του παρόντος πάνω από 23 εκατομμύρια άνθρωποι στην Ευρώπη που δεν έχουν δουλειά. Αυτό σημαίνει ότι η κρίση έχει καταστρέψει τις προσπάθειες που έχουν καταβληθεί επί πολλά έτη για την προώθηση της απασχόλησης. Ένα εξαιρετικά καταστροφικό φαινόμενο είναι ο συνεχώς αυξανόμενος αριθμός νέων ανέργων. Επί του παρόντος, ένας στους πέντε νέους Ευρωπαίους δεν έχει δουλειά. Θα πρέπει να υποτεθεί ότι αυτή η κατάσταση θα οδηγήσει σε εξαιρετικά επιβλαβείς κοινωνικές συνέπειες, όπως η αύξηση της εγκληματικότητας, του αλκοολισμού, της χρήσης ναρκωτικών και των προβληματικών οικογενειών. Σε ό,τι αφορά πιθανούς τρόπους να βγούμε γρήγορα από την ύφεση, νομίζω ότι πρέπει να εκμεταλλευτούμε το μεγαλύτερο πλεονέκτημά μας - την εσωτερική αγορά της Κοινότητας. Χρειάζεται μεγαλύτερος συντονισμός σε ευρωπαϊκό επίπεδο για να αξιοποιήσουμε πλήρως τις δυνατότητες του κοινού οικονομικού χώρου. Χρειαζόμαστε περαιτέρω απλοποίηση των κανόνων για τη λειτουργία της και ανάπτυξη πραγματικής οικονομικής ένωσης.
<SPEAKER ID="256" NAME="Claudiu Ciprian Tănăsescu" AFFILIATION="NI">
(RO) Λόγω της λήξης των προτύπων των ορθών παρασκευαστικών πρακτικών του (ΟΠΠ) στις αρχές Φεβρουαρίου, αφαιρέθηκε η άδεια από το Εθνικό Ινστιτούτο Ερευνών και Ανάπτυξης στη Μικροβιολογία και την Ανοσολογία "Cantacuzino", που εδρεύει στο Βουκουρέστι, για την παρασκευή και διάθεση στην αγορά ενέσιμων προϊόντων, συμπεριλαμβανομένων και εμβολίων. Σε συνέχεια της εφαρμογής του διορθωτικού σχεδίου δράσης που εκπόνησε η διοίκηση του Ινστιτούτου Cantacuzino μαζί με τον Εθνικό Οργανισμό Φαρμάκων και ενέκρινε το Υπουργείο Υγείας, το Ινστιτούτο Cantacuzino αναμένεται να επανακτήσει την άδεια παρασκευής εμβολίων κατά το δεύτερο δεκαπενθήμερο του Απριλίου.

Ωστόσο, δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι η διακοπή της λειτουργίας ενός ινστιτούτου εθνικής και ευρωπαϊκής στρατηγικής σημασίας, όπως το Ινστιτούτο Cantacuzino, ενέχει έναν σημαντικό εν δυνάμει κίνδυνο. Γι' αυτόν τον λόγο, πιστεύω ότι είναι σημαντικό τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα να πραγματοποιούν αυστηρότερο έλεγχο, ο οποίος θα αποτρέψει την επανεμφάνιση μιας παρόμοιας κατάστασης σε ευρωπαϊκό επίπεδο στο μέλλον.
<SPEAKER ID="257" NAME="Γεώργιος Παπαστάμκος" AFFILIATION="PPE">
Κύριε Πρόεδρε, με όλο τον σεβασμό που τρέφω στο πρόσωπό σας, υποβάλλω το αίτημα όπως αύριο μας κοινοποιήσετε τον κατάλογο όσων υπέβαλαν αίτημα για ομιλία ενός λεπτού με δύο κριτήρια: πρώτο ότι δεν ομίλησαν στην προηγούμενη Ολομέλεια και δεύτερο κριτήριο τον χρόνο υποβολής του αιτήματος.

Σέβομαι απολύτως και το πρόσωπό σας και το Προεδρείο, αλλά νομίζω ότι δεν είναι προνόμιο του Προεδρείου να κατανέμει τον χρόνο κατά το δοκούν. Υπάρχουν ορισμένες αρχές και πρώτη αρχή είναι η αρχή της διαφάνειας.

Περιμένουμε αύριο να μας στείλετε τον κατάλογο -και βλέπω ότι συμφωνούν και επιδοκιμάζουν και άλλοι συνάδελφοι- με δύο κριτήρια, όπως επαναλαμβάνω: το κριτήριο του χρόνου υποβολής του αιτήματος και το κριτήριο του αν ομίλησαν στην προηγούμενη Ολομέλεια ή όχι.
<SPEAKER ID="258" NAME="Πρόεδρος">
Τα κριτήρια που χρησιμοποιούμε, όπως γνωρίζετε, είναι η ίση κατανομή των ομιλιών μεταξύ των διαφορετικών πολιτικών Ομάδων βάσει του μεγέθους της Ομάδας και επίσης δίνουμε προτεραιότητα σε όσους δεν μίλησαν στην προηγούμενη συνεδρίαση. Αυτά τα κριτήρια χρησιμοποιούμε.
<SPEAKER ID="259" NAME="Μιχάλης Τρεμόπουλος" AFFILIATION="Verts/ALE">
Κύριε Πρόεδρε, δεν μίλησε σήμερα ούτε ένας από την Ομάδα των Πράσινων, ενώ από άλλες Ομάδες μίλησαν και πέντε και επτά άτομα. Σας παρακαλώ!
<SPEAKER ID="260" NAME="Πρόεδρος">
Αυτό ακριβώς εξήγησα προηγουμένως. κύριε Τρεμόπουλε. Είχαμε τρία αιτήματα για ομιλία από την Ομάδα σας. Όλοι αυτοί οι βουλευτές είχαν μιλήσει στην προηγούμενη συνεδρίαση. Κατά συνέπεια, χρησιμοποιήσαμε αυτό το κριτήριο για την ίση κατανομή των ομιλιών.
<SPEAKER ID="261" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Τα κριτήρια αυτά τα επιλέγετε εσείς ή οι υπηρεσίες για τη συνεδρίαση; Είναι καταγεγραμμένα κάπου;
<SPEAKER ID="262" NAME="Πρόεδρος">
Ο κατάλογος των βουλευτών που ζήτησαν τον λόγο δείχνει ποιοι βουλευτές έλαβαν τον λόγο, σύμφωνα με το άρθρο 150 του Κανονισμού, κατά την προηγούμενη συνεδρίαση.

Βάσει αυτών των πληροφοριών, η Προεδρία δίνει τον λόγο σε όλες τις πολιτικές Ομάδες. Κατά τύχη, οι τρεις βουλευτές της Ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία που ζήτησαν τον λόγο είχαν ήδη μιλήσει στην προηγούμενη συνεδρίαση. Συνεπώς, δεν τους δώσαμε προτεραιότητα. Αυτό συμβαίνει. Προσπαθούμε να διασφαλίσουμε ότι όλοι μπορούν να μιλήσουν σύμφωνα με το μέγεθος της αντίστοιχης Ομάδας και το κριτήριο που σας εξήγησα σχετικά με αυτούς που δεν μίλησαν στην προηγούμενη συνεδρίαση.
<SPEAKER ID="263" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Μπορεί να είναι ένα πολύ λογικό κριτήριο, όμως είναι καταγεγραμμένο σε κάποιους κανόνες ή στον Κανονισμό της Ολομέλειας ή του Κοινοβουλίου;
<SPEAKER ID="264" NAME="Πρόεδρος">
" Προεδρία ασκεί τις αρμοδιότητές της και ερμηνεύει ορθά τη διεξαγωγή της συνεδρίασης με δίκαιο και ισορροπημένο τρόπο για όλες τις Ομάδες.
<SPEAKER ID="265" NAME="Χρυσούλα Παλιαδέλη" AFFILIATION="S&D">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ρωτήσω εάν είμαι στον κατάλογο αυτών που ζήτησαν να μιλήσουν σήμερα και εάν είμαι επίσης στον κατάλογο αυτών που μίλησαν στην προηγούμενη Ολομέλεια. Είναι δυνατόν να έχω μια απάντηση σε αυτήν την ερώτηση αυτήν τη στιγμή;
<SPEAKER ID="266" NAME="Πρόεδρος">
Θα σας ενημερώσω αμέσως. Κυρία Παλιαδέλη, είστε στον κατάλογο των ομιλητών της Σοσιαλιστικής Ομάδας. " σειρά ομιλίας είναι η σειρά με την οποία ζητήσατε τον λόγο: είστε καταχωρημένη με τη σειρά που ζητήσατε τον λόγο. Έχουμε δώσει τον λόγο σε 6 βουλευτές από την Ομάδα σας.
<SPEAKER ID="267" NAME="Χρυσούλα Παλιαδέλη" AFFILIATION="S&D">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, επί ποιας βάσεως;
<SPEAKER ID="268" NAME="Πρόεδρος">
Χρονολογική σειρά - χρονική σειρά. Σε αυτόν τον κατάλογο, ήσασταν ο αριθμός εννέα.

Θα συνεχίσω με τη συνεδρίαση.

(Παρέμβαση)

Εξήγησα τα κριτήρια. Τι άλλο θέλετε να μάθετε;
<SPEAKER ID="269" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, το μόνο πρόβλημα που έχουμε είναι ότι θα ήταν καλό να γνωρίζουμε εκ των προτέρων ποιος θα λάβει τον λόγο. Είναι 22.00 και μένουμε εδώ χωρίς λόγο εάν δεν μας διατεθεί χρόνος να μιλήσουμε. Νομίζω ότι πρέπει να ισχύει ο κανόνας ότι θα πρέπει να γνωρίζουμε τουλάχιστον δύο ώρες εκ των προτέρων ποιος θα λάβει τον λόγο στις παρεμβάσεις ενός λεπτού.
<SPEAKER ID="270" NAME="Πρόεδρος">
Θα λάβουμε υπόψη μας τα σχόλιά σας.
<SPEAKER ID="271" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, δεν είναι δικό σας λάθος, αλλά επικρατεί το απόλυτο χάος. Περιμέναμε απόψε εδώ επί πολλές ώρες για να μιλήσουμε. Τώρα η ώρα είναι 22.00. Φτάνει η ώρα των παρεμβάσεων ενός λεπτού, μας παρέχεται χρόνος, όμως αυτό είναι θλιβερό. Εάν πρόκειται να ασχοληθούμε εδώ με σημαντικά ζητήματα για τις περιφέρειές μας, πρέπει ασφαλώς να μας επιτρέπεται να λέμε τη γνώμη μας.

Πρέπει να υπάρχει ένας μηχανισμός στο πλαίσιο του οργανισμού σας, στο πλαίσιο αυτού του ανόητου Κοινοβουλίου, ώστε να μπορούμε πραγματικά να πούμε ότι θα είμαστε εδώ και θα μας παρέχεται χρόνος να μιλάμε. Το να σκεφτόμαστε ότι δαπανήσαμε όλο αυτόν τον χρόνο εδώ για να καθόμαστε και να περιμένουμε με την ελπίδα ότι θα μιλήσουμε είναι ανοησία. Ο λαός μας στη χώρα μας, το "νωμένο Βασίλειο, ανέχτηκε αρκετά αυτήν την ανοησία, διότι δεν μπορούμε να μιλήσουμε για τα δικαιώματα και τα ζητήματά του.

Πρόκειται για την απόλυτη παρωδία. Σας το λέω για να το διαβιβάσετε στον κ. Barroso. Του έχω ήδη αναφέρει ότι όλο αυτό είναι μια φάρσα. Εάν πρόκειται να είμαι εδώ στις 22.00 τη Δευτέρα, την Τρίτη, την Τετάρτη και την Πέμπτη το βράδυ, τότε πρέπει τουλάχιστον να μας δίδεται η ευκαιρία να μιλήσουμε για σημαντικά ζητήματα σχετικά με τα κράτη μέλη μας. Σας ζητώ, κύριε, να το διαβιβάσετε τώρα στο συμβούλιό σας, διότι αυτή δεν είναι δημοκρατία, είναι δικτατορία.
<SPEAKER ID="272" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστώ. Θα πρέπει να σας υπενθυμίσω ότι ο κ. Barroso είναι Πρόεδρος της Επιτροπής και όχι του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="273" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, εάν αντί για αυτήν τη λογομαχία, μας είχε δοθεί η ευκαιρία να πάρουμε τον λόγο, ίσως να ήταν προς όφελος των ψηφοφόρων μας, εφόσον η ώρα είναι 22.00 και όλοι γνωρίζαμε ότι έπρεπε να είχαμε πάρει τον λόγο. Καθένας από εμάς έρχεται εδώ για να εκφράσει τα αιτήματα των ψηφοφόρων του. Ένα λεπτό χρόνου ομιλίας είναι ήδη πολύ λίγο και η συντόμευση του καταλόγου είναι επίσης, κατά τη γνώμη μου, μάλλον υπεροπτική.
<SPEAKER ID="274" NAME="Πρόεδρος">
Κυρίες και κύριοι, η κατάσταση είναι απόλυτα σαφής. Έχουμε στη διάθεσή μας μισή ώρα για αυτές τις ομιλίες, επομένως πρέπει να τηρήσω τη μισή ώρα. Όσοι από εσάς ζητάτε τον λόγο θα καταλαμβάνατε πολύ περισσότερο από μισή ώρα. Αυτό που κάνει η Προεδρία είναι να εφαρμόζει λογικά, δίκαια κριτήρια και αυτό αποτελεί μέρος των αρμοδιοτήτων της.

Κατανοώ την απογοήτευσή σας. Αυτό που θα κάνουμε μαζί με τον διευθυντή των υπηρεσιών Ολομέλειας είναι να εξετάσουμε έναν τρόπο προκειμένου να μπορούμε να έχουμε μια κατά προσέγγιση ιδέα -καθώς δεν θα είναι ποτέ ακριβής, αλλά τουλάχιστον μια κατά προσέγγιση ιδέα- για το ποιοι από εσάς πρόκειται να μιλήσετε, ώστε να μπορέσουμε να ελαχιστοποιήσουμε τον αριθμό όσων περιμένουν. Θα το πράξουμε με προθυμία και θα κάνουμε το καλύτερο δυνατό.

Τώρα, με την άδειά σας, θα συνεχίσουμε τη συνεδρίαση, διότι διαφορετικά θα μείνουμε εδώ όλη τη νύχτα συζητώντας το ίδιο πράγμα.

" συζήτηση του θέματος έληξε.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 149)
<SPEAKER ID="275" NAME="Tunne Kelam  " LANGUAGE="EN">
Πρόκειται για μια περίοδο κρίσιμων αποφάσεων στη σχέση μεταξύ ΕΕ και Λευκορωσίας. Το πρόγραμμα ανατολικής εταιρικής σχέσης έχει προσφέρει ευκαιρίες για το καθεστώς στη Λευκορωσία προκειμένου να χαλαρώσει τον αυστηρό του έλεγχο στην κοινωνία και να επιτρέψει δημοκρατικές μεταρρυθμίσεις. Ωστόσο, αυτή η διαδικασία πρέπει να είναι αμοιβαία. " οικονομική βοήθεια της ΕΕ και η δημιουργία σχεδίων συνεργασίας μπορεί να οδηγήσει σε αξιόπιστη πρόοδο μόνο εάν κάθε βήμα καλής θέλησης από την ΕΕ συνοδεύεται από πραγματικά μέτρα προς μια ανοιχτή, δημοκρατική κοινωνία στη Λευκορωσία. " αξιολόγηση της κατάστασης από τον νικητή του βραβείου Ζαχάρωφ, Milinkevich, είναι απαισιόδοξη. Όπως μας είπε, η κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων δεν έχει βελτιωθεί. Στην πραγματικότητα, έχει επιδεινωθεί. Ταυτόχρονα, έχοντας υπόψη ότι το καθεστώς Lukashenko εξαρτάται περισσότερο από ποτέ από τη δυτική τεχνολογία, τα χρήματα και τις αγορές, η ΕΕ έχει αποτελεσματική επιρροή στην περαιτέρω συμπεριφορά του καθεστώτος. Όμως, πρώτα πρέπει να κατανοήσουμε ότι ο δικτάτορας της Λευκορωσίας δοκιμάζει να δει πόσο σοβαροί είναι οι εταίροι του της ΕΕ όσον αφορά τη σημασία των δημοκρατικών μεταρρυθμίσεων. Κατά συνέπεια, είναι ζωτικής σημασίας να στείλουμε ένα σαφές μήνυμα ότι προτεραιότητα της ΕΕ αποτελούν οι πραγματικές αλλαγές στην κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
