<CHAPTER ID="017">
Εφαρμογή των συστάσεων της έκθεσης Goldstone σχετικά με το Ισραήλ/Παλαιστίνη (συζήτηση)
<SPEAKER ID="133" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τις δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με την εφαρμογή των συστάσεων της έκθεσης Goldstone σχετικά με το Ισραήλ/Παλαιστίνη.
<SPEAKER ID="134" NAME="Diego López Garrido">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (ES) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για τη δυνατότητα που μας παρέχει να μιλήσουμε σχετικά με αυτό το ζήτημα της αποστολής συλλογής στοιχείων, μιας αποστολής που είχε τη χορηγία των "νωμένων Εθνών, σχετικά με τη σύγκρουση στη Γάζα, η οποία πραγματοποιήθηκε μεταξύ των τελών του 2008 και των αρχών του 2009 και είναι γνωστή ως "έκθεση Goldstone".

Τα "νωμένα Έθνη έλαβαν δεόντως υπόψη τη δήλωση του Γενικού τους Γραμματέα, Ban Ki-moon, προς το Συμβούλιο Ασφαλείας στις 21 Ιανουαρίου 2009, όπου ανακοίνωσε τις εντυπώσεις του μετά την επίσκεψή του στη Γάζα και το νότιο Ισραήλ, αμέσως μετά το τέλος των εχθροπραξιών.

Επιπλέον, η έκθεση, για την οποία υπήρξαν ήδη αναφορές σε κάποιες από τις ομιλίες που αφορούσαν το προηγούμενο θέμα, η έκθεση Goldstone, η οποία δημοσιεύθηκε στα μέσα Σεπτεμβρίου του προηγούμενου έτους, συζητήθηκε κατά τη 12η συνεδρίαση του Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, από τις 14 Σεπτεμβρίου ως τις 2 Οκτωβρίου.

Ήδη από την αρχή της εν λόγω σύγκρουσης, η Ευρωπαϊκή Ένωση είχε επιμείνει ότι τα εμπλεκόμενα μέρη πρέπει να σεβαστούν στο έπακρο τα ανθρώπινα δικαιώματα και να συμμορφωθούν προς τις υποχρεώσεις τους βάσει του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου.

" Ευρωπαϊκή Ένωση ξεκαθάρισε ότι θα παρακολουθεί προσεκτικά τις έρευνες όσον αφορά τις κατηγορίες και τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Στη Γενεύη, η σουηδική Προεδρία του Συμβουλίου καθόρισε τη θέση της Ευρωπαϊκής Ένωσης ως εξής: πρώτον, η Ευρωπαϊκή Ένωση θεωρεί ότι η έκθεση είναι σοβαρή, καθώς περιέχει αναφορές για σοβαρές παραβιάσεις του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου, συμπεριλαμβανομένων σκόπιμων επιθέσεων εναντίον του άμαχου πληθυσμού. Δεύτερον, η Ευρωπαϊκή Ένωση τονίζει τη σημασία διεξαγωγής επαρκών και αξιόπιστων ερευνών σχετικά με πιθανές παραβιάσεις του διεθνούς δικαίου από τα εμπλεκόμενα στη σύγκρουση μέρη, σύμφωνα με τη διεθνή νομοθεσία και διασφαλίζοντας, ως εκ τούτου, ότι η αποστολή θα απευθύνει τις συστάσεις της τόσο στους Ισραηλινούς όσο και στους Παλαιστίνιους.

" Ευρωπαϊκή Ένωση επιβεβαίωσε την εποικοδομητική της θέση όσον αφορά την έκθεση Goldstone όταν, κατά τη συνεδρίαση του Συμβουλίου Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών στις 27 Ιανουαρίου, πριν από έναν μόλις μήνα, επεσήμανε τη σημασία της διεξαγωγής επαρκών και αξιόπιστων ερευνών σχετικά με πιθανές παραβιάσεις του διεθνούς δικαίου των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου. Σας πληροφορώ ότι, κατόπιν αυτού, πριν από λίγες ημέρες, στις 4 Φεβρουαρίου 2010, ο Γενικός Γραμματέας των "νωμένων Εθνών δημοσίευσε μια έκθεση σχετικά με την εφαρμογή του ψηφίσματος Goldstone της Γενικής Συνέλευσης των "νωμένων Εθνών.

Ο Γενικός Γραμματέας μετέφερε τις απαντήσεις του Ισραήλ, των κατεχόμενων περιοχών στην Παλαιστίνη και της Ελβετίας, και στις παρατηρήσεις του δήλωσε ότι οι διαδικασίες που κίνησαν τα τρία αυτά μέρη βρίσκονταν σε εξέλιξη και ότι δεν μπορούσε να υπάρξει γνωμοδότηση σχετικά με την εφαρμογή του ψηφίσματος από τα εμπλεκόμενα μέρη.

Μένει να δούμε με ποιον τρόπο θα χειριστεί η Γενική Συνέλευση των "νωμένων Εθνών το εν λόγω ζήτημα.

Προτεραιότητα της ισπανικής Προεδρίας εν προκειμένω είναι η επίτευξη συναίνεσης αναφορικά με τη θέση της Ένωσης σε σχέση με το σχέδιο ψηφίσματος που επιθυμούν να υποβάλουν οι παλαιστινιακές αρχές στη Γενική Συνέλευση των "νωμένων Εθνών τη δεδομένη στιγμή.

Δύο είναι οι στόχοι μας: καταρχάς, επιθυμούμε την έγκριση του ψηφίσματος με συναίνεση, και, εάν αυτό δεν συμβεί, επιθυμούμε να προκύψει μια όσο το δυνατόν πιο συνεκτική θέση της Ευρωπαϊκής Ένωσης εν προκειμένω.

Σε κάθε περίπτωση, επαναλαμβάνω ότι η Προεδρία του Συμβουλίου υποστηρίζει αυτό που ζητά η έκθεση Goldstone, δηλαδή τη διεξαγωγή αξιόπιστων ερευνών που θα είναι ανεξάρτητες από τα εμπλεκόμενα μέρη.
<SPEAKER ID="135" NAME="Kristalina Georgieva" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα απλώς να εκφράσω την υποστήριξή μου σχετικά με όσα ειπώθηκαν από την ισπανική Προεδρία. Αν και η ΕΕ δεν υποστήριξε όλες τις συστάσεις, κατέστησε σαφές ότι λαμβάνει πολύ σοβαρά υπόψη την έκθεση Goldstone. Κάλεσε όλα τα εμπλεκόμενα στη σύγκρουση μέρη να ξεκινήσουν έρευνες για εικαζόμενες παραβιάσεις -που προκλήθηκαν από τα εμπλεκόμενα στη σύγκρουση μέρη- του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου και του διεθνούς δικαίου των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. " έρευνα αυτή πρέπει να είναι σύμφωνη προς τα διεθνή πρότυπα.

Μέχρι στιγμής, τα μέτρα που έχουν λάβει το Ισραήλ, οι παλαιστινιακές αρχές και η Χαμάς δεν έχουν κατορθώσει να οδηγήσουν σε απτά αποτελέσματα. Ωστόσο, πρέπει να υπάρξει λογοδοσία. Ως εκ τούτου, η ΕΕ εξακολουθεί να επαναλαμβάνει το βασικό μας μήνυμα, ότι δηλαδή τα εμπλεκόμενα στη σύγκρουση μέρη καταβάλλουν ουσιαστικές προσπάθειες για τη διεξαγωγή ανεξάρτητων και αξιόπιστων ερευνών σχετικά με τις εικαζόμενες παραβιάσεις. Καθώς αυτό αφορά άμεσα τις αρμοδιότητές μου, αξίζει να υπενθυμίσω ότι η Επιτροπή παρέχει ουσιαστική χρηματοδότηση προς ανθρωπιστικές οργανώσεις, τα έργα των οποίων στοχεύουν στην παροχή ζωτικής βοήθειας και προστασίας προς τους αμάχους της Παλαιστίνης.

" ΕΕ θα καταβάλει προσπάθειες για να διασφαλίσει ότι θα δοθεί η δέουσα συνέχεια κατά τη συνεδρίαση του Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων που θα διεξαχθεί τον Μάρτιο και ότι θα συμμετάσχει από πρώιμο στάδιο στην κατάρτιση ενός συναινετικού ψηφίσματος. Εν προκειμένω, θα ήθελα εδώ να δηλώσω ότι στις 18 Φεβρουαρίου, η παλαιστινιακή αντιπροσωπία υπέβαλε σχέδιο ψηφίσματος της Γενικής Συνέλευσης πέραν της έκθεσης του Γενικού Γραμματέα των "νωμένων Εθνών ως συνέχεια στην έκθεση Goldstone. " παλαιστινιακή πλευρά υποστήριξε ότι πρόθεσή της είναι να ζητήσει την ανάληψη δράσης από τη Γενική Συνέλευση σχετικά με το ψήφισμα την Παρασκευή, 26 Φεβρουαρίου, προκειμένου να επαναληφθούν τα βασικά σημεία του ψηφίσματος 64/10 της Γενικής Συνέλευσης, της 5ης Νοεμβρίου 2009, καθώς και να ζητήσει από τον Γενικό Γραμματέα των "νωμένων Εθνών να υποβάλει νέα έκθεση μετά την παρέλευση πέντε μηνών. Όσο εμείς βρισκόμαστε σε αυτήν την Αίθουσα, τα κράτη μέλη και η Επιτροπή βρίσκονται σε φάση εντατικών διαβουλεύσεων επί του ζητήματος με σκοπό την επίτευξη κοινής θέσης σε σχέση με το εν λόγω ψήφισμα.

Θα ήθελα -εκφράζοντας τη βαθειά μου υποστήριξη για την ισπανική Προεδρία- να ολοκληρώσω λέγοντας ότι είναι σημαντική η αναζήτηση κοινής θέσης της ΕΕ και η αποφυγή της προηγούμενης τριχοτόμησης.
<SPEAKER ID="136" NAME="Elmar Brok" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, κύριε López Garrido, κυρία Επίτροπε, πιστεύω ότι μια αξιόπιστη έρευνα σχετικά με τις παραβιάσεις του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου είναι σημαντική και ότι εκεί πρέπει να επικεντρωθούμε. Πρέπει να εξετασθεί το συμπέρασμα, αλλά αυτό ισχύει εξίσου για τα δύο εμπλεκόμενα μέρη, συμπεριλαμβανομένων εκείνων που υποκινούν ασύμμετρους πολέμους βάλλοντας κατά του Sderot και άλλων πόλεων από μια πυκνοκατοικημένη περιοχή, και καθορίζοντας έτσι το πεδίο των μαχών. Αυτό ερευνάται με δίκαιο τρόπο και δεν πρόκειται να συναχθούν εν προκειμένω μονομερή συμπεράσματα.

Αυτό δείχνει επίσης ότι στη Μέση Ανατολή, αλλά και σε άλλες περιοχές που αντιμετωπίζουν παρόμοιες καταστάσεις, διαρκή αποτελέσματα μπορούν να επιτευχθούν μόνο με ειρηνικές λύσεις. Όσο δεν μπορεί να βρεθεί ειρηνική λύση και διαρκής κατανόηση, δεν θα επιλύσουμε ποτέ αυτά τα προβλήματα. Σε περιπτώσεις όπως αυτή, πρέπει επίσης να ληφθούν πλήρως και σοβαρά υπόψη απόψεις που άπτονται της ασφάλειας του κράτους του Ισραήλ, μεταξύ άλλων και με δεδομένο το γεγονός ότι εδώ αναπτύσσονται νέοι πύραυλοι, οι οποίοι είναι προβληματικοί.

Ωστόσο, θα ήθελα επίσης να επισημάνω ότι ορθώς ζητείται η διεξαγωγή διεθνούς έρευνας, αν και δεν μπορούν να ερευνηθούν τα πάντα στο πλαίσιο της έκθεσης Goldstone. " εν λόγω έκθεση ασχολείται αποκλειστικά με τις κατεχόμενες περιοχές. Έχει επισημανθεί ότι ούτε ένα κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν ψήφισε υπέρ της έκθεσης στο Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. Κάποια απείχαν, άλλα την καταψήφισαν και άλλα -όπως το "νωμένο Βασίλειο και η Γαλλία- αρνήθηκαν εντελώς να συμμετάσχουν στην ψηφοφορία. Θα πρέπει να το λάβουμε και αυτό υπόψη, καθώς το ψήφισμα εκπονήθηκε από "εκπροσώπους των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της δημοκρατίας", όπως είναι η Κούβα, η Νιγηρία και η Κίνα. Πρέπει να το λάβουμε υπόψη κατά την αξιολόγηση του παρόντος ζητήματος. Πρέπει να υπερασπιστούμε τα ανθρώπινα δικαιώματα, αλλά όχι να βασιστούμε στην παρούσα έκθεση με σκοπό να κηρύξουμε πολιτικό πόλεμο εναντίον μίας από τις εμπλεκόμενες πλευρές.
<SPEAKER ID="137" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Τον Δεκέμβριο του 2008, η επιχείρηση Cast Lead στη Γάζα είχε ως αποτέλεσμα περίπου 1.500 θανάτους, με την πλειονότητα αυτών που σκοτώθηκαν να είναι γυναίκες, παιδιά και άλλοι άμαχοι. Οικογένειες καταστράφηκαν και σχολεία βομβαρδίστηκαν. Ο λαός πανικοβλήθηκε, παγιδεύτηκε και δεν κατόρθωσε να διαφύγει.

Βρέθηκα στη Γάζα κατά τη διάρκεια των στρατιωτικών επιχειρήσεων μαζί με κάποιους από τους συναδέλφους που είναι σήμερα παρόντες, και μείναμε έκπληκτοι από το γεγονός ότι μια τέτοια τραγωδία ήταν δυνατό να εκτυλιχθεί ενώπιον της διεθνούς κοινότητας χωρίς να οδηγήσει σε ένα τεράστιο κύμα διαμαρτυριών. " Γάζα δεν έχει αλλάξει από τότε. " καταστροφή παραμένει και η πολιορκία συνεχίζεται.

Ωστόσο, υπήρξε η έκθεση Goldstone. Κύριε Brok, ποια είναι η διαφορά μεταξύ της έκθεσης Goldstone και του ψηφίσματος που την ακολούθησε; " έκθεση Goldstone, η γενναία αυτή έκθεση που απαιτεί πολύ απλά την απονομή δικαιοσύνης, ζητά κάτι υπερβολικό; Είναι απίστευτη η πίεση που ασκείται σήμερα για την απόρριψη αυτής της έκθεσης και την απαξίωση του δικαστή Goldstone. Το όνομά του διασύρεται· τον αποκαλούν αντισημίτη, μολονότι το Ισραήλ δεν είναι η μοναδική χώρα που κατηγορείται στην έκθεση Goldstone. Τόσο η Φατάχ όσο και η Χαμάς δέχονται επίσης κριτική.

Ωστόσο, σήμερα θα πω ξεκάθαρα, και ζητώ συγγνώμη από τους συναδέλφους, ότι η ισραηλινή κυβέρνηση είναι η μόνη που έχει εδραιώσει μια μορφή καθεστώτος τρόμου και ασκεί λογοκρισία προκειμένου να μην επιτρέψει να δοθεί οποιαδήποτε συνέχεια στην έκθεση. Κύριε Lieberman, δεν βρίσκεστε εδώ, αλλά βρισκόσασταν εδώ χθες, και θα ήθελα να σας πω το εξής: το παρόν Κοινοβούλιο δεν θα δεχτεί κανέναν εκφοβισμό!

Επιθυμούμε ανεξάρτητες έρευνες που θα πληρούν τα διεθνή πρότυπα, όχι στρατιωτικά δικαστήρια που θα κρίνουν τους ίδιους τους στρατιώτες τους. Κύριε Lieberman, θα πω επίσης ότι δεν είστε ευπρόσδεκτος, όχι επειδή εκπροσωπείτε το Ισραήλ, αλλά επειδή οι ρατσιστικές και ξενοφοβικές θέσεις σας δεν είναι συμβατές με τις ευρωπαϊκές αξίες. Κανένα δημοκρατικό κράτος δεν μπορεί να παραβιάζει το διεθνές δίκαιο χωρίς να κληθεί να αιτιολογήσει τις πράξεις του. Το παρόν Κοινοβούλιο δεν θα επιτρέψει σε κανέναν να το εκφοβίσει. Θα συνεχίσει απλώς να ζητεί να απονεμηθεί δικαιοσύνη, να ριχτεί φως στην τραγωδία στη Γάζα, όχι με άγριο αλλά με αποφασιστικό τρόπο. Σήμερα, ικετεύω το Συμβούλιο και την Επιτροπή να κάνουν αυτό ακριβώς. Φως και δικαιοσύνη, τίποτα άλλο.
<SPEAKER ID="138" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση Goldstone προσπαθεί να ανταποκριθεί στην εντολή που της δόθηκε. Αυτή η εντολή είναι, ή ήταν, η ακόλουθη: "" διερεύνηση κάθε παραβίασης του διεθνούς δικαίου των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου που ενδέχεται να πραγματοποιήθηκε οποιαδήποτε στιγμή στο πλαίσιο των στρατιωτικών επιχειρήσεων στη Γάζα κατά την περίοδο από την 27η Δεκεμβρίου 2008 έως την 18η Ιανουαρίου 2009, τόσο πριν όσο και κατά τη διάρκεια και μετά από αυτήν". Και αυτό ακριβώς έκανε η έκθεση Goldstone - αν και δεν ήταν μόνο ο κ. Goldstone που το έκανε, αλλά και οι δύο γυναίκες συνάδελφοί του.

Διεξήγαγαν έρευνες σχετικά με τα όσα συνέβησαν στη Γάζα και κατέληξαν σε συμπεράσματα που είναι τουλάχιστον ανησυχητικά. Είναι εξαιρετικά ανησυχητικά, διότι καταλήγουν ότι στις περισσότερες περιπτώσεις που εξέτασαν υπήρξαν πράγματι παραβιάσεις του διεθνούς δικαίου και του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου, καθώς και παραβιάσεις των Συνθηκών της Γενεύης, από τις δυνάμεις ενός κράτους που ισχυρίζεται ότι αποτελεί το μοναδικό δημοκρατικό κράτος στην περιοχή. Αυτό γεννά πράγματι πολλές ανησυχίες.

Δεν πρέπει να το αφήσουμε να περάσει έτσι. Επομένως, όταν καλούμαστε να λάβουμε θέση σχετικά με την εν λόγω έκθεση, το ερώτημα δεν είναι αν είμαστε υπέρ ή κατά του Ισραήλ, υπέρ ή κατά της Χαμάς· το ερώτημα είναι εάν συναινούμε σε παραβιάσεις του διεθνούς δικαίου, του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου και των Συνθηκών της Γενεύης, από όποιον και αν διαπράττονται αυτές. Αυτό είναι το ερώτημα στο οποίο πρέπει να απαντήσουμε.
<SPEAKER ID="139" NAME="Caroline Lucas" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να σας εκφράσω τη χαρά μου που επιτέλους συζητούμε την έκθεση Goldstone στην Ολομέλεια, διότι αποτελεί ζήτημα με πολύ μεγάλη σημασία, και μέχρι σήμερα, η ΕΕ ήταν επαίσχυντα απούσα σε σχέση με αυτά τα ζητήματα. Είναι εντελώς απαράδεκτο ότι το Συμβούλιο εξακολουθεί να μην έχει προσυπογράψει τις συστάσεις της έκθεσης Goldstone. " Επιτροπή δηλώνει ότι την λαμβάνει πολύ σοβαρά υπόψη, αλλά αυτό δεν αρκεί: θέλουμε σαφή υποστήριξη. " Προεδρία δηλώνει ότι την στηρίζει: θα πρέπει, όμως, να την στηρίξει δημόσια και ρητά και να διασφαλίσει ότι το ίδιο θα κάνει και το υπόλοιπο Συμβούλιο.

Σε αυτό το πλαίσιο, πρέπει να πω ότι είμαι ικανοποιημένη που στην πρόταση ψηφίσματος του Κοινοβουλίου σχετικά με το Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, για την οποία θα ψηφίσουμε αύριο, έχουμε δύο πολύ δυνατές παραγράφους που ζητούν από την Ύπατο Εκπρόσωπο και τα κράτη μέλη να απαιτήσουν δημοσίως την εφαρμογή των συστάσεων της έκθεσης.

Το ψήφισμα ζητεί επίσης από αυτούς να παρακολουθήσουν ενεργά την εφαρμογή των συστάσεων για διαβούλευση με τις εξωτερικές αποστολές της ΕΕ και με ΜΚΟ που δραστηριοποιούνται στον τομέα, διότι τα στοιχεία που διαθέτουμε μέχρι στιγμής υποδεικνύουν ότι ούτε οι αρχές του Ισραήλ ούτε η Χαμάς αντιμετωπίζουν τις αρμοδιότητές τους με τη δέουσα σοβαρότητα. Στο Ισραήλ, οι έρευνες για τους στόχους και τις τακτικές που χρησιμοποιήθηκαν κατά την επιχείρηση Cast Lead διενεργήθηκαν από στρατιωτικούς διοικητές ή τη στρατονομία, περιορίζοντας σοβαρά την ανεξαρτησία των ευρημάτων, ενώ από την πλευρά της Χαμάς εξακολουθεί να μην έχει αντιμετωπισθεί επαρκώς η εκτόξευση πυραύλων στο νότιο Ισραήλ. Ενόψει των παραπάνω αδυναμιών, είναι σαφές ότι η ΕΕ πρέπει να ασκήσει πίεση στον Γενικό Γραμματέα των "νωμένων Εθνών να εκπονήσει μια γνήσια ανεξάρτητη αξιολόγηση.

Τέλος, με δεδομένη την ανθρωπιστική κρίση που εξακολουθεί να υπάρχει στη Γάζα, καλώ και πάλι το Συμβούλιο και την Ύπατο Εκπρόσωπο να ασκήσουν πολύ μεγαλύτερη πίεση στο Ισραήλ να άρει την πολιορκία που αποτρέπει την ανοικοδόμηση και επιτείνει τον πόνο.
<SPEAKER ID="140" NAME="Michał Tomasz Kamiński" LANGUAGE="PL">
Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση Goldstone διακρίνεται από μεγάλη έλλειψη ισορροπίας και είναι άδικη. Προέρχεται από το Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των "νωμένων Εθνών, στα μέλη του οποίου περιλαμβάνονται χώρες όπως το Ιράν, η Νικαράγουα, η Σομαλία και η Λιβύη. Τι δικαίωμα έχουν αυτές οι χώρες, όπου ο σεβασμός των ανθρωπίνων δικαιωμάτων είναι μηδενικός, να αξιολογήσουν το Ισραήλ, τη μοναδική δημοκρατία στη Μέση Ανατολή;

" έκθεση προέρχεται από μια εξαιρετικά ύποπτη πηγή που επιδεικνύει μανιωδώς αρνητική διάθεση έναντι του Ισραήλ. Από τα 25 ψηφίσματα για τα ανθρώπινα δικαιώματα που ενέκρινε το Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των "νωμένων Εθνών, τα 20 αφορούν το Ισραήλ. Ούτε ένα από αυτά δεν αφορά χώρες που είναι μέλη του Συμβουλίου, χώρες που, το τονίζω, έχουν εξαιρετικά κακό ιστορικό στον τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, από τα δικαιώματα των γυναικών ως τα εκλογικά δικαιώματα.

Τονίζω ότι η εν λόγω έκθεση πάσχει από πλήρη έλλειψη ισορροπίας. Για την ακρίβεια, επιχειρεί να δώσει άφεση αμαρτιών στην τρομοκρατική δράση της Χαμάς. " έκθεση δεν αναφέρει το θεμελιώδες γεγονός ότι, κατά την οκταετία προτού το Ισραήλ, υπερασπιζόμενο τον εαυτό του, αναλάβει δράση στη Λωρίδα της Γάζας, χιλιάδες πύραυλοι είχαν εκτοξευθεί εναντίον αθώων ισραηλινών πολιτών. Κάθε χώρα έχει το δικαίωμα να υπερασπίζεται τον εαυτό της έναντι των τρομοκρατών. Και το Ισραήλ έχει, με τη σειρά του, αυτό το δικαίωμα. Πρέπει επίσης να ειπωθεί ότι αυτήν τη στιγμή βρίσκονται σε εξέλιξη στο Ισραήλ 150 ποινικές διώξεις σχετικά με τις δράσεις συγκεκριμένων ισραηλινών στρατιωτών. Το Ισραήλ διαθέτει ελεύθερο κοινοβούλιο και ελεύθερο Τύπο που συχνά ασκεί κριτική στην ίδια του την κυβέρνηση και τις ένοπλες δυνάμεις του. Δυστυχώς, η πλευρά των τρομοκρατών δεν φέρει κανένα από αυτά τα χαρακτηριστικά.

Θεωρώ, ως εκ τούτου, ότι αυτή η μη ισορροπημένη και άδικη έκθεση, η οποία επιτίθεται με επαίσχυντο τρόπο, κατά την άποψή μου, στον κύριο σύμμαχό μας στη Μέση Ανατολή, δεν πρέπει να ληφθεί σοβαρά υπόψη.
<SPEAKER ID="141" NAME="Κυριάκος Τριανταφυλλίδης">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση του δικαστή Goldstone είναι η πιο τρανή απόδειξη για τα εγκλήματα, τις παραβιάσεις του διεθνούς δικαίου και του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου από το Ισραήλ ενάντια στον Παλαιστινιακό λαό. Από την έρευνα αναφύονται ισχυρές ενδείξεις ότι οι ισραηλινές δυνάμεις διέπραξαν σοβαρές παραβιάσεις της 4ης Σύμβασης της Γενεύης. Αξίζει να σημειώσουμε πως ενώ η παλαιστινιακή πλευρά, αν και της γίνεται κριτική μέσω της έκθεσης, αποδέχεται το διεθνές δίκαιο και ζητεί την εφαρμογή του, αντίθετα το Ισραήλ αρνείται.

Ενώ κάποιοι επιχειρούν την αποδυνάμωση της ισχύος της έκθεσης, εμείς καλούμε τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης να αρθούν στο ύψος των αρχών που διέπουν το διεθνές δίκαιο και την Ευρωπαϊκή Ένωση και να στηρίξουν τη συζήτηση της έκθεσης στη Γενική Συνέλευση του Ο"Ε και την κοινοποίηση στο Συμβούλιο Ασφαλείας με στόχο την τελική της επικύρωση και τη λήψη μέτρων. " έκθεση θα πρέπει να φθάσει προς εξέταση στο Διεθνές Δικαστήριο της Χάγης. Αν η Ευρωπαϊκή Ένωση ενδιαφέρεται ειλικρινά για την επίλυση του παλαιστινιακού προβλήματος, τότε θα πρέπει να σταματήσει την ανοχή στα εγκλήματα, γιατί η ανοχή μεταφράζεται σε ενθάρρυνση και συνενοχή.

Επιπλέον, με βάση τα πορίσματα της έκθεσης, θα πρέπει να εξεταστεί άμεσα η αναστολή των ενεργειών αναβάθμισης των σχέσεων Ευρωπαϊκής Ένωσης και Ισραήλ και η εφαρμογή των διατάξεων της συμφωνίας σύνδεσης.

Οι λαοί της Παλαιστίνης και του Ισραήλ έχουν κάθε δικαίωμα στο μέλλον και στη ζωή. Δική μας υποχρέωση είναι να πιέσουμε για επίτευξη δίκαιης λύσης και ειρήνης. " έκθεση Goldstone θα πρέπει να αξιοποιηθεί για να δοθεί νέα ώθηση με στόχο την επίτευξη δίκαιης λύσης.
<SPEAKER ID="142" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
" έκθεση Goldstone αποτέλεσε το κέντρο του ενδιαφέροντος την προηγούμενη εβδομάδα, κατά την επίσκεψη εργασίας στο εβραϊκό κράτος της αντιπροσωπείας για τις σχέσεις με το Ισραήλ. " αντιπροσωπεία έλαβε λεπτομερή πληροφόρηση σχετικά με τη δικαστική έρευνα του Ισραήλ, κατά τη διάρκεια και μετά το τέλος της στρατιωτικής επέμβασης στη Γάζα, από εκπροσώπους τόσο του στρατού όσο και των πολιτών. Αυτή η ενδελεχής έρευνα των ίδιων των πράξεών τους αντικρούει με λεπτομερή τρόπο τις κατηγορίες της έκθεσης Goldstone σε βάρος των αρχών του Ισραήλ.

Επιπλέον, πέραν της έκθεσης Goldstone, οι ισραηλινές αμυντικές δυνάμεις (IDF), οι ένοπλες δυνάμεις του Ισραήλ, λαμβάνουν σοβαρά υπόψη κάθε κατηγορία και την ερευνούν ενδελεχώς. Εν προκειμένω υπάρχει μια σημαντική διαφορά μεταξύ των IDF και της Χαμάς, του τρομοκρατικού κινήματος που ευθύνεται για την επιχείρηση στη Γάζα. Πότε είδαμε τη Χαμάς να ερευνά τις δικές της ενέργειες;

Κύριε Πρόεδρε, τα έγγραφα που έχουμε στη διάθεσή μας σχετικά με την επιχείρηση στη Γάζα δεν μας αφήνουν την παραμικρή αμφιβολία σχετικά με την απάντηση στο ερώτημα αυτό. " Χαμάς έθεσε σκοπίμως τους πολίτες της Παλαιστίνης υπό τεράστια απειλή πολέμου, ακόμα και σε χώρους όπως τα τζαμιά. Αντιθέτως, αρκεί να λάβει κανείς υπόψη τις προθέσεις και τις ενέργειες των Ισραηλινών, να λάβει υπόψη την προστασία της ζωής και της ιδιοκτησίας των εβραίων πολιτών έναντι των τρομοκρατικών επιθέσεων με πυραύλους της Χαμάς, που συνεχίζονται επί χρόνια, καθώς και το πραγματικό ενδιαφέρον του Ισραήλ για τις ζωές των Παλαιστινίων. Δείτε όλα τα προληπτικά μέτρα που έλαβαν κατά την επιχείρηση.

Κύριε Πρόεδρε, παρά τις προθέσεις της έκθεσης Goldstone, αυτή η προκατειλημμένη έρευνα πιστοποιεί δύο στοιχεία: τη στρατιωτική επιχείρηση του Ισραήλ εναντίον της Χαμάς και το ότι το Ισραήλ αποτελεί δημοκρατικό κράτος που διέπεται από το κράτος δικαίου. Το μόνο που έχετε να κάνετε είναι να επισκεφθείτε τη Μέση Ανατολή!
<SPEAKER ID="143" NAME="Louis Bontes" AFFILIATION="NI">
(NL) Ήταν από την αρχή σαφές ότι το Ισραήλ θα χαρακτηριζόταν εγκληματίας και υποκινητής βίας στο πλαίσιο της σύγκρουσης στη Γάζα. Ο Goldstone και οι μέθοδοι εργασίας του έχουν την υποστήριξη χωρών όπως η Αίγυπτος και το Πακιστάν, και γνωρίζουμε την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στις χώρες αυτές. Είναι κατώτερη κάθε αποδεκτού προτύπου.

" έκθεση δεν κάνει την παραμικρή αναφορά στους δώδεκα χιλιάδες πυραύλους που εκτοξεύτηκαν εναντίον του Ισραήλ από τη Γάζα και απείλησαν πολύ σοβαρά τον τοπικό πληθυσμό. Το Ισραήλ ασκούσε το δικαίωμά του στην αυτοάμυνα. Στην έκθεση δεν αναφέρεται ούτε λέξη για τη Χαμάς, ούτε και για το γεγονός ότι χρησιμοποίησε τον άμαχο πληθυσμό ως ανθρώπινη ασπίδα ή ότι χρησιμοποίησε μη στρατιωτικά κτήρια για να αποθηκεύσει όπλα και για να εκτοξεύσει πυραύλους από αυτά. Δεν υπάρχει ούτε λέξη για αυτά. Ούτε λέξη για το γεγονός ότι η αστυνομική δύναμη της Χαμάς αποτελούσε κάποτε τμήμα μιας στρατιωτικής οργάνωσης που διεξήγαγε ένοπλο αγώνα εναντίον του Ισραήλ.

Κύριε Πρόεδρε, ένα μόνο μπορούμε να κάνουμε με αυτήν την έκθεση Goldstone και αυτό είναι να την πετάξουμε στον κάλαθο των αχρήστων, και μάλιστα τώρα αμέσως. Δεν πρέπει να σπαταλήσουμε άλλο χρόνο μαζί της. Αποτελεί τμήμα μιας πολιτικής διαδικασίας και δεν πρέπει να συνεχιστεί. Βάλτε τέλος σε αυτήν την πολιτική δίωξη του κράτους του Ισραήλ.
<SPEAKER ID="144" NAME="Gabriele Albertini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η κοινή γνώμη είναι διαιρεμένη όσον αφορά την έκθεση Goldstone.

Ειδικότερα, οι ένοπλες δυνάμεις του Ισραήλ κατηγορούνται ότι προκάλεσαν σκοπίμως τον θάνατο αμέτρητων αμάχων κατά τις επιχειρήσεις στο πλαίσιο αντάρτικου πόλης. Πρόκειται για πολύ σοβαρή κατηγορία, η οποία φαίνεται να παραβλέπει ορισμένα αδιαμφισβήτητα δεδομένα, όπως η διανομή φυλλαδίων σε ολόκληρη τη ζώνη των εχθροπραξιών που εξηγούσαν ότι τα σπίτια που περιείχαν όπλα και πυρομαχικά ενδέχετο να δεχτούν επίθεση, αλλά και οι προειδοποιήσεις μέσω τηλεφώνου και ραδιοφώνου, μεταξύ άλλων και από τις συχνότητες της Χαμάς, προτού ξεκινήσουν οι επιθέσεις κατά των κτηρίων που είχαν χαρακτηρισθεί ως αποθήκες όπλων.

Χρησιμοποιήθηκε επίσης η λεγόμενη τεχνική "roof knocking": εάν, μετά από όλες αυτές τις προειδοποιήσεις, οι αεροπορικές δυνάμεις εξακολουθούσαν να εντοπίζουν κτήρια γεμάτα με ανθρώπους, τότε γίνονταν ρίψεις μικρής ποσότητας εκρηκτικών που προκαλούσαν κυρίως μεγάλο θόρυβο προκειμένου να εκκενωθούν γρήγορα τα κτήρια.

Ο ισραηλινός στρατός εισήγαγε προειδοποιητικά σήματα για τον άμαχο πληθυσμό της Γάζας που κανείς άλλος δεν είχε θέσει σε εφαρμογή στο παρελθόν. Όποιος χρησιμοποιεί όλα αυτά τα προειδοποιητικά μέτρα δεν μπορεί, σε καμία περίπτωση, να κατηγορηθεί ότι στοχεύει σκοπίμως σε αμάχους.

Εχθές, μέσα στην ίδια ημέρα, γνώρισα δύο σημαντικές πολιτικές μορφές: τον υπουργό Εξωτερικών του Ισραήλ, Avigdor Lieberman, το πρωί, και τον Πρόεδρο της Εθνικής Παλαιστινιακής Αρχής, Abu Mazen, το βράδυ. Και στις δύο περιπτώσεις, η συνάντηση πραγματοποιήθηκε σε ήρεμο και χωρίς εντάσεις κλίμα και εκφράσθηκε η ελπίδα ότι, μετά από πολλές δεκαετίες μαχών, θα εγκαταλειφτούν επιτέλους τα όπλα υπέρ μιας ειρηνευτικής διαδικασίας.

Όπως ακριβώς το ζήτησαν και οι δύο κυβερνήσεις, η Ευρώπη πρέπει να διατηρήσει τον ισορροπημένο ρόλο της ως αμερόληπτου δικαστή και να προστατευθεί από ιδεολογικές θέσεις που το μόνο που μπορούν να κάνουν είναι να οξύνουν την ένταση και από τις δύο πλευρές.
<SPEAKER ID="146" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, στα τέλη του προηγούμενου έτους, εσείς και η Ύπατος Αρμοστής για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα, κ. Pillay, ήρθατε στο παρόν Κοινοβούλιο και μας είπατε ότι η έκθεση Goldstone, που αφορά τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων από τα δύο εμπλεκόμενα μέρη στο πλαίσιο της σύγκρουσης στη Γάζα, ήταν ενδελεχής, αντικειμενική και πληρούσε τα διεθνή πρότυπα.

Ας μην την εξισώσουμε, λοιπόν, με σκουπίδι. Ας αναλάβουμε δράση επ' αυτής. Μαζί με άλλους που συμμετέχουν στην παρούσα συζήτηση, μίλησα προσωπικά με εκπροσώπους της ισραηλινής κυβέρνησης, εκπροσώπους της Παλαιστινιακής Αρχής και, στην ίδια τη Γάζα, με εκπροσώπους της επιτροπής που συστήθηκε από την de facto αρχή, παρακαλώντας τους να συνεργαστούν με τον Goldstone και να πραγματοποιήσουν τις δικές τους αξιόπιστες και ανεξάρτητες έρευνες, ώστε να υποχρεώσουν όσους φέρουν την ευθύνη για τις παραβιάσεις να λογοδοτήσουν. Μίλησα με τον υφυπουργό των "ΠΑ, Michael Posner, όταν ήταν εδώ, ζητώντας του να ενθαρρύνει το Ισραήλ να κάνει το ίδιο.

Στον συνάδελφο από την ισπανική Προεδρία που ετοιμάζεται για την ψηφοφορία της Παρασκευής στα "νωμένα Έθνη έχω να πω το εξής: μην επιδιώκετε τη συναίνεση της ΕΕ πάση θυσία. " ιδέα που προτάθηκε από κάποιους για ομόφωνη αποχή της ΕΕ θα αποτελούσε πλήρη έλλειψη σεβασμού έναντι όλων των θυμάτων αυτής της τρομερής σύγκρουσης. Πρέπει να διαπραγματευτούμε το καλύτερο δυνατό κείμενο, αλλά τότε ελπίζω ότι περισσότερα από τα πέντε κράτη της ΕΕ που ψήφισαν "ναι" την προηγούμενη φορά θα ψηφίσουν "ναι", προκειμένου να συνεχιστεί η άσκηση πίεσης.

" παρούσα έρευνα για εικαζόμενες παραβιάσεις του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου από το Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων -όπως ακριβώς και η απόφαση του Διεθνούς Δικαστηρίου το 2004 σχετικά με τον κανόνα περί απόσχισης- πρέπει να αντιμετωπισθεί με το κατάλληλο καθεστώς ως νομική απόφαση διεθνούς συμβατικού φορέα.

Καταδικάζω τον ηγέτη της Ομάδας των Συντηρητικών στο πλαίσιο της παρούσας συζήτησης, διότι αποκάλεσε τα "νωμένα Έθνη "ύποπτη πηγή". Τα "νωμένα Έθνη αντιπροσωπεύουν τις μεγαλύτερες ελπίδες όλων μας στον πλανήτη αυτόν και δικαιούνται όλη την υποστήριξή μας.

Θα ήθελα να πω ότι -σε μια Ευρωπαϊκή Ένωση σφυρηλατημένη από τον πόλεμο- για εμάς, οι υπεύθυνοι για εγκλήματα πολέμου πρέπει να λογοδοτήσουν. Έτσι, όταν ο Γενικός Γραμματέας των "νωμένων Εθνών υποβάλλει αναφορά στο Συμβούλιο Ασφαλείας σε σχέση με τη συμμόρφωση του Ισραήλ και των Παλαιστινίων λέγοντας ότι "δεν μπορεί να καθοριστεί", αυτό δεν είναι αρκετό. " ισχύς των ισχυρισμών πρέπει να καθοριστεί και η Ευρώπη πρέπει να δείξει αποφασιστικότητα εν προκειμένω.
<SPEAKER ID="147" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, σκοπός της παρούσας συζήτησης δεν είναι να πάρουμε τη θέση των εισαγγελέων και να κρίνουμε χωρίς να έχουμε αυτήν την αρμοδιότητα. Σκοπός μας, διπλός σκοπός όπως τυγχάνει, είναι, πρώτα από όλα, να βοηθήσουμε να ριχτεί φως στις ευθύνες των εμπλεκόμενων μερών στον πόλεμο στη Γάζα και, πέραν αυτού, στρέφοντας το βλέμμα στο μέλλον, θα έλεγα ότι πρέπει να αναρωτηθούμε τι μπορούμε να πούμε και να κάνουμε σήμερα ώστε να βοηθήσουμε στην εκ νέου εδραίωση του διαλόγου.

Προσωπικά, δεν θεωρώ ότι η έκθεση Goldstone είναι εποικοδομητική από αυτήν την άποψη. Επιπλέον -και αξίζει να το υπενθυμίσω διότι συμβαίνει σπάνια- αυτό ήταν το συμπέρασμα στο οποίο κατέληξαν όλες οι ευρωπαϊκές χώρες, καμία εκ των οποίων δεν την έχει υποστηρίξει ενώπιον των άτεγκτων κατηγόρων και μεγάλων υπερασπιστών των ελευθεριών και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, όπως η Κίνα, το Πακιστάν, η Σαουδική Αραβία, η Ρωσία και η Κούβα, για να αναφέρω μερικά μόλις παραδείγματα. " έκθεση για την οποία έχουν γίνει πολλές συζητήσεις είναι προκατειλημμένη και, είτε μας αρέσει είτε όχι, δεν θα μας βοηθήσει να προχωρήσουμε.

Από την άλλη πλευρά, έγκειται στο Ισραήλ να αναλάβει τις ευθύνες του ως δημοκρατικό κράτος και να ρίξει άπλετο φως στον πόλεμο στη Γάζα. Διακυβεύονται τα στρατιωτικά και διπλωματικά του συμφέροντα, καθώς και τα συμφέροντά του στα ΜΜΕ - τα συμφέροντα εκείνα που το εβραϊκό κράτος κατόρθωσε να εδραιώσει στο παρελθόν.
<SPEAKER ID="148" NAME="Jan Philipp Albrecht" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, χαίρομαι που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κατόρθωσε να συντάξει ψήφισμα σχετικά με την έκθεση Goldstone, το οποίο βρίσκει μάλλον ευρεία υποστήριξη χωρίς απλώς να μεταφέρει τη σύγκρουση από τη Μέση Ανατολή στις Βρυξέλλες. Εάν επιθυμούμε να διατηρήσουμε τη δυνατότητα διαρκούς ειρήνης, πρέπει να απευθυνθούμε σε εκείνα τα στοιχεία που ενώνουν όλες τις πλευρές, αντί -όπως κάνουν κάποιοι εδώ- να επισημαίνουμε τις πηγές που τις χωρίζουν. Πηγή της ενοποίησης είναι η δυνατότητα εφαρμογής του διεθνούς δικαίου, ειδικότερα όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα, σε όλο τον κόσμο.

Ωστόσο, όπως ακριβώς τα εμπλεκόμενα στη σύγκρουση μέρη πρέπει να επιτρέψουν και να στηρίξουν μια ανεξάρτητη έρευνα, έτσι και η διεθνής κοινότητα πρέπει να αποφύγει να προβεί σε μονόπλευρη κρίση. Ως εκ τούτου, πρέπει επίσης να καταστήσουμε απολύτως σαφές ότι η μονόπλευρη δαιμονοποίηση του Ισραήλ δεν είναι μόνο ακατάλληλη για την παρούσα συζήτηση, αλλά είναι ακατάλληλη γενικότερα. Εμείς στην Ευρώπη πρέπει να αποκηρύξουμε σαφώς τις δυνάμεις εκείνες που επιχειρούν να θέσουν υπό αμφισβήτηση τη νομιμότητα του κράτους του Ισραήλ. Αντίθετα, οι δυνάμεις στο Ισραήλ που αγωνίζονται στο πλάι μας για την ειρήνη, την ανοχή και τα ανθρώπινα δικαιώματα στη Μέση Ανατολή πρέπει να ενισχυθούν. Πρέπει, επομένως, να καταστεί σαφές εδώ και τώρα ότι θεωρούμε την παρακώλυση των ΜΚΟ στο Ισραήλ από εκπροσώπους της κυβέρνησης, όπως ο υπουργός Εξωτερικών, Avigdor Lieberman, απαράδεκτες. Αυτή η πολιτική είναι βλαβερή για τον λαό του Ισραήλ και, ως εκ τούτου, και για την ειρήνη στη Μέση Ανατολή.
<SPEAKER ID="149" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση Goldstone εκπονήθηκε με εντολή του Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των "νωμένων Εθνών, που είναι γεμάτο από εχθρούς του Ισραήλ, επομένως δεν θα μπορούσατε να περιμένετε μια ισορροπημένη ανάλυση. " Γερουσία των "ΠΑ αποκάλεσε την έκθεση Goldstone αδιόρθωτα προκατειλημμένη και ανάξια περαιτέρω εξέτασης ή νομιμοποίησης. Δεν αναφέρεται καθόλου στην τρομοκρατία της Χαμάς και αγνοεί το γεγονός ότι το Ισραήλ ερευνά 150 κατηγορίες κακοδιαχείρισης από τις IDF και σκοπεύει να ασκήσει δίωξη εναντίον των δραστών.

Ωστόσο, πίσω από τις διαμάχες που αφορούν την εν λόγω έκθεση κρύβεται μια ανθρώπινη τραγωδία, η τραγωδία των Παλαιστινίων που ζητούν μετριοπαθείς και αδιάφθορους ηγέτες που θα τους φέρουν ειρήνη, ασφάλεια και ευημερία μέσω διακανονισμού με το Ισραήλ. Κανείς δεν πρέπει να ξεχνά την τραγωδία των αμάχων στο νότιο Ισραήλ, που έγιναν ανελέητα στόχος των φανατικών της Χαμάς που κρύβονταν στα σχολεία τους ή εκτόξευαν τους θανατηφόρους πυραύλους τους.

" Ομάδα του ECR εξακολουθεί να ασκεί πίεση για μια λύση δύο κρατών ως μοναδικό τρόπο να επιτευχθεί μακροπρόθεσμη βιώσιμη λύση στη σύγκρουση στη Μέση Ανατολή, αλλά η έκθεση Goldstone δεν κάνει τίποτα για να μας φέρει εγγύτερα στο σημείο αυτό.
<SPEAKER ID="150" NAME="Helmut Scholz" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, το δικαίωμα του Ισραήλ στην επιβίωση, η προστασία των πολιτών του και οι προσπάθειες προώθησης μιας όσο το δυνατόν στενότερης συνεργασίας με το Ισραήλ αποτελούν για εμένα, ως Γερμανό και ως αριστερό πολιτικό, πολιτικά δεδομένα. Ωστόσο, θεωρώ απαράδεκτο ότι, εδώ και χρόνια, 1,5 εκατομμύριο Παλαιστίνιοι βρίσκονται στη μεγαλύτερη υπαίθρια φυλακή του κόσμου ως όμηροι μιας κακής πολιτικής. Όποιος αντιλαμβάνεται ότι ποσοστό μεγαλύτερο από 44% παιδιών ηλικίας μικρότερης των 14 ετών ζουν στη Λωρίδα της Γάζας θα συνειδητοποιήσει πόσο επικίνδυνη είναι η κληρονομιά που δημιούργησε η εν λόγω πολιτική για το μέλλον. Είναι προφανές ότι υπάρχει η πρόθεση να ξεχαστεί ο πόλεμος του 2008 και η απάνθρωπη πολιτική έναντι των αμάχων. Για τον λόγο αυτόν, ζητούμε να πραγματοποιηθεί έρευνα και να υπάρξει εξιλέωση.

" υιοθέτηση μιας νοοτροπίας που βασίζεται στη σχετικότητα έναντι της παραβίασης του ανθρωπιστικού και του διεθνούς δικαίου και η εξαίρεση των δραστών από την τιμωρία δεν θα οδηγήσει παρά σε νέες επιθέσεις αυτοκτονίας και πολέμους, και ο κύκλος της βίας θα συνεχιστεί. " Ευρώπη δεν πρέπει να συνεχίσει να αποστρέφει το βλέμμα. Έτσι, η εφαρμογή της έκθεσης Goldstone, μεταξύ άλλων και από τη Γενική Συνέλευση των "νωμένων Εθνών, πρέπει να παραμείνει καθήκον της ΕΕ.
<SPEAKER ID="151" NAME="Lorenzo Fontana" AFFILIATION="EFD">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των "νωμένων Εθνών ενέκρινε την έκθεση Goldstone με συντριπτική πλειοψηφία.

Εντούτοις, τα ονόματα υπερβολικά πολλών εκ των χωρών που απαρτίζουν αυτήν τη μεγάλη πλειοψηφία -η Κίνα, η Σαουδική Αραβία, το Πακιστάν- μας αναγκάζουν να σταματήσουμε για λίγο και να σκεφτούμε, και μας γεννούν ανησυχίες σχετικά με τη σύνθεσή της. Απορούμε όταν διαβάζουμε ότι αυτές ακριβώς οι χώρες, οι οποίες δεν αποτελούν και υπόδειγμα όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα, είναι που ζητούν από το Ισραήλ και τη Χαμάς να διεξαγάγουν εις βάθος έρευνες σε σχέση με τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων κατά τη διάρκεια της επιχείρησης "Cast Lead".

Δεν σκοπεύουμε να συμπαραταχθούμε με καμία από τις δύο αντιμαχόμενες πλευρές, αλλά προτιμούμε να διατηρήσουμε μια ισορροπημένη κρίση, και να εκφράσουμε την ανάγκη εγγύησης της ασφάλειας του Ισραήλ εντός των συνόρων του και του δικαιώματος ύπαρξης του κράτους του Ισραήλ και του κράτους της Παλαιστίνης, καθώς και να δηλώσουμε την αντίθεσή μας στη χρήση βίας, τρομοκρατίας και πολέμου για την επίλυση των συγκρούσεων.

" χριστιανική κουλτούρα μας και η αντίληψή μας για την ανθρωπότητα και την ιστορία μάς γεννούν την ελπίδα ότι όλες οι παραβιάσεις που έχουν πραγματοποιηθεί θα τιμωρηθούν με αυστηρό και ισορροπημένο τρόπο.
<SPEAKER ID="152" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE">
(NL) Έχω δηλώσει, περισσότερες από μία φορές, ότι εάν δεν γνωρίζεις ή δεν αναγνωρίζεις το παρελθόν σου, δεν θα μπορέσεις ποτέ να οικοδομήσεις το μέλλον. Αυτό ισχύει ασφαλώς για τη σύγκρουση στη Μέση Ανατολή.

Άκουσα εδώ πολλές επικρίσεις για την έκθεση του κ. Goldstone. Γνωρίζω τον κ. Goldstone από τότε που ήταν σπουδαίος συνδιαλλάκτης και διεξήγαγε και ηγούνταν πολλών ερευνών στη Νότια Αφρική. Κατά τη γνώμη μου, ο κ. Goldstone αποτελεί εξαιρετικό παράδειγμα κάποιου που μπορεί να θέσει τα δεδομένα στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων προκειμένου να φέρει πιο κοντά τη συμφιλίωση. Δυστυχώς, ο τρόπος με τον οποίο έγινε η υποδοχή της παρούσας έκθεσης υποδεικνύει ότι δεν επετεύχθη καμία συμφιλίωση και, αντ' αυτής, φαίνεται να υπήρξε μεγαλύτερη πόλωση. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο η έκθεση απλώς αγνοήθηκε.

Κύριε Πρόεδρε, το Ισραήλ αγνόησε τα συμπεράσματα της έκθεσης αλλά, ταυτόχρονα, αναγνώρισε ουσιαστικά ότι έκανε πράγματι λάθη, καταβάλλοντας αποζημίωση στα "νωμένα Έθνη για τις ζημίες που προκάλεσε και ασκώντας διώξεις εναντίον εκπροσώπων του στρατιωτικού του σώματος. " παλαιστινιακή πλευρά, από την άλλη, δεν προέβη σε τέτοιου είδους ενέργειες. Αναρωτιέμαι εάν η Επιτροπή Έρευνας που συστήθηκε στη Ραμάλα είναι καν σε θέση να εκπονήσει ενδελεχή έρευνα στη Γάζα.

Κύριε Πρόεδρε, την ερχόμενη Παρασκευή θα πραγματοποιηθεί συνεδρίαση στα "νωμένα Έθνη και εύχομαι πραγματικά ότι η νέα μας εκπρόσωπος στον τομέα της εξωτερικής πολιτικής θα είναι σε θέση να εκπροσωπήσει ομόφωνα και με σαφήνεια την ευρωπαϊκή θέση. Πρέπει να σεβόμαστε τα ανθρώπινα δικαιώματα και τα δικαιώματα αμφότερων των πλευρών σε κάθε περίπτωση. Κύριε Πρόεδρε, εάν μπορέσουμε να επιτύχουμε αυτήν την ομοφωνία την Παρασκευή, θα χαρώ ιδιαίτερα και τότε ίσως να μπορέσουμε να καταλήξουμε σε λύση για τη Μέση Ανατολή.
<SPEAKER ID="153" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Είναι πάντα παραπλανητική η σύγκριση αριθμών πίσω από τους οποίους κρύβεται η μοίρα μεμονωμένων ανθρώπινων όντων. " επιχείρηση Cast Lead είχε περισσότερα από χίλια θύματα μεταξύ των κατοίκων της Γάζας, έναντι δεκατριών θυμάτων μεταξύ των ισραηλινών ενόπλων δυνάμεων. Χρειάζεται να γνωρίζουμε περισσότερα για να μπορέσουμε να συμπεράνουμε ποιος είναι ο ένοχος και ποιος το θύμα σε αυτόν τον πόλεμο; Πιστεύω ότι ασφαλώς και χρειάζεται. Για παράδειγμα, το γεγονός ότι μετά το 2006, χιλιάδες πύραυλοι εκτοξεύτηκαν εναντίον αμάχου πληθυσμού σε ισραηλινές πόλεις από τη Λωρίδα της Γάζας, και μάλιστα από πυκνοκατοικημένες περιοχές και σαφέστατα και από δημόσια κτήρια. Πρέπει να κάνουμε περισσότερες ερωτήσεις. Πώς μπορεί ένα κράτος να υπερασπιστεί τους πολίτες του σε μια τέτοια κατάσταση; Είναι εφικτό να πολεμά κανείς με στρατό έναντι τρομοκρατών που χρησιμοποιούν τον άμαχο πληθυσμό ως ανθρώπινες ασπίδες; Εάν ναι, είναι δυνατό να αποφευχθεί η μετατροπή των αμάχων σε θύματα; Τι έκανε η διεθνής κοινότητα για να αποτρέψει αυτήν τη μορφή τρομοκρατίας; Δεν υπάρχουν σκοπίμως διαφοροποιούμενα μεταξύ τους πρότυπα όσον αφορά τη συμμόρφωση προς τα ανθρώπινα δικαιώματα; " απάντηση σε αυτά τα σοβαρά ερωτήματα αποτελεί πρόκληση για την κοινή εξωτερική πολιτική της ΕΕ. Στόχος της πολιτικής πρέπει να είναι να βοηθήσει τον διάλογο, να οικοδομήσει την εμπιστοσύνη και να επιδιώξει υπομονετικά την εύρεση μιας βιώσιμης ειρηνικής λύσης για τη Μέση Ανατολή στο σύνολό της. Μια έρευνα με ανοιχτό πνεύμα που θα εξετάσει όλες τις περιστάσεις που πλαισίωσαν και προηγήθηκαν της σύγκρουσης στη Γάζα μπορεί να αποτελέσει βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="154" NAME="Niccolò Rinaldi" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η έκθεση Goldstone προορίζεται να αποτελέσει ορόσημο, του οποίου οι πιθανές επιπτώσεις για το μέλλον ενδεχομένως δεν έχουν ακόμα εξετασθεί, συμπεριλαμβανομένης της επιβεβαίωσης του διεθνούς δικαίου, με το οποίο εμείς οι φιλελεύθεροι δημοκράτες είμαστε πολύ στενά συνδεδεμένοι.

Επικροτούμε το αίτημα που διατυπώνεται στην έκθεση για καταβολή αποζημίωσης στον άμαχο πληθυσμό που έπεσε θύμα μιας άνισης σύγκρουσης και για παύση της ανάμειξης του Διεθνούς Ποινικού Δικαστηρίου σε τυχόν περιπτώσεις όπου οι εμπλεκόμενες πλευρές δεν διενήργησαν πραγματικά ανεξάρτητες και αμερόληπτες έρευνες, όπως ζητήθηκε τον περασμένο Ιανουάριο από πολυάριθμες ενώσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων στο Ισραήλ. Αυτά αποτελούν δεδομένα που μπορούν να βλάψουν ακόμα και ένα κράτος όπως το Ισραήλ, που φαίνεται να έχει σταματήσει να αντλεί έμπνευση από τον εξαιρετικό ανθρωπισμό του σπουδαίου εβραϊκού πολιτισμού από τον οποίο προήλθαμε όλοι.

" πραγματικότητα είναι ότι η βία παραμένει καταστροφική πολιτική. " Χεζμπολάχ είναι ισχυρότερη μετά την επίθεση στον Λίβανο, και η Χαμάς είναι σήμερα ισχυρότερη στη Γάζα. Όποιος έχει βρεθεί στη Γάζα μετά τη σύγκρουση μπορεί να πιστοποιήσει τον μεγάλο πόνο των ανθρώπων. Εμείς οι Ευρωπαίοι πρέπει σήμερα να πούμε επίσης, ιδίως προς τη Γάζα: ας παραμείνουμε άνθρωποι!
<SPEAKER ID="155" NAME="Frieda Brepoels" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Θεωρώ ότι η έκθεση Goldstone έδειξε σαφώς ότι τόσο το Ισραήλ όσο και η Χαμάς διέπραξαν παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων κατά τη διάρκεια του πολέμου στη Γάζα. Τα "νωμένα Έθνη έχουν ήδη ζητήσει δύο φορές από αμφότερες τις πλευρές να διενεργήσουν ανεξάρτητες έρευνες, αλλά δεκατέσσερις μήνες αργότερα, εξακολουθούν να αγνοούν αυτές τις εκκλήσεις.

Διερωτώμαι επίσης για ποιον λόγο δεν υπερασπίζεται η Ευρωπαϊκή Ένωση το διεθνές δίκαιο. Για ποιον λόγο επιτρέπει να κυριαρχεί ατιμωρησία στην περιοχή αυτή; Οποιαδήποτε αξιοπιστία στον σεβασμό μας για το διεθνές δίκαιο θα χαθεί εάν η ΕΕ αφήσει ατιμώρητα αυτά τα εγκλήματα πολέμου. " παρούσα έκθεση δεν αφορά την ασφάλεια του Ισραήλ. " παρούσα έκθεση αφορά μεγάλες παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Ως εκ τούτου, δεν υπάρχει κανένα λογικό επιχείρημα που να δικαιολογεί τη μη υλοποίηση των συστάσεων της εν λόγω αναφοράς.

Για τους λόγους αυτούς ζητώ, όχι μόνο από την Ύπατο Εκπρόσωπο, αλλά και από τα κράτη μέλη, να καταβάλουν κάθε προσπάθεια για να διασφαλίσουν ότι θα δοθεί η κατάλληλη συνέχεια εν προκειμένω. Άλλωστε, αυτός είναι ο μόνος τρόπος με τον οποίο μπορούμε να δώσουμε στην αποκατάσταση των ειρηνευτικών διαπραγματεύσεων κάποια δυνατότητα επιτυχίας.
<SPEAKER ID="156" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) " παρούσα έκθεση είναι μονόπλευρη. Είναι ιδιαίτερα επικριτική απέναντι στο Ισραήλ διότι, μεταξύ άλλων λόγων, έβαλε εναντίον οικονομικών και μη στρατιωτικών στόχων. Ωστόσο, η Χαμάς καταχράστηκε αυτές τις εγκαταστάσεις. Δυστυχώς, ο κ. Goldstone δεν θεώρησε σωστό να ερευνήσει εάν αυτά όντως συνέβησαν. Ο κ. Goldstone απέτυχε, ως εκ τούτου, να ερευνήσει τι έκανε λάθος η Χαμάς και, στη συνέχεια, ράπισε το Ισραήλ σαν να ήταν κακός μαθητής. Αυτό δεν εμπνέει καμία εμπιστοσύνη για την εν λόγω έκθεση, διότι υπάρχουν και άλλες πηγές που αναφέρουν ότι η Χαμάς είχε πράγματι εισχωρήσει σε νοσοκομεία, νοσοκομειακά οχήματα και μη στρατιωτικά κτήρια.

Κύριε Πρόεδρε, θα ολοκληρώσω σε θετικό τόνο. " έκθεση Goldstone απευθύνει πολλές κατηγορίες που πρέπει να ερευνηθούν. " κυβέρνηση του Ισραήλ ορθώς ανέλαβε εν προκειμένω την πρωτοβουλία να κινήσει ποινική δίωξη. Αυτό πρέπει να επικροτηθεί. Ωστόσο, φοβάμαι ότι θα χρειαστεί να περιμένουμε πολύν καιρό μέχρις ότου η Χαμάς επιδείξει το ίδιο επίπεδο αυτοεξέτασης.
<SPEAKER ID="157" NAME="Patrick Le Hyaric" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Είτε μας αρέσει είτε όχι, η έκθεση Goldstone έλαβε την υποστήριξη της Γενικής Συνέλευσης των "νωμένων Εθνών και δεν βλέπω για ποιον λόγο πρέπει να υπάρχουν διπλά μέτρα και σταθμά σε σχέση με το διεθνές δίκαιο. Το διεθνές δίκαιο είναι διεθνές δίκαιο, και η έκθεση Goldstone χρησιμοποιεί τον όρο "έγκλημα πολέμου", κάτι επιπλέον που έγινε προφανές σε όλους όσοι παρακολουθούσαν τηλεόραση. Ακόμα και οι ισραηλινοί στρατιώτες έχουν ομολογήσει ότι έλαβαν εντολή να πυροβολούν εναντίον του αμάχου πληθυσμού.

Υπό αυτές τις συνθήκες, η Ευρωπαϊκή Ένωση και το Κοινοβούλιό μας πρέπει να δημιουργήσουν τις συνθήκες που θα διασφαλίσουν ότι η ισραηλινή κυβέρνηση θα συμμορφωθεί προς το διεθνές δίκαιο, χρησιμοποιώντας την άρση του άρθρου 2 της συμφωνίας σύνδεσης ΕΕ-Ισραήλ ως κύρωση, εάν αυτό καταστεί αναγκαίο. Το παρόν άρθρο ορίζει ότι "οι σχέσεις μεταξύ των μερών βασίζονται στον σεβασμό των δικαιωμάτων του ανθρώπου και των δημοκρατικών αρχών". Είναι τόσο απλό· πρέπει απλώς να εφαρμοσθεί.

" Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει, επομένως, να καταστήσει σαφή την απόφασή της να παραπέμψει το ζήτημα στο Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο εάν δεν γίνει τίποτα, σύμφωνα με τη σύσταση που περιλαμβάνεται στην έκθεση Goldstone. Τέλος, το Κοινοβούλιό μας πρέπει να αποφασίσει πάνω σε ένα θεμελιώδες ζήτημα: θέλουμε έναν αρμονικό κόσμο στον οποίο η δικαιοσύνη και η ειρήνη θα είναι τελικά κυρίαρχες ή θέλουμε τον νόμο της ζούγκλας που είναι η πολιτική του δυνατότερου; Πρέπει να αναλάβουμε τις ευθύνες μας έναντι των λαών της Ευρώπης και ολόκληρου του κόσμου.
<SPEAKER ID="158" NAME="Morten Messerschmidt" AFFILIATION="EFD">
(DA) Κύριε Πρόεδρε, αυτή η υπόθεση -αυτή η έκθεση- αποτελεί ένα θεμελιωδώς επαίσχυντο κεφάλαιο στην ιστορία των "νωμένων Εθνών. Ποιος μπορεί να μιλήσει για τον πόλεμο στη Γάζα χωρίς να συμπεριλάβει επίσης τους χιλιάδες πυραύλους Qassam που έπεφταν σαν βροχή πάνω στους ειρηνικούς πολίτες του Ισραήλ επί οκτώ χρόνια; Ποιος μπορεί να μιλήσει, με ευπρέπεια, για αυτό το ζήτημα χωρίς να αναφερθεί στις εκατοντάδες σήραγγες που υπάρχουν μεταξύ της Αιγύπτου και της Γάζας και άλλων περιοχών, μέσω των οποίων διακινούνται λαθραία όπλα με σκοπό να βλάψουν εβραϊκά συμφέροντα στο Ισραήλ; Ποιος μπορεί να συντάξει μια έκθεση σαν αυτή χωρίς να συμπεριλάβει το γεγονός ότι το Ισραήλ διαθέτει ένα λειτουργικό νομικό σύστημα, ενώ ούτε ένας από τους δολοφόνους στην Παλαιστίνη και ούτε ένας από τους τρομοκράτες στην Παλαιστίνη δεν έχει λογοδοτήσει για τα εγκλήματά του; " απάντηση και στα τρία ερωτήματα είναι: ο δικαστής Goldstone. Είναι σκανδαλώδες! Είναι ντροπή για το σύστημα των "νωμένων Εθνών, και με το να διεξάγουμε την παρούσα συζήτηση στο Κοινοβούλιο το καθιστούμε ντροπή και για την ΕΕ.
<SPEAKER ID="159" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, ακούγοντας τη συζήτηση, είναι δύσκολο να αντιληφθεί κανείς ποια έκθεση διάβασαν ορισμένοι από τους ομιλητές. Σίγουρα όχι εκείνη που διάβασα εγώ.

Το Ισραήλ αρνείται το δημοκρατικό δικαίωμα του παρόντος Κοινοβουλίου να συναντηθεί με μέλη του παλαιστινιακού νομοθετικού συμβουλίου στη Γάζα και αρνείται την πρόσβαση στους υπουργούς Εξωτερικών μας. Ένας μαχητής της Χαμάς δολοφονήθηκε, κατά πάσα πιθανότητα από πράκτορες του Ισραήλ που χρησιμοποιούσαν πλαστά ευρωπαϊκά διαβατήρια, παραβιάζοντας έτσι την εθνική κυριαρχία της Ιρλανδίας, της Βρετανίας, της Γαλλίας, της Γερμανίας και του Ντουμπάι. Το Ισραήλ μας αντιμετωπίζει όλους με περιφρόνηση, κάτι που δεν πρέπει να προκαλεί έκπληξη με δεδομένη την ατιμωρησία μέσω της οποίας εξακολουθεί να παραβιάζει τα δικαιώματα εκατομμυρίων Παλαιστινίων.

" λυδία λίθος της δέσμευσής μας απέναντι στα ανθρώπινα δικαιώματα και το κράτος δικαίου θα είναι η απάντησή μας στην έκθεση Goldstone, που κατέληξε στο συμπέρασμα ότι η πολιορκία της Γάζας αποτελεί συλλογική τιμωρία του πληθυσμού και ότι η επιχείρηση Cast Lead στόχευε στη συνέχιση αυτής της πολιτικής. Βρήκε αποδείξεις σκοπίμων βασανιστηρίων, απάνθρωπης συμπεριφοράς και σκόπιμης πρόκλησης μεγάλου ανθρώπινου πόνου. " έκθεση συνιστά την καταφυγή στο Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο και την επιμονή της τετραμερούς διάσκεψης για επιβολή του κράτους δικαίου.

Στηρίζω την έκκληση του κ. Goldstone προς τα κράτη μέλη που αποτελούν συμβαλλόμενα μέρη στις Συνθήκες της Γενεύης, συμπεριλαμβανομένης, πρέπει να πω, της Ιρλανδίας, να κινήσουν ποινικές διώξεις στα εθνικά δικαστήρια σε βάρος των εικαζόμενων δραστών εγκλημάτων πολέμου.

Θα ήθελα να κάνω μία μόνο διόρθωση προτού ολοκληρώσω, και αυτή είναι ότι αναφέρθηκε επανειλημμένα πως η εν λόγω έκθεση δεν αναφέρεται στην εκτόξευση πυραύλων προς το Ισραήλ από τη Χαμάς. Ωστόσο, στη σελίδα 31, η έκθεση αναφέρει τον αντίκτυπο που θα έχουν στον άμαχο πληθυσμό επιθέσεις με πυραύλους και όλμους από ένοπλες παλαιστινιακές ομάδες στο νότιο Ισραήλ.
<SPEAKER ID="160" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, ως μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, πρέπει να θυμόμαστε ποιες είναι οι ευρωπαϊκές αξίες. Είναι η δημοκρατία, τα ανθρώπινα δικαιώματα και η ελευθερία έκφρασης, και πρέπει να τα τηρούμε σε κάθε περίπτωση.

Σκοπός της έκθεσης Goldstone ήταν να εκπονήσει μια αμερόληπτη μελέτη, αλλά, δυστυχώς, ως προς αυτό απέτυχε. Αυτό αναγνωρίζεται από όλες τις πλευρές που εξοικειώθηκαν μαζί της και καθίσταται επίσης σαφές από το υλικό από το οποίο άντλησε η έκθεση το περιεχόμενό της.

Πρέπει να θυμόμαστε επίσης ότι η όλη υπόθεση ξεκίνησε από χώρες όπως η Κούβα, το Πακιστάν, η Αίγυπτος και η Σαουδική Αραβία, που δεν αναγνωρίζουν τις ίδιες αξίες με την Ευρωπαϊκή Ένωση και το Ισραήλ.

Εξεπλάγην σε μεγάλο βαθμό από τα σχόλια που έκαναν ο κ. De Rossa και η κ. De Keyser εδώ. Αναρωτιέμαι ποια ακριβώς έκθεση διαβάσατε. Εάν γνωρίζετε, όπως όντως γνωρίζετε, κάτι σχετικά με τον εμφύλιο πόλεμο μεταξύ της Χαμάς και της Φατάχ, και τον βαθμό στον οποίο καταστράφηκαν ανθρώπινες ζωές κατά τη διάρκειά του, θα συμφωνήσετε ότι πρέπει να μεσολαβήσουμε στη διαδικασία κατά την οποία οι Παλαιστίνιοι θα βρουν ηγέτη και μια κοινή φωνή, και θα αρχίσουν να οικοδομούν τη δική τους χώρα, και όχι απλώς να την καταστρέφουν, όπως και την ισραηλινή δημοκρατική κοινωνία, εκτοξεύοντας πυραύλους εναντίον της.

Θα ήθελα να πω ότι η εν λόγω έκθεση αποτελεί, δυστυχώς, μαύρη σελίδα στην ιστορία των "νωμένων Εθνών. Εμείς, οι Ευρωπαίοι, πρέπει να θυμόμαστε επίσης ότι ο Ghilad Shalit, Ευρωπαίος, Γάλλος και στρατιώτης του Ισραήλ εξακολουθεί να είναι κρατούμενος της Χαμάς, και πρέπει να ασκήσουμε πίεση για την απελευθέρωσή του. Αυτό είναι το πρώτο βήμα που πρέπει να κάνουμε.
<SPEAKER ID="161" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, όσοι εξ ημών είναι φίλοι του Ισραήλ μπορεί να έχουν αμφισβητήσει ορισμένες πτυχές του τρόπου με τον οποίο το Ισραήλ μεσολάβησε στη Γάζα, αλλά όχι και το δικαίωμα του Ισραήλ να υπερασπιστεί τον εαυτό του και να αναλάβει αποτελεσματική δράση εναντίον όσων σχεδιάζουν και εκτελούν τρομοκρατικές ενέργειες εναντίον του.

Νιώθω τεράστια συμπάθεια για τους απλούς πολίτες της Παλαιστίνης, αλλά επί 60 χρόνια τους απογοητεύουν εκείνοι που ισχυρίζονται ότι τους κυβερνούν και εκείνοι μεταξύ αυτών που έχουν ως επάγγελμά τους την τρομοκρατία.

Κατέστη σαφές από την αρχή ότι μια έκθεση που πηγάζει από το αμφιλεγόμενο Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των "νωμένων Εθνών -και αυτό, κύριε Howitt, είναι εκείνο που επέκρινε ο αρχηγός της Ομάδας μας, όχι τα "νωμένα Έθνη· φοβούμαι ότι το μικροπρεπές σχόλιο του κόμματός σας είναι μάλλον μειωτικό- θα αποτελούσε μονόπλευρη καταδίκη του Ισραήλ. Μολονότι υποβάλλει ευρείες απαιτήσεις από το Ισραήλ, αναφέρει πολύ λίγα για τη Χαμάς. Δεν ζητά να μπει τέλος στην τρομοκρατία και τις επιθέσεις κατά του Ισραήλ, αλλά ζητεί απλώς από τις επονομαζόμενες ένοπλες ομάδες της Παλαιστίνης να εγκαταλείψουν τις επιθέσεις σε βάρος των αμάχων του Ισραήλ και να προσπαθήσουν να αποφύγουν να βλάψουν τον άμαχο πληθυσμό της Παλαιστίνης.

Δεν διακρίνω τίποτα σε μια έκθεση 554 σελίδων που να προσφέρει εποικοδομητικές, θετικές προτάσεις για διαρκή ειρήνη και σταθερότητα. Αντιθέτως, βρίσκουμε ότι η ρητορική των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και τα μέσα του Διεθνούς Ποινικού Δικαστηρίου χρησιμοποιούνται για επίθεση εναντίον του Ισραήλ, και έχω να πω ότι τέτοιου είδους στρεβλώσεις δεν είναι καθόλου προς τιμήν των "νωμένων Εθνών.
<SPEAKER ID="162" NAME="Alexandra Thein" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κανένα από τα εμπλεκόμενα μέρη στη σύγκρουση δεν έχει μέχρι στιγμής ανταποκριθεί στις απαιτήσεις των "νωμένων Εθνών για αξιόπιστη και ανεξάρτητη έρευνα των κατηγοριών που διατυπώνονται στην έκθεση Goldstone. Αυτό είναι λυπηρό, ιδίως από την πλευρά του Ισραήλ, διότι, όσο αμφιλεγόμενη και αν είναι η έκθεση Goldstone, κάθε κράτος που αυτοαποκαλείται δημοκρατικό κράτος, το οποίο διέπεται από το κράτος δικαίου, πρέπει να επιτρέπει τη διενέργεια ανεξάρτητης έρευνας για τόσο σοβαρές κατηγορίες. Μια εσωτερική στρατιωτική έρευνα από τον στρατό του Ισραήλ, που βαρύνεται ο ίδιος από υποψίες, δεν επαρκεί.

Εάν η ΕΕ λαμβάνει σοβαρά υπόψη τις δικές της αρχές όσον αφορά τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και του διεθνούς δικαίου, πρέπει να αυξήσει την πίεση και στις δύο πλευρές, μεταξύ άλλων και στο πλαίσιο των διμερών σχέσεών της, και να επιμείνει ώστε η έρευνα που έχει ζητηθεί σχετικά με πιθανές παραβιάσεις του διεθνούς και του ανθρωπιστικού δικαίου να εκτελεστεί σύμφωνα με τις αρχές του κράτους δικαίου. Τα εγκλήματα πολέμου πρέπει να τιμωρούνται βάσει του διεθνούς δικαίου, όπως έχει ειπωθεί εδώ πολλές φορές. Εάν καταστεί αναγκαίο, η εισαγγελία του Διεθνούς Ποινικού Δικαστηρίου θα πρέπει να διενεργήσει τις έρευνες με βάση το άρθρο 12, παράγραφος 3, του Καταστατικού της Ρώμης. Ωστόσο, ανεξαρτήτως της έκθεσης Goldstone, σήμερα δεν υπάρχει κανένας λόγος να συνεχιστεί η πολιορκία της Γάζας.
<SPEAKER ID="163" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) " έκθεση Goldstone, τα συμπεράσματα και τις συστάσεις της οποίας συζητούμε, αγνοεί το δικαίωμα του Ισραήλ στην αυτοάμυνα. " περσινή επέμβαση του Ισραήλ στη Λωρίδα της Γάζας αποτέλεσε σκληρό μέτρο και, προσωπικά, αισθάνομαι λύπη για τα θύματα και τις οικογένειές τους. Δεν πρέπει, ωστόσο, να ξεχνούμε, ότι αποτέλεσε μια έσχατη απάντηση σε χρόνια ολόκληρα επιθέσεων από τους Παλαιστινίους εναντίον μιας πυκνοκατοικημένης περιοχής του Ισραήλ.

" Χαμάς ανακοίνωσε πρόσφατα ότι είναι έτοιμη να διεξαγάγει διάλογο με τη διεθνή κοινότητα, συμπεριλαμβανομένης της ΕΕ και των "ΠΑ. Θα ήθελα να ζητήσω επιτακτικά να μην υποστηρίξουμε μια τέτοια ιδέα, μέχρις ότου η Χαμάς αναγνωρίσει ρητά το δικαίωμα ύπαρξης του Ισραήλ και αποκηρύξει τη βία. Αισθανόμαστε λύπη για τα θύματα αυτής της μακροχρόνιας σύγκρουσης, αλλά είναι πολύ σημαντικό να έχουμε έναν αξιόπιστο παλαιστίνιο εταίρο για τις ειρηνευτικές διαπραγματεύσεις, και αυτό σημαίνει έναν νόμιμο, αξιόπιστο και υπεύθυνο εκπρόσωπο του παλαιστινιακού λαού. Μέχρις ότου συμβεί αυτό, θα είναι χάσιμο χρόνου να παράξουμε εκατοντάδες ακόμα σελίδες διεθνών συστάσεων.

Θα ήθελα επίσης να επισημάνω τον ρόλο της Αιγύπτου, η οποία πρέπει να δράσει δυναμικά για να αποτρέψει τυχόν βοήθεια να φτάσει στους τρομοκράτες με τη μορφή όπλων που θα διοχετευθούν λαθραία μέσω υπόγειων σηράγγων στη Γάζα.
<SPEAKER ID="164" NAME="Αντιγόνη Παπαδοπούλου" AFFILIATION="S&D">
Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση Goldstone αγγίζει τον τύπο των ήλων. " πολιτική των ίσων αποστάσεων δεν βοηθά. Στη Γάζα έγιναν και γίνονται σωρεία εγκλημάτων. Υπάρχει φτώχεια, εξαθλίωση, βάναυση καταπίεση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων του παλαιστινιακού λαού. Υπάρχουν μαρτυρίες γι' αυτό. Υπάρχουν εκθέσεις του Ερυθρού Σταυρού, της Διεθνούς Τράπεζας, του Συμβουλίου της Ευρώπης για εγκλήματα κατά των Παλαιστινίων, για οικονομική εξαθλίωση, για τις απάνθρωπες συνθήκες διαβίωσης στη Γάζα.

Ας μην εθελοτυφλούμε. " ανθρωπότητα γίνεται μάρτυρας βιαιοπραγιών εδώ και αρκετά χρόνια κατά των Παλαιστινίων. " πολεμική μηχανή του Ισραήλ χτυπά ανελέητα με το πρόσχημα της αυτοάμυνας. Ο λαός των Παλαιστινίων υποφέρει.

Καταδικάζουμε τις δολοφονίες αμάχων και στο Ισραήλ, με όλη τη δύναμη της ψυχής μας. Όμως, αυτό δεν δίνει το δικαίωμα η αυτοάμυνα του Ισραήλ να σημαίνει διαρκώς καταιγισμό εγκλημάτων εναντίον των Παλαιστινίων. Δεν δίνει το άλλοθι στο Ισραήλ να κάνει τέτοιου είδους εγκληματικές πράξεις.

Σίγουρα δεν είμαστε εισαγγελείς. Όμως, δεν μας αρμόζει ο ρόλος του Πόντιου Πιλάτου: να νίπτουμε δηλαδή τα χέρια και να αφήνουμε την αιματοχυσία να συνεχίζεται καθώς και τα εγκλήματα του Ισραήλ να παραμένουν ατιμώρητα. Με ευσεβοποθισμό και απραξία αφήνουμε την ασυδοσία να οργιάζει. Αφήνουμε τον θύτη ατιμώρητο να ασελγεί κατά του θύματος. Αφήνουμε το δίκαιο του ισχυρού να επιβραβεύεται εναντίον του αδυνάτου.
<SPEAKER ID="165" NAME="Michael Theurer" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση Goldstone περιγράφει παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και από τις δύο πλευρές. Τα περισσότερα από 1.400 θύματα στη Λωρίδα της Γάζας είναι εμφανώς πάρα πολλά. Ωστόσο, είμαι επίσης βέβαιος ότι, χωρίς τις επιθέσεις με πυραύλους εναντίον του Ισραήλ, δεν θα είχε υπάρξει στρατιωτική απάντηση. Κατά τη διάρκεια επίσκεψης στη χώρα από την αντιπροσωπεία για το Ισραήλ, ανακαλύψαμε ότι το Ισραήλ δεν αντιμετωπίζει ελαφρά τη καρδία τη στρατιωτική δράση. " βασική κατηγορία της έκθεσης Goldstone, ότι το Ισραήλ σκοπίμως και συνεχώς έβαλλε εναντίον του αμάχου πληθυσμού, δεν στέκει. Το ερώτημα του βαθμού στον οποίο η Χαμάς χρησιμοποίησε τους πολίτες ως ασπίδες δεν έχει ερευνηθεί επαρκώς. Ωστόσο, η έκθεση αναφέρει ότι ο στρατός του Ισραήλ προέβη σε προειδοποιήσεις μέσω τηλεφωνικών κλήσεων και φυλλαδίων. " Χαμάς δεν έκανε τίποτα τέτοιο σε σχέση με τις επιθέσεις με πυραύλους εναντίον του Ισραήλ.

Ωστόσο, πρέπει επίσης να αναρωτηθούμε εάν τα ίδια τα "νωμένα Έθνη έκαναν αρκετά στη Γάζα για να αποτρέψουν, για παράδειγμα, την εκτόξευση πυραύλων της Χαμάς κοντά σε εγκαταστάσεις των "νωμένων Εθνών. Δεν πιστεύω ότι η έκθεση Goldstone θα αποτελέσει βάση για περαιτέρω τρομοκρατικές επιθέσεις στο Ισραήλ - δεν δικαιολογεί κάτι τέτοιο. Ενδεχομένως δεν βοηθά καν περαιτέρω. Ωστόσο, είναι σαφές ότι, εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, πρέπει να απαιτήσουμε τον σεβασμό για τα ανθρώπινα δικαιώματα και να καλέσουμε αμφότερες τις πλευρές να επιστρέψουν στην ειρηνευτική διαδικασία.
<SPEAKER ID="166" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, στο Ισραήλ, το έργο του δικαστή Goldstone έχει δαιμονοποιηθεί και απαξιωθεί τελείως στα μάτια του κοινού. Ταυτόχρονα, διενεργείται μια βίαιη εκστρατεία σπίλωσης των υπερασπιστών των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, ιδίως του Νέου Ισραηλινού Ταμείου, ενός ιδρύματος που χρηματοδοτεί τις κύριες οργανώσεις στο Ισραήλ για την υπεράσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και, ιδίως, της προέδρου του, Naomi Chazan, πρώην βουλευτού της Κνεσέτ, ακαδημαϊκού και διανοούμενης, γνωστής για την αφοσίωσή της στην υπεράσπιση των δικαιωμάτων των γυναικών και της ειρήνης.

Δεκατρείς οργανώσεις υπέρ της ειρήνης, όπως είναι η "Bethlehem" και η "Breaking the Silence", είναι θύματα ενός πραγματικού κυνηγιού μαγισσών. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να παράσχει αδιάπτωτη υποστήριξη στους υπερασπιστές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε όλες τις χώρες, συμπεριλαμβανομένου, ασφαλώς, του Ισραήλ, η ατιμωρησία του οποίου αποτελεί προσβολή για τις δημοκρατικές αξίες. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να προστατεύσει το Ισραήλ από τους ίδιους του τους δαίμονες.
<SPEAKER ID="167" NAME="Robert Atkins" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, και οι δύο πλευρές είναι ένοχες, αλλά υπάρχει υπερβολική αντίδραση από την πλευρά του Ισραήλ σε σχέση με την παρούσα έκθεση και την επιχείρηση Cast Lead. Ο Goldstone είναι ένας αξιοσέβαστος δικαστής με σημαντική φήμη, και είναι επίσης εβραίος. Αναμφίβολα υπάρχουν ελλείψεις στην έκθεση αυτή, αλλά το Ισραήλ πρέπει να αναγνωρίσει ότι ο πυρήνας της κριτικής βασίζεται σε πραγματικά δεδομένα. Αρκεί να ακούσετε τους ισραηλινούς στρατιώτες να παραδέχονται τις αμφιλεγόμενες δραστηριότητές τους σε διάφορες περιστάσεις στο πλαίσιο της οργάνωσης "Breaking the Silence".

Το Ισραήλ υποχρεώθηκε να παραδεχτεί τη χρήση λευκού φωσφόρου κατόπιν της παρούσας έρευνας, επομένως για ποιον λόγο δεν υπήρξε πραγματική έρευνα για τις πράξεις ορισμένων από τους στρατιώτες του που φέρεται να ενεπλάκησαν ή ενεπλάκησαν όντως σε εγκλήματα πολέμου; Το παλαιστινιακό νομοθετικό συμβούλιο παραδέχτηκε τις παραβάσεις του, αλλά το Ισραήλ πρέπει στη συγκεκριμένη περίπτωση και στην περίπτωση της πρόσφατης εκτέλεσης στο Ντουμπάι να σταματήσει να επιδεικνύει τέτοια αλαζονεία και να αναγνωρίσει τις αιτιολογημένες ανησυχίες λογικών και αξιόλογων ανθρώπων σε ολόκληρο τον κόσμο.
<SPEAKER ID="168" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, μου φαίνεται ότι οι τρεις σημαντικότερες λέξεις στην παρούσα συζήτηση είναι "ανεξάρτητη", "ισότιμη" και "ουδέτερη". Πρέπει να υπάρξει μια ανεξάρτητη έρευνα για τις εικαζόμενες παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Πρέπει να υπάρξει ισότιμη καταδίκη των δραστών των εν λόγω παραβιάσεων και, κυρίως, πρέπει να υπάρξει μια ισχυρή, ουδέτερη φωνή που θα λειτουργήσει ως διαιτητής σε αυτήν την ατυχή σύγκρουση, κάτι που δυστυχώς δεν υπάρχει αυτήν τη στιγμή, διότι η θέση της μεγάλης πλειονότητας των ισχυρών χωρών είναι ευρέως γνωστή.

Θεωρώ ότι η Ύπατη Εκπρόσωπος ή ο νεοδιορισθείς Πρόεδρος του Συμβουλίου έχουν μια θαυμάσια δυνατότητα να παράσχουν αυτήν την ουδέτερη φωνή, κάτι αντίστοιχο με τον ρόλο που διαδραμάτισε ο George Mitchell στη Βόρεια Ιρλανδία, ως αποτέλεσμα του οποίου διαθέτουμε σήμερα ειρήνη, και οι άνθρωποι που επί χρόνια πυροβολούσαν και σκότωναν ο ένας τον άλλο συνυπάρχουν σήμερα στην κυβέρνηση. Την ίδια δυνατότητα έχει τώρα η Ύπατη Εκπρόσωπος να παράσχει αυτήν την ουδέτερη, ανεξάρτητη και δίκαιη φωνή που δυστυχώς δεν υπάρχει.
<SPEAKER ID="169" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ζητήσω από τον κ. Kelly, και είμαι σίγουρη ότι θα το κάνει με χαρά, να δώσει διευκρινίσεις. Παρ' όλο που το κόμμα που εκπροσωπώ στη Βόρεια Ιρλανδία συμμετέχει βεβαίως στην κυβέρνηση, το κόμμα μου είναι ένα εντελώς ειρηνικό κόμμα και δεν έχει πυροβολήσει ούτε σκοτώσει κανέναν.

Αντίθετα, αυτό το έκανε ο IRA και οι πολιτικοί του εκπρόσωποι.
<SPEAKER ID="170" NAME="Diego López Garrido" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, διεξήχθη μια συζήτηση, στο πλαίσιο της οποίας θεωρώ ότι ακούστηκαν πολλές απόψεις, όχι μόνο γύρω από την ίδια την έκθεση Goldstone αλλά και γύρω από την πρότερη κατάσταση που πυροδότησε την έκθεση.

Θεωρώ ότι μπορούμε να πούμε για μία ακόμα φορά εκ μέρους της Προεδρίας ότι η έκθεση Goldstone αποτελεί σημείο αναφοράς, όπως δήλωσε το Συμβούλιο, και όπως είπε και η κ. Georgieva εκ μέρους της Επιτροπής, και την ευχαριστώ για την ομιλία της. Πρόκειται για μια αξιόπιστη έκθεση, η οποία φαίνεται να είναι αντικειμενική και να εκφράζει την ύπαρξη ή την πιθανή ύπαρξη ιδιαίτερα σοβαρών παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων που προκλήθηκαν από τα διάφορα μέρη που εμπλέκονται στη σύγκρουση.

" Ευρωπαϊκή Ένωση δεν μπορεί να παραμείνει αδιάφορη απέναντι στο περιεχόμενο της έκθεσης Goldstone. " Ευρωπαϊκή Ένωση δεν μπορεί να παραμείνει αδιάφορη απέναντι σε μια έκθεση που παραπέμπει με αντικειμενικό και αξιόπιστο τρόπο στην πιθανότητα ορισμένων πολύ σοβαρών παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Ως εκ τούτου, θεωρούμε ότι η πρόταση που υποβάλλεται μέσω της παρούσας έκθεσης -που είναι η διενέργεια ανεξάρτητων και αξιόπιστων ερευνών- αποτελεί τον πλέον κατάλληλο τρόπο ανταπόκρισης στην έκθεση, μια σημαντική έκθεση που πρέπει να μας επηρεάσει όλους. Πρέπει να προκαλέσει αντιδράσεις σε όσους εξ ημών, όπως ισχύει για την Ευρωπαϊκή Ένωση και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, πιστεύουν στην ύπαρξη των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και στην υπεράσπισή τους. Πρέπει, ως εκ τούτου, να μας κάνει να αντιδράσουμε στις ιδιαίτερα σοβαρές παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων που έχουν πραγματοποιηθεί στην προκειμένη περίπτωση.

" συζήτηση για την παρούσα έκθεση θα πραγματοποιηθεί και θεωρούμε ότι η συζήτηση αυτή στα "νωμένα Έθνη πρέπει να λάβει υποστήριξη. Θα συζητηθεί επίσης στο Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. Μπορούμε να σας πούμε ότι το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο εργάζεται πάνω σε αυτό και το ερευνά, και θεωρώ ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει ως εκ τούτου να διατηρήσει μια εποικοδομητική, συντονισμένη θέση, σε σχέση με τα εξαιρετικά σοβαρά ζητήματα που τέθηκαν στην έκθεση Goldstone, και αυτό είναι εκείνο που θα κάνει η Προεδρία του Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="171" NAME="Kristalina Georgieva" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να δηλώσω σαφώς ότι η Επιτροπή εκφράζει με συνέπεια και ένταση τις μεγάλες ανησυχίες της για την ανθρωπιστική κατάσταση στη Γάζα. Ο προκάτοχός μου, ο Louis Michel, μετέβη στη Γάζα αμέσως μετά την επιχείρηση Cast Lead. Είδε με τα μάτια του παραβιάσεις και από τις δύο πλευρές και καταφέρθηκε εναντίον τους.

Εμείς στην Επιτροπή δίνουμε μεγάλη σημασία στην ύπαρξη δύο θεμάτων σε μόνιμη βάση σε υψηλή θέση στην ημερήσια διάταξή μας. Πρώτον: την ανάγκη για πλήρη σεβασμό του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου από όλες τις πλευρές· δεύτερον: την ανάγκη διασφάλισης ότι οι προσπάθειες παροχής ανθρωπιστικής βοήθειας θα φτάσουν πράγματι στους ανθρώπους στη Γάζα.

Από την εποχή της σύγκρουσης τον Ιανουάριο του προηγούμενου έτους, η ΕΕ έχει καταστήσει σαφές ότι θα παρακολουθήσουμε στενά τις έρευνες για τις εικαζόμενες παραβιάσεις του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου, και η Επιτροπή έχει υπογραμμίσει και συνεχίζει να τονίζει τη σημασία της λογοδοσίας και της αντιμετώπισης της ατιμωρησίας για τις παραβιάσεις του διεθνούς δικαίου.

Στο πλαίσιο της ειρηνευτικής διαδικασίας στη Μέση Ανατολή, ο σεβασμός για τα ανθρώπινα δικαιώματα και το διεθνές ανθρωπιστικό δίκαιο είναι σήμερα πολύ σημαντικός - ίσως σημαντικότερος από ποτέ.

Για να αποτελέσει η ΕΕ αξιόπιστο παράγοντα στο πλαίσιο της ειρηνευτικής διαδικασίας, είναι αναγκαίο να καταδείξει ότι εφαρμόζει τις θεμελιώδεις αξίες της ΕΕ σε όλα τα πλαίσια και ότι συμμορφώνεται με το κεκτημένο του διεθνούς δικαίου με συνέπεια για κάθε σημείο και κάθε ζήτημα. Θα ήθελα να ταχθώ για άλλη μία φορά υπέρ της άποψης της Προεδρίας ότι μια κοινή γραμμή της ΕΕ σε σχέση με την υπόθεση Goldstone θα αποτελέσει πολύ σημαντικό βήμα προς αυτήν την κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="172" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί κατά την επόμενη συνεδρίαση.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 149)
<SPEAKER ID="997" NAME="Corina Creţu  " LANGUAGE="RO">
" έκθεση Goldstone που σχετίζεται με μια εξαιρετικά αμφιλεγόμενη κατάσταση, η οποία ανακινεί έντονα πάθη, δυσκολεύεται να κερδίσει τη συναίνεση των εμπλεκόμενων μερών, όταν οι συγκρούσεις που πραγματοποιήθηκαν τον Δεκέμβριο του 2008 και τον Ιανουάριο του 2009 μεταξύ του ισραηλινού στρατού και των παλαιστινίων μαχητών στη Γάζα, μια περιοχή όπου κυριαρχεί η Χαμάς, προκάλεσαν πόνο και για τις δύο πλευρές. Ανεξαρτήτως της θέσης των πλευρών αναφορικά με την έκθεση Goldstone, ελπίζω ότι δεν θα χρησιμοποιηθεί ως πρόσχημα για να μπουν φραγμοί στις συνομιλίες που στοχεύουν στην επίλυση του παλαιστινιακού προβλήματος με ειρηνικό τρόπο μια για πάντα. Για την ακρίβεια, προτεραιότητα στην περιοχή είναι να ξεκινήσουν εκ νέου οι ειρηνευτικές συνομιλίες που θα περιλαμβάνουν, όπως ισχύει μέχρι στιγμής, τόσο την Ευρωπαϊκή Ένωση όσο και τις "νωμένες Πολιτείες Αμερικής. Οι λύσεις που θα βρεθούν πρέπει να διασφαλίζουν τη συνεχιζόμενη ύπαρξη του κράτους του Ισραήλ στην περιοχή και να παράσχουν στους Παλαιστινίους την εγγύηση ότι θα είναι σε θέση να ζήσουν αξιοπρεπώς στο δικό τους βιώσιμο, δημοκρατικό και ανεξάρτητο κράτος. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να είναι προετοιμασμένη να αναλάβει μεγαλύτερες ευθύνες στο πλαίσιο της διαδικασίας αυτής προκειμένου να εδραιωθούν φυσιολογικές σχέσεις μεταξύ Ισραήλ και Παλαιστίνης. Θεωρώ ότι πρέπει να θυμόμαστε το πλέον σημαντικό σημείο στην έκθεση Goldstone: τίποτα δεν μπορεί να δικαιολογήσει τον πόνο ενός ανυπεράσπιστου λαού, και ο διάλογος είναι ο προτιμότερος τρόπος για να μπει τέλος σε αυτήν την κατάσταση και όχι η αντιπαράθεση και η χρήση βίας.
<SPEAKER ID="173" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Στις 5 Νοεμβρίου 2009, η Γενική Συνέλευση των "νωμένων Εθνών ενέκρινε την έκθεση Goldstone και το ψήφισμα 64/10. Τα έγγραφα αυτά καλούσαν τόσο το Ισραήλ όσο και τους Παλαιστινίους να ερευνήσουν, εντός τριών μηνών, πιθανές παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων κατά τη διάρκεια της σύγκρουσης στη Γάζα. Δυστυχώς, ούτε το Ισραήλ ούτε οι Παλαιστίνιοι έχουν μέχρι στιγμής συμμορφωθεί προς αυτό το αίτημα. Είναι πολύ κρίμα, διότι η έκθεση Goldstone παρέχει έναν πολύ εκτενή κατάλογο των παρατυπιών και των εγκλημάτων που διεπράχθησαν και από τις δύο πλευρές. Σύμφωνα με την έκθεση, κατά τις διάρκειας τριών εβδομάδων επιθέσεις, το Ισραήλ διέπραξε σοβαρές παραβιάσεις του διεθνούς δικαίου. Πολίτες δέχτηκαν επιθέσεις αδιακρίτως και κατοικίες βομβαρδίστηκαν. " χρήση βομβών φωσφόρου, την οποία καταδικάζει η διεθνής κοινότητα, αναφέρθηκε και αυτή με τη σειρά της. Οι Παλαιστίνιοι, από την πλευρά τους, έκαναν χρήση πυραύλων και όλμων με σκοπό τον θάνατο αμάχων, σύμφωνα με την έκθεση. Οι κατηγορίες είναι τόσο σοβαρές που είναι πολύ μεγάλη ανάγκη να ερευνηθούν, και μάλιστα σύντομα. Καθώς το Συμβούλιο Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών απέρριψε την έκθεση Goldstone, δεν μπορεί να υποτεθεί ότι η σύσταση που περιλαμβάνει για παραπομπή της υπόθεσης στο Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο της Χάγης θα τηρηθεί. Για τον λόγο αυτόν, ζητώ από τη νέα Ύπατη Εκπρόσωπο της Ένωσης για θέματα εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας, Βαρόνη Ashton, να ασκήσει, εξ ονόματος της ΕΕ, μεγάλη πίεση και στα δύο εμπλεκόμενα στη σύγκρουση μέρη και να τους ζητήσει να επανεξετάσουν τα εγκλήματα.
<SPEAKER ID="174" NAME="Róża, Gräfin von Thun Und Hohenstein  " LANGUAGE="PL">
Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση του δικαστή Goldstone παρουσιάστηκε στη διεθνή αρένα ως αντικειμενικό έγγραφο σχετικά με την επιχείρηση που πραγματοποιήθηκε στη Λωρίδα της Γάζας τον χειμώνα του 2009. Εν τω μεταξύ, σύμφωνα με διάφορες πηγές, δεν εκπονήθηκε κατά τρόπο που θα μας επέτρεπε να αναφερθούμε σε αυτήν με καθαρή συνείδηση. Θα ήθελα να αναφερθώ σε ορισμένα σημεία που παρουσίασε ο πρέσβης Dore Gold κατά τη διάρκεια συζήτησης με τον κ. Goldstone στο Πανεπιστήμιο Brandeis, και τα οποία τόνισε ο ισραηλινός υπουργός Εξωτερικών.

Φαίνεται ότι τα μέλη της αποστολής εξέφραζαν τις πεποιθήσεις τους σχετικά με τη σύγκρουση ακόμα και προτού ξεκινήσει η αποστολή, ότι όταν βρέθηκαν στη Λωρίδα της Γάζας συνοδεύονταν από αντιπροσώπους της Χαμάς και ότι οι συνεντεύξεις από τους μάρτυρες ελήφθησαν παρουσία αυτών. Ο δικαστής Goldstone δεν επέδειξε ιδιαίτερη προσήλωση κατά την εξέταση των στοιχείων. Φαίνεται επίσης άδικο το γεγονός ότι τα λόγια των ισραηλινών αρχών που αναφέρονται στην έκθεση θεωρούνται αναξιόπιστα, ενώ η θέση των αρχών στη Γάζα, όπως η Χαμάς, δεν ήγειρε την παραμικρή αμφιβολία μεταξύ των μελών της αποστολής.

Με δεδομένες τις προηγούμενες επικρίσεις για την έκθεση Goldstone, καλώ την Επιτροπή και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να διασφαλίσουν ότι η ευρωπαϊκή κοινή γνώμη θα είναι σε θέση να λάβει γνώση των επιχειρημάτων και των δύο πλευρών όσον αφορά την κατάσταση στη Λωρίδα της Γάζας. " Ευρωπαϊκή Ένωση φροντίζει ώστε οι οικονομικές σχέσεις με το Ισραήλ να είναι όσο το δυνατόν καλύτερες. Ως εκ τούτου, καθίσταται ακόμα πιο σημαντικό να είμαστε σε θέση να οικοδομήσουμε τις σχέσεις μας στην αμοιβαία εμπιστοσύνη. Εάν βασιστούμε μόνο στην έκθεση του δικαστή Goldstone δεν θα συμβάλουμε καθόλου σε αυτό.
