<CHAPTER ID="006">
Υποδοχή
<SPEAKER ID="110" NAME="Πρόεδρος">
Έχω τη χαρά να σας ενημερώσω ότι μέλη της αντιπροσωπείας της Εθνικής Συνέλευσης της Μαυριτανίας έλαβαν θέση στα θεωρεία των επισήμων. Θα ήθελα να καλωσορίσω θερμά την εν λόγω αντιπροσωπεία με επικεφαλής τον κ. El Arbi Ould Sidi Ali. Βρίσκονται εδώ για να συναντηθούν με βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Για μια ακόμα φορά, καλώς ορίσατε στις Βρυξέλλες και στο Κοινοβούλιό μας.

Οι σχέσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Μαυριτανίας είναι πολύ σημαντικές για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Είμαι πεπεισμένος ότι ο εποικοδομητικός διάλογος μεταξύ των βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και των βουλευτών του κοινοβουλίου της Μαυριτανίας μπορεί να συμβάλει στην ενίσχυση αυτών των σχέσεων, καθώς και στην ανάπτυξη νέων τομέων συνεργασίας μεταξύ της ΕΕ και της Μαυριτανίας.
