<CHAPTER ID="002">
Σχέσεις ΕΕ-Τυνησίας (συζήτηση)
<SPEAKER ID="006" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη δήλωση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για τις σχέσεις ΕΕ-Τυνησίας.
<SPEAKER ID="007" NAME="Neelie Kroes">
μέλος της Επιτροπής. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω το Κοινοβούλιο που με προσκάλεσε να λάβω μέρος στη συζήτηση για την Τυνησία.

Οι σχέσεις ΕΕ-Τυνησίας διέπονται από μια συμφωνία σύνδεσης η οποία υπογράφηκε το 1995. Παρεμπιπτόντως, η Τυνησία ήταν η πρώτη χώρα της Μεσογείου που υπέγραψε μια τέτοια συμφωνία και έκτοτε σημείωσε σημαντική πρόοδο.

Στις διεθνείς σχέσεις, η Τυνησία είναι στενός και αξιόπιστος εταίρος της ΕΕ. Οι απόψεις που εκφράζει και οι θέσεις που υποστηρίζει στο πλαίσιο διεθνών οργανισμών και σε λοιπά φόρα είναι μετριοπαθείς και ισορροπημένες. Είναι συνεργάσιμη σε θέματα όπως η ασφάλεια και η μετανάστευση και διατηρεί καλές σχέσεις με τους γείτονές της στην περιοχή της νότιας Μεσογείου. Επιπλέον, έχει διαδραματίσει πάντα εποικοδομητικό ρόλο σε σχέση με την περιφερειακή ολοκλήρωση στις χώρες του Μαγκρέμπ.

" Τυνησία συμμετέχει ενεργά στην Ευρωπαϊκή Πολιτική Γειτονίας και οι περιοδικές εκθέσεις της Επιτροπής για την εφαρμογή εκ μέρους της Τυνησίας του σχεδίου δράσης της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Γειτονίας είναι σαφείς ως προς την αξιολόγησή τους: η Τυνησία έχει επιτύχει πρόοδο σε έναν αριθμό τομέων συνεργασίας, συμπεριλαμβανομένου του σχεδίου δράσης.

Οι οικονομικές μεταρρυθμίσεις προχώρησαν, επιτρέποντας τη σταθερή ανάπτυξη της τυνησιακής οικονομίας, καθώς και του όγκου συναλλαγών με την ΕΕ. Επιτεύχθηκαν σημαντικά αποτελέσματα στον κοινωνικό τομέα, για παράδειγμα στην υγειονομική περίθαλψη, την εκπαίδευση, την καταπολέμηση της φτώχειας και την προστασία των δικαιωμάτων των γυναικών.

Από την άλλη πλευρά, οι εκθέσεις επισημαίνουν επίσης ελλείψεις, ιδιαίτερα στους τομείς της δικαιοσύνης και της ελευθερίας της έκφρασης και του συνεταιρίζεσθαι.

Ο πολιτικός διάλογος με την Τυνησία ήταν συνεχής σχετικά με όλα τα θέματα που καλύπτει το σχέδιο δράσης, με τα οποία ασχολούνται 10 υποεπιτροπές και ομάδες εργασίας. Το Συμβούλιο Σύνδεσης ΕΕ-Τυνησίας συνεδρίασε ήδη αρκετές φορές και η επόμενη συνεδρίαση έχει προγραμματιστεί για τους επόμενους μήνες.

Την 1η Ιανουαρίου 2008, η Τυνησία ήταν η πρώτη χώρα της νότιας Μεσογείου που διέθετε ζώνη ελευθέρων συναλλαγών με την ΕΕ για βιομηχανικά προϊόντα, δύο χρόνια πριν από την προβλεπόμενη ημερομηνία. " ΕΕ είναι ο πρώτος εμπορικός εταίρος της Τυνησίας: το 72,5% των εισαγωγών της προέρχεται από την ΕΕ και η ΕΕ είναι ο προορισμός του 75% των εξαγωγών της. " οικονομική συνεργασία με την ΕΕ ανέρχεται σε περίπου 75 έως 80 εκατομμύρια ευρώ ετησίως, για τα οποία η Τυνησία απέδειξε ότι έχει καλή απορροφητικότητα.

Ξεκίνησαν επίσης διαπραγματεύσεις για τη σταδιακή απελευθέρωση του εμπορίου υπηρεσιών και το δικαίωμα εγκατάστασης, καθώς και για τα γεωργικά προϊόντα και τα προϊόντα αλιείας. " ολοκλήρωση των εν λόγω διαπραγματεύσεων, μαζί με την προσέγγιση της συναφούς νομοθεσίας, θα σηματοδοτήσει μια νέα φάση στις σχέσεις μεταξύ της ΕΕ και της Τυνησίας και πρόοδο σε σχέση με την ενσωμάτωση της τυνησιακής οικονομίας στην ενιαία αγορά της ΕΕ.

" Τυνησία ζήτησε να δοθεί νέα ώθηση στις σχέσεις με την ΕΕ μέσω ενός προηγμένου καθεστώτος. Πιστεύουμε ότι μια τέτοια προσπάθεια είναι προς το συμφέρον της ΕΕ. Αναμένουμε επίσης ότι η Τυνησία θα επιδείξει μια πραγματική τάση προς περισσότερες δημοκρατικές μεταρρυθμίσεις και μεγαλύτερη ελευθερία της έκφρασης. Χωρίς πρόοδο στον σημαντικό τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, τα σημαντικά επιτεύγματα της χώρας που ανέφερα θα εκλαμβάνονταν οπωσδήποτε, παρά τη σπουδαιότητά τους, ειδικότερα σύμφωνα με τα περιφερειακά πρότυπα, ως ατελή.

Εν κατακλείδι, θα ήθελα να δηλώσω ότι κρίνουμε τις σχέσεις μεταξύ ΕΕ και Τυνησίας ως σταθερές και φιλικές και πιστεύουμε ότι υπάρχουν όντως δυνατότητες περαιτέρω ενίσχυσης των εν λόγω σχέσεων.
<SPEAKER ID="008" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τις παρεμβάσεις των πολιτικών ομάδων.
<SPEAKER ID="009" NAME="Ιωάννης Κασουλίδης" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, η Τυνησία συνεισφέρει στη σταθερότητα αυτής της περιοχής ως εταίρος της Ένωσης για τη Μεσόγειο, ως η πρώτη χώρα που υπέγραψε τη συμφωνία σύνδεσης και ως η πρώτη χώρα που διαθέτει σχέδιο δράσης για την εφαρμογή της πολιτικής γειτονίας. " Τυνησία έχει ένα σχετικό προβάδισμα αναφορικά με την ισότητα των φύλων και την προστασία των παιδιών και της οικογένειας, και τώρα αναμένει τις διαπραγματεύσεις σχετικά με τη χορήγηση του προηγμένου καθεστώτος εταιρικής σχέσης.

Στις προαναφερθείσες συμφωνίες υπάρχουν ρήτρες σχετικά με τη δημοκρατία, το κράτος δικαίου και τα ανθρώπινα δικαιώματα. Προετοιμάζονται σχέδια για συνομιλίες που θα μας βοηθήσουν να επιτύχουμε πρόοδο σε τομείς που αποτελούν πολύ ευαίσθητα και σημαντικά θέματα για εμάς στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Εάν επιθυμούμε απτά αποτελέσματα και εάν δεν θέλουμε να τα επιτύχουμε απαραίτητα με διαμάχη και κριτική, πρέπει να προσέξουμε να αποφύγουμε τυχόν συγκαταβατικότητα, να αποδείξουμε ότι συνομιλούμε ως ίσοι και όχι ως ανώτεροι ή επιθεωρητές και να δείξουμε ότι είμαστε επίσης διατεθειμένοι να ασχοληθούμε με τις ανησυχίες και τις ευαισθησίες των εταίρων μας.

Σε ένα τέτοιο πλαίσιο, είμαι βέβαιος ότι η κυβέρνηση της Τυνησίας θα απαντήσει με συγκεκριμένα βήματα προόδου στους υπό συζήτηση τομείς.
<SPEAKER ID="010" NAME="Pier Antonio Panzeri" LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, εάν έπρεπε να δώσουμε μια γνωμοδότηση σχετικά με τις υφιστάμενες σχέσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Τυνησίας, δεν θα μπορούσε παρά να είναι θετική, και όσον αφορά τη σταθεροποίηση της περιοχής.

Είναι αλήθεια ότι σημειώθηκε σημαντική πρόοδος όσον αφορά την οικονομία και υπάρχουν επίσης ενθαρρυντικές ενδείξεις από κοινωνικής άποψης. Ωστόσο, όσον αφορά την πολιτική, μετά τις προεδρικές εκλογές της 25ης Οκτωβρίου αντιμετωπίζουμε το πρόβλημα της υποστήριξης της πορείας προς την κατεύθυνση των δημοκρατικών μεταρρυθμίσεων με μεγαλύτερη ανάληψη συγκεκριμένης δράσης. Όπως γνωρίζουμε, στόχος της Ευρωπαϊκής Ένωσης κατά την άσκηση της εξωτερικής πολιτικής της είναι η ανάπτυξη και η εδραίωση της δημοκρατίας, του κράτους δικαίου και του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών.

" Τυνησία ανέλαβε ορισμένες σημαντικές δεσμεύσεις στο πλαίσιο του σχεδίου δράσης της πολιτικής γειτονίας σχετικά με τη δημοκρατία, τη διακυβέρνηση και τα ανθρώπινα δικαιώματα. Το σχέδιο δράσης ορίζει μια σειρά προτεραιοτήτων και μεταξύ αυτών πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή στην εφαρμογή και εδραίωση των μεταρρυθμίσεων και στην ενίσχυση του πολιτικού διαλόγου και της συνεργασίας, ιδίως σε σχέση με τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα, την εξωτερική πολιτική και την ασφάλεια.

Οι θεσμοί πρέπει να ενισχύονται εντός αυτού του πλαισίου. Τα τελευταία επιτρέπουν την αυξημένη συμμετοχή των διαφόρων μελών της τυνησιακής κοινωνίας στην πολιτική ζωή, μεγαλύτερη ανάπτυξη του ρόλου της κοινωνίας των πολιτών, τη συνεχή στήριξη των πολιτικών κομμάτων για διεύρυνση της συμμετοχής τους στη δημοκρατική διαδικασία και μεγαλύτερο σεβασμό για την ελευθερία του συνεταιρίζεσθαι, την ελευθερία της έκφρασης και την πολυφωνία των μέσων μαζικής ενημέρωσης.

Είμαστε πεπεισμένοι ότι οι εν λόγω στόχοι μπορούν να επιτευχθούν και είναι εύλογο να αναμένεται η επίτευξη απτής προόδου. " δέσμευσή μας έγκειται στη διασφάλιση της φιλίας η οποία συνδέει την Ευρωπαϊκή Ένωση και την Τυνησία, εδραιώνοντας παράλληλα την υπάρχουσα σχέση, μεταξύ άλλων εν όψει της σύγκρουσης που θα μπορούσε να προκύψει αναφορικά με την ιδέα ενός προηγμένου καθεστώτος για τη χώρα αυτή. Ωστόσο, πρέπει πραγματικά να ληφθούν συγκεκριμένα μέτρα από την ίδια την Τυνησία.
<SPEAKER ID="011" NAME="Louis Michel">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ξεκινήσω ευχαριστώντας και συγχαίροντας την Επίτροπο για τη θέση που έλαβε η Επιτροπή σχετικά με αυτή την υπόθεση. Συμφωνώ πλήρως με αυτή τη θέση, καθώς φαίνεται πολύ πιο εύλογη από τη στάση εκείνων που ζήτησαν τη σημερινή συζήτηση, και δεν είμαι βέβαιος ακριβώς τίνος πρόταση ήταν.

Όπως αναφέρθηκε, η Τυνησία ήταν η πρώτη ευρωμεσογειακή χώρα που υπέγραψε μια συμφωνία σύνδεσης και είναι ενεργός εταίρος στην Ευρωπαϊκή Πολιτική Γειτονίας. Αξίζει να επισημανθεί, όπως έκανε ο κ. Κασουλίδης, ότι την 1η Ιανουαρίου 2008 η Τυνησία έγινε η πρώτη χώρα της Μεσογείου που είχε σχέση ελευθέρων συναλλαγών με την Ευρωπαϊκή Ένωση. " εν λόγω συνεργασία λειτουργεί πολύ καλά και η Τυνησία αποδεικνύεται ότι έχει άριστη απορροφητικότητα. " Τυνησία σημείωσε ουσιαστική πρόοδο, πράγμα το οποίο είχε ως αποτέλεσμα ένα πολύ υψηλό επίπεδο ανάπτυξης με κοινωνικοπολιτικά αποτελέσματα που αναγνωρίστηκαν από τους διεθνείς θεσμούς. Στην οικονομία η Τυνησία σημείωσε μέσο ρυθμό ανάπτυξης 4,6% από το 2002 έως το 2008. Επιπλέον, κατάφερε να μειώσει το βάρος του χρέους της.

Στον κοινωνικό τομέα, δεν θα ήταν δίκαιο να παραβλέψουμε την συντελεσθείσα πρόοδο, ιδίως εξ ονόματος των γυναικών. Οι δείκτες μιλούν από μόνοι τους. Το 59% των φοιτητών στην ανώτατη εκπαίδευση είναι γυναίκες. " εκπαίδευση είναι υποχρεωτική γενικά για τα κορίτσια ηλικίας από 6 έως 16 ετών και οι γυναίκες αντιστοιχούν περίπου στο ένα τέταρτο του εργατικού δυναμικού της Τυνησίας.

Παραδέχομαι ότι τα εν λόγω αποτελέσματα δεν μπορούν προφανώς να επισκιάσουν την επείγουσα ανάγκη να ενθαρρύνουμε τις τυνησιακές αρχές να σημειώσουν περαιτέρω πρόοδο σε σχέση με τα ανθρώπινα δικαιώματα και τη διακυβέρνηση· γνωρίζουμε καλά ότι πρέπει να γίνουν ακόμα πολλά. Όπως και άλλοι ομιλητές, ενδιαφέρομαι για το ζήτημα αυτό, χάριν των δημοκρατικών αξιών που υποστηρίζουμε. Ωστόσο, είναι επίσης σημαντικό να θυμόμαστε ότι δεν είμαστε οι μόνοι που υποστηρίζουμε αυτές τις αξίες. Βρίσκονται επίσης στο επίκεντρο της τυνησιακής κοινωνίας, η οποία είναι μια δυναμική και φιλοευρωπαϊκή κοινωνία.

Για τους λόγους αυτούς, πρέπει να υποστηρίξουμε το αίτημα της Τυνησίας για παραχώρηση προηγμένου καθεστώτος στην εν λόγω εταιρική σχέση με την Ευρωπαϊκή Ένωση. Πιστεύω επίσης ότι μέσω αυτού του διαλόγου θα βρούμε το κατάλληλο πλαίσιο για να ενθαρρύνουμε τους εταίρους μας να προβούν σε περαιτέρω πρόοδο στον τομέα της διακυβέρνησης.

Πρέπει προφανώς να διεξάγουμε το διάλογο με τους εταίρους μας χωρίς εφησυχασμό, αλλά επίσης χωρίς να καταφεύγουμε σε εκείνο τον φαρισαϊκό δογματισμό στον οποίο ειδικεύεται πολύ συχνά η Ευρώπη και ο οποίος επιπλέον είναι συχνά αντιπαραγωγικός.

Προφανώς, δεν αδιαφορώ για συγκεκριμένες περιπτώσεις που έθιξαν ορισμένοι. Έχουμε σαφώς το δικαίωμα να ρωτάμε τους εταίρους μας για τις συνθήκες που θεωρούμε απαράδεκτες, αλλά θα ήθελα να ολοκληρώσω επισημαίνοντας την επιτυχία της Τυνησίας στην καθιέρωση ενός πολιτικού συστήματος που βασίζεται στην αρχή του διαχωρισμού μεταξύ εκκλησίας και κράτους.

Οι δημόσιες αρχές στην Τυνησία έχουν την ικανότητα να παρέχουν στους ανθρώπους ένα πακέτο βασικών υπηρεσιών που άλλες χώρες της περιοχής δεν μπόρεσαν ακόμα να υλοποιήσουν και πιστεύω ότι είναι σημαντικό να το επισημάνουμε και αυτό. Ως εκ τούτου, είμαι πολύ αισιόδοξος σχετικά με το μέλλον των σχέσεων μεταξύ της Τυνησίας και της ΕΕ, καθώς αναπτύσσονται στο πλαίσιο αμοιβαίου σεβασμού μεταξύ εταίρων που σέβονται ο ένας τον άλλον και έχουν κατανόηση των θεμελιωδών ζητημάτων.
<SPEAKER ID="012" NAME="Hélène Flautre" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, ενοχλήθηκα από τις παρεμβάσεις που μόλις άκουσα, από αυτή της Επιτρόπου έως εκείνες των συναδέλφων μου. Αισθάνομαι ότι πρέπει πραγματικά να διακόψουμε το έργο μας για να αποκτήσουμε μια ακριβή και αντικειμενική αντίληψη της σημερινής κατάστασης στην Τυνησία.

Ειλικρινά, όταν σας ακούω, αισθάνομαι σαν να ακούω διανοούμενους της Δύσης να μιλούν χαρούμενα, πριν πολλές δεκαετίες, για την οικονομική και κοινωνική επιτυχία στις χώρες της ΕΣΣΔ, με πλήρη αδυναμία να πάνε και να δούνε τι εκπροσωπούν πρακτικά οι κοινές μας αξίες σε εκείνες τις χώρες. Ποιες είναι οι κοινές μας αξίες, κύριε Michel; Είναι τα ανθρώπινα δικαιώματα, η δημοκρατία και το κράτος δικαίου.

Ορθά επισημάνατε όλοι ότι η Τυνησία ήταν ο πρώτος εταίρος μας που υπέγραψε μια συμφωνία σύνδεσης. Αυτό ισχύει, και γι' αυτό είναι όλα αυτά πολύ ανησυχητικά, διότι δεν μιλάμε σήμερα για κενά, κυρία Επίτροπε, ή για μικρά βήματα. Όχι. Υπάρχει μια τεράστια, συνεχής υποβάθμιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της δημοκρατίας στην Τυνησία. Μπορείτε να κατονομάσετε έστω και μία εφημερίδα, ένα κόμμα ή ένα συνδικάτο που εγκρίθηκε τα τελευταία 20 χρόνια; Όχι.

" αλήθεια είναι ότι οι θεμελιώδεις ελευθερίες περιφρονούνται συστηματικά και απόλυτα, και μαζί με αυτές και οι δικές μας δεσμεύσεις. Δεν πρόκειται για ηθικολογίες· πρόκειται για τον σεβασμό των αξιών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τον σεβασμό των δεσμεύσεων που αναλάβαμε με την υπογραφή της εν λόγω συμφωνίας σύνδεσης.

Ως εκ τούτου, απαιτώ να γίνει τουλάχιστον μια κοινή ανάλυση της παρούσας υπόθεσης. Πιστεύω ότι εργαστήκαμε σκληρά για να κάνουμε αυτή τη συζήτηση, αλλά θα ήταν προτιμότερο να είχαμε χρησιμοποιήσει αυτόν τον χρόνο για να οργανώσουμε μία πραγματική αντιπροσωπεία, η οποία θα πάει πραγματικά να συναντήσει αυτήν την κοινωνία των πολιτών στην Τυνησία και τα διάφορα μέλη αυτής της κοινωνίας προκειμένου να προβεί σε αξιολόγηση της συνεχούς παρενόχλησης που βιώνουν οι υπερασπιστές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, οι φοιτητές, οι συνδικαλιστές, οι εργαζόμενοι και οι δικηγόροι. Έγιναν πραξικοπηματικές ενέργειες σχεδόν σε όλες τις ενώσεις που έδειξαν ορισμένο βαθμό αυτονομίας σε σχέση με τις αρχές. Ως εκ τούτου, πιστεύω ότι απατάσθε πλήρως σε αυτό το ζήτημα.

Έχοντας ακούσει τις παρεμβάσεις σας, κατανοώ πολύ καλά γιατί δεν θέλετε να δείτε την πραγματική εικόνα στην Τυνησία. Δεν θέλετε να τη δείτε, διότι πιστεύετε ότι διακυβεύονται οικονομικά συμφέροντα, και διότι πιστεύετε ότι διακυβεύονται συμφέροντα που αφορούν την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και την παράνομη μετανάστευση. Τα εκφράσατε όλα αυτά με τους σαφέστερους όρους και συνεχίζετε να μιλάτε για την πρόοδο που αφορά την ισότητα μεταξύ ανδρών και γυναικών και την οικογένεια, επιτεύγματα που χρονολογούνται από την εποχή του Bourguiba. Επαναλαμβάνω, αυτά χρονολογούνται από την εποχή του Bourguiba. Έκτοτε δεν υπήρξε περαιτέρω πρόοδος.

Ως εκ τούτου πιστεύω ότι, εάν σεβόμαστε τον εαυτό μας, τις συμφωνίες που υπογράφουμε, την πολιτική γειτονίας ή τις αξίες της ΕΕ, σίγουρα δεν μπορούμε να προτείνουμε προηγμένο καθεστώς για την Τυνησία. Συνεπώς, σας το λέω ευθέως: εάν το προτείνετε και αποκηρύξετε όλες τις προϋποθέσεις και όλες τις δεσμεύσεις σε σχέση με τα ανθρώπινα δικαιώματα και τη δημοκρατία με όλες τις χώρες της Μεσογείου, αυτό θα είναι εγγυημένα το αποτέλεσμα.
<SPEAKER ID="013" NAME="Charles Tannock">
εξ ονόματος της Ομάδας ECR. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, η Τυνησία είναι ένας φίλος και σύμμαχος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, μια ευημερούσα, προοδευτική, σύγχρονη και αξιοκρατική κοσμική κοινωνία μοναδική στον αραβικό κόσμο. " Τυνησία επίσης σωστά τηρεί ανυποχώρητη στάση απέναντι στον ισλαμικό εξτρεμισμό της τζιχάντ.

Στην Τυνησία διαμορφώνεται με ταχύ ρυθμό ένα πολυκομματικό πολιτικό σύστημα και πρόκειται μια χώρα όπου οι γυναίκες είναι πλήρως ισότιμα μέλη της κοινωνίας τους. Γιατί λοιπόν προσπαθούμε να αποξενώσουμε την Τυνησία και τα 10 εκατομμύρια του πληθυσμού της; Ίσως λόγω του φθόνου μας για την επιτυχία της, ίσως επειδή είναι μικρή και δεν διαθέτει πετρέλαιο, συνεπώς, όχι, δεν υπάρχουν δυνατότητες άσκησης οικονομικής επιρροής στην ΕΕ, σε αντίθεση με τη Λιβύη ή τη Σαουδική Αραβία.

Κατά την άποψή μου, εκείνοι που σχεδίασαν την παρούσα συζήτηση καταβάλλουν εσκεμμένες προσπάθειες να σαμποτάρουν μεγάλο μέρος της προόδου στις σχέσεις ΕΕ-Τυνησίας που επιτελέστηκε τα τελευταία χρόνια. Είναι ιδιαίτερα προκλητικό το γεγονός ότι η παρούσα συζήτηση γίνεται ταυτόχρονα με μια επίσκεψη τυνήσιων βουλευτών στο Στρασβούργο, οι οποίοι, νομίζω, κάθονται εκεί και παρακολουθούν την παρούσα συζήτηση.

" Τυνησία χρειάζεται την υποστήριξή μας, ενθάρρυνση και διάλογο, όχι ένα συνεχή χείμαρρο παράλογων επιθέσεων. Αποτελεί πικρή ειρωνεία το γεγονός ότι η Αριστερά, η οποία ισχυρίζεται ότι είναι υπέρ των δικαιωμάτων των γυναικών, επιτίθεται στην Τυνησία παρά το ότι αυτή η χώρα προσφέρει στις γυναίκες ευκαιρίες και ελευθερίες άνευ προηγουμένου στον αραβικό κόσμο.

Το γεγονός ότι οι τυνησιακές αρχές απαγορεύουν τη χρήση της μαντίλας σε δημόσιους χώρους υποδεικνύει την αποφασιστικότητά τους να προστατεύσουν τις αξίες του κοσμικού χαρακτήρα, της ανοχής και της ελευθερίας της Τυνησίας. Πρέπει να σεβόμαστε την Τυνησία ως τον προηγμένο ευρωμεσογειακό μας εταίρο.
<SPEAKER ID="014" NAME="Πρόεδρος">
Αν και δεν γνώριζα ότι παρευρίσκεται μια τυνησιακή αντιπροσωπεία, έγνευσαν όταν το αναφέρατε. Θα ήθελα να σας καλωσορίσω στο θεωρείο.
<SPEAKER ID="015" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, προσωπικά χαίρομαι πολύ που συζητάμε για την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Τυνησία. " Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστερά των Πρασίνων των Βορείων Χωρών συνέβαλε καθοριστικά στη διοργάνωση της συζήτησης. Εξαρχής υποστήριζα τα ανθρώπινα δικαιώματα, αλλά τα ανθρώπινα δικαιώματα είναι τα ίδια σε όλο τον κόσμο.

Λυπάμαι που η παρούσα συζήτηση δεν θα συνοδευθεί από ψηφοφορία για ψήφισμα. Οι λέξεις έρχονται και φεύγουν· μόνο ο γραπτός λόγος μένει. Ως ο παλαιότερος εταίρος της ΕΕ, η Τυνησία λαμβάνει το υψηλότερο ποσό ενίσχυσης κατά κεφαλήν από όλες τις χώρες του Νότου και συμμετέχει με ενθουσιασμό στη δημιουργία της ζώνης ελευθέρων συναλλαγών γύρω από τη λεκάνη της Μεσογείου. Είναι πράγματι τόσο ενθουσιώδης που οι ηγέτες της αρχίζουν να αξιώνουν τα μερίσματά τους και να απαιτούν τις παροχές ενός προηγμένου καθεστώτος.

Υποστηρίζω πλήρως τις παρατηρήσεις της κ. Flautre και συμμερίζομαι την ανησυχία της για ορισμένα από τα σχόλια που έγιναν. Οι συμφωνίες εταιρικής σχέσης της ΕΕ περιλαμβάνουν εφεξής ρήτρες για τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα. Οι εν λόγω ρήτρες πρέπει να εξετάζονται εξίσου συστηματικά με τις οικονομικές ρήτρες. Είναι γεγονός, κυρία Επίτροπε, ότι η έκθεση της Επιτροπής σχετικά με την εφαρμογή της πολιτικής γειτονίας δεν είναι ικανοποιητική από την άποψη αυτή· πρόκειται για σαφή περίπτωση δύο μέτρων και δύο σταθμών.

Στις 25 Οκτωβρίου, ο κ. Ben Ali επανεξελέγη για πέμπτη θητεία λαμβάνοντας περισσότερο από το 89% των ψήφων. Ο εν λόγω αριθμός αρκεί για να αποκαλύψει την κατάσταση της δημοκρατίας στη χώρα αυτή. Πρόκειται για μια κλειδωμένη δημοκρατία, όπου οι υπερασπιστές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, οι δικαστές, οι δικηγόροι, οι δημοσιογράφοι - εν ολίγοις όποιος τολμάει να αμφισβητήσει το καθεστώς - παρενοχλούνται, φυλακίζονται, και σε ορισμένες περιπτώσεις υφίστανται ακόμα και βασανιστήρια.

Από τον περασμένο Σεπτέμβριο υπήρξε μια πραγματική μετακίνηση προς ένα αυταρχικό αστυνομικό κράτος, όπως δείχνει η υπόθεση του Taoufik Ben Brik, που θα εκδικαστεί το επόμενο Σάββατο. Ωστόσο, μπορούμε επίσης να αναφέρουμε τον Zouhair Makhlouf και τον Fahem Boukadous, ο ένας εκ των οποίων καταδικάστηκε επειδή μιλούσε για τις περιβαλλοντικές συνθήκες στη χώρα του, και ο άλλος επειδή συμμετείχε σε διαδηλώσεις των εργατών στη χώρα του.

Ναι, αυτή είναι η κοινωνική κατάσταση στην Τυνησία. Υπερασπιστές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων όπως οι Kamel Jendoubi, Sihem Bensedrine, Sana Ben Achour, και Kemais Chamari είναι θύματα μιας επαίσχυντης εκστρατείας του τύπου. Ο Sadok Chourou σάπιζε στη φυλακή τα τελευταία 16 χρόνια και η Radhia Nasraoui, η οποία ενεργούσε ως δικηγόρος του, διασύρθηκε και η σταδιοδρομία της καταστράφηκε οριστικά.

Συλλαμβάνονται φοιτητές και καταδικάζονται αυθαίρετα, όπως και άλλοι. Παρακρατούνται τα διαβατήριά τους, ή δεν ανανεώνονται, και ορισμένοι ακτιβιστές για τα ανθρώπινα δικαιώματα εμποδίζονται από το να απομακρυνθούν από την περιοχή τους για να παραστούν ως μάρτυρες. Οι συναντήσεις ενώσεων ανεξαρτήτων από την ηγεσία απαγορεύονται, όσοι παρευρίσκονται παρακολουθούνται, και δεν έχω αρκετό χρόνο για να περιγράψω την αληθινή εικόνα της πραγματικότητας της κοινωνικής πολιτικής της Τυνησίας.

Γιατί χρειάζεται τόσο πολύ χρόνο η κυβέρνηση της Τυνησίας για να απαντήσει στην έκθεση του Ο"Ε; Γιατί αρνήθηκε να δεχτεί παρατηρητές της ΕΕ, εάν οι εκλογές είναι τόσο δημοκρατικές όσο λένε; Τα στοιχεία υπάρχουν· αποκαλύπτονται ολοένα και περισσότερο στις εφημερίδες των χωρών μας.

" Επιτροπή και το Συμβούλιο πρέπει να το λάβουν αυτό υπόψη. " Τυνησία πρέπει να τηρεί τις δεσμεύσεις της σε σχέση με τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα. Είναι πράγματι απαράδεκτο να προχωρήσουμε στο προηγμένο καθεστώς. Ναι, είμαι υπέρ των ίσων εταιρικών σχέσεων! Ναι, όλες οι χώρες του κόσμου πρέπει να έχουν την ίδια μεταχείριση, αλλά υπό τον όρο ότι τηρούν τις δεσμεύσεις τους. Θα σταματήσω εδώ, κύριε Πρόεδρε.
<SPEAKER ID="016" NAME="Gerard Batten">
εξ ονόματος της Ομάδας EFD. - Κύριε Πρόεδρε, η κατάσταση στην Τυνησία φαίνεται να είναι εν γένει θετική. Έχουν τη σταθερότερη κοινωνία στη Βόρεια Αφρική. Έχουν από τεχνική άποψη μια δημοκρατία, αν και πιθανώς μόνο μια ημιτελή δημοκρατία σύμφωνα με τα δυτικά πρότυπα, αλλά δεν πρέπει να τους επικρίνουμε για αυτό, καθώς σημείωσαν μεγάλη πρόοδο. Υπάρχει μία επίσημη πολιτική εργασίας προς την κατεύθυνση της πλήρους δημοκρατίας, και η Τυνησία είναι μια σταθερή κοινωνία με υψηλό επίπεδο προσωπικής ασφάλειας. Αυτό επιτεύχθηκε με την καταστολή των ισλαμιστών εξτρεμιστών τους και των κομμουνιστών, το οποίο είναι ένα εύλογο τίμημα. " επίσημη πολιτική της είναι η επιδίωξη της πολιτιστικής ενότητας - η δημιουργία ενός έθνους. Αυτό αποτελεί ένα μάθημα από το οποίο θα μπορούσαν να διδαχτούν πολλές ευρωπαϊκές χώρες - μεταξύ άλλων η δική μου, το "νωμένο Βασίλειο.

Στον οικονομικό τομέα σημειώνουν πρόοδο. Μόνο το 7% του πληθυσμού ζει κάτω από το όριο της φτώχειας. " χώρα διαθέτει ένα από τα καλύτερα πρότυπα υγείας μεταξύ των χωρών της Βόρειας Αφρικής, με σχετικά υψηλό προσδόκιμο ζωής. Στον πολιτικό τομέα, το σύνταγμά τους περιορίζει τον αριθμό των εδρών που μπορεί να διατηρεί ένα κόμμα στη Βουλή των Αντιπροσώπων, με το 20% των εδρών να διατηρείται για τα μειονοτικά κόμματα. Αυτό φαίνεται ιδιαίτερα θετικό, όταν συγκρίνεται με το πλειοψηφικό εκλογικό σύστημα που εφαρμόζεται στο "νωμένο Βασίλειο, το οποίο, κατά τη γνώμη μου, αποτελεί μια συνωμοσία κατά του ψηφοφόρου για να διατηρούνται στην εξουσία το συντηρητικό και το εργατικό κόμμα και να μένουν έξω όλα τα υπόλοιπα. Συνεπώς, ίσως πρέπει να μάθουμε κάτι από τους Τυνήσιους.

Μιλώντας για το "Β, το κόμμα μου, το Κόμμα Ανεξαρτησίας του "νωμένου Βασιλείου, δέχτηκε κριτική από ορισμένους ισλαμικούς εξτρεμιστικούς και υποτιθέμενα φιλελεύθερους κύκλους την περασμένη εβδομάδα, όταν προτείναμε το σχέδιο τα πρόσωπα των ανθρώπων να μην είναι καλυμμένα σε δημόσια κτίρια, και σε ιδιωτικά κτίρια εάν οι ενδιαφερόμενοι επιθυμούν να επιβάλλουν αυτόν τον όρο. Αλλά κοιτάξτε τι έκανε η Τυνησία. Ο νόμος αριθ. 108 απαγορεύει τη μαντίλα, πράγμα το οποίο προχωρεί περισσότερο από οτιδήποτε άλλο έχει προταθεί. Ο υπουργός Θρησκευτικών Υποθέσεων, Boubaker El Akhzouri, επέκρινε έντονα τη μαντίλα διότι αντίκειται στην "πολιτιστική κληρονομιά" της χώρας, θεωρώντας την ισλαμική ενδυμασία "ένα ξένο φαινόμενο" στην κοινωνία. Λοιπόν, αυτό είναι πολύ ενδιαφέρον, καθώς προέρχεται από μια ισλαμική χώρα. Όσο περισσότερα μαθαίνω για την Τυνησία, τόσο πιο θετική εντύπωση σχηματίζω. Αλλά είδα ορισμένους αριθμούς που δείχνουν ότι πρόκειται να δαπανηθούν 70 εκατ. ευρώ σε καίρια έργα στο πρόγραμμα γειτονίας της ΕΕ. Οι εκλογικές μου περιφέρειες, οι οποίες είναι από τις φτωχότερες στο Λονδίνο, δεν μπορούν να αντεπεξέλθουν σε τέτοιες δαπάνες. Επιθυμούμε συναλλαγές, φιλία και συνεργασία με την Τυνησία, αλλά όχι με τίμημα να ληστεύεται ο φορολογούμενος στο "Β. Ας τους βοηθήσουμε να βελτιώσουν τη δημοκρατία τους και να αναπτύξουν την ευημερία και, εάν θέλουν να λάβουν δωρεάν συμβουλές, ας μείνουν μακριά από την Ευρωπαϊκή Ένωση και ας διατηρήσουν την ελευθερία και την ανεξαρτησία τους.
<SPEAKER ID="017" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, οι εμπορικές σχέσεις μεταξύ της ΕΕ και της Τυνησίας είναι στενές και πολύπλευρες. " Τυνησία, η οποία λαμβάνει 80 εκατ. ευρώ ετησίως ως οικονομική ενίσχυση, αποτελεί φωτεινό παράδειγμα επιτυχημένης αναπτυξιακής πολιτικής. Ως αναδυόμενη οικονομία, η χώρα κατέκτησε ηγετική θέση μεταξύ των χωρών του Μαγκρέμπ, ήταν η πρώτη μεσογειακή χώρα που δημιούργησε ζώνη ελευθέρων συναλλαγών με την ΕΕ και επωφελείται από αυτό με υγιή οικονομική ανάπτυξη. " Δημοκρατία της Τυνησίας αναμένεται συνεπώς να διαδραματίσει εποικοδομητικό ρόλο στις διαβουλεύσεις σε σχέση με τον ευρωμεσογειακό χάρτη πορείας για το εμπόριο μετά το 2010 και τη συνεργασία με τις χώρες του Μαγκρέμπ.

Τώρα θα μπορούσε να μας συγχωρηθεί το ότι θεωρούσαμε πως όλα είναι καλά, εάν δεν υπήρχε αυτή η παράγραφος που συνδέει την ευρωπαϊκή ενίσχυση στο πλαίσιο της συμφωνίας εταιρικής σχέσης με τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Σε αυτό ακριβώς το σημείο έχουμε μία αντίφαση - τα χρήματα που προορίζονται για να τονώσουν την τυνησιακή οικονομία, χρησιμοποιούνται επίσης για τη χρηματοδότηση και στήριξη ενός δικτατορικού, αντιδημοκρατικού μηχανισμού. Αυτό αποτελεί σύνηθες πρόβλημα σε σχέση με την ενίσχυσή μας για την ανάπτυξη και τη σύνδεση. Χρειάζεται να λάβουμε μέτρα για αυτό, διότι η ΕΕ δεν μπορεί να προωθεί τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, ακόμα και έμμεσα, στην Τυνησία, το Κονγκό, ή φυσικά, την Τουρκία, η οποία είναι υποψήφια χώρα.
<SPEAKER ID="018" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Τυνησία, όπως ολόκληρη η περιοχή του Μαγκρέμπ, αποτελεί σημαντική στρατηγική περιοχή. Έχει τεράστιες δυνατότητες ανάπτυξης και αποτελεί ελκυστική περιοχή με ισχυρά συμφέροντα, όχι μόνο οικονομικά, αλλά κυρίως ευρωπαϊκά.

Πρόσφατα ξεκίνησαν επίσης προγράμματα με την Ευρωπαϊκή Ένωση που προωθούν τη διασυνοριακή συνεργασία. Ως εκ τούτου, είναι καιρός να αναβιώσουμε, εάν πρόκειται ποτέ να το πράξουμε, τις σχέσεις που καθιέρωσε η Ευρωπαϊκή Ένωση με τις αφρικανικές χώρες στα σύνορά μας ξεκινώντας με την Τυνησία, ενισχύοντας πλήρως το δυναμικό της εν λόγω περιοχής και διατηρώντας τη σχετική κοινωνική και οικονομική της ανάπτυξη, αλλά σε ένα πλαίσιο ελευθερίας και ασφάλειας.

" σχέση μεταξύ των χωρών της Μεσογείου είναι ο βασικός παράγοντας που δίνει συνοχή και δύναμη σε ένα φιλόδοξο οικονομικό και κοινωνικό αναπτυξιακό πρόγραμμα. Από πολιτική άποψη μπορούμε να πούμε ότι η Τυνησία είναι μια χώρα στην οποία η δημοκρατία είναι σχετικά πρόσφατη· ωστόσο, το σχέδιο δράσης που καθορίστηκε φαίνεται να εναρμονίζεται με τις προσδοκίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

" εμφάνιση νέων κομμάτων και μια εύλογη γυναικεία παρουσία στο κοινοβούλιο μετά τις εκλογές στο τέλος του Οκτωβρίου 2009 επιβεβαιώνουν ότι σημειώθηκε σημαντική πρόοδος σε σχέση με τη δημοκρατική συμμετοχή. Σε κάθε περίπτωση, η ελευθερία του τύπου πρέπει να προοδεύσει και να προστατεύεται, όπως και οι ίσες ευκαιρίες για άνδρες και γυναίκες και, γενικότερα, τα θεμελιώδη ανθρώπινα δικαιώματα.

Σε αυτό το πλαίσιο μπορούμε να βοηθήσουμε την Τυνησία να ολοκληρώσει τις προσπάθειες που έχει ξεκινήσει απομακρύνοντας όλα τα πιθανά εμπόδια για την πλήρη ανάπτυξη των ανθρωπίνων όντων σε αυτή τη χώρα, και όλα αυτά στο πλαίσιο ενός πιο προηγμένου καθεστώτος.

Ο κεντρικός ρόλος της Τυνησίας στη Μεσόγειο και η διαδικασία εκσυγχρονισμού που είναι σε εξέλιξη σε αυτή τη χώρα απαιτούν μία σοβαρή και ισορροπημένη προσέγγιση που θα έχει ως αποτέλεσμα την επιβεβαίωση άνευ όρων των αξιών που υποστηρίζει η Ευρωπαϊκή Ένωση. Τώρα περισσότερο από ποτέ, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν μπορεί να επιτρέπει να γίνουν λάθη στην πορεία προς τη δημοκρατία.

Ο εποικοδομητικός διάλογος και η προσεκτική διπλωματία μπορούν αντιθέτως να εδραιώσουν περαιτέρω μια σχέση που σκοπός είναι να ενισχυθεί σε μια χώρα στην οποία πρέπει να παρασχεθεί βοήθεια σε ορισμένους τομείς - όπως η δικαιοσύνη και η ελευθερία του συνεταιρίζεσθαι - προκειμένου να αναπτυχθεί, μία χώρα όμως που, επαναλαμβάνω, έχει απόλυτα κεντρική και νευραλγική σημασία για την πολιτική σταθερότητας στη Μεσόγειο.
<SPEAKER ID="019" NAME="Carmen Romero López" AFFILIATION="S&D">
(ES) Ο σεβασμός στην Τυνησία συνεπάγεται επίσης σεβασμό στη δημοκρατική της αντιπολίτευση, η οποία επιδιώκει να οργανωθεί, αλλά καταστέλλεται, καθώς και στην κοινωνία των πολιτών της που αποτελεί και την αντιπολίτευση του μέλλοντος. Ως εκ τούτου, θα ήθελα να χαιρετίσω τα μέλη του κοινοβουλίου τα οποία παρευρίσκονται στην παρούσα συνεδρίαση, αλλά και όλους εκείνους που μπορεί μελλοντικά να γίνουν μέλη του κοινοβουλίου, αν και επί του παρόντος δέχονται απειλές και μπορεί να φυλακιστούν. Συνεπώς, πιστεύουμε πως είναι σημαντική η οργάνωση της κοινωνίας των πολιτών και ο σεβασμός της δημοκρατικής αντιπολίτευσης, αν και δεν υπάρχει επί του παρόντος οργάνωση.

Στην Ισπανία - το αναφέρω αυτό ως ισπανίδα βουλευτής του ΕΚ - βιώσαμε την εμπειρία μιας κοινωνίας στην οποία η δημοκρατική αντιπολίτευση υποβλήθηκε σε βασανιστήρια και κατεστάλη κατά τη διάρκεια της δικτατορίας. Εάν η αντιπολίτευση δεν είναι τρομοκρατική, όταν είναι δημοκρατική, έχει αξίες, οι οποίες αποτελούν τις αξίες του μέλλοντος. Συνεπώς, πρέπει να βοηθήσουμε την αντιπολίτευση αυτή, η οποία επί του παρόντος δεν είναι οργανωμένη, αλλά είναι δημοκρατική και αγωνίζεται για τις αξίες της μετάβασης της Τυνησίας και για την ενοποίηση αυτών των αξιών. Πρέπει επίσης να τη βοηθήσουμε να οργανωθεί.

Επιπροσθέτως, πρέπει να βοηθήσουμε την αντιπολίτευση έτσι ώστε να μπορέσει να γίνει ηγέτης και πρωταγωνιστής του μέλλοντος, ενδεχομένως από τη θέση της αντιπολίτευσης, ή της κυβέρνησης, όμως η εναλλαγή είναι σημαντική σε μια δημοκρατική κοινωνία.

Ως εκ τούτου, η κλιμάκωση της βίας της οποίας είμαστε μάρτυρες, η οποία μπορεί να ενταθεί στο μέλλον, δεν είναι η καταλληλότερη εικόνα αν θέλει να αποκτήσει προηγμένο καθεστώς.

Γνωρίζουμε ότι η Τυνησία είναι μέλος της ευρωμεσογειακής εταιρικής σχέσης και ότι έχει μεσογειακή και δημοκρατική κλίση. Συνεπώς, κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου θέλουμε επίσης να συμβάλει στην εδραίωση της δημοκρατίας και να μπορέσει να οργανωθεί προκειμένου να γίνει πραγματικά ένα πιστό μέλος, ένα μέλος που θα ενισχύει τη θέση της Μεσογείου ως αναπτυσσόμενης περιοχής με δημοκρατικές αξίες.

Αυτή είναι η επιθυμία μας για το μέλλον και αυτό ακριβώς θέλουμε για την Τυνησία.
<SPEAKER ID="020" NAME="Tomasz Piotr Poręba" AFFILIATION="ECR">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η Τυνησία είναι ένας εταίρος με τον οποίο η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να διατηρήσει σχέσεις τόσο εξ ονόματος της περιοχής της Μεσογείου όσο και σε διμερές επίπεδο. Ωστόσο, μνημονεύοντας οικονομικά ζητήματα, εμείς, ως Ευρωπαϊκή Ένωση, πρέπει να εμμείνουμε στην ύπαρξη διαφάνειας στις δημοκρατικές διαδικασίες και κράτους δικαίου στη χώρα αυτή.

Παρότι η Τυνησία είναι μια σταθερή χώρα, δυστυχώς, δεν είναι μια χώρα όπου τηρούνται όλα τα δημοκρατικά πρότυπα. Οι διεθνείς μη κυβερνητικές οργανώσεις δηλώνουν πως οι δυνάμεις ασφαλείας της Τυνησίας βασανίζουν φυλακισμένους και δρουν υπό καθεστώς ατιμωρησίας καθώς προστατεύονται από υψηλόβαθμους αξιωματούχους. " ελευθερία του τύπου και η ελευθερία του λόγου περιορίζονται σημαντικά και η κατάσταση των δημοσιογράφων λέγεται ότι είναι από τις χειρότερες στις αραβικές χώρες. " καταστολή έχει συχνά θρησκευτικό υπόβαθρο. " δίωξη της χριστιανικής μειονότητας καθίσταται όλο και πιο ανησυχητική. " κυβέρνηση της Τυνησίας δεν ανέχεται εκφράσεις διαμαρτυρίας ή την ύπαρξη ανεξάρτητης αντιπολίτευσης.

Δεδομένου ότι η Τυνησία ήταν η πρώτη χώρα της Μεσογείου που υπέγραψε μια συμφωνία σύνδεσης με την Ευρωπαϊκή Ένωση, πρέπει να εμμείνουμε αποφασιστικά στην τήρηση των όρων της συμφωνίας. Ο σεβασμός των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των δημοκρατικών προτύπων στην Τυνησία πρέπει να αποτελεί όρο για περαιτέρω συνεργασία με τη συγκεκριμένη χώρα.
<SPEAKER ID="021" NAME="Dominique Baudis" AFFILIATION="PPE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, προκειμένου να αποφευχθούν οι υπερβολές - ακούστηκαν μία ή δύο σήμερα το πρωί - θα ήθελα να αναφέρω ορισμένα αντικειμενικά γεγονότα σχετικά με την Τυνησία, μια χώρα εταίρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

" κοινωνική κατάσταση έχει εξελιχθεί πολύ ευνοϊκά, σημειώθηκε θεαματική αύξηση στο μέσο κατά κεφαλήν εισόδημα και σήμερα η συντριπτική πλειονότητα των Τυνήσιων πληροί τα κριτήρια που προσδιορίζουν τα μέλη της μεσαίας τάξης. Ποσοστό μεγαλύτερο του 90% των Τυνήσιων έχει κοινωνική ασφάλιση και πάνω από το ένα τέταρτο του προϋπολογισμού της Τυνησίας διατίθεται στην εκπαίδευση, με αποτέλεσμα η χώρα να είναι μία από τις πρώτες που πέτυχαν τους Αναπτυξιακούς Στόχους της Χιλιετίας στον τομέα της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης.

Τέλος, όπως επεσήμανε ο κ. Michel πριν από λίγο, τα δικαιώματα των γυναικών είναι τόσο αναγνωρισμένα όσο και διασφαλισμένα. Σε πανεπιστημιακό επίπεδο, οι φοιτήτριες υπερτερούν αριθμητικά των φοιτητών, και το 40% του διδακτικού προσωπικού είναι γυναίκες. Το ένα τέταρτο των πολιτικών, των τοπικών υπαλλήλων και των δημοσιογράφων είναι γυναίκες. Πολλές χώρες θα ζήλευαν αυτά τα στατιστικά στοιχεία.
<SPEAKER ID="022" NAME="Sylvie Guillaume" AFFILIATION="S&D">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, από την πλευρά μου, θα ήθελα να συμπαραταχθώ με όσους μίλησαν ήδη προκειμένου να καταγγείλω την ιδιαίτερα ανησυχητική κατάσταση στην οποία βρίσκεται ο δημοσιογράφος και συγγραφέας Taoufik Ben Brik στην Τυνησία.

Μετά από αρκετές συλλήψεις δημοσιογράφων και συνδικαλιστών, οι οποίοι υπέστησαν βία και κακομεταχείριση, και την άρνηση χορήγησης άδειας εισόδου σε ξένους δημοσιογράφους κατά τη διάρκεια των προεδρικών εκλογών, η καταστολή των πολιτικών αντιπάλων και των ακτιβιστών για τα ανθρώπινα δικαιώματα συνεχίζεται. Μετά από μια παρωδία δίκης και τη φυλάκισή του μακριά από την οικογένειά του, γεγονός που δυσχεραίνει τις επισκέψεις, η κατάσταση της υγείας του Taoufik Ben Brik είναι τόσο κακή που υπάρχει ανησυχία για τη ζωή του.

Πώς μπορεί κανείς να μη θεωρήσει τη συγκεκριμένη κατάσταση ως δριμεία επίθεση κατά κάποιου που ανατρέπει τα σχέδια τους; Για τον λόγο αυτόν δεν πρέπει να χρησιμοποιήσουμε απλά το εμπόριο σαν απάντηση σε όλα. Αντιθέτως, πιστεύω πως είναι σημαντικό η ΕΕ να αντιδράσει γρήγορα και με σθένος ζητώντας την απελευθέρωση του Taoufik Ben Brik και άλλων κρατουμένων συνείδησης.

Έχει σημειωθεί ανησυχητική υποβάθμιση της κατάστασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Τυνησία. Αυτό επηρεάζει τη συνεργασία της Ευρώπης με τη χώρα, και η απτή βελτίωση της συγκεκριμένης κατάστασης αποτελεί έναν από τους όρους για την έναρξη των διαπραγματεύσεων σχετικά με ένα προηγμένο καθεστώς της εταιρικής σχέσης ΕΕ-Τυνησίας.
<SPEAKER ID="023" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε έχουμε ισχυρά θεμέλια για τη συνεργασία μας με την Τυνησία. Ήδη έχουν αναφερθεί η συμφωνία σύνδεσης και η συμφωνία ελευθέρων συναλλαγών. " κ. Kroes ανέφερε πως πρόκειται για την ενσωμάτωση της τυνησιακής οικονομίας στην ενιαία αγορά. Μέχρι αυτό το σημείο μπορούμε να προχωρήσουμε με μια χώρα εκτός ΕΕ και, κατά συνέπεια, αυτό δημιουργεί μια σταθερή βάση. Παραθέτοντας για μία ακόμη φορά τα λόγια της κ. Kroes, η Τυνησία είναι ένας σταθερός και φιλικός εταίρος με δυνατότητα περαιτέρω ενίσχυσης των σχέσεων μας.

Ακριβώς λόγω αυτών των στενών σχέσεων που έχουμε, μπορούμε να μιλάμε στους συναδέλφους μας για όλα εκείνα τα θέματα που μας προκαλούν ανησυχία. Προσωπικά, έχω συνομιλήσει με τους συναδέλφους μας, οι οποίοι βρίσκονται εδώ στο θεωρείο, και θεωρώ πως πρέπει να μιλήσουμε για όλα.

Ωστόσο, σχετικά με το συγκεκριμένο ζήτημα, δεν θα πρέπει, εξαιτίας των προβλημάτων, να απορρίψουμε και τα θετικά στοιχεία. Στην Τυνησία, επικρατεί μια κατάσταση κατά την οποία η χώρα, ως μια αραβική χώρα που επιθυμεί να αναπτυχθεί με κοσμικό τρόπο, απειλείται από εξτρεμιστές. Εκφράζω την κατανόησή μου σε όσους αναλαμβάνουν δράση εναντίον των ισλαμιστών εξτρεμιστών.

Εντούτοις, όσον αφορά άλλα ζητήματα, πιστεύω πως θα σημειωθεί πρόοδος στις συνεχιζόμενες συνομιλίες. Με την Τυνησία μπορούμε να μιλάμε για οποιοδήποτε θέμα, γιατί είναι αξιόπιστος εταίρος. Ως εκ τούτου, προσβλέπω στη συνέχιση του διαλόγου μας.
<SPEAKER ID="024" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, όπως ήδη επισημάνθηκε, η Τυνησία είναι ένας σημαντικός εταίρος για την ΕΕ· αναφέρθηκε επίσης ο εξαιρετικά σημαντικός ρόλος που διαδραματίζει ο κοινωνικός τομέας στην Τυνησία. Θα ήθελα να προσθέσω στα παραπάνω ορισμένες πολιτικές πτυχές, οι οποίες είναι σημαντικές, καθώς, όπως ήδη ειπώθηκε, η Τυνησία είναι μια κοινωνία που ακολουθεί πολυκομματική πολιτική, αν και σε περιορισμένη κλίμακα, με ποσόστωση για την αντιπολίτευση, αναμφίβολα, αλλά εντούτοις μια πολυκομματική πολιτική. Έχει επίσης αναφερθεί το ζήτημα της ισότητας των φύλων.

Σε όλες τις χώρες μας, στις χώρες της ΕΕ, όλες αυτές οι πολιτικές απόψεις συνυπάρχουν με την ελευθερία του τύπου και, ουσιαστικά, αυτή είναι η διαφορά, καθώς στην Τυνησία η ελευθερία αυτή υπάρχει, αλλά είναι περιορισμένη, και στην πραγματικότητα υπάρχουν δημοσιογράφοι που αντιμετωπίζουν δυσκολίες.

Κατόπιν, εγείρεται το ακόλουθο ερώτημα: μια προσέγγιση με την Ευρωπαϊκή Ένωση θα μπορούσε ή όχι να ενισχύσει την ελευθερία αυτή; Κατά την άποψή μου, μια προσέγγιση με την ΕΈ θα βοηθούσε την Τυνησία να συμπληρώσει την κοινωνική πρόοδο που έχει επιτελεσθεί με κάποιες σημαντικές προόδους στον τομέα της πολιτικής.
<SPEAKER ID="025" NAME="Harlem Désir" AFFILIATION="S&D">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, εκφράσατε την ελπίδα ότι η Τυνησία θα σημειώσει πρόοδο στους τομείς της δημοκρατικής μεταρρύθμισης και της ελευθερίας της έκφρασης. Ορθώς πράξατε, διότι κάτι τέτοιο συνάδει με τη συμφωνία σύνδεσης και με τις δεσμεύσεις που ανέλαβε η Τυνησία προς την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Για αυτόν τον λόγο, εξεπλάγην από τα σχόλια τόσο του κ. Baudis όσο και του κ. Michel, οι οποίοι φαίνεται να σας ενθαρρύνουν να αγνοήσετε αυτήν την πτυχή της σχέσης μας και της συνεργασίας μας με την Τυνησία και να παραλείψετε τελικά το άρθρο 2 της συμφωνίας σύνδεσης.

Επιπλέον, έχουμε ακόμη πολύ δρόμο να διανύσουμε προτού τηρηθούν οι συγκεκριμένες δεσμεύσεις, αν κρίνουμε και από την τύχη - όπως ήδη ανέφερε η συνάδελφός μου, κ. Guillaume - του ανεξάρτητου δημοσιογράφου κ. Taoufik Ben Brik, ο οποίος βρίσκεται στη φυλακή από τον περασμένο Οκτώβριο, μετά από μια δίκη στην οποία οι δικηγόροι του και η διαδικασία παραβίασαν πλήρως τη νομοθεσία. Εκτός από την απαράδεκτη άρνηση για την απελευθέρωσή του, η υγεία του επιδεινώνεται και τα δικαιώματα επίσκεψης περιορίστηκαν.

Σας ρωτώ, επομένως, κυρία Επίτροπε: προτίθεται η Επιτροπή να παρέμβει στο πλαίσιο του Συμβουλίου Σύνδεσης προκειμένου να ζητήσει την άμεση απελευθέρωση του κ. Ben Brik και να διασφαλίσει πως θα ληφθούν υπόψη τόσο η κατάστασή του όσο και η κατάσταση της υγείας του, τουλάχιστον για ανθρωπιστικούς λόγους;
<SPEAKER ID="026" NAME="Malika Benarab-Attou" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, στις 14 Ιανουαρίου συναντήθηκα με μέλη της τυνησιακής αντιπροσωπείας. Είχαμε μια ειλικρινή συζήτηση και ανταλλάξαμε τις αντίστοιχες απόψεις μας.

Ως Γαλλοαλγερινή, είμαι προσηλωμένη στο Μαγκρέμπ και τάσσομαι υπέρ ενός ενωμένου, πλουραλιστικού και δημοκρατικού Μαγκρέμπ. Το ζήτημα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων είναι εξαιρετικά σημαντικό για εμένα και αποτελεί μια από τις θεμελιώδεις αξίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " συζήτηση για το συγκεκριμένο ζήτημα, όπως παρουσιάζεται στην Τυνησία, είναι ζωτικής σημασίας και συναφής.

Χτες το πρωί συνάντησα τη σύζυγο του κ. Ben Brik, η οποία έχει προβεί σε απεργία πείνας, καθώς και ακτιβιστές του ευρωμεσογειακού δικτύου για τα ανθρώπινα δικαιώματα, και είμαι προβληματισμένη. Όπως φαίνεται, η υγεία του κ. Ben Brik διατρέχει κίνδυνο λόγω της ασθένειάς του και των συνθηκών κράτησής του. Είμαι σίγουρη ότι αντιλαμβάνεστε πως εάν η παραπάνω ανησυχία γίνει πραγματικότητα, θα αποδοθούν βαριές ευθύνες στις τυνησιακές αρχές.

Εκτός από τις εμπορικές σχέσεις, θα πρέπει να λάβουμε υπόψη και κοινωνικά ζητήματα. Το φαινόμενο των νεαρών Τυνήσιων που πέφτουν στη Μεσόγειο είναι το προϊόν μιας κλειστής κοινωνίας που δεν προσφέρει προοπτικές στους νέους της. " άμυνα ενάντια στις φονταμενταλιστικές και οικονομικές αναγκαιότητες δεν θα πρέπει να χρησιμοποιείται ως πρόσχημα για την παράβλεψη των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. " πραγματική πρόοδος στον τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων είναι πλέον ζωτικής σημασίας. Δεν πρόκειται για υποκριτικό δογματισμό, αλλά για μια επείγουσα κατάσταση, στη διευθέτηση της οποίας θα πρέπει να συμβάλει η Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="027" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
(SV) Συχνά, οι χώρες της βόρειας Αφρικής αντιμετωπίζονται αδιακρίτως, και κατά τη γνώμη μου, το γεγονός αυτό προκαλεί μεγάλο πρόβλημα στην Τυνησία.

Έχει ήδη αναφερθεί η ισότητα. Σε σύγκριση με πολλές άλλες αραβικές χώρες, η Τυνησία είναι η μοναδική που έχει νομοθεσία για την προστασία των παιδιών, αλλά και των γυναικών. Όπως επισημάνθηκε ήδη, στα πανεπιστήμια της Τυνησίας υπάρχουν περισσότερες φοιτήτριες από ό,τι φοιτητές, και το επίπεδο διαβίωσης έχει βελτιωθεί. Οι υποδομές της χώρας είναι σε καλή κατάσταση. Μετά τις εκλογές, το κοινοβούλιό της έχει εκλέξει - ή ορίσει - μια επιτροπή για τα ανθρώπινα δικαιώματα.

" προθυμία της Τυνησίας να συνεργαστεί με την ΕΕ είναι μια ευκαιρία την οποία πρέπει να εκμεταλλευτούμε. Τώρα που η Τυνησία διαθέτει μια αντιπροσωπεία η οποία επισκέπτεται τις Βρυξέλλες και το Στρασβούργο και ζητάει υποστήριξη στο έργο της για την προώθηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και την ανάπτυξη και την εμβάθυνση των δεσμών της με την ΕΕ, κατά τη γνώμη μου, θα ήταν αντίθετο με τις αρχές της ΕΕ να μην αποδεχτούμε τα συγκεκριμένα αιτήματα και να μην αναπτύξουμε περαιτέρω σχέσεις.
<SPEAKER ID="028" NAME="Rosario Crocetta" AFFILIATION="S&D">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, δεδομένου ότι από το 1982 επισκέπτομαι την Τυνησία δύο με τρεις φορές τον χρόνο και ως Καθολικός, στις 6 Ιανουαρίου, παρακολούθησα τη θεία λειτουργία, όπως συνηθίζω, μου είναι εξαιρετικά δύσκολο να σκεφτώ την Τυνησία σαν μια χώρα που καταπιέζει τη θρησκευτική ελευθερία.

Υπάρχουν προβλήματα, αλλά για όνομα του Θεού ας μην εξετάζουμε αυτές τις χώρες, χώρες που προσπαθούν να σημειώσουν πρόοδο, μέσα από το πρίσμα των δυτικών χωρών, διότι αν χρησιμοποιήσουμε αυτήν την παράμετρο, μια παράμετρο που σήμερα το πρωί χρησιμοποίησε κάποιος σε σχέση με την Τυνησία, τότε πιθανώς να μην είχε γίνει δεκτή η είσοδος ορισμένων ευρωπαϊκών χωρών στην Ευρωπαϊκή Ένωση, επειδή η βία και η στέρηση της ελευθερίας που επικρατούν σε αυτές είναι μεγαλύτερης κλίμακας από ό,τι στην Τυνησία.

Επομένως, το θέμα προκύπτει εξαιτίας ενός συγκεκριμένου γεγονότος: δηλαδή του γεγονότος ότι πρόκειται για μια χώρα η οποία κατάργησε τον ισλαμικό φονταμενταλισμό, η οποία καταβάλλει προσπάθειες να αναπτύξει συνεργασία και πολιτική ειρήνης με την Ευρώπη, η οποία προσπαθεί να εξελιχθεί. Υπάρχουν προβλήματα. Πιστεύω πως ο τρόπος για να επιλύσουμε αυτά τα προβλήματα είναι να ενισχύσουμε τον διάλογο και τη φιλία και να βοηθήσουμε αυτές τις χώρες να επιτύχουν περισσότερα.
<SPEAKER ID="029" NAME="Neelie Kroes">
μέλος της Επιτροπής. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, είμαι ευγνώμων που οι αξιότιμοι βουλευτές ήταν τόσο ανοιχτοί και σαφείς και που διατύπωσαν τις παρατηρήσεις τους κατά τέτοιον τρόπο, ώστε παρότι ορισμένες Ομάδες έχουν διαφορετικές προσεγγίσεις, η έμφαση δίνεται στον τρόπο εξεύρεσης μιας λύσης.

Τούτου λεχθέντος, θέλω να ξεκινήσω με μια παρατήρηση απαντώντας στη δήλωση στην οποία προέβη ο κ.Désir. Αναφέρθηκε σε μια παρατήρηση του Louis Michel. Είμαι βέβαιη πως ο Louis Michel μπορεί να μιλήσει ο ίδιος, ωστόσο υπήρξαμε στην ίδια ομάδα σε μια προηγούμενη ζωή, τρόπος του λέγειν, επομένως γνωρίζω ποια είναι η στάση του σχετικά με το συγκεκριμένο ζήτημα. Εάν ο κ.Désir δηλώνει πως αυτό που προτείνει είναι να μην κάνουμε τίποτα, εγώ δεν έχω σχηματίσει την ίδια εντύπωση, και ελπίζω να μην την σχηματίσατε ούτε και εσείς από τις εισαγωγικές μου παρατηρήσεις.

Υπάρχει πράγματι μια διαφορά ως προς την προσέγγιση. Ορισμένοι απευθύνουν απλώς έκκληση για διάλογο σε ισότιμη βάση, και ο κ. Κασουλίδης το υποστηρίζει αυτό. Έγιναν εκκλήσεις για δεσμούς φιλίας. Όλες αυτές οι προσεγγίσεις προϋποθέτουν τη συζήτηση των ζητημάτων και την προσπάθεια επίτευξης αμοιβαίας κατανόησης σχετικά με την επίλυση ορισμένων θεμάτων για τα οποία όλοι συμφωνούμε. Δεν υπάρχει αμφιβολία ως προς αυτό, καθώς τα ανθρώπινα δικαιώματα και η ελευθερία του λόγου αποτελούν πράγματι ένα πολύ σημαντικό και ουσιαστικό μέρος κάθε συμφωνίας.

Τούτου λεχθέντος, θα ήθελα να θίξω ορισμένα ζητήματα που τέθηκαν. Πρώτον, η ενίσχυση των θεσμών. Αυτό που προσπαθούμε να προωθήσουμε και να ενθαρρύνουμε σε όλες τις συνεδριάσεις που πραγματοποιούνται ή προγραμματίζονται για τους επόμενους μήνες, είναι η καθιέρωση τακτικού διαλόγου ως μέσου για την επίτευξη ουσιαστικής προόδου σε ό,τι αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα και τη δημοκρατία.

Τους επόμενους μήνες, θα πραγματοποιηθεί συνέλευση της υποεπιτροπής ανθρωπίνων δικαιωμάτων, και μπορείτε να είστε σίγουροι πως θα υπάρξει ουσιαστικός διάλογος για τα θέματα που απασχολούν όλους μας και για τον τρόπο προσέγγισής τους.

Σχετικά με το ζήτημα των παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Τυνησία, οι ομιλητές αναφέρθηκαν συχνά στο γεγονός ότι η Τυνησία έχει δεχτεί κριτική όσον αφορά την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Από τις βουλευτικές και προεδρικές εκλογές του Οκτωβρίου του περασμένου έτους, έχει σημειωθεί εντατικοποίηση της καταστολής εναντίον των κομμάτων της αντιπολίτευσης, των δημοσιογράφων και των ακτιβιστών για τα ανθρώπινα δικαιώματα. " διεθνής κοινότητα κατέστησε σαφές πως αυτό το είδος συμπεριφοράς των αρχών είναι απαράδεκτο και αντίθετο με τις διεθνείς δεσμεύσεις της Τυνησίας. Επομένως, για να συνοψίσω, στο πλαίσιο της ΕΕ δεν θα πρέπει να υπάρχουν παρανοήσεις: οι δεσμεύσεις είναι δεσμεύσεις και πρέπει να τηρήσουμε αυτήν τη γραμμή.

" Τυνησία πρέπει να αναλάβει ισχυρότερη δέσμευση όσον αφορά θεμελιώδεις κοινές αξίες όπως ο σεβασμός για τη δημοκρατία, τα ανθρώπινα δικαιώματα και το κράτος δικαίου. Επιπλέον, πρέπει να σέβεται τις διεθνείς δεσμεύσεις που έχει αναλάβει σε αυτόν τον τομέα. " Επιτροπή θα συνεχίσει την πολιτική συνεργασίας και διαλόγου για αυτά τα ζητήματα, ιδιαίτερα στο πλαίσιο των φορέων που έχουν δημιουργηθεί από τη συμφωνία σύνδεσης.

Ταυτόχρονα, η ΕΕ παρέχει υποστήριξη για τη βελτίωση της διακυβέρνησης και την προώθηση των μεταρρυθμίσεων στον τομέα της δικαιοσύνης μέσω της συνεργασίας και της τεχνικής βοήθειας. Προτεραιότητα μας είναι να σημειωθεί πρόοδος με την Τυνησία σε αυτόν τον τομέα, για παράδειγμα, προωθώντας ενεργά τους ακτιβιστές για τα ανθρώπινα δικαιώματα και τις οργανώσεις της κοινωνίας πολιτών βάσει του ευρωπαϊκού μέσου για τον εκδημοκρατισμό και τα ανθρώπινα δικαιώματα.

Επιπλέον, καταβάλλονται προσπάθειες στον τομέα της δικαστικής συνεργασίας. " ΕΕ παρέχει 17,5 εκατ. ευρώ για τη χρηματοδότηση ενός σχεδίου τεχνικής βοήθειας με σκοπό τον εκσυγχρονισμό του δικαστικού τομέα. Το σχέδιο έχει δεχτεί κριτική από ορισμένα μέλη του παρόντος Κοινοβουλίου, επειδή διαθέτει πόρους για τον πρόεδρο του δικαστικού συστήματος της Τυνησίας.

Αυτό το σχέδιο έχει πολλές συνιστώσες. Σε αυτές περιλαμβάνονται η κατάρτιση των δικαστών και των δικηγόρων, η τεχνική συνδρομή για τα δικαστήρια, τις υποδομές, και τη βελτίωση της πληροφόρησης των πολιτών.

Μόλις ολοκληρωθεί το σχέδιο, θα αξιολογήσουμε το αποτέλεσμα.

Συμφωνώ απόλυτα ότι η εργασία σε αυτόν τον τομέα μας εκθέτει σε διάφορους πολιτικούς κινδύνους. Εντούτοις, εάν θέλουμε να ενθαρρύνουμε τη μεταρρύθμιση, πρέπει να ενεργήσουμε, διαφορετικά, η συνεργασία της ΕΕ θα περιοριστεί μόνο στον οικονομικό τομέα. Συμφωνούμε όλοι ότι αυτή δεν είναι η σωστή προσέγγιση και ότι θα ήταν ασυνεπής με τους γενικούς στόχους της πολιτικής μας όσον αφορά τις σχέσεις με την Τυνησία.

Σχετικά με το θέμα που έθιξαν η κ. Flautre και η κ. Vergiat, το προηγμένο καθεστώς της Τυνησίας, πιστεύω ότι πρέπει να δοθεί προτεραιότητα στη συνέχιση και την ενίσχυση του διαλόγου με την Τυνησία. Γνωρίζουμε ότι είναι ένας σημαντικός σύμμαχος για την ΕΕ στην περιοχή και ότι έχει επιτύχει σημαντική πρόοδο προς την κατεύθυνση του οικονομικού και κοινωνικού εκσυγχρονισμού. Ενδεχομένως το θέμα είναι εάν κάποιος βλέπει το ποτήρι μισογεμάτο ή μισοάδειο. Τούτου λεχθέντος, πιστεύουμε ότι πρέπει να συνεχίσουμε την πολιτική υποστήριξης εκείνων των δυνάμεων της Τυνησίας που εργάζονται για τον πολιτικό, οικονομικό και κοινωνικό εκσυγχρονισμό της χώρας τους. Τασσόμαστε υπέρ των προτάσεων της Τυνησίας για την ενίσχυση της σχέσης μεταξύ των δύο εταίρων. Το Συμβούλιο και η Επιτροπή θα εξετάσουν αυτά τα θέματα πολύ προσεκτικά και είμαι πρόθυμη να σας ενημερώσω για οποιαδήποτε εξέλιξη.

Ωστόσο, παρότι είναι προς το συμφέρον της ΕΕ να ενισχύσει τις σχέσεις με την Τυνησία, πιστεύω ότι η χορήγηση ενός προηγμένου καθεστώτος πρέπει να συνεπάγεται ισχυρή δέσμευση από την πλευρά της Τυνησίας για τα ανθρώπινα δικαιώματα και τη διακυβέρνηση, ως εκ τούτου, δεν θα χαριστεί τίποτα.
<SPEAKER ID="030" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 149)
<SPEAKER ID="031" NAME="Edward Scicluna  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. (EN) - " παρούσα συζήτηση μου φαίνεται ότι γίνεται σε ακατάλληλο χρόνο, σε μια στιγμή που ο διάλογος μεταξύ Τυνησίας και ΕΕ επαναλαμβάνεται τόσο σε επίπεδο Επιτροπής όσο και σε επίπεδο Κοινοβουλίου.

Ο διάλογος με την Επιτροπή συμπεριέλαβε τον προγραμματισμό αρκετών συνεδριάσεων υποεπιτροπών στο πλαίσιο της συμφωνίας σύνδεσης ΕΕ-Τυνησίας (μεταξύ άλλων της υποεπιτροπής για τα ανθρώπινα δικαιώματα και τη δημοκρατία), ενώ ο διάλογος σε επίπεδο Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου έλαβε τη μορφή της πρόσφατης επίσκεψης στις Βρυξέλλες μιας σημαντικής τυνησιακής κοινοβουλευτικής αντιπροσωπείας που εκπροσωπεί τέσσερα πολιτικά κόμματα στη Βουλή των Αντιπροσώπων της Τυνησίας, μαζί με τη διακοινοβουλευτική συνεδρίαση Τυνησίας-Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που έχει προγραμματιστεί για τον Μάρτιο 2010 στις Βρυξέλλες. Σε μια περίοδο που επαναλαμβάνεται ένας σημαντικός και εποικοδομητικός διάλογος μεταξύ της Τυνησίας και της ΕΕ, θεωρώ ότι είναι ατυχές να έχουμε πραγματοποιήσει ένα διάλογο που θα μπορούσε να υποβαθμίσει την πρόοδο. Ας διασφαλίσουμε ότι η Τυνησία και άλλα κράτη εκτός της ΕΕ συμμορφώνονται με τα πρότυπα της ΕΕ στον οικονομικό, κοινωνικό και πολιτικό τομέα. Αλλά ας το πράξουμε με ένα καλοσχεδιασμένο και δομημένο διάλογο.
