<CHAPTER ID="005">
Ανακοίνωση της Προεδρίας
<SPEAKER ID="029" NAME="Πρόεδρος">
Σύμφωνα με τη συμβουλή των επιτροπών, προχωρούμε στους ομιλητές εξ ονόματος των πολιτικών Ομάδων. Πριν δώσω τον λόγο στον πρώτο ομιλητή του καταλόγου, τον κ. Karas, έχω δύο πολύ σύντομες παρατηρήσεις.

Μάθαμε ότι, νωρίς σήμερα το πρωί, ένα πλοίο με πάνω από διακόσιους μετανάστες βυθίστηκε στη Lampedusa λόγω ανατροπής του από τις κακές συνθήκες στη θάλασσα. " ακτοφυλακή κάνει ό,τι μπορεί για να διασώσει τους αγνοουμένους. " κατάσταση είναι πολύ σοβαρή. Περιμένουμε με αγωνία να υλοποιηθούν οι δεσμεύσεις που ανέλαβε η Επιτροπή και οι κυβερνήσεις σε αυτήν την Αίθουσα.

Περνάω τώρα στη δεύτερη δήλωση. Δύο χρόνια μετά τον τραγικό σεισμό που κατέστρεψε την πόλη L'Aquila και την περιοχή Abruzzo, θέλω να αναφερθώ ξανά στη φροντίδα και μέριμνα του Σώματος για τα θύματα του σεισμού και να εκφράσω την ελπίδα μας ότι το χρονοδιάγραμμα για την αποκατάσταση της ιστορικής κληρονομιάς της περιοχής και του οικιστικού ιστού μπορεί να επιταχυνθεί.
