<CHAPTER ID="009">
Ώρα των ψηφοφοριών
<SPEAKER ID="119" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να μου δώσετε μερικά δευτερόλεπτα προκειμένου να εκφράσω την αποδοκιμασία μου για την απόφαση του Συμβουλίου να απορρίψει την έκθεση της κ. Estrela για την άδεια μητρότητας.

Σήμερα ενεργώ ως εκπρόσωπος εκατομμυρίων ευρωπαίων μητέρων και πατέρων οι οποίοι, όπως και εγώ, είναι εξαιρετικά απογοητευμένοι από την απόφαση του Συμβουλίου. Πρόκειται για μια παραδοχή έλλειψης αξιών, με την οποία δεν ταυτίζομαι και την οποία καταδικάζω με όλο μου το είναι. Αναρωτιέμαι προς ποιου είδους Ευρώπη βαδίζουμε. " απόρριψη αυτής της έκθεσης αποτελεί μια απόφαση που δεν πλήττει μόνο τις οικογένειες του παρόντος, αλλά κυρίως τις οικογένειες του μέλλοντος.
<SPEAKER ID="120" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την ψηφοφορία.

(Για τα αποτελέσματα και άλλες λεπτομέρειες της ψηφοφορίας: βλ. Συνοπτικά Πρακτικά)
