<CHAPTER ID="009-18">
18. Διαδικασία ενιαίας αίτησης για άδεια παραμονής και εργασίας (
<SPEAKER ID="141" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="EFD">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, είναι δυνατόν να εμφανιστεί ξανά στην οθόνη ο κατάλογος με τις τροπολογίες;
<SPEAKER ID="142" NAME="Πρόεδρος">
Ναι, κύριε Speroni, εξετάζουν τι συμβαίνει.

Ωστόσο, μπορείτε να τον δείτε στη μικρή οθόνη; Ναι; Κάτι είναι και αυτό.

Μετά την ψηφοφορία επί της τροποποιημένης πρότασης:
<SPEAKER ID="143" NAME="Neelie Kroes" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, όπως γνωρίζετε, απλώς ακούω και παρακολουθώ. Πήρα το μήνυμα ότι πρέπει να κάτσω εδώ και να μεταφέρω το μήνυμα -και το μήνυμα είναι σαφές- στο Σώμα των Επιτρόπων. Σας υπόσχομαι ότι θα μεταφέρω το μήνυμα και ασφαλώς θα είναι ένα αντικειμενικό μήνυμα, καθώς υπήρξε έντονη δράση. Όμως ο συνάδελφός μου θα επιστρέψει σε αυτό μετά τη συζήτηση στο Σώμα των Επιτρόπων.
<SPEAKER ID="144" NAME="Πρόεδρος">
Κατά συνέπεια, η πρόταση θα σταλεί πίσω στην Επιτροπή.
<SPEAKER ID="145" NAME="Alejandro Cercas" AFFILIATION="S&D">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, σύμφωνα με το άρθρο 175(56), πρέπει να γνωρίζουμε εάν η Επιτροπή αποσύρει αυτήν τη νομοθετική πρόταση. Συνεπώς, η πρόταση δεν αναπέμπεται αυτόματα στην αρμόδια επιτροπή. " Επιτροπή πρέπει να αποφασίσει τώρα εάν θα αποσύρει την πρόταση και θα υποβάλει νέα πρόταση ενώπιον του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="146" NAME="Πρόεδρος">
Κύριε Cercas, συμπέρανα από τα λόγια της Επιτρόπου ότι η πρόταση θα επιστρέψει στην Επιτροπή. Αυτό συμπέρανα. Θα ζητήσουμε, ωστόσο, από την Επίτροπο να διευκρινίσει τη θέση της Επιτροπής.

Κυρία Επίτροπε, παρακαλώ διευκρινίστε τη θέση της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="147" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, πρέπει να ομολογήσω ότι εκπλήσσομαι.

(Θόρυβος)

Διαπραγματευόμαστε το παρόν κείμενο επί ένα χρόνο. Καταρχάς, θα ήθελα να σας πω ότι είχαμε επιτύχει συμφωνία με την Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη. Έπειτα, ανακάλυψα την τελευταία στιγμή ότι δόθηκε συμβουλή για την ψηφοφορία η οποία ήταν πλήρως αντίθετη με τις συμφωνίες που είχαμε επιτύχει. Ανακάλυψα ότι οι συμφωνίες που είχαμε με την Ομάδα ALDE δεν τηρήθηκαν. Πήγαμε στην Ολομέλεια με συμφωνίες που δεν έγιναν σεβαστές.

Δεύτερον, ο κ. Cercas προτείνει να τροποποιήσουμε -θα ήθελα να μπορούσα να μιλήσω, διαφορετικά δεν έχει νόημα- η Σοσιαλιστική Ομάδα, και συγκεκριμένα ο κ. Cercas, προτείνουν να τροποποιήσει η Επιτροπή την πρότασή της.

Όμως, κύριε Cercas, το συζητάμε επί ένα χρόνο τώρα. Προτείνετε αρκετά πράγματα. Επί ένα χρόνο τώρα, αδυνατούμε να επιτύχουμε μια συμφωνία. Επομένως, ποιο το νόημα να ξαναρχίσουμε από την αρχή; Θα μπορούσαμε να συζητάμε επί 10 χρόνια, κύριε Cercas, και θα συνεχίζατε να διαφωνείτε. Δοκιμάσαμε ό,τι ήταν δυνατόν και δεν συμφωνήσατε ποτέ με κανέναν.

Δεν μπορώ να καταλάβω, συνεπώς, πώς η υποβολή περισσότερων προτάσεων θα σημάνει ότι προχωράμε. Είναι πραγματικά ντροπή. Διαφωνείτε με την είσοδο μεταναστών στην Ευρωπαϊκή Ένωση. " Σοσιαλιστική Ομάδα αρνείται σε αυτούς τους μετανάστες την ίδια μεταχείριση όπως αυτή που απολαμβάνουν οι ευρωπαίοι εργαζόμενοι.

(Διαμαρτυρίες)

Αυτά είχα να πω και είναι πραγματικά κρίμα, διότι η Ομάδα είχε συμφωνήσει για το θέμα της ίσης μεταχείρισης και βρίσκω την κατάσταση αυτή λυπηρή.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="148" NAME="Πρόεδρος">
Κυρίες και κύριοι, σας παρακαλώ να σταματήσετε να φωνάζετε για λίγο και θα εφαρμόσουμε τον Κανονισμό.

" Επιτροπή πρέπει να μας πει εάν διατηρεί ή όχι την πρότασή της.

Συνεπώς, παρακαλώ επιτρέψτε στην Επίτροπο να μας πει, πέρα από τα ευπρόσδεκτα αντικειμενικά μηνύματα, εάν διατηρεί ή όχι την πρότασή της.
<SPEAKER ID="149" NAME="Neelie Kroes" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, δεν θα με κατηγορήσετε, μετά από αυτήν τη συζήτηση που δεν ήταν απολύτως σαφής, που θα μεταφέρω το αποτέλεσμα αυτής της συζήτησης στις Βρυξέλλες. Ασφαλώς θα το θέσω προς συζήτηση στο Σώμα των Επιτρόπων. " Επιτροπή θα σας ενημερώσει αργότερα για το αποτέλεσμα των συζητήσεών της.
<SPEAKER ID="150" NAME="Πρόεδρος">
" Επίτροπος συνεπώς μας δήλωσε σαφώς το εξής: ότι επί του παρόντος δεν αποσύρει την πρότασή της.

Αυτό είπε, θα δούμε τι θα συμβεί στη συνέχεια.

Επί του παρόντος, η Επιτροπή δεν αποσύρει την πρόταση.
