<CHAPTER ID="008">
Η στρατηγική της ΕΕ για τις σχέσεις με τη Λατινική Αμερική (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="194" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης του κ. Salafranca Sanchez-Neyra, εξ ονόματος της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με τη στρατηγική της ΕΕ για τις σχέσεις με τη Λατινική Αμερική.
<SPEAKER ID="195" NAME="Jose Ignacio Salafranca Sanchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Κυρία Πρόεδρε, Ύπατη Εκπρόσωπε, θα ήθελα να πω ότι η έκθεση, όπως εγκρίθηκε από την επιτροπή, αφενός αναγνωρίζει τις προσπάθειες που κατέβαλε η ισπανική Προεδρία της Ευρωπαϊκής Ένωσης -την οποία δεν βλέπω σε αυτήν την αίθουσα, γεγονός που μου προκαλεί κατάπληξη δεδομένου ότι συζητάμε για ένα ζήτημα της Λατινικής Αμερικής- και, αφετέρου, χαιρετίζει την ανακοίνωση της Επιτροπής με τίτλο "" Ευρωπαϊκή Ένωση και η Λατινική Αμερική: Εταιρική σχέση μεταξύ παγκόσμιων παραγόντων". Πιστεύω ότι είναι δύσκολο να εντοπιστούν δύο περιοχές οι οποίες να έχουν περισσότερα κοινά από την Ευρώπη και τη Λατινική Αμερική όσον αφορά τις αξίες και τα συμφέροντα.

Τα αριθμητικά στοιχεία, κυρία Πρόεδρε, είναι απολύτως γνωστά: μαζί, έχουν περισσότερους από ένα δισεκατομμύριο κατοίκους, τους αναλογεί περισσότερο από το 25% του παγκόσμιου ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος και, μαζί με τις χώρες της Καραϊβικής, περιλαμβάνουν σχεδόν το ένα τρίτο των χωρών που συναπαρτίζουν τα "νωμένα Έθνη.

Είναι επίσης γνωστό, παρόλο που τα αριθμητικά στοιχεία δείχνουν ελαφρά μείωση, ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ο κύριος χορηγός αναπτυξιακής βοήθειας, ο κύριος επενδυτής στην περιοχή και ο δεύτερος κατά σειράν εμπορικός εταίρος στη Λατινική Αμερική και ο μεγαλύτερος στη Mercosur και τη Χιλή.

Ωστόσο, σημαντικότερο από τα αριθμητικά στοιχεία είναι το γεγονός ότι θεωρούμε πως η Λατινική Αμερική είναι κάτι περισσότερο από μια αγορά για την Ευρώπη και, κατά συνέπεια, μοιραζόμαστε μια ολόκληρη σειρά από αρχές και αξίες, που είναι η πλουραλιστική και αντιπροσωπευτική δημοκρατία, ο σεβασμός των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών, η ελευθερία της έκφρασης, το συνταγματικό κράτος, το κράτος δικαίου, ο σεβασμός προς τη δέουσα διαδικασία και η απόρριψη κάθε μορφής δικτατορίας και απολυταρχισμού.

Αυτή η σύνοδος κορυφής, κυρία Ashton, πραγματοποιείται σε μια πολύ αξιοπρόσεκτη στιγμή στο χρονοδιάγραμμα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Λατινικής Αμερικής. " στιγμή είναι αξιοπρόσεκτη για την Ευρωπαϊκή Ένωση, επειδή αφού περάσαμε τη μεταρρυθμιστική διαδικασία, με την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, μας απασχολεί κάπως το να ξεπεράσουμε και να εξετάσουμε τα δικά μας προβλήματα σε σχέση με την οικονομική και νομισματική κρίση. Είδαμε ότι για πρώτη φορά το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο δεν κλήθηκε να σώσει μια χώρα της Λατινικής Αμερικής, αλλά ένα κράτος μέλος της Ευρώπης το οποίο συμμετέχει στη Νομισματική Ένωση.

Όταν κοιτάζουμε τα ποσοστά ανάπτυξης της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το προηγούμενο έτος, βλέπουμε ότι, κατά μέσο όρο, είχαμε αρνητική ανάπτυξη της τάξεως του 5%, ενώ η Λατινική Αμερική είχε αρνητική ανάπτυξη της τάξεως του 1,8%. Όταν κοιτάζουμε τις προβλέψεις για την ανάπτυξη το επόμενο έτος, βλέπουμε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση αναμένεται να έχει μέσο ρυθμό ανάπτυξης της τάξεως του 0,7% και η Λατινική Αμερική της τάξεως του 5%. Αυτό σημαίνει ότι η επόμενη σύνοδος κορυφής δεν πρόκειται να είναι σύνοδος κορυφής Βορρά-Νότου, όπως οι προηγούμενες διασκέψεις κορυφής, αλλά μια σύνοδος κορυφής μεταξύ ίσων. Ως εκ τούτου, πιστεύω ότι πρέπει να κοιτάξουμε πίσω, έστω εν συντομία, και να νιώσουμε ικανοποίηση για ό,τι έχουμε επιτύχει τα τελευταία χρόνια.

Είναι, ωστόσο, σαφές ότι απομένουν ακόμα να γίνουν πολλά. Ως προς αυτό, κυρία Ashton, μεταξύ του 2000 και του 2010, η Ευρωπαϊκή Ένωση σύναψε συμφωνίες σύνδεσης με το Μεξικό και τη Χιλή, όμως οι "νωμένες Πολιτείες συνήψαν συμφωνίες με ολόκληρη την Κεντρική Αμερική, με την Κολομβία και το Περού και, επίσης, με διάφορες χώρες της Mercosur. Πρέπει, κατά συνέπεια, να αναπληρώσουμε γρήγορα τον χαμένο χρόνο και με κάποιον τρόπο να επιδιώξουμε στρατηγικές εταιρικές σχέσεις με το Μεξικό και τη Χιλή, να εφαρμόσουμε τη ρήτρα μελλοντικών εξελίξεων σε αυτές τις συμφωνίες και να συνάψουμε συμφωνίες με την Κεντρική Αμερική, όπου πρέπει να θεσπίσουμε περισσότερο γενναιόδωρα μέτρα. Ταυτόχρονα, το Κοινοβούλιο χαιρετίζει τις πρωτοβουλίες που προωθήσατε για τη δημιουργία του Ιδρύματος Ευρώπης-Λατινικής Αμερικής και της οικονομικής επενδυτικής διευκόλυνσης.

Αυτή η σύνοδος κορυφής δεν είναι, ωστόσο, μία ακόμα σύνοδος κορυφής, κυρία Ashton. Σε αυτήν πρόκειται να διακυβευτεί ένα πολύ σαφές ζήτημα. Εάν συνεχίσουμε να χάνουμε το μερίδιό μας στην αγορά της περιοχής, το οποίο μειώθηκε από 25% σε μόλις πάνω από 15% εξαιτίας χωρών όπως η Κίνα, θα σταματήσουμε να είμαστε σημαντικοί. Κατά συνέπεια, ακολουθώντας τη γραμμή της ισπανικής Προεδρίας, σας ζητώ, από τη θέση της Υπάτης Εκπροσώπου και της Αντιπροέδρου της Επιτροπής, να αποστείλετε ένα σαφές και πολύ αποφασιστικό μήνυμα σχετικά με τη δέσμευση της νέας Ευρώπης που οικοδομούμε απέναντι στους παλιούς φίλους μας στη Λατινική Αμερική.
<SPEAKER ID="196" NAME="Catherine Ashton">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής και Υπάτη Εκπρόσωπος της Ένωσης για Θέματα Εξωτερικής Πολιτικής και Πολιτικής Ασφάλειας. - (EN) Κυρία Πρόεδρε, αξιότιμοι κυρίες και κύριοι βουλευτές, είμαι ευτυχής που επιστρέφω στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και προσδοκώ με ιδιαίτερο ενδιαφέρον τη συζήτηση αυτή για τις σχέσεις με τη Λατινική Αμερική.

Θα ήθελα να ξεκινήσω ευχαριστώντας τον κ. Salafranca για την εξαιρετική του έκθεση. Πιστεύω ότι αντικατοπτρίζει πολύ καλά τη σύγκλιση απόψεων ανάμεσα στα δύο θεσμικά μας όργανα όσον αφορά τη σημασία -και, όπως πολύ σωστά είπε, τις προοπτικές- της εταιρικής σχέσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε αυτήν την περιοχή. Χαιρετίζω ιδιαιτέρως τη δέσμευση του Κοινοβουλίου όσον αφορά την ενίσχυση των σχέσεων με τη Λατινική Αμερική, μέσω και του διακοινοβουλευτικού διαλόγου. Οι κοινές προσπάθειές μας είναι πρωταρχικής σημασίας για την ανάπτυξη μιας συνεπούς πολιτικής και μιας ισχυρής παρουσίας στην περιοχή. Συμφωνώ ότι η επερχόμενη σύνοδος κορυφής αποτελεί μια καλή ευκαιρία για να επαναλάβουμε τη δέσμευσή μας απέναντι στην περιοχή και τη βούλησή μας να εμβαθύνουμε την εταιρική σχέση.

Όπως σωστά επισημαίνει η έκθεση, η εταιρική σχέση υπήρξε επιτυχής. Σήμερα, η ΕΕ είναι ο δεύτερος σε μέγεθος εμπορικός εταίρος της Λατινικής Αμερικής και ο μεγαλύτερος επενδυτής στην περιοχή. Επεκτείνουμε τη συνεργασία μας πέρα από οικονομικά θέματα προκειμένου να καλύψουμε βασικά στρατηγικά θέματα -κλιματική αλλαγή, μη διάδοση των πυρηνικών όπλων, αντιμετώπιση ναρκωτικών, προώθηση της ειρήνης και της ασφάλειας σε ολόκληρο τον κόσμο.

Έχοντας αυτό υπόψη, η Επιτροπή παρουσίασε πέρυσι τη στρατηγική της για τη Λατινική Αμερική στην ανακοίνωση με τίτλο "" Ευρωπαϊκή Ένωση και η Λατινική Αμερική: Εταιρική σχέση μεταξύ παγκόσμιων παραγόντων". Τα κύρια συμπεράσματά μας ήταν η ενίσχυση του περιφερειακού διαλόγου και η στήριξη της περιφερειακής ολοκλήρωσης, η ενίσχυση των διμερών σχέσεων -λαμβάνοντας υπόψη την πολυμορφία της περιοχής- και η προσαρμογή των προγραμμάτων συνεργασίας ώστε να καταστούν εστιασμένα και προσανατολισμένα στο αποτέλεσμα.

Είμαι ευτυχής που έκτοτε αναλάβαμε μια σειρά πρωτοβουλιών. Συνεργαστήκαμε πολύ στενά με τη Βραζιλία και το Μεξικό όσον αφορά τις στρατηγικές εταιρικές σχέσεις και με τη Χιλή όσον αφορά την ένωση για ανάπτυξη και καινοτομία. Με το Περού και την Κολομβία έχουμε ολοκληρώσει τις διαπραγματεύσεις σχετικά με μια πολυμερή εμπορική συμφωνία και αναμένουμε την ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων σχετικά με μια συμφωνία σύνδεσης με την Κεντρική Αμερική στο εγγύς μέλλον, ενώ εργαζόμαστε προκειμένου να επαναληφθούν οι διαπραγματεύσεις με τη Mercosur. Έχουμε εντατικοποιήσει τους διαλόγους πολιτικής μας σε μια σειρά θεμάτων -αειφόρος ανάπτυξη, μετανάστευση και καταπολέμηση των παράνομων ναρκωτικών. Πρόκειται για σημαντικές διαπραγματεύσεις και διαλόγους. Ενισχύουν τη σχέση μας.

Υπάρχουν, επίσης, πολλά που μπορούμε να κάνουμε στην πράξη σχετικά με την περιφερειακή ολοκλήρωση. Είναι πολύ σημαντικό το συνδυασμένο βάρος της ΕΕ και της Λατινικής Αμερικής να μπορεί να εστιάσει σε τομείς προτεραιότητας. Όσον αφορά τη σύνοδο κορυφής, συμφωνώ ιδιαιτέρως ότι πρόκειται για σημαντικό γεγονός. Θέλουμε να υπάρχει ένα σχέδιο δράσης, το οποίο θα καλύπτει τη συνεργασία σε βασικά θέματα -επιστήμη, τεχνολογία και καινοτομία, περιβάλλον, κλιματική αλλαγή και τα λοιπά. Δεύτερον, θέλουμε να αναγνωρίσουμε την πρόοδο που σημειώθηκε στις διάφορες επιμέρους περιοχές και να ενισχύσουμε τις διμερείς εταιρικές σχέσεις. Τρίτον, όπως είπε ο κ. Salafranca, θέλουμε να δρομολογήσουμε το Ταμείο Επενδύσεων και να δημιουργήσουμε το Ίδρυμα Ευρώπης-Λατινικής Αμερικής και Καραϊβικής. Εργαζόμαστε σκληρά για να ενισχύσουμε αυτές τις σχέσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Λατινικής Αμερικής σε έναν, ασφαλώς, ραγδαία μεταβαλλόμενο κόσμο και όπου μπορούμε να μεγιστοποιήσουμε το δυναμικό που έχουμε.

Επιθυμώ ιδιαιτέρως να ακούσω τις απόψεις των μελών του Σώματος και να απαντήσω σε τυχόν ερωτήσεις.
<SPEAKER ID="197" NAME="Catherine Greze" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, μέσα σε ένα πλαίσιο χρηματοοικονομικής, κοινωνικής και περιβαλλοντικής κρίσης, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να διαδραματίσει έναν ρόλο, έναν ρόλο συνεργασίας για την ανάπτυξη, πριν από τη σύνοδο κορυφής της Μαδρίτης.

Ως επίσημος υποστηρικτής των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της αναπτυξιακής βοήθειας, πρέπει να αντιμετωπίσει τις πολλές προκλήσεις που παρουσιάζονται στη Λατινική Αμερική. Ας θυμηθούμε ότι η ΕΕ είναι ο μεγαλύτερος χορηγός έχοντας δεσμεύσει σχεδόν 3 δισεκατομμύρια ευρώ σε 10 χρόνια. " Επιτροπή Ανάπτυξης είναι ικανοποιημένη από τη δέσμευση της Επιτροπής να διασφαλίσει την τήρηση των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας, ιδίως σε ό,τι αφορά την εκπαίδευση.

Είμαι, επίσης, ικανοποιημένη που βρίσκω στην έκθεση της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων αναγνώριση των "γυναικοκτονιών" και απόδοση προτεραιότητας στην καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής.

Μολαταύτα, λυπούμαι που απουσιάζουν συγκεκριμένα μέτρα και μια πραγματική αναπτυξιακή στρατηγική. Μετά την Κοπεγχάγη, η Επιτροπή Ανάπτυξης ζήτησε από την ΕΕ να δώσει προσοχή σε καινοτόμα έργα στη Λατινική Αμερική, όπως εκείνα που παρουσιάστηκαν στη σύνοδο κορυφής της Cochabamba αυτήν την εβδομάδα ή όπως το έργο Yasuni ITT στον Ισημερινό.

Ο σεβασμός των πολιτικών, κοινωνικών, περιβαλλοντικών και πολιτιστικών δικαιωμάτων των αυτοχθόνων πληθυσμών πρέπει να βρίσκεται στο επίκεντρο των διατλαντικών μας σχέσεων. Έχουμε, επίσης, δώσει έμφαση στην τήρηση των συμβάσεων της ΔΟΕ, οι οποίες καταστρατηγούνται στην Κολομβία. Πρέπει να τηρούνται τα ελάχιστα περιβαλλοντικά και κοινωνικά πρότυπα.

Τέλος, εκφράζουμε τη λύπη μας για την απουσία οποιασδήποτε αναφοράς στις δημόσιες υπηρεσίες, το νερό και την υγεία στην έκθεση της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων. Προσωπικά, δεν πιστεύω στη δημιουργία οργανισμών μελέτης με γελοίο προϋπολογισμό, οι οποίοι δεν επιτρέπουν τον ειλικρινή διάλογο με την κοινωνία των πολιτών. Δεν πιστεύω στη χρησιμότητα δημιουργίας περισσότερων τομέων στον προϋπολογισμό, οι οποίοι περιορίζουν τις γραμμές αναπτυξιακής βοήθειας χάριν ασαφών στόχων. Δεν πιστεύω σε καμία συμφωνία της οποίας προτεραιότητα μπορεί να μην είναι ο σεβασμός των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και το περιβάλλον.

Ο στόχος της εταιρικής σχέσης ΕΕ-Λατινικής Αμερικής δεν είναι μόνο η προστασία των εμπορικών κερδών. Οι Συμφωνίες Ελεύθερων Συναλλαγών με το Περού και την Κολομβία αποτελούν ένα πολύ κακό παράδειγμα για το αντίθετο. Καθήκον μας είναι να ενθαρρύνουμε την περιφερειακή ολοκλήρωση και να αντιταχθούμε σε οποιαδήποτε υπογεγραμμένη συμφωνία, η οποία θα αποδυνάμωνε μια τέτοια ολοκλήρωση.

Έχουμε την ευθύνη να υπερασπιστούμε, πρωτίστως, τα ανθρώπινα δικαιώματα και τον σεβασμό προς το περιβάλλον σε όλες τις εξωτερικές σχέσεις μας.
<SPEAKER ID="198" NAME="Pablo Zalba Bidegain" LANGUAGE="ES">
Κυρία Πρόεδρε, Ύπατη Εκπρόσωπε, κυρίες και κύριοι, πιστεύω ακράδαντα ότι πρέπει να δούμε τη Λατινική Αμερική ως έναν εξαιρετικά σημαντικό εμπορικό εταίρο.

Πιστεύουμε ότι πρέπει να αρχίσουν εκ νέου οι διαπραγματεύσεις για τη συμφωνία μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Mercosur, η οποία αφορά 700 εκατομμύρια ανθρώπους και θα είναι η πιο φιλόδοξη διπεριφερειακή συμφωνία στον κόσμο.

Πιστεύουμε, επίσης, ότι οι διαπραγματεύσεις που αφορούν τη συμφωνία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Κεντρικής Αμερικής θα πρέπει να ολοκληρωθούν πριν από τη σύνοδο κορυφής της Μαδρίτης, η οποία πρόκειται να διεξαχθεί τον Μάιο.

Πρέπει, επίσης, να αναπτύξουμε τις συμφωνίες σύνδεσης με το Μεξικό και τη Χιλή, οι οποίες υπήρξαν πραγματικά επιτυχείς. Πρέπει, κατά συνέπεια, να εκφράσουμε την ικανοποίησή μας για τη σύναψη της Συμφωνίας Ελεύθερων Συναλλαγών με την Κολομβία, η οποία πρόκειται να αποφέρει οφέλη και στην Ευρώπη και σε αυτή τη χώρα της Λατινικής Αμερικής.

Πιστεύουμε ότι καθήκον του Κοινοβουλίου είναι τώρα να επικυρώσει αυτές τις συμφωνίες εγκαίρως και να διασφαλίσει ότι δεν έχει αποκλειστεί καμία χώρα της Κοινότητας των Άνδεων, η οποία επιθυμεί να συνάψει συμφωνία.

Εμείς, φυσικά, πιστεύουμε επίσης ότι οι Συμφωνίες Ελεύθερων Συναλλαγών μπορούν και πρέπει επίσης να αποτελούν ένα χρήσιμο εργαλείο για την προώθηση της ανάπτυξης των δικαιωμάτων και των ελευθεριών των πολιτών.

Τέλος, πιστεύουμε ότι ο δρόμος που πρέπει να ακολουθήσουμε στο μέλλον είναι, αφενός, η ανάπτυξη των συμφωνιών της Ευρωπαϊκής Ένωσης με τις διάφορες χώρες και περιφερειακές ομάδες και, αφετέρου, η προώθηση των συμφωνιών διαπεριφερειακής ολοκλήρωσης εντός της ίδιας της Λατινικής Αμερικής.
<SPEAKER ID="199" NAME="Emilio Menéndez del Valle" LANGUAGE="ES">
Κυρία Πρόεδρε, κυρία Ashton, καταρχάς, επιτρέψτε μου να συγχαρώ τον κ. Salafranca Sanchez-Neyra όσον αφορά το ιδιαίτερα επιτυχές αποτέλεσμα της έκθεσής του.

Γνωρίζετε ότι η σύνοδος κορυφής του Μαΐου αποτελεί εξαιρετική ευκαιρία για την προώθηση των σχέσεων ανάμεσα στα δύο μέρη. Πρέπει να δοθούν συγχαρητήρια στην ισπανική Προεδρία για το έργο που επιτέλεσε προς αυτήν την κατεύθυνση. Εντούτοις, πιστεύω ότι είναι σημαντικό να συνεχιστεί η προώθηση και η ενίσχυση της σχέσης μετά το πέρας αυτής της Προεδρίας. Έχετε πολλά να κάνετε από την άποψη αυτή, κυρία Ashton, επειδή δεν υπάρχει στον κόσμο άλλη περιοχή η οποία να έχει μεγαλύτερη ιστορική, πολιτιστική και θεσμική συγγένεια με την Ευρώπη από τη Λατινική Αμερική. Υπάρχει ακόμα σημαντικότερος λόγος για την προώθηση της σχέσης, εάν σκεφτούμε ότι, λόγω της επιθυμίας των ίδιων των λαών της Λατινικής Αμερικής, αλλά και λόγω της αδιάλειπτης υποστήριξης των δημοκρατικών θεσμών εκ μέρους της Ευρώπης, οι θεσμοί αυτοί έφθασαν σε υψηλό επίπεδο εδραίωσης.

" εν λόγω έκθεση, στην οποία πιστεύω ότι μπορώ να πω πως η Ομάδα μου συνέβαλε ικανοποιητικά, αποτελεί ένα καλό μήνυμα για τη σύνοδο κορυφής του Μαΐου στη Μαδρίτη, και ελπίζω ότι θα συμβάλει στα αποτελέσματα αυτής της συνόδου κορυφής και θα βοηθήσει να επισημανθεί το γεγονός ότι είναι σημαντικό να προχωρήσουμε στη στρατηγική σχέση ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και τη Λατινική Αμερική και την Καραϊβική.

Εμείς, φυσικά, στηρίζουμε την έγκριση της επενδυτικής διευκόλυνσης για τη Λατινική Αμερική και τη δημιουργία του Ιδρύματος Ευρώπης-Λατινικής Αμερικής και Καραϊβικής ενόψει της συνόδου κορυφής.

Επιπλέον, παρόλο που γνωρίζουμε τις δυσκολίες που παρουσιάστηκαν τα τελευταία χρόνια, ελπίζουμε πως η σύνοδος κορυφής της Μαδρίτης μπορεί να προωθήσει αποφασιστικά τις διαπραγματεύσεις με τη Mercosur.

Χαιρετίζουμε, επίσης, το σημαντικό βήμα προόδου που σημειώθηκε όσον αφορά την ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων σχετικά με την πολυμερή συμφωνία με το Περού και την Κολομβία και ευελπιστούμε ότι, όταν έρθει η ώρα, θα μπορέσει να διαμορφωθεί μια καλή, έξυπνη φόρμουλα, η οποία θα επιτρέψει την επιθυμητή ενσωμάτωση του Ισημερινού, και ότι θα αφήσουμε τις θύρες ανοιχτές, πάντοτε ανοιχτές, για τη Βολιβία.

Τέλος, πώς θα μπορούσαμε να μην εορτάσουμε την περισσότερο από πιθανή και ευπρόσδεκτη σύναψη της συμφωνίας με την Κεντρική Αμερική και την αποδεκτή τώρα ενσωμάτωση του Παναμά στην εν λόγω συμφωνία και στις εν λόγω διαπραγματεύσεις;

Θα καταλήξω, κυρία Πρόεδρε, επισημαίνοντας ότι φυσικά όλα αυτά πρέπει να εξεταστούν στο πλαίσιο αυτού που η Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θεωρεί ως τη βασική κοινωνικοπολιτική φιλοσοφία σε αυτόν τον τομέα. Αυτό σημαίνει στήριξη των διαφόρων διαδικασιών ολοκλήρωσης στη Λατινική Αμερική, απαίτηση σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και υιοθέτηση μιας συνολικής, αναπτυξιακής προσέγγισης, με συνεχή δέσμευση για διατήρηση ανοικτών των διαύλων διαλόγου παρά τις δυσκολίες που ενδέχεται να προκύψουν και για εμβάθυνση των δεσμών μας με τους στρατηγικούς εταίρους μας, προκειμένου να επιτευχθεί πρόοδος ως προς αυτούς τους στόχους.
<SPEAKER ID="200" NAME="Vladko Todorov Panayotov">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (BG) Κυρία Πρόεδρε, κυρία Ashton, κυρίες και κύριοι, καταρχάς θα ήθελα να εκφράσω την ικανοποίησή μου για την τεράστια συμβολή του κ. Salafranca στην ανάπτυξη των σχέσεων ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και τη Λατινική Αμερική και για τον εξαιρετικό ρόλο που διαδραμάτισε στην κατάρτιση της εν λόγω έκθεσης. " στρατηγική εταιρική σχέση ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και τη Λατινική Αμερική για την περίοδο έως το 2015 θα αναπτυχθεί στο πλαίσιο της "Ατζέντας 2020", της παγκόσμιας συμφωνίας που συντάχθηκε για την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής και την προώθηση των φιλοδοξιών μας για τη δημιουργία μιας πράσινης οικονομίας φιλικής προς το περιβάλλον. Για αυτόν τον λόγο επιθυμώ να τονίσω ότι η Λατινική Αμερική αποτελεί στρατηγικό εταίρο με τον οποίο η Ευρώπη πρέπει να επεκτείνει ακόμα περισσότερο την οικονομική και πολιτιστική επιρροή της. Ιδιαίτερα κατά τη διάρκεια της σημερινής παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής κρίσης, η εν λόγω εταιρική σχέση μπορεί να αποδειχθεί υψίστης σημασίας και να δημιουργήσει μεγαλύτερες ευκαιρίες για εμπορικές, επιστημονικές και τεχνολογικές ανταλλαγές, επιτρέποντάς μας να αναδυθούμε από αυτήν την κρίση με πιο ισχυρές, πιο σταθερές θέσεις.
<SPEAKER ID="201" NAME="Ulrike Lunacek" LANGUAGE="ES">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να μιλήσω στα ισπανικά, τουλάχιστον στο πρώτο σκέλος της ομιλίας μου.

Θα ήθελα, επίσης, να αναγνωρίσω τη διαδικασία που σημειώθηκε στις διαπραγματεύσεις από την στιγμή που κατατέθηκε για πρώτη φορά η έκθεση του κ. Salafranca Sanchez-Neyra και όσα έχουμε επιτύχει τώρα. Πιστεύω ότι ήταν μια καλή διαδικασία, καθώς αποδεχθήκατε αρκετές από τις θέσεις μας, μολονότι πρέπει να πω ότι προφανώς, εάν η έκθεση είχε συνταχθεί από την Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία, η κατάσταση θα ήταν διαφορετική, αλλά αυτός είναι ο τρόπος που λειτουργούν τα πράγματα στο Κοινοβούλιο.

Είπατε, κύριε Salafranca, ότι θέλετε να δείτε τη σχέση μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Λατινικής Αμερικής ως μια σχέση μεταξύ ίσων, και οφείλω να πω ότι μου αρέσει αυτή η ιδέα, το πρόβλημα όμως είναι να προσδιοριστεί ποιοι είναι οι εν λόγω ίσοι: είναι οι κυβερνήσεις, οι οποίες είναι επίσης διαφορετικές, ή είναι οι λαοί, οι οποίοι ζητούν περισσότερη πληροφόρηση ή περισσότερα δικαιώματα -όπως στην περίπτωση των γυναικών- ή την αντιμετώπιση της φτώχειας;

Πρόκειται για κάτι το οποίο πρέπει να προσδιοριστεί και το οποίο πιστεύω ότι εξακολουθεί να απουσιάζει από την εν λόγω έκθεση. Ωστόσο, παραδέχομαι ότι έχουμε επιτύχει σε ορισμένες πτυχές. Είμαι, επίσης, ευτυχής που η Ομάδα Verts/ALE κατάφερε να συμπεριλάβει τα πολιτιστικά δικαιώματα των αυτοχθόνων πληθυσμών, πρόταση που προήλθε από την Επιτροπή Ανάπτυξης. Το θέμα των "γυναικοκτονιών", μια πολύ σοβαρή μορφή βίας σε βάρος των γυναικών, συμπεριελήφθη επίσης, όπως και η απόφαση του Διαμερικανικού Δικαστηρίου για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα. Πιστεύω ότι αυτά αποτελούν σημαντικά βήματα προόδου. Υπάρχει, επίσης, η κλιματική αλλαγή, η οποία επηρεάζει εξίσου τους πληθυσμούς στις δύο ηπείρους, για παράδειγμα με αυτό που συμβαίνει με τους παγετώνες.

Σε ένα ζήτημα υπάρχει διαφορά ανάμεσα σε εκείνο που ήθελε η Ομάδα Verts/ALE και σε εκείνο που ήθελαν άλλες Ομάδες, και αυτό είναι το ότι δεν τασσόμαστε υπέρ του να συνεχίσουμε τις συμφωνίες σύνδεσης όπως κάναμε μέχρι τώρα. Θα προτιμούσαμε να υπάρχει μια συμφωνία με ολόκληρη την Κοινότητα των Άνδεων, μια ευρεία συμφωνία, και όχι μόνο μια συμφωνία με την Κολομβία και το Περού.

Θα ήθελα να τελειώσω με μια συγκεκριμένη ερώτηση προς την κ. Ashton:

(ΕΝ) Θα συνεχίσω στα αγγλικά. Αυτή είναι μια συγκεκριμένη ερώτηση προς εσάς, Ύπατη Εκπρόσωπε, την οποία δυστυχώς δεν μπορέσαμε να συμπεριλάβουμε στην έκθεση. Θα διαφωνήσετε ανοικτά με πολύ μεγάλα έργα, όπως το φράγμα στο Del Monte στον ποταμό Shingu στη Βραζιλία, το οποίο σχεδιάζεται επί του παρόντος και το οποίο θα καταστρέψει μεγάλες περιοχές ζωτικού χώρου των αυτοχθόνων πληθυσμών και το οποίο, επίσης, δεν αποτελεί την καλύτερη λύση όσον αφορά την κατανάλωση ενέργειας;

Στη Βραζιλία βρίσκεται σε εξέλιξη διαμαρτυρία, στην οποία συμμετέχουν εκατοντάδες οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών. Στη Βραζιλία βρίσκεται, επίσης, σε εξέλιξη δικαστική διαδικασία. Θα ήθελα να μάθω από εσάς ποιες είναι οι ενέργειες της Επιτροπής και ποιες οι δικές σας ως Ύπατης Εκπροσώπου για τη διατήρηση του περιβάλλοντος στην περιοχή του Αμαζονίου για τους πληθυσμούς που ζουν εκεί και για όλους εμάς σε αυτόν τον πλανήτη.
<SPEAKER ID="203" NAME="Charles Tannock" LANGUAGE="EN">
Κυρία Πρόεδρε, Ύπατη Εκπρόσωπε, συγχαίρω τον κ. Salafranca Sanchez-Neyra για την εξαιρετική έκθεση σχετικά με τη στρατηγική σχέση και την εταιρική σχέση της ΕΕ με τη Λατινική Αμερική.

Μετά τη διεύρυνση του 2004 προς τις χώρες της Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης, η ΕΕ εύλογα εστίασε εκ νέου την ΚΕΠΠΑ προς την Ανατολή, δηλ. τη Ρωσία, την Κεντρική Ασία και την Κίνα, αλλά παρ' όλα αυτά το εμπόριο μεταξύ Λατινικής Αμερικής και ΕΕ συνεχίζει να αυξάνεται με ταχείς ρυθμούς. Συνεπώς, δεν πρέπει να ξεχνάμε αυτήν την κατά κύριο λόγο δημοκρατική περιοχή, με την οποία έχουμε πολλά κοινά.

Εντός του έτους, η Βραζιλία θα επισφραγίσει ένα άλλο στάδιο της ανάδειξής της ως παγκόσμιου οικονομικού και πολιτικού γίγαντα, όταν στη χώρα θα διεξαχθούν προεδρικές εκλογές και ο πρόεδρος da Silva θα αποχωρήσει μετά από τη μέγιστη περίοδο δύο θητειών. " Βραζιλία, μαζί με το Μεξικό, χαρακτηρίζεται τώρα ως στρατηγικός εταίρος της ΕΕ. " Κολομβία αποτελεί, επίσης, ένα πολλά υποσχόμενο παράδειγμα του πώς η δημοκρατία μπορεί πραγματικά να ανθήσει στη Λατινική Αμερική και διαπραγματεύεται τώρα συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών με την ΕΕ. Και εκεί θα διεξαχθούν προεδρικές εκλογές και στον λαό της αναμφίβολα θα λείψει η οξυδερκής ηγεσία του Alvaro Uribe.

Αντίθετα, της Βενεζουέλας ηγείται ένας λαϊκιστής δημαγωγός, ο Hugo Chavez, ο οποίος επέδειξε ελάχιστο σεβασμό για τη δημοκρατία και την ελευθερία έκφρασης. " Βολιβία και το Εκουαδόρ έχουν, επίσης, παρουσιάσει ανησυχητικές ενδείξεις ότι ακολουθούν το ανυπόληπτο παράδειγμα του Chavez και της Κούβας του Castro.

Τέλος, είναι εξαιρετικά θλιβερό το γεγονός ότι η πρόεδρος Kirchner στην Αργεντινή επέλεξε να αποσπάσει την προσοχή από την εσωτερική πολιτική και τις χαμηλές επιδόσεις της ως προέδρου χρησιμοποιώντας πολεμική γλώσσα για τις Νήσους Φώκλαντ, των οποίων οι κάτοικοι επιθυμούν να παραμείνουν Βρετανοί.
<SPEAKER ID="204" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Όσον αφορά την πολύτιμη έκθεση του κ. Salafranca σχετικά με τη στρατηγική της ΕΕ για τις σχέσεις με τη Λατινική Αμερική, θα ήθελα να ζητήσω από το Συμβούλιο και την Επιτροπή, που εκπροσωπούνται αμφότερα από τη βαρόνη Ashton, να αναλάβουν άμεση δράση σε τρία ζητήματα.

Το πρώτο σημείο είναι ότι πρέπει να ζητήσουμε την πλήρη συνεργασία των χωρών της Λατινικής Αμερικής, ιδίως της Βραζιλίας, ως εκ περιτροπής μελών του Συμβουλίου Ασφαλείας, σε όλες τις διεθνείς απόπειρες ειρηνικής επίλυσης της διαμάχης με το Ιράν σχετικά με τα πυρηνικά όπλα. Συνεπώς, χρειαζόμαστε πραγματική συνεργασία και στήριξη σε αυτό.

Το δεύτερο σημείο είναι ότι πρέπει να ζητήσουμε την πλήρη συνεργασία των χωρών της Λατινικής Αμερικής στον συνεχιζόμενο αγώνα κατά των ισλαμικών δικτύων τρομοκρατίας. Αυτό ισχύει κυρίως για τη Βενεζουέλα, επειδή η Χεσμπολάχ δεν βρίσκεται απλώς εκεί κοιτάζοντας τη δουλειά της, ούτε εξάλλου και το Ιράν.

Το τρίτο σημείο είναι ότι πρέπει να ζητήσουμε την πλήρη συνεργασία των χωρών της Λατινικής Αμερικής στην καταπολέμηση της παγκόσμιας μάστιγας του αντισημιτισμού. Και πάλι, ένα πρόσωπο που προκαλεί εν προκειμένω βαθιά ανησυχία σε αυτήν την κατεύθυνση είναι ο πρόεδρος της Βενεζουέλας Chavez, αλλά δυστυχώς δεν είναι ο μόνος. Πρόσφατα, το Ινστιτούτο Stephen Roth δημοσίευσε μια έκθεση στην οποία επισημαίνονται αρκετές κάπως δυσάρεστες πτυχές αυτού του θέματος.

Τέλος, την προηγούμενη εβδομάδα, ο ευρωπαϊκός τύπος διατήρησε εύγλωττη σιωπή όσον αφορά την αυξανόμενη επιρροή της Κίνας στη Λατινική Αμερική. Αυτό σημαίνει ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα βρίσκεται κατά καιρούς παγιδευμένη ανάμεσα σε αυτούς τους δύο στρατηγικούς εταίρους των Βρυξελλών;
<SPEAKER ID="205" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, η έκθεση του κ. Salafranca Sanchez-Neyra περιέχει πολλά ενδιαφέροντα στοιχεία. Είναι ιδιαίτερα περιεκτική. " Ευρώπη δεν μπορεί να μην έχει σχέσεις με μια μονάδα η οποία, όπως επισημαίνει η αιτιολογική σκέψη ΙΑ της έκθεσης, αποτελείται από 600 εκατομμύρια ανθρώπους, της αναλογεί το 10% του παγκόσμιου ΑΕγχΠ και με την οποία συνδεόμαστε με ξεχωριστούς ιστορικούς δεσμούς, ειδικά σε ό,τι αφορά τις λατινικές χώρες Ισπανία, Πορτογαλία και Ιταλία, πολλοί πολίτες των οποίων πήγαν να ζήσουν στην Αργεντινή, και ακόμα και τη Γαλλία, η οποία εξακολουθεί να έχει παρουσία στη Γουιάνα.

Ωστόσο, εκφράζω τη λύπη μου που η έκθεση δεν αντιμετωπίζει πιο άμεσα δύο ουσιαστικά θέματα.

Πρώτον, υπάρχει το θέμα της παγκοσμιοποίησης, του ελεύθερου εμπορίου που επιβλήθηκε σε ολόκληρο τον κόσμο, και του παγκόσμιου καταμερισμού εργασίας, ο οποίος εσφαλμένα παρουσιάζεται ως πανάκεια και ο οποίος δημιουργεί εξαιρετικά σοβαρά οικονομικά και κοινωνικά προβλήματα, όχι μόνο στην Ευρώπη, αλλά και στη Λατινική Αμερική.

Δεύτερον, το άλλο πρόβλημα είναι εκείνο της ανεξαρτησίας από τον Μεγάλο Αδελφό, με άλλα λόγια από τον Μεγάλο Αδελφό των "νωμένων Πολιτειών. Δεν είμαστε εχθροί τους, αλλά παρ' όλα αυτά πρέπει να θυμόμαστε τελικά ότι το δόγμα Μονρόε, ο δηλωμένος σκοπός του οποίου την εποχή εκείνη ήταν να αποτρέψει κάθε επαναποικισμό της Λατινικής Αμερικής από την Ευρώπη, μετατράπηκε σε de facto επικυριαρχία, τις συνέπειες της οποίας είδαμε πριν από λίγα χρόνια κυρίως στη βαναυσότητα της παρέμβασης στον Παναμά.

Κατά συνέπεια, συμφωνώ ότι πρέπει να αντιμετωπίσουμε θέματα όπως η παραγωγή ναρκωτικών, αλλά δεν είναι δική μας δουλειά να υπαγορεύσουμε το δίκαιο, τη λογική, τη δικαιοσύνη ή την ισότητα μεταξύ ανδρών και γυναικών στους λαούς της Λατινικής Αμερικής.

Πιστεύουμε ότι πρέπει να αφοσιωθούμε στα θέματα, τα οποία είναι αυστηρά ουσιώδη.
<SPEAKER ID="206" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(ES) Καταρχάς θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Salafranca Sanchez-Neyra για την εξαιρετική εργασία του για αυτήν την έκθεση.

(RO) Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αποστέλλει σήμερα ένα σαφές μήνυμα όσον αφορά την ενίσχυση των σχέσεων μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Λατινικής Αμερικής, καθώς μάλιστα η σύνοδος κορυφής ΕΕ-Λατινικής Αμερικής πρόκειται να πραγματοποιηθεί σε έναν μήνα. Ταυτόχρονα, οι εν λόγω σχέσεις ανάμεσα στην ΕΕ και τη Λατινική Αμερική αποτελούν μία από τις προτεραιότητες της ισπανικής Προεδρίας. Ωστόσο, πιστεύω ότι υπάρχει μεγάλο αναξιοποίητο δυναμικό για την ενίσχυση του εμπορίου ανάμεσα στις δύο περιοχές.

Για αυτόν τον λόγο η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να διαθέσει πόρους για την προώθηση των ευρωπαϊκών προϊόντων στην αγορά της Λατινικής Αμερικής. Εν προκειμένω, ορισμένα ρουμανικά προϊόντα διαθέτουν ήδη μια διέξοδο αγοράς στη Λατινική Αμερική. Το εθνικό μας αυτοκίνητο, το Dacia, είναι ένα σχετικό παράδειγμα που μπορώ να δώσω. " Ρουμανία έχει μακρά παράδοση καλής συνεργασίας με τη Λατινική Αμερική, καθώς η λατινική κληρονομιά μας συνιστά ένα κοινό πολύτιμο στοιχείο.

Θα ήθελα να τονίσω ότι χαιρετίζω τη νέα τριμερή προσέγγιση που ανέφερε ο εισηγητής, η οποία συμπεριλαμβάνει τη συμμετοχή της Ευρωπαϊκής Ένωσης, της Λατινικής Αμερικής και των "νωμένων Πολιτειών. Ταυτόχρονα, πρέπει να λάβουμε υπόψη προγράμματα συνεργασίας τα οποία θα εδραιώσουν το νομικό καθεστώς του ΔΝΤ και την ίση πρόσβαση στην εκπαίδευση και το εργατικό δυναμικό.

Τέλος, η έκθεση του κ. Salafranca και η σύνοδος κορυφής της Μαδρίτης πρέπει να θέσουν τα θεμέλια για τη μακροπρόθεσμη ανάπτυξη της στρατηγικής εταιρικής σχέσης ανάμεσα στην ΕΕ και τη Λατινική Αμερική.
<SPEAKER ID="208" NAME="Ramón Jáuregui Atondo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, και εγώ θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Salafranca Sanchez-Neyra. Πιστεύω ότι αυτή η έκθεση είναι πολύ σημαντική.

Θα ήθελα να πω, κυρίες και κύριοι, ότι υπάρχουν εκατομμύρια λόγοι για τους οποίους πρέπει να θεωρήσουμε ότι η Λατινική Αμερική είναι μια πολύ σημαντική ήπειρος για την Ευρώπη: υπάρχουν εκατομμύρια Ευρωπαίοι που ζουν στη Λατινική Αμερική και υπάρχουν εκατομμύρια Λατινοαμερικανοί που έχουν έρθει στις χώρες μας, στην Ευρώπη, και έχουν βρει καταφύγιο και άσυλο από τη δυστυχία του λαού τους στη Γαλλία, τη Γερμανία, τη Σουηδία και την Ισπανία.

Κυρίες και κύριοι, η Λατινική Αμερική είναι πολύ σημαντική για την Ευρωπαϊκή Ένωση και για αυτόν το λόγο είμαι ιδιαίτερα ευτυχής που στους επόμενους μήνες, ίσως κυρίως ως αποτέλεσμα του έργου που επιτέλεσε η κ. Ashton, καθώς και η ισπανική Προεδρία, ίσως να καταστεί δυνατή η σύναψη τεσσάρων μεγάλων και πολύ σημαντικών συμφωνιών με την Κολομβία, το Περού, τη Mercosur και την Κεντρική Αμερική. Αυτό θα είναι εξαιρετικά σημαντικό για την Ευρωπαϊκή Ένωση και, κυρίως, για τη Λατινική Αμερική.

Ωστόσο, κυρίες και κύριοι, πρέπει να βοηθήσουμε τη Λατινική Αμερική. Οι χώρες της έχουν αδύναμο κρατικό μηχανισμό, με δημόσιες υπηρεσίες που εξακολουθούν να είναι πολύ αδύναμες επειδή έχουν πολύ χαμηλούς δείκτες φορολογικών εσόδων, έχουν δημοκρατίες που εξακολουθούν να παρουσιάζουν μεγάλες ελλείψεις και υπάρχουν προβλήματα όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα. Πρέπει να βοηθήσουμε τους λαούς της Λατινικής Αμερικής. Πρέπει πάντοτε να έχουμε κατά νου αυτό το όραμα.

Θα ήθελα να σας δώσω δύο μηνύματα, κυρία Ashton, ή δύο συστάσεις, οι οποίες πιστεύω ότι είναι πολύ σημαντικές. Προκειμένου να εργαστούμε στη Λατινική Αμερική, πρέπει να έχουμε επίσης τη στήριξη των ευρωπαϊκών επιχειρήσεων. " εξωτερική πολιτική μας πρέπει να ασκείται με πολύ έντονη οικονομική παρουσία των μεγαλύτερων εταιρειών μας στη Λατινική Αμερική, οι οποίες μπορούν να κάνουν πολλά για την ανάπτυξη των χωρών αυτών με νοοτροπία κοινωνικής ευθύνης και με δέσμευση για την ανάπτυξή τους.

Τέλος, πρέπει να διαμορφώσουμε μια παγκόσμια συμμαχία με τη Λατινική Αμερική προκειμένου να συνεργαστούμε σε παγκόσμιο επίπεδο για την παγκόσμια διακυβέρνηση. Ας ενωθούμε μαζί τους, για να μπορέσουμε να γίνουμε πιο δυνατοί.
<SPEAKER ID="209" NAME="Gesine Meissner" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, βαρόνη Ashton, κύριε Salafranca, ως μέλος της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης ΕΕ-Λατινικής Αμερικής χαίρομαι ιδιαίτερα για την έκθεσή σας, επειδή είναι πραγματικά σημαντικό για εμάς να συνεχίσουμε να ενισχύουμε τη σχέση ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και τη Λατινική Αμερική.

Έχουμε κάνει σημαντικά βήματα προόδου από το 1999. " Λατινική Αμερική έχει πληθυσμό 600 εκατομμυρίων ατόμων και σχεδόν 600 εκατομμύρια άτομα ζουν επίσης εδώ στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Έχουμε παρόμοιες αξίες και ανθρώπινα δικαιώματα και μας συνδέει, επίσης, η επιθυμία για δημοκρατία και ειρήνη. Ωστόσο, οι πραγματικές συνθήκες στις δύο ηπείρους είναι πολύ διαφορετικές. Σε μια εταιρική σχέση είναι σημαντικό να διασφαλίζεται, οσάκις είναι δυνατό, ότι και οι δύο εταίροι είναι εξίσου ισχυροί, και αυτό δεν ισχύει ακόμα.

Υπάρχουν πολλά προβλήματα στη Λατινική Αμερική, συμπεριλαμβανομένου του αναλφαβητισμού, αλλά επίσης και έλλειψη υποδομών, γενική έλλειψη εκπαίδευσης, δημοκρατικά ελλείμματα και παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Ευτυχώς, εμείς δεν έχουμε τόσο πολλά προβλήματα. Πολλοί άνθρωποι εκεί κερδίζουν τα προς το ζην από το εμπόριο ναρκωτικών και αυτό είναι, φυσικά, κάτι που πρέπει να αλλάξει. Ως σημαντικός εμπορικός εταίρος με ενεργό συμμετοχή στην αναπτυξιακή βοήθεια, έχουμε καθήκον να διασφαλίσουμε ότι η Λατινική Αμερική θα λάβει περαιτέρω βοήθεια όσον αφορά τις διαδικασίες εκδημοκρατισμού της. Θα ήθελα η εταιρική σχέση να έχει ως αποτέλεσμα να ζήσουν οι λαοί στη Λατινική Αμερική ειρηνικά κατά τον ίδιο τρόπο που ζούμε εμείς στην Ευρωπαϊκή Ένωση και να τους επιτρέψει, επίσης, να μάθουν και να ωφεληθούν οι μεν από τους δε όπως εμείς.

Γι' αυτό μου αρέσει πολύ η ιδέα του ευρω-λατινοαμερικανικού χάρτη για την ειρήνη και την ασφάλεια και του Ιδρύματος Ευρώπης-Λατινικής Αμερικής. Πιστεύω ότι αυτό θα συνέβαλε στην περαιτέρω εμβάθυνση της εταιρικής σχέσης και θα μας βοηθούσε πραγματικά να σημειώσουμε μεγαλύτερη πρόοδο.
<SPEAKER ID="210" NAME="Edvard Kožušník" AFFILIATION="ECR">
(CS) Ο συνάδελφός μου, κ. Salafranca Sanchez-Neyra, ανέφερε αρχικά εδώ ότι η Ευρώπη και η Λατινική Αμερική μοιράζονται παρόμοιες αξίες. Υπάρχει, εντούτοις, μία εξαίρεση.

Τον Μάρτιο συζητήσαμε εδώ την κατάσταση στην Κούβα. Κατά τη διαπραγμάτευση της στρατηγικής της ΕΕ όσον αφορά τις σχέσεις με τη Λατινική Αμερική, δεν πρέπει να παραβλέψουμε την Κούβα, καθώς είναι σημαντικός παράγων αυτής της περιοχής. Το σταλινικό καθεστώς της Κούβας με τις απολυταρχικές πρακτικές του επιχειρεί να βλάψει τις σχέσεις ανάμεσα στην ΕΕ και την εν λόγω περιοχή συνολικά. Ωστόσο, η περιοχή δεν αξίζει κάτι τέτοιο. " Λατινική Αμερική αποτελεί σημαντικό εταίρο για την ΕΕ, ακόμα και χωρίς το καθεστώς της Κούβας. Εταίρος της ΕΕ από την πλευρά της Κούβας δεν πρέπει να είναι το παρόν καθεστώς του Κάστρο, αλλά εκείνοι που προωθούν την αλλαγή και η δημοκρατική αντιπολίτευση. Τρέφω μεγάλο σεβασμό για όλους τους αντιπάλους της κομουνιστικής δικτατορίας στην Κούβα και θα ήθελα να ευχαριστήσω τον καρδινάλιο Jaime Ortega για τον γενναίο λόγο που απηύθυνε -εχθές, πιστεύω- προς το καθεστώς.

Είμαι της άποψης ότι η δημοκρατία, ο σεβασμός των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και ελευθεριών, η ελευθερία της έκφρασης, το κράτος δικαίου, το νομικό πλαίσιο και η απόρριψη κάθε μορφής δικτατορίας ή αυταρχισμού δεν διαμορφώνουν μόνο τα θεμέλια της διπεριφερειακής στρατηγικής εταιρικής σχέσης, αλλά αποτελούν επίσης ουσιαστική προϋπόθεση γι' αυτήν.
<SPEAKER ID="211" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, στην αρχή της συζήτησης, η βαρόνη Ashton είπε ότι θα απαντούσε σε κάθε ερώτηση. Βαρόνη, σας καλώ να απαντήσετε στην ακόλουθη ερώτησή μου.

Οι προτάσεις που τεκμηριώθηκαν από την Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων περιλαμβάνουν διαπραγματεύσεις για τη δημιουργία ενός ευρω-λατινοαμερικανικού χάρτη για την ειρήνη και την ασφάλεια, ο οποίος θα βασίζεται στον χάρτη των "νωμένων Εθνών.

Τίνος το συμφέρον υποστηρίζετε όσον αφορά το επίσημο αίτημα της Αργεντινής προς τον Γραμματέα των "νωμένων Εθνών, κ. Ban Ki-moon, να αμφισβητήσει τη βρετανική κυριαρχία στις Νήσους Φώκλαντ;

Ο υπουργός Εξωτερικών της Αργεντινής, Jorge Taiana, ζήτησε από τον Ο"Ε να συνδράμει ώστε να σταματήσουν περαιτέρω μονομερείς πράξεις από το "Β σχετικά με την άντληση πετρελαίου στην περιοχή.

Σε μια πρόσφατη σύνοδο κορυφής ηγετών της Λατινικής Αμερικής και την Καραϊβικής υπήρξε ομόφωνη στήριξη και από τις 32 χώρες προς τους ισχυρισμούς της Αργεντινής σχετικά με τις Νήσους Φώκλαντ.

Συμφωνείτε ότι, βάσει της αρχής της αυτοδιάθεσης του χάρτη των "νωμένων Εθνών, η Βρετανία πρέπει να διατηρήσει την κυριαρχία επί των νήσων και θα στηρίξετε τα συμφέροντά της σύμφωνα με το διεθνές δίκαιο; Περιμένω μια απάντηση, παρακαλώ.
<SPEAKER ID="212" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, από το 1999 υφίσταται μια διπεριφερειακή στρατηγική εταιρική σχέση ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και τη Λατινική Αμερική. Οι βασικές αρχές της εν λόγω εταιρικής σχέσης περιλαμβάνουν τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών, μαζί με το δικαίωμα στην εκπαίδευση. Ωστόσο, είναι γεγονός ότι οι εν λόγω αρχές συχνά παραβιάζονται. Επιπλέον, περίπου 42 εκατομμύρια άνθρωποι στη Λατινική Αμερική είναι αναλφάβητοι. " Ευρωπαϊκή Ένωση είναι και κύριος επενδυτής στη Λατινική Αμερική και σημαντικός εμπορικός εταίρος.

Τέλος, θα ήθελα να πω πως το γεγονός ότι οι γυναίκες μειονεκτούν κοινωνικά και ότι συνεχίζονται οι διακρίσεις σε βάρος των αυτοχθόνων πληθυσμών, για να επισημάνω μόνο δύο προβληματικούς τομείς, παραβιάζει τα οικουμενικά ανθρώπινα δικαιώματα. Πρέπει ακόμα να γίνουν πολλά σε αυτόν τον τομέα και πρέπει να πραγματοποιηθούν βελτιώσεις.
<SPEAKER ID="213" NAME="Μαριέττα Γιαννάκου" AFFILIATION="PPE">
Κύρια Πρόεδρε, θέλω να συγχαρώ τον κ. Salafranca για την ιδιαίτερα ολοκληρωμένη και τεκμηριωμένη έκθεσή του. Θα συμφωνήσω, επίσης, με την Αντιπρόεδρο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, την Ύπατη Εκπρόσωπο, για τη σημασία που δίνει στην προσπάθεια αυτή για μια εταιρική σχέση πολύ πιο στενά συνδεδεμένη.

Είναι γεγονός ότι στη Λατινική Αμερική έχουν υπάρξει εξελίξεις κατά την τελευταία εικοσαετία, και είναι αλήθεια ότι αυτά που μας απασχολούσαν κατά τη διάρκεια της δεκαετίας του ' 80, δηλαδή οι πολλές δικτατορίες, έχουν εξαλειφθεί. Ωστόσο, δεν έχει εξαλειφθεί το εμπόριο ναρκωτικών, το ξέπλυμα μαύρου χρήματος, η τρομοκρατία και τα μεγάλα προβλήματα που προέρχονται από τη φτώχεια, την ανασφάλεια και την ανεργία στην περιοχή.

Καλούμε λοιπόν, με τη βοήθεια του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου τη βαρόνη Ashton να δώσει ιδιαίτερη σημασία σε τομείς που έχουν σχέση με την εκπαίδευση και τον πολιτισμό. Οι χώρες της Λατινικής Αμερικής είναι οι μόνες χώρες που μπορούμε να πούμε ότι συνδέονται τόσο στενά - από οποιεσδήποτε άλλες τρίτες χώρες - με την Ευρώπη σε θέματα που έχουν σχέση με την ιστορία, την παιδεία, τον πολιτισμό και νομίζω ότι σ' αυτούς τους τομείς πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη έμφαση.

" έκθεση του κ. Salafranca περιλαμβάνει ένα ολοκληρωμένο πρόγραμμα, προτείνει άλλωστε τη δημιουργία ενός ιδρύματος κάτι που έχει τεράστια σημασία και για το Ευρωκοινοβούλιο, και βεβαίως ζητεί ένα καινούργιο και πιο ισχυρό ρόλο για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στη σχέση με τις χώρες αυτές. Νομίζω κυρία Πρόεδρε ότι αυτό είναι που πρέπει να κρατήσουμε από τη σημερινή έκθεση.
<SPEAKER ID="214" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
(NL) Κυρία Πρόεδρε, τους τελευταίους μήνες, η Λατινική Αμερική αποκτά όλο και πιο σαφή και συγκεκριμένη σημασία στα μάτια της Ευρωπαϊκής Ένωσης, έπειτα από πολλά χρόνιας ελάχιστης προσοχής εκ μέρους της ΕΕ. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή δημοσίευσε μια ανακοίνωση παρουσιάζοντας και τις δύο περιοχές της Λατινικής Αμερικής ως παγκόσμιους παράγοντες και εταίρους, ενώ οι διαπραγματεύσεις για συμφωνίες σύνδεσης βρίσκονται σε εξέλιξη. Δεν μπορώ παρά να τονίσω τη στρατηγική σημασία των καλών σχέσεων με τη Λατινική Αμερική. Συγκεκριμένα, αναφέρομαι στις εν εξελίξει διαπραγματεύσεις για μια συμφωνία σύνδεσης με την Κεντρική Αμερική, ο τελευταίος γύρος των οποίων ξεκίνησε εχθές. Στόχος είναι να διευθετηθούν οι τελευταίες λεπτομέρειες και να κλείσουν οι διαπραγματεύσεις.

Παρόλο που, κατά βάση, θα χαιρέτιζα μια συμφωνία σύνδεσης με τη Λατινική Αμερική, δεν μπορώ παρά να τονίσω ιδιαιτέρως το γεγονός ότι ο σεβασμός των ανθρωπίνων δικαιωμάτων έχει εδώ μέγιστη σημασία. " εν λόγω συμφωνία πρέπει να συμβάλει στη βελτίωση της κατάστασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Κεντρική Αμερική και πρέπει να αποτελέσει συνεχές κίνητρο προς αυτές τις χώρες ώστε να σέβονται τα ανθρώπινα δικαιώματα. Δεν εισερχόμαστε απλώς σε μια εμπορική συμφωνία εδώ, αλλά δημιουργούμε μια σύνδεση μεταξύ μας μέσω των πολιτικών διαλόγων και της συνεργασίας.

" συμφωνία σύνδεσης είναι σημαντική για την Κεντρική Αμερική. " περιοχή χαρακτηρίζεται από υψηλό επίπεδο φτώχειας και η εν λόγω συμφωνία πρέπει να συμβάλει στην οικονομική πρόοδο των ανθρώπων εκεί. Κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων, η ΕΕ δεν πρέπει συνεπώς να παραβλέψει το γεγονός ότι η Ευρώπη και η Κεντρική Αμερική δεν είναι ίσοι εταίροι στη συμφωνία. " συμφωνία πρέπει να λάβει επαρκώς υπόψη τα άνισα σημεία εκκίνησης των δύο περιοχών και η ασυμμετρία στη συμφωνία είναι, κατά συνέπεια, πολύ σημαντική. Εν συντομία, πρέπει να είναι μια ισορροπημένη συμφωνία, η οποία δεν θα παρέχει απλώς οφέλη στην Ευρώπη και σε μεγάλες εταιρείες με έδρα στην Κεντρική Αμερική. Όχι, πρέπει πρωτίστως να βελτιώσει την κατάσταση των απλών πολιτών και των μικρών επιχειρήσεων.

Συμπερασματικά, επιλέξαμε μια προσέγγιση ανά περιοχή και θα ήθελα να τονίσω ότι πρέπει να ολοκληρωθούν τα πράγματα με αυτόν τον τρόπο, έτσι ώστε καμία χώρα να μην καθυστερήσει σε σχέση με τους γείτονές της.
<SPEAKER ID="215" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="ALDE">
(GA) Κυρία Πρόεδρε, χαιρετίζω αυτήν την έκθεση και επικροτώ τον εισηγητή για το εξαιρετικό έργο του. Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή στα εμπορικά θέματα ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και τη Λατινική Αμερική.

Πρέπει να διασφαλισθεί ότι τα εμπορικά θέματα θα συζητηθούν με διατήρηση ίσων όρων ανταγωνισμού. Οι ευρωπαίοι αγρότες και παραγωγοί πρέπει να τηρούν πολλούς κανόνες και παράγουν τρόφιμα και αγαθά υψηλής ποιότητας. Αυτά τα υψηλά πρότυπα έχουν ως αποτέλεσμα υψηλότερο κόστος παραγωγής για τους ευρωπαίους αγρότες και παραγωγούς και αυτό μπορεί να αποτελέσει μειονέκτημα στην αγορά λόγω της εισαγωγής προϊόντων κατώτερης ποιότητας και χαμηλότερου κόστους.

Δεν πρέπει να εξετάσουμε το εν λόγω θέμα μόνο προς όφελος των ευρωπαίων παραγωγών. " Ευρωπαϊκή Ένωση επιτέλεσε εξαίρετο έργο όσον αφορά την προστασία και την ενίσχυση των δικαιωμάτων και της υγείας του καταναλωτή. Είμαστε υποχρεωμένοι να διασφαλίσουμε ότι τα αγαθά και τα προϊόντα που εισάγονται στην Ευρώπη δεν θέτουν σε κίνδυνο τα εν λόγω δικαιώματα, ούτε την υγεία των ευρωπαίων καταναλωτών.

(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="216" NAME="Marek Henryk Migalski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, θα προσπαθήσω πράγματι να μην υπερβώ το ένα λεπτό. Ίσως ο Francis Fukuyama είχε άδικο όταν είπε ότι η φιλελεύθερη δημοκρατία είναι το τέλος της ιστορίας, αλλά σίγουρα είχε δίκιο όταν δήλωσε ότι η φιλελεύθερη δημοκρατία είναι το καλύτερο πράγμα που μπορεί να συμβεί στους ανθρώπους. Μακάρι να ζούσαν όλοι σε τέτοιες συνθήκες.

Δυστυχώς, η δημοκρατία υποκαταστάθηκε στη Λατινική Αμερική από τον λαϊκισμό και ο καπιταλισμός από τον σοσιαλισμό ή τον οικονομικό λαϊκισμό. Ενόψει των ανωτέρω θα ήθελα να απευθυνθώ στην κ. Ashton -κυρία Επίτροπε, έχω ένα πολύ σημαντικό αίτημα: να διοχετευθεί η εμπειρία μας, τα χρήματα των ευρωπαίων φορολογουμένων και η τεχνογνωσία μας πρωτίστως προς εκείνες τις χώρες που βρίσκονται καθ' οδόν προς τη δημοκρατία και οικοδομούν μια οικονομία της ελεύθερης αγοράς και όχι προς εκείνες τις χώρες που οικοδομούν λαϊκίστικες δικτατορίες.
<SPEAKER ID="217" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) " στρατηγική για την προώθηση των σχέσεων με τη Λατινική Αμερική αποδείχθηκε ανεκτίμητη από τη στιγμή της έναρξής της έως σήμερα. " εν λόγω στρατηγική εταιρική σχέση προσέθεσε περαιτέρω συνεκτικότητα στις σχέσεις ανάμεσα στις περιοχές μας και διευκόλυνε τη χρηματοδότηση έργων και προγραμμάτων που υπερβαίνει τα 3 δισεκατομμύρια ευρώ κατά τη διάρκεια των τελευταίων 10 ετών.

Ευτυχώς, οι χώρες στην περιοχή της Λατινικής Αμερικής κατάφεραν να αντιμετωπίσουν με μεγαλύτερη επιτυχία την οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση απ' ό,τι ορισμένες ανεπτυγμένες χώρες. Ωστόσο, το επίπεδο φτώχειας εξακολουθεί να παραμένει εξαιρετικά υψηλό ή ακόμα και να αυξάνεται στο μειονεκτικό τμήμα του πληθυσμού λόγω της χρόνιας φύσης της κοινωνικής πόλωσης και της πολιτικής και θεσμικής δυσλειτουργίας στην περιοχή. Στη Βολιβία, για παράδειγμα, το 60% περίπου του πληθυσμού ζει κάτω από το όριο της φτώχειας. Τα αριθμητικά στοιχεία που αναφέρονται για το ποσοστό του πληθυσμού που ζει κάτω από το όριο της φτώχειας στη Βραζιλία και την Αργεντινή είναι 26% και 13,9% αντίστοιχα. Για αυτόν τον λόγο υποστηρίζω σθεναρά την ανάγκη να εστιαστεί η αναπτυξιακή βοήθεια στη δημιουργία θεσμικών υποδομών σε αυτές τις χώρες με στόχο την εξάλειψη των κοινωνικών ανισοτήτων.

Είναι σημαντικό η έκθεση του κ. Salafranca να προωθήσει τη διεύρυνση του διαλόγου προκειμένου να προσδιοριστούν οι μέθοδοι για την επίτευξη των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας. Ωστόσο, πιστεύω ότι είναι ζωτικής σημασίας για εμάς να διασφαλίσουμε ότι η εν λόγω στρατηγική εξετάζει τη συμπερίληψη της κοινωνίας των πολιτών και των μη κυβερνητικών οργανώσεων σε αυτόν τον διάλογο και στις δράσεις που απαιτούνται για την υλοποίηση των στόχων της στρατηγικής.
<SPEAKER ID="218" NAME="Emma McClarkin" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, ως μέλος της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης Ευρώπης-Λατινικής Αμερικής (EuroLat), επικροτώ την ισπανική Προεδρία και τον κ. Salafranca για το γεγονός ότι τόνισαν τη σημασία των σχέσεών μας με τη Λατινική Αμερική.

" κλιματική αλλαγή και η αύξηση της θερμοκρασίας του πλανήτη πρέπει να παραμείνουν προτεραιότητα στην πολιτική ατζέντα ανάμεσα στην ΕΕ και τις χώρες της Λατινικής Αμερικής και της Καραϊβικής και πρέπει να ενισχυθεί η δέσμευση για τους στόχους της Κοπεγχάγης.

Επιπλέον, πρέπει να προωθηθεί ο διάλογος για την ενέργεια και τον ενεργειακό εφοδιασμό προκειμένου να καταπολεμηθεί η κλιματική αλλαγή και να υποστηριχθεί η βιώσιμη κατανάλωση ενέργειας.

Υπάρχουν, όμως, πολλές ανταλλαγές που μπορούν να γίνουν, όχι μόνο στο εμπόριο, αλλά και στον πολιτισμό και την εκπαίδευση, και απώτερος στόχος είναι να ενισχυθεί η εμπορική σχέση μας με τη Λατινική Αμερική μέσω της αυξημένης καινοτομίας και από τις δύο πλευρές και της βελτιωμένης εκπαίδευσης, θα ήθελα δε να τονίσω την ανάγκη για περαιτέρω ενίσχυση και προώθηση του προγράμματος Erasmus σε λατινοαμερικανούς συμμετέχοντες και τις φανταστικές ευκαιρίες που μπορεί να προσφέρει σε προσωπικό και επαγγελματικό επίπεδο και σε επίπεδο μελλοντικών επαφών και βελτιωμένων εμπορικών σχέσεων ανάμεσα στην ΕΕ και τη Λατινική Αμερική.
<SPEAKER ID="219" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Χαιρετίζω την ενίσχυση των σχέσεων ανάμεσα στην ΕΕ και τη Λατινική Αμερική, η οποία αποτελεί μία από τις προτεραιότητες της ισπανικής Προεδρίας, καθώς ωφελεί και τις δύο πλευρές και μπορεί να αποφέρει πλεονεκτήματα στα κράτη μέλη της ΕΕ και στις χώρες της Λατινικής Αμερικής.

" Λατινική Αμερική έχει τεράστιο ανθρώπινο δυναμικό, με πληθυσμό που ξεπερνά τα 600 εκατομμύρια, καθώς και φυσικούς πόρους και μερίδιο 10% στο παγκόσμιο ΑΕγχΠ.

" ΕΕ, ως κύριος χορηγός αναπτυξιακής βοήθειας, κύριος επενδυτής και δεύτερος σε μέγεθος εμπορικός εταίρος της Λατινικής Αμερικής, πρέπει να εδραιώσει συστηματικά τη θέση της στην περιοχή.

" πλήρως λειτουργική περιφερειακή συνεργασία που βασίζεται στις κοινές αξίες, όπως για παράδειγμα η δημοκρατία, το κράτος δικαίου και η προάσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, θα απαιτήσει στοχοθετημένη βελτίωση των υπαρχόντων μηχανισμών της διπεριφερειακής εταιρικής σχέσης. Επίσης, θα προωθήσω μια προσέγγιση τέτοιου τύπου κατά την επικείμενη Ολομέλεια της Συνέλευσης EuroLat τον Μάιο στη Σεβίλλη.
<SPEAKER ID="220" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ να αξιοποιήσω την ευκαιρία αυτής της συζήτησης για να επισημάνω ένα θέμα που προκαλεί μεγάλη ανησυχία, μια κατάσταση για την οποία ενημερωθήκαμε μόλις πριν από λίγες ημέρες και η οποία αφορά την Κολομβία.

Αποκαλύφθηκε ότι οι κρατικές υπηρεσίες ασφαλείας της Κολομβίας εμπλέκονται άμεσα σε διώξεις, δημιουργία ψευδών καταθέσεων μαρτύρων και ενοχοποίηση μελών της αντιπολίτευσης.

Αυτό το μάθαμε από πρώτο χέρι, από τη γερουσιαστή Piedad Cordoba. Είναι μέρος του φακέλου που ετοιμάζουν οι αρχές ασφαλείας της Κολομβίας για την περίπτωσή της. Πληροφορηθήκαμε ότι η κυβέρνηση της Κολομβίας ή, εν πάση περιπτώσει, το εν λόγω σώμα, επιδιώκει να δημιουργήσει τεχνητά δεσμούς ανάμεσα σε εκείνη και σε ομάδες ανταρτών, συγκεκριμένα τις επαναστατικές ένοπλες δυνάμεις της Κολομβίας (FARC). Επιπλέον, και αυτό είναι ακόμα πιο σοβαρό -και πρόκειται για ευθεία ερώτηση προς την κ. Ashton- η επιχείρηση με τίτλο "Επιχείρηση Ευρώπη" αναφέρεται στη σαφή πρόθεση καταδίωξης, εμφανούς επίθεσης και δυσφήμισης των αρχών για τα ανθρώπινα δικαιώματα στην Ευρώπη, συμπεριλαμβανομένης της Υποεπιτροπής Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Πιστεύω ότι αυτό είναι σοβαρό, πολύ σοβαρό, και απαιτούνται εξηγήσεις από την κυβέρνηση της Κολομβίας. Πιστεύω ότι είναι άκρως σημαντικό στο πλαίσιο της εν λόγω έκθεσης να ανακαλύψουμε τι ακριβώς ισχύει και να μάθουμε εάν πράγματι οι αρχές της Κολομβίας σκοπεύουν να κάνουν κάτι σχετικά με το συγκεκριμένο θέμα.
<SPEAKER ID="222" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, μετά από περισσότερα από 300 χρόνια αποικιακής κυριαρχίας και αφού η ήπειρος μετατράπηκε σε πεδίο του ψυχρού πολέμου, η Λατινική Αμερική έχει πλέον καταστεί μία από τις αναδυόμενες περιοχές του κόσμου. Το γεγονός ότι ο ρώσος πρόεδρος, κ. Medvedev, επισκέφθηκε την Κεντρική και Νότια Αμερική αποτελεί σαφή ένδειξη του γεγονότος ότι επιχειρεί να ενισχύσει την οικονομική σχέση της Ρωσίας με τη Νότια Αμερική. Δείχνει, επίσης, ότι η ΕΕ βρίσκεται στον σωστό δρόμο όσον αφορά τη βελτίωση των σχέσεών της με την εν λόγω ήπειρο, η οποία έχει μεγαλύτερο πληθυσμό από την ΕΕ των 27.

Ωστόσο, δεν πρόκειται απλώς για την έναρξη διαπραγματεύσεων με τον εμπορικό συνασπισμό της Mercosur. Περιλαμβάνονται, επίσης, όλες οι μικρότερες χώρες, οι οποίες δεν ανήκουν σε αυτήν την οικονομική περιοχή ή στην Κοινότητα των Άνδεων. " ΕΕ δεν είναι μόνο ο κύριος επενδυτής ή ο πιο σημαντικός ή ο δεύτερος σε σημασία εμπορικός εταίρος· είναι, επίσης, ο μεγαλύτερος χορηγός αναπτυξιακής βοήθειας. Από οικονομική σκοπιά, διαδραματίζουμε ήδη σημαντικό ρόλο και, κατά την άποψή μου, πρέπει να αξιοποιήσουμε αυτήν την ιδιαίτερα ευνοϊκή θέση για να αναπτύξουμε τη σχέση ανάμεσα στην Ευρώπη και τη Λατινική Αμερική.
<SPEAKER ID="223" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Ευρωπαϊκή Ένωση και η Λατινική Αμερική ανέπτυξαν μια στρατηγική εταιρική σχέση πριν από αρκετό καιρό με στόχο την επίτευξη αποτελεσματικής εταιρικής σχέσης ανάμεσα στις δύο περιοχές.

Θα ήθελα να σας θυμίσω ότι διεξάγονται τακτικά διμερείς σύνοδοι κορυφής από το 1999, και η φετινή χρονιά δεν θα αποτελέσει εξαίρεση. Μάλιστα, μια ακόμα συνεδρίαση ΕΕ-Λατινικής Αμερικής έχει προγραμματιστεί για τον προσεχή Μάιο στη Μαδρίτη.

Συνεπώς, μιλώ σήμερα στο Σώμα με ευχαρίστηση και με δυνατό πνεύμα υποστήριξης υπέρ της έκθεσης του κ. Salafranca Sanchez-Neyra. Συμφωνώ με τις φιλοφρονήσεις και τα συγχαρητήρια που όλοι, ή σχεδόν όλοι, οι ομιλητές εξέφρασαν, συγχαρητήρια που όλοι συμμεριζόμαστε και δικαιολογούμε απολύτως. " έκθεση στοχεύει στην πραγματικότητα στην εδραίωση των ήδη ισχυρών πολιτικών, ιστορικών, πολιτιστικών και οικονομικών δεσμών που υπάρχουν ανάμεσα στις δύο περιοχές και, κατά συνέπεια, θεωρώ την πρωτοβουλία για το ίδρυμα κατάλληλη και απολύτως σχετική με τη σημερινή κατάσταση.

Ως μέλος της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, επιθυμώ να τονίσω αυτήν τη συγκεκριμένη πτυχή της οικονομίας και να παραθέσω ορισμένα αριθμητικά στοιχεία, τα οποία δείχνουν ότι πρόκειται για μια ταχέως αναπτυσσόμενη περιοχή πρωτεύοντος ενδιαφέροντος, στην οποία αναλογούν 600 εκατομμύρια καταναλωτές και η οποία παράγει σημαντικές πρώτες ύλες.

Οι τιμές των γεωργικών πρώτων υλών στη Λατινική Αμερική ωφελήθηκαν πρόσφατα από ελαφρά καιρικά φαινόμενα, τα οποία οδήγησαν σε συνεχή και άφθονη προμήθεια πολλών από τις χώρες παραγωγούς της περιοχής και στη γενική επιστροφή πολλών επενδυτών. Επιπλέον, θα ήθελα να σας θυμίσω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ο κύριος επενδυτής στη Λατινική Αμερική και ο κύριος χορηγός αναπτυξιακής βοήθειας, με αναμενόμενη επένδυση ύψους 3 δισεκατομμυρίων ευρώ για την περίοδο 2007-2013.

Ως τελική και καταληκτική παρατήρηση, κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αναφέρω το θέμα της κλιματικής αλλαγής -το οποίο εθίγη επίσης πρόσφατα στις σχετικές επιτροπές, με την έγκριση σημαντικών εκθέσεων- για να επανέλθω και πάλι σε ένα τμήμα του εν λόγω ψηφίσματος, το οποίο έχει την πλήρη υποστήριξή μου.

Ζητώ, κατά συνέπεια, να διεξαχθούν συζητήσεις και να υπάρξει συνεργασία με τη Λατινική Αμερική για την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής, έτσι ώστε να καταστεί δυνατό να επιτευχθούν πιο γρήγορα οι στόχοι της Κοπεγχάγης. " συνεργασία με τις μεγαλύτερες αναπτυσσόμενες χώρες είναι απαραίτητη προκειμένου να επιτύχει η Ευρώπη τους στόχους για το κλίμα, τους οποίους η ίδια έθεσε.
<SPEAKER ID="224" NAME="Peter Skinner" AFFILIATION="S&D">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου απλώς να πω ότι θα ήθελα να προσθέσω τα συγχαρητήριά μου για το έργο που επιτελέσθηκε και για τα σχόλια που ήδη έγιναν.

Ωστόσο, εξακολουθούν να υφίστανται, όπως ίσως επισημαίνουν ορισμένοι, κάποια δύσκολα ζητήματα όσον αφορά το θέμα της Κολομβίας και την εκεί κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Καθώς απουσιάζουν ένας ή δύο εκ των συναδέλφων μου, συμπεριλαμβανομένου του Richard Howitt, ο οποίος δεν μπορεί να παρευρεθεί εξαιτίας των ηφαιστείων, πρέπει να αναφερθώ σε αυτό που εκείνος επεσήμανε: ότι υπήρξαν συγκεκριμένα προβλήματα, τα οποία έπληξαν τους συνδικαλιστές στην Κολομβία. Θα ήθελα να ζητήσω από την κυρία Επίτροπο και από άλλους να εξετάζουν το συγκεκριμένο θέμα σε κάθε στρατηγική και συμμετοχή που έχουμε στην εν λόγω ήπειρο.
<SPEAKER ID="225" NAME="Catherine Ashton">
Ύπατη Εκπρόσωπος της Ένωσης για Θέματα Εξωτερικής Πολιτικής και Πολιτικής Ασφάλειας και Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω -όπως έκαναν οι αξιότιμοι κύριοι βουλευτές- συγχαίροντας ξανά τον κ. Salafranca για την εξαίρετη έκθεση και επίσης -όπως έκανε ο ίδιος και άλλοι- ευχαριστώντας και την ισπανική Προεδρία για το έργο που έχει επιτελέσει όσον αφορά όχι μόνο την οργάνωση του έργου για τη σύνοδο κορυφής, αλλά για ολόκληρο το έργο που πραγματοποίησε προκειμένου να στηρίξει τις πρωτοβουλίες που ανελήφθησαν.

" επικείμενη σύνοδος κορυφής είναι σημαντική. Μας επιτρέπει να ενισχύσουμε τη σχέση για την οποία μίλησαν οι αξιότιμοι κύριοι βουλευτές. Παράλληλα με τη σύνοδο κορυφής θα διεξαχθεί, επίσης, σύνοδος των υπουργών Εξωτερικών, την οποία θεωρώ ιδιαιτέρως σημαντική. Ελπίζω ότι θα μπορέσουμε να χρησιμοποιήσουμε αυτήν την ευκαιρία για εμβάθυνση της σχέσης με πολλά κράτη, τα οποία θα είναι παρόντα εκείνη την περίοδο.

Ορισμένοι βουλευτές μίλησαν, επίσης, για τη σημασία του εμπορίου και για τον ρόλο των ευρωπαϊκών επιχειρήσεων, σημεία με τα οποία συμφωνώ απολύτως. Είμαστε ο μεγαλύτερος επενδυτής σε εκείνη την περιοχή. Με χαροποίησε ιδιαιτέρως το γεγονός ότι οι συνάδελφοι μίλησαν για τον ρόλο της καινοτομίας, ο οποίος πιστεύω ότι είναι επίσης ιδιαίτερα σημαντικός. Φυσικά, όπως ήταν αναμενόμενο, δόθηκε τεράστια έμφαση στα ανθρώπινα δικαιώματα -στη σημασία τού να διασφαλίσουμε ότι αυτά αποτελούν σαφώς τμήμα κάθε δυναμικής σχέσης που έχουμε και περιβάλλουν το έργο μας.

Οι βουλευτές μίλησαν για τη συγκεκριμένη επισήμανση της έκθεσης σχετικά με τις "γυναικοκτονίες" και, φυσικά, τους αυτόχθονες πληθυσμούς. " Επιτροπή ανέκαθεν υπερασπιζόταν τα δικαιώματα των αυτοχθόνων πληθυσμών και θα συνεχίσει να παρακολουθεί τα έργα που περιγράφονται.

Για την Κολομβία συγκεκριμένα γνωρίζω πολύ καλά τις απόψεις όχι μόνο αυτού του Σώματος, αλλά, φυσικά και της ευρωπαϊκής Συνομοσπονδίας Εργατικών Συνδικάτων (ΣΕΣ) και της διεθνούς Συνομοσπονδίας Εργατικών Συνδικάτων, με τις οποίες είχα σχέσεις στην προηγούμενη θέση μου. Συνεχίζουμε να παρακολουθούμε την κατάσταση από πολύ κοντά. Λάβαμε υπόψη τη σημαντική πρόοδο που σημειώθηκε. Στην εμπορική συμφωνία, οι συνάδελφοι θα δουν τη σημασία της στιβαρής ρήτρας για τα ανθρώπινα δικαιώματα και τις δεσμεύσεις που αναλαμβάνονται με αυτήν τη συμφωνία, οι οποίες ελπίζω -διότι τις παρακολουθούμε- ότι θα συμβάλουν στο να μετριαστούν οι ανησυχίες, αλλά σίγουρα θα αποτελέσουν μέρος της διαρκούς σχέσης μας με την Κολομβία.

Συμφωνώ, επίσης, όσον αφορά τη σημασία του ρόλου που διαδραματίζουμε μαζί με αυτές τις χώρες σε ευρύτερα διεθνή ζητήματα. " Βραζιλία και το Ιράν ήταν συγκεκριμένα παραδείγματα που παρατέθηκαν. Διεξήγαγα συζητήσεις με τον Celso Amorim, υπουργό Εξωτερικών της Βραζιλίας, ειδικά για αυτό το ζήτημα και συνεχίζουμε να είμαστε σε επαφή για τη σημασία του.

Ετέθη το ζήτημα των Νήσων Φώκλαντ. Τα κράτη μέλη έχουν επικυρώσει τη σύμβαση των "νωμένων Εθνών για το δίκαιο της θάλασσας. Οι Νήσοι Φώκλαντ είναι συνδεδεμένη επικράτεια της Ένωσης και εφαρμόζεται το κράτος δικαίου.

" κλιματική αλλαγή είναι, επίσης, ένα πολύ σημαντικό ζήτημα. Πρέπει να θυμόμαστε ότι έχουμε καίριο διάλογο με αυτήν την περιοχή. Τέλος, χάρηκα επίσης ιδιαιτέρως που αναφέρθηκε το πρόγραμμα Erasmus και η σημασία των εκπαιδευτικών προγραμμάτων σε αυτό το πλαίσιο.

Για να τελειώσω -και πάλι, τα συγχαρητήριά μου στον κ. Salafranca.
<SPEAKER ID="226" NAME="Jose Ignacio Salafranca Sanchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους τους συναδέλφους μου για τις ομιλίες τους.

Θα ήθελα να πω σε εσάς, κυρία Ashton, ότι το θεμελιώδες στοιχείο το οποίο θα διασφαλίσει ότι οι εν λόγω σχέσεις θα προχωρήσει τα επόμενα χρόνια θα είναι η κινητοποίηση της πολιτικής βούλησης. Πολιτικοί λόγοι κρύβονταν πίσω από τον υπουργικό διάλογο στο Σαν Χοσέ το 1985· πολιτικοί λόγοι κρύβονταν πίσω από τη θεσμοθέτηση του διαλόγου με την Ομάδα του Ρίο το 1990, και πολιτικοί λόγοι κρύβονταν πίσω από την υπέρβασή του με τον μηχανισμό των συνόδων κορυφής.

Θα ήθελα να απαντήσω στον κ. Cousin λέγοντας ότι είμαστε πράγματι μια κοινότητα αξιών και θα ήθελα να επισημάνω ότι κατά την τελευταία περίοδο συνόδου εγκρίναμε ένα σημαντικό ψήφισμα για την Κούβα, με το οποίο ζητούσαμε την άμεση και άνευ όρων απελευθέρωση των πολιτικών κρατουμένων. Θα ήθελα να εκμεταλλευτώ αυτήν την ευκαιρία για να ζητήσω από την κ. Ashton να μεσολαβήσει εξ ονόματος μιας αντιφρονούσας, της Marta Beatriz Roque, η οποία έχει αποφυλακιστεί υπό όρους και είναι ασθενής. Μόλις απέκτησε την ισπανική ιθαγένεια σε μια υπόθεση που προώθησε ένας πρώην βουλευτής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ο Fernando Fernandez Martin, προκειμένου να μπορέσει να έρθει στην Ισπανία για θεραπεία.

Ωστόσο, πρέπει να κινηθούμε από τα λόγια στις πράξεις και αυτό καταδεικνύεται στις συμφωνίες σύνδεσης. Πιστεύω, κυρία Ashton, ότι διαπραγματευτήκατε πολύ καλά τις συμφωνίες με την Κολομβία και το Περού. Πιστεύω ότι, παρόλο που η κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Κολομβία εξακολουθεί να προκαλεί ανησυχία, έχει βελτιωθεί σημαντικά. Ο λαός της Κολομβίας διατρανώνει το αίτημά του για ειρήνη και η εν λόγω συμφωνία σίγουρα του αξίζει. Πιστεύω, επίσης, ειλικρινά ότι η πλειοψηφία στο Κοινοβούλιο είναι υπέρ αυτής της συμφωνίας.

Κυρία Ashton, πρέπει να δώσουμε στους εκπροσώπους της Κεντρικής Αμερικής λίγο χώρο για να αναπνεύσουν στις διαπραγματεύσεις. Αντιπροσωπεύουμε το 25% των εξαγωγών τους και εκείνοι αντιπροσωπεύουν το 2% των δικών μας. Πρέπει να είμαστε γενναιόδωροι και, όπως είπατε, πρέπει να επανενεργοποιήσουμε τη συμφωνία με τη Mercosur.

Συμπερασματικά, κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι αφενός η Ευρωπαϊκή Ένωση βρίσκεται σε πτώση από οικονομικής άποψης και αφετέρου ενισχύεται από την παρουσία της Ύπατης Εκπροσώπου.

Κατά συνέπεια, εκείνη πρέπει να καταβάλει σημαντική προσπάθεια ώστε να καταδειχθεί η πολιτική μας βούληση στη σύνοδο κορυφής της Μαδρίτης και να συνεχίσει να διατηρεί τις σχέσεις με τη Λατινική Αμερική ψηλά στην ημερήσια διάταξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="227" NAME="Πρόεδρος">
(EN) " συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί κατά την πρώτη περίοδο συνόδου τον Μάιο.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 149 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="228" NAME="George Sabin Cutaş  " LANGUAGE="RO">
" Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ο υπ' αριθμόν ένα εμπορικός εταίρος της Λατινικής Αμερικής και ο δεύτερος σε μέγεθος εμπορικός εταίρος στην περίπτωση της Mercosur και της Χιλής. Τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης παρέχουν επίσης τη μεγαλύτερη πηγή άμεσων επενδύσεων στη Λατινική Αμερική. Ωστόσο, οι σχέσεις ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και τη Λατινική Αμερική προχωρούν πέρα από την εμπορική πτυχή, καθώς περιλαμβάνουν επίσης ιστορικά, θεσμικά και πολιτιστικά στοιχεία.

Σε αυτό το πλαίσιο, πιστεύω ότι πρέπει να εκπονηθεί μια εμπορική συμφωνία που θα περιλαμβάνει στενότερη συνεργασία με τη Λατινική Αμερική. Μάλιστα, οι συνεχείς προσπάθειες για υπογραφή συμφωνίας σύνδεσης με τη Mercosur σηματοδοτούν το πρώτο βήμα προς αυτήν την κατεύθυνση.

" συμφωνία σύνδεσης παρέχει ένα μέσο το οποίο θα μπορούσε να βοηθήσει στην προώθηση των κοινών οικονομικών, κοινωνικών και γεωπολιτικών συμφερόντων και των δύο περιοχών. Αυτή θα ήταν, επίσης, η πρώτη διηπειρωτική συμφωνία σύνδεσης ανάμεσα στον Βορρά και τον Νότο, η οποία θα προσέφερε μια εναλλακτική σε άλλες λιγότερο δίκαιες προσπάθειες ολοκλήρωσης, όπως η Παναμερικανική Ζώνη Ελεύθερων Συναλλαγών.

" στενότερη εμπορική συνεργασία ανάμεσα στη Λατινική Αμερική και την Ευρωπαϊκή Ένωση θα διευκόλυνε την εφαρμογή πολιτικών οικονομικής και κοινωνικής συνοχής με στόχο την προώθηση της οικονομικής ανάπτυξης και της ευημερίας στις δύο περιοχές. Ελπίζω ότι θα δούμε την παρουσίαση μιας σειράς ικανοποιητικών συμπερασμάτων, που θα δείχνουν προς αυτήν την κατεύθυνση, στη σύνοδο κορυφής που πρόκειται να διεξαχθεί ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και τη Mercosur στις 17 Μαΐου.
