<CHAPTER ID="003">
Ανακοίνωση της Προεδρίας: βλ. Συνοπτικά Πρακτικά
<SPEAKER ID="007" NAME="Πρόεδρος">
Θα ήθελα να ενημερώσω τους συναδέλφους ότι στη διάρκεια της παρούσας περιόδου συνόδου θα βρίσκονται στην Ολομέλεια ορισμένοι επιπλέον τεχνικοί εικονοληψίας με ειδικό εξοπλισμό. Οι τεχνικοί αυτοί θα μαγνητοσκοπήσουν τις συζητήσεις και τις ψηφοφορίες μας με σκοπό την παραγωγή μίας ταινίας πανοραμικής κάλυψης 360ο της διεξαγωγής των εργασιών του Κοινοβουλίου.

" ταινία αυτή θα προβάλλεται ως τμήμα της μόνιμης έκθεσης με θέμα τις εργασίες του Κοινοβουλίου σε μία διαδραστική μακέτα της αίθουσας Ολομέλειας στο νέο κέντρο επισκεπτών στις Βρυξέλλες. Έχω λάβει σαφείς διαβεβαιώσεις ότι η παρουσία των τεχνικών θα είναι ιδιαίτερα διακριτική και δεν θα εμποδίσει κατ' ουδένα τρόπο τη διεξαγωγή των εργασιών μας. Σας ευχαριστώ για την κατανόησή σας.
