<CHAPTER ID="009-01">
1. Αίτηση άρσης της βουλευτικής ασυλίας του κ. Elmar Brok (
<SPEAKER ID="133" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, είστε γνώστης του θέματος καθώς σε εσάς την ίδια το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο έδωσε αρνητική απάντηση σε μια υπόθεση ασυλίας που αφορά εμένα.

Ελπίζω ότι η επιείκεια που επιδεικνύουμε προς τον κ. Brok όσον αφορά μια οικονομική υπόθεση θα ισχύσει επίσης και για την ελευθερία έκφρασης των βουλευτών του Σώματος που ανήκουν στη μειοψηφία.

" ισότητα που επικράτησε πριν από 20 χρόνια σε αυτό το Σώμα αποτέλεσε τιμή για το Σώμα και την Επιτροπή Νομικών Θεμάτων του. Δυστυχώς, το σύστημα ασυλίας έχει μετατραπεί σε κομματικό θέμα. Προσωπικά το αποδοκιμάζω αυτό και ελπίζω ότι το θεσμικό μας όργανο θα επανακτήσει τον αυτοέλεγχό του.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="134" NAME="Francesco Enrico Speroni">
εισηγητής. - (IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα απλά να αποσαφηνίσω ένα στατιστικό στοιχείο. Λόγω παρανόησης, αναφέρθηκε στις αιτιολογικές εκθέσεις των εκθέσεων ο αριθμός των 2.900 ευρώ, ενώ το σωστό νούμερο είναι 2.356,41 ευρώ.
