<CHAPTER ID="006-08">
8. Ευρώπη 2020 (

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 10:
<SPEAKER ID="091" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="S&D">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να υποβάλω εξ ονόματος της Ομάδας μου μια προφορική τροπολογία για την ενίσχυση των ίσων ευκαιριών και της πτυχής της πολιτικής ισότητας των φύλων στη στρατηγική Ευρώπη 2020. Θα διαβάσω το κείμενο στα αγγλικά - νέα παράγραφος 10 α:

(EN) "Εμμένει ότι η ισότητα των φύλων αποτελεί καίριο στόχο για την πραγματοποίηση των φιλοδοξιών της στρατηγικής Ευρώπη 2020. Ζητεί για τον λόγο αυτόν την πλήρη συμμετοχή των γυναικών στην αγορά εργασίας και την πλήρη συμπερίληψη των γυναικών εργαζομένων στην επαγγελματική κατάρτιση. Ζητεί επίσης ένα πρόγραμμα για την εξάλειψη των διαφορών στις αμοιβές μεταξύ ανδρών και γυναικών."

(Χειροκροτήματα)
