<CHAPTER ID="006-07">
7. Προδιαγραφές ποιότητας και ασφάλειας των ανθρωπίνων οργάνων που προορίζονται για μεταμόσχευση (

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="121" NAME="Miroslav Mikolášik" LANGUAGE="SK">
Σήμερα είναι σπουδαία ημέρα για τους ευρωπαίους πολίτες και τους ευρωπαίους ασθενείς. Με την έκδοση της παρούσας οδηγίας σχετικά με τη δωρεά και μεταμόσχευση ανθρωπίνων οργάνων, παρέχουμε θεραπεία και υψηλή ποιότητα ζωής στο σπίτι και στον χώρο εργασίας σε χιλιάδες ανθρώπους που περιμένουν απεγνωσμένα για μεταμόσχευση.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω όλες τις πολιτικές ομάδες που προτίθενται να στηρίξουν την οδηγία μου.

Κυρίες και κύριοι, δεν έχει να κάνει με πολιτική, έχει να κάνει με την ανθρώπινη υγεία.

Σας ευχαριστώ πραγματικά πολύ.
