<CHAPTER ID="006-03">
3. Συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών ΕΕ - Δημοκρατίας της Κορέας (
<SPEAKER ID="083" NAME="Robert Sturdy">
εισηγητής. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, γνωρίζω ότι όλοι βιάζονται να φύγουν, θα ήθελα όμως απλώς να ευχαριστήσω την Επιτροπή και τους σκιώδεις εισηγητές.

Είναι μια επαναστατική συμφωνία ελευθέρων συναλλαγών η οποία είναι εξαίρετη. Το Κοινοβούλιο έχει μια μεγάλη ευκαιρία να τη στηρίξει και να προτείνει θαυμάσιες ιδέες για το μέλλον.
<SPEAKER ID="084" NAME="Πρόεδρος">
Θέτω αυτήν τη φανταστική συμφωνία σε ψηφοφορία. Πρόκειται για ονομαστική ψηφοφορία. Εγκρίνεται. Συγχαρητήρια στον κ. Sturdy.
