<CHAPTER ID="013-46">
46. Απαλλαγή 2008: γενικός προϋπολογισμός ΕΕ, Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο
<SPEAKER ID="075" NAME="Edit Herczog" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, επιθυμούμε να υποβάλουμε μια προφορική τροπολογία στο πρώτο τμήμα αυτής της τροπολογίας.

Έτσι, το κείμενο θα διαμορφωθεί ως εξής: "είναι της άποψης ότι σε ένα σύστημα αποτελεσματικής και αποδοτικής εταιρικής διακυβέρνησης, πρέπει να δοθεί η απαιτούμενη προσοχή στον ρόλο της διαχείρισης· θεωρεί ότι οι Γενικοί Γραμματείς, οι Διευθυντές και οι Προϊστάμενοι θα πρέπει να επιλέγονται αξιοκρατικά, λαμβάνοντας υπόψη την ισότητα των ευκαιριών και τη γεωγραφική ισορροπία...".

Επομένως, η προφορική τροπολογία συνίσταται στην εισαγωγή της φράσης "λαμβάνοντας υπόψη την ισότητα των ευκαιριών και τη γεωγραφική ισορροπία" μετά τη λέξη "αξιοκρατικά".
<SPEAKER ID="077" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, διευκρινιστικώς, ήθελα να ρωτήσω αν μόλις ψηφίσαμε επί της τροπολογίας 6 με ή χωρίς την προφορική τροπολογία.
