<CHAPTER ID="008">
Αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="137" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τις αιτιολογήσεις ψήφου.

Προφορικές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="140" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, η κατασκευαστική βιομηχανία αποτελεί έναν πολύ σημαντικό κλάδο της οικονομίας κάθε χώρας. Δεν μπορεί να αγνοηθεί ένα τόσο σημαντικό κομμάτι της αγοράς κατά την επιδίωξη οικονομικής ανάπτυξης και βελτίωσης των συνθηκών διαβίωσης. Όλοι γνωρίζουμε τη σημασία ενός σωστά οικοδομημένου ή εκσυγχρονισμένου κτίσματος για την ασφάλεια και την άνεση. Παράλληλα, όλοι επιδιώκουμε να μειώσουμε το κόστος κατασκευής κατοικιών, βιομηχανικών και δημόσιων κτιρίων. " έκθεση στοχεύει στην άρση των φραγμών στην αγορά, στη διευκόλυνση της αποτελεσματικής πώλησης οικοδομικών υλικών και στη διασφάλιση ανταγωνιστικών τιμών στον τομέα. Τα οφέλη αυτής της πρωτοβουλίας θα γίνουν αισθητά σε ολόκληρη την Ευρώπη. Παρέχω κι εγώ την απόλυτη στήριξή μου στις προτάσεις της συντάκτριας σχετικά με την αύξηση της ασφάλειας των εργαζομένων στη βιομηχανία.
<SPEAKER ID="141" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, όσον αφορά την έκθεση Stihler, είναι σαφής ο σημαντικός ρόλος τον οποίο διαδραματίζει ο οικοδομικός τομέας στην Ευρώπη. Ήμασταν υποχρεωμένοι να επιλύσουμε τα προβλήματα που αντιμετωπίζουν τα δώδεκα εκατομμύρια πολιτών που απασχολούνται άμεσα στον εν λόγω τομέα.

" έκθεση Stihler αποτελεί ένα πολύτιμο εργαλείο για να αρθούν οι εθνικοί διοικητικοί και τεχνικοί φραγμοί που εμποδίζουν την εμπορία προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης και για να συνεχιστεί η δημιουργία μιας ενιαίας αγοράς στον εν λόγω τομέα.

Στηρίζω την αναγνώριση που παρέχεται στις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις στον οικοδομικό τομέα όπως στηρίζω και την ιδιαίτερη προσοχή που δίνεται στην ανάγκη ανακύκλωσης των προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών, το οποίο είναι ένα θέμα εξέχουσας σημασίας για την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής. Ωστόσο, θα ήθελα να αδράξω την ευκαιρία για να επιστήσω την προσοχή στο θέμα της υγείας και της ασφάλειας των εργαζομένων που απασχολούνται στον οικοδομικό τομέα. Οι κατευθυντήριες γραμμές που συμπεριέλαβε η εισηγήτρια για το εν λόγω θέμα είναι χρήσιμες, αλλά πρέπει να επεκταθούν.

Είναι καθήκον μας να συζητήσουμε και να αναπτύξουμε περαιτέρω αυτές τις προτάσεις στο άμεσο μέλλον, διασφαλίζοντας κατ' αυτόν τον τρόπο ότι οι εργαζόμενοι που απασχολούνται στον οικοδομικό τομέα λαμβάνουν υψηλό επίπεδο προστασίας. " τραγωδία των θανάτων που σχετίζονται με την εργασία συνιστά ένα ζήτημα που απασχολεί ολόκληρη την Ευρώπη. Ευελπιστώ ότι μέσω της εργασίας μας θα καταφέρουμε να θέσουμε τέλος σε αυτούς.
<SPEAKER ID="142" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Stihler γι' αυτήν την εξαιρετική έκθεση. Είναι πολύ σημαντικό να επικεντρώσουμε την προσοχή μας στην εναρμόνιση της εμπορίας προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών, διότι στο μέλλον θα χρειαστούμε καλύτερες και υψηλότερης ποιότητας κατασκευές.

Δεν πρέπει να λησμονούμε ότι αν και πρόκειται για μια βιομηχανία υψηλής ανταγωνιστικότητας, το πιο σημαντικό δεν είναι ο ανταγωνισμός αυτός καθαυτόν αλλά το τελικό αποτέλεσμα. Είναι σημαντικό τα κτίρια που κατασκευάζονται στην Ευρώπη να είναι ασφαλή για τους χρήστες τους, καθώς και για τους κατασκευαστές και άλλους εργαζόμενους στη διάρκεια της διαδικασίας κατασκευής.

Είναι πολύ σημαντικό να υπάρξει επίσης εναρμόνιση στον τομέα της εμπορίας προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών και ως αποτέλεσμα ανταλλαγή βέλτιστων πρακτικών. Είναι αλήθεια ότι σε πολλές χώρες της Ευρώπης επί του παρόντος εξακολουθούν να χρησιμοποιούνται υλικά που δεν είναι υγιεινά για τους κατοίκους. Για παράδειγμα, υπάρχει τεράστιο πρόβλημα με τη μούχλα σε πολλά κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης και γι' αυτόν τον λόγο είναι σημαντικό να χρησιμοποιούνται βέλτιστες πρακτικές και καινοτομίες για να προσπαθήσουμε να καταστήσουμε την εμπορία προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών μια εμπορία που να συνδέεται με προϊόντα υγιεινά και ικανοποιητικά όσον αφορά τους χρήστες τους.

Συνεπώς, θέλω να ευχαριστήσω την κ. Stihler γι' αυτήν την εξαιρετική έκθεση. " Ευρώπη χρειάζεται καλά προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών και ένα σύστημα εμπορίας που να λαμβάνει υπόψη συγκεκριμένα τους κανόνες ασφαλείας.
<SPEAKER ID="143" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, την προηγούμενη εβδομάδα, ο γάλλος πρωθυπουργός ήρθε στο Λονδίνο και είπε ότι πρέπει να συμμετάσχουμε στο πρόγραμμα στήριξης του ευρώ. Ας μην αναφερθούμε για λίγο στο ερώτημα κατά πόσον θα πρέπει να εμπλακούμε ξανά στο πρόβλημα κάποιου άλλου· ας επικεντρωθούμε στο σημείο αυτό στο βασικό λογικό σφάλμα εν προκειμένω. Λέει "η ευρωπαϊκή ολοκλήρωση δεν λειτουργεί, επομένως ας προχωρήσουμε σε περισσότερη ευρωπαϊκή ολοκλήρωση!". Είμαι βέβαιος ότι μπορείτε να εντοπίσετε το πρόβλημα στον συλλογισμό του. "" φουσκωτή μου βάρκα όλο ανατρέπεται, θα ήθελα να μπω επικεφαλής ενός υπερωκεάνιου". "Το αγωνιστικό μου όχημα συνετρίβη, οπότε σας παρακαλώ βάλτε με στο τιμόνι ενός αρθρωτού φορτηγού". Φαίνεται ότι, ανεξάρτητα από το πρόβλημα, η απάντηση είναι πάντοτε περισσότερη ευρωπαϊκή ολοκλήρωση.

" ΕΕ είναι μια λύση σε αναζήτηση προβλήματος, όμως σίγουρα θα έρθει η μέρα που δεν θα μπορούμε να επιβάλλουμε εαυτούς στις αγορές και στην κοινή γνώμη. Το ξόρκι λύνεται και οι σαμανιστικοί ψαλμοί χάνουν τη δύναμή τους.
<SPEAKER ID="145" NAME="Clemente Mastella" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ο μεγαλύτερος χορηγός ανθρωπιστικής βοήθειας στον κόσμο, εάν σκεφτείτε ότι η συνεισφορά της αναλογεί σε ποσοστό άνω του 40% του συνόλου της διεθνούς ανθρωπιστικής βοήθειας. " ανθρωπιστική πολιτική της Ένωσης αποτελεί πρακτική έκφραση της δέσμευσής της να στηρίξει λαούς σε τρίτες χώρες που χρειάζονται βοήθεια όταν βρίσκονται σε ευάλωτη κατάσταση.

" ευρωπαϊκή κοινή αντίληψη για την ανθρωπιστική βοήθεια που υπογράφτηκε στις 18 Δεκεμβρίου από τους Προέδρους του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης, του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της Επιτροπής συνιστά σημαντικό βήμα προόδου. Πρέπει να επισημάνω στο σημείο αυτό ότι οι δεσμεύσεις που απορρέουν από την κοινή αντίληψη ισχύουν τόσο για τα κράτη μέλη όσο και για την Ευρωπαϊκή Επιτροπή.

Τα τελευταία χρόνια, έχουμε δει μη ανθρωπιστικές οργανώσεις να συμμετέχουν όλο και περισσότερο στην αντίδραση σε ανθρωπιστικές κρίσεις. Είναι σημαντικό οι πολιτικοί φορείς και οι στρατιωτικές ή ανθρωπιστικές οργανώσεις που δραστηριοποιούνται στο ίδιο περιβάλλον εργασίας να μάθουν περισσότερα ο ένας για τον άλλο και να συμμετάσχουν σε διάλογο, έχοντας υπόψη -χωρίς να θέτουν σε κίνδυνο- τους αντίστοιχους ρόλους και τις αρμοδιότητές τους. Προφανώς, όταν χρησιμοποιούνται πόροι για την πολιτική προστασία, πρέπει να είναι σύμφωνοι με τις διεθνείς κατευθυντήριες γραμμές που καθορίζονται στην ευρωπαϊκή κοινή αντίληψη.
<SPEAKER ID="146" NAME="Antonello Antinoro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι η έκθεση που εγκρίθηκε σήμερα -για την οποία θα ήθελα να ευχαριστήσω και να συγχαρώ την εισηγήτρια κ. Striffler- είναι ένα κείμενο που θα οδηγήσει σε πιο αποτελεσματική και συνεπή ανθρωπιστική βοήθεια.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καλεί σήμερα την Ένωση σε πιο στενή συνεργασία, προκειμένου να επιτευχθεί η κοινή αντίληψη που στοχεύει στην ενίσχυση της συλλογικής μας αντίδρασης σε ανθρωπιστικές κρίσεις και κυρίως στη διατήρηση της πλήρους συμμόρφωσης με το διεθνές ανθρωπιστικό δίκαιο.

Πρέπει, συνεπώς, να διασφαλίσουμε ότι η ανθρωπιστική βοήθεια και όσοι εργάζονται στον τομέα της ανθρωπιστικής βοήθειας θα έχουν καλύτερη πρόσβαση στους πληθυσμούς που έχουν ανάγκη και, καθώς υπάρχουν περισσότεροι τέτοιοι πληθυσμοί αυτές τις μέρες, πρέπει να επιτύχουμε περισσότερα από αυτά που έχουμε κάνει μέχρι τώρα μέσω της Επιτροπής ή μέσω διμερών προγραμμάτων. Ενώ οι ανάγκες είναι τεράστιες, η κατανομή βοήθειας γίνεται όλο και πιο δύσκολη καθώς και επικίνδυνη λόγω του όλο και πιο περίπλοκου διεθνούς πλαισίου.

Υπό το πρίσμα αυτών των απαιτήσεων, συνεπώς, η παρούσα συμφωνία προωθεί μια ευρωπαϊκή κοινή αντίληψη στην οποία επιβεβαιώνεται ότι η ευρωπαϊκή βοήθεια βασίζεται κατηγορηματικά στις ανθρωπιστικές αρχές της ουδετερότητας, της ανεξαρτησίας και της αμεροληψίας και πρέπει να παρέχεται γρήγορα και αποτελεσματικά στα θύματα κρίσεων στη βάση της αναγνωρισμένης ανάγκης.
<SPEAKER ID="147" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η δραματική αύξηση στον αριθμό και τη σοβαρότητα των φυσικών καταστροφών, σε συνδυασμό με την αυξανόμενη εμφάνιση περίπλοκων κρίσεων, σημαίνουν ότι τώρα αντιμετωπίζουμε επιδεινωμένες παραβιάσεις του ανθρωπιστικού δικαίου και έναν συρρικνούμενο "ανθρωπιστικό χώρο".

Οι πρόσφατες τραγωδίες στην Αϊτή και το Πακιστάν καταδεικνύουν για άλλη μία φορά ότι τα μέσα που διαθέτει η ΕΕ για την αντίδραση σε φυσικές καταστροφές πρέπει να βελτιωθούν. Συμφωνώ με τη γενική προσέγγιση της έκθεσης και ειδικότερα με τη δήλωση ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να προωθήσει απεριόριστα τις ανθρωπιστικές αρχές. " εξωτερική δράση της Ευρωπαϊκής Ένωσης προβλέπεται στη Συνθήκη της Λισαβόνας· θα πρέπει να αντανακλά το πολιτικό βάρος της Ένωσης και την επιρροή της ως κύριου διεθνούς χορηγού.

Ψήφισα υπέρ της έκθεσης της κ. Striffler, διότι συμφωνώ ότι είναι ουσιαστικής σημασίας να καταβάλουμε προσπάθειες για την ενίσχυση της εφαρμογής της ευρωπαϊκής κοινής αντίληψης και του σχετικού σχεδίου δράσης, καθώς και για τον παγκόσμιο συντονισμό και τον επιμερισμό του βάρους, λαμβάνοντας υπόψη τις περιφερειακές ευθύνες των χωρών που έχουν την ικανότητα να συνεισφέρουν σημαντικά στην ανθρωπιστική βοήθεια.
<SPEAKER ID="149" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα με μεγάλη χαρά υπέρ αυτής της συγκεκριμένης έκθεσης, διότι η έκθεση επιβεβαιώνει ότι η επισιτιστική ασφάλεια αποτελεί βασικό ανθρώπινο δικαίωμα. Ο γεωργικός τομέας πρέπει να ικανοποιήσει τις ανάγκες ενός ολοένα αυξανόμενου πληθυσμού για ασφαλή και επαρκή τρόφιμα παρά τα εμπόδια των περιορισμένων φυσικών πόρων, τις υψηλές τιμές της ενέργειας και την κλιματική αλλαγή. Σύμφωνα με τον Οργανισμό Τροφίμων και Γεωργίας των "νωμένων Εθνών, η παραγωγή τροφίμων πρέπει να αυξηθεί τουλάχιστον κατά 70% για να ικανοποιήσει τις αυξανόμενες ανάγκες ενός παγκόσμιου πληθυσμού που αναμένεται να υπερβεί τα εννέα δισεκατομμύρια έως το 2050.

Επιπλέον, περίπου 900 εκατομμύρια άνθρωποι ανά τον κόσμο υποφέρουν από χρόνια πείνα λόγω ακραίας φτώχειας, ενώ έως δύο δισεκατομμύρια άνθρωποι δεν έχουν πραγματικά μακροπρόθεσμη επισιτιστική ασφάλεια λόγω διάφορων βαθμών φτώχειας. Στην Ευρώπη, το 16% των πολιτών εξακολουθεί να ζει κάτω από το όριο της φτώχειας. Βασικά, αυτό που λέω είναι το εξής: πρέπει να αντιμετωπίσουμε δυναμικά αυτό το ζήτημα. Είναι σημαντικό η χρηματοδότηση της νέας κοινής γεωργικής πολιτικής μετά το 2013 να το αναγνωρίσει αυτό και το λιγότερο που χρειαζόμαστε είναι να παραμείνει ο προϋπολογισμός τουλάχιστον στο τωρινό επίπεδο.
<SPEAKER ID="150" NAME="Jens Rohde" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Κύριε Πρόεδρε, το Κοινοβούλιο επέλεξε σήμερα να αναγνωρίσει επίσημα τη γεωργία ως στρατηγικό τομέα στο πλαίσιο της επισιτιστικής ασφάλειας. Αυτό είναι κάτι που εμείς στην Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη το έχουμε αναγνωρίσει εδώ και πολλά χρόνια. Ομοίως, αναγνωρίζουμε ότι η γεωργία είναι στρατηγικός τομέας όσον αφορά την επισιτιστική ασφάλεια, τη δημόσια υγεία και τη βιώσιμη οικονομική ανάπτυξη. Ωστόσο, αυτό δεν δικαιολογεί τα προγράμματα διάθεσης φρούτων και γάλακτος στα σχολεία. Δεν δικαιολογεί ούτε περισσότερα προγράμματα επιδότησης γάλακτος που στηρίζονται από την αγορά. Θα θέλαμε να επισημάνουμε ότι καταψηφίσαμε αυτές τις προτάσεις και λυπούμαστε για το γεγονός ότι υπερψηφίστηκαν.

Ωστόσο, αυτό δεν πρέπει να καταστρέψει τη συνολική εικόνα, η οποία είναι ότι πρέπει να παράσχουμε καλές συνθήκες για τη γεωργία. Ωστόσο, πρόοδος δεν θα σημειωθεί μέσω βουνών από βούτυρο, λιμνών από οίνο και σχολικών προγραμμάτων. Το εισόδημα των αγροτών δεν θα διασφαλιστεί μέσω της παρέμβασης και της στρέβλωσης της αγοράς. Αντιθέτως, πρέπει να επενδύσουμε στην έρευνα και να δώσουμε στους αγρότες τη δυνατότητα να χρησιμοποιήσουν νέες τεχνολογίες για εναλλακτικές μορφές εισοδήματος. Γενικά, θεωρούμε την έκθεση καλή και, συνεπώς, την υπερψηφίσαμε ως σύνολο.
<SPEAKER ID="151" NAME="Clemente Mastella" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η επισιτιστική ασφάλεια συνιστά βασικό ανθρώπινο δικαίωμα και επιτυγχάνεται μόνο όταν όλοι οι άνθρωποι, σε όλες τις περιόδους, έχουν φυσική, κοινωνική και οικονομική πρόσβαση σε επαρκή τρόφιμα.

" νέα κοινή γεωργική πολιτική της ΕΕ πρέπει να αντανακλά αυτές τις νέες απαιτήσεις: χρειάζεται, συνεπώς, να αντιδράσει σαφώς και κατηγορηματικά στην επισιτιστική ασφάλεια και σε άλλες προκλήσεις, κυρίως στην κλιματική αλλαγή, την οικονομική κρίση και τη διατήρηση της εδαφικής ισορροπίας εντός της ΕΕ.

Πρέπει να προωθήσουμε όχι μόνο την ανταγωνιστικότητα των προϊόντων μας αλλά και την παραδοσιακή γεωργία, τις γεωργικές δραστηριότητες μικρής κλίμακας, τις βιολογικές καλλιέργειες και την τοπική διανομή. Αυτά τα μοντέλα γεωργίας συνεισέφεραν πάντοτε και εξακολουθούν να συνεισφέρουν σημαντικά στην επισιτιστική ασφάλεια, διότι αποτελούν συχνά τον πιο αποτελεσματικό τρόπο χρήσης της γης σε διαφορετικές γεωγραφικές περιοχές της ΕΕ μέσω της χρήσης μεθόδων που αναπτύχθηκαν συγκεκριμένα σε διάφορες περιοχές επί μεγάλα χρονικά διαστήματα.
<SPEAKER ID="152" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, ο ρόλος μας ως βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου είναι να αναλαμβάνουμε δράση για να βελτιώσουμε τις ζωές των πολιτών της ΕΕ. " διασφάλιση της πρόσβασης στην επισιτιστική ασφάλεια της υψηλότερης δυνατής ποιότητας θα πρέπει να αποτελεί κορυφαία προτεραιότητα. Οι ελλείψεις τροφίμων και οι υψηλές τιμές συνοδεύονται συνήθως από κοινωνική αναταραχή και δεν μπορούμε να επιτρέψουμε να συμβεί αυτή η κατάσταση στην ήπειρό μας. Λαμβάνοντας υπόψη τους αυξανόμενους αριθμούς του πληθυσμού, την κλιματική αλλαγή και τις φυσικές καταστροφές, η παγκόσμια επισιτιστική ασφάλεια απειλείται. Πολλοί άνθρωποι λιμοκτονούν ήδη και, προκειμένου να αντιμετωπίσουμε αυτήν την κατάσταση, απαιτείται μια λογική και δίκαιη κοινή γεωργική πολιτική, καθώς και οικονομική στήριξη για τον τομέα. Στη γεωργία θα πρέπει να παρασχεθεί ιδιαίτερο καθεστώς, το οποίο θα επιτρέψει την ανάληψη ειδικής δράσης και την εφαρμογή των κατάλληλων μέσων σε περίπτωση επισιτιστικών κρίσεων.
<SPEAKER ID="153" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η επισιτιστική ασφάλεια και η εγγυημένη προσφορά τροφίμων στους πληθυσμούς εξακολουθούν να αποτελούν τις κύριες προκλήσεις για τη γεωργία, όχι μόνο στην Ευρώπη αλλά και σε ολόκληρο τον κόσμο.

Αισθάνομαι ικανοποίηση όσον αφορά τα περιεχόμενα αυτής της έκθεσης, κυρίως επειδή η επισιτιστική ασφάλεια αναγνωρίζεται ως θεμελιώδες ανθρώπινο δικαίωμα. " επισιτιστική ασφάλεια ως στόχος θα επιτευχθεί μόνο εάν ληφθούν σοβαρά υπόψη δύο σημαντικά ζητήματα: η αστάθεια της αγοράς και των τιμών και η εξάντληση των επισιτιστικών αποθεμάτων. " Ευρώπη πρέπει να είναι σε θέση να παρέμβει με κοινά και αποτελεσματικά μέτρα για να διασφαλίσει την προσφορά τροφίμων και να αποτρέψει αυτές τις σοβαρές ασυμμετρίες που εξακολουθούν να υφίστανται σε σχέση με τα πρότυπα ασφαλείας μεταξύ των ευρωπαϊκών και των μη ευρωπαϊκών προϊόντων.
<SPEAKER ID="154" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να πω ότι αισθάνομαι μεγάλη ικανοποίηση από την έκθεση για την αναγνώριση της γεωργίας ως στρατηγικού τομέα στο πλαίσιο της επισιτιστικής ασφάλειας, καθώς επαναφέρει στο επίκεντρο των πραγμάτων τη σημασία της αγροτικής οικονομίας. Το πρώτο συμπέρασμα, κατ' εμέ, είναι ότι εξακολουθούμε να χρειαζόμαστε μια ισχυρή ευρωπαϊκή κοινή γεωργική πολιτική. Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω την εισηγήτρια.

Υπήρξε ένα σημείο στο οποίο δεν υπερψήφισα την έκθεση, ωστόσο, και αυτό αφορούσε τη δημιουργία ενός ευρωπαϊκού προγράμματος επισιτιστικής βοήθειας εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Θεωρώ ότι η παροχή επιτόπιας βοήθειας, με άλλα λόγια βοήθειας για να διασφαλιστεί ότι κανένας στην Ευρωπαϊκή Ένωση δεν θα υποφέρει από πείνα, πρέπει να παραμείνει ευθύνη των κρατών μελών, απλώς επειδή παρόμοια προβλήματα πρέπει να λύνονται εκεί όπου υπάρχουν, δηλαδή στα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="155" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, αυτή η έκθεση υπογραμμίζει την ανάγκη επισιτιστικής ασφάλειας για τους πολίτες που εκπροσωπούμε. Δίνει επίσης έμφαση στα σημαντικά δημόσια αγαθά που παράγουν οι αγρότες, συχνά με ελάχιστη ή καθόλου αναγνώριση. Ωστόσο, έχω την αίσθηση ότι θα υπάρξει ένα πρόβλημα.

Προσφάτως άκουσα σημαντικές ομιλίες που δείχνουν ότι η κοινή γεωργική πολιτική θα πρέπει να κινηθεί προς την κατεύθυνση μιας περιβαλλοντικής πολιτικής. Αυτό θεωρώ ότι θα μας οδηγήσει τελικά να πιστέψουμε εσφαλμένα ότι δεν χρειαζόμαστε τους ευρωπαίους αγρότες και ίσως να μπορούμε απλώς να εισάγουμε τρόφιμα εκτός της ΕΕ.

Αυτό δεν θα πρέπει να συμβεί. Οι αγρότες μας θα πρέπει να λάβουν στήριξη για να παράγουν τρόφιμα με τρόπο που δεν θα είναι επιζήμιος για το περιβάλλον και, όσον αφορά την εισαγωγή τροφίμων, οι παγκόσμιες αγορές είναι εξαιρετικά ασταθείς - τόσο σε σχέση με τις τιμές όσο και με τη συνέπεια της προσφοράς.

Υπάρχουν ορισμένα πράγματα που πρέπει να κάνουμε. Πρέπει να έχουμε ισχυρό προϋπολογισμό για την κοινή γεωργική πολιτική. Πρέπει να ενθαρρύνουμε τους νέους αγρότες να στραφούν στη γεωργία για να διασφαλίσουμε το μέλλον της. Πρέπει να υπάρξει περισσότερη έρευνα και καινοτομία για να καταστούν οι μέθοδοι παραγωγής πιο αποτελεσματικές και λιγότερη γραφειοκρατία - και ασφαλώς δεν χρειαζόμαστε "πράσινη" γραφειοκρατία που θα δεσμεύει τους αγρότες μας.
<SPEAKER ID="156" NAME="Giommaria Uggias" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, τις τελευταίες εβδομάδες, διάφορες κοινοβουλευτικές επιτροπές που ασχολούνται με το θέμα της κοινής γεωργικής πολιτικής εξετάζουν το ζήτημα της μεταρρύθμισης μετά το 2013.

Σαφώς, η επισιτιστική ασφάλεια αποτελεί ένα από τα βασικά στοιχεία της γεωργίας. Αυτό το ζήτημα πρέπει συνεπώς να εξεταστεί υπό το πρίσμα της έκθεσης που τίθεται σε ψηφοφορία σήμερα, στην οποία η επισιτιστική ασφάλεια ορίζεται ως θεμελιώδες δικαίωμα που πρέπει να διαφυλάσσεται αναλόγως με κάθε δυνατό τρόπο.

Παρόμοια προσοχή απαιτείται, κύριε Πρόεδρε, όποτε υπάρχει κατάσταση έκτακτης ανάγκης, όπως αυτή που συνδέεται με το σκάνδαλο της διοξίνης του οποίου είμαστε μάρτυρες επί του παρόντος, με την ανακάλυψη ότι η διοξίνη χρησιμοποιείται στις ζωοτροφές αλλά και, κυρίως, για να διασφαλίσουμε ότι έχουμε μια κοινή διαδικασία παραγωγής που σέβεται τον παραγωγικό τομέα ως σύνολο, που σέβεται την ποιότητα της εργασίας των αγροτών, το περιβάλλον και την εμπορία και, επομένως, σέβεται τους καταναλωτές.

Αυτή η έκθεση αποτελεί μέρος μιας δέσμης μέτρων που ανέπτυξε το παρόν Κοινοβούλιο για να προωθήσει τη γεωργία, και συνεπώς μπορώ να εκφράσω την ικανοποίησή μου.
<SPEAKER ID="157" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
(HU) Κύριε Πρόεδρε, στις μέρες μας, η παγκόσμια παραγωγή τροφίμων αντιμετωπίζει διαφορετικές προκλήσεις σε αυξανόμενο βαθμό. Μία τέτοια πρόκληση είναι η κλιματική αλλαγή, η οποία δυστυχώς μπορεί να προκαλέσει απρόβλεπτες ελλείψεις τροφίμων και, συνεπώς, να θέσει σε κίνδυνο την κάλυψη της αυξανόμενης ζήτησης του παγκόσμιου πληθυσμού, ο οποίος εκτιμάται ότι θα ανέλθει σε πάνω από εννέα δισεκατομμύρια έως το 2050. " κοινή γεωργική πολιτική πρέπει να αντιδράσει κατηγορηματικά στις προκλήσεις που θέτουν η επισιτιστική ασφάλεια, η κλιματική αλλαγή και η οικονομική κρίση. Πρέπει να ενθαρρυνθούν όχι μόνο η ανταγωνιστικότητα, αλλά και η παραδοσιακή γεωργία, οι καλλιέργειες μικρής κλίμακας και οι βιολογικές καλλιέργειες και οι τοπικές αξίες. Ως αποτέλεσμα των κλιματικών αλλαγών, συμβαίνουν ολοένα και περισσότερες φυσικές καταστροφές οι οποίες θα έχουν ως συνέπεια τη μείωση της δυνατότητας χρήσης μεγάλων εκτάσεων καλλιεργήσιμης γης, θέτοντας έτσι σε κίνδυνο την επισιτιστική ασφάλεια. Για να επιτευχθούν οι παραπάνω στόχοι, και για να διασφαλιστούν οι λογικές τιμές των τροφίμων και ένα δίκαιο εισόδημα για τους παραγωγούς γεωργικών προϊόντων, ο προϋπολογισμός της ΚΓΠ πρέπει να διατηρηθεί τουλάχιστον στο τωρινό του επίπεδο. Γι' αυτόν τον λόγο, είναι σημαντικό να αντιμετωπίσουμε τη γεωργία ως στρατηγικό τομέα από την πλευρά της επισιτιστικής ασφάλειας. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο κι εγώ στήριξα αυτήν την έκθεση.
<SPEAKER ID="158" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς, θα ήθελα να πω ότι θεωρώ εξαιρετικό το ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αναγνωρίζει τη γεωργία ως στρατηγικό τομέα στο πλαίσιο της επισιτιστικής ασφάλειας.

Είναι πολύ σημαντικό να διασφαλίσουμε ότι τα τρόφιμα που παράγουμε στην Ευρωπαϊκή Ένωση είναι κυρίως ασφαλή και απαλλαγμένα από προσμείξεις. Μου προκαλεί ανησυχία το ότι τείνουμε να δίνουμε περισσότερη σημασία στην ποσότητα παρά στην ποιότητα. " επιμονή στην αποδοτικότητα έχει παραβλέψει κατά κάποιον τρόπο αυτούς τους υγειονομικούς όρους. Όταν αναφερόμαστε στην επισιτιστική ασφάλεια, είναι πολύ σημαντικό να διασφαλίσουμε ότι τα τρόφιμα που διατίθενται στους ευρωπαίους καταναλωτές είναι ασφαλή, καλής ποιότητας και θρεπτικά.

Είναι επίσης εξαιρετικά σημαντικό να διασφαλίσουμε ότι τα διάφορα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης διατηρούν τις δικές τους γεωργικές πρακτικές. Όταν αντιμετωπίζουμε φυσικές καταστροφές, είναι σημαντικό να έχουμε μια αυτάρκη γεωργική οικονομία. Κατ' αυτόν τον τρόπο, μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε την αρχή της προέλευσης των τοπικών τροφίμων για να αντιδράσουμε στα ζητήματα που μπορεί να προκύψουν όταν ξεσπάσει η καταστροφή.

Θα ήθελα να επισημάνω κυρίως τη σημασία αυτών των αρχών που απορρέουν από τους προβληματισμούς για την υγεία και είναι σημαντικές. Ευελπιστώ ότι θα δούμε αυτήν την τάση να αυξάνεται στα τοπικά τρόφιμα. Είναι σημαντικό να διασφαλιστεί σε ολόκληρη την Ευρώπη ότι η γεωργία είναι πλήρως βιώσιμη και ότι κάθε κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα είναι σε θέση να ασκεί γεωργικές δραστηριότητες. Είναι ζωτικής σημασίας και αποτελεί ισχυρή βάση για το μέλλον, το οποίο χρειαζόμαστε συγκεκριμένα στον τομέα των τροφίμων.
<SPEAKER ID="159" NAME="Salvatore Tatarella" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, έχοντας υπερψηφίσει με θέρμη αυτήν τη σημαντική έκθεση, θα ήθελα να τονίσω κυρίως την παράγραφο 35 της καλά δομημένης γνωμοδότησης της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων, η οποία, λαμβάνοντας υπόψη ότι η Ευρωπαϊκή Αρχή για την Ασφάλεια των Τροφίμων (ΕΑΑΤ) μπορεί να διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στην αξιολόγηση όλων των κινδύνων που συνδέονται με την αλυσίδα εφοδιασμού τροφίμων στο πλαίσιο μιας δέσμης μέτρων που σχεδιάστηκαν για την προστασία της υγείας και της ευημερίας του κοινού, ευελπιστεί ότι όλα τα κράτη μέλη θα ιδρύσουν αντίστοιχους εθνικούς φορείς που θα συνεργαστούν με την ΕΑΑΤ.

Όπως αποδεικνύουν τα πρόσφατα σοβαρά γεγονότα στη Γερμανία, πρέπει να ιδρυθούν εθνικοί φορείς για την ασφάλεια των τροφίμων σε όλα τα κράτη μέλη. Προκαλεί έκπληξη το γεγονός ότι η ιταλική κυβέρνηση, αφού δημιούργησε την Αρχή, άλλαξε γνώμη για δημοσιονομικούς λόγους. Κατά την άποψή μου, η επισιτιστική ασφάλεια δεν θα πρέπει να παραμεριστεί λόγω δημοσιονομικών περιορισμών.

Γραπτές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="162" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Εφόσον, σύμφωνα με τη συμβουλευτική ομάδα εργασίας των νομικών υπηρεσιών του Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής, η εν λόγω πρόταση περιέχει κωδικοποίηση των ισχυόντων κειμένων χωρίς τροποποίηση της ουσίας τους, συμφωνώ με την έγκρισή της σε πρώτη ανάγνωση.
<SPEAKER ID="163" NAME="Laima Liucija Andrikien" LANGUAGE="LT">
Συμφώνησα με αυτήν την έκθεση και την πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, διότι πιστεύω ότι είναι πολύ σημαντικό να απλουστευθεί και να διασαφηνιστεί το κοινοτικό δίκαιο, ώστε να καταστεί σαφέστερο και προσιτό σε όλους τους πολίτες. Ο στόχος αυτός δεν μπορεί να επιτευχθεί όσο παραμένουν διασκορπισμένες πολυάριθμες διατάξεις που έχουν τροποποιηθεί αρκετές φορές, συχνά επί της ουσίας τους, και χρειάζεται σημαντική ερευνητική εργασία συγκρίνοντας πολλά διαφορετικά μέσα για να προσδιοριστούν οι υφιστάμενοι κανόνες. " κωδικοποίηση της νομοθεσίας είναι εξαιρετικά σημαντική στον τομέα των επιχειρήσεων, ο οποίος για να διασφαλίσει την ομαλή και συνεχή ελεύθερη κυκλοφορία προσώπων, εμπορευμάτων και υπηρεσιών, ρυθμίζεται σε σημαντικό βαθμό από την κοινοτική νομοθεσία. " ενοποίηση της νομοθεσίας που διέπει τις συγχωνεύσεις ανωνύμων εταιρειών αποτελεί θετικό βήμα για τη βελτίωση της κοινοτικής νομοθεσίας.
<SPEAKER ID="164" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Υπάρχουν πολλές εταιρείες στην Ευρώπη· έχουν πολλές και διαφορετικές μορφές και υπόκεινται σε πάρα πολλούς κανόνες. Ωστόσο, από το 1978, θεσπίστηκε ευρωπαϊκή νομοθεσία για να ρυθμίζει τις συγχωνεύσεις ανωνύμων εταιρειών από το ίδιο κράτος μέλος. Είναι σημαντικό να ρυθμιστούν αυτές οι συγχωνεύσεις, διότι μπορεί να επηρεάσουν σε μεγάλο βαθμό τα συμφέροντα των εργαζομένων, των μετόχων και των πιστωτών αυτών των εταιρειών. Μπορεί να επηρεαστούν αρνητικά, για παράδειγμα, εάν η συγχώνευση ακυρωθεί στη συνέχεια. Σε αυτό το ευρωπαϊκό θέμα όπως και σε άλλα, χρειαζόμαστε σαφήνεια και ασφάλεια δικαίου. Αυτό προσπαθούμε να επιτύχουμε με την κωδικοποίηση της παρούσας οδηγίας. Ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος, διότι πιστεύω ότι η εμπιστοσύνη είναι σημαντική κινητήρια δύναμη για την ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="165" NAME="George Becali" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, καθώς, στην πρόταση για την κωδικοποίηση της τρίτης οδηγίας 78/855/ΕΟΚ του Συμβουλίου, της 9ης Οκτωβρίου 1978, περί των συγχωνεύσεων των ανωνύμων εταιρειών, η Επιτροπή έλαβε υπόψη τις συντακτικές ή τυπικές τροποποιήσεις που πρότεινε η συμβουλευτική ομάδα εργασίας των νομικών υπηρεσιών, οι οποίες αποδείχθηκαν δικαιολογημένες. Για παράδειγμα, η συμβουλευτική ομάδα εργασίας προτείνει ότι είναι εξαιρετικά σημαντικό οι μέτοχοι στις εταιρείες που συγχωνεύονται να ενημερώνονται με τον κατάλληλο τρόπο και όσο το δυνατόν πιο αμερόληπτα και να προστατεύονται επαρκώς τα δικαιώματά τους. Ωστόσο, δεν υπάρχει ανάγκη να διεξαχθεί ανάλυση των σχεδίων όρων της συγχώνευσης από ανεξάρτητο εμπειρογνώμονα. Επιπλέον, οι διοικητικοί ή οι διαχειριστικοί φορείς καθεμιάς από τις ενδιαφερόμενες εταιρείες ενημερώνουν τη γενική συνέλευση των αντίστοιχων εταιρειών τους και τους διοικητικούς ή τους διαχειριστικούς φορείς των άλλων ενδιαφερόμενων εταιρειών για οποιαδήποτε σημαντική μεταβολή έχει υπάρξει μεταξύ της ημερομηνίας προετοιμασίας των σχεδίων όρων της συγχώνευσης και της ημερομηνίας των γενικών συνελεύσεων που πρόκειται να αποφασίσουν για τα σχέδια όρων της συγχώνευσης.
<SPEAKER ID="166" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα την έκθεση του κ. Maštálka, διότι η εν λόγω πρόταση σταθμίστηκε προσεκτικά από τη συμβουλευτική ομάδα εργασίας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής, οι οποίες έκριναν από κοινού ότι πρόκειται για κωδικοποίηση, δηλαδή για μια απλουστευμένη εκδοχή του ισχύοντος κειμένου.
<SPEAKER ID="167" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Μόλις χθες, παρουσιάστηκε μια μελέτη στην Ιταλία, η οποία έδειχνε ότι επί του παρόντος οι επιχειρήσεις που άντεξαν στην κρίση είναι εκείνες οι οποίες κατόρθωσαν να ενισχύσουν τα στοιχεία του ενεργητικού τους. Πιο συγκεκριμένα, η μελέτη που διεξήχθη από ένα ιταλικό πανεπιστήμιο υψηλού κύρους εξ ονόματος της πιο ενεργητικής επιχειρηματικής ένωσης της χώρας, υποστηρίζει ότι οι συγχωνεύσεις υπήρξαν ο κύριος τρόπος ενοποίησης. Δεν είναι τυχαίο ότι οι σημαντικές χρηματοοικονομικές συναλλαγές, συμπεριλαμβανομένων των συγχωνεύσεων, συμβαδίζουν με την αναδιάρθρωση και την αναζήτηση αποδοτικότητας σε όλους τους οικονομικούς τομείς. Εντός της ενιαίας αγοράς, έγκειται συνεπώς στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα να θεσπίσουν κανόνες που μπορούν να παράσχουν εγγυήσεις για όλους τους ενδιαφερόμενους και να δώσουν τη δυνατότητα καλύτερου ανταγωνισμού στις χρηστές επιχειρήσεις, απαλλάσοντάς τες από νομικές αβεβαιότητες, τη γραφειοκρατία και τις υποχρεώσεις που απορρέουν από απλές παρανοήσεις. Μια σύγχρονη, φιλελεύθερη και αποδοτική οικονομία -όπως θεωρώ ότι πρέπει να είναι η δική μας- χρειάζεται ειδική νομοθεσία για τις συγχωνεύσεις, αλλά μόνο εάν, όπως πρότεινε σήμερα η οδηγία, είναι απλουστευμένη και μη παρεμβατική και προστατεύει τις ελευθερίες και τα δικαιώματα των ανθρώπων που θα μπορούσαν να θιγούν από αυτές τις συναλλαγές.
<SPEAKER ID="168" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Στην παρούσα συζήτηση, σε συνέχεια μιας τροποποιημένης πρότασης από το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο, το Κοινοβούλιο ανέλυσε ένα σχέδιο νομοθετικού ψηφίσματος για τις συγχωνεύσεις ανωνύμων εταιρειών (κωδικοποιημένο κείμενο), έχοντας εγκρίνει την πρόταση που υπέβαλε η Επιτροπή. Δεδομένου ότι η πρόταση στοχεύει "στην απλή και μόνο κωδικοποίηση" των νομοθετικών κειμένων χωρίς τροποποίηση της ουσίας τους σε συνδυασμό με τη βελτίωση των μεθόδων εργασίας και λαμβάνοντας υπόψη ότι ενσωματώνει τις μορφές που πρότεινε και τεκμηρίωσε η συμβουλευτική ομάδα εργασίας των νομικών υπηρεσιών, υπερψηφίζω αυτήν την πρόταση, καθώς αναγνωρίζω ότι θα οδηγήσει σε σημαντική βελτίωση της λειτουργίας των ανώνυμων εταιρειών, ιδίως με τον εκσυγχρονισμό και την απλοποίησή τους.
<SPEAKER ID="169" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, διότι, σύμφωνα με τη συμβουλευτική ομάδα εργασίας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής, η εν λόγω πρόταση περιέχει την απλή και μόνο κωδικοποίηση των ισχυόντων κειμένων χωρίς τροποποίηση της ουσίας τους και, συνεπώς, χάριν της σαφήνειας και της ορθολογικότητας, τα ισχύοντα κείμενα θα πρέπει να κωδικοποιηθούν.
<SPEAKER ID="170" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, διότι, σύμφωνα με τη συμβουλευτική ομάδα εργασίας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής, η εν λόγω πρόταση περιέχει την απλή και μόνο κωδικοποίηση των ισχυόντων κειμένων χωρίς τροποποίηση της ουσίας τους.
<SPEAKER ID="171" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
" κωδικοποίηση προκειμένου να διατηρηθεί η σαφήνεια μετά από ορισμένο αριθμό τροποποιήσεων ασφαλώς και διευκολύνει τα πράγματα. Σε γενικές γραμμές, ωστόσο, πρέπει να εξετάσουμε αν ένα τέτοιο πλήθος κανόνων και κανονισμών είναι αναγκαίο. Σε ορισμένους τομείς είναι υπερβολικό και στους καταναλωτές σπάνια αναγνωρίζεται πλέον η κοινή λογική, ενώ σε άλλους τομείς οι προδιαγραφές συμπεριλαμβάνουν τις μετονομασίες τροφίμων. Προκειμένου να προστατεύσουν τα συμφέροντα των μετόχων και τρίτων μερών, ο συντονισμός των νομοθεσιών των κρατών μελών που καλύπτουν τις συγχωνεύσεις των ανώνυμων εταιρειών είναι ο κατάλληλος τρόπος για τη διασφάλιση της τήρησης των δικαιωμάτων στην ενημέρωση. Δεν είμαι σε θέση να ψηφίσω υπέρ ορισμένων από τις τροπολογίες και, συνεπώς, καταψήφισα την έκθεση ως σύνολο.
<SPEAKER ID="172" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, δεδομένου ότι περιορίζεται αποκλειστικά στην κωδικοποίηση των ισχυόντων κειμένων για τις συγχωνεύσεις των ανωνύμων εταιρειών. Στις 21 Σεπτεμβρίου 2010, η συμβουλευτική ομάδα εργασίας, που αποτελείται από τις αντίστοιχες νομικές υπηρεσίες του Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής, έχοντας εξετάσει την πρόταση κωδικοποίησης της τρίτης οδηγίας 78/855/ΕΟΚ του Συμβουλίου, της 9ης Οκτωβρίου 1978, βάσει του άρθρου 54, παράγραφος 3, στοιχείο ζ), της Συνθήκης περί συγχωνεύσεων ανωνύμων εταιρειών, κατέληξε στο ομόφωνο συμπέρασμα ότι η πρόταση είναι απλή και μόνο κωδικοποίηση των ισχυόντων κειμένων χωρίς τροποποίηση της ουσίας τους.
<SPEAKER ID="173" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
Στη διάρκεια της αξιολόγησης του σχεδίου νομοθετικού ψηφίσματος για τις συγχωνεύσεις ανωνύμων εταιρειών, έλαβα υπόψη τις παρακάτω νομοθετικές πράξεις: την πρόταση της Επιτροπής στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο· την κοινή θέση που καθορίστηκε στην πρώτη ανάγνωση στις 17 Ιουνίου 2008· τα άρθρα 294 και 50 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σύμφωνα με την οποία η Επιτροπή υπέβαλε την πρόταση στο Κοινοβούλιο· τη διοργανική συμφωνία της 20ής Δεκεμβρίου 1994 που αφορά την ταχεία μέθοδο εργασίας για την επίσημη κωδικοποίηση νομοθετικών κειμένων· τα άρθρα 86 και 55 του Κανονισμού του Κοινοβουλίου· και, τέλος, την έκθεση της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων.

Βάσει αυτών, αποφάσισα να ακολουθήσω τη θέση του Κοινοβουλίου στην πρώτη ανάγνωση, καθώς συνάδει με τις συστάσεις της συμβουλευτικής ομάδας εργασίας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής, λαμβάνοντας κυρίως υπόψη ότι πρόκειται για απλή κωδικοποίηση των ισχυόντων κειμένων χωρίς ουσιαστικές τροποποιήσεις.
<SPEAKER ID="174" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Σύμφωνα με τη συμβουλευτική ομάδα εργασίας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής, η τροποποιημένη πρόταση οδηγίας περί συγχωνεύσεων ανωνύμων εταιρειών περιορίζεται στην κωδικοποίηση των ισχυόντων κειμένων χωρίς να περιλαμβάνει τροποποίηση της ουσίας τους. Ψήφισα, συνεπώς, υπέρ αυτής της έκθεσης.
<SPEAKER ID="175" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Έχοντας αναζητήσει νομική συμβουλή, οι υπηρεσίες επεσήμαναν ότι, λαμβάνοντας υπόψη τη διοργανική συμφωνία της 20ής Δεκεμβρίου 1994 που αφορά την ταχεία μέθοδο εργασίας για την επίσημη κωδικοποίηση νομοθετικών κειμένων, και συγκεκριμένα το σημείο 4 αυτής, η συμβουλευτική ομάδα εργασίας, η οποία αποτελείται από τις αντίστοιχες νομικές υπηρεσίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής, συνεδρίασε στις 21 Σεπτεμβρίου 2010 με σκοπό, μεταξύ άλλων, να εξετάσει την πρόταση που υποβλήθηκε από την Επιτροπή.

Σε αυτήν τη συνεδρίαση, η εξέταση της τροποποιημένης πρότασης οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που κωδικοποιεί την τρίτη οδηγία 78/855/ΕΟΚ του Συμβουλίου, της 9ης Οκτωβρίου 1978, βάσει του άρθρου 54, παράγραφος 3, στοιχείο ζ), της Συνθήκης περί συγχωνεύσεων ανωνύμων εταιρειών, κατέληξε στο ομόφωνο συμπέρασμα της συμβουλευτικής ομάδας εργασίας ότι η πρόταση είναι απλή και μόνο κωδικοποίηση των ισχυόντων κειμένων χωρίς τροποποίηση της ουσίας τους. Σε αυτό το πλαίσιο, αποφασίσαμε να στηρίξουμε την πρόταση.
<SPEAKER ID="177" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Συμφωνώ με την υπογραφή της ευρωμεσογειακής συμφωνίας σύνδεσης μεταξύ των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και των κρατών μελών τους, αφενός, και του Χασεμιτικού Βασιλείου της Ιορδανίας, αφετέρου, για να ληφθεί υπόψη η προσχώρηση στην Ευρωπαϊκή Ένωση της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας την 1η Ιανουαρίου 2007.
<SPEAKER ID="178" NAME="George Becali" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα την έκθεση όπως και οι συνάδελφοί μου βουλευτές. Εκτός από την τυπική πλευρά, είναι σημαντικό από την άποψη του παγκόσμιου ρόλου της ενωμένης Ευρώπης σε διάφορες περιοχές, όχι μόνο του οικονομικού αλλά και του πολιτικού της ρόλου. Διασφαλίστηκε ότι ο μεσογειακός χώρος ήταν και εξακολουθεί να είναι μια περιοχή στρατηγικού ενδιαφέροντος.
<SPEAKER ID="179" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Επικροτώ την έγκριση αυτού του ψηφίσματος. Στηρίζω τη σύναψη πρωτοκόλλου της ευρωμεσογειακής συμφωνίας σύνδεσης μεταξύ των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και των κρατών μελών τους, αφενός, και του Χασεμιτικού Βασιλείου της Ιορδανίας, αφετέρου, για να ληφθεί υπόψη η προσχώρηση στην Ευρωπαϊκή Ένωση της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας.
<SPEAKER ID="180" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Το κείμενο του νομοθετικού ψηφίσματος επί του οποίου ψηφίσαμε υπόκειται στην απλοποιημένη διαδικασία που προβλέπεται στο άρθρο 46 του Κανονισμού. Πιστεύω ότι αυτό είναι δικαιολογημένο δεδομένης της μη αντικρουόμενης φύσης του αντικειμένου του. " ευρωμεσογειακή συμφωνία σύνδεσης μεταξύ των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και της Ιορδανίας πρέπει να συμπεριλάβει τη Βουλγαρία και τη Ρουμανία, επομένως το προτεινόμενο πρωτόκολλο έχει λόγους να ισχύει και να αξίζει την ομόφωνη στήριξη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="181" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" ευρωμεσογειακή συμφωνία συνάπτει σύνδεση μεταξύ των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και των κρατών μελών τους, αφενός, και του Χασεμιτικού Βασιλείου της Ιορδανίας, αφετέρου, και το πρωτόκολλο ενημερώνει τη συμφωνία, λαμβάνοντας υπόψη την προσχώρηση της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία εφαρμόστηκε προσωρινά από την 1η Ιανουαρίου 2007. Σε αυτό το νομοθετικό ψήφισμα, το Συμβούλιο υποβάλλει στο Κοινοβούλιο αίτηση έγκρισης για το πρωτόκολλο. Δεδομένου ότι δεν έχω αντιρρήσεις σε μια τέτοια έγκριση, την υπερψήφισα.
<SPEAKER ID="182" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, η οποία διαχειρίζεται απλώς την ενημέρωση της υφιστάμενης συμφωνίας σύνδεσης για να ληφθεί υπόψη η προσχώρηση της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας. " πρόταση δεν έχει αντίκτυπο στον προϋπολογισμό της ΕΕ και δεν είναι αμφισβητούμενη.
<SPEAKER ID="183" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Αυτό το πρωτόκολλο ευθυγραμμίζει απλώς την ευρωμεσογειακή συμφωνία σύνδεσης μεταξύ της ΕΕ και της Ιορδανίας με αυτό που στην πραγματικότητα εφαρμόζεται από την 1η Ιανουαρίου 2007. Πρόκειται για σαφή εξαπάτηση. " επίσπευση της εφαρμογής της ευρωμεσογειακής περιοχής ελευθέρων συναλλαγών έως το 2015 δικαιολογεί όλες τις αδυναμίες συμμόρφωσης με τις δημοκρατικές αρχές. Αυτές οι τυφλές μέθοδοι μόλις απέδειξαν τους περιορισμούς τους στην Τυνησία. Θα καταψηφίσω αυτό το κείμενο.
<SPEAKER ID="184" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Υπερψήφισα το ψήφισμα σχετικά με το σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου για τη σύναψη πρωτοκόλλου της ευρωμεσογειακής συμφωνίας σύνδεσης μεταξύ των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και των κρατών μελών τους, αφενός, και του Χασεμιτικού Βασιλείου της Ιορδανίας, αφετέρου, για να ληφθεί υπόψη η προσχώρηση στην Ευρωπαϊκή Ένωση της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας, καθώς πληρούνται όλες οι προϋποθέσεις και καθώς επρόκειτο κυρίως για τυπική πράξη.
<SPEAKER ID="185" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Αυτή η σύσταση για το σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου σχετικά με τη σύναψη πρωτοκόλλου της ευρωμεσογειακής συμφωνίας σύνδεσης μεταξύ των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και των κρατών μελών τους, αφενός, και του Χασεμιτικού Βασιλείου της Ιορδανίας, αφετέρου, για να ληφθεί υπόψη η προσχώρηση στην Ευρωπαϊκή Ένωση της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας αξίζει την ψήφο μου. Στην πραγματικότητα, είναι ζωτικής σημασίας για την επιδίωξη μιας ισχυρής, συνεπούς και αποτελεσματικής πολιτικής γειτονίας. Εφόσον το Συμβούλιο, σύμφωνα με τους όρους που ορίζονται νομικά στις Συνθήκες, υπέβαλε αίτηση έγκρισης γι' αυτό το πρωτόκολλο στο Κοινοβούλιο, δεν υπάρχει τίποτα που να εμποδίζει την έγκρισή του.
<SPEAKER ID="186" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
Οι ευρωμεσογειακές συμφωνίες αποκτούν ολοένα και μεγαλύτερη σημασία για τις δραστηριότητες σύνδεσης της Ευρώπης. Σε αυτήν την περίπτωση, όμως, σκοπεύω να παράσχω τη στήριξή μου στο σχέδιο νομοθετικού ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τη σύναψη πρωτοκόλλου της ευρωμεσογειακής συμφωνίας σύνδεσης μεταξύ των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και των κρατών μελών τους, αφενός, και του Χασεμιτικού Βασιλείου της Ιορδανίας, αφετέρου, για να ληφθεί υπόψη η προσχώρηση στην Ευρωπαϊκή Ένωση της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας, την οποία το Κοινοβούλιο έχει ήδη εγκρίνει έτσι ώστε να μπορέσει να συναφθεί το πρωτόκολλο.

" στήριξη μου βασίζεται επίσης σε μια σειρά πράξεων, δηλαδή το σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου, το σχέδιο πρωτοκόλλου της ευρωμεσογειακής συμφωνίας σύνδεσης μεταξύ των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και των κρατών μελών τους, αφενός, και του Χασεμιτικού Βασιλείου της Ιορδανίας, αφετέρου, για να ληφθεί υπόψη η προσχώρηση στην Ευρωπαϊκή Ένωση της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας, την αίτηση έγκρισης που υποβλήθηκε από το Συμβούλιο σύμφωνα με τα άρθρα 217 και 218, παράγραφος 6, δεύτερο εδάφιο, στοιχείο α), της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, τα άρθρα 81, 90, παράγραφος 8, και 46, παράγραφος 1, του Κανονισμού του Κοινοβουλίου, και τη σύσταση της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων.

Υπό το πρίσμα όλων αυτών, στηρίζω τη συνεργατική προσέγγιση που ακολούθησε η ΕΕ.
<SPEAKER ID="187" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα τη σύναψη αυτού του πρωτοκόλλου, το οποίο δικαιολογείται απόλυτα λαμβάνοντας υπόψη την ανάγκη να συμπεριληφθούν η Δημοκρατία της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας ως συμβαλλόμενα μέρη στην ευρωμεσογειακή συμφωνία σύνδεσης μεταξύ των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και των κρατών μελών τους, αφενός, και του Χασεμιτικού Βασιλείου της Ιορδανίας, αφετέρου, η οποία συνάφθηκε στις Βρυξέλλες στις 24 Νοεμβρίου 1997 και τέθηκε σε ισχύ την 1η Μαΐου 2002.
<SPEAKER ID="188" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Έχοντας υπόψη το σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου (06903/2010), το σχέδιο πρωτοκόλλου της ευρωμεσογειακής συμφωνίας σύνδεσης μεταξύ των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και των κρατών μελών τους, αφενός, και του Χασεμιτικού Βασιλείου της Ιορδανίας, αφετέρου, για να ληφθεί υπόψη η προσχώρηση στην Ευρωπαϊκή Ένωση της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας (09373/2008), την αίτηση έγκρισης που υποβλήθηκε από το Συμβούλιο σύμφωνα με τα άρθρα 217 και 218, παράγραφος 6, δεύτερο εδάφιο, στοιχείο α), της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (C7-0384/2010), τα άρθρα 81, 90, παράγραφος 8, και 46, παράγραφος 1, του Κανονισμού του Κοινοβουλίου, και τη σύσταση της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, η Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία συμφώνησε ότι το Κοινοβούλιο θα πρέπει να δώσει την έγκρισή του στη σύναψη του πρωτοκόλλου.
<SPEAKER ID="190" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
" παρούσα είναι μια σύσταση για τη σύναψη της συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Δυτικοαφρικανικής Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης σχετικά με ορισμένες πτυχές των αεροπορικών μεταφορών. Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος σχετικά με το σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου για τη σύναψη της συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Δυτικοαφρικανικής Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης σχετικά με ορισμένες πτυχές των αεροπορικών μεταφορών. Επί του παρόντος, η Κοινότητα έχει αποκλειστική αρμοδιότητα σε σχέση με διάφορες πτυχές των εξωτερικών αερομεταφορών. Συνεπώς, το Συμβούλιο έχει εξουσιοδοτήσει την Επιτροπή να αρχίσει διαπραγματεύσεις με τρίτες χώρες, προκειμένου να αντικαταστήσει συγκεκριμένες διατάξεις στις υφιστάμενες διμερείς συμφωνίες με κοινοτικές συμφωνίες. " Επιτροπή διαπραγματεύτηκε μια συμφωνία με τη Δυτικοαφρικανική Οικονομική και Νομισματική Ένωση, η οποία αποφεύγει τις διακρίσεις μεταξύ των ευρωπαϊκών αερομεταφορέων, επιτρέπει τη φορολόγηση των καυσίμων των αεροσκαφών για επιχειρήσεις εντός της επικράτειας της Ευρωπαϊκής Ένωσης και ευθυγραμμίζει με τις νομοθετικές διατάξεις περί ανταγωνισμού της ΕΕ τις διμερείς συμφωνίες οι οποίες είναι σαφώς αντιανταγωνιστικές, δηλαδή υποχρεωτικές εμπορικές συμφωνίες μεταξύ αεροπορικών εταιρειών.
<SPEAKER ID="191" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" μεταβίβαση των αρμοδιοτήτων των κρατών μελών στην Ευρωπαϊκή Ένωση είναι η αιτιολογία για την αντικατάσταση των διμερών συμφωνιών αεροπορικών μεταφορών με νέες, στις οποίες είναι συμβαλλόμενο μέρος η Ένωση.

Το ψήφισμα που ψηφίστηκε αφορά τέτοιου είδους ειδικά θέματα και στοχεύει στην εναρμόνιση των μέσων διεθνούς δικαίου που ισχύουν επί του παρόντος, καθώς και στην προσαρμογή τους στις συμπληρωματικές απαιτήσεις που απορρέουν από το δίκαιο της ΕΕ. Το εν λόγω ζήτημα είναι εξαιρετικά τεχνικού χαρακτήρα και συμπεριλαμβάνει την αντικατάσταση συμφωνιών που ίσχυαν προηγουμένως με άλλες χωρίς να εμπεριέχουν οτιδήποτε αμφιλεγόμενο ή σημαντικές μεταβολές στην ιδεολογία τους. Το γεγονός ότι η ψηφοφορία στην επιτροπή ήταν ομόφωνα υπέρ της έκθεσης επιβεβαιώνει αυτήν την ερμηνεία. Αυτό που χρειαζόταν, συνεπώς, στην Ολομέλεια ήταν η επικύρωση μιας συναινετικής απόφασης. Ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="192" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" πρόταση που υποβλήθηκε από τον κ. Koch προτείνει τη σύναψη συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Δυτικοαφρικανικής Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης σχετικά με ορισμένες πτυχές των αεροπορικών μεταφορών. Το πνεύμα της Ευρωπαϊκής Ένωσης στις Συνθήκες είναι να τυποποιηθούν οι διαδικασίες σε ολόκληρη την ΕΕ. Συνεπώς, όπως αποφάνθηκε το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, δεν έχει νόημα να υπάρχουν διμερείς συμφωνίες για τις αεροπορικές μεταφορές μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ και των κρατών μελών της Δυτικοαφρικανικής Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης. Συνεπώς, επικροτώ την έγκριση αυτής της συμφωνίας, η οποία θα ενισχύσει τους δεσμούς εδαφικής συνοχής εντός της Ευρώπης και θα επιφέρει τη συμμόρφωση με το δίκαιο της ΕΕ περί ανταγωνισμού.
<SPEAKER ID="193" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Στο πλαίσιο της κατάστασης που αντιμετωπίζει επί του παρόντος η πολιτική αεροπορία, πιστεύουμε ότι αυτό το σχέδιο συμφωνίας εγείρει σοβαρές ανησυχίες για το πεδίο εφαρμογής της και τις πιθανές συνέπειες. Μέχρι τώρα, σε αυτόν τον τομέα που είναι στρατηγικής σημασίας όσον αφορά τη διατήρηση των εθνικών συμφερόντων για διάφορους λόγους, τα κράτη μέλη λάμβαναν κυρίαρχες αποφάσεις για το πώς θα πρέπει να οργανωθούν οι συμφωνίες -οι οποίες έχουν σαφή αντίκτυπο στις αεροπορικές εταιρείες- και ποιο θα πρέπει να είναι το πεδίο εφαρμογής τους. Εντούτοις, η πρόθεση είναι εν προκειμένω, από εδώ και στο εξής, κυρίαρχος να είναι η αγορά. Συγκεκριμένα, δεν μπορούμε να υποτιμήσουμε τη συμβολή της υποτιθέμενης δημιουργίας ίσων όρων ανταγωνισμού για τις διάφορες ευρωπαϊκές εταιρείες στη διευκόλυνση της μονοπωλιακής συγκέντρωσης του τομέα -η οποία βρίσκεται σε εξέλιξη- και τη μείωση της ικανότητας των κρατών μελών να υπερασπιστούν τις αεροπορικές εταιρείες που φέρουν τη σημαία τους.

Ο πανταχού παρών και ιερός "ελεύθερος ανταγωνισμός" διασφαλίζεται με κάθε κόστος και αποτελεί για μία ακόμη φορά τον πυλώνα στήριξης αυτής της πρωτοβουλίας. Οι συνέπειες γι' αυτόν τον τομέα δεν έχουν ουσιαστικές διαφορές από αυτές άλλων τομέων: είναι η μονοπωλιακή συγκέντρωση που καταλήγει πάντοτε να επιβάλλεται σε αυτές τις περιπτώσεις. Γι' αυτούς τους λόγους, δεν ψηφίσαμε υπέρ της παρούσας έκθεσης.
<SPEAKER ID="194" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, διότι η Κοινότητα έχει αποκλειστική αρμοδιότητα όσον αφορά διάφορες πτυχές των εξωτερικών αερομεταφορών που διέπονταν συνήθως από διμερείς συμφωνίες αεροπορικών μεταφορών μεταξύ των κρατών μελών και τρίτων χωρών και, κατά συνέπεια, οι κοινοτικές συμφωνίες πρέπει να αντικαταστήσουν ορισμένες διατάξεις στις υφιστάμενες 47 διμερείς συμφωνίες αεροπορικών μεταφορών που έχουν συναφθεί μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ και των κρατών μελών της Δυτικοαφρικανικής Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης. Προς αποφυγή των διακρίσεων μεταξύ των αερομεταφορέων της ΕΕ, οι παραδοσιακές ρήτρες καθορισμού οι οποίες αναφέρονται στους αερομεταφορείς του κράτους μέλους που είναι συμβαλλόμενο μέρος της διμερούς συμφωνίας αντικαθίστανται από ρήτρα καθορισμού της ΕΕ που αναφέρεται σε όλους τους αερομεταφορείς της ΕΕ. Αν και οι παραδοσιακές διμερείς συμφωνίες τείνουν να εξαιρούν γενικά τα καύσιμα των αεροσκαφών από τη φορολόγηση, η οδηγία 2003/96/ΕΚ του Συμβουλίου σχετικά με την αναδιάρθρωση του κοινοτικού πλαισίου φορολογίας των ενεργειακών προϊόντων και της ηλεκτρικής ενέργειας επιτρέπει τέτοιου είδους φορολόγηση για τις δραστηριότητες που λαμβάνουν χώρα εντός της επικράτειας της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Επιπλέον, οι διατάξεις στις διμερείς συμφωνίες που είναι σαφώς αντιανταγωνιστικές (υποχρεωτικές εμπορικές συμφωνίες μεταξύ αεροπορικών εταιρειών) ευθυγραμμίζονται με το δίκαιο της ΕΕ περί ανταγωνισμού.
<SPEAKER ID="195" NAME="Jarosław Kalinowski" LANGUAGE="PL">
Οι αφρικανικές χώρες που βρίσκονται σε ιδιαίτερα δύσκολες γεωγραφικές και κλιματικές περιοχές χρήζουν ιδιαίτερης μεταχείρισης. Ωστόσο, οι άνθρωποι που ζουν εκεί δεν χρειάζονται μόνο φαγητό και νερό· χρειάζονται επίσης εκπαίδευση, και θέλουν να εργάζονται με αξιοπρέπεια και να μετακινούνται. " συμφωνία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Δυτικοαφρικανικής Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης, η οποία αντικαθιστά ορισμένες διατάξεις προηγούμενων συμφωνιών, διευκολύνει σημαντικά, και καθιστά πιο δίκαιη όσον αφορά την αγορά, τις διαδικασίες αεροπορικής μεταφοράς μεταξύ των συμβαλλόμενων μερών της συμφωνίας. Αποτρέπει αθέμιτες, μονοπωλιακές πρακτικές και καθιστά τα ταξίδια πιο εύκολα για τους απλούς πολίτες. Υπάρχουν επίσης νέες ευκαιρίες για τους τουρίστες από ολόκληρο τον κόσμο και τη σχετική ανάπτυξη αυτού του κλάδου οικονομίας στην Αφρική.
<SPEAKER ID="196" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα τη σύσταση για τη σύναψη της συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Δυτικοαφρικανικής Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης σχετικά με ορισμένες πτυχές των αεροπορικών μεταφορών. " συμφωνία, την οποία διαπραγματεύτηκε η Επιτροπή, στοχεύει στην αντικατάσταση ορισμένων διατάξεων στις υφιστάμενες διμερείς συμφωνίες που έχουν συναφθεί μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ και των κρατών μελών της Δυτικοαφρικανικής Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης. Μεταξύ των πιο σημαντικών αλλαγών που συνδέονται με τη συμφωνία επί της οποίας ψηφίσαμε σήμερα οφείλω να αναφέρω τις διατάξεις που συμπεριλαμβάνονται προς αποφυγή της διακριτικής μεταχείρισης μεταξύ των αερομεταφορέων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Μάλιστα, για τον σκοπό αυτόν, οι παραδοσιακές ρήτρες καθορισμού οι οποίες αναφέρονται στους αερομεταφορείς του κράτους μέλους που είναι συμβαλλόμενο μέρος της διμερούς συμφωνίας αντικαθίστανται από ρήτρα καθορισμού της ΕΕ που αναφέρεται σε όλους τους αερομεταφορείς της ΕΕ.
<SPEAKER ID="197" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα για να συναινέσω σε αυτήν τη συμφωνία. " συμφωνία είναι μία από τις οριζόντιες συμφωνίες αεροπορικών μεταφορών, των οποίων ο στόχος είναι να ευθυγραμμίσουν τις υφιστάμενες διμερείς συμφωνίες αεροπορικών μεταφορών με το δίκαιο της ΕΕ. Αυτό είναι αποτέλεσμα της απόφασης του ΔΕΚ του 2003 που παρείχε στην Κοινότητα αποκλειστική αρμοδιότητα σε σχέση με διάφορες πτυχές των εξωτερικών αερομεταφορών, οι οποίες συνήθως διέπονταν από διμερείς συμφωνίες αεροπορικών μεταφορών. Όπως και με άλλες οριζόντιες αεροπορικές συμφωνίες, αυτή η συμφωνία προβλέπει μια ρήτρα καθορισμού που επιτρέπει σε όλους τους αερομεταφορείς της ΕΕ να επωφεληθούν από το δικαίωμα εγκατάστασης, θίγει θέματα ασφάλειας και τη φορολόγηση των αεροπορικών καυσίμων και επιλύει πιθανές συγκρούσεις με τους κανόνες της ΕΕ περί ανταγωνισμού.
<SPEAKER ID="198" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
" Ευρωπαϊκή Ένωση, αφού δεν έμεινε ικανοποιημένη από την ύπουλη επίσπευση της διαίρεσης της αφρικανικής περιφερειακής ολοκλήρωσης όπως και αλλού στον κόσμο, επιβάλλει τώρα τις νεοφιλελεύθερες προσταγές της στον αφρικανικό ουρανό. Τα κίνητρα που θεσπίζονται από την Επιτροπή δεν κάνουν τίποτα για να το αποκρύψουν αυτό.

" παρούσα συμφωνία "δεν στοχεύει στην αύξηση του συνολικού όγκου εναέριας κυκλοφορίας"; Μα η πλήρης έλλειψη ελέγχων σε μια τέτοια αύξηση κυκλοφορίας είναι βέβαιη!

" παρούσα συμφωνία "δεν θα εμποδίσει ένα κράτος μέλος να επιβάλλει φόρους, εισφορές, δασμούς, τέλη ή επιβαρύνσεις στα καύσιμα"; Ωστόσο, η οικολογική απόδοση θα μειωθεί στο μηδέν από τους περιορισμούς που θα επιβληθούν σε αυτήν!

Στην πραγματικότητα, εκεί που τα κράτη μέλη αποφάσιζαν πώς θα οργανώσουν τις συμφωνίες πρόσβασης με τις ίδιες τις εταιρείες, τώρα θα αποφασίζει μόνο η αγορά.
<SPEAKER ID="199" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Οι υφιστάμενες 47 διμερείς συμφωνίες μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ και των κρατών μελών της Δυτικοαφρικανικής Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης είναι σαφώς ανεπαρκείς για να καλύψουν διάφορες πτυχές των αεροπορικών μεταφορών. " παρούσα συμφωνία πρέπει συνεπώς να επικροτηθεί, καθώς θα αντικαταστήσει ορισμένες διατάξεις στις υφιστάμενες διμερείς συμφωνίες με κοινοτικές συμφωνίες. Αξίζει να επισημανθούν οι αναφορές σε αυτήν τη συμφωνία προς αποφυγή διακρίσεων μεταξύ των αερομεταφορέων της ΕΕ και για τη φορολόγηση των καυσίμων των αεροσκαφών σύμφωνα με την οδηγία για τη φορολογία των ενεργειακών προϊόντων και της ηλεκτρικής ενέργειας. Αξίζει επίσης να τονίσουμε ότι οι διατάξεις που ορίστηκαν στις συμφωνίες συμμορφώνονται με το δίκαιο της ΕΕ περί ανταγωνισμού.
<SPEAKER ID="200" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
" παρούσα συμφωνία στοχεύει στην αντικατάσταση ορισμένων διατάξεων στις υφιστάμενες 47 διμερείς συμφωνίες αεροπορικών μεταφορών που έχουν συναφθεί μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ και των κρατών μελών της Δυτικοαφρικανικής Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης. Είναι, όντως, σκόπιμο να εναρμονιστούν οι διάφορες διατάξεις των υφιστάμενων συμφωνιών μέσω μιας οριζόντιας κοινοτικής συμφωνίας. Θα αποκαταστήσει την ασφάλεια δικαίου για τις διμερείς συμφωνίες αεροπορικών μεταφορών που έχουν συναφθεί μεταξύ των κρατών μελών της Δυτικοαφρικανικής Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης και των κρατών μελών της ΕΕ και θα καταστήσει δυνατό να μην επηρεαστούν αρνητικά τα κράτη μέλη της ΕΕ που δεν έχουν υπογράψει διμερή συμφωνία με ένα κράτος μέλος της Δυτικοαφρικανικής Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης. Θα αποτρέψει τις διακρίσεις μεταξύ αερομεταφορέων όσον αφορά τον καθορισμό ή τη φορολόγηση των αεροπορικών καυσίμων.

Οι αντιανταγωνιστικές διατάξεις των διμερών συμφωνιών θα ευθυγραμμιστούν με το δίκαιο της ΕΕ περί ανταγωνισμού. " συμφωνία θα ενισχύσει τις αεροπορικές σχέσεις ΕΕ-Αφρικής και θα ενθαρρύνει τη συνεργασία στον εναέριο χώρο μεταξύ της ΕΕ και της Δυτικοαφρικανικής Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης σε ορισμένες σημαντικές πτυχές, όπως η ασφάλεια των εναέριων μεταφορών.
<SPEAKER ID="201" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Προκειμένου να δημιουργηθεί μία ενιαία βάση πτήσεων προς χώρες εκτός της ΕΕ και, κατά συνέπεια, να μπορεί να διασφαλιστεί η ασφάλεια δικαίου, όλες οι διμερείς συμφωνίες πρέπει να αναθεωρηθούν. Με την έγκριση του Συμβουλίου, η Επιτροπή διαπραγματεύτηκε μια συμφωνία με τη Δυτικοαφρικανική Οικονομική και Νομισματική Ένωση που θα αντικαταστήσει τις υφιστάμενες 47 διμερείς συμφωνίες αεροπορικών μεταφορών οι οποίες έχουν συναφθεί μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ και των κρατών μελών της Δυτικοαφρικανικής Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης. Υπερψηφίζω αυτήν την έκθεση, διότι σε αυτό το πλαίσιο είναι απολύτως εύλογη μια συμφωνία που θα ισχύει γενικά.
<SPEAKER ID="202" NAME="Franz Obermayr" LANGUAGE="DE">
Αυτή η συμφωνία απλώς αντικαθιστά τις 47 υφιστάμενες διμερείς συμφωνίες με τα διάφορα κράτη μέλη και, ως αποτέλεσμα, η ΕΕ αποκτά περισσότερες εξουσίες εξωτερικής πολιτικής. Ως εκ τούτου, ψήφισα κατά της παρούσας έκθεσης.
<SPEAKER ID="203" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση αναφέρεται σε ένα σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου για τη σύναψη της συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Δυτικοαφρικανικής Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης σχετικά με ορισμένες πτυχές των αεροπορικών μεταφορών. Δεδομένου ότι η ΕΕ επί του παρόντος έχει αποκλειστική αρμοδιότητα σε αυτόν τον τομέα, το Συμβούλιο έχει εξουσιοδοτήσει την Επιτροπή να αρχίσει διαπραγματεύσεις με τρίτες χώρες, προκειμένου να αντικαταστήσει τις παραδοσιακές διμερείς συμφωνίες για τις αεροπορικές μεταφορές μεταξύ των κρατών μελών και τρίτων χωρών. Το σχέδιο συμφωνίας εξετάστηκε από την Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού, η οποία εξέδωσε θετική γνωμοδότηση. Από το εν λόγω σχέδιο θα ήθελα να επισημάνω, μεταξύ άλλων σημείων, τη θέσπιση μιας κοινοτικής ρήτρας καθορισμού προς αποφυγή διακρίσεων μεταξύ των αερομεταφορέων της ΕΕ και για να επιτραπεί η φορολόγηση των καυσίμων των αεροσκαφών για τις δραστηριότητες που λαμβάνουν χώρα εντός της επικράτειας της Ευρωπαϊκής Ένωση. Θα ήθελα να τονίσω τα δύο αυτά σημεία στη θετική γνωμοδότηση της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού, καθώς αυτά με έκαναν να υπερψηφίσω την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="204" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
" Ευρωπαϊκή Ένωση έχει αποκλειστική αρμοδιότητα όσον αφορά τις εξωτερικές αερομεταφορές που διέπονταν συνήθως από διμερείς συμφωνίες αεροπορικών μεταφορών μεταξύ των κρατών μελών και τρίτων χωρών.

Τον Ιούνιο του 2003, η Επιτροπή άρχισε διαπραγματεύσεις με τρίτες χώρες, προκειμένου να αντικαταστήσει ορισμένες διατάξεις στις υφιστάμενες διμερείς συμφωνίες με συμφωνίες της ΕΕ. Περιλαμβάνουν μια συμφωνία που αντικαθιστά τις 47 υφιστάμενες διμερείς συμφωνίες αεροπορικών μεταφορών οι οποίες έχουν συναφθεί μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ και της Δυτικοαφρικανικής Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης. Οι κύριες πτυχές της συμφωνίας είναι: η ρήτρα καθορισμού, η οποία αντικαθιστά τη διμερή συμφωνία και αποτρέπει τις διακρίσεις μεταξύ των αερομεταφορέων της Ευρωπαϊκής Ένωσης· η φορολόγηση των αεροπορικών καυσίμων γενικά στην επικράτεια της ΕΕ· και το άρθρο 6, το οποίο ευθυγραμμίζει τις εμπορικές συμφωνίες μεταξύ των αεροπορικών εταιρειών με το δίκαιο της ΕΕ περί ανταγωνισμού.

" συμφωνία που διαπραγματεύτηκε η Επιτροπή εφαρμόστηκε προσωρινά στις 30 Νοεμβρίου 2009. Λαμβάνοντας υπόψη τη βαρύτητα των αποφάσεων του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου σχετικά με την αποκλειστική αρμοδιότητα της Κοινότητας, οφείλω να πω ότι είμαι υπέρ της επαναδιαπραγμάτευσης αυτών των συμφωνιών, τόσο επειδή αντιβαίνουν στην αυξανόμενη σημασία της ευρωπαϊκής κυριαρχίας όσο και επειδή αυτό το σχέδιο απόφασης συμβαδίζει με το δίκαιο της ΕΕ περί ανταγωνισμού και προϋπολογισμού.
<SPEAKER ID="205" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα τη σύναψη αυτής της συμφωνίας η οποία, σύμφωνα με την αποκλειστική αρμοδιότητα που χορηγήθηκε στην ΕΕ σε σχέση με διάφορες πτυχές των εξωτερικών αερομεταφορών, στοχεύει στην αντικατάσταση ορισμένων διατάξεων στις 47 υφιστάμενες διμερείς συμφωνίες αεροπορικών μεταφορών που έχουν συναφθεί μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ και των κρατών μελών της Δυτικοαφρικανικής Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης, προκειμένου να καταστούν συμβατές με το δίκαιο της ΕΕ.
<SPEAKER ID="206" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Όπως αποφάνθηκε το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, η Κοινότητα έχει αποκλειστική αρμοδιότητα όσον αφορά διάφορες πτυχές των εξωτερικών αερομεταφορών που διέπονταν συνήθως από διμερείς συμφωνίες αεροπορικών μεταφορών μεταξύ των κρατών μελών και τρίτων χωρών. Συνεπώς, το Συμβούλιο εξουσιοδότησε την Επιτροπή τον Ιούνιο του 2003 να αρχίσει διαπραγματεύσεις με τρίτες χώρες, προκειμένου να αντικαταστήσει ορισμένες διατάξεις στις υφιστάμενες διμερείς συμφωνίες με κοινοτικές συμφωνίες. Ως εκ τούτου, η Επιτροπή διαπραγματεύτηκε μια συμφωνία με τη Δυτικοαφρικανική Οικονομική και Νομισματική Ένωση που θα αντικαταστήσει συγκεκριμένες διατάξεις στις υφιστάμενες 47 διμερείς συμφωνίες αεροπορικών μεταφορών οι οποίες έχουν συναφθεί μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ και των κρατών μελών της Δυτικοαφρικανικής Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης.

Το Κοινοβούλιο δικαιούται να δώσει την έγκρισή του στη σύναψη αυτής της συμφωνίας, σύμφωνα με το άρθρο 81 του Κανονισμού. Το Κοινοβούλιο θα λάβει απόφαση σε μία και μοναδική ψηφοφορία και δεν επιτρέπεται η κατάθεση τροπολογιών στη συμφωνία αυτή καθαυτή. Βάσει των παραπάνω, ο εισηγητής πρότεινε η Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού καταρχάς και στη συνέχεια το Κοινοβούλιο στο σύνολό του να δώσουν θετική γνωμοδότηση για τη σύναψη αυτής της συμφωνίας. " Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία το έκανε.
<SPEAKER ID="207" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
" αποκλειστική αρμοδιότητα σε ορισμένες πτυχές των εξωτερικών αερομεταφορών, που καθιερώθηκε από την απόφαση περί ανοικτών ουρανών του 2003, δίνει τη δυνατότητα στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή να διαπραγματεύεται συμφωνίες με τρίτες χώρες, προκειμένου να προσαρμόσει την ευρωπαϊκή αεροπορική αγορά στους κανόνες της ΕΕ και παράλληλα να την καταστήσει ανταγωνιστική και διαφανή. Επικροτώ την έγκριση της παρούσας συμφωνίας με τα κράτη μέλη της Δυτικοαφρικανικής Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης, καθώς θεωρώ ότι είναι αναγκαίο να καταθέσει η Ευρωπαϊκή Ένωση μια πολιτική συνέπειας στον τομέα των εξωτερικών αερομεταφορών, μειώνοντας σταδιακά τις διάφορες διατάξεις των υφιστάμενων διμερών συμφωνιών για τις αεροπορικές μεταφορές μεταξύ των δύο μερών.

Από τη συμφωνία, θα ήθελα να τονίσω τη ρήτρα για την απαγόρευση των διακρίσεων μεταξύ των αερομεταφορέων της ΕΕ, τη ρήτρα για τη φορολόγηση των αεροπορικών καυσίμων σύμφωνα με την οδηγία για τη φορολογία των ενεργειακών προϊόντων και της ηλεκτρικής ενέργειας, και το γεγονός ότι ευθυγραμμίζει τις διατάξεις των διμερών συμφωνιών με το δίκαιο της ΕΕ περί ανταγωνισμού και τις θέτει υπό κανονιστικό έλεγχο. Αυτά τα μέτρα θα διευκολύνουν το άνοιγμα των αγορών και, κατά συνέπεια, τη δημιουργία επενδυτικών ευκαιριών και για τα δύο μέρη. Αυτές οι συμφωνίες θα πρέπει να εκληφθούν ως μέσο ενίσχυσης της στρατηγικής συνεργασίας μεταξύ των δύο οργανισμών.
<SPEAKER ID="209" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Συμφωνώ ότι υπάρχει ανάγκη να ληφθούν μέτρα σχετικά με τον κατασκευαστικό τομέα, καθώς ο εν λόγω τομέας είναι πολύ σημαντικός για την ευρωπαϊκή οικονομία: με 10% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος, αντιπροσωπεύει περίπου 65.000 μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις με λιγότερους από 250 εργαζόμενους. " παρούσα πρόταση στοχεύει καταρχάς να διασφαλίσει υψηλό επίπεδο ασφάλειας για τα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών και, δεύτερον, να βελτιώσει τις συνθήκες υγείας και ασφάλειας για τους εργαζόμενους του τομέα. Επί του παρόντος, το εμπόριο στην εσωτερική αγορά ζημιώνεται από εθνικούς τεχνικούς κανόνες που διέπουν την ελεύθερη κυκλοφορία εμπορευμάτων και υπηρεσιών στο πλαίσιο του κατασκευαστικού τομέα, οι οποίοι συνεπώς απαιτούν να αναθεωρηθεί η οδηγία 89/106/ΕΟΚ για τα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών.

Δεδομένων των νέων συνθηκών για την εποπτεία της αγοράς, συμπεριλαμβανομένου του νέου νομοθετικού πλαισίου, η πρόταση κανονισμού για τους εναρμονισμένους όρους εμπορίας προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών θα μπορούσε να αποτελέσει σημαντικό ορόσημο προς την κατεύθυνση της ενημέρωσης, απλούστευσης και αντικατάστασης της οδηγίας.
<SPEAKER ID="210" NAME="Laima Liucija Andrikien" LANGUAGE="LT">
Συμφώνησα με αυτό το κείμενο, διότι λόγω της κλίμακας της εμπορίας προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών στην ΕΕ και των εμποδίων στον εμπόριο στον κατασκευαστικό τομέα είναι σημαντικό να αναληφθεί άμεση δράση. Λαμβάνοντας υπόψη ότι ο κατασκευαστικός τομέας είναι μία από τις μεγαλύτερες βιομηχανίες της Ευρώπης, στον οποίο αναλογεί το 10% του ΑΕγχΠ και ο οποίος απασχολεί άμεσα δώδεκα εκατομμύρια ευρωπαίους πολίτες, είναι απαραίτητη η κατάλληλη ρύθμιση. Πιστεύω ότι η παρούσα πρόταση κανονισμού για τους εναρμονισμένους όρους εμπορίας προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών θα διευκολύνει την ενημέρωση, απλούστευση και αντικατάσταση της οδηγίας για τα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών υπό το πρίσμα των νέων συνθηκών όσον αφορά, για παράδειγμα, την εποπτεία της αγοράς, συμπεριλαμβανομένου του νέου νομοθετικού πλαισίου.
<SPEAKER ID="211" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Αν και οι συνθήκες εργασίας στον κατασκευαστικό τομέα έχουν βελτιωθεί τις τελευταίες δεκαετίες, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να παράσχει στον εαυτό της τα μέσα για να συνεχίσει να θέτει τις προδιαγραφές για υψηλή ποιότητα σε αυτόν τον τομέα. Επί αυτής της βάσης ψήφισα υπέρ του εν λόγω κανονισμού για τη θέσπιση εναρμονισμένων όρων εμπορίας προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών. Προκειμένου να διασφαλιστεί ένα υψηλό επίπεδο υγείας, ασφάλειας και προστασίας για τους εργαζόμενους και άλλους χρήστες των προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών, η νέα νομοθεσία για την εμπορία προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών πρέπει να συμπεριλάβει την επισήμανση επικίνδυνων ουσιών. Ο παρών κανονισμός ενημερώνει και αντικαθιστά τους υφιστάμενους κανόνες, ώστε να περιορίσει τη γραφειοκρατία και να αυξήσει τη διαφάνεια, ειδικότερα μέσω νέων απλουστευμένων διαδικασιών αξιολόγησης της απόδοσης για μικρές επιχειρήσεις.
<SPEAKER ID="212" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτό το έγγραφο. Ο κατασκευαστικός τομέας είναι μία από τις μεγαλύτερες βιομηχανίες της Ευρώπης, στον οποίο αναλογεί το 10% του ΑΕγχΠ και το 50,5% του ακαθάριστου πάγιου κεφαλαίου. Ο τομέας απασχολεί άμεσα δώδεκα εκατομμύρια ευρωπαίους πολίτες, και επιπλέον 26 εκατομμύρια θέσεις εργασίας σε άλλους τομείς εξαρτώνται από αυτόν. " οικονομική κρίση έχει πλήξει σημαντικά την ευρωπαϊκή κατασκευαστική βιομηχανία, με επιχειρήσεις σε ολόκληρη την ΕΕ να κηρύσσουν πτώχευση και τους εργαζόμενους να χάνουν το εισόδημά τους. Στην ΕΕ εξακολουθούν να υφίστανται φραγμοί στο εμπόριο στον κατασκευαστικό τομέα, διότι τα κράτη μέλη χρησιμοποιούν ακόμη εθνικούς τεχνικούς κανόνες για να παρεμποδίζουν την ελεύθερη κυκλοφορία εμπορευμάτων και υπηρεσιών στον κατασκευαστικό τομέα. " αναθεώρηση της οδηγίας για τα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών σε αυτό το πλαίσιο αποτελεί απαραίτητη ενίσχυση που θα βοηθήσει τον τομέα εξαλείφοντας τους φραγμούς στο εμπόριο για τους κατασκευαστές και βοηθώντας κατ' αυτόν τον τρόπο τις επιχειρήσεις να συνεχίσουν τη δραστηριότητά τους και τους εργαζόμενους να συνεχίσουν να εργάζονται. Ενώ καταλύονται οι διοικητικοί φραγμοί, είναι σημαντικό να διασφαλιστεί η ανεξαρτησία και η διαφάνεια των οργανισμών τεχνικής αξιολόγησης και, συνεπώς, στηρίζω την πρόταση να τεθούν κανόνες διαφάνειας και να διασφαλιστεί η εκπροσώπηση όλων των ενδιαφερομένων στις τεχνικές επιτροπές των ευρωπαϊκών οργανισμών τυποποίησης για να αποφευχθούν συγκρούσεις συμφερόντων.
<SPEAKER ID="213" NAME="George Becali" LANGUAGE="RO">
Όπως τόνισα στην χθεσινή μου ομιλία, υπερψήφισα αυτήν την έκθεση. Πρέπει να σημειώσουμε πρόοδο στο πλαίσιο των ενεργειών μας για την εναρμόνιση της παγκόσμιας κατασκευαστικής αγοράς. Αναφέρομαι σε θέματα που σχετίζονται όχι μόνο με την ασφάλεια των εργαζομένων και τη μετανάστευσή τους, αλλά και με την ασφάλεια των οικοδομικών υλικών σε σχέση με την υγεία μας. Όσον αφορά τα μελλοντικά σημεία επαφής για τα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών, θα επιθυμούσα να παρέχουν αντικειμενική ενημέρωση, να λειτουργήσουν το συντομότερο δυνατό στα κράτη μέλη και να λάβουν οικονομική στήριξη, ώστε να είναι επωφελή για τους πολίτες και τις σχετικές εταιρείες. Ευελπιστώ ότι ο νέος κανονισμός θα έχει αντίκτυπο το συντομότερο δυνατό και ότι εμείς, ως απλοί άνθρωποι, θα διαπιστώσουμε ότι σημειώσαμε πρόοδο και ότι η κατασκευαστική βιομηχανία στο σύνολό της δεν θα αποτελεί πλέον έναν από τους πιο επικίνδυνους τομείς δραστηριότητας.
<SPEAKER ID="214" NAME="Jean-Luc Bennahmias" LANGUAGE="FR">
" επισήμανση και η παροχή ενημέρωσης για τις επικίνδυνες ουσίες που περιέχονται σε προϊόντα όλων των ειδών, είτε πρόκειται για χημικά είτε για προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών, συνιστά ένα από τα επιτεύγματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Αφότου τέθηκε σε ισχύ ο κανονισμός REACH, η ΕΕ απέδειξε την προστιθέμενη αξία που αποφέρει όσον αφορά την ασφάλεια και τη διαφάνεια των επικίνδυνων ουσιών. Για άλλη μία φορά, στο Στρασβούργο, εγκρίναμε έναν κανονισμό που εναρμονίζει τους όρους εμπορίας προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών και διασφαλίσαμε ότι η "δήλωση απόδοσης" κάθε προϊόντος περιλαμβάνει πληροφορίες για επικίνδυνες ουσίες.

" υγεία και η ασφάλεια αποτελούν προτεραιότητες, και θα πρέπει να επικροτήσουμε το γεγονός ότι τα ευρωπαϊκά πρότυπα επιτρέπουν αυτό το υψηλό επίπεδο διαφάνειας και ασφάλειας. Εντούτοις, ενώ η εσωτερική αγορά μας προστατεύεται πλέον, μπορούμε να πούμε το ίδιο και για την παγκοσμιοποιημένη αγορά στην οποία βρισκόμαστε; Πρέπει να ασκήσουμε τώρα την επιρροή μας στους εταίρους μας εκτός ΕΕ, οι οποίοι δεν έχουν απαραίτητα το ίδιο επίπεδο προτύπων.
<SPEAKER ID="215" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
" ανάγκη ανάληψης δράσης για την εμπορία προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών στην ΕΕ είναι εξαιρετικά σημαντική, δεδομένου του μεγέθους αυτού του τομέα. Ο κατασκευαστικός τομέας είναι μία από τις μεγαλύτερες βιομηχανίες της Ευρώπης, στον οποίο αναλογεί το 10% του ΑΕγχΠ και το 50,5% του ακαθάριστου πάγιου κεφαλαίου. Ο τομέας απασχολεί άμεσα δώδεκα εκατομμύρια ευρωπαίους πολίτες, ενώ επιπλέον 26 εκατομμύρια εργαζόμενοι εξαρτώνται από αυτόν. " οικονομική κρίση έχει πλήξει σημαντικά την ευρωπαϊκή κατασκευαστική βιομηχανία, με αρκετές επιχειρήσεις στην ΕΕ να κηρύσσουν πτώχευση και πολλούς εργαζόμενους να χάνουν το εισόδημά τους. Αυτό ισχύει και για τη Ρουμανία όπου, μετά την άνθηση στον κατασκευαστικό κλάδο, υπάρχει τώρα απελπιστική έλλειψη παραγγελιών. Σύμφωνα με τους εμπειρογνώμονες, δεν θα υπάρξει ανάκαμψη στην κατασκευαστική αγορά το 2011. Στην πραγματικότητα, εκτιμούν ότι μπορεί να φτάσει στο χαμηλότερο επίπεδό του σε σύγκριση με την τελευταία δεκαετία.

Σε αυτό το κλίμα, οποιοδήποτε μέτρο μπορεί να ληφθεί για να στηρίξει τον κατασκευαστικό τομέα αποτελεί θετική ενίσχυση. " αναθεώρηση της οδηγίας για τα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών σε αυτό το πλαίσιο θα βοηθήσει τον τομέα εξαλείφοντας τους φραγμούς στο εμπόριο για τους κατασκευαστές και βοηθώντας κατ' αυτόν τον τρόπο τις επιχειρήσεις να συνεχίσουν τη δραστηριότητά τους και τους εργαζόμενους να συνεχίσουν να εργάζονται.
<SPEAKER ID="216" NAME="Zuzana Brzobohatá" LANGUAGE="CS">
Όσον αφορά τη δημιουργία ΑΕγχΠ, ο κατασκευαστικός τομέας αντιπροσωπεύει το 10% της οικονομικής απόδοσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " κατασκευαστική αγορά εξακολουθεί να αντιμετωπίζει μια ολόκληρη σειρά από εμπόδια που αποτρέπουν την πλήρη ανάπτυξη μιας ενιαίας αγοράς. Ο στόχος του κανονισμού που υποβλήθηκε είναι να τροποποιήσει την υφιστάμενη οδηγία και, έτσι, να απλουστεύσει τους όρους εμπορίας προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών. Περιλαμβάνει κυρίως την εποπτεία της αγοράς και ένα κοινό πλαίσιο για την εμπορία προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών. Ο στόχος της τροποποίησης της οδηγίας είναι να βοηθήσει τον κατασκευαστικό τομέα σε μια περίοδο οικονομικής κρίσης να εξαλείψει τα εμπορικά εμπόδια, διατηρώντας έτσι θέσεις εργασίας και πολλές κατασκευαστικές εταιρείες που διαφορετικά δεν θα επιβίωναν από την οικονομική κρίση. Το Συμβούλιο, στη θέση του κατά την πρώτη ανάγνωση, αφαίρεσε τις προτάσεις τροποποίησης του Κοινοβουλίου, οι οποίες αποσκοπούσαν στην καθιέρωση της υποχρέωσης να δηλώνονται τα επικίνδυνα υλικά που περιέχονται σε προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών (για παράδειγμα, αμίαντος). Αυτό το θεωρώ πολύ επικίνδυνο, και συνεπώς στηρίζω την υποβληθείσα έκθεση, καθώς προτείνει ξανά την υποχρέωση για τις κατασκευαστικές εταιρείες να δηλώνουν τα επικίνδυνα υλικά που περιέχονται στα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών. Πρέπει να προστατεύσουμε την υγεία των πολιτών μας. Τέλος, θα ήθελα να επικροτήσω την προσπάθεια να εξασφαλιστεί ότι τα κράτη μέλη διαφυλάσσουν την ανεξαρτησία των εκπροσώπων της μόνιμης επιτροπής δομικών κατασκευών, η οποία αξιολογεί και επαληθεύει τις ιδιότητες των προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών. Μεταξύ άλλων, η έκθεση περιλαμβάνει επίσης προτάσεις τροποποίησης για την αύξηση της προστασίας της υγείας και της ασφάλειας, όχι μόνο για τους εργαζόμενους στον κατασκευαστικό κλάδο αλλά και για τους χρήστες των κτιρίων. Για τους λόγους που αναφέρθηκαν παραπάνω καθώς και άλλους λόγους, αποφάσισα να στηρίξω την έκθεση.
<SPEAKER ID="217" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα αυτήν την πρόταση κανονισμού, καθώς θεσπίζει εναρμονισμένους όρους εμπορίας προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών και αποσκοπεί να διευκολύνει την ενημέρωση, απλούστευση και αντικατάσταση της οδηγίας για τα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών υπό το πρίσμα των νέων συνθηκών, ιδίως όσον αφορά την εποπτεία της αγοράς, συμπεριλαμβανομένου του νέου νομοθετικού πλαισίου. Δεδομένου του μεγέθους του κατασκευαστικού τομέα, είναι επιτακτικό να ληφθούν μέτρα σχετικά με την εμπορία προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών στην ΕΕ. Στηρίζω την αναγνώριση της αναγκαιότητας υψηλών προτύπων υγείας και ασφάλειας για τους εργαζόμενους στον εν λόγω τομέα. " παρούσα πρόταση θα απομακρύνει τους φραγμούς στο εμπόριο για τους κατασκευαστές και θα βοηθήσει τις εταιρείες να συνεχίσουν τη δραστηριότητά τους και θα συμβάλει στη διατήρηση των θέσεων εργασίας των εργαζομένων.
<SPEAKER ID="218" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" LANGUAGE="RO">
Ο κανονισμός για την εναρμόνιση των όρων εμπορίας προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών σηματοδοτεί ένα βήμα προόδου για τη βελτίωση της λειτουργίας της εσωτερικής αγοράς σε αυτόν τον τομέα και της ελεύθερης κυκλοφορίας των προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών. Ένα σημαντικό σημείο που θα ήθελα να τονίσω παράλληλα είναι ότι η εφαρμογή του κανονισμού θα βοηθήσει να διατηρηθούν στο ελάχιστο τα περιστατικά ακούσιας μη συμμόρφωσης των προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών με τη δήλωση απόδοσής τους, πράγμα που θα ελαχιστοποιήσει τις υλικές απώλειες. " αποφυγή του κινδύνου μη συμμόρφωσης είναι αναγκαία για να αποφευχθεί η διάθεση στην αγορά προϊόντων που προορίζονται για πώληση και δεν πληρούν τις απαιτήσεις αυτού του κανονισμού, διασφαλίζοντας κατ' αυτόν τον τρόπο ότι τα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών λειτουργούν σωστά και ότι πληρούνται οι βασικές απαιτήσεις που ισχύουν για τα κατασκευαστικά έργα.
<SPEAKER ID="219" NAME="Robert Dušek" LANGUAGE="CS">
Το σχέδιο σύστασης για τον καθορισμό εναρμονισμένων όρων εμπορίας προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών απαιτεί το υψηλότερο δυνατό επίπεδο προστασίας, τόσο για τους εργαζόμενους όσο και για τα άτομα που χρησιμοποιούν τα κτίρια. Συμφωνώ με τη θέση της εισηγήτριας ότι η δυνατότητα ελέγχου πιθανών επικίνδυνων ουσιών στα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών είναι απαραίτητη, και στηρίζω την πρόταση τροποποίησης που αφορά την ανάγκη δήλωσης των στοιχείων για τις επικίνδυνες ουσίες στα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών. Αδυνατώ να κατανοήσω τη θέση του Συμβουλίου, η οποία το αφαίρεσε εντελώς από την αρχική πρόταση. Προκειμένου να αυξηθεί η ενημέρωση για τα νέα και υφιστάμενα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών, θα πρέπει να θεσπιστούν τα επονομαζόμενα σημεία επαφής, τα οποία πρέπει να είναι αμερόληπτα, με άλλα λόγια ανεξάρτητα από οικονομική άποψη και όσον αφορά το προσωπικό από τους οργανισμούς που συνδέονται με τη διαδικασία απόκτησης σημάτων CE. Το Συμβούλιο έχει προτείνει υπερβολικά πολλές εξαιρέσεις από την υποχρέωση σήμανσης με το σήμα CE, και είναι αναγκαίο να αναθεωρήσει και να το περιορίσει αυτό όσο το δυνατόν περισσότερο, διαφορετικά ολόκληρο το σύστημα σήμανσης CE θα καταστεί άσκοπο. Στηρίζω τον προτεινόμενο κανονισμό στην τροποποιημένη μορφή του και θα ψηφίσω υπέρ της έγκρισής του.
<SPEAKER ID="220" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, διότι τάσσεται υπέρ της ανάγκης εξάλειψης των φραγμών που επηρεάζουν το εμπόριο στην κατασκευαστική βιομηχανία. " υφιστάμενη οικονομική ύφεση έχει προκαλέσει σοβαρή ζημία στον εν λόγω τομέα. Ο προτεινόμενος κανονισμός, ο οποίος θα αντικαταστήσει την ισχύουσα οδηγία, θα βοηθήσει να αναστραφεί η κατάσταση. " εξάλειψη των φραγμών στο εμπόριο για τους κατασκευαστές θα βοηθήσει καταρχάς τις εταιρείες να συνεχίσουν τη δραστηριότητά τους και, δεύτερον, θα συμβάλει στη διατήρηση των θέσεων εργασίας των εργαζομένων.
<SPEAKER ID="221" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Σύμφωνα με τα στοιχεία στην έκθεση, και παραθέτω αυτολεξεί: "ο κατασκευαστικός τομέας είναι ένας από τους μεγαλύτερους κλάδους που ισοδυναμεί με το 10% του [ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος] και με το 50,5% του ακαθάριστου πάγιου κεφαλαίου. Ο τομέας αυτός απασχολεί απευθείας 12 εκατ. ευρωπαίους πολίτες ενώ 26 εκατ. εργαζόμενοι εξαρτώνται από αυτόν. Επιπροσθέτως, περίπου 92% των κατασκευαστών υλικών κατασκευών, δηλαδή 65.000, είναι [μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις] με λιγότερους από 250 υπαλλήλους". Αυτοί οι αριθμοί απεικονίζουν το πραγματικό μέγεθος της σημασίας του κατασκευαστικού τομέα για την ευρωπαϊκή οικονομία. Γι' αυτόν ακριβώς τον λόγο χρειάζονται κοινοί κανόνες που θα διέπουν τον τομέα και θα επιτρέπουν στην εσωτερική αγορά να λειτουργεί σωστά.
<SPEAKER ID="222" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" παρούσα πρόταση κανονισμού στοχεύει στην εναρμόνιση των όρων εμπορίας προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών, ενημερώνοντας και απλουστεύοντας την υφιστάμενη οδηγία λαμβάνοντας παράλληλα υπόψη το νέο νομοθετικό πλαίσιο (κανονισμός αριθ. 765/2008/ΕΚ και απόφαση 768/2008/ΕΚ). Επικεντρώνεται σε διάφορες πτυχές, όπως η δήλωση απόδοσης και η σήμανση CE, η μεταφορά επικίνδυνων ουσιών, τα εθνικά σημεία επαφής για την απόκτηση ενημέρωσης για τα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών, την ανεξαρτησία και τη διαφάνεια όλων των οργανισμών που δραστηριοποιούνται σε αυτόν τον τομέα, την ανακύκλωση των προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών, μεγαλύτερη έμφαση σε θέματα υγείας και ασφάλειας, τη βελτίωση της ηλεκτρονικής επικοινωνίας και την εισαγωγή νέων μεθόδων τεχνολογίας των πληροφοριών. Υπερψήφισα αυτόν τον κανονισμό, ο οποίος ασφαλώς θα αυξήσει την ασφάλεια κατά τη μεταφορά αυτών των προϊόντων, θα προστατεύσει την υγεία και θα ενισχύσει τις συνθήκες ασφαλείας όλων των εργαζομένων στον τομέα. Θα συμβάλει επίσης στην εγκατάλειψη, έστω και τη σταδιακή, των πρακτικών που προκαλούν ζημιά στο περιβάλλον.
<SPEAKER ID="223" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Αν και η δεύτερη ανάγνωση αυτής της έκθεσης και η τελική συμφωνία με το Συμβούλιο περιλαμβάνουν ορισμένες θετικές πτυχές, δεν πρέπει να λησμονούμε ότι επικεντρώνεται στην αρχή της εδραίωσης της κοινής αγοράς.

Σε αυτό το πλαίσιο, πρόκειται για την έγκριση ενός κανονισμού που αποσκοπεί στη θέσπιση εναρμονισμένων όρων εμπορίας προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών. Αυτό σημαίνει ότι θεσπίζει τους κανόνες τους οποίους πρέπει να τηρούν τα κράτη μέλη, προκειμένου να φτάνουν τα προϊόντα τους στην αγορά στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Θεωρώ ότι μπορούμε όλοι να συμφωνήσουμε με ορισμένες πτυχές, ιδίως όσον αφορά την υπεράσπιση της υγείας και της ασφάλειας, τόσο για τους εργαζόμενους αλλά και σε σχέση με τη χρήση ενός προϊόντος στη διάρκεια του κύκλου ζωής του, ιδίως στην περίπτωση των επικίνδυνων ουσιών.

Ωστόσο, δεν μπορούμε να συμφωνήσουμε με αποφάσεις που θα μπορούσαν εν τέλει να θέσουν σε κίνδυνο την παραγωγή αυτών των προϊόντων σε χώρες με πιο ευάλωτες οικονομίες ή από μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις οι οποίες δυσκολεύονται να προσαρμοστούν, εκτός και εάν υπάρχει κάποιο είδος εκ των προτέρων στήριξης, έστω και μόνο για να υπερασπιστούμε τα συμφέροντα των ευρωπαϊκών οικονομικών ομάδων που στην πραγματικότητα στοχεύουν να κυριαρχήσουν στην αγορά.
<SPEAKER ID="224" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
" τάση προς την ελευθέρωση των οικοδομικών προϊόντων στον κατασκευαστικό τομέα αποτελεί ένα από τα αιτήματα για μεγαλύτερη ευαισθησία που ελήφθησαν από τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις. Λαμβάνοντας υπόψη τη γενική σημασία του κατασκευαστικού τομέα σε όλα τα κράτη μέλη, θεωρώ ότι η περαιτέρω ελευθέρωση συνιστά ένα αναγκαίο βήμα προόδου. Συγκεκριμένα, επικροτώ την εξάλειψη πολλών γραφειοκρατικών περιορισμών και την αναγκαία ιχνηλασιμότητα των προϊόντων που περιέχουν ουσίες πιθανόν επιβλαβείς για τους ανθρώπους. Γι' αυτόν τον λόγο, αποφάσισα να στηρίξω τη σύσταση της κ. Stihler.
<SPEAKER ID="225" NAME="Małgorzata Handzlik" LANGUAGE="PL">
" λειτουργία της εσωτερικής αγοράς εξακολουθεί να περιορίζεται από αρκετούς φραγμούς. Γι' αυτόν τον λόγο, με μεγάλη ικανοποίηση δέχομαι την έγκριση του ψηφίσματος σχετικά με τους εναρμονισμένους όρους εμπορίας προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών. Το ψήφισμα αναμένεται να οδηγήσει σε ευκολότερη ροή των οικοδομικών προϊόντων μεταξύ των κρατών μελών.

Επιπλέον, το ψήφισμα εισάγει σημαντικούς κανόνες που καθιστούν πιο εύκολη για τις επιχειρήσεις την άσκηση των δραστηριοτήτων τους. Πρώτον, απαιτεί από τα κράτη μέλη να δημιουργήσουν σημεία επαφής για τα προϊόντα, όπου οι εταιρείες θα μπορούν να ενημερώνονται για τα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών. Θα διατίθεται επίσης ενημέρωση για τους κανονισμούς, που θα βοηθά ακόμη και την πιο μικρή επιχείρηση να ανταποκριθεί στις νέες απαιτήσεις για την προετοιμασία των ιδιοτήτων χρήστη και σχετικά με τις σημάνσεις CE. Ωστόσο, δεν θα πρέπει να λησμονούμε ότι το ψήφισμα περιλαμβάνει μια σειρά νέων απαιτήσεων σχετικά με την τοποθέτηση σημάνσεων CE και την προετοιμασία δηλώσεων απόδοσης χρήστη, οι οποίες θα πρέπει επίσης να περιέχουν πληροφορίες για επικίνδυνες ουσίες που υπάρχουν στα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών.

Ευελπιστώ ότι τόσο η Ευρωπαϊκή Επιτροπή όσο και τα κράτη μέλη θα καταβάλουν κάθε δυνατή προσπάθεια, ώστε η ενημέρωση για τους νέους κανονισμούς να φτάσει στους κατασκευαστές το συντομότερο δυνατό για να μπορέσουν να αρχίσουν να προετοιμάζονται και να προσαρμόζονται στις νέες διατάξεις του ψηφίσματος το συντομότερο δυνατό.
<SPEAKER ID="226" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Συμφώνησα με αυτήν την πρόταση, διότι ο κατασκευαστικός τομέας είναι μία από τις μεγαλύτερες βιομηχανίες της Ευρώπης, στον οποίο αναλογεί το 10% του ΑΕγχΠ και ο οποίος απασχολεί άμεσα δώδεκα εκατομμύρια ευρωπαίους πολίτες, ενώ 26 εκατομμύρια εργαζόμενοι εξαρτώνται από αυτόν. Επιπλέον, περίπου το 92% των επιχειρήσεων που κατασκευάζουν οικοδομικά υλικά είναι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ). Καθώς οι ΜΜΕ αποτελούν τη ραχοκοκαλιά της οικονομίας μας, αυτή η πρόταση πρέπει να αναγνωρίσει τον ρόλο και τις ανάγκες τους. " αναθεώρηση της οδηγίας για τα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών (89/106/ΕΟΚ) αποτελεί απαραίτητη ενίσχυση που θα βοηθήσει τον τομέα εξαλείφοντας τους φραγμούς στο εμπόριο για τους κατασκευαστές και βοηθώντας κατ' αυτόν τον τρόπο τις επιχειρήσεις να συνεχίσουν τη δραστηριότητά τους και τους εργαζόμενους να συνεχίσουν να εργάζονται. " πρόταση κανονισμού για τους εναρμονισμένους όρους εμπορίας προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών (COM(2008)311) αποσκοπεί στην ενημέρωση, απλούστευση και αντικατάσταση της οδηγίας για τα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών υπό το πρίσμα των νέων συνθηκών. Είμαι ικανοποιημένος που δόθηκε προσοχή και υπάρχει ιδιαίτερο ενδιαφέρον για τις επικίνδυνες ουσίες σε αυτά τα προϊόντα, και η ικανότητα να ανιχνεύονται επικίνδυνες ουσίες στα προϊόντα είναι εξαιρετικά σημαντική. Εάν γνωρίζαμε πού βρισκόταν ο αμίαντος στα κτίρια, οι εργαζόμενοι που συμμετείχαν στην κατασκευή των κτιρίων και οι κάτοικοι δεν θα έπασχαν από ασθένειες όπως το μεσοθηλίωμα. " εκ νέου κατάθεση των τροπολογιών (τροπολογίες 7, 17, 49) για τις επικίνδυνες ουσίες είναι σημαντική για τη μελλοντική υγεία, ασφάλεια και διαφάνεια.
<SPEAKER ID="227" NAME="Eija-Riitta Korhola" LANGUAGE="FI">
Είναι επιτέλους καιρός να αναθεωρηθεί και να αντικατασταθεί η οδηγία για τα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών με έναν πιο πρακτικό κανονισμό που θα μας έδινε πραγματικά τη δυνατότητα να διασφαλίσουμε την ελεύθερη κυκλοφορία των προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών στην εσωτερική αγορά. " Επιτροπή ορθώς διευκολύνει στην πρωτοβουλία της την πρακτική εφαρμογή της υφιστάμενης οδηγίας και καθιστά αυτήν τη διαδικασία εφαρμογής πιο αποτελεσματική. Τα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών σαφώς διαφέρουν από άλλα προϊόντα των οποίων η κυκλοφορία εντός της εσωτερικής αγοράς ελέγχεται από οδηγίες. Ενώ οι προδιαγραφές ασφαλείας για ένα προϊόν είναι γενικά εναρμονισμένες στις οδηγίες, τα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών είναι ενδιάμεσα προϊόντα που προορίζονται για κατασκευαστικά έργα και, χάρη σε αυτήν την ιδιαιτερότητά τους, οι στόχοι της οδηγίας για τα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών θα επιτευχθούν καθορίζοντας επιτυχώς εναρμονισμένες προσεγγίσεις για να διασφαλιστεί ότι η δήλωση απόδοσης για ένα προϊόν είναι ακριβής και αξιόπιστη. Από αυτήν την άποψη, η νέα οδηγία θα αποτελέσει σημαντική βελτίωση.

Είναι επίσης σημαντικό να ληφθούν υπόψη οι διαφορετικές συνθήκες που επικρατούν στην Ευρώπη, προκειμένου να διασφαλιστεί η επιβίωση των πολύ μικρών επιχειρήσεων οι οποίες δραστηριοποιούνται τοπικά. Τα κράτη μέλη θέτουν φυσικά διαφορετικές απαιτήσεις για τα κατασκευαστικά έργα, λόγω των κλιματικών συνθηκών. Παρ' όλα αυτά, είναι σημαντικό να επικεντρώσουμε την προσοχή μας στις άσκοπες απαιτήσεις δοκιμών και να τις εξαλείψουμε, ώστε να μπορέσουμε να μειώσουμε τον διοικητικό φόρτο. Πιστεύω ότι αυτός ο κανονισμός θα βελτιώσει τόσο τη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς όσο και τη διαδικασία τυποποίησης για τα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών στην Ευρώπη. Γι' αυτόν τον λόγο, υπερψήφισα τον κανονισμό.
<SPEAKER ID="228" NAME="Edvard Kožušník" LANGUAGE="CS">
Στηρίζω αυτήν τη νέα προσέγγιση, καθώς ο στόχος της νομικής προσαρμογής δεν είναι να ορίσει την ασφάλεια των προϊόντων, αλλά να δημιουργήσει ένα διαφανές περιβάλλον στο οποίο θα παρέχεται αξιόπιστη ενημέρωση για τις ιδιότητες των προϊόντων. Επικροτώ επίσης το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αποφάσισε να προτιμήσει τα ηλεκτρονικά έγγραφα, ιδίως σε σχέση με τη δήλωση των ιδιοτήτων των προϊόντων που διατίθενται στην αγορά. Ωστόσο, έχω αμφιβολίες για τη νομοθετική μέθοδο της πρότασης τροποποίησης αριθ. 45, η οποία σχετίζεται με το άρθρο 17. Αν και στηρίζω την προτεινόμενη αρχή της δίκαιης και ισορροπημένης εκπροσώπησης για τους διάφορους συμμετέχοντες στη διαδικασία δημιουργίας εναρμονισμένων προτύπων, έχω την άποψη ότι το ζήτημα αυτό θα πρέπει να επιλυθεί συνολικά στο πλαίσιο της αναθεώρησης του ευρωπαϊκού συστήματος τυποποίησης και όχι αποσπασματικά σε μεμονωμένες νομικές πράξεις. Κατά τη γνώμη μου, η προσέγγιση που επιλέχθηκε θα οδηγήσει σε νόμους που θα στερούνται σαφήνειας.
<SPEAKER ID="229" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Στήριξα την έκθεση της κ. Stihler με στόχο την έγκριση ενός κανονισμού που θα ορίζει εναρμονισμένους όρους εμπορίας προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών, διότι πιστεύω ότι ο κατασκευαστικός τομέας είναι πολύ σημαντικός για την ευρωπαϊκή οικονομία. Σε αυτό το πλαίσιο, η επίτευξη ενός υψηλού επιπέδου εναρμόνισης στους κανόνες για τα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών είναι ένας στόχος τον οποίο η Ευρώπη πρέπει να πιεστεί να επιτύχει το συντομότερο δυνατό. Σε μια εποχή όπως η τωρινή, που πρέπει να τονώσουμε την οικονομική ανάπτυξη, δεν μπορούμε να αγνοήσουμε τον στρατηγικό ρόλο αυτού του τομέα. Ο στόχος της πρότασης είναι να διασφαλίσουμε ακριβή και αξιόπιστη ενημέρωση για την απόδοση των προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών, έτσι ώστε να είμαστε σε θέση να βασιζόμαστε σε ασφαλή κτίρια, κατασκευασμένα με υλικά που δεν έχουν αρνητικές συνέπειες στην ανθρώπινη υγεία. Επιπλέον, θεωρώ ότι τα μέτρα που λαμβάνονται για την ασφάλεια στην εργασία είναι ουσιαστικής σημασίας για την προστασία των εκατομμυρίων ευρωπαίων πολιτών οι οποίοι απασχολούνται σε αυτόν τον τομέα, διασφαλίζοντάς τους κατάλληλο επίπεδο προστασίας.
<SPEAKER ID="230" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Θα ήθελα να συγχαρώ τη σκοτσέζα συνάδελφό μου, Catherine Stihler, για την πολύ καλή εργασία της σε αυτό το εξαιρετικά τεχνικό θέμα. Υπερψήφισα την έκθεση, η οποία αναμένεται να διασφαλίσει μεγαλύτερη διαφάνεια για τους οργανισμούς που δημιουργούν τα πρότυπα στην κατασκευαστική βιομηχανία, δίνει έμφαση στην ανακύκλωση και παρέχει στις ΜΜΕ ευκολότερη πρόσβαση στην ενιαία αγορά με απλοποιημένες διαδικασίες.
<SPEAKER ID="231" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Το γεγονός ότι στον κατασκευαστικό τομέα αναλογεί μεγάλο μέρος του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σύμφωνα με την εισηγήτρια, που ισοδυναμεί περίπου με το 10% του ΑΕγχΠ και το 50,5% του ακαθάριστου πάγιου κεφαλαίου, δικαιολογεί τους εναρμονισμένους όρους που εγκρίθηκαν εδώ. " πρόσφατη οικονομική ύφεση προκάλεσε σοβαρά προβλήματα στη βιομηχανία, με απολύσεις στις επιχειρήσεις και τους εργαζόμενους να χάνουν τη δουλειά τους. Συνεπώς, όποιο μέτρο μπορεί να ληφθεί για να βοηθήσει αυτόν τον τομέα είναι εξαιρετικά σημαντικό. " αναθεώρηση της οδηγίας για τα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών (89/106/ΕΟΚ) σε αυτό το πλαίσιο αποτελεί απαραίτητη ενίσχυση που θα βοηθήσει τον τομέα, συγκεκριμένα εξαλείφοντας τους φραγμούς στο εμπόριο για τους κατασκευαστές, αφενός, και βοηθώντας κατ' αυτόν τον τρόπο τις επιχειρήσεις να συνεχίσουν τη δραστηριότητά τους και τους εργαζόμενους να συνεχίσουν να εργάζονται, αφετέρου.
<SPEAKER ID="232" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
" κατασκευαστική βιομηχανία είναι πραγματικά ένας από τους μεγαλύτερους οικονομικούς παράγοντες σε ολόκληρη την Ευρώπη. Ωστόσο, η κρίση έπληξε σε μεγάλο βαθμό αυτόν τον τομέα. Οι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις που συχνά λειτουργούν ως διανομείς επλήγησαν πολύ σοβαρά και πολλές σταμάτησαν τις δραστηριότητές τους. Προκειμένου να διασφαλιστεί η επιβίωση των επιχειρήσεων, και συνεπώς των θέσεων εργασίας, θα πρέπει να εξαλειφθούν οι φραγμοί στο εμπόριο. Αυτό μπορεί να δημιουργήσει πιο δίκαιες συνθήκες που θα ωφελήσουν όλους τους ενδιαφερόμενους. Γι' αυτόν τον λόγο, καταψήφισα τις προτάσεις που κατατέθηκαν από την αρμόδια επιτροπή στη δεύτερη ανάγνωση.
<SPEAKER ID="233" NAME="Cristiana Muscardini" LANGUAGE="IT">
Ο κατασκευαστικός τομέας είναι ένας θεμελιώδης ευρωπαϊκός τομέας όσον αφορά τόσο την απασχόληση όσο και την ανάπτυξη των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων.

Είναι, συνεπώς, επιτακτική ανάγκη να υποστηριχθεί ένας κανονισμός που θα θεσπίζει εναρμονισμένους όρους εμπορίας προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών, διασφαλίζοντας την ασφάλεια των υλικών που χρησιμοποιούνται και την υγεία των εργαζομένων. Περιπτώσεις φυσικών τραυματισμών και βλάβες στην υγεία εξακολουθούν να καταγράφονται, ιδίως για τους πολίτες εκείνους που έρχονται σε καθημερινή επαφή με επικίνδυνες ουσίες, όπως ο αμίαντος, που χρησιμοποιούνται στην κατασκευή αστικών κτιρίων.

Είμαι, συνεπώς, υπέρ της έκθεσης της κ. Stihler, η οποία εγκρίθηκε σήμερα στη δεύτερη ανάγνωση, διότι τονίζει τη σημασία σε έναν παγκοσμιοποιημένο κόσμο της θέσπισης κοινών κανόνων για την εμπορία των ουσιών και των προϊόντων που χρησιμοποιούνται, ώστε να διασφαλιστεί η ασφάλεια και η αξιοπιστία και παράλληλα να μειωθεί το κόστος για τους παραγωγούς, με ιδιαίτερη αναφορά στις ΜΜΕ.
<SPEAKER ID="234" NAME="Franz Obermayr" LANGUAGE="DE">
Τα μέτρα εναρμόνισης στην έκθεση είναι υπερβολικά εκτεταμένα. Ο κατασκευαστικός τομέας είναι ένας ευαίσθητος τομέας: είναι ζωτικής σημασίας για την ανάπτυξη των υποδομών και, συνεπώς, και για τα κράτη μέλη όπου είναι εγκατεστημένες οι επιχειρήσεις. Τα εργατικά, κοινωνικά και περιβαλλοντικά πρότυπα είναι συχνά σημαντικά για την προστασία των ανθρώπων και του περιβάλλοντος σε αυτόν τον τομέα. Κάθε κράτος μέλος θα πρέπει εν προκειμένω να λαμβάνει το ίδιο τις αποφάσεις του σε μεγάλο βαθμό. Ως εκ τούτου, ψήφισα κατά της παρούσας έκθεσης.
<SPEAKER ID="235" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
" πρόταση κανονισμού του Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για τη θέσπιση εναρμονισμένων όρων εμπορίας προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών έχει στόχο να διασφαλίσει την ελεύθερη κυκλοφορία των προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών στην εσωτερική αγορά. Ψήφισα υπέρ της πρότασης κανονισμού, ακριβώς επειδή η διασφάλιση σαφούς και αξιόπιστης ενημέρωσης μέσω της χρήσης σήμανσης CE στα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών που διατίθενται στην αγορά αποτελεί ένα ακόμη βήμα προόδου προς μια ελεύθερη, ανταγωνιστική αγορά η οποία θα είναι σε θέση να προστατεύσει τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις. Εφόσον τα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών είναι τα ενδιάμεσα προϊόντα ενός ολοκληρωμένου κτίσματος, η εναρμόνιση των νέων ευρωπαϊκών κανόνων διασφαλίζει την ασφάλεια και την ποιότητα του κτίσματος, θέτει για όλες τις κατασκευαστικές εταιρείες ίσους όρους ανταγωνισμού, βελτιώνει τους ελέγχους στα υλικά που διατίθενται ήδη στην αγορά και, τέλος, οδηγεί σε μεγαλύτερη διαφάνεια στον εμπόριο προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών.
<SPEAKER ID="236" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, διότι πιστεύω ότι είναι αναγκαίο να μειώσουμε τους φραγμούς που εμποδίζουν την κινητικότητα του εμπορίου στην κατασκευαστική βιομηχανία. " κατασκευαστική βιομηχανία επλήγη σοβαρά από την τρέχουσα οικονομική κατάσταση, και ο προτεινόμενος κανονισμός στοχεύει στην προώθηση της ελεύθερης, αποτελεσματικής και διαφανούς κυκλοφορίας εμπορευμάτων και υπηρεσιών στην κατασκευαστική βιομηχανία. " απαλοιφή των εμποδίων στη διασυνοριακή δραστηριότητα και η εξάλειψη των εθνικών διοικητικών και τεχνικών φραγμών διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο στην κατασκευαστική βιομηχανία. Στην πραγματικότητα, στην κατασκευαστική βιομηχανία, τα κράτη μέλη κρύβονται πίσω από εθνικές τεχνικές προδιαγραφές, προκειμένου να παρεμποδίσουν την ελεύθερη κυκλοφορία εμπορευμάτων και υπηρεσιών. Δεδομένου ότι στον κατασκευαστικό τομέα αναλογεί το 10% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος στην ΕΕ και ότι βιώνει επί του παρόντος μια περίοδο σοβαρής ύφεσης, όλα τα μέτρα που μπορούν να ληφθούν για να ενισχύσουν τις κατασκευές είναι ευπρόσδεκτα και θα έχουν την ψήφο μου. Εξάλλου, αυτά τα μέτρα θα επιτρέψουν στις επιχειρήσεις να συνεχίσουν τη δραστηριότητά τους και στους εργαζόμενους να συνεχίσουν να εργάζονται.
<SPEAKER ID="237" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
Σε ολόκληρη την ΕΕ, εξακολουθούν να υφίστανται υπερβολικά πολλοί φραγμοί στο εμπόριο στον κατασκευαστικό τομέα με αποτέλεσμα τα κράτη μέλη να δικαιολογούν τους τεχνικούς κανόνες που έχουν θεσπιστεί για να περιορίζουν την ελεύθερη κυκλοφορία εμπορευμάτων και υπηρεσιών.

Σε αυτόν τον τομέα, που εξαπλώνεται γρήγορα, αναλογεί το 10% του ΑΕγχΠ και το 50,5% του ακαθάριστου πάγιου κεφαλαίου. Παρέχει θέσεις εργασίας σε δώδεκα εκατομμύρια ευρωπαίους πολίτες και το 92% του τομέα αποτελείται από μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις - τη ραχοκοκαλιά της οικονομίας μας.

Συνεπώς, θεωρώ απαραίτητη τη θέσπιση μέτρων για την εναρμόνιση της αγοράς σε αυτά τα προϊόντα, καθώς και τη διασφάλιση υψηλού επιπέδου υγείας και ασφάλειας για τους εργαζόμενους στον τομέα. Υπό το πρίσμα της ύφεσης -η οποία προκάλεσε σοβαρά προβλήματα στον τομέα, μεταξύ άλλων κλείσιμο επιχειρήσεων- χρειαζόμαστε μέτρα ελευθέρωσης που θα διασφαλίσουν την οικονομική επιβίωση των επιχειρήσεων και θα διατηρήσουν τις θέσεις εργασίας.

Αυτή η πρόταση κανονισμού αποσκοπεί στην ενημέρωση, απλούστευση και αντικατάσταση της οδηγίας για τα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών υπό το πρίσμα των νέων συνθηκών, όσον αφορά, για παράδειγμα, την εποπτεία της αγοράς. Αποσκοπεί επίσης να παράσχει μεγαλύτερη προστασία όσον αφορά τη σήμανση CE, τις επικίνδυνες ουσίες, τα εθνικά σημεία επαφής για τα προϊόντα, την ανεξαρτησία και τη διαφάνεια, την υγεία και την ασφάλεια, και την ηλεκτρονική επικοινωνία.
<SPEAKER ID="238" NAME="Rovana Plumb" LANGUAGE="RO">
" ανάγκη ανάληψης δράσης για την εμπορία προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών στην ΕΕ είναι εξαιρετικά σημαντική, δεδομένου του μεγέθους αυτού του τομέα. Σύμφωνα με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή Τυποποίησης, ο κατασκευαστικός τομέας είναι μία από τις μεγαλύτερες βιομηχανίες της Ευρώπης, στον οποίο αναλογεί το 10% του ΑΕγχΠ και το 50,5% του ακαθάριστου πάγιου κεφαλαίου. Αυτός ο τομέας απασχολεί άμεσα δώδεκα εκατομμύρια ευρωπαίους πολίτες, ενώ επιπλέον 26 εκατομμύρια εργαζόμενοι εξαρτώνται από αυτόν. Επιπλέον, περίπου το 92% των κατασκευαστών οικοδομικών υλικών, δηλαδή 65.000 επιχειρήσεις, είναι ΜΜΕ με λιγότερους από 250 υπαλλήλους. Καθώς οι ΜΜΕ αποτελούν τη ραχοκοκαλιά της οικονομίας μας, αυτή η πρόταση ζητεί την αναγνώριση του ρόλου και των αναγκών τους, καθώς και υψηλό επίπεδο υγείας και ασφάλειας για όσους εργάζονται στον τομέα. Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, καθώς η πρόταση βοηθάει στην ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας της βιομηχανίας απλοποιώντας την υφιστάμενη νομοθεσία, αυξάνοντας τη διαφάνεια και μειώνοντας τον διοικητικό φόρτο των επιχειρήσεων, καθώς και για να υποστηρίξω το συμφέρον της Ρουμανίας όσον αφορά την καθιέρωση της υποχρεωτικής αξιολόγησης της απόδοσης των προϊόντων που καλύπτονται από εναρμονισμένα πρότυπα, την έκδοση δήλωσης απόδοσης και την τοποθέτηση σήμανσης CE.
<SPEAKER ID="239" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Δεδομένης της σημασίας του κατασκευαστικού τομέα στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής οικονομίας, είναι απαραίτητο να εξαλείψουμε τους τεχνικούς φραγμούς στο εμπόριο προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών, προκειμένου να ενισχυθεί η ελεύθερη κυκλοφορία τους εντός της εσωτερικής αγοράς. Είναι, συνεπώς, σημαντικό να στηρίξουμε τη θέσπιση εναρμονισμένων τεχνικών προδιαγραφών οι οποίες, δεδομένης της αναγκαίας έμφασης σε θέματα υγείας και ασφάλειας, θα επιτρέψουν επίσης στην ενιαία αγορά να ολοκληρωθεί.
<SPEAKER ID="240" NAME="Crescenzio Rivellini" LANGUAGE="IT">
Σήμερα, ψηφίσαμε στην Ολομέλεια επί της σύστασης για τους εναρμονισμένους όρους εμπορίας προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών.

Δεδομένης της σημασίας του τομέα, είναι απαραίτητο να αναπτύξουμε μέτρα για την εμπορία προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών εντός της ΕΕ. Σύμφωνα με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή Τυποποίησης (CEN), ο κατασκευαστικός τομέας είναι μία από τις μεγαλύτερες βιομηχανίες της Ευρώπης, στον οποίο αναλογεί το 10% του ΑΕγχΠ και το 50,5% του ακαθάριστου πάγιου κεφαλαίου.

Αυτή η πρόταση κανονισμού θεσπίζει εναρμονισμένους όρους εμπορίας προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών μέσω της εισαγωγής κοινών κανόνων για τη σήμανση, με στόχο την ενίσχυση των εγγυήσεων που σχετίζονται με την ασφάλεια και την αξιοπιστία των προϊόντων και, παράλληλα, μειώνοντας το κόστος για τους παραγωγούς, με ιδιαίτερη αναφορά στις ΜΜΕ.
<SPEAKER ID="241" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Αυτός ο κανονισμός υποβάλλεται ενώπιον του Κοινοβουλίου για δεύτερη ανάγνωση ενόψει της τελικής του έγκρισης. " πρώτη ανάγνωση του Κοινοβουλίου έλαβε χώρα κατά την προηγούμενη κοινοβουλευτική περίοδο. Το Συμβούλιο ενέκρινε τη θέση του το 2010 και, στη συνέχεια, υπήρξαν εντατικές άτυπες τριμερείς διαπραγματεύσεις υπό τη βελγική Προεδρία, προκειμένου να επιτευχθεί μια συμβιβαστική λύση. Ο παρών κανονισμός είναι εξαιρετικά τεχνικός, αλλά από πολιτικής άποψης είναι πολύ σημαντικός για τους Πράσινους, διότι ο κύριος σκοπός του είναι να εναρμονίσει τις απαιτήσεις που συνδέονται με την εμπορία προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών.

" μεγαλύτερη ανησυχία της Ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας ήταν να διασφαλισθεί μεταξύ άλλων ότι (i) οι διαδικασίες θα πρέπει να είναι διαφανείς (ειδικότερα οι οργανισμοί τυποποίησης δεν θα πρέπει να μονοπωλούνται από εκπροσώπους των μεγάλων βιομηχανιών και θα πρέπει να λαμβάνονται υπόψη τα συμφέροντα των ΜΜΕ ή άλλων ενδιαφερομένων· (ii) οι απαιτήσεις και οι διαδικασίες κατασκευής θα πρέπει να μπορούν να ενισχύσουν καινοτόμα και πιο οικολογικά πρότυπα· (iii) οι ειδικές διαδικασίες για τις πολύ μικρές επιχειρήσεις δεν θα πρέπει να επιτρέπουν στη βιομηχανία να παρακάμπτει τις απαιτήσεις ή της διαδικασίες.
<SPEAKER ID="242" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα αυτόν τον κανονισμό, διότι πιστεύω ότι εξακολουθούν να υφίστανται υπερβολικά πολλοί φραγμοί στο εμπόριο στον κατασκευαστικό τομέα στην Ευρώπη. " αναθεώρηση αυτής της οδηγίας αναμένεται να συμβάλει στην εξάλειψη των εμπορικών φραγμών, προστατεύοντας κατ' αυτόν τον τρόπο τις θέσεις εργασίας στις κατασκευαστικές εταιρείες, οι οποίες εξακολουθούν να πλήττονται από την παγκόσμια οικονομική κρίση. Υπάρχουν σχέδια εισαγωγής συγκεκριμένων νέων μέτρων που θα ελέγχουν ότι τα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών ανακυκλώνονται και θα προωθούν την επαναχρησιμοποίησή τους ως μέσο συμμόρφωσης με τους στόχους της ΕΕ για την κλιματική αλλαγή.

Χρειάζονται επίσης νέες διασφαλίσεις για την προστασία της υγείας και της ασφάλειας των εργαζομένων σε αυτόν τον τομέα, όπου εξακολουθεί να καταγράφεται δυστυχώς υψηλός αριθμός θανάτων που σχετίζονται με την εργασία. Τέλος, το αίτημα να αντικατασταθούν σταδιακά τα έντυπα έγγραφα με ηλεκτρονικές εκδοχές τους αποσκοπεί να καταστήσει την αγορά των προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών ακόμη πιο εναρμονισμένη.
<SPEAKER ID="243" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Παρά το γεγονός ότι η εισαγωγή στον κανονισμό περιέχει ορισμένες απαράδεκτες γενικές δηλώσεις, ειδικότερα όσον αφορά την απολύτως ελεύθερη κυκλοφορία των υπηρεσιών στον κατασκευαστικό τομέα -την οποία αδυνατούμε να στηρίξουμε, διότι υπάρχει κίνδυνος αθέμιτου ανταγωνισμού μέχρι να εναρμονιστεί το μισθολογικό κόστος μεταξύ των διάφορων κρατών μελών- θα υπερψηφίσουμε τον κανονισμό.

Θα το κάνουμε, διότι ο κανονισμός ασχολείται αποκλειστικά με τη νομοθεσία για την εμπορία προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών, στον οποίο αυτή η περίοδος οικονομικής ύφεσης είχε σοβαρό αντίκτυπο με το κλείσιμο πολλών επιχειρήσεων και την απώλεια θέσεων εργασίας. " πρόταση προβλέπει την εναρμόνιση και τη σήμανση των προϊόντων που περιέχουν επικίνδυνες ουσίες και επίσης απλοποιεί, ενημερώνει και αντικαθιστά τους υφιστάμενους κανόνες, έτσι ώστε να εξαλείψει ορισμένα ρυθμιστικά εμπόδια προς όφελος των εργαζομένων και των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων.
<SPEAKER ID="244" NAME="Catherine Stihler" LANGUAGE="EN">
Είμαι εξαιρετικά ικανοποιημένη που η έκθεση για τον κατασκευαστικό τομέα, της οποίας υπήρξα εισηγήτρια, έλαβε τη στήριξη και την ψήφο των συναδέλφων μου. " έκθεση θα έχει ως αποτέλεσμα να επισημαίνονται οι επικίνδυνες ουσίες στη σήμανση των προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών, και θα ακολουθήσουν περαιτέρω μελέτες επί του θέματος από την Επιτροπή. Υπάρχουν επίσης διατάξεις που θα διευκολύνουν τις ΜΜΕ να διαθέσουν τα προϊόντα τους στην εσωτερική αγορά. " ανάγκη για μεγαλύτερη διαφάνεια κατά την έγκριση προϊόντων με τη σήμανση CE έχει εξεταστεί και ανυπομονώ να θεσπιστούν τα μέτρα τον Ιούλιο του 2013.
<SPEAKER ID="245" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα την πρόταση κανονισμού για τη θέσπιση εναρμονισμένων όρων εμπορίας προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών και την κατάργηση της οδηγίας 89/106/ΕΟΚ του Συμβουλίου. Ο κατασκευαστικός τομέας είναι ένας μεγάλος βιομηχανικός τομέας στην Ευρώπη, ο οποίος απασχολεί άμεσα δώδεκα εκατομμύρια ευρωπαίους πολίτες, ενώ επιπλέον 26 εκατομμύρια εργαζόμενοι εξαρτώνται από αυτόν. " οικονομική κρίση έχει πλήξει σοβαρά την κατασκευαστική βιομηχανία της ΕΕ, ενώ πολλοί εργαζόμενοι χάνουν τις θέσεις εργασίας τους. Αυτό οδήγησε σε πτώση έως και 14,2% στη δραστηριότητα του τομέα μεταξύ 2008 και 2009. " αναθεώρηση της οδηγίας για τα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών (89/106/ΕΟΚ) σε αυτό το πλαίσιο παρέχει ένα μέτρο στήριξης για τον κατασκευαστικό τομέα εξαλείφοντας τους φραγμούς στο εμπόριο που αντιμετωπίζουν οι κατασκευαστές, βοηθώντας κατ' αυτόν τον τρόπο τις επιχειρήσεις να συνεχίσουν τη δραστηριότητά τους και τους εργαζόμενους να συνεχίσουν να εργάζονται. Οι δομικές κατασκευές, τόσο στο σύνολό τους όσο και στα ξεχωριστά τους μέρη, πρέπει να είναι κατάλληλες για τη χρήση για την οποία προορίζονται, λαμβάνοντας υπόψη ιδιαίτερα την υγεία και την ασφάλεια των ατόμων που εμπλέκονται σε ολόκληρο τον κύκλο ζωής των κατασκευών. Τα κατασκευαστικά έργα πρέπει επίσης να είναι ενεργειακά αποδοτικά, καταναλώνοντας όσο το δυνατόν λιγότερη ενέργεια στη διάρκεια του κύκλου ζωής τους και, συνεπώς, με το χαμηλότερο κόστος για τους χρήστες.
<SPEAKER ID="246" NAME="Viktor Uspaskich" LANGUAGE="LT">
Πιστεύω ότι ο κατασκευαστικός τομέας αντανακλά ευρέως την οικονομική κατάσταση. Το δεύτερο τρίμηνο του 2010, ο λιθουανικός κατασκευαστικός τομέας σημείωσε πτώση κατά 42,9%, μία από τις μεγαλύτερες μειώσεις στην Ευρώπη. Έκτοτε, η κατάσταση έχει βελτιωθεί ελαφρά, αλλά ας μην έχουμε ψευδαισθήσεις - ο λιθουανικός κατασκευαστικός τομέας θα χρειαστεί χρόνο για να ανακάμψει. Συνεπώς, είναι μάλλον πρόωρο να αναφερόμαστε σε μια σταθερή ανάκαμψη. Υπάρχουν ακόμη περιθώρια βελτίωσης. Για παράδειγμα, ο κατασκευαστικός τομέας της χώρας μου θα ανέκαμπτε πιο γρήγορα εάν βελτιωνόταν η απορρόφηση των ενισχύσεων της ΕΕ. Ο κατασκευαστικός τομέας είναι ένας από τους μεγαλύτερους τομείς της λιθουανικής και ευρωπαϊκής βιομηχανίας. Ο τομέας απασχολεί άμεσα δώδεκα εκατομμύρια ευρωπαίους πολίτες, ενώ επιπλέον 26 εκατομμύρια εργαζόμενοι εξαρτώνται από αυτόν. Ο κατασκευαστικός τομέας είναι εξαιρετικά σημαντικός για τη Λιθουανία, διότι δημιουργεί θέσεις εργασίας, ενισχύει την εσωτερική ζήτηση και αποφέρει έσοδα στον προϋπολογισμό. Ο εν λόγω τομέας είναι επίσης σημαντικός για τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις, τον ακρογωνιαίο λίθο της οικονομίας μας. Περίπου το 92% των εταιρειών που κατασκευάζουν προϊόντα του τομέα δομικών υλικών είναι ΜΜΕ με λιγότερους από 250 υπαλλήλους. Συμφωνώ επίσης με την πρόταση της εισηγήτριας να χρησιμοποιηθεί η ηλεκτρονική επικοινωνία και μέθοδοι τεχνολογίας των πληροφοριών για τη βελτίωση της ενιαίας αγοράς των προϊόντων του τομέα των δομικών κατασκευών. Αυτό είναι σημαντικό, καθώς προσβλέπουμε στο μέλλον.
<SPEAKER ID="247" NAME="Derek Vaughan" LANGUAGE="EN">
" κατασκευαστική βιομηχανία αντιπροσωπεύει διάφορα σημαντικά ζητήματα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, από τη σημαντική συμβολή της στην οικονομία έως την ασφάλεια των ευρωπαίων πολιτών στις κατοικίες και στους χώρους εργασίας τους. " ψήφος μου υπέρ του κανονισμού για τα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών αντανακλά την ανάγκη για μια εκσυγχρονισμένη, ασφαλή και διαφανή οδηγία για τα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών. " πρόταση ζητεί βελτιώσεις στις διαδικασίες υγείας και ασφάλειας στον τομέα και σαφείς δηλώσεις των επικίνδυνων ουσιών. Επιπλέον, η διάταξη για την ένδειξη εμπιστοσύνης CE στα προϊόντα θα προσφέρει σε όσους εκτελούν τα δικά τους έργα την εμπιστοσύνη ότι τα υλικά που χρησιμοποιούν είναι ασφαλή. " ευρωπαϊκή οικονομία βασίζεται σε μεγάλο βαθμό στον κατασκευαστικό τομέα, στον οποίο αναλογεί το 10% του ΑΕγχΠ της ΕΕ και ο οποίος απασχολεί άμεσα δώδεκα εκατομμύρια ευρωπαίους πολίτες. Οι περισσότεροι από αυτούς απασχολούνται σε ΜΜΕ, οι οποίες αποτελούν ζωτικό μέρος της ευρωπαϊκής οικονομίας. Ωστόσο, οι κατασκευές παραμένουν ένας από τους πιο επικίνδυνους χώρους εργασίας. Συνεπώς, στηρίζω αυτόν τον κανονισμό για τη βελτίωση της ασφάλειας των ευρωπαίων πολιτών στους χώρους εργασίας τους και στις κατοικίες τους, είτε εκτελούν έργα για δικό τους λογαριασμό είτε επαγγελματικά.
<SPEAKER ID="249" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής η οποία αποσκοπεί να καταστήσει την ανθρωπιστική βοήθεια της ΕΕ αποτελεσματικότερη. " ευρωπαϊκή κοινή αντίληψη για την ανθρωπιστική βοήθεια αποτελεί σημαντικό βήμα προόδου. Εντούτοις, η αναθεώρηση του σχεδίου δράσης της πρέπει να είναι πιο συνεκτική, με στόχους περισσότερο μετρήσιμους και δείκτες περισσότερο αξιόπιστους. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος με τον οποίο θα μπορέσουμε να προσφέρουμε βοήθεια αποτελεσματικότερα. Δεδομένου του αυξανόμενου αριθμού και της σοβαρότητας των φυσικών καταστροφών που προκαλούνται από την αλλαγή του κλίματος, συμφωνώ με τη θέση που προβάλλεται ότι είναι σημαντικό όχι μόνο να παρέχεται ad hoc βοήθεια, αλλά και να προσφέρεται υποστήριξη των ιδίων ικανοτήτων των κοινοτήτων όσον αφορά την ετοιμότητα αντιμετώπισης των καταστροφών: το σχέδιο δράσης του Hyogo πρέπει να ενισχυθεί.

Οι προσπάθειες πρέπει επίσης να επικεντρωθούν σε θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων που προκύπτουν από εσωτερικές συγκρούσεις και πολύπλοκες κρίσεις, βελτιώνοντας τις ικανοτήτες των φορέων που ασχολούνται με την προσέγγιση του πληθυσμού· αυτό θα καταστεί δυνατό μόνο με τη σαφή διάκριση μεταξύ στρατιωτικών, πολιτικών και ανθρωπιστικών ρόλων. Συμφωνώ επίσης με την αποτελεσματική εφαρμογή ευρωπαϊκού μηχανισμού ταχείας επέμβασης.
<SPEAKER ID="250" NAME="Laima Liucija Andrikien" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ του εγγράφου αυτού, διότι είναι ζωτικής σημασίας για την αποτελεσματικότερη παροχή ανθρωπιστικής βοήθειας. " ευρωπαϊκή κοινή αντίληψη συνιστά το πρώτο κοινό έγγραφο σχετικά με την πολιτική στον τομέα της ανθρωπιστικής βοήθειας, αφότου εγκρίθηκε ο κανονισμός σχετικά με την ανθρωπιστική βοήθεια το 1996. Αποτελεί ένα μέσον θεμελιώδους σημασίας, ιδίως σε ένα ταχέως μεταβαλλόμενο ανθρωπιστικό πλαίσιο όπου ο μεγάλος αριθμός των φυσικών καταστροφών και των ένοπλων συγκρούσεων έχουν ως αποτέλεσμα τον εκτοπισμό τεράστιου αριθμού ανθρώπων κ.λπ. Ελπίζω ότι η ευρωπαϊκή κοινή αντίληψη για την ανθρωπιστική βοήθεια θα αποτελέσει σημαντικό βήμα προς την επίτευξη των πλέον αποτελεσματικών δράσεων της ΕΕ στον τομέα της ανθρωπιστικής βοήθειας και θα συμβάλει στην προώθηση της εφαρμογής των ανθρωπιστικών αρχών και του Διεθνούς Ανθρωπιστικού Δικαίου, στον συντονισμό και τη συνοχή στο πλαίσιο της χορήγησης της ανθρωπιστικής βοήθειας της ΕΕ, τη διασάφηση της χρησιμοποίησης των στρατιωτικών μέσων και ικανοτήτων και της πολιτικής προστασίας, τη μείωση των κινδύνων καταστροφών και την ενίσχυση της σχέσης μεταξύ έκτακτης βοήθειας, αποκατάστασης και ανάπτυξης.
<SPEAKER ID="251" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
" παρούσα έκθεση δεσμεύει την Ευρωπαϊκή Ένωση να συνεργασθεί στενά στον τομέα αυτόν γύρω από μια κοινή θεώρηση της ανθρωπιστικής βοήθειας. Πιστεύω ότι η ένταση των φυσικών καταστροφών οφείλεται επίσης στις ανθρώπινες ενέργειες που συμβάλλουν στην αλλαγή του κλίματος. Ενθαρρύνω επίσης τα κράτη μέλη να συμμετάσχουν στην υλοποίηση της παρούσας ευρωπαϊκής κοινής αντίληψης για την ανθρωπιστική βοήθεια. Υποστηρίζω τις δράσεις που προωθούνται σε αυτόν τον τομέα: την προώθηση της εφαρμογής των ανθρωπιστικών αρχών και του Διεθνούς Ανθρωπιστικού Δικαίου, τις βελτιώσεις όσον αφορά την ποιότητα συντονισμού και συνοχής στο πλαίσιο της χορήγησης της ανθρωπιστικής βοήθειας της ΕΕ, τη διασάφηση της χρησιμοποίησης των στρατιωτικών μέσων και ικανοτήτων και της πολιτικής προστασίας σύμφωνα με την κοινή αντίληψη για την ανθρωπιστική βοήθεια και τις οδηγίες των "νωμένων Εθνών, τη μείωση των κινδύνων καταστροφών και την ενίσχυση της σχέσης μεταξύ έκτακτης βοήθειας, αποκατάστασης και ανάπτυξης. Κατά συνέπεια, υπερψήφισα αυτήν την έκθεση.
<SPEAKER ID="252" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
" Ευρωπαϊκή Ένωση αποτελεί παγκόσμιο παράγοντα. Με αυτήν την ισχυρή πεποίθηση οι συντάκτες της Συνθήκης της Λισαβόνας ενίσχυσαν τις φιλοδοξίες της Ευρώπης στην παγκόσμια σκηνή. " ανθρωπιστική διάσταση έχει σημαντική θέση σε αυτό το μεγάλο έργο. " Ένωση είναι ήδη ο μεγαλύτερος χορηγός βοήθειας στον κόσμο παρέχοντας το 40% του συνόλου των εισφορών. " παρούσα κοινή δήλωση "βασίζεται σε κοινές αρχές και προσεγγίσεις και αποσκοπεί στην ενθάρρυνση ανάληψης κοινής και συντονισμένης δράσης εντός της ΕΕ και με άλλους φορείς, ώστε να βελτιωθεί η συλλογική αντιμετώπιση ανθρωπιστικών κρίσεων". Επομένως, ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος αυτού, το οποίο υπενθυμίζει ότι η ανθρωπιστική βοήθεια πρέπει να παρέχεται κατά τρόπο πρόσφορο και αποτελεσματικό, τονίζει τη σημασία του ορθού συντονισμού, δίνει έμφαση στον δευτερεύοντα χαρακτήρα της βοήθειας που παρέχεται από στρατιωτικές ικανότητες και την πολιτική προστασία και στη ζωτική σημασία της μείωσης των κίνδυνων που προκαλούνται από φυσικές καταστροφές και, τέλος, καλεί την Ένωση να ενισχύσει τη σχέση μεταξύ έκτακτης βοήθειας, αποκατάστασης και ανάπτυξης.
<SPEAKER ID="253" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση. " Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ο μεγαλύτερος χορηγός ανθρωπιστικής βοήθειας στον κόσμο, παρέχοντας πάνω από το 40% της επίσημης διεθνούς ανθρωπιστικής βοήθειας. Υπήρξε σημαντική αύξηση του αριθμού και της έντασης των φυσικών καταστροφών παγκοσμίως, ως αποτέλεσμα κυρίως της αλλαγής του κλίματος. Κατά τα τελευταία έτη, το ανθρωπιστικό πλαίσιο υπέστη βαθιές αλλαγές, εξού και η ανάγκη ενίσχυσης της ικανότητας της ΕΕ να ανταποκρίνεται στις καταστροφές. Πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να καταβάλει μεγαλύτερες προσπάθειες για τη μείωση των κινδύνων καταστροφών και να παράσχει υποστήριξη -εκτός από την ad hoc βοήθεια- προς τις ίδιες ικανότητες των τοπικών κοινοτήτων όσον αφορά την ετοιμότητα αντιμετώπισης των καταστροφών. Είναι ανησυχητικό το γεγονός ότι οι παραβιάσεις του Διεθνούς Ανθρωπιστικού Δικαίου αυξάνονται συνεχώς, ενώ η επιτόπου κατάσταση επιδεινώνεται. Συμφωνώ ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να αναλάβει δράση για τη βελτίωση του συντονισμού της ανθρωπιστικής βοήθειας και τον τερματισμό κάθε είδους κατάχρησης της ενίσχυσης αυτής.
<SPEAKER ID="254" NAME="Jean-Luc Bennahmias" LANGUAGE="FR">
Υπήρξαν πολλές ανθρωπιστικές κρίσεις το 2010: Αϊτή, Πακιστάν, και θα μπορούσα να συνεχίσω. Οι τραγωδίες που βιώνουν ορισμένες ομάδες πληθυσμού σε ολόκληρο τον κόσμο, συχνά οι πιο μειονεκτικές, απαιτούν ταχεία και αποτελεσματική δράση από τους διεθνείς οργανισμούς αλλά και από την Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία αποτελεί σημαντικό παράγοντα στους τομείς της αναπτυξιακής βοήθειας και της διαχείρισης κρίσεων.

Συνεπώς, σήμερα, Τρίτη 18 Ιανουαρίου, εγκρίναμε την έκθεση της κ. Striffler, ώστε να ζητήσουμε αύξηση της χρηματοδότησης για την ανθρωπιστική βοήθεια. Πρέπει επίσης να δημιουργηθεί ευρωπαϊκή δύναμη ταχείας αντίδρασης για όλες αυτές τις κρίσεις. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή είναι δεκτική ως προς την ιδέα αυτή και θα πρέπει να υποβάλει πρόταση με σκοπό τη βελτιστοποίηση του υφιστάμενου συστήματος πολιτικής προστασίας.

Θα πρέπει σαφώς να χρησιμοποιηθούν οι πόροι που είναι ήδη διαθέσιμοι στα κράτη μέλη αλλά, ταυτόχρονα, θα πρέπει επίσης να συντονιστούμε κατά τρόπο πολύ πιο αποτελεσματικό και πρακτικό. " αργή ανταπόκριση, η διπλή βοήθεια και η έλλειψη επιτόπιας συνοχής είναι μερικά μόνο από τα προβλήματα που πρέπει να εξαλειφθούν. Υπάρχουν μεγάλα περιθώρια βελτίωσης, το δε ψήφισμα που ενέκρινε το Σώμα έχει ως στόχο να παράσχει μια πρώτη απάντηση προς την κατεύθυνση αυτή.
<SPEAKER ID="255" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του Κοινοβουλίου σχετικά με την εφαρμογή της κοινής αντίληψης για την ανθρωπιστική βοήθεια: ενδιάμεση ανασκόπηση του σχεδίου δράσης και μελλοντικές προοπτικές. " ευρωπαϊκή κοινή αντίληψη για την ανθρωπιστική βοήθεια δεσμεύει την Ευρωπαϊκή Ένωση να συνεργασθεί στενά γύρω από μια κοινή θεώρηση της ανθρωπιστικής βοήθειας. " κοινή αντίληψη έχει ως στόχο να βελτιώσει την αποτελεσματικότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, να υπερασπιστεί και να προωθήσει τις θεμελιώδεις ανθρωπιστικές αρχές του ανθρωπισμού, της ουδετερότητας, της αμεροληψίας και της ανεξαρτησίας και να συνηγορήσει με σθένος υπέρ του σεβασμού του Διεθνούς Ανθρωπιστικού Δικαίου. Κατά την πραγματοποίηση της ενδιάμεσης ανασκόπησης διαπιστώθηκε ότι υπάρχει έλλειψη ειδικών πληροφοριών σχετικά με τις δράσεις που έχουν αναληφθεί ή πρόκειται να αναληφθούν, καθώς και ότι εκτός από τους εκπροσώπους που συμμετέχουν στο ανθρωπιστικό έργο λίγα άτομα γνωρίζουν για την κοινή αντίληψη. Θα πρέπει ως εκ τούτου να καταβληθεί σημαντική προσπάθεια προκειμένου να ενισχυθεί η ορατότητα της κοινής αντίληψης και να καταστεί πιο γνωστή μεταξύ των κρατών μελών, των λοιπών οργανισμών και των στρατιωτικών φορέων. Κατά τα τελευταία έτη, το ανθρωπιστικό πλαίσιο υπέστη βαθιές αλλαγές, γεγονός που καθιστά ακόμη πιο αναγκαία μια αυστηρή και ενισχυμένη εφαρμογή της κοινής αντίληψης.

Θα ήθελα να τονίσω την ανάγκη να ενισχυθούν οι προσπάθειες για τη μείωση του κινδύνου καταστροφών και να προβλεφθεί -πέρα από μια ad hoc παροχή βοήθειας- η υποστήριξη των ιδίων ικανοτήτων των κοινοτήτων όσον αφορά την ετοιμότητα αντιμετώπισης των καταστροφών. Επιπλέον, οι περισσότερες προσπάθειες θα πρέπει να εστιασθούν στη συνεκτίμηση του φύλου όσον αφορά την προστασία κατά της σεξουαλικής βίας, η οποία χρησιμοποιείται ολοένα και περισσότερο ως όπλο πολέμου, σε ανθρωπιστικά πλαίσια.
<SPEAKER ID="256" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
" Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ο μεγαλύτερος χορηγός στον κόσμο, συνεισφέροντας το 40% της συνολικής παρεχόμενης ενίσχυσης. Περισσότεροι από 100 εκατομμύρια άνθρωποι σε 70 και πλέον χώρες, έλαβαν βοήθεια ύψους περίπου 1 δισεκατομυρίου ευρώ από την Ευρωπαϊκή Ένωση το 2009. Δυστυχώς, όμως, πολύ συχνά υποστηρίζουμε την προσφορά δωρεών σε κράτη που επιλέγουν αργότερα να δεχθούν άμεσες ξένες επενδύσεις από την Κίνα. Οι δωρεές και οι επενδύσεις θα έπρεπε ίσως να συντονίζονται τουλάχιστον αντί να θρηνούμε το γεγονός ότι η Κίνα έχει καταστεί η δεύτερη μεγαλύτερη οικονομία στον κόσμο. Κατά τα τελευταία έτη, το ανθρωπιστικό πλαίσιο υπέστη βαθιές αλλαγές, γεγονός που καθιστά ακόμη πιο σημαντική μια αυστηρή και ενισχυμένη εφαρμογή της ανθρωπιστικής κοινής αντίληψης.

Εις ό,τι αφορά την εξέλιξη του πλαισίου, οφείλουμε πρωτίστως να αναφέρουμε τη σημαντική αύξηση του αριθμού και της έντασης των φυσικών καταστροφών, ως αποτέλεσμα κυρίως της αλλαγής του κλίματος. Αυτό συνεπάγεται επίσης την ανάγκη να προβλεφθεί, πέρα από μια ad hoc παροχή βοήθειας, η υποστήριξη των ιδίων ικανοτήτων των κοινοτήτων όσον αφορά την ετοιμότητα αντιμετώπισης των καταστροφών. Οι πολιτικές δεσμεύσεις υπάρχουν -στρατηγική της ΕΕ προς την κατεύθυνση αυτή και σχέδιο δράσης του Hyogo- αλλά εξακολουθούν να ταλανίζονται από προβλήματα ως προς την εφαρμογή.
<SPEAKER ID="257" NAME="David Campbell Bannerman" LANGUAGE="EN">
Το UKIP θεωρεί ότι η καλύτερη αντίδραση σε μια ανθρωπιστική καταστροφή είναι τα ανεξάρτητα εθνικά κράτη να συντονίζουν εθελοντικά τις προσπάθειές τους για παροχή βοήθειας και να μην ρυθμίζονται αυτές σε κεντρικό επίπεδο από την αντιδημοκρατική ΕΕ. Σημειώνουμε την πανωλεθρία των αργοπορημένων και περιορισμένων προσπαθειών της ΕΕ στην Αϊτή και, ως εκ τούτου, θεωρούμε ότι δεν μπορούμε να εμπιστευόμαστε την ΕΕ σε μελλοντικές ανθρωπιστικές κρίσεις.
<SPEAKER ID="258" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής, διότι η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ο μεγαλύτερος χορηγός ανθρωπιστικής βοήθειας στον κόσμο, συνεισφέροντας πάνω από το 40% της επίσημης διεθνούς ανθρωπιστικής βοήθειας. Το 2009, χορηγήθηκε ανθρωπιστική βοήθεια σε περίπου 115 εκατομμύρια ανθρώπους σε περισσότερες από 70 χώρες με συνολική συνεισφορά ύψους 950 εκατ. ευρώ. Μέσω της ανθρωπιστικής πολιτικής της, η Ευρωπαϊκή Ένωση αποδεικνύει τη δέσμευσή της υπέρ των πληθυσμών τρίτων χωρών σε καταστάσεις που τους καθιστούν εξαιρετικά ευάλωτους. Συμφωνώ με την ενδιάμεση ανασκόπηση της ανθρωπιστικής κοινής αντίληψης, διότι πιστεύω ότι είναι ζωτικής σημασίας να καταβάλουμε προσπάθεια ώστε να αυξηθεί η ορατότητά της μεταξύ των κρατών μελών, των άλλων θεσμικών οργάνων και των στρατιωτικών παραγόντων. Θα ήθελα να παροτρύνω την Επιτροπή να εντείνει τις προσπάθειές της για τη μείωση των κινδύνων καταστροφών, καθώς και να δώσει προσοχή στις διαρκώς αυξανόμενες παραβιάσεις του Διεθνούς Ανθρωπιστικού Δικαίου και στις πλέον ευάλωτες ομάδες, όπως οι γυναίκες, τα παιδιά και οι διά της βίας εκτοπισθέντες. Είναι επίσης σημαντικό να ενθαρρυνθεί ο διάλογος μεταξύ των πολιτικών, στρατιωτικών ή ανθρωπιστικών φορέων που μοιράζονται το ίδιο επιχειρησιακό περιβάλλον παράλληλα με τη δημιουργία ευρωπαϊκής ικανότητας ταχείας αντίδρασης, δηλαδή ευρωπαϊκής δύναμης πολιτικής προστασίας.
<SPEAKER ID="259" NAME="Νικόλαος Χουντής" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Ψήφισα αρνητικά στην έκθεση για την ανθρωπιστική βοήθεια για δύο λόγους. Αρχικά, γιατί επιμένει στη σύνδεση της πολιτικής προστασίας και της ανθρωπιστικής βοήθειας με την Υπηρεσία εξωτερικής δράσης της ΕΕ καθώς και με την εξωτερική πολιτική της, ενώ προφανώς τα κριτήρια παρέμβασης θα έπρεπε να είναι σαφώς και μόνο ανθρωπιστικά. Επίσης, γιατί δεν πιστεύω πως δίνει τη σωστή κατεύθυνση σε ό,τι αφορά τη σύνδεση πολιτικών και στρατιωτικών μέσων για την αντιμετώπιση καταστάσεων ανθρωπιστικής κρίσης. Είναι προφανές ότι σε ορισμένες περιπτώσεις απαιτούνται ιδιαίτερες γνώσεις και η χρήση ειδικού εξοπλισμού που μέχρι στιγμής κατέχει και χρησιμοποιεί ο στρατός. Θα μπορούσε, λοιπόν, προκειμένου να προφυλαχθεί και να εξασφαλιστεί ο αμιγώς πολιτικός χαρακτήρας των ανθρωπιστικών αποστολών, να χρηματοδοτείται η πολιτική προστασία ώστε να έχει τον συγκεκριμένο εξοπλισμό και φυσικά, να εκπαιδεύονται αντίστοιχα οι εργαζόμενοι σε αυτήν αντί να συνεχίζουμε όλες αυτές τις στρατιωτικές δαπάνες. Είναι ο μοναδικός τρόπος για πραγματική και αποτελεσματική βοήθεια σε περιπτώσεις ανθρωπιστικών κρίσεων χωρίς να αντιμετωπίζονται οι κίνδυνοι της παρουσίας στρατευμάτων.
<SPEAKER ID="260" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Κατά τη διενέργεια της ενδιάμεσης ανασκόπησης της ευρωπαϊκής κοινής αντίληψης για την ανθρωπιστική βοήθεια, δεν μπορώ παρά να επισημάνω ότι είναι λυπηρό το γεγονός ότι η ευαισθητοποίηση του κοινού δεν βρίσκεται στο επιθυμητό επίπεδο και ότι τα κράτη μέλη διαδραμάτισαν μικρό ρόλο στην εφαρμογή της. Ωστόσο, αντί της απόδοσης ευθυνών, οφείλουμε να προωθήσουμε και να καθορίσουμε την πορεία που θα πρέπει να ακολουθούμε όσον αφορά την ανθρωπιστική βοήθεια. " ανθρωπιστική κατάσταση έχει αλλάξει κατά πολύ τα τελευταία έτη με τις φυσικές καταστροφές, περισσότερους εκτοπισθέντες, τον πολλαπλασιασμό των διάφορων εσωτερικών συγκρούσεων, τις επισιτιστικές κρίσεις κ.λπ. Περισσότερο από ποτέ, υπάρχει επείγουσα ανάγκη ισορροπημένης και αποτελεσματικής παγκόσμιας αντίδρασης που βασίζεται σε συγκεκριμένες ανάγκες, είναι προσανατολισμένη προς τα αποτελέσματα και καθοδηγείται από την αρχή ότι η εξοικονόμηση μέσων διαβίωσης σώζει ζωές, ενώ λαμβάνει ταυτόχρονα υπόψη τις ανάγκες των συγκεκριμένων περιοχών για αυτοανάπτυξη και αυτάρκεια. Για να επιτευχθεί αυτό, είναι ζωτικής σημασίας η κοινή αντίληψη να προωθήσει τις εν λόγω ανθρωπιστικές αξίες και οι διάφοροι παράγοντες να βελτιστοποιήσουν τους πόρους.

Για άλλη μία φορά θα ήθελα να επισημάνω ότι υπάρχει επείγουσα ανάγκη δημιουργίας ευρωπαϊκής δύναμης πολιτικής προστασίας σε συνέχεια της έκθεσης Barnier του Μαΐου του 2006. Θα ήθελα να συγχαρώ τη συνάδελφό μου κ. Striffler για το θετικό περιεχόμενο των προτάσεων που κατέθεσε και να επαναλάβω τη θέση μου ότι η κοινή αντίληψη αποτελεί βασικό μέσο με ιδιαίτερη σημασία για την παρούσα κατάσταση.
<SPEAKER ID="261" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
" ανθρωπιστική κοινή αντίληψη αποτελεί βασικό εργαλείο που καταδεικνύει ιδιαίτερα την αξία του στο σημερινό ανθρωπιστικό πλαίσιο ριζικής αλλαγής. Βιώσαμε τη σημαντική αύξηση του αριθμού και της έντασης των φυσικών καταστροφών, ως αποτέλεσμα κυρίως της αλλαγής του κλίματος, τον πολλαπλασιασμό των σύνθετων καταστάσεων έκτακτης ανάγκης, κυρίως των εσωτερικών συγκρούσεων, καθώς και τη μεταβαλλόμενη φύση των συγκρούσεων που συχνά συνοδεύονται από μαζικές μετακινήσεις πληθυσμών.

Οι παραβιάσεις του Διεθνούς Ανθρωπιστικού Δικαίου αυξάνονται συνεχώς. Μια ιδιαίτερα σοκαριστική πτυχή των παραβιάσεων του ΔΑΔ είναι ότι η σεξουαλική βία χρησιμοποιείται ολοένα και περισσότερο ως όπλο πολέμου. Υποστηρίζω τη θέση της εισηγήτριας και πιστεύω ότι απαιτούνται ισχυρά μέτρα για την αύξηση της προστασίας από πράξεις σεξουαλικής βίας σε ανθρωπιστικές συνθήκες. Συμφωνώ με τη θέση της συντάκτριας της έκθεσης η οποία επισημαίνει ότι οι πρόσφατες ανθρωπιστικές τραγωδίες στην Αϊτή και το Πακιστάν κατέστησαν για άλλη μια φορά σαφή την ανάγκη ενίσχυσης της ικανότητας της ΕΕ να ανταποκρίνεται στις καταστροφές από άποψη αποτελεσματικότητας, ταχύτητας, συντονισμού και ορατότητας.

Υποστηρίζω επίσης τη δημιουργία ενός ενωσιακού μηχανισμού ταχείας αντίδρασης (ευρωπαϊκή δύναμη πολιτικής προστασίας).
<SPEAKER ID="262" NAME="Mário David" LANGUAGE="PT">
" ευρωπαϊκή κοινή αντίληψη για την ανθρωπιστική βοήθεια που επιτεύχθηκε στις 18 Δεκεμβρίου 2007 από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο και την Επιτροπή αποτέλεσε σημαντικό βήμα προόδου όσον αφορά τον ορισμό, την έκταση και το φάσμα της ευρωπαϊκής ανθρωπιστικής βοήθειας. Προχωρούμε με την παρούσα έκθεση, τα συμπεράσματα της οποίας υποστηρίζω ένθερμα, στην ενδιάμεση ανασκόπησή της, όπως προβλέπεται στο σχέδιο δράσης του Μαΐου του 2008. Στην παρούσα συγκυρία, θα ήθελα να συγχαρώ την κ. Striffler για το εξαιρετικό έργο που επιτέλεσε. Όσον αφορά τις ιδέες που εκφράζονται στην έκθεση, θα ήθελα να υπογραμμίσω την έμφαση στην "ουσιαστική και διαρκή... συμμετοχή... των δικαιούχων στη διαχείριση της βοήθειας". Έχω υποστηρίξει την αρχή αυτή, η οποία θα πρέπει να οδηγήσει την ΕΕ να επικεντρώσει τη δράση της όλο και περισσότερο στην κοινωνία των πολιτών και τις τοπικές αρχές. Αυτό θα μειώσει την εστίαση επί των σχέσεων των κρατών μελών της ΕΕ, οι οποίες θα συνεχίσουν να διαδραματίζουν κάποιο ρόλο, όχι όμως στο πλαίσιο αποκλειστικής σχέσης, όπως εκδηλώνεται συχνά μέχρι σήμερα. Θα ήθελα επίσης να επισημάνω την ανάγκη υποβολής προτάσεων με στόχο "τη σύσταση μιας ευρωπαϊκής δύναμης πολιτικής προστασίας, βασιζόμενης στη βελτιστοποίηση του σημερινού κοινοτικού μηχανισμού πολιτικής προστασίας, καθώς και στη συνένωση των υφισταμένων εθνικών μέσων", πράγμα που θα σήμαινε την αύξηση του οριακού κόστους των συνεργειών οι οποίες επιτυγχάνονται μέσω της ικανότητας που έχει ήδη αναπτυχθεί στα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="263" NAME="Luigi Ciriaco De Mita" LANGUAGE="IT">
" ανθρωπιστική βοήθεια έχει πλέον μεγαλύτερο και σημαντικότερο ρόλο απ' ό,τι στο παρελθόν. Οι διαφορετικοί ρυθμοί ανάπτυξης και η αυξανόμενη ανισότητα στην κατανομή ευκαιριών και πόρων από γεωγραφικής και κοινωνικής άποψης καθώς και μεταξύ των γενεών, η επιδείνωση της αλλαγής του κλίματος (για την οποία ευθύνεται εν μέρει ο άνθρωπος) και η συνακόλουθη αύξηση των φυσικών καταστροφών, η αυξημένη ρύπανση του περιβάλλοντος, η μη ισορροπημένη ανθρωπογενής πίεση που συγκεντρώνεται στις μεγάλες αστικές περιοχές και η άνιση αύξηση του πληθυσμού σε ορισμένες περιοχές του πλανήτη έχουν οδηγήσει σε αύξηση του αριθμού των ανθρωπιστικών καταστροφών, κατά τις οποίες η βοήθεια αναλαμβάνει σημαντικό ρόλο για την αποκατάσταση των βασικών συνθηκών διαβίωσης και της ανθρώπινης αξιοπρέπειας. Με βάση τα ανωτέρω, εάν είναι απαραίτητη η παροχή ανθρωπιστικής βοήθειας ώστε να δοθεί ενίσχυση σε ανθρώπους που έχουν πληγεί από καταστροφές, στη συνέχεια, με τη σειρά της, κάθε παρέμβαση ως αποτέλεσμα της εξωτερικής πολιτικής της ΕΕ -η οποία δεν έχει ακόμη καθοριστεί- δεν μπορεί να κατανεμηθεί ανάλογα με τους τομείς ενδιαφέροντος και επιρροής κάθε κράτους μέλους, αλλά θα πρέπει να λάβει ευρωπαϊκή διάσταση.
<SPEAKER ID="264" NAME="Proinsias De Rossa" LANGUAGE="EN">
Υποστηρίζω αυτήν την έκθεση σχετικά με την εφαρμογή της κοινής αντίληψης για την ανθρωπιστική βοήθεια. Μέσω της ανθρωπιστικής πολιτικής της, η ΕΕ συγκεκριμενοποιεί τη δέσμευσή της υπέρ των πληθυσμών τρίτων χωρών που έχουν ανάγκη βοήθειας σε καταστάσεις που τους καθιστούν εξαιρετικά ευάλωτους. " Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ο μεγαλύτερος χορηγός ανθρωπιστικής βοήθειας στον κόσμο. " συνεισφορά της αντιπροσωπεύει πάνω από το 40% της επίσημης διεθνούς ανθρωπιστικής βοήθειας. Το 2009, παρασχέθηκε ανθρωπιστική βοήθεια σε περίπου 115 εκατομμύρια ανθρώπους σε περισσότερες από 70 χώρες με συνολική συνεισφορά ύψους 950 εκατ. ευρώ. " κοινή αντίληψη για την ανθρωπιστική βοήθεια που υπεγράφη στις 18 Δεκεμβρίου 2007, υπογραμμίζει τη βούληση της Ευρωπαϊκής Ένωσης να συνεργαστεί στενά στον τομέα αυτόν, προκειμένου να μεγιστοποιηθεί η αποτελεσματικότητά του, να υπερασπιστεί και να προωθήσει τις θεμελιώδεις ανθρωπιστικές αρχές του ανθρωπισμού, της ουδετερότητας, της αμεροληψίας και της ανεξαρτησίας και να συνηγορήσει με σθένος υπέρ του σεβασμού του Διεθνούς Ανθρωπιστικού Δικαίου. Υπάρχουν πολλές προκλήσεις που πρέπει να αντιμετωπισθούν. Οι πρόσφατες ανθρωπιστικές τραγωδίες στην Αϊτή και το Πακιστάν κατέστησαν για άλλη μια φορά σαφή την ανάγκη ενίσχυσης της ικανότητας της ΕΕ να ανταποκρίνεται στις καταστροφές. " μείωση των κινδύνων καταστροφών πρέπει να ενσωματωθεί πλήρως στις πολιτικές αναπτυξιακής και ανθρωπιστικής βοήθειας. Χρειαζόμαστε επίσης διασάφηση της χρησιμοποίησης των στρατιωτικών μέσων και ικανοτήτων και της πολιτικής προστασίας σύμφωνα με την κοινή αντίληψη για την ανθρωπιστική βοήθεια και τις οδηγίες των "νωμένων Εθνών.
<SPEAKER ID="265" NAME="Anne Delvaux" LANGUAGE="FR">
Οι πρόσφατες ανθρωπιστικές τραγωδίες στην Αϊτή και το Πακιστάν κατέστησαν για άλλη μια φορά σαφή την ανάγκη ενίσχυσης της ικανότητας της ΕΕ να ανταποκρίνεται στις καταστροφές από άποψη αποτελεσματικότητας, συντονισμού και ορατότητας.

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης, η οποία τάσσεται υπέρ της δημιουργίας ενός ενωσιακού μηχανισμού ταχείας αντίδρασης (ευρωπαϊκή δύναμη πολιτικής προστασίας) - μιας ιδέας που προβλήθηκε από τον Επίτροπο Barnier μετά το παλιρροιακό κύμα στην Ασία και υποστηρίχθηκε επανειλημμένα από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Ο εν λόγω μηχανισμός προορίζεται να είναι μια βελτιστοποίηση των διαθεσίμων μέσων, τα οποία θα κέρδιζαν έτσι σε αποτελεσματικότητα και ορατότητα, δεδομένου ότι στόχος είναι να επιτευχθεί η άμεση κινητοποίηση όλων των αναγκαίων μέσων, μέσω ενός ενισχυμένου συντονισμού.
<SPEAKER ID="266" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής, επειδή πιστεύω ότι το σχέδιο δράσης της ευρωπαϊκής κοινής αντίληψης πρέπει να αναθεωρηθεί. " ανθρωπιστική κατάσταση έχει αλλάξει σημαντικά τα τελευταία χρόνια, αν μη τι άλλο λόγω του σημαντικά αυξανόμενου αριθμού και της σοβαρότητας των φυσικών καταστροφών, οι οποίες προκαλούνται επίσης από τις επιπτώσεις της αλλαγής του κλίματος. Είναι απαραίτητο η μείωση των κινδύνων καταστροφών να ενσωματωθεί πλήρως στις πολιτικές αναπτυξιακής και ανθρωπιστικής βοήθειας, γεγονός που καθιστά ακόμη πιο αναγκαία μια αυστηρή και ενισχυμένη εφαρμογή της κοινής ανθρωπιστικής αντίληψης.
<SPEAKER ID="267" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Είναι σαφές ότι οι καταστροφές και οι ανθρωπιστικές κρίσεις πολλαπλασιάζονται σήμερα σε ολόκληρο τον κόσμο. " Ευρωπαϊκή Ένωση έχει ήδη αναλάβει σημαντικό ρόλο στην καταπολέμηση των πληγμάτων αυτών, ελπίζω δε ότι θα συνεχίσει να το πράττει και ότι, επιπλέον, θα ενισχύσει αυτόν τον ρόλο στο μέτρο του δυνατού. Δεν αρκεί, ωστόσο, να δώσουμε στον πεινασμένο να φάει ψάρι: πρέπει και να μάθει να ψαρεύει.

Νομίζω ότι η βοήθεια για την παροχή επαρκών ανθρώπινων και υλικών πόρων στις λιγότερο εύπορες χώρες, ώστε να μπορούν να ανταποκριθούν σε μελλοντικές κρίσεις, είναι σχεδόν εξίσου σημαντική με την αντιμετώπιση των καταστάσεων έκτακτης ανάγκης που προκύπτουν. " ευρωπαϊκή κοινή αντίληψη για την ανθρωπιστική βοήθεια αξίζει την υποστήριξή μου, ελπίζω δε ότι ο συμβιβασμός μεταξύ των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων θα οδηγήσει σε όλο και καλύτερη χρήση των πόρων που διαθέτει η Ένωση, ενώ θα δίνεται πάντοτε προτεραιότητα σε όσους έχουν λιγότερα και πλήττονται περισσότερο και θα τηρείται απόλυτη ουδετερότητα όσον αφορά τις πολιτικές ή ιδεολογικές επιδιώξεις.
<SPEAKER ID="268" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Τα τελευταία χρόνια έχουμε γίνει μάρτυρες μιας σημαντικής αύξησης των καταστροφών, τόσο από την άποψη της γεωγραφικής περιοχής που πλήττεται όσο και του αριθμού των θυμάτων. Αν και πρόκειται για θέμα μεγάλης σημασίας, δεν εμπίπτει στο πλαίσιο της παρούσας συζήτησης να εξετασθούν οι επιπτώσεις της κλιματικής αλλαγής σε αυτές τις καταστροφές. " υπογραφή της ευρωπαϊκής κοινής αντίληψης για την ανθρωπιστική βοήθεια από το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, το Κοινοβούλιο και την Επιτροπή στις 18 Δεκεμβρίου 2007 αποτέλεσε σημαντικό βήμα προόδου όσον αφορά την ανθρωπιστική βοήθεια, κυρίως λόγω της εκπόνησης σχεδίου δράσης για περίοδο πέντε ετών με πρόβλεψη για ενδιάμεση ανασκόπηση. Αυτός είναι ο στόχος της παρούσας έκθεσης. Όλος ο κόσμος γνωρίζει και αναγνωρίζει τον κεντρικό ρόλο της ΕΕ στην ανθρωπιστική βοήθεια. Το Κοινοβούλιο έχει αντιμετωπίσει το θέμα σε αρκετές συνεδριάσεις, ιδίως με τις ομιλίες μας. Μάλιστα, τα πρόσφατα γεγονότα στη Βραζιλία, την Αϊτή, το Πακιστάν, τη Μαδέρα και αλλού μάς ωθούν να αναλογιστούμε την αποτελεσματικότητα της στήριξης της πολιτικής προστασίας και ανθρωπιστικής βοήθειας. Όπως καταδείχθηκε στην παρούσα έκθεση, παρά τις περιορισμένες διαθέσιμες πληροφορίες, υπάρχουν θετικές εξελίξεις σε ευρωπαϊκό επίπεδο, όπως αποδεικνύεται από τη δημιουργία της ομάδας εργασίας του Συμβουλίου για την ανθρωπιστική και επισιτιστική βοήθεια. Ωστόσο, πρέπει να γίνουν ακόμη πολλά.
<SPEAKER ID="269" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" λεγόμενη "ανθρωπιστική βοήθεια" της ΕΕ διαδραματίζει κάθε άλλο παρά αμελητέο ρόλο σε αυτό που ολοένα και περισσότερο ορίζεται ως εξωτερική της πολιτική. Κάνει συχνά χρήση των πραγματικών αναγκών για βοήθεια και συνεργασία στις οποίες είναι σκόπιμο να ανταποκριθεί, ιδιαίτερα σε καταστάσεις έκτακτης ανάγκης, ενώ στην πράξη επιδιώκεται μια μεγάλη ποικιλία στόχων. Οι δράσεις που αναλαμβάνονται και οι μέθοδοι που χρησιμοποιούνται, οι οποίες περιλαμβάνουν τη στρατιωτική επέμβαση και κατοχή, επιδιώκουν να αναπαραγάγουν και να εμβαθύνουν μορφές πολιτικής και οικονομικής κυριαρχίας και αποβλέπουν στον έλεγχο των αγορών και των φυσικών πόρων των αναπτυσσόμενων χωρών. Στο πλαίσιο της σημερινής επιδείνωσης της κρίσης του καπιταλισμού, οι προθέσεις αυτές περιλαμβάνουν επίσης ανεξαιρέτως τον περιορισμό των αγώνων των λαών για περισσότερη δικαιοσύνη και κοινωνική πρόοδο, οι οποίοι λαμβάνουν διαφορετικές εκφράσεις και μορφές σε ολόκληρο τον κόσμο.

Υπό το πρόσχημα των υποτιθέμενων "ανθρωπιστικών" συμφερόντων, μια σειρά από μη κυβερνητικές οργανώσεις, εταιρείες διοικητικής μέριμνας και άλλοι είναι συνδικαιούχοι αλλά και συνεργοί σε αυτές τις πολιτικές, προωθώντας τα δικά τους συμφέροντα καθώς και εκείνα των υποστηρικτών τους· τα συμφέροντα αυτά μπορεί να είναι δημόσια ή ιδιωτικά, μπορεί δε να περιλαμβάνουν πολιτικά, οικονομικά ή θρησκευτικά κίνητρα μεταξύ άλλων. Καταρχήν, είμαστε υπέρ συγκεκριμένων μορφών έκφρασης αλληλεγγύης προς τα θύματα κάθε είδους καταστροφής ή σύγκρουσης. Αυτές, ωστόσο, πρέπει να βασίζονται στα συμφέροντα των λαών αυτών, στον σεβασμό του διεθνούς δικαίου και στην ανεξαρτησία και κυριαρχία των εν λόγω χωρών.
<SPEAKER ID="270" NAME="Sylvie Guillaume" LANGUAGE="FR">
Πιστεύω ότι πρέπει να βελτιώσουμε τα εργαλεία που διαθέτει η Ευρωπαϊκή Ένωση για την ανταπόκριση στο είδος των καταστροφών που υπέστη η Αϊτή με τον σεισμό μόλις πριν από έναν χρόνο, τον οποίο ακολούθησε η πιο πρόσφατη επιδημία χολέρας. " ομάδα μου κι εγώ πιστεύουμε ότι πρέπει να προωθήσουμε την αύξηση της χρηματοδότησης για την ανθρωπιστική βοήθεια, έτσι ώστε να καταστεί δυνατό να προβαίνουμε σε περισσότερες παρεμβάσεις, και ιδίως να βοηθούμε τα πιο ευάλωτα άτομα. Στο πλαίσιο αυτό, πρέπει να διασφαλιστεί ότι γίνεται σαφής διάκριση μεταξύ της εντολής των στρατιωτικών και των ανθρωπιστικών φορέων, δεδομένου ότι χρήση των στρατιωτικών μέσων πρέπει να γίνεται όσο το δυνατόν λιγότερο και ως έσχατη λύση.
<SPEAKER ID="271" NAME="Ian Hudghton" LANGUAGE="EN">
" ΕΕ ως συνασπισμός είναι ο μεγαλύτερος χορηγός ανθρωπιστικής βοήθειας στον κόσμο. Παρ' όλα αυτά, πρόσφατες καταστροφές τόνισαν ορισμένες ελλείψεις στην ικανότητα της ΕΕ να ενεργεί κατά τρόπο γρήγορο, αποτελεσματικό και συντονισμένο. " έκθεση Striffler υπογραμμίζει ορισμένες από τις ανησυχίες αυτές, ελπίζουμε δε ότι από τη σημερινή ψηφοφορία θα προκύψουν θετικά αποτελέσματα.
<SPEAKER ID="272" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Συμφώνησα με την έκθεση αυτή, διότι δεν αποτελεί μόνο μια τυπική διαδικασία, αλλά και μια ευκαιρία να προβληματιστούμε σχετικά με την ανθρωπιστική βοήθεια σήμερα. Κατά τα τελευταία έτη, το ανθρωπιστικό πλαίσιο υπέστη βαθιές αλλαγές. Εις ό,τι αφορά την εξέλιξη του πλαισίου, οφείλουμε πρωτίστως να αναφέρουμε τη σημαντική αύξηση του αριθμού και της έντασης των φυσικών καταστροφών, ως αποτέλεσμα κυρίως της αλλαγής του κλίματος. Κατά συνέπεια, θα πρέπει να ενισχυθούν οι προσπάθειες για τη μείωση του κινδύνου καταστροφών και να προβλεφθεί -πέρα από μια ad hoc παροχή βοήθειας- η υποστήριξη των ιδίων ικανοτήτων των κοινοτήτων όσον αφορά την ετοιμότητα αντιμετώπισης των καταστροφών. Στα ανωτέρω οφείλουμε να προσθέσουμε τον πολλαπλασιασμό των σύνθετων καταστάσεων έκτακτης ανάγκης, κυρίως των εσωτερικών συγκρούσεων και της μεταβαλλόμενης φύσης των συγκρούσεων που συχνά συνοδεύονται από μαζικές μετακινήσεις πληθυσμών (πρόσφυγες, εκτοπισμένοι), καθώς και από αυξανόμενη βία έναντι του πληθυσμού. Οι παραβιάσεις του Διεθνούς Ανθρωπιστικού Δικαίου αυξάνονται συνεχώς, ενώ η επιτόπου κατάσταση επιδεινώνεται. Μια ιδιαίτερα σοκαριστική πτυχή των παραβιάσεων του ΔΑΔ είναι ότι η σεξουαλική βία χρησιμοποιείται ολοένα και περισσότερο ως όπλο πολέμου. Σημαντικές προσπάθειες θα πρέπει να εστιασθούν στη συνεκτίμηση της προστασίας κατά της σεξουαλικής βίας σε ανθρωπιστικά πλαίσια. Ως εκ τούτου, θα πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή στις πιο ευάλωτες ομάδες, όπως οι γυναίκες, τα παιδιά και τα βιαίως εκτοπισθέντα άτομα (εσωτερικοί εκτοπισθέντες και πρόσφυγες). Οι πρόσφατες ανθρωπιστικές τραγωδίες στην Αϊτή και το Πακιστάν κατέστησαν για άλλη μια φορά σαφή την ανάγκη ενίσχυσης της ικανότητας της ΕΕ να ανταποκρίνεται στις καταστροφές από άποψη αποτελεσματικότητας, ταχύτητας, συντονισμού και ορατότητας.
<SPEAKER ID="273" NAME="Jarosław Kalinowski" LANGUAGE="PL">
Έναν χρόνο μετά τον σεισμό στην Αϊτή, μπορούμε να διαπιστώσουμε ότι τα μέτρα που λαμβάνουμε ή ο τρόπος με τον οποίο βοηθούμε δεν είναι ιδανικά. Για τον λόγο αυτόν, πρέπει να γίνει πλήρης αξιοποίηση της ευρωπαϊκής κοινής αντίληψης που προέκυψε με στόχο τη διευκόλυνση της παροχής ανθρωπιστικής βοήθειας. " ΕΕ, ως μία από τις πλουσιότερες και πιο αναπτυγμένες περιοχές του κόσμου, έχει ηθική υποχρέωση να βοηθά τους αδύναμους και όσους έχουν ανάγκη. Ειδικότερα, πρέπει να διατηρήσουμε την αλληλεγγύη προς τα θύματα των φυσικών καταστροφών και θεομηνιών που δεν είναι προετοιμασμένα για όσα τους συμβαίνουν.

Πρέπει, επομένως, να αναληφθεί δράση για την ενίσχυση της συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών στον τομέα αυτόν και τη διευκόλυνση της ανταλλαγής βέλτιστων πρακτικών. Θα πρέπει να κάνουμε τα πάντα ώστε το σύστημα βοήθειας να είναι αποδοτικό και αποτελεσματικό και να μην σπαταλιέται ούτε ένα λεπτό. " συνεργασία, ως εκ τούτου, με άλλους διεθνείς και μη κυβερνητικούς φορείς και οργανώσεις που παρέχουν επίσης βοήθεια είναι αναγκαία, προκειμένου να καταστεί αυτή αποτελεσματικότερη.
<SPEAKER ID="274" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Striffler, επειδή εξακολουθεί να υπάρχει μεγάλη ανάγκη να τονιστεί η σημασία και, ως εκ τούτου, η ευαισθησία του ζητήματος αυτού.

Στόχος του Κοινοβουλίου, με την ψήφο του, ήταν να τονιστεί η ανάγκη να καταστεί σκοπός της Ευρωπαϊκής Ένωσης η προάσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, της ουδετερότητας, της αμεροληψίας και της ανεξαρτησίας. Όσον αφορά την αλληλεγγύη, δεν είμαστε ποτέ πλήρως προετοιμασμένοι ή δεν διαθέτουμε πάντα εξαιρετικά σχέδια. Πρέπει να παροτρύνουμε όλο και περισσότερο κάθε ευρωπαίο παράγοντα, συμπεριλαμβανομένης της Επιτροπής και των επιμέρους κρατών μελών, να ενθαρρύνει την προώθηση του καθολικού σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Από την πλευρά μου, θα συνεχίσω να στηρίζω το παρόν modus vivendi, μεταξύ άλλων εντός της Επιτροπής Προϋπολογισμών της οποίας είμαι μέλος, και να υποστηρίζω τυχόν μέτρα που αποσκοπούν στην αύξηση της οικονομικής βοήθειας που παρέχεται στις δραστηριότητες εκείνες που στοχεύουν πιο συγκεκριμένα στην κατοχύρωση των εν λόγω σημαντικών δικαιωμάτων, έτσι ώστε η Ευρωπαϊκή Ένωση να συνεχίσει τις προσπάθειές της για την ενίσχυση και τη στήριξη των τμημάτων του πληθυσμού που έχουν μεγαλύτερη ανάγκη.
<SPEAKER ID="275" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
Παρατηρείται πρόσφατα δραστική αύξηση του αριθμού και της σοβαρότητας των φυσικών καταστροφών, ανθρωπογενών ή μη, σε συνδυασμό με αύξηση των αρνητικών επιπτώσεων που προκαλούνται από τις παραβιάσεις του Διεθνούς Ανθρωπιστικού Δικαίου και την κακή διακυβέρνηση. Όπως είναι γνωστό, η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ο υπ' αριθμόν ένα χορηγός ανθρωπιστικής βοήθειας στον κόσμο, συνεισφέροντας περίπου το 40% της επίσημης διεθνούς ανθρωπιστικής βοήθειας. Αυτό επιβεβαιώνεται από τους 115 εκατομμύρια αποδέκτες βοήθειας από περίπου 70 χώρες που επωφελήθηκαν από συνολική χρηματοδότηση ύψους σχεδόν ενός δισεκατομμυρίου ευρώ. Ψήφισα υπέρ της κοινής αντίληψης, διότι πιστεύω ότι η ΕΕ αποδεικνύει στην πράξη με την ανθρωπιστική της πολιτική τη δέσμευσή της προς τους ανθρώπους που χρήζουν πραγματικά βοήθειας. Από την άποψη αυτή, χρειαζόμαστε επαρκείς ανθρώπινους και υλικούς πόρους, πρέπει δε να στηριχθεί η βελτίωση του συντονισμού μεταξύ των θεσμικών οργάνων και των οργανώσεων που συμμετέχουν στη διαδικασία αυτή.
<SPEAKER ID="276" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Επικροτώ θερμά την έκθεση αυτή, η οποία περιέχει προτάσεις σχετικά με τον τρόπο με τον οποίο μπορεί να ενισχυθεί η κοινή αντίληψη για την ανθρωπιστική βοήθεια. Επισημαίνει ορισμένους τομείς που χρήζουν ιδιαίτερης προσοχής, μεταξύ άλλων την προώθηση της εφαρμογής των ανθρωπιστικών αρχών και του Διεθνούς Ανθρωπιστικού Δικαίου, θέματα που συνδέονται με την ποιότητα, τον συντονισμό και τη συνοχή στο πλαίσιο της χορήγησης της ανθρωπιστικής βοήθειας της ΕΕ, διασάφηση της χρησιμοποίησης των στρατιωτικών μέσων και ικανοτήτων και της πολιτικής προστασίας σύμφωνα με την κοινή αντίληψη για την ανθρωπιστική βοήθεια και τις οδηγίες των "νωμένων Εθνών και ενίσχυση της σχέσης μεταξύ έκτακτης βοήθειας, αποκατάστασης και ανάπτυξης.
<SPEAKER ID="277" NAME="Jiří Maštálka" LANGUAGE="CS">
" υποβληθείσα έκθεση αποτελεί μια πολύ επίκαιρη απάντηση στις πολλές φυσικές καταστροφές που έχουμε βιώσει τα τελευταία χρόνια. Είναι απαραίτητο η ΕΕ να αντλήσει διδάγματα από την εμπειρία της παροχής αποτελεσματικής βοήθειας σε προηγούμενες καταστροφές, για παράδειγμα στην Αυστραλία, την Αϊτή και τη Ρωσία, έτσι ώστε να διασφαλιστούν απολύτως σαφείς διαδικασίες και πόροι για την παροχή αποτελεσματικής ανθρωπιστικής βοήθειας. " ευρωπαϊκή ήπειρος έχει αποφύγει μέχρι στιγμής καταστροφές τέτοιας κλίμακας, αυτό όμως δεν σημαίνει ότι δεν θα πρέπει να προετοιμαστεί ένα αποτελεσματικό φάσμα δομών και πόρων. " εμπειρία των τελευταίων ετών καταδεικνύει ότι η εξασφάλιση των μεταφορών σε πληγείσες περιοχές δεν είναι δυνατή χωρίς την τεχνική και οργανωτική υποστήριξη στρατιωτικών μονάδων. Οι μη κυβερνητικές ανθρωπιστικές οργανώσεις δεν διαθέτουν τέτοιες δυνατότητες.

Είναι προφανές ότι οι κάτοικοι των περιοχών που πλήττονται παραμένουν πολύ συχνά αποκομμένοι όσον αφορά τις μεταφορικές συνδέσεις από την υπόλοιπη χώρα, η δε ικανότητα των πόρων της πολιτικής αεροπορίας είναι περιορισμένη. Εάν κάπου η χρήση στρατιωτικών δυνάμεων είναι αιτιολογημένη και αποδεκτή, τότε σίγουρα είναι στην περίπτωση των ανθρωπιστικών ή φυσικών καταστροφών.
<SPEAKER ID="278" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Οι φυσικές καταστροφές είναι βεβαίως όλο και εντονότερες τον τελευταίο καιρό. Είναι επίσης αλήθεια ότι η ΕΕ αποτελεί έναν από τους βασικούς παγκόσμιους παράγοντες από την άποψη της ανθρωπιστικής βοήθειας, είναι δε σημαντικό ο ρόλος αυτός να διατηρηθεί παρά τις κρίσεις που βιώνουμε. Παρ' όλα αυτά, πιστεύω ότι εκτός από τη δράση προς ενίσχυση των πλέον μειονεκτούντων και όλων όσων πλήττονται από αυτές τις καταστροφές, είναι επίσης απαραίτητο να παράσχουμε στις φτωχότερες χώρες, και κατά συνέπεια στις πλέον ευάλωτες σε τέτοιου είδους καταστάσεις, τους ανθρώπινους πόρους και τη χρηματοδότηση ώστε η εξωτερική βοήθεια να μην είναι τόσο αποφασιστικής σημασίας. Αυτό μπορεί να επιτευχθεί μόνο με τις αναπτυξιακές πολιτικές και την παροχή βοήθειας προς τις χώρες αυτές με βάση μεσοπρόθεσμη και μακροπρόθεσμη προοπτική.
<SPEAKER ID="279" NAME="Louis Michel" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (FR) Το ανθρωπιστικό περιβάλλον καθίσταται όλο και πιο περίπλοκο και δύσκολο: το ανθρωπιστικό δίκαιο συχνά παραβιάζεται, η δε σύγχυση ρόλων σημαίνει ότι οι εργαζόμενοι στον ανθρωπιστικό τομέα βρίσκονται όλο και περισσότερο στο στόχαστρο, ενώ οι φυσικές καταστροφές αυξάνονται σε αριθμό και ένταση. Το 2010, βιώσαμε τις τρεις μεγαλύτερες ανθρωπιστικές καταστροφές τα τελευταία χρόνια: τον σεισμό στην Αϊτή, την ξηρασία στην περιοχή Σαχέλ και τις πλημμύρες στο Πακιστάν. Ωστόσο, όπως δήλωσε η Επίτροπος Kristalina Georgieva "" ποιότητα της ανθρωπιστικής μας βοήθειας είναι υψίστης σημασίας". "Σώζει περίπου 140 εκατομμύρια ανθρώπους ετησίως".

Λαμβάνοντας τα μελήματα αυτά υπόψη, συμφωνώ με την εισηγήτρια στο σημείο όπου ζητεί ουσιαστική αύξηση της χρηματοδότησης για την ανθρωπιστική βοήθεια και διαπιστώνει ότι η κοινή αντίληψη για την ανθρωπιστική βοήθεια δεν είναι επαρκώς γνωστή. Πρέπει να συνεχίσουμε την ευαισθητοποίηση και την προώθηση των ανθρωπιστικών αρχών και των αρχών του διεθνούς δικαίου. Πρέπει, όπως είχα ήδη την ευκαιρία να δηλώσω, να στηρίξουμε τη δημιουργία ευρωπαϊκής ικανότητας ταχείας αντίδρασης. Πρέπει να εστιαστούμε περισσότερο στην πρόληψη των κινδύνων καταστροφών.
<SPEAKER ID="280" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
" έκθεση σχετικά με την εφαρμογή της κοινής αντίληψης για την ανθρωπιστική βοήθεια περιέχει ορισμένες σημαντικές προτάσεις που πρέπει να υλοποιηθούν στο μέλλον. Ένα παράδειγμα είναι η ανάπτυξη ικανοτήτων και πόρων για την πολιτική προστασία, ενώ βασική ιδέα αποτελεί η δημιουργία μιας ευρωπαϊκής δύναμης πολιτικής προστασίας. Επίσης μεγάλης σημασίας είναι η βελτίωση του συντονισμού, όχι μόνο μεταξύ των κρατών μελών αλλά και σε διεθνές επίπεδο, με τα "νωμένα Έθνη. " προσέγγιση για την προμήθεια τροφίμων και παρόμοιων αγαθών σε τοπικό επίπεδο σε καταστάσεις κρίσης και η στήριξη κατά συνέπεια της τοπικής οικονομίας είναι επίσης εύλογη ιδέα. Δυστυχώς, σε κάποιους τομείς η έκθεση δεν είναι αρκετά συγκεκριμένη ή φιλόδοξη, λόγος για τον οποίο απείχα από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="282" NAME="Rolandas Paksas" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής επειδή, ως ο μεγαλύτερος χορηγός ανθρωπιστικής βοήθειας στον κόσμο, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να δώσει μεγαλύτερη προσοχή στην ανθρωπιστική βοήθεια σε εκείνες τις περιοχές όπου είναι επειγόντως αναγκαία, δεδομένου ότι υπήρξε δραστική αύξηση του αριθμού των φυσικών καταστροφών και των εσωτερικών συγκρούσεων. Τα κράτη μέλη θα πρέπει να συμβάλουν αποτελεσματικότερα στη διαδικασία εφαρμογής της κοινής αντίληψης, ενσωματώνοντάς την στις εθνικές ανθρωπιστικές στρατηγικές. Δεδομένης της ανάγκης για ανθρωπιστική βοήθεια, είναι απαραίτητο να διατεθούν αυξημένα κονδύλια ώστε να καταστεί δυνατή η ταχεία και αποτελεσματική χρηματοδότηση των δραστηριοτήτων της.

Συμφωνώ με την πρόταση ότι πρέπει να διατηρηθεί η σαφέστατη διάκριση μεταξύ των εντολών των στρατιωτικών και ανθρωπιστικών φορέων, έτσι ώστε τα στρατιωτικά μέσα και οι ικανότητες να χρησιμοποιούνται μόνο σε πολύ περιορισμένο αριθμό περιπτώσεων και ως έσχατη λύση, ιδιαίτερα στις περιοχές οι οποίες πλήττονται από ένοπλες συγκρούσεις. Επιπλέον, προκειμένου να διασφαλιστεί ο κατάλληλος και αποτελεσματικός συντονισμός της ανθρωπιστικής βοήθειας, πρέπει να δημιουργηθεί ευρωπαϊκή δύναμη πολιτικής προστασίας και ευρωπαϊκή ικανότητα ταχείας αντίδρασης.
<SPEAKER ID="283" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
" Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ο μεγαλύτερος χορηγός ανθρωπιστικής βοήθειας στον κόσμο. " συνεισφορά της αντιπροσωπεύει πάνω από το 40% της επίσημης διεθνούς ανθρωπιστικής βοήθειας. Μέσω της ανθρωπιστικής πολιτικής της, η EE συγκεκριμενοποιεί τη δέσμευσή της υπέρ των πληθυσμών χωρών που έχουν ανάγκη βοήθειας. Μετά την υπογραφή από την ΕΕ της ευρωπαϊκής κοινής αντίληψης για την ανθρωπιστική βοήθεια, έχουν ληφθεί πολλά μέτρα για τη συνεργασία στον τομέα αυτόν, προκειμένου να βελτιστοποιηθεί η αποτελεσματικότητά του και να προαχθούν οι θεμελιώδεις ανθρωπιστικές αρχές του ανθρωπισμού, της ουδετερότητας και της αμεροληψίας κατά την ανάληψη δράσης για την παροχή βοήθειας σε όσους την έχουν περισσότερο ανάγκη. Πέραν τούτου, φαίνεται ότι εξακολουθεί να υπάρχει έλλειψη ενημέρωσης ως προς την κοινή αντίληψη. Συνεπώς, πρέπει να καταβάλουμε μεγαλύτερη προσπάθεια ώστε να ενισχυθεί η ορατότητά της. Πιστεύω ότι, σε έναν τομέα τόσο ευαίσθητο όπως η ανθρωπιστική βοήθεια, είναι σημαντικό να γνωρίζουμε πώς έχουν αλλάξει οι συνθήκες με την πάροδο των ετών, λαμβάνοντας υπόψη τη σημαντική αύξηση του αριθμού και της έντασης των φυσικών καταστροφών. Ως εκ τούτου, θεωρώ ότι πρέπει να καταβάλουμε μεγαλύτερες προσπάθειες για τη μείωση των κινδύνων καταστροφών και να παράσχουμε στήριξη στις ίδιες ικανότητες των κοινοτήτων ως προς το θέμα αυτό. Για να ακολουθήσει η ανθρωπιστική βοήθεια σταθερή πορεία προς την πλήρη ανάπτυξή της, πρέπει να συνεχίσουμε πεισματικά να υποστηρίζουμε τη διατήρηση του "ανθρωπιστικού χώρου". Ψηφίζοντας υπέρ της έκθεσης Striffler, ελπίζω ότι θα μπορέσουμε να προχωρήσουμε στην έγκριση ενός πρακτικού σχεδίου δράσης.
<SPEAKER ID="284" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
" Ευρωπαϊκή Ένωση, με τη συμμετοχή της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και των κρατών μελών, είναι ο μεγαλύτερος χορηγός ανθρωπιστικής και αναπτυξιακής βοήθειας στον κόσμο. " συνεισφορά της αντιπροσωπεύει πάνω από το 40% της επίσημης διεθνούς ανθρωπιστικής βοήθειας. " αυστηρή ενδιάμεση ανασκόπηση της εφαρμογής της ευρωπαϊκής κοινής αντίληψης για την ανθρωπιστική βοήθεια δεν μπορεί παρά να καταλήξει στο συμπέρασμα ότι είναι απαραίτητο να ενθαρρυνθεί η ενίσχυση της επίγνωσης του μηχανισμού αυτού και η βελτίωση του συντονισμού και της αποτελεσματικότητας μεταξύ όλων των ενδιαφερόμενων φορέων. Οι οικονομικές συνεισφορές και μόνο δεν μπορούν να αποφέρουν καρπούς εάν δεν συνοδεύονται από στενό και αποτελεσματικό συντονισμό σε όλα τα στάδια και για όλες τις μορφές βοήθειας της ΕΕ. Ζούμε σε μια κρίσιμη εποχή: κατά τα τελευταία έτη, η ανθρωπιστική κατάσταση υπέστη βαθιές αλλαγές, γεγονός που καθιστά ακόμη πιο αναγκαία μια αυστηρή και ενισχυμένη εφαρμογή της ανθρωπιστικής κοινής αντίληψης. Ψηφίζω υπέρ της έκθεσης αυτής, θα ήθελα δε να ζητήσω την εφαρμογή πολιτικής συστηματικού διαλόγου, μεγαλύτερη επιτόπια συνεργασία, καλύτερη διαχείριση και δέσμευση για την πρόληψη καταστροφών. Στηρίζω τη δημιουργία μιας ευρωπαϊκής δύναμης πολιτικής προστασίας σε συνέχεια της έκθεσης Barnier που δημοσιεύτηκε τον Μάιο του 2006.
<SPEAKER ID="285" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
" ΕΕ είναι ο μεγαλύτερος χορηγός ανθρωπιστικής βοήθειας στον κόσμο, παρέχοντας πάνω από το 40% της διεθνούς ανθρωπιστικής βοήθειας.

" ευρωπαϊκή κοινή αντίληψη για την ανθρωπιστική βοήθεια που υπεγράφη στις 18 Δεκεμβρίου 2007 από το Συμβούλιο, το Κοινοβούλιο και την Ευρωπαϊκή Επιτροπή με βάση πενταετές σχέδιο δράσης, δεσμεύει την ΕΕ και τα κράτη μέλη για στενή συνεργασία στον τομέα αυτόν. " δράση αριθ. 33 προβλέπει την ενδιάμεση αναθεώρηση του σχεδίου δράσης, προκειμένου να αντιμετωπιστεί η έλλειψη ενημέρωσης για τον ανθρωπιστικό τομέα, τις σοβαρές κλιματικές αλλαγές, την κλιμακούμενη συχνότητα εμφάνισης πολύπλοκων κρίσεων και την αυξανόμενη βία.

Τασσόμαστε, ως εκ τούτου, υπέρ της δημιουργίας ενός ενωσιακού μηχανισμού ταχείας αντίδρασης (ευρωπαϊκή δύναμη πολιτικής προστασίας) όπως τον συνέλαβε ο κ. Barnier, προκειμένου να βελτιστοποιηθούν τα ήδη διαθέσιμα μέσα με στόχο να καταστεί δυνατή, μέσω στενότερου συντονισμού, η άμεση κινητοποίηση όλων των αναγκαίων πόρων.

Με βάση τα στοιχεία που αναφέρθηκαν και την καθιέρωση από τη Συνθήκη της Λισαβόνας πραγματικής κοινοτικής πολιτικής για την ανθρωπιστική βοήθεια, συμφωνώ απολύτως ότι χρειαζόμαστε ενδιάμεση αναθεώρηση που να εστιάζεται στην ενίσχυση του σχεδίου δράσης σχετικά με την προαγωγή των ανθρωπιστικών αρχών, στην παροχή ανθρωπιστικής βοήθειας, στη διασάφηση της χρησιμοποίησης στρατιωτικών μέσων και μέσων πολιτικής προστασίας, καθώς και στη μείωση των κινδύνων καταστροφών και την ενίσχυση της σχέσης μεταξύ έκτακτης βοήθειας και ανάπτυξης.
<SPEAKER ID="286" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής, η οποία παρουσιάζει μια επισκόπηση της εφαρμογής της ευρωπαϊκής κοινής αντίληψης για την ανθρωπιστική βοήθεια, διατυπώνοντας προτάσεις με στόχο να συμβάλει στην ενίσχυση της ορατότητάς της και στη βελτίωση της αποτελεσματικότητας ως προς την επίτευξη των στόχων της. Το μέσο αυτό έχει αποκτήσει ακόμη μεγαλύτερη σημασία στο σημερινό ανθρωπιστικό πλαίσιο το οποίο χαρακτηρίζεται από σημαντική αύξηση του αριθμού και της σοβαρότητας των φυσικών καταστροφών, είναι δε ζωτικής σημασίας να καταβληθούν προσπάθειες με σκοπό την πλήρη τήρηση των υποχρεώσεων που απορρέουν από αυτό και την ενίσχυση της συμμετοχής των κρατών μελών στην υλοποίησή του.
<SPEAKER ID="287" NAME="Crescenzio Rivellini" LANGUAGE="IT">
Ψηφίσαμε σήμερα στην Ολομέλεια επί της έκθεσης σχετικά με την ευρωπαϊκή κοινή αντίληψη για την ανθρωπιστική βοήθεια.

" Ευρωπαϊκή Ένωση, με τη συμμετοχή της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και των κρατών μελών, είναι ο μεγαλύτερος χορηγός ανθρωπιστικής βοήθειας στον κόσμο. " συνεισφορά της αντιπροσωπεύει πάνω από το 40% της επίσημης διεθνούς ανθρωπιστικής βοήθειας. Μέσω της ανθρωπιστικής πολιτικής της, η Ευρωπαϊκή Ένωση συγκεκριμενοποιεί τη δέσμευσή της υπέρ των πληθυσμών τρίτων χωρών που έχουν ανάγκη βοήθειας σε καταστάσεις που τους καθιστούν εξαιρετικά ευάλωτους.

Είναι σημαντικό να τονιστεί ότι η παροχή της βοήθειας οφείλει να βασίζεται αποκλειστικά και μόνο στις διαπιστωμένες ανάγκες και στον βαθμό του ευάλωτου χαρακτήρα και ότι η ποιότητα και ποσότητα της βοήθειας καθορίζονται κυρίως από την αρχική αξιολόγηση, η οποία χρήζει ακόμη βελτίωσης, κυρίως όσον αφορά την εφαρμογή των κριτηρίων περί "ευάλωτου χαρακτήρα", ιδίως όσον αφορά τις γυναίκες, τα παιδιά και τα άτομα με αναπηρίες.

Επιπλέον, η ουσιαστική και διαρκής ανάμιξη -και, αν είναι δυνατόν, η συμμετοχή- των δικαιούχων στη διαχείριση της βοήθειας είναι μία από τις βασικές προϋποθέσεις για την ποιότητα της ανθρωπιστικής αντίδρασης, ιδίως στην περίπτωση μακροχρόνιων κρίσεων.
<SPEAKER ID="288" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Με τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας την 1η Δεκεμβρίου 2009, οι ανθρωπιστικές δραστηριότητες της Ένωσης διέπονται στο εξής από το άρθρο 214 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, το οποίο θεσπίζει μια αυτούσια ανθρωπιστική πολιτική της ΕΕ. Πρόκειται για μια αρμοδιότητα που μοιράζονται τα κράτη μέλη και η Ευρωπαϊκή Ένωση. Ως εκ τούτου, ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 1257/96 του Συμβουλίου, της 20ής Ιουνίου 1996, σχετικά με την ανθρωπιστική βοήθεια θα διαθέτει τη δική του νομική βάση κατά την αναθεώρησή του στο πλαίσιο της διαδικασίας συναπόφασης. Με τη Συνθήκη της Λισαβόνας θεσπίσθηκε επίσης η Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης (ΕΥΕΔ). " Επιτροπή Ανάπτυξης εξέφρασε την ανησυχία της ότι η ανθρωπιστική βοήθεια δεν θα πρέπει να χειραγωγείται στο πλαίσιο της ΕΥΕΔ και συνιστά τη διατήρηση της ανεξαρτησίας της ΓΔ Ανθρωπιστικής Βοήθειας. Ζητεί επίσης να διασαφηθεί ο ρόλος των Επιτρόπων Ashton και Georgieva.

Δεδομένου ότι η ενδιάμεση ανασκόπηση προσφέρει την ευκαιρία να ενταθούν οι προσπάθειες της ΕΕ σε ορισμένους τομείς, η έκθεση εφιστά την προσοχή στα ακόλουθα θέματα, μεταξύ άλλων: την προώθηση της εφαρμογής των ανθρωπιστικών αρχών και του Διεθνούς Ανθρωπιστικού Δικαίου, τα θέματα που συνδέονται με την ποιότητα, τον συντονισμό και τη συνοχή στο πλαίσιο της χορήγησης της ανθρωπιστικής βοήθειας της ΕΕ, τη διασάφηση της χρησιμοποίησης των στρατιωτικών μέσων και ικανοτήτων και της πολιτικής προστασίας σύμφωνα με την κοινή αντίληψη για την ανθρωπιστική βοήθεια και τις οδηγίες των "νωμένων Εθνών, τη μείωση των κινδύνων καταστροφών και την ενίσχυση της σχέσης μεταξύ έκτακτης βοήθειας, αποκατάστασης και ανάπτυξης.
<SPEAKER ID="289" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
" Ευρωπαϊκή Ένωση, με τη συμμετοχή της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και των κρατών μελών, είναι ο μεγαλύτερος χορηγός ανθρωπιστικής βοήθειας στον κόσμο, συνεισφέροντας πάνω από το 40% της επίσημης διεθνούς ανθρωπιστικής βοήθειας.

Μόνο το 2009 η Επιτροπή έχει παράσχει ανθρωπιστική βοήθεια σε περίπου 115 εκατομμύρια ανθρώπους σε περισσότερες από 70 χώρες με συνολική συνεισφορά ύψους 950 εκατ. ευρώ. Μέσω των πολιτικών της, η Ένωση συγκεκριμενοποιεί την πραγματική δέσμευσή της υπέρ των πληθυσμών σε καταστάσεις που τους καθιστούν εξαιρετικά ευάλωτους. Στόχος μας είναι να αποβεί δυνατός ο σχεδιασμός μιας περισσότερο συντονισμένης πολιτικής και στρατιωτικής αντίδρασης, έτσι ώστε η παρέμβασή μας όσον αφορά τις φυσικές καταστροφές να καταστεί ολοένα και πιο αποτελεσματική. Τα τραγικά αυτά γεγονότα συμβαίνουν ολοένα και συχνότερα, έχουν δε προκαλέσει εκατοντάδες χιλιάδες θανάτους σε ολόκληρο τον κόσμο τα τελευταία χρόνια.

Ιδιαίτερη προσοχή πρέπει να δοθεί στις γυναίκες και τα παιδιά, κυρίως πρόσφυγες και εκτοπισθέντες, δεδομένου ότι οι παραβιάσεις του Διεθνούς Ανθρωπιστικού Δικαίου σε σχέση με τις ομάδες αυτές αυξάνονται συνεχώς. Πέρα από τη διασφάλιση αποτελεσματικότερης παρέμβασης, σημαντικό έργο πρέπει να διεκπεραιωθεί στον τομέα της ενεργού και παθητικής πρόληψης. Οι κοινότητες εκείνες οι οποίες διατρέχουν τον μεγαλύτερο κίνδυνο πρέπει να είναι καλύτερα προετοιμασμένες για τέτοιου είδους φαινόμενα μέσω της προώθησης όλων των πολιτικών αειφόρου ανάπτυξης που αποσκοπούν στην ελαχιστοποίηση των ζημιών.
<SPEAKER ID="291" NAME="John Stuart Agnew και David Campbell Bannerman" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - 14/1: - (EN) Ψήφισα υπέρ, διότι την εκλαμβάνω ως αποδυνάμωση της νομοθεσίας της ΕΕ και θα έχει ως αποτέλεσμα να καταστεί ευκολότερη η εισαγωγή μη γενετικά τροποποιημένων σπόρων σόγιας στο "νωμένο Βασίλειο. Πρόκειται για καίριο ζήτημα για τον τομέα των πουλερικών μας.

14/2: Ψήφισα υπέρ, διότι θα μειωθούν οι αρνητικές επιπτώσεις της νομοθεσίας της ΕΕ για τα φορτία μη γενετικά τροποποιημένων σπόρων σόγιας που προορίζονται για το "νωμένο Βασίλειο.

14/3: Απείχα, διότι ναι μεν μπορεί να είναι ευκταία προσδοκία (για μια βρετανική κυβέρνηση απαλλαγμένη από τον έλεγχο της ΕΕ), δεν είναι όμως ακόμη κρίσιμο ζήτημα κατά την άποψή μου και δεν επιθυμώ την επέκταση της εξουσίας της ΕΕ.
<SPEAKER ID="292" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
" ΕΕ θα πρέπει να στρέφεται σε καινοτόμες πρωτοβουλίες οι οποίες, αφενός, κάνουν χρήση των πλεονασμάτων των τροφίμων και, αφετέρου, επιτρέπουν στους ανθρώπους που υποφέρουν από ελλείψεις να διατραφούν: θα πρέπει να υπάρξει πρόβλεψη ως προς αυτό κατά την αναθεώρηση της κοινής γεωργικής πολιτικής. " κερδοσκοπία είναι υπεύθυνη για περίπου το 50% της πρόσφατης ανόδου των τιμών, πρέπει συνεπώς να χρησιμοποιηθεί συντονισμένη στρατηγική στο πλαίσιο της G20, ώστε να ενθαρρυνθεί η δημιουργία μέσων σταθεροποίησης των τιμών εντός των διεθνών φόρουμ. " ΕΕ πρέπει να ηγηθεί ενός διεθνούς κινήματος που θα στοχεύει στην επίτευξη συμφωνίας στο πλαίσιο των "νωμένων Εθνών με σκοπό τη μόνιμη και αποτελεσματική παροχή τροφίμων στις χώρες με ελλείψεις.

Θα ήθελα επίσης να τονίσω τη σημασία της στήριξης της αξιοπιστίας του γεωργικού τομέα, ιδίως με την προώθησή του στους κύκλους των καταρτισμένων και με επιχειρηματικό πνεύμα νέων ως μιας δραστηριότητας που μπορεί να συνδέεται με την καινοτομία και την έρευνα.
<SPEAKER ID="293" NAME="Laima Liucija Andrikien" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος αυτού, το οποίο αναγνωρίζει ότι η επισιτιστική ασφάλεια αποτελεί ανθρώπινο δικαίωμα. Επιτυγχάνεται όταν όλοι οι άνθρωποι, σε κάθε χρονική στιγμή, έχουν φυσική, κοινωνική και οικονομική πρόσβαση σε επαρκή, ασφαλή και θρεπτική τροφή για να καλύψουν τις διαιτητικές τους ανάγκες και προτιμήσεις για μια δραστήρια και υγιεινή ζωή. Είναι σημαντικό να επισημάνουμε το γεγονός ότι τα παγκόσμια αποθέματα ειδών διατροφής πρώτης ανάγκης είναι πιο περιορισμένα από ό,τι στο παρελθόν, ενώ κατά την επισιτιστική κρίση του 2007 έφτασαν στο κατώτατο ως τώρα επίπεδο των 12 εβδομάδων. Συγχρόνως, η παγκόσμια παραγωγή τροφίμων είναι ολοένα και περισσότερο ευάλωτη απέναντι στα ακραία καιρικά φαινόμενα που συνδέονται με την κλιματική αλλαγή, τα οποία μπορούν να προκαλέσουν ξαφνικές και απρόβλεπτες ελλείψεις σε τρόφιμα. Ως εκ τούτου, η ΕΕ θα πρέπει να προβλέψει τη συμβολή της στο παγκόσμιο αυτό σύστημα αποθεμάτων τροφίμων.

Πιστεύω ότι είναι πολύ σημαντικό να προωθήσουμε όχι μόνο την ανταγωνιστικότητα, αλλά και την παραδοσιακή γεωργία, τις μικρές γεωργικές εκμεταλλεύσεις, τη βιολογική γεωργία και τα τοπικά δίκτυα διανομής. Επιπλέον, στο πλαίσιο ενός γηράσκοντος αγροτικού πληθυσμού, θεωρώ ότι είναι σημαντικό να εξασφαλιστεί η πρόσβαση στη γη και η παροχή πιστώσεων στους νέους γεωργούς.
<SPEAKER ID="294" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
" πρόσφατη αστάθεια των τιμών των τροφίμων και των βασικών προϊόντων διατροφής έχει προκαλέσει σοβαρές ανησυχίες όσον αφορά τη λειτουργία της αλυσίδας εφοδιασμού σε τρόφιμα σε ευρωπαϊκό και παγκόσμιο επίπεδο. Οι αυξήσεις στις τιμές των τροφίμων έπληξαν σοβαρά τα πιο ευάλωτα τμήματα του πληθυσμού. " παρούσα έκθεση ενθαρρύνει την παροχή υγιεινών και ποιοτικών ειδών διατροφής στους καταναλωτές σε λογικές τιμές καθώς και την ασφάλεια εισοδήματος των γεωργών, τα οποία αποτελούν δύο από τους κύριους στόχους της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής. " Ευρώπη μπορεί να συμβάλει στην παγκόσμια επισιτιστική ασφάλεια με το να καταστεί περισσότερο ανταγωνιστική.
<SPEAKER ID="295" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Ως η πρώτη πολιτική που εφαρμόστηκε και το κύριο πεδίο δαπανών μέχρι πρόσφατα, η γεωργία κατέχει κεντρική θέση στο ευρωπαϊκό εγχείρημα. Κατά τις τελευταίες δεκαετίες σημειώθηκε σίγουρα ένα είδος πτώσης στον τομέα αυτόν προς όφελος άλλων σημαντικών τομέων, δεν πρέπει όμως να λησμονούμε ότι η γεωργική ανεξαρτησία της Ευρώπης αποτελεί σημαντική στρατηγική πρόκληση. Όπως τόνισε εξάλλου ο πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες), Joseph Daul, στην αρχή του νέου έτους, η επισιτιστική ασφάλεια θα αποτελέσει το μείζον θέμα του 2011. Μάλιστα, οι ελλείψεις τροφίμων παγκοσμίως και οι συνακόλουθες κρίσεις σίγουρα μας προειδοποιούν ως προς τη σοβαρότητα της κατάστασης: απότομη αύξηση των τιμών και ελλιπής προσφορά βασικών πόρων. " Ευρώπη πρέπει να ανταποκριθεί στη νέα αυτή πρόκληση. Τα περιβαλλοντικά θέματα αυξάνουν την πολυπλοκότητα και το μέγεθος του προβλήματος. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο υπερψήφισα το παρόν ψήφισμα, το οποίο επιδιώκει να διασφαλίσει ότι αναγνωρίζεται ο στρατηγικός χαρακτήρας του θέματος. Υπογραμμίζει τον ρόλο που μπορεί να διαδραματίσει η Ένωση στη διαχείριση των παγκόσμιων αποθεμάτων και την καταλληλότητα της ΚΓΠ σε σχέση με τις προκλήσεις αυτές, εφιστά δε την προσοχή στις ζημιογόνες επιπτώσεις της κερδοσκοπίας στις τιμές βασικών αγαθών.
<SPEAKER ID="296" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="GA">
Σήμερα, 900 εκατομμύρια άνθρωποι σε ολόκληρο τον κόσμο υποφέρουν από την πείνα η οποία συνοδεύει την έσχατη φτώχεια και έως δύο δισεκατομμύρια άνθρωποι δεν μπορούν να είναι βέβαιοι για τον εφοδιασμό τους με τρόφιμα, διότι ζουν υπό την απειλή της φτώχειας.

Δεδομένου ότι απαιτείται αύξηση τουλάχιστον κατά 70% ώστε να καλυφθούν οι ανάγκες του αυξανόμενου παγκοσμίως πληθυσμού, ο γεωργικός τομέας πρέπει να ενισχυθεί. Για τον σκοπό αυτόν, υποστηρίζω τη σημαντική αυτή έκθεση για τη γεωργία και την προσφορά τροφίμων. Πρέπει να αναπτυχθεί ισχυρή και χρηματοδοτούμενη κοινή γεωργική πολιτική για την παροχή ποιοτικών ειδών διατροφής σε λογικό κόστος, ώστε να αντιμετωπιστεί η ζήτηση τροφίμων στην ΕΕ και παγκοσμίως.

Τα προγράμματα για τα φρούτα και το γάλα στα σχολεία και το πρόγραμμα για τους απόρους πρέπει να ενισχυθούν. Οι πολίτες της ΕΕ πρέπει να έχουν πρόσβαση σε επαρκή και υγιεινά είδη διατροφής παρά τις οικονομικές δυσκολίες.

Προκαλεί ανησυχία το γεγονός ότι τα παγκόσμια αποθέματα τροφίμων δεν είναι τόσο άφθονα όπως στο παρελθόν και, λαμβάνοντας υπόψη την απειλή που αποτελούν η αλλαγή του κλίματος και οι φυσικές καταστροφές, υποστηρίζω τα όσα αναφέρει η έκθεση για τη δημιουργία ενός παγκόσμιου συστήματος που θα αποσκοπεί στη διεύρυνση των αποθεμάτων τροφίμων.
<SPEAKER ID="297" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ του εγγράφου αυτού. Με την ταχεία αύξηση του παγκόσμιου πληθυσμού, ο γεωργικός τομέας πρέπει να ανταποκριθεί στην αυξανόμενη ανάγκη του πληθυσμού για ασφαλή και επαρκή τροφή, παρά τα εμπόδια που θέτουν οι περιορισμένοι φυσικοί πόροι, οι υψηλές ενεργειακές τιμές και η κλιματική αλλαγή. Σύμφωνα με τον Οργανισμό Τροφίμων και Γεωργίας των "νωμένων Εθνών (FAO), η παραγωγή τροφίμων πρέπει να αυξηθεί τουλάχιστον κατά 70% για να ανταποκριθεί στην αυξανόμενη ζήτηση του παγκόσμιου πληθυσμού, που αναμένεται να υπερβεί τα 9 δισεκατομμύρια έως το 2050. Επιπλέον, περίπου 900 εκατομμύρια άτομα σε όλο τον κόσμο υποφέρουν από χρόνια πείνα εξαιτίας ακραίας φτώχειας, ενώ περίπου 2 δισεκατομμύρια άνθρωποι δεν έχουν πραγματική, μακροχρόνια επισιτιστική ασφάλεια εξαιτίας φτώχειας διαφόρων βαθμών. Ως εκ τούτου, η πρόσβαση στην τροφή παραμένει ένα σημαντικό θέμα προς αντιμετώπιση. Συμφωνώ ότι η νέα ΚΓΠ, μετά το 2013, πρέπει να προωθήσει όχι μόνο την ανταγωνιστικότητα, αλλά και την παραδοσιακή γεωργία, τις μικρές γεωργικές εκμεταλλεύσεις, τη βιολογική γεωργία και τα τοπικά δίκτυα διανομής προκειμένου να συμβάλει στην επισιτιστική ασφάλεια. Επιπλέον, στο πλαίσιο ενός γηράσκοντος αγροτικού πληθυσμού, θεωρώ ότι είναι σημαντικό να εξασφαλιστεί η πρόσβαση στη γη και η παροχή πιστώσεων στους νέους γεωργούς και να διατηρηθούν λογικές τιμές τροφίμων και ένα επαρκές εισόδημα για τους γεωργούς.
<SPEAKER ID="298" NAME="George Becali" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής, διότι εξακολουθούν να υφίστανται φτώχεια και πείνα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. 79 εκατομμύρια άνθρωποι στην ΕΕ εξακολουθούν να ζουν κάτω από το όριο της φτώχειας. Οι τροπολογίες μου υπογραμμίζουν ότι το δικαίωμα στη διατροφή αποτελεί βασικό ανθρώπινο δικαίωμα και ότι επιτυγχάνεται όταν όλοι οι άνθρωποι έχουν φυσική, κοινωνική και οικονομική πρόσβαση σε επαρκή, ασφαλή και θρεπτική τροφή για να καλύψουν τις διαιτητικές τους ανάγκες, ώστε να διάγουν μια δραστήρια και υγιεινή ζωή. Θα ήθελα να τονίσω, ιδίως, τη σημασία της πολυμορφίας της γεωργίας στην Ευρώπη και της διασφάλισης της συνύπαρξης διαφορετικών γεωργικών μοντέλων, καθώς και της ποικιλίας και της ποιότητας των τροφίμων και της διατροφής σε ολόκληρη την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="299" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος. Στο πρόγραμμά του το κόμμα μου, η αντιπροσωπεία του ολλανδικού Κόμματος Μεταρρυθμιστών (SGP), τόνισε με σαφήνεια το στρατηγικό ενδιαφέρον του αγροτικού τομέα και αποκάλεσε τη γεωργία βάση της επισιτιστικής ασφάλειας. Ωστόσο, όσο ευγενείς και αν είναι οι ιδέες αυτές καθαυτές, πρέπει να κάνω δύο μικρές παρατηρήσεις για το κείμενο. " ΕΕ δεν θα πρέπει να παρεμβαίνει στα προγράμματα για τα φρούτα και το γάλα στα σχολεία. Αφήστε το στα κράτη μέλη, εφόσον το επιθυμούν. Εξάλλου, καταψήφισα επίσης την παράγραφο σχετικά με την ελευθέρωση και την προώθηση εισαγωγών ΓΤΟ. Το κόμμα μου εκτιμά ότι οι ΓΤΟ δεν αποτελούν τη λύση στο πρόβλημα της παγκόσμιας προσφοράς τροφίμων. Δεν έχει αποδειχθεί ακόμη καμία σύνδεση μεταξύ γενετικής τροποποίησης και υψηλότερων αποδόσεων. Κατά τη γνώμη μας, πρέπει επίσης να τεθούν ηθικά ερωτήματα σχετικά με τη γενετική τροποποίηση.

Χαίρομαι με το εν γένει πνεύμα του ψηφίσματος, ωστόσο, το οποίο καταδεικνύει για άλλη μία φορά πόσο σημαντικό είναι να διασφαλιστεί ισχυρή και κατάλληλη χρηματοδότηση για την ΚΓΠ μετά το 2013. Εξάλλου, πιστεύω ότι η έκκληση προς τις αναπτυσσόμενες χώρες να χρησιμοποιούν τη γη τους προκειμένου να διασφαλίζουν την παροχή τροφής στον πληθυσμό τους, κατά κύριο λόγο, είναι μείζονος σημασίας και κατεπείγον ζήτημα.
<SPEAKER ID="300" NAME="Jean-Luc Bennahmias" LANGUAGE="FR">
" παροχή πρόσβασης σε τρόφιμα για όλους στο πλαίσιο της αύξησης της παγκόσμιας ζήτησης και των ελλείψεων τροφίμων για πολλά δισεκατομμύρια ανθρώπους σε ολόκληρο τον κόσμο, αποτελεί πολύ μεγάλη και σημαντική πρόκληση. Στην Ευρωπαϊκή Ένωση μόνο, το 16% των πολιτών ζουν κάτω από το όριο της φτώχειας και αγωνίζονται να ανταποκριθούν στις πιο βασικές τους ανάγκες - τη στέγαση, την υγεία και, βεβαίως, τη διατροφή.

Λαμβάνοντας αυτά υπόψη και προκειμένου να τροφοδοτήσουμε τον διάλογο, ψηφίσαμε υπέρ ενός ψηφίσματος το οποίο αναγνωρίζει τη γεωργία ως στρατηγικό τομέα στο πλαίσιο της επισιτιστικής ασφάλειας. Σε μια περίοδο κατά την οποία εξετάζουμε το μέλλον της ΚΓΠ, κρίνεται απαραίτητο να μην παραβλεφθούν η ανάγκη και το δικαίωμα αυτό -το οποίο πρέπει να είναι καθολικό- στη διατροφή για όλους.

Ένας από τους στόχους μας είναι η καταπολέμηση της κερδοσκοπίας στον τομέα της γεωργίας: ζητούμε την αναθεώρηση της νομοθεσίας για τα χρηματοδοτικά μέσα. Χρειαζόμαστε περιορισμό της αστάθειας των τιμών και αύξηση της διαφάνειας. Προτείνουμε επίσης την ιδέα ενός "στοχοθετημένου παγκόσμιου συστήματος αποθεμάτων σε τρόφιμα" για την αποτελεσματικότερη διαχείριση των κρίσεων και καλούμε την Επιτροπή να μελετήσει αυτό το είδος μέτρου.
<SPEAKER ID="301" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
Είναι καθήκον της Ευρωπαϊκής Ένωσης να αντεπεξέλθει στις προκλήσεις που αποτελούν η επισιτιστική ασφάλεια, η παροχή ποιοτικών ειδών διατροφής, η προστασία του περιβάλλοντος, η ποικιλομορφία των αγροτικών περιοχών και η διατήρηση της εδαφικής ισορροπίας μέσω της βελτίωσης των συνθηκών διαβίωσης στις αγροτικές περιοχές. " κοινή γεωργική πολιτική προσφέρει απαντήσεις και λύσεις σε αυτές τις προκλήσεις του μέλλοντος. Είναι σημαντικό οι στόχοι και τα μέσα που προσδιορίζονται από την εν λόγω προσπάθεια πολιτικής να ανταποκρίνονται όσο το δυνατόν πληρέστερα στην ανάγκη ενσωμάτωσης μιας ειδικής εθνικής διάστασης στη διάρθρωση της κοινής γεωργικής πολιτικής. Οι αγρότες χρειάζονται προφανώς σημαντική άμεση στήριξη, σήμερα αλλά και στο μέλλον. Ωστόσο, οι υπάρχουσες διαφορές μεταξύ των κρατών μελών όσον αφορά τις άμεσες πληρωμές δεν μπορούν πλέον να συνεχιστούν, διότι έχουν άμεσο αντίκτυπο στην ανταγωνιστικότητα των γεωργικών προϊόντων στην ενιαία αγορά.

" ΚΓΠ πρέπει να αναλάβει την ευθύνη για τον τρόπο διάθεσης των κονδυλίων της ΕΕ εστιάζοντας τις πληρωμές σε καλλιεργούμενες εκτάσεις γης μόνο και, στην περίπτωση του τομέα της κτηνοτροφίας, μόνο σε ζώα που διαβιούν στην εκμετάλλευση κατά το έτος το οποίο σχετίζεται με τις πληρωμές. Ο πυλώνας Ι της ΚΓΠ θα πρέπει να καλύπτει πληρωμές αποζημιώσεων για τις γεωργικά μειονεκτικές περιοχές και γεωργοπεριβαλλοντικές πληρωμές, βοηθώντας έτσι στην πρόληψη της εγκατάλειψης της γεωργικής γης και επιβραβεύοντας τα περιβαλλοντικά οφέλη που προκύπτουν από εκτατικές γεωργικές πρακτικές.
<SPEAKER ID="302" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής, διότι η επισιτιστική ασφάλεια αποτελεί ανθρώπινο δικαίωμα το οποίο επιτυγχάνεται όταν όλοι οι άνθρωποι έχουν πρόσβαση σε κατάλληλη, ασφαλή και θρεπτική τροφή για να καλύψουν τις ανάγκες τους για μια δραστήρια και υγιεινή ζωή. Στην Ευρώπη, 16% των πολιτών ζουν ακόμα κάτω από το όριο της φτώχειας και η πρόσβαση στην τροφή παραμένει ένα σημαντικό θέμα προς αντιμετώπιση. Συνεπώς η επισιτιστική ασφάλεια συνεχίζει να απαιτεί μια ισχυρή κοινή γεωργική πολιτική (ΚΓΠ). " νέα ΚΓΠ, η οποία θα τεθεί σε ισχύ μετά το 2013, πρέπει να ανταποκριθεί στο αίτημα για επισιτιστική ασφάλεια και στις άλλες προκλήσεις, κυρίως στην κλιματική αλλαγή, την οικονομική κρίση και τη διατήρηση της εδαφικής ισορροπίας εντός της ΕΕ. Από την άλλη πλευρά, οι φιλόδοξοι ενεργειακοί στόχοι της ΕΕ ενθαρρύνουν την καλλιέργεια βιοκαυσίμων σε μεγάλη κλίμακα, όμως η παραγωγή βιοκαυσίμων ανταγωνίζεται την παραγωγή τροφίμων για τη γη, κάτι που έχει δυνητικά αρνητικό αντίκτυπο στην επισιτιστική ασφάλεια.
<SPEAKER ID="303" NAME="Νικόλαος Χουντής" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Ψήφισα αρνητικά την Έκθεση, παρά το ότι εμπεριέχει σοβαρά θετικά σημεία και αναγνωρίζει τον ρόλο της γεωργίας στην εξασφάλιση της διατροφικής ασφάλειας και επάρκειας. Υπάρχει όμως ένα πολύ σοβαρό μειονέκτημα στην Έκθεση, το οποίο δεν μπορεί να παραβλεφθεί. Υπερψηφίστηκε ένα συγκεκριμένο σημείο, σύμφωνα με το οποίο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο "καλεί την Επιτροπή να προτείνει μια ταχύτερη διαδικασία έγκρισης σε πλαίσιο ΕΕ για την εισαγωγή νέας παραλλαγής ζωοτροφών γενετικώς τροποποιημένων μόλις αποδειχθεί ασφαλής". " θέση μας ενάντια στην εισαγωγή και χρήση οποιουδήποτε μεταλλαγμένου υλικού, τροφίμου ή ζωοτροφής παραμένει σταθερή και σε καμία περίπτωση δεν θα μπορούσα να ψηφίσω μια Έκθεση η οποία, για πρώτη φορά, διαμορφώνει θετική στάση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου προς τα μεταλλαγμένα που με τόσο ζήλο προσπαθεί να εισαγάγει στην Ευρώπη ο κύριος Μπαρόζο.
<SPEAKER ID="304" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
" επισιτιστική ασφάλεια αποτελεί βασικό ανθρώπινο δικαίωμα. Σήμερα, υπολογίζεται ότι περίπου 900 εκατομμύρια άτομα σε όλο τον κόσμο υποφέρουν από χρόνια πείνα, ενώ πολλοί άλλοι δεν έχουν επαρκή υγιεινή τροφή εξαιτίας φτώχειας διαφόρων βαθμών. " επισιτιστική ασφάλεια μπορεί να επιτευχθεί όταν όλοι οι άνθρωποι, σε κάθε χρονική στιγμή, έχουν φυσική και οικονομική πρόσβαση σε επαρκή και ασφαλή τροφή για να καλύψουν τις διαιτητικές τους ανάγκες. " επισιτιστική ασφάλεια απαιτεί μια ισχυρή κοινή γεωργική πολιτική, πρέπει όμως να είναι συνεπής και να αντιμετωπίζει τις κοινωνικές ανησυχίες. Θα πρέπει να είναι συνεπής υπό την έννοια ότι δεν επιτρέπει πλεονάσματα στην παραγωγή τα οποία στρεβλώνουν την αγορά και προκαλούν περιβαλλοντικά προβλήματα, πρέπει δε να είναι και κοινωνικά υπεύθυνη διασφαλίζοντας ότι όλοι οι άνθρωποι από όλα τα κοινωνικά στρώματα έχουν πρόσβαση σε ποιοτικά προϊόντα διατροφής.

Από την άλλη πλευρά, επικροτώ τον τρόπο με τον οποίο αντιμετωπίζεται το θέμα της ποικιλομορφίας της ευρωπαϊκής γεωργίας: η ανταγωνιστικότητα και η καινοτομία μπορούν και θα πρέπει να συμβαδίζουν με την παραδοσιακή γεωργία, τις μικρές γεωργικές εκμεταλλεύσεις, τη βιολογική γεωργία και τα τοπικά δίκτυα διανομής. Οι χρηματοοικονομικές επενδύσεις στους εν λόγω τομείς θα έχουν ζωτική σημασία για την αποτελεσματική χρήση της γης σε διάφορες περιοχές, σε συνδυασμό με τις επενδύσεις όσον αφορά την ενέργεια οι οποίες μειώνουν την εξάρτηση μεταξύ επισιτιστικής και ενεργειακής ασφάλειας.
<SPEAKER ID="305" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
" πρόταση ψηφίσματος σχετικά με την αναγνώριση της γεωργίας ως στρατηγικού τομέα στο πλαίσιο της επισιτιστικής ασφάλειας αποτελεί εξαιρετικά αναγκαίο και επίκαιρο έγγραφο, δεδομένου ότι εμφανίζεται ακριβώς τη στιγμή που σημειώνεται μια ολοένα και πιο ραγδαία άνοδος στις τιμές μεγάλου αριθμού προϊόντων διατροφής. Οι συστάσεις που περιλαμβάνονται στην έκθεση είναι ρεαλιστικές και αναγκαίες και εξετάζουν πραγματικά προβλήματα στον τομέα αυτόν. Θα ήθελα να αναφέρω τη σημασία που αποδίδεται στην κατάρτιση και την ενθάρρυνση των νέων γενεών γεωργών στην ΕΕ, η οποία είναι ζωτικής σημασίας στο πλαίσιο της γήρανσης του πληθυσμού. Θα ήθελα επίσης να αναφέρω την έμφαση στη διατήρηση της ποικιλομορφίας της γεωργίας στο εσωτερικό της Ένωσης, ούτως ώστε να δοθεί μια επιπλέον ευκαιρία και στην παραδοσιακή γεωργία.
<SPEAKER ID="306" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" LANGUAGE="RO">
Δεδομένου ότι το δικαίωμα στην επισιτιστική ασφάλεια αποτελεί βασικό ανθρώπινο δικαίωμα, πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να δημιουργήσει καλύτερες προϋποθέσεις για την εφαρμογή προγραμμάτων διατροφής στα κράτη μέλη, καθώς και για τα προγράμματα για τα φρούτα και το γάλα στα σχολεία.
<SPEAKER ID="307" NAME="Mário David" LANGUAGE="PT">
Πρόκειται για έκθεση πρωτοβουλίας της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου η οποία περιλαμβάνει ιδέες και προτάσεις από όλες τις πολιτικές ομάδες. Έτσι, με στόχο την επίτευξη εφαρμόσιμων συμβιβασμών, επιτύχαμε ένα ολοκληρωμένο κείμενο το οποίο περιστρέφεται γύρω από έναν κοινό παρονομαστή με τον οποίο σε γενικές γραμμές συμφωνώ. Εκτός του ότι πιστεύω ότι η επισιτιστική ασφάλεια αποτελεί βασικό ανθρώπινο δικαίωμα, θεωρώ επίσης τη γεωργία στρατηγικό τομέα απολύτως απαραίτητο για το μέλλον της ηπείρου μας. Με άλλα λόγια, τον θεωρώ αναπόσπαστο μέρος της εθνικής κυριαρχίας μας ως ένωσης λαών και χωρών. Στο πλαίσιο αυτό, θέλω να υποστηρίξω ότι το δικαίωμα στην επισιτιστική ασφάλεια, εκτός του ότι είναι βασικό ανθρώπινο δικαίωμα, θα πρέπει να διασφαλίζεται από την εσωτερική παραγωγή μας. Μια κοινή γεωργική πολιτική (ΚΓΠ) έχει συνεπώς καίρια σημασία για τη διασφάλιση του στόχου αυτού. Επομένως, θα ήθελα να αναφέρω και πάλι ότι θεμελιώδης στόχος της ΚΓΠ θα πρέπει να είναι η διατήρηση της ανταγωνιστικότητας της ευρωπαϊκής γεωργίας και η στήριξη των καλλιεργειών στην ΕΕ, έτσι ώστε να διασφαλισθεί η παραγωγή τροφίμων, κυρίως σε τοπικό επίπεδο, και η ισορροπημένη εδαφική ανάπτυξη. Πιστεύω επίσης ότι θα πρέπει να διασφαλισθούν δίκαιες αποδόσεις στον γεωργικό τομέα, καθώς η τόνωση παραγωγικών συστημάτων που είναι βιώσιμα και ηθικά καθίσταται δυνατή μόνο εάν οι γεωργοί αποζημιώνονται δεόντως για τις επενδύσεις και τις δεσμεύσεις που αναλαμβάνουν.
<SPEAKER ID="308" NAME="Luigi Ciriaco De Mita" LANGUAGE="IT">
" γεωργία διαδραματίζει καίριο ρόλο στην ανάπτυξη των κοινοτήτων. Ο καθορισμός της παραγωγής της ως πρωταρχικής σημασίας τομέα από οικονομική άποψη δεν σχετίζεται μόνο με την ιστορική εξέλιξη της ανάπτυξής της, αλλά επίσης, και πάνω απ' όλα, με τον ρόλο της στη σταθεροποίηση των κοινωνιών και των οικονομιών τους. " ισορροπημένη γεωργική παραγωγή πρέπει να λαμβάνει μέριμνα όχι μόνο για τις παραγόμενες ποσότητες, αλλά κυρίως για την ποιότητα της παραγωγής, έτσι ώστε να συμβάλλει στην υγιή ανάπτυξη του πληθυσμού. Από την άποψη αυτή, ως εκ τούτου, η επισιτιστική ασφάλεια διαδραματίζει καίριο ρόλο, η δε προστασία της -ειδικά όσον αφορά τα παραδοσιακά και τοπικά προϊόντα- αυξάνει τις ευκαιρίες για ανάπτυξη σε ολόκληρη την επικράτεια. " θετική συσχέτιση μεταξύ της επισιτιστικής ασφάλειας και της ποιότητας και καταλληλότητας από άποψης υγιεινής των γεωργικών προϊόντων περιλαμβάνει, επίσης, την αύξηση της φιλικότητάς τους προς το περιβάλλον, ενώ ιδιαίτερη προσοχή πρέπει να δοθεί στην αλυσιδωτή αντίδραση που προκαλεί η ανεξέλεγκτη εισαγωγή γενετικά τροποποιημένων οργανισμών προκειμένου να υπάρξει η αναγκαία κατοχύρωση, σε πρώτη φάση, όσον αφορά τις μεσοπρόθεσμες και μακροπρόθεσμες επιπτώσεις που θα μπορούσαν να έχουν τα εν λόγω προϊόντα στην υγεία και τις τοπικές οικονομίες.
<SPEAKER ID="309" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Βρισκόμαστε σε αποφασιστικό σημείο όσον αφορά τον καθορισμό του περιεχομένου της μελλοντικής μεταρρύθμισης της κοινής γεωργικής πολιτικής. Πρόκειται για ζήτημα που αφορά τους Ευρωπαίους, φυσικά, αλλά και πολίτες σε ολόκληρο τον κόσμο. " νέα αυτή πολιτική θα πρέπει επομένως να αποτελέσει μέρος μιας συνολικής θεώρησης. Με μία μεγάλη πρόκληση: να είναι σε θέση να ανταποκριθεί στον διπλασιασμό της ζήτησης για παραγωγή και προμήθεια τροφίμων που θα σημειωθεί έως το 2050, και μάλιστα σε ένα πλαίσιο που χαρακτηρίζεται από την έλλειψη νερού, τη μείωση των αρόσιμων γαιών και τη νέα ενεργειακή κατάσταση που υπαγορεύεται από την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής. " παγκόσμια οργάνωση των γεωργικών αγορών πρέπει να επανεξετασθεί λαμβάνοντας υπόψη τα δύο κύρια μελήματα της κοινής γεωργικής πολιτικής: την εγγύηση της επισιτιστικής ασφάλειας και τη διάσωση της βάσης των μικρών γεωργών και των οικογενειών τους, τόσο στο εσωτερικό όσο και στις φτωχότερες χώρες του κόσμου. Αυτό εξαρτάται επίσης από τη δημιουργία ενός στοχοθετημένου παγκόσμιου συστήματος αποθεμάτων σε τρόφιμα που θα αποτελείται από αποθέματα έκτακτης ανάγκης για τη μείωση της πείνας και αποθέματα για τη ρύθμιση των τιμών των πρώτων υλών. Το σύστημα αυτό θα πρέπει να τελεί υπό τη διαχείριση των "νωμένων Εθνών μέσω του παγκόσμιου Οργανισμού Τροφίμων και Γεωργίας (FAO).
<SPEAKER ID="310" NAME="Anne Delvaux" LANGUAGE="FR">
900 εκατομμύρια άτομα σε όλο τον κόσμο υποφέρουν από χρόνια πείνα εξαιτίας ακραίας φτώχειας. Παρά τη φαινομενική επάρκεια των αποθεμάτων, ένα σημαντικό ποσοστό του παγκόσμιου πληθυσμού δεν έχει τα οικονομικά μέσα να προμηθευτεί τη βασική τροφή που χρειάζεται· η πρόσβαση στην τροφή παραμένει ένα σημαντικό θέμα προς αντιμετώπιση.

" επισιτιστική ασφάλεια αποτελεί ένα στόχο που δεν μπορεί να επιτευχθεί εάν δεν αντιμετωπιστούν δύο από τα πιο σημαντικά σημερινά προβλήματα: η αστάθεια των αγορών και των τιμών και η μείωση των αποθεμάτων τροφίμων. Θα πρέπει να υποστηρίξουμε, σε αυτό το πλαίσιο, μια αναθεώρηση της ισχύουσας νομοθεσίας για τους χρηματοδοτικούς μηχανισμούς, με στόχο την ενίσχυση της διαφάνειας των εμπορικών συναλλαγών και την πρόβλεψη ελάχιστων κατωφλίων για τους φορείς που δραστηριοποιούνται σε αυτές τις αγορές.

Επιπλέον, τα παγκόσμια αποθέματα ειδών διατροφής πρώτης ανάγκης είναι πιο περιορισμένα από ό,τι στο παρελθόν, με τα αποθέματα τροφίμων σε παγκόσμιο επίπεδο να έχουν πέσει στο κατώτατο ως τώρα επίπεδο. Τέλος, η ΚΓΠ πρέπει να ανταποκριθεί σαφώς και κατηγορηματικώς στο αίτημα για επισιτιστική ασφάλεια και στις άλλες προκλήσεις, και κυρίως την κλιματική αλλαγή και την οικονομική κρίση εντός της ΕΕ.
<SPEAKER ID="311" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με την αναγνώριση της γεωργίας ως στρατηγικού τομέα στο πλαίσιο της επισιτιστικής ασφάλειας, διότι καταθέτει σημαντικές προτάσεις για τον τρόπο με τον οποίο η κοινή γεωργική πολιτική μετά το 2013 πρέπει να ανταποκριθεί σε προκλήσεις που συνδέονται μεταξύ άλλων με την επισιτιστική ασφάλεια, την κλιματική αλλαγή, την οικονομική κρίση και τη διατήρηση της εδαφικής ισορροπίας εντός της ΕΕ.
<SPEAKER ID="312" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Ο Οργανισμός Τροφίμων και Γεωργίας των "νωμένων Εθνών (FAO) προειδοποίησε πρόσφατα για πιθανή αύξηση των τιμών των τροφίμων το 2011 και αφού έφτασαν σε νέα ιστορικά υψηλά επίπεδα το 2010 στον απόηχο της επισιτιστικής κρίσης τον Ιούνιο του 2008. Ο δείκτης τιμών τροφίμων του FAO για 55 βασικά είδη διατροφής σημείωσε άνοδο για έκτο συνεχόμενο μήνα στις 214,7 μονάδες, υψηλότερο από το προηγούμενο ιστορικό υψηλό των 213,5 μονάδων τον Ιούνιο του 2008.

Οι τιμές της ζάχαρης και του κρέατος φθάνουν σε νέο ιστορικό υψηλό, και αν δεν υπάρξει αύξηση κατά 2% τουλάχιστον της παραγωγής δημητριακών, οι τιμές των βασικών αυτών προϊόντων θα συνεχίσουν να αυξάνονται. " πρωτοβουλία αυτή, συνεπώς, πρέπει να γίνει ευπρόσδεκτη και, όπως έχω τονίσει σε ερώτηση που υπέβαλα στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή την περασμένη εβδομάδα, δεδομένου ότι η αστάθεια των τιμών επηρεάζει όλους τους ενδιαφερόμενους στην αγορά, πιστεύω ότι θα πρέπει να ληφθούν ειδικά μέτρα σε σχέση με την κοινή γεωργική πολιτική ώστε να αυξηθεί η παραγωγή, να εφοδιασθεί καλύτερα η αγορά και να διασφαλιστεί μεγαλύτερη σταθερότητα των τιμών, καθώς και να κατοχυρωθεί ότι η παραγωγή ανταποκρίνεται στις παραγωγικές ανάγκες της Ευρώπης. Όπως έχω ήδη υποστηρίξει, η γεωργία θα πρέπει να θεωρείται στρατηγικός τομέας, ιδιαίτερα σε περιόδους κρίσης.
<SPEAKER ID="313" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Δεδομένου ότι η επισιτιστική ασφάλεια αποτελεί ανθρώπινο δικαίωμα, πρέπει να της δοθεί ιδιαίτερη προσοχή από τα θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Εκτός από την ανάγκη ο γεωργικός τομέας να προσφέρει ασφάλεια εφοδιασμού σε τρόφιμα, είναι επίσης ζωτικής σημασίας ο εφοδιασμός να είναι επαρκής. Για τον λόγο αυτόν, δεν μπορούμε να λησμονούμε τις συστάσεις του Οργανισμού Τροφίμων και Γεωργίας των "νωμένων Εθνών σχετικά με τον επείγοντα χαρακτήρα της αύξησης της παραγωγής τροφίμων κατά τουλάχιστον 70% με στόχο τη διατροφή ενός παγκόσμιου πληθυσμού που αναμένεται να φθάσει τα εννέα δισεκατομμύρια έως το 2050. Χαίρομαι που εγκρίθηκε το παρόν ψήφισμα, διότι αναγνωρίζει τον ρόλο της Ευρωπαϊκής Αρχής για την Ασφάλεια των Τροφίμων ως υπεύθυνου φορέα για την παρακολούθηση και την αναφορά των κινδύνων που ενέχει η αλυσίδα εφοδιασμού τροφίμων και ενθαρρύνει τα κράτη μέλη να θεσπίσουν φορείς που θα συνεργάζονται μαζί της. Θα ήθελα επίσης να υπογραμμίσω την αναγνώριση της παραδοσιακής γεωργίας, ειδικότερα της βιολογικής γεωργίας και της μικρής κλίμακας καλλιέργειας που συναντάται στις πλέον μειονεκτικές περιοχές και η οποία δεν συνιστά μόνο οικονομική αξία αλλά, πάνω απ' όλα, περιβαλλοντική αξία δεδομένου ότι είναι αναγκαία για τη διαφύλαξη της βιοποικιλότητας. Ελπίζω ότι η νέα κοινή γεωργική πολιτική θα ανταποκριθεί αποτελεσματικά στα προβλήματα που αντιμετωπίζει ο τομέας: την αλλαγή του κλίματος, τη διατήρηση των τιμών καταναλωτή σε σταθερά επίπεδα και τη διασφάλιση εισοδήματος για τους αγρότες.
<SPEAKER ID="314" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" εισηγήτρια αντιμετωπίζει ένα φλέγον ζήτημα επισημαίνοντας τα συναφή προβλήματα που απειλούν την επισιτιστική ασφάλεια, όπως είναι η αστάθεια των τιμών ως αποτέλεσμα της οικονομικής κερδοσκοπίας, ο σφετερισμός της γης στις αναπτυσσόμενες χώρες ή τα ανεπαρκή στρατηγικά αποθέματα. Παρ' όλα αυτά, η προσέγγιση σε κάθε ένα από τα εν λόγω προβλήματα, όπως σε όλα τα άλλα προβλήματα που αφορούν την επισιτιστική ασφάλεια, είναι ελλιπέστατη, σε κάποια σημεία αντιφατική και, σε ορισμένες περιπτώσεις, λανθασμένη. Οι συνέπειες της τρέχουσας γεωργικής πολιτικής -ειδικά της κοινής γεωργικής πολιτικής και των διαδοχικών μεταρρυθμίσεών της- παραλείπονται, το ίδιο και η ελευθέρωση των αγορών και η κατάργηση των ρυθμιστικών μέσων, καθώς και η συνακόλουθη καταστροφή χιλιάδων μικρομεσαίων παραγωγών που αντιμετωπίζουν το πρόβλημα οι τιμές για τα προϊόντα τους συχνά να μην καλύπτουν το κόστος παραγωγής.

Υποστηρίζεται όλο και περισσότερο ότι "θα χρειαστούμε όλες τις μορφές καλλιέργειας για να θρέψουμε την Ευρώπη και τις τρίτες χώρες": πρόκειται για έμμεσο επιχείρημα υπέρ μη βιώσιμων μοντέλων παραγωγής που παράγουν εντατικά και υπέρ των εξαγωγών, καθώς και υπέρ των γενετικά τροποποιημένων καλλιεργειών· η έκθεση ζητεί επίσης τον εξορθολογισμό και την επιτάχυνση της διαδικασίας έγκρισης για την εισαγωγή των εν λόγω γενετικά τροποποιημένων καλλιεργειών. Τέλος, η εισηγήτρια "χαιρετίζει την πρόταση της Επιτροπής για ένα κανονισμό σχετικά με τα [εξωχρηματιστηριακά] παράγωγα", πρόταση την οποία ο ειδικός εισηγητής των "νωμένων Εθνών για το δικαίωμα στη διατροφή καταδικάζει ως μη δυνάμενη να αποτρέψει την κερδοσκοπία.
<SPEAKER ID="315" NAME="Carlo Fidanza" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης της κ. Sârbu. Σε αυτό το χρονικό σημείο, ενώ προετοιμαζόμαστε για τη μεταρρύθμιση της κοινής γεωργικής πολιτικής μετά το 2013, η σημερινή ψηφοφορία δείχνει την κατεύθυνση την οποία προτίθεται να ακολουθήσει το Κοινοβούλιο. Για να διασφαλισθεί ο ασφαλής εφοδιασμός σε οικονομικά προσιτά τρόφιμα, η ΕΕ πρέπει να εξοπλιστεί με μια ισχυρή κοινή γεωργική πολιτική (ΚΓΠ) που θα αποθαρρύνει την κερδοσκοπία σε βασικά είδη διατροφής και θα βοηθά τους νέους να εισέλθουν στον γεωργικό τομέα. Πιστεύω ότι είναι σημαντικό να τονιστεί ότι η μελλοντική ΚΓΠ πρέπει επίσης να παρέχει στους πολίτες πρόσβαση σε ικανοποιητικό εφοδιασμό σε τρόφιμα, να επιτρέπει τη διάδοση διατροφικών πληροφοριών και να δημιουργεί καλύτερες συνθήκες για την εφαρμογή προγραμμάτων όπως τα προγράμματα για τα φρούτα και το γάλα στα σχολεία. Επιπλέον, η σημερινή ψηφοφορία αναθέτει στην Επιτροπή την επεξεργασία του τρόπου εφαρμογής ενός "στοχοθετημένου παγκόσμιου συστήματος αποθεμάτων σε τρόφιμα" με αποθέματα έκτακτης ανάγκης για τη μείωση της πείνας και άλλα αποθέματα για τη ρύθμιση των τιμών των πρώτων υλών. Ιδιαίτερη προσοχή πρέπει επίσης να δοθεί στο θέμα των γενετικά τροποποιημένων οργανισμών. Δεδομένου ότι πρόκειται για πολύ ευαίσθητο θέμα, θα είναι απαραίτητη η λήψη προστατευτικού μέτρου, ώστε να αποφευχθεί η χωρίς διακρίσεις και περιορισμούς εισαγωγή τους.
<SPEAKER ID="316" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
" επίτευξη επισιτιστικής ασφάλειας και ανεξαρτησίας στην Ευρώπη είναι απολύτως αναγκαία, γι' αυτό ψήφισα υπέρ. Επικροτώ το γεγονός ότι γίνεται αναφορά σε ένα φιλόδοξο όραμα για την κοινή γεωργική πολιτική (ΚΓΠ). Δεν πρέπει να λησμονούμε ότι η ΚΓΠ είναι απαραίτητη για τη στήριξη γεωργών οι οποίοι, εκτός από την παραγωγή βασικών προϊόντων και δημόσιων αγαθών, διατηρούν επιπλέον και φροντίζουν τα εδάφη μας. Για την αντιμετώπιση των νέων επισιτιστικών προκλήσεων που αναμένεται να αντιμετωπίσουμε στο μέλλον, πρέπει να βεβαιωθούμε ότι έχουμε καταστεί αυτάρκεις παραγωγοί που εισάγουν όλο και λιγότερα γεωργικά προϊόντα από τρίτες χώρες, δεδομένου ότι αυτά όχι μόνο δεν πληρούν τη νομοθεσία για το περιβάλλον και την υγιεινή, αλλά επίσης δεν σέβονται τα δικαιώματα των εργαζομένων.
<SPEAKER ID="317" NAME="Elisabetta Gardini" LANGUAGE="IT">
" βελτίωση της επισιτιστικής ασφάλειας είναι μία από τις προκλήσεις που θα πρέπει να αντιμετωπιστούν με τη μεταρρύθμιση της κοινής γεωργικής πολιτικής (ΚΓΠ) μετά το 2013.

" ικανότητα διασφάλισης επαρκών αποθεμάτων τροφίμων για τους πολίτες της ΕΕ πρέπει να αντικατοπτρίζει την προβλεπόμενη μεγάλη αύξηση στη ζήτηση τροφίμων παγκοσμίως έως το 2050. Υπό το πρίσμα αυτό, αποτελεί προτεραιότητα για την Ευρωπαϊκή Ένωση να συνεχίσει να διαφυλάττει το θεμελιώδες αυτό ανθρώπινο δικαίωμα εντός και εκτός των συνόρων της επιδιώκοντας την αύξηση της γεωργικής παραγωγικότητας και, ταυτόχρονα, την εξασφάλιση της ασφάλειας εφοδιασμού σε τρόφιμα σε λογικές τιμές, εκτός από την ουσιαστική πλέον ανάγκη προστασίας της υπαίθρου της Ευρώπης.

Δεν μπορούμε να επιτρέψουμε στη χρηματοοικονομική κερδοσκοπία να συνεχίσει να προκαλεί ανεξέλεγκτη άνοδο των τιμών και παγκόσμια αστάθεια στην αγορά τροφίμων. Για τη διασφάλιση της ευρωπαϊκής παραγωγής, θα πρέπει να αποκατασταθεί η ισορροπία στις συμβατικές σχέσεις μεταξύ των παραγωγών και του σύγχρονου συστήματος διανομής.

Δεν πρέπει να υποτιμούμε το γεγονός ότι η άνιση διαπραγματευτική ισχύς, οι αντιανταγωνιστικές πρακτικές και η έλλειψη διαφάνειας αποτελούν συχνά τα βαθύτερα αίτια των στρεβλώσεων της αγοράς, με σημαντικές συνέπειες για την ανταγωνιστικότητα ολόκληρης της αλυσίδας εφοδιασμού τροφίμων.
<SPEAKER ID="318" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (FR) Ναι, ο γεωργικός τομέας αποτελεί στρατηγικό τομέα και η επισιτιστική ασφάλεια επιτακτική ανάγκη. Χρειάστηκαν δεκαετίες για να το συνειδητοποιήσει η Ευρώπη αυτό. Ωστόσο, ο τίτλος της έκθεσης είναι παραπλανητικός. Σε κανένα σημείο δεν καταγγέλλει τις καταστροφικές συνέπειες του παγκόσμιου ελεύθερου εμπορίου και της λογικής της αγοράς.

Θα συνεχίσουμε να τρώμε φράουλες τον χειμώνα, είτε προέρχονται από το νότιο ημισφαίριο είτε από θερμοκήπια που κατασπαταλούν ενέργεια και νερό. Θα συνεχίσουμε να προωθούμε την εισαγωγή φασολιών από την Αφρική σε βάρος των τοπικών καλλιεργειών ειδών διατροφής και ανταγωνιζόμενοι τους δικούς μας παραγωγούς.

Θα συνεχίσουμε να ζητούμε ρύθμιση των αγορών για τα γεωργικά προϊόντα και τα παράγωγά τους ακόμη και αν η έννοια αυτή είναι παράλογη και θα έπρεπε να προωθούμε την ποιοτική γεωργία και τους άμεσους διαύλους διανομής, διώκοντας ταυτόχρονα ανελέητα τις καταχρήσεις των μεσαζόντων και των μεγάλων εμπόρων λιανικής.

Θα βρεθούμε ανίσχυροι να αντιδράσουμε όταν ξένες χώρες που έχουν σπαταλήσει το δικό τους δυναμικό θα αναλάβουν τον έλεγχο των αρόσιμων γαιών των πιο ευάλωτων χωρών, καθιστώντας μας μεν ολοένα και περισσότερο ανήσυχους αλλά χωρίς να αντιδρούμε απέναντι σε αυτήν τη δυνητικά εκρηκτική κατάσταση.

Έχετε σημειώσει πρόοδο, όμως εξακολουθούν να υπάρχουν εκκρεμότητες. Με την άρνησή σας να ασχοληθείτε με το ίδιο το σύστημα που μας δημιούργησε τα προβλήματα αυτά, είστε καταδικασμένοι σε αποτυχία.
<SPEAKER ID="319" NAME="Sylvie Guillaume" LANGUAGE="FR">
" επισιτιστική ασφάλεια αποτελεί κεντρικό θέμα στο οποίο η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να ανταποκριθεί αποτελεσματικά. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο ενέκρινα την έκθεση της συναδέλφου μου από την Ομάδα των Σοσιαλδημοκρατών, η οποία υποστηρίζει μια ισχυρή και υπεύθυνη ΚΓΠ προσανατολισμένη προς τους νέους αγρότες, προτείνει την καταπολέμηση της κερδοσκοπίας στις αγορές των γεωργικών προϊόντων και της αστάθειας των τιμών που προκαλεί, και επιβεβαιώνει ότι η καταπολέμηση της φτώχειας εντός της ΕΕ και σε παγκόσμιο επίπεδο πρέπει να αποτελέσει προτεραιότητα, καθιστώντας την επισιτιστική ασφάλεια και την πρόσβαση στα τρόφιμα βασικό ανθρώπινο δικαίωμα. " ΕΕ πρέπει να αντιμετωπίσει τις σημερινές επισιτιστικές προκλήσεις και να αποτρέψει μελλοντικές δυσκολίες στον τομέα αυτόν. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο η ιδέα της δημιουργίας ενός στοχοθετημένου παγκόσμιου συστήματος αποθεμάτων σε τρόφιμα είναι, κατά την άποψή μου, σημαντικότατη, έστω και αν δεν θα είναι εύκολο να εφαρμοστεί.
<SPEAKER ID="320" NAME="Ian Hudghton" LANGUAGE="EN">
Καταψήφισα την έκθεση Sârbu παρά τα πολλά καλά της σημεία. Τα τρόφιμα αποτελούν θεμελιωδώς σημαντικό θέμα το οποίο πρόκειται να αποκτήσει ακόμη μεγαλύτερη σημασία. Είναι αναγκαίο η ΕΕ να υιοθετήσει μια συντονισμένη στάση σε σχέση με τον γεωργικό της τομέα, προκειμένου να αντιμετωπίσει τις μελλοντικές προκλήσεις. Ωστόσο, δεν θεωρώ ότι οι ΓΤΟ έχουν να διαδραματίσουν θεμιτό ρόλο στην επίτευξη της επισιτιστικής ασφάλειας και δεν μπορώ να υποστηρίξω μια έκθεση η οποία προτείνει να δοθεί το πράσινο φως στη γενετική τροποποίηση.
<SPEAKER ID="321" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Συμφώνησα με την έκθεση αυτή, διότι η επισιτιστική ασφάλεια αποτελεί ανθρώπινο δικαίωμα που διασφαλίζει μια δραστήρια και υγιεινή ζωή. Μεγάλος αριθμός ανθρώπων σε όλο τον κόσμο υποφέρουν από χρόνια πείνα ή δεν έχουν πραγματική, μακροχρόνια επισιτιστική ασφάλεια. Παρά τη φαινομενική επάρκεια των αποθεμάτων, ένα σημαντικό ποσοστό του παγκόσμιου πληθυσμού δεν έχει τα οικονομικά μέσα να προμηθευτεί τη βασική τροφή που χρειάζεται, και η πρόσβαση στην τροφή παραμένει ένα σημαντικό θέμα προς άμεση αντιμετώπιση. Είναι σημαντικό να εξασφαλιστεί η τροφή σε όλες τις κοινωνικές κατηγορίες ατόμων. " επισιτιστική ασφάλεια αποτελεί ένα στόχο που δεν μπορεί να επιτευχθεί εάν δεν αντιμετωπιστούν δύο από τα πιο σημαντικά σημερινά προβλήματα: η αστάθεια των αγορών και των τιμών (που επηρεάζονται πολύ από την κερδοσκοπία στις αγορές βασικών προϊόντων) και η μείωση των αποθεμάτων τροφίμων. Σε καμία περίπτωση δεν πρέπει να επιτρέψουμε την κερδοσκοπία επί των τιμών των τροφίμων. Πρέπει να προωθήσουμε όχι μόνο την ανταγωνιστικότητα, αλλά και την παραδοσιακή γεωργία, τις μικρές γεωργικές εκμεταλλεύσεις, τη βιολογική γεωργία και τα τοπικά δίκτυα διανομής, διασφαλίζοντας τη γεωργική ποικιλομορφία σε ολόκληρη την Ευρώπη. Επιπλέον, στο πλαίσιο ενός γηράσκοντος αγροτικού πληθυσμού, θεωρώ ότι είναι σημαντικό να εξασφαλιστεί η πρόσβαση στη γη και η παροχή πιστώσεων στους νέους γεωργούς. Στόχος μας είναι να διατηρηθούν λογικές τιμές τροφίμων και ένα δίκαιο εισόδημα για τους γεωργούς. Ωστόσο, σε καμία περίπτωση δεν θα εγκρίνω τη χρήση γενετικά τροποποιημένων υλικών, την εισαγωγή τους στην κατανάλωση και άλλες δραστηριότητες, ή την έγκριση τεχνικών παραγωγής που εφαρμόζονται σε τρίτες χώρες, επειδή δεν υπάρχουν στοιχεία που να μας κάνουν να πιστεύουμε εύλογα ότι δεν βλάπτουν την υγεία των πολιτών ή το περιβάλλον.
<SPEAKER ID="322" NAME="Karin Kadenbach" LANGUAGE="DE">
Δυστυχώς, ως αποτέλεσμα των ψήφων των συντηρητικών βουλευτών, συμπεριλήφθηκε στο κείμενο αυτό ρήτρα που προτείνει μια ταχύτερη διαδικασία έγκρισης σε πλαίσιο ΕΕ για την εισαγωγή νέας παραλλαγής ζωοτροφών ΓΤ μόλις αποδειχθεί ασφαλής. Ωστόσο, δεν πρέπει σε καμία περίπτωση να ανταποκριθούμε στη ζήτηση για τρόφιμα με μεθόδους γενετικής μηχανικής. Συνεχίζω να είμαι κατηγορηματικά αντίθετη προς τα γενετικά τροποποιημένα τρόφιμα και θα ήθελα να υπενθυμίσω στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή την αρχή της προφύλαξης: ακόμη και αν υπάρχουν επιστημονικές μελέτες που θεωρούν τα γενετικά τροποποιημένα τρόφιμα μη επιβλαβή για την υγεία, ίσως δεν διαθέτουμε ακόμα τις κατάλληλες μεθόδους δοκιμής ώστε να το επιβεβαιώσουμε. Εν τέλει, πρέπει να σεβαστούμε τις επιθυμίες των καταναλωτών, οι οποίοι απορρίπτουν αυτό το είδος τροφίμων.
<SPEAKER ID="323" NAME="Elisabeth Köstinger" LANGUAGE="DE">
" γεωργία είναι εξαιρετικά σημαντική για την παγκόσμια επισιτιστική ασφάλεια και επομένως πρέπει να αναλάβουμε δράση. " διασφάλιση του εισοδήματος των αγροτών και ο ικανοποιητικός εφοδιασμός σε καλής ποιότητας τρόφιμα πρέπει επομένως να αποτελούν βασικούς στόχους της κοινής γεωργικής πολιτικής. Οι διακυμάνσεις των τιμών της αγοράς στον γεωργικό τομέα συνιστούν επίσης παράγοντα αβεβαιότητας και πρέπει να αντιμετωπιστούν. Υποστηρίζω την έκθεση η οποία καταδεικνύει με σαφήνεια ότι η επισιτιστική ασφάλεια αποτελεί βασική πηγή ανησυχίας και στην Ευρωπαϊκή Ένωση, και απαιτεί συντονισμό των επιμέρους τομέων πολιτικής. Μόνο εάν οι τομείς της γεωργικής, αναπτυξιακής, εμπορικής, οικονομικής και ενεργειακής πολιτικής, καθώς και η έρευνα, συνεργαστούν, μπορούν να επιτευχθούν βελτιώσεις.
<SPEAKER ID="324" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα την έκθεση Sârbu, διότι η διασφάλιση σταθερών αλλά και ασφαλών αποθεμάτων τροφίμων είναι ο βασικός ρόλος που η κοινωνία αναθέτει στη γεωργία. " επισιτιστική ασφάλεια αποτελεί βασικό ανθρώπινο δικαίωμα, κάτι που σημαίνει ότι όλοι οι άνθρωποι, σε κάθε χρονική στιγμή, θα πρέπει να έχουν φυσική, κοινωνική και οικονομική πρόσβαση σε επαρκή, ασφαλή και θρεπτική τροφή, ώστε να διάγουν μια δραστήρια ζωή. Σε ορισμένα μέρη του κόσμου το δικαίωμα αυτό συχνά παραβλέπεται, ενώ σε άλλα δεν είναι σχεδόν καθόλου εγγυημένο για διάφορους λόγους και παράγοντες, οι οποίοι συνδυαζόμενοι αποτελούν σοβαρή απειλή για την υγεία των καταναλωτών. Σε μια εποχή όπως η παρούσα, η οποία χαρακτηρίζεται από τη συζήτηση για την κοινή γεωργική πολιτική μετά το 2013, η έκθεση αυτή μάς επιτρέπει να χαράξουμε ορισμένες κατευθυντήριες γραμμές σχετικά με τον ηθικό, κοινωνικό και οικονομικό ρόλο που πρέπει να διαδραματίζει η γεωργία, μεταξύ άλλων και σε βραχυπρόθεσμο ορίζοντα, εντοπίζοντας τους παράγοντες κινδύνου που την απειλούν και αξιοποιώντας τις ευκαιρίες, ώστε να μετατραπεί σε προπύργιο του παγκόσμιου αγώνα κατά της πείνας.
<SPEAKER ID="325" NAME="Bogusław Liberadzki" LANGUAGE="PL">
Υπερψήφισα την έκθεση Sârbu σχετικά με την αναγνώριση της γεωργίας ως στρατηγικού τομέα στο πλαίσιο της επισιτιστικής ασφάλειας. Ιστορικά, η επισιτιστική ασφάλεια έχει αποτελέσει επί αιώνες μία από τις σημαντικότερες προτεραιότητες όλων των κυβερνήσεων. Τα χρηματοπιστωτικά και οικονομικά κριτήρια δεν μπορούν, επομένως, να έχουν καθοριστική σημασία.

" παραγωγή φτηνών αλλά καλής ποιότητας τροφίμων είναι πολύ σημαντική από την άποψη της αγοράς και της αγοραστικής δύναμης των πολιτών, ιδιαίτερα εκείνων με χαμηλό εισόδημα. Ακόμη σημαντικότερη, ωστόσο, είναι η ικανότητα παραγωγής τροφίμων. Δεν μπορούμε να επιτρέπουμε την εισαγωγή τροφίμων αποκλειστικά και μόνο επειδή κάποιος μπορεί να μας τα πωλεί φθηνότερα σε μια συγκεκριμένη στιγμή. Μπορούμε να εισάγουμε, πρέπει όμως να διατηρήσουμε την ικανότητά μας να παράγουμε την ποσότητα των τροφίμων που χρειαζόμαστε.
<SPEAKER ID="326" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
Στην παρούσα συγκυρία, κατά την οποία οι τιμές των τροφίμων αυξάνονται σταθερά και παρατηρείται ολοένα αυξανόμενος φόβος για μελλοντική επισιτιστική κρίση, μεγάλο τμήμα του πληθυσμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης ζει κάτω από το όριο της φτώχειας, είναι δε πολύ σημαντικό να διασφαλίσουμε ότι τρόφιμα είναι διαθέσιμα σε κάθε τμήμα της κοινωνίας. Υπερψήφισα την έκθεση, διότι θεωρώ ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση χρειάζεται μια ισχυρή αγροτική πολιτική που να βασίζεται στην καινοτομία και να στοχεύει κυρίως στην εξασφάλιση της σταθερότητας στις αγορές και την ενθάρρυνση και στήριξη των γεωργών. Ταυτόχρονα, οι ευρωπαίοι καταναλωτές δικαιούνται να διαθέτουν υγιεινά και υψηλής ποιότητας τρόφιμα σε λογικές τιμές, που είναι και οι κύριοι στόχοι της κοινής γεωργικής πολιτικής (ΚΓΠ) και βασικοί στόχοι της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="327" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης, αλλά απείχα από τα τρία τμήματα της τροπολογίας 14 τα οποία αφορούσαν τους ΓΤΟ. Δεν είμαι βασικά κατά των γενετικά τροποποιημένων οργανισμών, μου προκάλεσε όμως ανησυχία η προσπάθεια να επιταχυνθεί η εισαγωγή γενετικά τροποποιημένου υλικού και η χρήση τεχνικών παραγωγής από τρίτες χώρες. Τα επιστημονικά στοιχεία ότι τα γενετικά τροποποιημένα τρόφιμα είναι ασφαλή πρέπει να είναι ακλόνητα και οι πολίτες να έχουν απόλυτη εμπιστοσύνη ότι οι αρμόδιες αρχές έχουν λάβει όλα τα αναγκαία μέτρα ασφαλείας και έχουν πραγματοποιήσει αυστηρούς ελέγχους. Αυτό δεν μπορεί να γίνει επί τροχάδην.
<SPEAKER ID="328" NAME="Marisa Matias" LANGUAGE="PT">
" έκθεση επιβεβαιώνει ότι η επισιτιστική ασφάλεια αποτελεί βασικό ανθρώπινο δικαίωμα. Στο πλαίσιο αυτό, δύο από τα κύρια ζητήματα που το δικαίωμα αυτό θα πρέπει να εξετάζει εντοπίζονται στην αστάθεια των τιμών στις αγορές, οι οποίες επηρεάζονται σε μεγάλο βαθμό από την κερδοσκοπία, και στην πτώση των αποθεμάτων τροφίμων. " έκθεση επισημαίνει ότι η κερδοσκοπία είναι υπεύθυνη για περίπου το 50% της πρόσφατης ανόδου των τιμών και, συνεπώς, ενστερνίζεται την αναθεώρηση της υφιστάμενης νομοθεσίας για τα χρηματοδοτικά μέσα προς όφελος της διαφάνειας, με σκοπό να υπηρετούν την οικονομία και τη γεωργική παραγωγή, καθώς και για να αποτραπεί το ενδεχόμενο η κερδοσκοπία να θέσει σε κίνδυνο αποδοτικές γεωργικές εκμεταλλεύσεις. Υπό τις συνθήκες αυτές όπου η τιμή των τροφίμων επηρεάζεται σε μεγάλο βαθμό από τους κερδοσκόπους που δεν έχουν καμία απολύτως σχέση με τη γεωργία, η έκθεση υποστηρίζει τον περιορισμό της πρόσβασης στις γεωργικές αγορές.

Ωστόσο, η χρηματιστικοποίηση των γεωργικών αγορών δεν τίθεται υπό αμφισβήτηση από διαρθρωτική άποψη. " έκθεση προτείνει επίσης την καθιέρωση παγκόσμιου συστήματος αποθεμάτων τροφίμων υπό τη διεύθυνση των "νωμένων Εθνών. Επιπλέον, καλεί την Επιτροπή να επισπεύσει την έγκριση της εισαγωγής γενετικά τροποποιημένων τροφίμων, με την οποία διαφωνώ εντελώς. Με βάση τα ανωτέρω, αλλά και για να ενθαρρύνω τις καλές προθέσεις και προτάσεις που περιέχονται στην έκθεση, απείχα.
<SPEAKER ID="329" NAME="Jean-Luc Mélenchon" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (FR) " επισήμανση ότι η επισιτιστική ασφάλεια αποτελεί θεμελιώδες ανθρώπινο δικαίωμα το οποίο πρέπει να κατοχυρωθεί, η έκκληση για την ανταμοιβή των γεωργών για τις προσπάθειές τους και η πρόταση καθιέρωσης ενός συστήματος αποθεμάτων τροφίμων υπό τη διεύθυνση των "νωμένων Εθνών, όλα αυτά αποτελούν παραχωρήσεις προς τις θέσεις μας. Εκφράζω την ικανοποίησή μου ως προς αυτές. " διευθέτηση της διαφοράς, ανάμεσα στα χρηματοπιστωτικά προϊόντα, των παραγώγων βασικών προϊόντων, καθώς και ο περιορισμός πρόσβασης στις γεωργικές χρηματοπιστωτικές αγορές για τους φορείς που σχετίζονται με τη γεωργική παραγωγή, καταδεικνύουν επίσης μια αλλαγή νοοτροπίας.

Ωστόσο, η ανακατανομή και το τέλος του παραγωγισμού, τα οποία είναι απαραίτητα για την αυτάρκεια στα τρόφιμα και τη διατήρηση της βιοποικιλότητας, βρίσκονται ακόμη πολύ μακριά. " χρηματιστικοποίηση των γεωργικών αγορών δεν τίθεται υπό αμφισβήτηση επί της ουσίας. Ακόμη χειρότερα, κάνει την εμφάνισή του το θέμα των αδειών για τις γενετικά τροποποιημένες ποικιλίες. Για να ενθαρρύνω τις καλές προθέσεις, συνεπώς, απέχω.
<SPEAKER ID="330" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" έννοια της επισιτιστικής ασφάλειας είναι πολύ σαφής και επιτυγχάνεται όταν όλοι οι άνθρωποι, σε κάθε χρονική στιγμή, έχουν φυσική, κοινωνική και οικονομική πρόσβαση σε επαρκή, ασφαλή και θρεπτική τροφή για να καλύψουν τις διαιτητικές τους ανάγκες και προτιμήσεις για μια δραστήρια και υγιεινή ζωή. Ως εκ τούτου, δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η συνεχής αύξηση στις τιμές των τροφίμων ως αποτέλεσμα των αυξημένων τιμών των πρώτων υλών αποτελεί μια ολοένα και πιεστικότερη ανησυχία για την ΕΕ. Από την άλλη πλευρά, ο γεωργικός τομέας οφείλει να καλύψει τις επισιτιστικές ανάγκες ενός ολοένα αυξανόμενου αριθμού ανθρώπων, παρόλο που πρέπει να αντιμετωπίσει την εξάντληση των φυσικών πόρων και το υψηλό κόστος παραγωγής. Λαμβανομένων υπόψη των μελλοντικών αναγκών, δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η γεωργία πρέπει να καταστεί στρατηγικός τομέας, ή μάλλον καίριος τομέας για την οικονομική ανάπτυξη της ΕΕ και ολόκληρου του κόσμου.
<SPEAKER ID="331" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Όταν αναφερόμαστε στην επισιτιστική ασφάλεια συγκεκριμένα, υπάρχει πρόβλημα από την άποψη ότι τα κράτη μέλη της ΕΕ χάνουν όλο και περισσότερο την αυτάρκειά τους. Δεν έχει, μέχρι τώρα, καταστεί δυνατό να αναχαιτιστεί η ανησυχητική τάση των γεωργών που στρέφονται από τη γεωργία ως πλήρη απασχόληση προς τη γεωργία ως πάρεργο, καθώς και των γεωργών που εγκαταλείπουν τη γη. Εάν θέλουμε να μιλούμε για επισιτιστική ασφάλεια, τότε πρέπει να καταλήξουμε σε σχέδια για τον τρόπο με τον οποίο μπορεί να αναχαιτιστεί η ανησυχητική αυτή τάση, αλλά και για τον τρόπο με τον οποίο μπορεί να αυξηθεί η ευαισθητοποίηση των καταναλωτών για τα κατά τόπους προϊόντα. Υπάρχει ειδικότερα ανάγκη, στο πλαίσιο αυτό, να ελεγχθούν οι κοινοτικές επιδοτήσεις όσον αφορά τον τρόπο με τον οποίο μπορεί να μειωθεί η μεταφορά τροφίμων που διασχίζουν την Ένωση. Αυτό δεν γίνεται μόνο προς όφελος του περιβάλλοντος, από την άποψη ότι συμβάλλει στην υλοποίηση των στόχων του Κιότο για τη μείωση των εκπομπών, αλλά μειώνει επίσης την ηχορύπανση, ειδικά για όσους ζουν ή εργάζονται κατά μήκος των οδών διαμετακόμισης.

Τέλος, θα πρέπει να εξεταστεί ο βαθμός στον οποίο μπορούμε να προωθήσουμε καλύτερα εναλλακτικά συστήματα προώθησης, δεδομένου ότι η παραγωγή βιοκαυσίμων αρχίζει να απειλεί τη συμβατική γεωργία, ωθώντας την προς ελλείψεις σε τρόφιμα και υψηλότερες τιμές. Οι πτυχές αυτές δεν καλύπτονται στην έκθεση και γι' αυτό επέλεξα να απόσχω.
<SPEAKER ID="332" NAME="Claudio Morganti" LANGUAGE="IT">
" εισηγήτρια τονίζει τη σημασία της γεωργίας σε σχέση με τις νέες επισιτιστικές προκλήσεις.

Ο Οργανισμός Τροφίμων και Γεωργίας των "νωμένων Εθνών (FAO) δήλωσε ότι η παραγωγή τροφίμων πρέπει να αυξηθεί τουλάχιστον κατά 70%, δεδομένου ότι ο παγκόσμιος πληθυσμός αναμένεται να υπερβεί τα 9 δισεκατομμύρια έως το 2050. Επομένως, η επισιτιστική ασφάλεια εξακολουθεί να απαιτεί μια ισχυρή κοινή γεωργική πολιτική.

Οι βασικοί στόχοι της ΚΓΠ υπήρξαν: η αύξηση της γεωργικής παραγωγικότητας, η βοήθεια προς τους γεωργούς για ένα δίκαιο βιοτικό επίπεδο, η σταθεροποίηση των αγορών και η εξασφάλιση της ασφάλειας εφοδιασμού σε τρόφιμα σε λογικές τιμές. Όμως η επιτυχία του κατέληξε σε μια ανεπιθύμητη πλεονασματική παραγωγή, με αποτέλεσμα τη στρέβλωση της αγοράς και τη δημιουργία περιβαλλοντικών προβλημάτων. " νέα ΚΓΠ πρέπει, συνεπώς, να βελτιώσει την επισιτιστική ασφάλεια, αυξάνοντας την παραγωγικότητα, και συγχρόνως να ενθαρρύνει την περιβαλλοντικά βιώσιμη παραγωγή τροφίμων. " έκθεση τονίζει ότι θα πρέπει το ύψος της χρηματοδότησης της ΚΓΠ να εκφράζει τα φιλόδοξα σχέδια και τους πολιτικούς στόχους της.

Για να διατηρηθούν λογικές τιμές τροφίμων και, πάνω απ' όλα, ένα δίκαιο εισόδημα για τους γεωργούς, καθώς και για να εξασφαλιστεί η επισιτιστική ασφάλεια, η ΚΓΠ θα πρέπει να διατηρηθεί στο παρόν επίπεδο. " βελτίωση και η ενίσχυση των ελέγχων για την ασφάλεια των τροφίμων στην Ένωση και σε τρίτες χώρες είναι απαραίτητη και, ως εκ τούτου, είμαι υπέρ του ψηφίσματος.
<SPEAKER ID="333" NAME="Cristiana Muscardini" LANGUAGE="IT">
" επισιτιστική ασφάλεια αποτελεί ανθρώπινο δικαίωμα και ένας από τους στόχους της κοινής γεωργικής πολιτικής πρέπει να είναι η διασφάλιση ευχερούς πρόσβασης σε τρόφιμα για όλους, λαμβάνοντας υπόψη την αύξηση του πληθυσμού, την αλλαγή του κλίματος, το υψηλό κόστος της ενέργειας και τα εμπόδια των περιορισμένων φυσικών πόρων.

Συμφωνώ και στηρίζω την εισηγήτρια, κ. Sârbu, όσον αφορά το σχέδιό της να διασφαλίσει ότι η νέα ΚΓΠ μετά το 2013 θα είναι σε θέση να ανταποκριθεί στις απαιτήσεις και τις προκλήσεις της επισιτιστικής ασφάλειας. Είναι σημαντική, επομένως, η προώθηση της διαφοροποίησης στη γεωργική παραγωγή, η οποία εκτείνεται από τις μεγάλες εμπορικές αλυσίδες έως την παραδοσιακή γεωργία και τις μικρές γεωργικές εκμεταλλεύσεις, η διασφάλιση πρόσβασης σε πιστώσεις για τους νέους γεωργούς και η ενθάρρυνση ανάπτυξης προγραμμάτων διαχείρισης αποθεμάτων τροφίμων, έτσι ώστε να διευκολυνθεί το παγκόσμιο εμπόριο και να μειωθούν οι τιμές της διεθνούς αγοράς.

Αντιτίθεμαι, ωστόσο, στην ανάπτυξη των ΓΤΟ και στη χρήση τους ως παραλλαγών ζωοτροφών έως ότου κριθούν ασφαλείς για τα ζώα και τους ευρωπαίους καταναλωτές.
<SPEAKER ID="334" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση. Ωστόσο, λυπούμαι που αφαιρέθηκαν μερικές σημαντικές διατάξεις κατά τη στιγμή της ψηφοφορίας, όπως η διάταξη η οποία προέβλεπε την εξέταση του ενδεχομένου να επιτραπεί η εφαρμογή τεχνικών παραγωγής που χρησιμοποιούνται σε τρίτες χώρες όσον αφορά τους γενετικά τροποποιημένους οργανισμούς. Ορισμένα κράτη έχουν κάνει τεράστια άλματα στον τομέα αυτόν, ενώ η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει μείνει πίσω και δεν αξιοποιεί το σύνολο του δυναμικού που έχει στη διάθεσή της. Λυπούμαι επίσης για την αφαίρεση του σημείου που αναφέρεται στο πρόβλημα των τεράστιων εκτάσεων ακαλλιέργητης γεωργικής γης σε ορισμένα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="335" NAME="Franz Obermayr" LANGUAGE="DE">
" έκθεση περιέχει ορισμένες πολύ καλές πρωτοβουλίες, όπως την παροχή κινήτρων για την παραδοσιακή και βιολογική γεωργία, τη στήριξη των μικρής κλίμακας γεωργών ειδικότερα, και την προστασία των εγχώριων γεωργών από την πίεση του ανταγωνισμού από τρίτες χώρες με σημαντικά χαμηλότερα πρότυπα ποιότητας. Από την άλλη πλευρά, η εισηγήτρια υποστηρίζει τη χρήση των ΓΤΟ. Κατά συνέπεια, απείχα από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="336" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" LANGUAGE="PL">
" επισιτιστική ασφάλεια αποτελεί βασική πρόκληση για τη γεωργία, όχι μόνο στην Ευρωπαϊκή Ένωση αλλά και σε ολόκληρο τον κόσμο, ιδιαίτερα στις αναπτυσσόμενες χώρες. Σύμφωνα με τη FAO, η ζήτηση για τρόφιμα σε παγκόσμιο επίπεδο θα διπλασιαστεί έως το 2050, ο δε αριθμός ανθρώπων στον κόσμο θα αυξηθεί από τα επτά δισεκατομμύρια σήμερα σε εννέα δισεκατομμύρια. " παγκόσμια παραγωγή τροφίμων θα πρέπει συνεπώς να αυξηθεί αντίστοιχα, στο πλαίσιο της πίεσης που ασκείται επί των φυσικών πόρων. " παγκόσμια παραγωγή τροφίμων θα πρέπει να αυξηθεί ενώ ταυτόχρονα μειώνεται η χρήση νερού, ενέργειας, λιπασμάτων, φυτοφαρμάκων και γης. Είναι ανησυχητικό να μαθαίνει κανείς ότι υπάρχουν συνολικά πάνω από ένα δισεκατομμύριο άνθρωποι που λιμοκτονούν, ενώ στην Ευρωπαϊκή Ένωση πάνω από 40 εκατομμύρια άνθρωποι που ζουν σε συνθήκες φτώχειας πεινούν. Για τον λόγο αυτόν, επίσης, πιστεύω ότι πρέπει να αξιοποιηθεί η επιστημονική πρόοδος, εάν μπορεί να παράσχει τις κατάλληλες λύσεις, με σκοπό την ανακούφιση της πείνας σε ολόκληρο τον κόσμο, κυρίως μέσω της αποτελεσματικότερης χρήσης των πόρων. " ΕΕ πρέπει να συνεχίσει να εγγυάται την επισιτιστική ασφάλεια στους πολίτες της και να συμμετέχει στον εφοδιασμό με τρόφιμα σε όλο τον κόσμο, για τον λόγο δε αυτόν η συνεργασία με τον υπόλοιπο κόσμο, ιδίως με τις αναπτυσσόμενες χώρες, πρέπει να είναι στενότερη και πιο συνεκτική, προκειμένου να τους βοηθήσει με τη μακροπρόθεσμη βιώσιμη ανάπτυξη των γεωργικών τομέων. Γι' αυτόν τον λόγο, μεταξύ άλλων, ψήφισα υπέρ της έγκρισης της έκθεσης σχετικά με την αναγνώριση της γεωργίας ως στρατηγικού τομέα στο πλαίσιο της επισιτιστικής ασφάλειας.
<SPEAKER ID="337" NAME="Rolandas Paksas" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτής της πρότασης ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την αναγνώριση της γεωργίας ως στρατηγικού τομέα στο πλαίσιο της επισιτιστικής ασφάλειας διότι, λόγω της αύξησης του αριθμού των καταναλωτών, του μεγάλου αριθμού ατόμων που υποφέρουν από πείνα, της κατάστασης που αντιμετωπίζουν οι γεωργοί, των διακυμάνσεων των τιμών των τροφίμων και της κερδοσκοπίας στις μετοχές, είναι ιδιαίτερα σημαντική η χρήση ορισμένων μέτρων για τη ρύθμιση του γεωργικού τομέα. Πάνω απ' όλα, πρέπει να καταβληθεί κάθε δυνατή προσπάθεια, μέσω οικονομικών κινήτρων, για την προώθηση της παραδοσιακής, μικρής κλίμακας ή βιολογικής γεωργίας, προκειμένου να κατοχυρωθεί η συνεχής επισιτιστική ασφάλεια. Δεδομένων των κινδύνων που θέτουν για τη δημόσια υγεία τα γενετικά τροποποιημένα υλικά, δεν συμφωνώ με την πρόταση να επιτραπεί η εισαγωγή μη γενετικά τροποποιημένων προϊόντων στα οποία ενυπάρχει χαμηλού επιπέδου παρουσία γενετικά τροποποιημένου υλικού.

Πρέπει να λάβουμε όλα τα αναγκαία μέτρα ώστε να διασφαλιστεί ότι δεν θα λάβουν έγκριση η εισαγωγή νέας παραλλαγής ζωοτροφών ΓΤ στην ΕΕ και η δυνατότητα χρησιμοποίησης τεχνικών παραγωγής που εφαρμόζονται σε τρίτες χώρες. Δεν μπορούμε να επιλύσουμε τα θέματα που αφορούν την προσβασιμότητα σε τρόφιμα παραβιάζοντας τις απαιτήσεις ασφάλειας των τροφίμων και θέτοντας την υγεία των πολιτών σε κίνδυνο. Δεδομένης της αυξανόμενης γήρανσης του αγροτικού πληθυσμού και προκειμένου να προσελκυσθούν και να ενθαρρυνθούν νέοι άνθρωποι στη γεωργία, πρέπει να καθιερωθούν ευνοϊκοί όροι για τη λήψη πιστώσεων εκ μέρους των νέων γεωργών.
<SPEAKER ID="338" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
" επισιτιστική ασφάλεια αποτελεί βασικό ανθρώπινο δικαίωμα που επιτυγχάνεται όταν όλοι οι άνθρωποι έχουν φυσική, κοινωνική και οικονομική πρόσβαση σε επαρκή τροφή. Παρά τη φαινομενική επάρκεια των αποθεμάτων, ένα σημαντικό ποσοστό του παγκόσμιου πληθυσμού δεν έχει τα οικονομικά μέσα να προμηθευτεί τη βασική τροφή που χρειάζεται· περίπου 900 εκατομμύρια άτομα σε όλο τον κόσμο υποφέρουν από πείνα εξαιτίας ακραίας φτώχειας. " πρόσβαση στην τροφή παραμένει ένα σημαντικό θέμα προς αντιμετώπιση. " επισιτιστική ασφάλεια συνεχίζει να απαιτεί μια ισχυρή κοινή γεωργική πολιτική ικανή να επιτύχει αύξηση της γεωργικής παραγωγικότητας, σταθεροποίηση των αγορών και, πάνω απ' όλα, εξασφάλιση της ασφάλειας εφοδιασμού σε τρόφιμα σε λογικές τιμές. Ωστόσο, ο στόχος αυτός δεν μπορεί να επιτευχθεί χωρίς την αντιμετώπιση της αστάθειας της αγοράς και των τιμών. Δεδομένου ότι το ζήτημα του επισιτισμού είναι πολύ σημαντικό, ψήφισα υπέρ της έκθεσης Sârbu η οποία εγκρίνει επίσης μια ταχύτερη διαδικασία εντός της ΕΕ για την εισαγωγή νέων γενετικά τροποποιημένων παραλλαγών ζωοτροφών, ενώ εξετάζει και το ενδεχόμενο να επιτραπεί η χρησιμοποίηση τεχνικών παραγωγής που εφαρμόζονται σε τρίτες χώρες. " ψήφος μου αποσκοπεί επίσης στη στήριξη της παρουσίας μικρών ποσοτήτων γενετικά τροποποιημένων οργανισμών σε προϊόντα που εισάγονται στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="339" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Sârbu, επειδή η γεωργία αποτελεί σημαντικό και εξελισσόμενο τομέα ο οποίος πρέπει να αποτελεί προτεραιότητα στην πολιτική ατζέντα λόγω του στρατηγικού του ρόλου στο πλαίσιο της επισιτιστικής ασφάλειας. " αναθεώρηση της κοινής γεωργικής πολιτικής για το 2013 πρέπει να περιλαμβάνει προτάσεις σχετικά με αυτό το θέμα. " πρόσφατη αστάθεια των τιμών των τροφίμων και των βασικών προϊόντων έχει προκαλέσει έντονες ανησυχίες στην Ευρώπη και παγκοσμίως. " χρηματοπιστωτική κρίση και τα ολοένα και εντονότερα καιρικά φαινόμενα, όπως αυτά που συνέβησαν το 2010 με την παρατεταμένη ξηρασία και τις πυρκαγιές στη Ρωσία και τις μεγάλες πλημμύρες στο Πακιστάν, συνέβαλαν στην εξαιρετική αστάθεια. " ΕΕ δεν μπορεί να παραμένει εξαρτημένη από αποφάσεις που λαμβάνονται στο πλαίσιο του προστατευτισμού από χώρες όπως η Ρωσία και η Ουκρανία, οι οποίες εξάγουν το 30% περίπου της παγκόσμιας παραγωγής σίτου, ή την Αργεντινή, μια μεγάλη παραγωγό κρέατος παγκοσμίως. Πιστεύω ότι η ΕΕ έχει καθήκον να διατρέφει τους ευρωπαίους πολίτες και τον παγκόσμιο πληθυσμό που αναμένεται να αυξηθεί κατά δύο δισεκατομμύρια, γεγονός το οποίο θα απαιτήσει, ως εκ τούτου, αύξηση του εφοδιασμού σε τρόφιμα κατά 70% έως το 2050. " αύξηση της παραγωγής πρέπει να πληροί κριτήρια όσον αφορά το περιβάλλον, την ασφάλεια των τροφίμων, την καλή διαβίωση των ζώων και την εργασία. " διανομή έχει μετατοπιστεί προς τις λιγότερο αναπτυγμένες χώρες, όμως αυτές δεν φαίνεται να έχουν τη δυνατότητα να ανταποκριθούν σε αυτά τα κριτήρια.
<SPEAKER ID="340" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
" επισιτιστική ασφάλεια αποτελεί θεμελιώδες δικαίωμα το οποίο παρεμποδίζεται από τους περιορισμένους φυσικούς πόρους, τις υψηλές τιμές ενέργειας και την κλιματική αλλαγή.

Σύμφωνα με τον Οργανισμό Τροφίμων και Γεωργίας η παραγωγή τροφίμων θα πρέπει να αυξηθεί κατά 70%, εφόσον περίπου 900 εκατομμύρια άτομα σε όλο τον κόσμο υποφέρουν από πείνα και, μόνο στην Ευρώπη, το 16% του πληθυσμού ζει κάτω από το όριο της φτώχειας. " ισχυρή κοινή γεωργική πολιτική (ΚΓΠ) είναι απαραίτητη, και μάλιστα η ΚΓΠ ακολουθεί τη γραμμή αυτή, χρειάζεται όμως μεταρρύθμιση που θα την καταστήσει βιώσιμη και θα βελτιώσει την επισιτιστική ασφάλεια. Αυτός ο στόχος μπορεί να επιτευχθεί μόνο με την επίλυση του θέματος της αστάθειας των τιμών (που προκαλείται από την κερδοσκοπία) και της μείωσης των αποθεμάτων τροφίμων.

Στο πλαίσιο αυτό, η έκθεση υποστηρίζει την ανάγκη αναθεώρησης της υφιστάμενης νομοθεσίας για τα χρηματοδοτικά μέσα και τη δημιουργία παγκόσμιου συστήματος αποθεμάτων σε τρόφιμα για τη διευκόλυνση των παγκόσμιων συναλλαγών κατά τις περιόδους εκτίναξης των τιμών και εμφάνισης φαινομένων προστατευτισμού. " νέα ΚΓΠ μετά το 2013 πρέπει να είναι προετοιμασμένη για όλα αυτά, γι' αυτό συνεπώς υποστηρίζω την παρούσα έκθεση η οποία προωθεί την ανταγωνιστικότητα, την παραδοσιακή γεωργία, την πρόσβαση σε γη και σε πιστώσεις για τους νέους γεωργούς και τη βελτίωση της ενσωμάτωσης των τροφίμων και της ενέργειας.
<SPEAKER ID="341" NAME="Marit Paulsen, Olle Schmidt και Cecilia Wikström" LANGUAGE="SV">
Σε έναν πλανήτη με εννέα δισεκατομμύρια κατοίκους σύντομα, ο μελλοντικός εφοδιασμός με τρόφιμα αποτελεί βασικό ζήτημα. " παρούσα έκθεση επικεντρώνεται στην τεράστια αυτή πρόκληση και θέτει πολλά σημαντικά ζητήματα, όπως για παράδειγμα το πρόβλημα με την αρπαγή γης, και αυτό είναι, φυσικά, κάτι που υποστηρίζουμε. Ταυτόχρονα, η έκθεση περιέχει δυστυχώς αιτήματα για αρκετά κοινά μέτρα -όπως η ευρωπαϊκή διατροφή, τα προγράμματα για το γάλα και τα φρούτα στα σχολεία, καθώς και η αύξηση του προϋπολογισμού για τα προγράμματα αυτά- τα οποία θεωρούμε θέματα επί των οποίων κάθε κράτος μέλος θα πρέπει να αποφασίζει μόνο του. Επιλέξαμε, συνεπώς, να απόσχουμε από την τελική ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="342" NAME="Rovana Plumb" LANGUAGE="RO">
Σύμφωνα με τον FAO, η παραγωγή τροφίμων πρέπει να αυξηθεί τουλάχιστον κατά 70% για να ανταποκριθεί στην ολοένα αυξανόμενη ζήτηση του παγκόσμιου πληθυσμού, που αναμένεται να υπερβεί τα 9 δισεκατομμύρια έως το 2050. Επιπλέον, περίπου 900 εκατομμύρια άτομα σε όλο τον κόσμο υποφέρουν από χρόνια πείνα εξαιτίας ακραίας φτώχειας, ενώ περίπου 2 δισεκατομμύρια άνθρωποι δεν έχουν πραγματική, μακροχρόνια επισιτιστική ασφάλεια εξαιτίας φτώχειας διαφόρων βαθμών. Δεδομένου ότι η ζήτηση για τρόφιμα αυξάνεται συνεχώς και το 16% των πολιτών της ΕΕ ζει κάτω από το όριο της φτώχειας, το δικαίωμα και η πρόσβαση σε τρόφιμα καθίστανται προτεραιότητα. Για τον λόγο αυτόν, προκειμένου να επιτευχθεί επισιτιστική ασφάλεια, χρειαζόμαστε συνεχώς μια ισχυρή, προσανατολισμένη προς την αγορά, αποσυνδεδεμένη και περιβαλλοντικά συνειδητή κοινή γεωργική πολιτική (ΚΓΠ), η οποία θα περιλαμβάνει επίσης μια σημαντική συνιστώσα, την αγροτική ανάπτυξη, και θα αντιμετωπίζει και άλλες προκλήσεις, ειδικότερα την κλιματική αλλαγή, την οικονομική κρίση και τη διατήρηση της εδαφικής ισορροπίας εντός της ΕΕ. " επισιτιστική ασφάλεια αποτελεί στόχο που δεν μπορεί να επιτευχθεί εάν δεν αντιμετωπιστούν δύο από τα πιο σημαντικά σημερινά προβλήματα: η αστάθεια των αγορών και των τιμών και η μείωση των αποθεμάτων τροφίμων.
<SPEAKER ID="343" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Έχω ήδη τονίσει τον θεμελιώδη χαρακτήρα του ζητήματος της επισιτιστικής ασφάλειας σε αρκετές περιπτώσεις. Στο σημερινό περιβάλλον, τα κράτη μέλη δεν θα πρέπει να θεωρούν τη γεωργία απλό οικονομικό ζήτημα, αλλά μάλλον στρατηγικό ζήτημα άμυνας. Για τον σκοπό αυτόν είναι ζωτικής σημασίας, όπως υπογραμμίζει και η εισηγήτρια, να διασφαλιστεί ότι η νέα κοινή γεωργική πολιτική μετά το 2013 μπορεί να δώσει την κατάλληλη απάντηση στις απαιτητικές προκλήσεις που αντιμετωπίζει ο εν λόγω τομέας σήμερα, ιδιαίτερα όσον αφορά τη σταθερότητα των τιμών, καθώς και ότι μπορεί να διαφυλάξει τα συμφέροντα των γεωργών και να ενισχύσει τα αποθέματα τροφίμων.
<SPEAKER ID="344" NAME="Crescenzio Rivellini" LANGUAGE="IT">
Συγχαίρω την κ. Sârbu. Για να διασφαλισθεί ο ασφαλής εφοδιασμός σε οικονομικά προσιτά τρόφιμα, η ΕΕ πρέπει να εξοπλιστεί με μια ισχυρή κοινή γεωργική πολιτική (ΚΓΠ) που θα αποθαρρύνει την κερδοσκοπία σε βασικά είδη διατροφής και θα βοηθά τους νέους να εισέλθουν στον γεωργικό τομέα.

Μάλιστα, η μελλοντική ΚΓΠ πρέπει οπωσδήποτε να πράξει περισσότερα για τους νέους γεωργούς. Μόνο το 7% των ευρωπαίων γεωργών είναι νεότεροι από 35 ετών, ενώ η ΕΕ θα χρειαστεί 4,5 εκατομμύρια γεωργούς κατά τη διάρκεια της επόμενης δεκαετίας. Ζητώ, συνεπώς, την ενίσχυση των υφιστάμενων μέτρων για την προσέλκυση νέων στη γεωργία, όπως οι επιδοτήσεις εγκατάστασης και τα επιδοτούμενα επιτόκια δανείων.

Επιπλέον, για να διασφαλιστεί ότι τα υφιστάμενα χρηματοδοτικά μέσα βοηθούν τους γεωργούς να αντιμετωπίσουν την κρίση και όχι τους κερδοσκόπους να προκαλούν εντονότατη αστάθεια των τιμών, ζητώ την αναθεώρηση της ευρωπαϊκής νομοθεσίας για τα χρηματοπιστωτικά προϊόντα, έτσι ώστε οι διαπραγματεύσεις να καταστούν περισσότερο διαφανείς. Παροτρύνω επίσης την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να λάβει χωρίς καθυστέρηση ισχυρά και μόνιμα μέτρα, ώστε να επιβληθούν σαφείς περιορισμοί στην κερδοσκοπία και να αντιμετωπιστεί η αστάθεια των αγορών βασικών προϊόντων διατροφής.
<SPEAKER ID="345" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
" έκθεση εγκρίθηκε χωρίς τη στήριξη της Ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας, η οποία ψήφισε κατά. Ο λόγος για την αρνητική αυτή ψήφο ήταν ότι παρέμεινε η παράγραφος 14 στο κείμενο. Ειδικότερα, "καλεί την Επιτροπή να προτείνει μια τεχνική λύση στο πρόβλημα της χαμηλού επιπέδου παρουσίας γενετικώς τροποποιημένου (ΓΤ) υλικού στις εισαγωγές μη ΓΤ προϊόντων και να προτείνει μια ταχύτερη διαδικασία έγκρισης σε πλαίσιο ΕΕ για την εισαγωγή νέας παραλλαγής ζωοτροφών ΓΤ μόλις αποδειχθεί ασφαλής".
<SPEAKER ID="346" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
" επισιτιστική ασφάλεια αποτελεί βασικό ανθρώπινο δικαίωμα και επιτυγχάνεται μόνο όταν πληρούνται οι διαιτητικές ανάγκες και οι προτιμήσεις σε τροφή για μια δραστήρια και υγιεινή ζωή.

Ειδικότερα, ενόψει της μεταρρύθμισης της κοινής γεωργικής πολιτικής που προβλέπεται για το 2013, η στήριξη που παρέχεται προς τους ευρωπαίους γεωργούς πρέπει πάντα να τους δίνει τη δυνατότητα να πληρούν τα πρότυπα όσον αφορά την ασφάλεια των τροφίμων και το περιβάλλον. Παρά την αποτελεσματικότητα της ευρωπαϊκής παραγωγής, περίπου 80 εκατομμύρια άτομα ζουν ακόμα σήμερα κάτω από το όριο της φτώχειας και πολλά από αυτά λαμβάνουν βοήθεια από επισιτιστικά προγράμματα. Μια ισχυρή ΚΓΠ θα διατηρήσει τον οικονομικό ρόλο των γεωργών ως παραγωγών τροφίμων, θα διασφαλίσει όμως επίσης το βιοτικό επίπεδο και την απασχόληση άνω των 28 εκατομμυρίων πολιτών που απασχολούνται σε αγροτικές περιοχές της Ευρώπης.

Εάν συνυπολογιστεί και η οικονομική κρίση, οι άμεσες πληρωμές προς τους γεωργούς θα πρέπει να διατηρηθούν και μετά το 2013, προκειμένου να σταθεροποιηθούν τα εισοδήματά τους και να βοηθηθούν για να αντέξουν στην αστάθεια των αγορών. Τέλος, πρέπει να αναληφθούν συγκεκριμένες πρωτοβουλίες για την ενθάρρυνση νέων να εισέλθουν στον γεωργικό τομέα, όπως η παροχή ευκολότερης πρόσβασης σε δάνεια και η προώθηση επαγγελματικής κατάρτισης και ειδικής τεχνικής εκπαίδευσης, οι δε "ορθές γεωργικές πρακτικές" πρέπει να διαδοθούν σε ολόκληρη την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="347" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Ανεξάρτητα από την αμφίβολη αναφορά σε δεδομένα για την αύξηση του παγκόσμιου πληθυσμού, η οποία δεν αντικατοπτρίζει την πρόσφατη μείωση των ποσοστών γεννήσεων σε διάφορες μη ευρωπαϊκές χώρες, η επισιτιστική ασφάλεια συνδέεται αναμφίβολα με την καλή χρήση της γεωργίας.

Κατά συνέπεια, είναι σαφώς επιθυμητή μια κοινή γεωργική πολιτική που να στοχεύει στην ενίσχυση της ποιοτικής και φιλικής προς το περιβάλλον γεωργίας και την παροχή βοήθειας προς τους γεωργούς για την επίτευξη αξιοπρεπούς επιπέδου διαβίωσης. Εάν συνυπολογιστούν και οι πολιτικές για την ενέργεια, οι οποίες εμπίπτουν στον γεωργικό τομέα μέσω της χρήσης των βιοκαυσίμων, τότε αυτό αποτελεί επιχείρημα που θα πρέπει να εξεταστεί περαιτέρω, δεδομένου ότι η παραγωγή βιοκαυσίμων ανταγωνίζεται την παραγωγή τροφίμων. Το συμπέρασμα της έκθεσης είναι, επίσης, βάσιμο: δεν μπορούμε να διανοηθούμε τη μείωση του προϋπολογισμού της ΚΓΠ.
<SPEAKER ID="348" NAME="Bart Staes" LANGUAGE="NL">
Σε γενικές γραμμές, η έκθεση αυτή αποτελεί μια αρκετά αξιόλογη συμβολή στη συζήτηση για τον ρόλο της γεωργίας στον εφοδιασμό με τρόφιμα. Το Κοινοβούλιο εντόπισε σωστά τα προβλήματα που πρέπει να αντιπαλέψουν οι γεωργοί σε περιόδους εντονότατης αστάθειας της αγοράς και των τιμών και επέστησε την προσοχή στις δυσκολίες που αντιμετωπίζουν σήμερα οι γεωργοί από την άποψη αυτή. " Επιτροπή πρέπει να καταλήξει σε αυστηρά και μόνιμα μέτρα για την αντιμετώπιση της αστάθειας των γεωργικών αγορών. Αυτό είναι ζωτικής σημασίας για τη διατήρηση της παραγωγής στην ΕΕ. Οι πολύ μεγάλες αυξήσεις των τιμών στις χρηματοπιστωτικές αγορές βασικών γεωργικών προϊόντων προκαλούνται σε μεγάλο βαθμό από την κερδοσκοπία. " κερδοσκοπική συμπεριφορά είναι υπεύθυνη για περίπου το 50% της πρόσφατης ανόδου των τιμών.

Είναι θετικό το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υποστήριξε τα συμπεράσματα του ειδικού εισηγητή του Ο"Ε για το δικαίωμα στη διατροφή σχετικά με τον καταστροφικό ρόλο που παίζουν οι μεγάλοι θεσμικοί επενδυτές, τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου, τα ασφαλιστικά ταμεία και οι τράπεζες επενδύσεων, διότι επηρεάζουν τους δείκτες τιμών των πρώτων υλών μέσω των δραστηριοτήτων τους στις αγορές παραγώγων. Το Κοινοβούλιο έχει εκπονήσει μια γενικώς ορθή ανάλυση της κατάστασης, στη συνέχεια όμως υπέπεσε σε μεγάλο σφάλμα μην διατυπώνοντας σχετικές παρατηρήσεις για τον ρόλο των ΓΤΟ στη γεωργία στο πλαίσιο της έκθεσης. " συζήτηση αυτή διεξάγεται αλλού και δεν ανήκει εδώ, γι' αυτό τελικά καταψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="349" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (HU) Δεν μπορώ να υποστηρίξω μια πρωτοβουλία που διευκολύνει ή επιταχύνει την εισαγωγή οποιωνδήποτε γενετικά τροποποιημένων φυτών. Τα εξαιρετικά χαρακτηριστικά των γεωργικών γαιών στην Ευρωπαϊκή Ένωση δίνουν τη δυνατότητα σε πολλές χώρες, μεταξύ άλλων στην Ουγγαρία, την Πολωνία, την Ιταλία και τη Γαλλία, να παράγουν καλής ποιότητας ζωοτροφές. Δεν χρειαζόμαστε γενετικά τροποποιημένες παραλλαγές ζωοτροφών. Επίσης, δεν υποστηρίζω την εισαγωγή των γενετικά τροποποιημένων προϊόντων στην Ευρωπαϊκή Ένωση λόγω των μακροπρόθεσμων καταστρεπτικών συνεπειών τους στην υγεία.
<SPEAKER ID="350" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Ο όρος "επισιτιστική ασφάλεια" τονίζει την ανάγκη λήψης συγκεκριμένων μέτρων για την αύξηση των παγκόσμιων αποθεμάτων σε τρόφιμα: ένα ανθρώπινο δικαίωμα το οποίο περιλαμβάνει τη φυσική και οικονομική πρόσβαση σε υγιεινή, επαρκή και θρεπτική τροφή. Θεωρώ ότι η έγκριση της εν λόγω έκθεσης τονίζει ότι ο γεωργικός τομέας είναι εξαιρετικά σημαντικός. " αναμενόμενη αύξηση του πληθυσμού και η φτώχεια η οποία εξακολουθεί να υπάρχει συνεπάγονται ότι η παραγωγή τροφίμων πρέπει να αυξηθεί τουλάχιστον κατά 70% για να ανταποκριθεί στις ανάγκες του πληθυσμού. Τα κλιματικά φαινόμενα, η κερδοσκοπία και η αστάθεια των τιμών επηρεάζουν αρνητικά την ικανότητα των γεωργών.

Είναι απαραίτητη μια κοινή γεωργική πολιτική μετά το 2013 που είναι σε θέση να εγγυηθεί το δικαίωμα στην επισιτιστική ασφάλεια με ισχυρή δέσμευση στην ανταγωνιστικότητα και την καινοτομία, καθώς και στην αύξηση του αριθμού των νέων γεωργών οι οποίοι μπορούν να ανταποκριθούν στις νέες παγκόσμιες προκλήσεις. " γεωργική πολιτική πρέπει να ρυθμιστεί μέσω της προώθησης της παραδοσιακής και τοπικής γεωργίας, αν μη τι άλλο, καθώς και των βιολογικών και τοπικής προέλευσης τροφίμων.
<SPEAKER ID="351" NAME="Marie-Christine Vergiat" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (FR) Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε μια έκθεση σχετικά με την αναγνώριση της γεωργίας, αλλά αναγκάστηκα να απόσχω από την ψηφοφορία. " παρούσα έκθεση λαμβάνει υπόψη πολλές ανησυχίες κρίσιμης σημασίας για τους αγρότες, όπως η βοήθεια για τη μικρή παραγωγή, οι νέοι αγρότες και η καταπολέμηση της κερδοσκοπίας των τιμών. " έκθεση επισημαίνει επίσης την ανάγκη σημαντικής χρηματοδότησης για τη μελλοντική κοινή γεωργική πολιτική.

Αν και η έκθεση είναι συνολικά θετική, περιέχει ένα απαράδεκτο μέτρο: την επιτάχυνση των διαδικασιών έγκρισης ΓΤΟ εκ μέρους της Επιτροπής.

Το εν λόγω μέτρο δεν λαμβάνει δεόντως υπόψη την αξιολόγηση των προϊόντων προτού αυτά διατεθούν στην αγορά και δεν κάνει καμία απολύτως μνεία στους κινδύνους που έχουν επανειλημμένα επισημανθεί σε σχέση με την κυκλοφορία ΓΤΟ στην αγορά.

Το μέτρο αυτό δεν λαμβάνει στο ελάχιστο υπόψη την ασφάλεια των τροφίμων και την αρχή της προφύλαξης. Πρόκειται για επικίνδυνο μέτρο, είναι δε σκανδαλώδες το γεγονός ότι έχει ενσωματωθεί σε μια έκθεση που αποσκοπεί να λάβει υπόψη τη στρατηγική σημασία της γεωργίας.

Το θέμα των ΓΤΟ θα πρέπει να αποτελέσει αντικείμενο αποκλειστικής συζήτησης την οποία οι ευρωπαϊκοί φορείς αρνούνται να διεξαγάγουν.
<SPEAKER ID="352" NAME="Dominique Vlasto" LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος αυτού, το οποίο υπογραμμίζει την ανάγκη η ευρωπαϊκή πολιτική να δώσει προτεραιότητα στη γεωργία. Οι ευρωπαίοι πολίτες εκφράζουν όλο και περισσότερες απαιτήσεις σε σχέση με την ασφάλεια των τροφίμων, πράγμα που πρέπει να διασφαλίζεται σε ολόκληρη την αλυσίδα παραγωγής, επεξεργασίας και διανομής. Οι προκλήσεις που πρέπει να αντιμετωπιστούν ώστε να διασφαλιστεί αειφόρος, ασφαλής και δίκαιη γεωργία είναι πολλές: προσαρμογή στην αλλαγή του κλίματος, έλεγχος των επιπτώσεων της παγκοσμιοποίησης, διατήρηση της βιοποικιλότητας, διατήρηση του επιπέδου διαβίωσης των γεωργών και διασφάλιση της επισιτιστικής μας αυτάρκειας στο πλαίσιο μιας παγκόσμιας αγοράς που δέχεται ισχυρές πιέσεις. " γεωργία αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα της κληρονομιάς μας και πάντοτε διαμόρφωνε την ταυτότητα, τον τρόπο ζωής και τα τοπία μας. Επικροτώ τις προσπάθειες της ΕΕ στον τομέα της γεωργίας, σημαντικό όμως έργο πρέπει ακόμη να πραγματοποιηθεί σε σχέση με τη μεταρρύθμιση της ΚΓΠ. Καλώ, συνεπώς, την ΕΕ να επικεντρώσει τις προσπάθειές της στους μικρούς γεωργούς, οι οποίοι αποτελούν τη μεγαλύτερη μεν, αλλά κυρίως την πιο ευάλωτη ομάδα. " αναγνώριση του γεγονότος ότι η γεωργία συνιστά στρατηγικό τομέα θα πρέπει να αποτελέσει ευκαιρία για την ενίσχυση της κοινωνικής της διάστασης, στην οποία δεν έχει δοθεί επαρκής προσοχή μέχρι σήμερα. Και οι γεωργοί χρειάζονται ασφάλεια.
<SPEAKER ID="353" NAME="Artur Zasada" LANGUAGE="PL">
Είμαι απολύτως βέβαιος ότι η αναγνώριση της γεωργίας ως στρατηγικού τομέα θα επιτρέψει τη δημιουργία καλύτερων συνθηκών για την υλοποίηση των προγραμμάτων βοήθειας και ενημέρωσης. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι θα πρέπει να τεθούν σε εφαρμογή προγράμματα επισιτιστικής βοήθειας για τα φτωχότερα μέλη της κοινωνίας. Συχνά λησμονούμε ότι περίπου 80 εκατομμύρια άτομα στην Ευρωπαϊκή Ένωση ζουν κάτω από το όριο της φτώχειας.

Εκτός από προγράμματα ενίσχυσης, θα πρέπει να αναπτύξουμε προγράμματα που προωθούν την υγιεινή διατροφή, κυρίως για παιδιά και μαθητές δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Οι συνέπειες της παραμέλησης τέτοιου είδους θεμάτων είναι εμφανέστατες στις "ΠΑ, όπου ο αριθμός των παχύσαρκων εφήβων έχει τριπλασιαστεί τα τελευταία έτη. Είναι ιδιαίτερα σημαντικό να εφαρμοστούν προγράμματα προώθησης της κατανάλωσης φρούτων και γάλακτος σε εκπαιδευτικά ιδρύματα, δεδομένου ότι η εκμάθηση ορθών διατροφικών συνηθειών θα έχει θετικό αντίκτυπο στην υγεία των νέων Ευρωπαίων, μειώνοντας έτσι τις υγειονομικές και κοινωνικές δαπάνες στο μέλλον. Στην υλοποίηση των προγραμμάτων αυτού του είδους θα πρέπει να συμμετέχει ο μεγαλύτερος δυνατός αριθμός τοπικών παραγωγών και διανομέων τροφίμων, δεδομένου ότι αυτό θα ενισχύσει τη θέση των μικρομεσαίων γεωργικών εκμεταλλεύσεων.
