<CHAPTER ID="012-23">
23. Η ΚΓΠ με χρονικό ορίζοντα το 2020: η αντιμετώπιση των μελλοντικών προκλήσεων όσον αφορά τη διατροφή, τους φυσικούς πόρους και το έδαφος (
<SPEAKER ID="194" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, δεν υπάρχει αμφιβολία ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι ένα όργανο που εργάζεται πολύ σκληρά· ωστόσο, πρέπει να δώσουμε μεγαλύτερη προσοχή στην ισορροπία κατά την ώρα των ψηφοφοριών, ούτως ώστε να μην αντιμετωπίζουμε το φαινόμενο να μην έχουμε καμία ψηφοφορία τη μία μέρα και την επόμενη μέρα να έχουμε έναν τεράστιο αριθμό ψηφοφοριών. Για τον λόγο αυτόν, προτείνω τώρα να σταματήσουμε να ψηφίζουμε και να μεταθέσουμε τις εργασίες που απομένουν για την επόμενη συνεδρίαση της Ολομέλειας.

(Χειροκροτήματα)

" ημερήσια διάταξη δεν περιλαμβάνει θέματα τόσο πιεστικά ώστε να είναι απαραίτητη μια ψηφοφορία σήμερα. Ήδη έχουμε ψηφίσει επί των νομοθετικών σημείων. Πιστεύω ότι αυτό ήταν προς το παρόν το πιο σημαντικό.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="195" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, η πρόταση του κ. Weber έχει λογική. Ολοκληρώσαμε ένα πραγματικά τεράστιο πρόγραμμα με ορισμένες μείζονες, σημαντικές εκθέσεις. Δεν έχουμε πλέον κάποια νομοθετική έκθεση επί της οποίας πρέπει να ψηφίσουμε. Είναι ήδη περασμένες 01.30. Θα ήταν καλύτερα να αναβάλουμε τις μη νομοθετικές εκθέσεις για την περίοδο συνόδου του Ιουλίου. Δεν θα είναι μεγάλη απώλεια.
<SPEAKER ID="196" NAME="Bas Eickhout" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να είμαι σύντομος: μας απομένουν δύο ακόμη εκθέσεις και η συζήτηση για το κλίμα είναι σημαντική, διότι στέλνουμε ένα μήνυμα προς το Συμβούλιο, το οποίο ξεκινά απόψε.

Συνεπώς, προτείνω να ψηφίσουμε τώρα επ' αυτής και επί της άλλης έκθεσης. Απομένουν δύο. Ας το κάνουμε, και μάλιστα γρήγορα.
