<CHAPTER ID="016-01">
1. Σρι Λάνκα: παρακολούθηση της έκθεσης των Ηνωμένων Εθνών (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="285" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει συζήτηση επί έξι προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με τη Σρι Λάνκα.
<SPEAKER ID="286" NAME="Paul Murphy">
συντάκτης. - Κύριε Πρόεδρε, στον βίαιο πόλεμο της κυβέρνησης της Σρι Λάνκα κατά της μειονότητας των Ταμίλ, μέσα σε λίγες εβδομάδες σκοτώθηκαν τουλάχιστον 40.000 Ταμίλ και εκατοντάδες χιλιάδες κρατούνταν σε υπαίθρια στρατόπεδα εγκλεισμού. " έκθεση του Ο"Ε αναγνωρίζει επιτέλους τα εγκλήματα που διαπράχθηκαν κατά του πληθυσμού των Ταμίλ. Δυστυχώς, δεν θα πρέπει να υπάρχουν ψευδαισθήσεις ότι η έκθεση θα αλλάξει τις συνθήκες των Ταμίλ στη Σρι Λάνκα.

Την ημέρα μετά τη δημοσίευσή της, αναφέρθηκε ότι ο Γενικός Γραμματέας του Ο"Ε θα κινούσε διεθνή έρευνα μόνον εάν η κυβέρνηση της Σρι Λάνκα συμφωνούσε ή ένα διεθνές φόρουμ, όπως το Συμβούλιο Εξωτερικής Ασφάλειας του Ο"Ε, ζητούσε τη διεξαγωγή έρευνας. Δεδομένης της φύσης της κυβέρνησης της Σρι Λάνκα, είναι προφανές ότι δεν θα επιτρέψει τη διεξαγωγή καμίας διεθνούς έρευνας. Επισημαίνεται για άλλη μια φορά η ανάγκη διεξαγωγής κάποιας εκστρατείας για μια πραγματικά ανεξάρτητη έρευνα των εγκλημάτων πολέμου και για την απόδοση ευθυνών στο καθεστώς Rajapaksa.

Στις 18 Μαΐου θα πραγματοποιηθούν διαδηλώσεις σε όλο τον κόσμο από πολλές ομάδες, συμπεριλαμβανομένης της Εκστρατείας Αλληλεγγύης προς τους Ταμίλ για να σηματοδοτήσουν τη δεύτερη επέτειο αυτού του αιματηρού πολέμου. Ένας ενωμένος αγώνας των Σινχαλέζων και των Ταμίλ εξακολουθεί να είναι αναγκαίος για να νικήσουν αυτό το καθεστώς και για να αγωνιστούν υπέρ του δικαιώματος της αυτοδιάθεσης των ανθρώπων που ομιλούν Ταμίλ.
<SPEAKER ID="287" NAME="Geoffrey Van Orden">
συντάκτης. - (ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, αρκεί να ακούσουμε τις εναρκτήριες δηλώσεις για να κατανοήσουμε για ποιον λόγο λυπούμαι τόσο πολύ που διεξάγουμε αυτή τη συζήτηση σήμερα. Προωθείται από εξτρεμιστικά στοιχεία της διασποράς των Ταμίλ, τους ίδιους ανθρώπους που συνέβαλαν στη συνέχιση της τρομοκρατικής εκστρατείας των Τίγρεων για την απελευθέρωση του Ταμίλ Ιλάμ (LTTE) για πολλά έτη μέσω της ανάπτυξης πολιτικής δραστηριότητας, και συχνά από τα προϊόντα εγκλήματος.

Φυσικά, τα τελικά στάδια της εκστρατείας LTTE ήταν φρικτά. " έκθεση Darusman του Ο"Ε, η οποία είναι η άμεση πρόφαση για την πραγματοποίηση αυτής της συζήτησης αναφέρει σαφώς ότι στα τελικά αυτά στάδια, η LTTE χρησιμοποίησε τον πληθυσμό των αμάχων ως ανθρώπινες ασπίδες, ενέτεινε την εξαναγκαστική στρατολόγηση αμάχων, συμπεριλαμβανομένων παιδιών, στις γραμμές της, εκτέλεσε αμάχους που επιχείρησαν να αποδράσουν από τη ζώνη των συγκρούσεων και ανέπτυξε το πυροβολικό κοντά σε εκτοπισθέντες αμάχους και εγκαταστάσεις αμάχων, όπως νοσοκομεία. Αυτό δεν δικαιολογεί τον βομβαρδισμό μη στρατιωτικών στόχων, τον θέτει όμως μέσα σε συγκεκριμένα πλαίσια και δείχνει ποιον βαρύνει η ευθύνη.

Αντί να προσπαθούν να φέρουν κοντά τους λαούς της Σρι Λάνκα, υπάρχουν εκείνοι οι οποίοι επιδιώκουν να συνεχίσουν την εκστρατεία μίσους και διάσπασης. Θεωρούν την έκθεση Darusman όπλο για την εκστρατεία αυτή, και απλώς θέλουν να κάνουν την κυβέρνηση της Σρι Λάνκα να λογοδοτήσει.

" προσέγγιση αυτή είναι κακοπροαίρετη και αντιπαραγωγική. " κυβέρνηση της Σρι Λάνκα και η Επιτροπή έχουν συγκροτήσει την επιτροπή για την αποκόμιση διδαγμάτων και τη συμφιλίωση (LLRC) με στόχο τη διερεύνηση των ισχυρισμών σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα. Ας κάνουμε ό,τι μπορούμε για στηρίξουμε αυτήν την επιτροπή και τους λαούς της Σρι Λάνκα, αντί να τους επιτιθέμεθα.
<SPEAKER ID="288" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, από τα πρώτα κιόλας λόγια, όλοι σας καταλάβατε ότι η συζήτηση θα ήταν αρκετά έντονη και ότι θα υπήρχαν δύο απόψεις.

Θα πρέπει να πω ότι η ομάδα μου δεν συμπαρατάσσεται ούτε με τη μία ούτε με την άλλη πλευρά, αλλά απλώς με την πλευρά της δικαιοσύνης και της συμφιλίωσης. Πιστεύω ότι δεν είναι δυνατόν να υπάρξει συμφιλίωση, στις χώρες αυτές, όπως η Σρι Λάνκα, όπως άλλωστε και σε πολλές άλλες, οι οποίες έχουν γνωρίσει στυγερούς πολέμους, εάν δεν απονεμηθεί δικαιοσύνη.

Τι κάνει, λοιπόν, αυτή η έκθεση των "νωμένων Εθνών στην οποία αναφέρεται ο κ. Van Orden; Απλώς επαναλαμβάνει τα γεγονότα και ζητεί τη δημιουργία ενός μηχανισμού για την επιβολή διεθνούς δικαιοσύνης, ο οποίος γνωρίζουμε ότι πρέπει να εγκριθεί από την κυβέρνηση. Αυτό είναι το λιγότερο. Πώς θέλετε να υπάρξει συμφιλίωση ενός λαού; Αυτό εξαρτάται και από τις δύο πλευρές, κ. Van Orden. Δεν γίνεται μόνο από την πλευρά των Ταμίλ. Έχουν διαπραχθεί εγκλήματα και από τις δύο πλευρές. Και οι δύο πλευρές είναι υπεύθυνες. Και οι δύο πλευρές πρέπει να επιβάλουν δικαιοσύνη.

" έκθεση επίσης αναφέρει, και απολογούμαι γι'αυτό, ότι η επιτροπή συμφιλίωσης που μόλις αναφέρθηκε δεν διαθέτει κανένα ερευνητικό στοιχείο επαρκώς υψηλού επιπέδου. Τέλος, φοβούμαι ότι ένα εθνικό όργανο δικαιοσύνης δεν θα οδηγήσει τελικά σε αποσαφήνιση των γεγονότων. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο, πολύ απλά και στο όνομα όσων έχουν πληγεί και από τις δύο πλευρές, δηλώνω ότι το Κοινοβούλιο μπορεί να στηρίξει αυτή την έκθεση μόνο προκειμένου να ρίξει περισσότερο φως και να εξασφαλίσει περισσότερη δικαιοσύνη. Αυτό είναι το μοναδικό μήνυμα το οποίο θα ήθελα να διαβιβάσω σήμερα. Μπορεί να μην χρησιμοποίησα ολόκληρο τον χρόνο που μου αναλογεί, αλλά αυτό είναι το βασικό μήνυμα που θέλω να στείλω στο Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="289" NAME="Thomas Mann" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, τον Φεβρουάριο, μετέβηκα στη Σρι Λάνκα με την Αντιπροσωπεία για τις σχέσεις με τη Νότια Ασία. Ενώ βρισκόμουν εκεί, είδαμε τις τεράστιες προσπάθειες που καταβάλλονται για να ξεπεραστούν οι συνέπειες του 25ετούς εμφυλίου πολέμου. " Ευρωπαϊκή Ένωση, τα "νωμένα Έθνη και ΜΚΟ παρέχουν βοήθεια, από την εκκαθάριση ναρκοπεδίων από την οργάνωση "HALO Trust" έως τη μετεγκατάσταση των Ταμίλ στις πρότερες κατοικίες τους. Καλούμε την κυβέρνηση της χώρας να ανταποκριθεί θετικά στις συστάσεις της επιτροπής εμπειρογνωμόνων του Ο"Ε, η οποία έχει διαπιστώσει εγκλήματα πολέμου και εγκλήματα κατά της ανθρωπότητας από την πλευρά τόσο των Σινχαλέζων όσο και της LTTE.

Ενθαρρυντικό είναι το γεγονός ότι η κυβέρνηση έχει συγκροτήσει μια επιτροπή για τη συμφιλίωση, την καθιέρωση δικαιοδοσίας, την επίλυση γλωσσικών προβλημάτων και τη μεταχείριση των πρώην στρατιωτών της πρώτης γραμμής. " διαρκής προθυμία συνεργασίας, η επιθυμία ενσωμάτωσης των μειονοτήτων και η διαβεβαίωση της διατήρησης των διεθνών νομικών προτύπων αποτελούν τη βάση για την ανάπτυξη μιας χώρας η οποία, χωρίς βία και τρόμο, έχει μπροστά της ένα πραγματικό μέλλον.

Ζητούμε κατηγορηματικά από την Ύπατη Εκπρόσωπο της ΕΕ να στηρίξει τις προσπάθειες αυτές.
<SPEAKER ID="290" NAME="Anneli Jäätteenmäki">
συντάκτρια. - (ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, η διαμάχη στη Σρι Λάνκα μπορεί να έχει τελειώσει, όμως πολλά ερωτήματα παραμένουν αναπάντητα. Το τέλος μιας διαμάχης δεν σημαίνει απαραίτητα ότι η διαμάχη έχει τελειώσει και στο μυαλό των ανθρώπων.

" νίκη δεν σημαίνει και ειρήνη. Χρειάζεται χρόνος, κόπος και ιδίως προσπάθεια και ισχυρή θέληση για να γιατρευτούν οι πληγές μιας διαμάχης. " συμφιλίωση είναι επιτακτική. " δικαιοσύνη είναι ζωτικής σημασίας για μια νέα αρχή. Επομένως, η κυβέρνηση της Σρι Λάνκα θα πρέπει να ξεκινήσει αμέσως τις έρευνες για τις παραβιάσεις του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου και του δικαίου των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Και οι δύο πλευρές πρέπει να διερευνηθούν. Οι διεθνείς συμβάσεις των οποίων η Σρι Λάνκα είναι μέρος απαιτούν τη διεξαγωγή ερευνών σχετικά με εικαζόμενες παραβιάσεις και τη δίωξη των υπευθύνων. Μόνο με τη διεξαγωγή διαφανών και ειλικρινών ερευνών και μέσω της επιβολής δικαιοσύνης μπορεί ο λαός της Σρι Λάνκα να θεραπεύσει τις πληγές της μακροχρόνιας και δύσκολης σύγκρουσης και να συνεχίσει να ζει ειρηνικά.

" Ομάδα ALDE επικροτεί την έκθεση και την πρωτοβουλία του Γενικού Γραμματέα του Ο"Ε Ban Ki-moon σχετικά με τη Σρι Λάνκα. Στηρίζουμε πλήρως τις εισηγήσεις του Ο"Ε.
<SPEAKER ID="291" NAME="Heidi Hautala">
συντάκτρια. - (ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, στις 23 Μαΐου 2009, ο Γενικός Γραμματέας του Ο"Ε, Ban Ki-moon, και ο Πρόεδρος της Σρι Λάνκα, Rajapaksa, υπέγραψαν μια κοινή δήλωση στην οποία η Σρι Λάνκα συμφωνούσε να διασφαλίσει λογοδοσία για τα εικαζόμενα εγκλήματα πολέμου και τα εγκλήματα κατά της ανθρωπότητας στη διάρκεια του πολέμου ο οποίος τελείωσε τον Μάιο του 2009.

Από τη στιγμή που η συμφωνία αυτή δεν τηρήθηκε από την κυβέρνηση της Σρι Λάνκα, ο Γενικός Γραμματέας του Ο"Ε διόρισε μια επιτροπή εμπειρογνωμόνων για να τον συμβουλεύσουν σχετικά με την υλοποίηση της διαδικασίας απόδοσης ευθυνών. " έκθεση, η οποία δημοσιεύθηκε πολύ πρόσφατα, περιελάμβανε αξιόπιστους ισχυρισμούς ότι τόσο οι δυνάμεις της κυβέρνησης όσο και οι Τίγρεις για την απελευθέρωση του Ταμίλ Ιλάμ (LTTE) δεν σεβάστηκαν τους κανόνες του διεθνούς δικαίου. " έκθεση τόνιζε την ανάγκη απόδοσης ευθυνών και από τις δύο πλευρές.

" κυβέρνηση της Σρι Λάνκα απέρριψε την έκθεση της επιτροπής, αποκαλώντας την παράνομη και μεροληπτική. Πιστεύω ότι ο ισχυρισμός αυτός συνιστά έναν αντικειμενικό λόγο για να διερευνηθεί περαιτέρω το ζήτημα αυτό. Σε μια εποχή που η αξιέπαινη και νόμιμη εργασία των διεθνών οργανισμών για τα ανθρώπινα δικαιώματα τίθεται υπό αμφισβήτηση, εναπόκειται στο Κοινοβούλιο να υποστηρίξει και να υπερασπιστεί το διεθνές δίκαιο. Τα εγκλήματα πολέμου δεν πρέπει ποτέ να μένουν ατιμώρητα, ανεξάρτητα από τον τόπο στον οποίο διαπράττονται.
<SPEAKER ID="292" NAME="Eija-Riitta Korhola" LANGUAGE="FI">
Κύριε Πρόεδρε, ο εμφύλιος πόλεμος στη Σρι Λάνκα διήρκεσε 25 έτη και τελείωσε με την ήττα των Τίγρεων Ταμίλ. Τα τελευταία στάδια του πολέμου ήταν ιδιαίτερα αιματηρά και χιλιάδες άνθρωποι έχασαν τη ζωή τους κατά τους τελευταίους μήνες της σύρραξης.

Σύμφωνα με τη νέα έκθεση του Ο"Ε, είναι ιδιαίτερα πιθανό να διαπιστωθεί η ενοχή των Τίγρεων Ταμίλ και των κυβερνητικών στρατευμάτων για σοβαρές παραβιάσεις των διεθνών ανθρωπιστικών και ανθρωπίνων δικαιωμάτων που διαπράχθηκαν κατά τα τελευταία στάδια της διαμάχης. Οι Τίγρεις Ταμίλ είναι ύποπτοι για τον πυροβολισμό αμάχων που προσπαθούσαν να διαφύγουν. " κυβέρνηση σκότωσε αμάχους κατά τη διαρκεια των συγκρούσεων. Και οι δύο περιπτώσεις αποτελούν σοβαρά εγκλήματα και είναι αδύνατον να παραβλεφθούν. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο είναι σημαντικό ο Ο"Ε να μπορέσει να διεξαγάγει μια αμερόληπτη και διαφανή έρευνα σχετικά με το ζήτημα αυτό.

Δυστυχώς, η κυβέρνηση της Σρι Λάνκα δεν ήταν πρόθυμη να επιτρέψει τη συνέχιση της έρευνας χωρίς την έγκρισή της, εκτός αν επιμείνουν ομόφωνα όλα τα κράτη μέλη του Ο"Ε. Είναι εξαιρετικά σημαντικό η Σρι Λάνκα να υιοθετήσει μια εποικοδομητική στάση και να είναι πρόθυμη να συνεργαστεί. Μια αίσθηση ευθύνης είναι ζωτικής σημασίας για τη διαδικασία συμφιλίωσης. " ΕΕ πρέπει να στηρίξει τις προσπάθειες ενίσχυσης της αίσθησης ευθύνης της Σρι Λάνκα.
<SPEAKER ID="293" NAME="Ana Gomes" LANGUAGE="PT">
Τα συμπεράσματα της έκθεσης Darusman για τα "νωμένα Έθνη (Ο"Ε) επισημαίνουν τη σφαγή δεκάδων χιλιάδων αμάχων, εγκλήματα πολέμου και εγκλήματα κατά της ανθρωπότητας, σε συνδυασμό με άλλες τρομερές παραβιάσεις του ανθρωπιστικού δικαίου, που έχουν διαπραχθεί τόσο από τους Τίγρεις για την απελευθέρωση του Ταμίλ Ιλάμ (LTTE) όσο και από την κυβέρνηση της Σρι Λάνκα.

" διεξαγωγή μιας ανεξάρτητης έρευνας και η παραπομπή των υπεύθυνων στη Δικαιοσύνη δεν αποτελεί πολιτική επιλογή, αλλά υποχρέωση στο πλαίσιο του διεθνούς δικαίου. " επιτροπή συμφιλίωσης που συγκροτήθηκε από την κυβέρνηση δεν πληροί τις βασικές απαιτήσεις ανεξαρτησίας. Επομένως, η διεθνής κοινότητα -ειδικότερα η Ευρωπαϊκή Ένωση και το Συμβούλιο Ασφαλείας του Ο"Ε - πρέπει να προσφέρουν την άνευ όρων υποστήριξή τους για τις συστάσεις της έκθεσης και να λάβουν επείγοντα μέτρα για τη δημιουργία ενός ανεξάρτητου διεθνούς μηχανισμού παρακολούθησης των ενεργειών της κυβέρνησης της Σρι Λάνκα, να διασφαλίσουν ότι τα εγκλήματα που διαπράττονται και από τις δύο πλευρές διερευνώνται, και να επιδιώξουν Δικαιοσύνη για τον λαό της Σρι Λάνκα.
<SPEAKER ID="294" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να στηρίξω το ψήφισμα αυτό σχετικά με τις παραβιάσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων και τα εγκλήματα πολέμου που έχουν διαπραχθεί στη Σρι Λάνκα.

Εκτός από το να εκφράζουμε την αλληλεγγύη μας προς τα θύματα και να καταδικάζουμε τη βία, και δεδομένων των ανησυχιών σχετικά με την έλλειψη ανεξαρτησίας του δικαστικού συστήματος, έχει μεγάλη σημασία να προωθήσουμε μια σοβαρή, αμερόληπτη, διαφανή έρευνα η οποία θα πρέπει να διεξαχθεί από έναν ανεξάρτητο φορέα, ώστε να καταστεί δυνατός ο εντοπισμός και η τιμωρία των υπευθύνων και των δύο πλευρών της σύγκρουσης.

Πρέπει να δώσουμε τέλος στην ατιμωρησία εγκλημάτων πολέμου εάν θέλουμε να αποτρέψουμε την επανάληψή τους στο μέλλον. Στη Σρι Λάνκα, ο πληθυσμός των αμάχων βομβαρδίστηκε μεταξύ άλλων ωμοτήτων.

Πριν από εβδομήντα τέσσερα έτη, στη χώρα μου, τα στρατεύματα του Franco βομβάρδισαν την Guernica, σκοτώνοντας πάνω από το ήμισυ του πληθυσμού, περιστατικό το οποίο αποτυπώθηκε στον διάσημο πίνακα του Πικάσο. Έκτοτε, η Guernica έχει αναδειχθεί σε παγκόσμιο σύμβολο ειρήνης και αντίστασης.

Ωστόσο, όλοι επιθυμούν να σημειωθεί πρόοδος προς την κατεύθυνση της συμφιλίωσης. Πρέπει, επομένως, να ενθαρρύνουμε, να βοηθήσουμε και επίσης να πιέσουμε την κυβέρνηση της Σρι Λάνκα να συνεχίσει αυτές τις διώξεις, ούτως ώστε να επιτευχθεί πραγματική ειρήνη και δικαιοσύνη.
<SPEAKER ID="295" NAME="Karima Delli" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση των "νωμένων Εθνών, η οποία δημοσιεύθηκε στις 11 Απριλίου, ρίχνει φως στα εγκλήματα πολέμου και στα εγκλήματα κατά της ανθρωπότητας που διαπράχθηκαν στη Σρι Λάνκα κατά τη σύγκρουση μεταξύ των δυνάμεων της κυβέρνησης του κ. Rajapaksa και του κινήματος ανεξαρτησίας των Τίγρεων Ταμίλ. Οι συγκρούσεις του Μαΐου και του Ιουνίου του 2009 είχαν ως αποτέλεσμα να διαπραχθούν εγκλήματα πολέμου και εγκλήματα κατά της ανθρωπότητας, ενώ χιλιάδες άμαχοι έχασαν τη ζωή τους. Δεν πρέπει να δεχθούμε την ατιμωρησία των υπευθύνων και των αυτουργών αυτών των εγκλημάτων. " κυβέρνηση του κ. Rajapaksa έκανε ό,τι μπορούσε προκειμένου να εμποδίσει τη δημοσίευση της έκθεσης του Ο"Ε και αμφισβητεί ακόμη και τα συμπεράσματά της.

Στη Σρι Λάνκα, ο Τύπος είναι φιμωμένος, και οι δημιοσιογράφοι υπόκεινται σε εκφοβισμό και αυθαίρετη κράτηση. Ο βασικός ενημερωτικός ιστοτόπος της αντιπολίτευσης έχει υποστεί φραγή από τις δικαστικές αρχές, ενώ η πρόσβαση στα στρατόπεδα συγκέντρωσης εξακολουθεί επί του παρόντος να είναι εξαιρετικά περιορισμένη, ακόμα και για τα "νωμένα Έθνη. " μειονότητα των Ταμίλ είναι το θύμα μιας ανομολόγητης γενοκτονίας. Πρέπει επειγόντως να στείλουμε τους παρατηρητές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στο βόρειο τμήμα της Σρι Λάνκα για να δουν τι πραγματικά συμβαίνει εκεί και να διακηρύξουν εκ νέου την αρχή της αυτοδιάθεσης των λαών.

(" ομιλήτρια δέχεται να απαντήσει σε δύο ερωτήσεις στο πλαίσιο της διαδικασίας της γαλάζιας κάρτας σύμφωνα με το άρθρο 149, παράγραφος 8, του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="296" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε: Άκουσα απευθείας την ομιλία στα Γαλλικά και η λέξη που χρησιμοποιήθηκε ήταν "génocide", που σημαίνει "γενοκτονία", και αυτό έχει ιδιαίτερη σημασία στο διεθνές δίκαιο.

Εάν η πρόθεση της κυβέρνησης της Σρι Λάνκα ήταν αυτή, για ποιον λόγο απελευθέρωσε μόλις 200.000 Ταμίλ, οι οποίοι κρατούνταν; Είναι εξωφρενικό να κατηγορούμε την κυβέρνηση της Σρι Λάνκα για γενοκτονία. Ελπίζω ότι η βουλευτής θα αποσύρει την εν λόγω δήλωση.
<SPEAKER ID="297" NAME="Karima Delli" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Κύριε Tannock, χρησιμοποίησα τη λέξη κυρίως, μεταφορικά, για να χαρακτηρίσω το φαινόμενο. Ωστόσο, κατέστησα σαφές ότι είναι ανομολόγητη. Πρέπει να εξακριβωθούν τα γεγονότα. Σε κάθε περίπτωση, δεν είναι δυνατόν να αντιπαρέλθουμε αυτό το οποίο συμβαίνει στη μειονότητα των Ταμίλ ως μια απλώς ανώδυνη πράξη.
<SPEAKER ID="298" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="ECR">
(ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, η προηγούμενη ομιλήτρια ανέφερε ότι ζητεί να μεταβεί μια επιτροπή στη Σρι Λάνκα, προκειμένου να εξετάσει τι συμβαίνει εκεί. Θα μπορούσα απλώς να της υπενθυμίσω ότι η αντιπροσωπεία της Νότιας Ασίας είχε πρόσφατα μεταβεί στη Σρι Λάνκα - και βλέπω πολλά μέλη της αντιπροσωπείας αυτής στην αίθουσα. Μάλιστα, ο συνάδελφός μου, κ. Mann, αναφέρθηκε στην επίσκεψη αυτή: η προηγούμενη ομιλήτρια προφανώς δεν παρακολουθεί προσεκτικά τι λέγεται στη συζήτηση αυτή. Κάποιοι επισκέφθηκαν τη Σρι Λάνκα. Γνωρίζουν τη Σρι Λάνκα και γνωρίζουν τι συμβαίνει. Δεν γνωρίζω από πού μαθαίνει όλες αυτές τις ανοησίες η κ. Delli.
<SPEAKER ID="299" NAME="Karima Delli" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Έχετε δίκιο, έχουμε ήδη στείλει μια αποστολή και αναγνωρίζω τον εξαιρετικό χαρακτήρα της εν λόγω αποστολής, βλέποντας ότι έχετε εργαστεί για αυτήν. Ωστόσο, μπορούμε επίσης να ασκήσουμε πίεση, το οποίο σημαίνει ότι πρέπει απαραιτήτως να επαναλάβουμε αυτό το είδος της επιχείρησης.
<SPEAKER ID="300" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, η Σρι Λάνκα είναι μια ρημαγμένη χώρα. Ο εμφύλιος πόλεμος τελείωσε επίσημα σχεδόν πριν από δύο έτη, και γνωρίζουμε υπό ποιες συνθήκες πραγματοποιήθηκε. Στη χώρα αυτή, τα "νωμένα Έθνη απέτυχαν παταγωδώς. Οι αναφορές από μη κυβερνητικές οργανώσεις είναι καταδικαστικές. Χιλιάδες άμαχοι σκοτώθηκαν μεταξύ Ιανουαρίου και Μαΐου 2009. Ωμότητες διαπράχθηκαν και από τα δύο στρατόπεδα, φαίνεται όμως αποδεκτό ότι οι φιλοκυβερνητικές δυνάμεις βομβάρδιζαν εν γνώσει τους ζώνες, στις οποίες είχαν ενθαρρύνει τον πληθυσμό των αμάχων να καταφύγει.

Έκτοτε, η κυβέρνηση της Σρι Λάνκα προσπαθεί με ελιγμούς να απαλλαχθεί από την ευθύνη και να εμποδίσει την πρόσβαση στη Δικαιοσύνη σε όσους πρέπει να αποκαλούνται, τουλάχιστον, θύματα εγκλημάτων πολέμου. Δεν έχει πάψει να προσπαθεί να υποβαθμίσει τον αριθμό των αμάχων που ήταν παρόντες στην πολεμική ζώνη, ενώ τους στέρησε ακόμη και όλη την ανθρωπιστική βοήθεια, συμπεριλαμβανομένων των τροφίμων, του νερού και της υγειονομικής περίθαλψης. Οι Τίγρεις Ταμίλ φέρουν το δικό τους μερίδιο ευθύνης για αυτές τις θηριωδίες. Στρατολόγησαν παιδιά-στρατιώτες και χρησιμοποίησαν τον πληθυσμό των αμάχων ως ανθρώπινη ασπίδα, αλλά αυτό σε καμία περίπτωση δεν μετριάζει την ευθύνη των κυβερνητικών αρχών στη χώρα. Δεν δικαιολογεί τίποτα.

Ο Ο"Ε άργησε πολύ να καταγγείλει την κατάσταση στη χώρα αυτή. Και το χειρότερο είναι ότι η κυβέρνηση της Σρι Λάνκα πολλαπλασίασε τους μηχανισμούς της, προκειμένου να αποτρέψει τη δημοσίευση της τελευταίας έκθεσης ειδικότερα και να απορρίψει τα συμπεράσματά της. Δεν μπορούμε παρά να επικροτήσουμε την έκθεση της 11ης Απριλίου. Το ψήφισμα το οποίο έχουμε ενώπιόν μας σήμερα κινείται προς τη σωστή κατεύθυνση. Εγώ από την πλευρά μου, θα ήθελα να προχωρήσει ακόμη περισσότερο. Είναι καιρός η διεθνής Δικαιοσύνη να επιτελέσει το έργο της, στη Σρι Λάνκα όπως και αλλού.
<SPEAKER ID="301" NAME="Jaroslav Paška" LANGUAGE="SK">
Κύριε Πρόεδρε, η μακροχρόνια στρατιωτική σύγκρουση μεταξύ των δυνάμεων της κυβέρνησης και των ένοπλων ομάδων των Τίγρεων για την απελευθέρωση του Ταμίλ Ιλάμ (LTTE), η οποία είχε ιδιαίτερα σκληρές συνέπειες για τον πληθυσμό των αμάχων που ζούσαν στις ζώνες των συγκρούσεων, έφθασε στο τέλος της το 2009. Μετά το τέλος του πολέμου, ο Πρόεδρος της Σρι Λάνκα Mahinda Rajapaksa, υποσχέθηκε να διερευνήσει όλες τις εικαζόμενες παραβιάσεις του στρατιωτικού και του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου που διαπράχθηκαν στη διάρκεια της στρατιωτικής σύγκρουσης.

" έκθεση του Ο"Ε που δημοσιεύθηκε τον Απρίλιο του τρέχοντος έτους αναφέρει ότι και οι δύο πλευρές της διαμάχης διεξήγαγαν στρατιωτικές επιχειρήσεις χωρίς να λαμβάνουν μέτρα για την προστασία των δικαιωμάτων και της ζωής των αμάχων. Παρ' όλα αυτά, τα υπεύθυνα όργανα στη Σρι Λάνκα δεν απέδωσαν ευθύνες στους ανθρώπους που είναι υπεύθυνοι για σοβαρές παραβιάσεις του ανθρωπιστικού δικαίου, δύο έτη μετά το τέλος του πολέμου. Οι δικαστικές αρχές, σε πολλές περιπτώσεις, είναι αδρανείς, και επομένως πρέπει να στηρίξουμε μέσω του ψηφίσματός μας τις προσπάθειες του Ο"Ε για την τήρηση του νόμου και την απόδοση ευθυνών για τη δολοφονία και τον βασανισμό χιλιάδων αμάχων στη διάρκεια της φαύλης διαμάχης μεταξύ των Τίγρεων για την απελευθέρωση του Ταμίλ Ιλάμ (LTTE) και των δυνάμεων της κυβέρνησης στη Σρι Λάνκα.
<SPEAKER ID="302" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, τα δραματικά γεγονότα στη Σρι Λάνκα τα οποία περιγράφονται στην έκθεση του Ο"Ε δείχνουν τι είδους προβλήματα μπορούν να προκληθούν από τις ένοπλες συγκρούσεις. Αυτά τα οποία συνέβησαν εκεί αποτελούν μία ακόμη απόδειξη ότι η επίλυση διαφορών με τη χρήση βίας και τη δύναμη των όπλων δημιουργεί άλλα κολοσιαία προβλήματα. Στην Ευρώπη υπήρχε για αιώνες ένας προβληματισμός σχετικά με την έννοια του δίκαιου πολέμου. Αυτό το οποίο είναι ιδιαίτερα οδυνηρό είναι ότι στον σύγχρονο κόσμο., ακόμη και ένας πόλεμος ο οποίος θεωρητικά είναι δίκαιος, συνεπάγεται αναπόφευκτα την πρόκληση δεινών σε αθώα και αδικαιολόγητα θύματα. Αυτό συμβαίνει ανεξάρτητα από τον ορισμό τον οποίο αποδίδουμε στον δίκαιο πόλεμο.

Στην περίπτωση της Σρι Λάνκα, ολοένα και περισσότερα στοιχεία δείχνουν ότι ο πόλεμος δεν ήταν δίκαιος για καμία πλευρά. Ο νικητής δεν έχει παντα δίκιο, παρότι προσπαθεί πάντοτε να αποδείξει ότι έχει δίκιο. Εάν πρόκειται πράγματι να υπάρξει συμφιλίωση, όπως δήλωσε η κυβέρνηση της Σρι Λάνκα, τότε η βάση της εν λόγω συμφιλίωσης πρέπει να είναι η αλήθεια για ό,τι συνέβη στη διάρκεια της μάχης με τους Τίγρεις Ταμίλ. Δεν θα υπάρξει πραγματική συμφιλίωση χωρίς να έλθουν στο φως τα εγκλήματα πολέμου που διαπράχθηκαν, ανεξάρτητα από το ποια πλευρά τα διέπραξε. Δεν θα υπάρξει συμφιλίωση, εάν οι δυο πλευρές θεωρούν ταμπού τα σφάλματά τους και δεν επιτρέψουν την παράθεσή τους.
<SPEAKER ID="303" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="S&D">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, πολλοί σε αυτή την αίθουσα έχουν αναμιχθεί στην πολιτική ζωή της Σρι Λάνκα, και μάλιστα στην πολιτική ζωή της διασποράς της Σρι Λάνκα και της κοινότητας των Ταμίλ.

Αυτό το οποίο συζητούμε σήμερα είναι μια έκθεση της ομάδας εμπειρογνωμόνων του Γενικού Γραμματέα σχετικά με τη λογοδοσία στη Σρι Λάνκα. Δεν άκουσα κανέναν στην αίθουσα μέχρι τώρα να αμφιβάλλει για την πραγματική ακεραιότητα της εν λόγω έκθεσης.

Διάβασα την έκθεση και μίλησα σε πολλούς σχετικά με την έκθεση και από τις δύο πλευρές. Εάν θεωρούμε ότι θα πρέπει να αντιπαρέλθουμε την έκθεση, και ότι δεν θα πρέπει να διερευνήσουμε τα γεγονότα που σημειώθηκαν μεταξύ Ιανουαρίου και Μαΐου, και μάλιστα να μην δεχθούμε τη διερεύνηση πολλών κατηγοριών και των δύο πλευρών, τότε ποιος είναι ο λόγος για την εκπόνηση μιας τέτοιας έκθεσης;

Θεωρώ πράγματι συγκλονιστικό που μια οργάνωση της διασποράς της κοινότητας των Ταμίλ, το Παγκόσμιο Φόρουμ των Ταμίλ, δήλωσε ότι και οι αξιόπιστοι ισχυρισμοί κατά της LTTE - και αυτό φρόντισαν να γίνει ιδιαίτερα εμφανές - θα πρέπει να διερευνηθούν.

Έχουμε στη διάθεσή μας μια έκθεση η οποία έπρεπε να έχει και συνέχεια, και τάσσομαι κατηγορηματικά υπέρ της αναγκαιότητας μιας πραγματικής διαδικασίας απόδοσης ευθυνών η οποία θα έφερνε την αλήθεια, τη δικαιοσύνη και τη συμφιλίωση στη Σρι Λάνκα μετά από μια οδυνηρή σίγουρα έρευνα, αλλά μια έρευνα η οποία πρέπει να πραγματοποιηθεί.
<SPEAKER ID="304" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, είναι τρομακτικό το γεγονός ότι κατά τη διάρκεια της παρατεταμένης στρατιωτικής διαμάχης στη Σρι Λάνκα, η οποία έληξε το 2009, περίπου 100.000 άνθρωποι έχασαν τη ζωή τους, συμπεριλαμβανομένων δεκάδων χιλιάδων αμάχων, οι περισσότεροι εκ των οποίων πέθαναν στο τελευταίο στάδιο της σύγκρουσης. " διεθνής κοινότητα θα πρέπει να απαιτήσει μια εξονυχιστική διεθνή διερεύνηση αξιόπιστων μαρτυριών για τις ωμότητες που διαπράχθηκαν από αμφότερες τις πλευρές.

Είναι λυπηρό που χώρες όπως η Κίνα και η Ρωσία αντιτάχθηκαν στη συζήτηση του θέματος στο Συμβούλιο Ασφάλειας των "νωμένων Εθνών και στην ανάληψη πιο δυναμικής δράσης από τον Γενικό Γραμματέα του Ο"Ε για τη διερεύνηση των εγκλημάτων που διαπράχθηκαν. " επιτροπή εμπειρογνωμόνων του Ο"Ε επεσήμανε με σαφήνεια ότι τόσο η κυβέρνηση της Σρι Λάνκα όσο και οι αντάρτες Ταμίλ διέπραξαν σοβαρές παραβιάσεις του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου και του δικαίου των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, οι οποίες σε ορισμένες περιπτώσεις ισοδυναμούν ενδεχομένως με εγκλήματα πολέμου και εγκλήματα κατά της ανθρωπότητας.

Επομένως, στηρίζω πλήρως την άμεση συγκρότηση ενός διεθνούς μηχανισμού δικαιοσύνης, όπως προτείνει η έκθεση του Ο"Ε.
<SPEAKER ID="305" NAME="Sari Essayah" AFFILIATION="PPE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, είναι προφανές από την έκθεση του Ο"Ε ότι κατά τους τελευταίους αιματηρούς μήνες του εμφυλίου πολέμου στη Σρι Λάνκα, ο οποίος συνεχιζόταν για 25 έτη, χιλιάδες άμαχοι έχασαν τη ζωή τους από πυρά των κυβερνητικών στρατευμάτων. Ο Ο"Ε ανέφερε επίσης ότι οι αντάρτες Ταμίλ είχαν χρησιμοποιήσει περισσότερους από 300.000 αμάχους ως ανθρώπινες ασπίδες και πυροβολούσαν αμάχους ενώ προσπαθούσαν να διαφύγουν. Επομένως, και οι δύο πλευρές παραβίασαν σοβαρά το δίκαιο των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και το διεθνές δίκαιο σε κατάσταση πολέμου.

Τώρα πλέον είναι σημαντικό να δρομολογηθούν οι συνομιλίες συμφιλίωσης, ούτως ώστε να μπορέσει να διεξαχθεί από τον Ο"Ε μια αμερόληπτη και ανεξάρτητη έρευνα για τα εγκλήματα πολέμου. Το ψήφισμα του Κοινοβουλίου είναι άρτια ισορροπημένο όσον αφορά τη διατύπωσή του και θα ενθαρρύνει τα μέρη να επιτύχουν συμφιλίωση και να αναπτύξουν ειρήνη.
<SPEAKER ID="306" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Κύριε Πρόεδρε, τα συμπεράσματα της έκθεσης του Ο"Ε που δημοσιεύθηκε στις 25 Απριλίου 2011 περιλαμβάνουν σοβαρές κατηγορίες σχετικά με πολλές παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και κανόνων του διεθνούς δικαίου, τόσο από την κυβέρνηση της Σρι Λάνκα όσο και από τις δυνάμεις των ανταρτών που ηττήθηκαν στον εμφύλιο πόλεμο, ο οποίος διήρκεσε πάνω από 28 έτη. Μάλιστα, η έκθεση αναφέρει ότι οι δυνάμεις της κυβέρνησης σκότωσαν δεκάδες χιλιάδες αμάχους βομβαρδίζοντας κατοικημένες περιοχές, νοσοκομεία ακόμη και κέντρα ανθρωπιστικής βοήθειας του Ο"Ε. Από την άλλη πλευρά, οι δυνάμεις των ανταρτών χρησιμοποίησαν πάρα πολλούς αμάχους ως ανθρώπινες ασπίδες, ενώ όσοι προσπάθησαν να διαφύγουν από τη ζώνη της σύγκρουσης πυροβολήθηκαν εν ψυχρώ. Όπως και πολλοί ομιλητές πριν από εμένα, θεωρώ ότι ένας ανεξάρτητος διεθνής μηχανισμός πρέπει να δημιουργηθεί για να διερευνηθούν τα εγκλήματα πολέμου στη χώρα αυτή, καθώς και άλλες σοβαρές παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Απαιτείται η διεξαγωγή μιας αμερόληπτης, διαφανούς έρευνας, η οποία θα αποκαλύψει τους υπευθύνους αυτών των εγκλημάτων που συγκλόνισαν τη διεθνή κοινότητα.
<SPEAKER ID="307" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
(ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, αυτή η έκθεση η οποία είναι αποτέλεσμα άρτιας έρευνας μας αποδεικνύει -εκτός από όλα τα συμπεράσματά της- ότι για άλλη μία φορά, το πρώτο θύμα του πολέμου είναι η αλήθεια.

Αυτό το οποίο δεν κάνει είναι να σκιαγραφήσει τις πολιτικές που απαιτούνται για να θεραπευθούν οι πληγές του έθνους αυτού. Για πολύ μεγάλο διάστημα πάρα πολλές χώρες εθελοτυφλούσαν σε όσα συνέβαιναν. Τώρα πρέπει να εφαρμοσθούν οι σωστές πολιτικές, μέσω μιας συντονισμένης προσπάθειας της διεθνούς κοινότητας, για την επιδίωξη λύτρωσης και δικαιοσύνης για όλους εκείνους που επλήγησαν με τόσο φρικτό τρόπο.
<SPEAKER ID="308" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Watson έχει δίκιο όταν λέει ότι το πρώτο θύμα ενός πολέμου, και ειδικότερα αυτού, είναι η αλήθεια.

Προφανώς, πρέπει επίσης να παραδεχθούμε ότι ο πληθυσμός των αμάχων είναι θύμα αυτής της σύγκρουσης, και η επιτροπή του Ο"Ε έχει αποδείξει σαφώς ότι υπάρχουν ευθύνες και από τις δύο πλευρές: και της κυβέρνησης, πρωτίστως, αλλά και των Τίγρεων για την απελευθέρωση του Ταμίλ Ιλάμ, και αμφότερες πρέπει να διερευνηθούν.

Αυτό το οποίο λέμε είναι ότι είναι σχεδόν απίθανο να διενεργηθεί κατάλληλη έρευνα, εάν η ερευνητική επιτροπή προέρχεται από την κυβέρνηση. Αυτό το οποίο ζητούμε είναι μια ανεξάρτητη επιτροπή η οποία θα διερευνήσει όλες τις κατηγορίες, όπως έχουν προσδιοριστεί από την επιτροπή του Ο"Ε, για τα εγκλήματα πολέμου και τα εγκλήματα κατά της ανθρωπότητας. Εάν δεν κατανοήσουμε ότι αυτό είναι αναγκαίο, δεν θα καταλήξουμε σε κάποια λύση, επειδή η ειρήνη θα επιτευχθεί μόνον όταν αποδοθεί δικαιοσύνη· η δικαιοσύνη είναι πιθανή μόνο με βάση την αλήθεια, και η αλήθεια θα θριαμβεύσει μόνον εάν διεξαχθεί μια ανεξάρτητη έρευνα.
<SPEAKER ID="309" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, επιτέλους η Σρι Λάνκα απολαμβάνει την ειρήνη μετά από το ένα τέταρτο ενός αιώνα τρομοκρατικής εξέγερσης, και η έκθεση του Ο"Ε σχετικά με την ήττα των Τίγρεων Ταμίλ από τον στρατό της Σρι Λάνκα ασκεί έντονη κριτική και ρίχνει λιγότερο βάρος στα ουσιαστικά, αποδεδειγμένα γεγονότα.

" προσέγγιση η οποία ακολουθείται στην έκθεση φαίνεται να υπονομεύει τις προσπάθειες τις οποίες καταβάλλει τώρα η κυβέρνηση της Σρι Λάνκα για να προωθήσει την αλήθεια και την κατανόηση, κυρίως μέσω της επιτροπής για την αποκόμιση διδαγμάτων και τη συμφιλίωση (LLRC), και της απελευθέρωσης περισσότερων από 200.000 φυλακισμένων Ταμίλ από την κυβέρνηση.

Φυσικά, όλες οι σκόπιμες ωμότητες κατά των αμάχων από τον στρατό πρέπει να τιμωρηθούν. Συμφωνώ με αυτό, αλλά δεν υπάρχουν σαφείς ενδείξεις ότι επρόκειτο για προμελετημένη πολιτική της κυβέρνησης. Θα ήθελα να υπενθυμίσω στο Κοινοβούλιο ότι η LTTE αρνήθηκε μια επιτηρούμενη διεθνή προσφορά για να παραδοθεί και προτίμησε αντιθέτως να επιλέξει το λουτρό αίματος ως στρατηγική εξόδου, κάτι το οποίο ήταν αποκρουστικό.

Οι συνέπειες τώρα της αμφιθυμίας της διεθνούς κοινότητας προς τη Σρι Λάνκα είναι σαφείς: απώλεια επιρροής και αδυναμία διαμόρφωσης των εξελίξεων. Στο μεταξύ, η Κίνα αναπλήρωσε το κενό που δημιουργήθηκε και έγινε ο στενότερος φίλος και υπερασπιστής της Σρι Λάνκα στον Ο"Ε. Δεν χρειάζεται καν να υπενθυμίσω στο σημείο αυτό στους συναδέλφους μου την προσέγγιση της Κίνας έναντι των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="310" NAME="László Andor">
μέλος της Επιτροπής. - (ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, στις 25 Απριλίου 2011, τα "νωμένα Έθνη δημοσίευσαν τη συμβουλευτική έκθεση της επιτροπής εμπειρογνωμόνων που διορίστηκε από τον Γενικό Γραμματέα των "νωμένων Εθνών σχετικά με την απόδοση ευθυνών όσον αφορά την ένοπλη σύγκρουση στη Σρι Λάνκα. " επιτροπή διαπίστωσε αξιόπιστους ισχυρισμούς οι οποίοι, εάν αποδειχθούν, θα επιβεβαιώσουν ότι από την LTTE διαπράχθηκαν σοβαρές παραβιάσεις του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου και του διεθνούς δικαίου των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, ορισμένες από τις οποίες ισοδυναμούν με εγκλήματα πολέμου και εγκλήματα κατά της ανθρωπότητας.

" επιτροπή προβαίνει επίσης σε μια σειρά συστάσεων προς τον Γενικό Γραμματέα του Ο"Ε και την κυβέρνηση της Σρι Λάνκα, οι οποίες, σύμφωνα με την επιτροπή, θα λειτουργήσουν ως το πλαίσιο διαρκούς και εποικοδομητικής συνεργασίας μεταξύ του Γενικού Γραμματέα και της κυβέρνησης της Σρι Λάνκα σχετικά με την απόδοση ευθυνών. Οι συστάσεις περιλαμβάνουν τη δρομολόγηση πραγματικών ερευνών από την κυβέρνηση της Σρι Λάνκα και τη συγκρότηση ενός ανεξάρτητου διεθνούς μηχανισμού από τον Γενικό Γραμματέα του Ο"Ε.

Ο Ο"Ε ανέφερε ότι ο Γενικός Γραμματέας του Ο"Ε εξετάζει προσεκτικά τις εκθέσεις, τα συμπεράσματα και τις συστάσεις, και ότι ο Ύπατος Αρμοστής του Ο"Ε για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα παρότρυνε την κυβέρνηση της Σρι Λάνκα να υλοποιήσει τα μέτρα τα οποία πρότεινε η επιτροπή και να εξασφαλίσει την απόδοση δικαιοσύνης.

" κυβέρνηση της Σρι Λάνκα, από την πλευρά της, απέρριψε την έκθεση με τον πιο κατηγορηματικό τρόπο. Νωρίτερα αυτή την εβδομάδα, η Ύπατη Εκπρόσωπος Catherine Ashton εξέδωσε μια δήλωση εξ ονόματος της ΕΕ, στην οποία επαναλάμβανε την άποψη της ΕΕ ότι μια ανεξάρτητη διαδικασία για την εξέταση αυτών των εξαιρετικά σοβαρών κατηγοριών θα πρέπει να συμβάλει στην ενίσχυση της διαδικασίας συμφιλίωσης και στη διασφάλιση μακρόχρονης ειρήνης και ασφάλειας στη Σρι Λάνκα.

" Ύπατη Εκπρόσωπος τόνισε ότι το ζήτημα της απόδοσης ευθυνών θα πρέπει να θεωρηθεί απαραίτητο τμήμα της διαδικασίας εθνικής συμφιλίωσης. Συνεπώς, η ΕΕ ελπίζει ότι η κυβέρνηση της Σρι Λάνκα θα αναγνωρίσει τους εποικοδομητικούς στόχους της έκθεσης, και την ενθαρρύνει να συνεργαστεί με τον Γενικό Γραμματέα του Ο"Ε σχετικά με το περιεχόμενο της.
<SPEAKER ID="311" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί σύντομα.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 149 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="312" NAME="Michèle Striffler" LANGUAGE="FR">
" σύγκρουση μεταξύ της κυβέρνησης της Σρι Λάνκα και των Τίγρεων για την απελευθέρωση του Ταμίλ Ιλάμ (LTTE) έληξε τον Μάιο του 2009 και είχε ως αποτέλεσμα περισσότερους από 90.000 νεκρούς. Πάρα πολλοί πολίτες της Σρι Λάνκα που είχαν εκτοπιστεί με τη βία στη χώρα τους, έχουν επιστρέψει στα σπίτια τους μετά το τέλος των εχθροπραξιών. Ωστόσο, εξακολουθούν να υπάρχουν 75.000 πρόσφυγες, οι οποίοι συνεχίζουν να ζουν με δυσκολίες σε στρατόπεδα στο Tamil Nadu, στην Ινδία. " Σρι Λάνκα πρέπει να ξεπεράσει μια διπλή πρόκληση. Πρέπει να ανακάμψει μετά από μια μακροχρόνια κρίση. " έκθεση εμπειρογνωμόνων των "νωμένων Εθνών, η οποία δημοσιεύθηκε στις 25 Απριλίου, θεώρησε πειστικούς τους ισχυρισμούς για τις παραβιάσεις του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Προς όφελος της δικαιοσύνης και της συμφιλίωσης στη Σρι Λάνκα, είναι απαραίτητο να συγκροτηθεί μια αμερόληπτη, διαφανής και ανεξάρτητη έρευνα. Πρέπει επίσης να προετοιμαστεί για τις διάφορες φυσικές καταστροφές, όπως πλημμύρες, κατολισθήσεις, κυκλώνες και επίσης τη ξηρασία, στην οποία έχει εκτεθεί η χώρα.
