<CHAPTER ID="008">
Αιτιολογήσεις ψήφου

Προφορικές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="206" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ της συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών της Αμερικής για την ανταλλαγή χρηματοοικονομικών δεδομένων με σκοπό της παρακολούθηση της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας.

Γνωρίζουμε πολύ καλά την απειλή που θέτει η τρομοκρατία για την ασφάλειά μας, καθώς και εκείνη των εταίρων μας στην άλλη πλευρά του Ατλαντικού. Δεν χρειάζεται να σας υπενθυμίσω όλες τις τρομοκρατικές επιθέσεις που πραγματοποιήθηκαν σε ευρωπαϊκό έδαφος καθ' όλη τη διάρκεια της περασμένης δεκαετίας. Είναι επίσης προφανές ότι οι αμερικανοί εταίροι μας αποτελούν πολύ σημαντικό στρατηγικό σύμμαχο, όχι μόνο στον τομέα της παγκόσμιας ασφάλειας, αλλά και σε οικονομικό επίπεδο καθώς και σε άλλους τομείς.

" δέσμευση έναντι μίας τέτοιας στρατηγικής εταιρικής σχέσης εκφράσθηκε ρητά από τον Αντιπρόεδρο Joe Biden στο παρόν Κοινοβούλιο πριν από λίγους μόλις μήνες. Πρέπει, ως εκ τούτου, να είμαστε περήφανοι που δώσαμε επιτέλους τη συγκατάθεσή μας για τη συμφωνία που είναι τόσο σημαντική σε σχέση με τις προσπάθειες παρακολούθησης των τρομοκρατικών δραστηριοτήτων, ιδίως εφόσον η νέα συμφωνία περιλαμβάνει σημαντικές βελτιώσεις, και οι διευκρινίσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου έχουν ληφθεί σε μεγάλο βαθμό υπόψη.
<SPEAKER ID="207" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, υπάρχουν πολλοί λόγοι για να καταψηφίσει κάποιος το παρόν ψήφισμα, αλλά ο αριθμός τους είναι υπερβολικά μεγάλος για να καλυφθούν μέσα σε μόλις 60 δευτερόλεπτα. Πρέπει ασφαλώς να αντισταθούμε στην τρομοκρατία αλλά αυτό δεν πρέπει να χρησιμοποιηθεί ως δικαιολογία ώστε οι κυβερνήσεις να κατασκοπεύουν τους πολίτες τους. Οι εν λόγω εμπιστευτικές πληροφορίες ανήκουν στους πολίτες, όχι στην Ευρωπαϊκή Ένωση, το Κοινοβούλιο ή ακόμα και το εθνικό κράτος.

Κάθε συμφωνία τέτοιου είδους πρέπει να συνάπτεται μεταξύ των κυρίαρχων εθνικών κρατών που λογοδοτούν στους πολίτες τους μέσω της δημοκρατικής διαδικασίας. Εν πάση περιπτώσει, πρόκειται για μία μονόπλευρη συμφωνία και δεν έχουμε κανέναν λόγο να πιστεύουμε ότι οι "νωμένες Πολιτείες θα την σεβαστούν. " συμφωνία παραβιάζει τη νομοθεσία του "νωμένου Βασιλείου περί προστασίας των δεδομένων, η οποία απαγορεύει την ανταλλαγή πληροφοριών χωρίς συναίνεση μεταξύ τρίτων εκτός ΕΕ. " βρετανική κυβέρνηση προβλέπει ρήτρα εξαίρεσης σχετικά με αυτό, και ελπίζω ότι θα ξεπεράσει τη συνήθη ατολμία της και θα αντιταχθεί και θα ψηφίσει κατά, όπως έκανα και εγώ.
<SPEAKER ID="208" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Υποστήριξα την έκθεση Alvaro. Για να είμαστε αποτελεσματικοί, πρέπει να διαθέτουμε λειτουργικά μέσα για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Ένα πολύ σημαντικό εργαλείο πρόληψης περιλαμβάνει την παρακολούθηση και τη μείωση των χρηματοδοτικών πόρων που φτάνουν και ανήκουν σε τρομοκράτες. Για την ακρίβεια, πολύ συχνά, τα χρήματα αποτελούν μέσο τροφοδοσίας των τρομοκρατικών δραστηριοτήτων. Αν δεν υπάρχουν χρήματα, οι τρομοκρατικές δραστηριότητες εμποδίζονται και αυτός είναι, βεβαίως, ο σκοπός των προσπαθειών μας. " καλύτερη παρακολούθηση της ροής των χρημάτων μπορεί να αποτελέσει θεμελιώδες εμπόδιο στις τρομοκρατικές δραστηριότητες και τις προετοιμασίες τρομοκρατικών ενεργειών, και για τον λόγο αυτόν χαίρομαι ιδιαίτερα που κατορθώσαμε να καταλήξουμε σε συμφωνία και που εγκρίναμε τόσο τη συμφωνία όσο και την έκθεση.
<SPEAKER ID="209" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης του κ. Alvaro. Θεωρώ ότι είναι πολύ σημαντικό το γεγονός ότι μπορούμε να καταπολεμήσουμε την τρομοκρατία από κοινού, και είναι πολύ σημαντικό να μπορούν να συνεργάζονται τα έθνη που έχουν τις ίδιες αξίες. Είναι σημαντικό να ενισχυθούν οι διατλαντικές σχέσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών της Αμερικής και, όπως γνωρίζουμε, οι αξίες μας είναι κοινές.

Είναι προφανές ότι η νομοθεσία περί προστασίας των δεδομένων πρέπει να γίνει σεβαστή εν προκειμένω, αλλά πρέπει να υπάρχει ένα όριο: δεν μπορούμε να κρυβόμαστε πίσω από την προστασία των δεδομένων σε περιπτώσεις τρομοκρατίας. Ως προς αυτό, η κατάσταση πρέπει να είναι ξεκάθαρη. Πιστεύω και εύχομαι ότι με αυτόν τον τρόπο μπορούμε να συνεχίσουμε τον αγώνα κατά της τρομοκρατίας και, μέσω αυτού, να φέρουμε την ειρήνη στον κόσμο.
<SPEAKER ID="210" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, μεταξύ των ατομικών ελευθεριών και της ασφάλειας πρέπει πάντα να επιτυγχάνεται ευαίσθητη ισορροπία. Θεωρώ ότι δεν επιτύχαμε αυτήν την ισορροπία σε αρκετές περιπτώσεις μετά τις επιθέσεις κατά των διδύμων πύργων.

Δεν την επιτύχαμε λόγω μίας λανθασμένης πολιτικής εξίσωσης, στο πλαίσιο της οποίας οι πολιτικοί θεωρούν ότι οι δράσεις τους πρέπει να είναι ανάλογες προς τον βαθμό της γενικής κατακραυγής, και όχι ανάλογες της ανάγκης για την επίλυση ενός εντοπισμένου προβλήματος. Το παρόν Κοινοβούλιο έκανε αυτό το λάθος, αλλά δεν ήταν το μόνο. Τα εθνικά κοινοβούλια έκαναν το ίδιο και από τις δυο πλευρές του Ατλαντικού.

Ωστόσο, στην προκειμένη περίπτωση, θεωρώ ότι επιτύχαμε τη σωστή ισορροπία. Δεν βιαστήκαμε, θέσαμε λογικές διασφαλίσεις και θεωρώ ότι επιτρέπουμε στις παγκόσμιες δυνάμεις ασφαλείας να συνεργαστούν αποτελεσματικά στο πλαίσιο του αγώνα κατά της τρομοκρατίας χωρίς απαράδεκτο κόστος όσον αφορά την ελευθερία των πολιτών. Αυτό είναι ακριβώς το είδος των ενεργειών στις οποίες πρέπει να επικεντρώνεται η Ευρωπαϊκή Ένωση: ένα διασυνοριακό ζήτημα που δεν είναι δυνατόν να εναπόκειται στις αρμοδιότητες των κρατών μελών. Αν προέβαινε διαρκώς σε τέτοιου είδους ενέργειες, εμείς οι υπόλοιποι δεν θα αντιμετωπίζαμε τέτοιο πρόβλημα.
<SPEAKER ID="212" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Κύριε Πρόεδρε, καταψήφισα την έκθεση σχετικά με την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης. " Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης πρέπει να τεθεί στο πλαίσιο της Κοινής Εξωτερικής Πολιτικής και Πολιτικής Ασφάλειας και των αλλαγών που έγιναν σε αυτήν την κοινή πολιτική μέσω της Συνθήκης της Λισαβόνας.

" Συνθήκη της Λισαβόνας παρέχει περισσότερους πόρους για την ενίσχυση των βιομηχανίας πυρομαχικών και της στρατιωτικής βιομηχανίας στην Ευρώπη, και εξαιτίας αυτής ακριβώς της Συνθήκης θα είναι ευκολότερο για τις μεγάλες ευρωπαϊκές χώρες που αποτελούν στρατιωτικές δυνάμεις να οργανώσουν στρατιωτική αποστολή. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι στο μέλλον, οι ισχυρότερες δυνάμεις την Ένωσης θα είναι διατεθειμένες να συμμετέχουν σε στρατιωτικές εκστρατείες εκτός Ευρώπης όταν θεωρούν ότι αυτό είναι προς όφελος των οικονομικών τους συμφερόντων, όπως ακριβώς έκαναν οι "νωμένες Πολιτείες.

" Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης θα αποτελέσει μέσο για την προώθηση των οικονομικών, πολιτικών και στρατιωτικών συμφερόντων του ευρωπαϊκού καπιταλισμού, και αυτό δεν θα συμβάλει στην παγκόσμια ειρήνη αλλά μάλλον το αντίθετο.
<SPEAKER ID="213" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, υποστήριξα την έκθεση του Elmar Brok. " κοινή θέση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου αξιοποίησε πλήρως τις νέες δυνατότητες που προσφέρει η Συνθήκη της Λισαβόνας. Στηρίζω ιδίως την πολιτική και οικονομική εποπτεία της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Εκφράζω την ικανοποίησή μου για τη συγκατάθεση της Ύπατης Εκπροσώπου όσον αφορά τη δημιουργία μίας τόσο ιδιαίτερης διάρθωσης στον τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της δημοκρατίας όπως είναι η κεντρική υπηρεσία της ΕΥΕΔ. Αλλά, κυρίως, εξακολουθούμε να υποστηρίζουμε την πρακτική υλοποίηση επαρκούς γεωγραφικής ισορροπίας, με προσωπικό της ΕΥΕΔ που θα αποτελείται από εκπροσώπους των 27 κρατών μελών. " εν λόγω διαδικασία μόλις ξεκίνησε. Θεωρώ ότι είναι σημαντικό η αναθεώρηση του 2013 να καλύψει και το ζήτημα της ισόρροπης εκπροσώπησης.
<SPEAKER ID="214" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης διότι είμαι πεπεισμένος ότι η δημιουργία της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης (ΕΥΕΔ) αποτελεί θεμελιώδες βήμα, ιστορικό βήμα για την ανάπτυξη και την εξέλιξη της εξωτερικής πολιτικής της ΕΕ.

Επικροτώ ιδιαίτερα το απόσπασμα της έκθεσης που τονίζει τη σημασία της διασφάλισης μεγαλύτερης πολιτικής συνοχής της εξωτερικής δράσης της ΕΕ στο σύνολό της, μέσω διαβουλεύσεων μεταξύ της ΕΥΕΔ και των διπλωματικών υπηρεσιών των κρατών μελών. Αυτό θα αποτρέψει την επικάλυψη των εργασιών και θα διασφαλίσει παράλληλα μακροπρόθεσμη συνεκτικότητα στην προαγωγή των στρατηγικών συμφερόντων και των θεμελιωδών αξιών της ΕΕ στο εξωτερικό.
<SPEAKER ID="215" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, καταψήφισα την παρούσα έκθεση. Αν και πολλοί εδώ έχουν αναμφίβολα εκστασιαστεί με τη δημιουργία της ΕΥΕΔ, την οποία θεωρούν ένα ακόμα ορόσημο στον δρόμο προς την Ένωση, το εκλογικό σώμα στο "νωμένο Βασίλειο εξοργίζεται ολοένα περισσότερο με τη διάβρωση της εθνικής κυριαρχίας και εκφράζει την απορία του απέναντι στην ιδέα ότι η εξωτερική πολιτική του "νωμένου Βασιλείου θα γίνει -ή μπορεί να γίνει- υποτελής κάποιου που δεν έχει εκλεγεί από τον βρετανικό λαό.

Ο υπουργός Εξωτερικών μας δεσμεύεται τώρα να συνεργαστεί στενά με την Ύπατη Εκπρόσωπο διότι η ΕΥΕΔ θα συμβάλει σημαντικά στη μελλοντική επιτυχία του παγκόσμιου ρόλου της Ευρώπης. Δεν διαφεύγει της προσοχής των φορολογούμενων πολιτών του "νωμένου Βασιλείου η ειρωνεία ότι η ίδια κυβέρνηση, η οποία ζητεί από τα υπουργεία να δείξουν αποτελέσματα από τις περικοπές των δαπανών τους κατά 40%, επιβάλλει μία υπηρεσία, η οποία εκτιμάται ότι θα κοστίσει 900 εκατομμύρια ευρώ, και την οποία οι βρετανοί φορολογούμενοι πολίτες ούτε χρειάζονται ούτε επιθυμούν. Όσοι εξ ημών ήμαστε καταρχήν αντίθετοι στη δημιουργία της ΕΥΕΔ το 2008, εμμένουμε στη θέση μας και σήμερα.
<SPEAKER ID="216" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, κατά την ψηφοφορία για τον καθορισμό της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης, υποστήριξα τις τροπολογίες που εστιάζουν στην ένταξη των εθνικών κοινοβουλίων στην εποπτεία της υπηρεσίας. Κατά τα άλλα, ψήφισα σύμφωνα με τη θέση της ομάδας μου επί του θέματος. Είναι εμφανής η ανάγκη: είναι καιρός να αναγνωρισθεί η ΕΕ σαφέστερα όχι μόνο ως παγκόσμιος πληρωτής, αλλά και ως παγκόσμιος παράγων. " αλλαγή είναι αναγκαία, καθώς ο ρόλος μας ως μεγαλύτερου παρόχου χρηματοδότησης των "νωμένων Εθνών, που σε μεγάλο βαθμό περνούσε απαρατήρητος, έχει πλέον γίνει φανερός.

Πέραν αυτού, ελπίζω ότι η αλλαγή αυτού του ρόλου θα εκφραστεί και στη διάρθρωση του Συμβουλίου Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών. Ας ελπίσουμε ότι διεθνείς οργανισμοί, όπως αυτός, θα είναι σε θέση να αναθεωρήσουν τις ιδέες τους όσον αφορά τις ισχύουσες παγκόσμιες δομές.
<SPEAKER ID="217" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="PPE">
(LV) Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. " Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης προσφέρει τη δυνατότητα να καταστεί η εξωτερική πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης περισσότερο αποτελεσματική, περισσότερο ενοποιημένη και στρατηγικά περισσότερο συνεκτική. Είναι καιρός να αποδείξουμε ότι μπορούμε να εργαστούμε με συντονισμένο τρόπο και ότι η επιρροή μας στον κόσμο δεν έχει ελαττωθεί. " Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης θα εκπροσωπεί την κοινή θέση του συνόλου της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ωστόσο, αν δεν λάβει υπόψη και δεν εναρμονίσει τα συμφέροντα και ευαίσθητα ζητήματα που αφορούν κάθε έκαστο κράτος μέλος, η υπηρεσία δεν θα είναι σε θέση να λειτουργήσει αποτελεσματικά. " πρακτική αυτή πρέπει να αποτελέσει προτεραιότητα της εξωτερικής πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " επαρκής γεωγραφική εκπροσώπηση πρέπει να αποτελέσει σαφή θεμελιώδη αρχή κατά τη διαμόρφωση της υπηρεσίας. Από τις πρώτες μέρες της δραστηριότητάς της, πρέπει να διασφαλίσουμε την επαγγελματική αλλά και την αναλογική εκπροσώπηση του διπλωματικού σώματος των κρατών μελών στην εν λόγω υπηρεσία. Ο συμβιβασμός που επετεύχθη -η σημαντική εκπροσώπηση- αναθέτει ιδιαίτερη ευθύνη κατά την ίδρυση της εν λόγω υπηρεσίας, ούτως ώστε όλα τα κράτη μέλη να εκπροσωπούνται με πραγματικά κατάλληλο τρόπο στη νεοϊδρυθείσα υπηρεσία, και είμαι ευγνώμων απέναντι στον κ. Brok για το εξαιρετικό του έργο στην παρούσα έκθεση. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="218" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, λάβαμε σήμερα μία απόφαση, η οποία θα επιταχύνει τη δημιουργία της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης. Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σε ορισμένα σημαντικά προβλήματα που πρέπει να λάβουμε υπόψη.

Καταρχάς, η εξωτερική πολιτική χρήζει συντονισμού με πολλούς άλλους τομείς, και είναι δύσκολο να διαχωρισθεί από τις εργασίες στον τομέα, για παράδειγμα, της αναπτυξιακής πολιτικής, της εμπορικής πολιτικής, της λειτουργίας των χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων ή των οικονομικών υποθέσεων σε έναν παγκοσμιοποιημένο κόσμο. Κατά δεύτερον, η διπλωματική υπηρεσία της ΕΕ πρέπει να αντικατοπτρίζει τον χαρακτήρα της Ένωσης. " ευθύνη για σημαντικές ρυθμιστικές, εποπτικές και δημοσιονομικές λειτουργίες είναι στα χέρια του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Κατά τρίτον, η μη σαφής κατάσταση όσον αφορά το ποιος έχει τον έλεγχο της ΕΥΕΔ γεννά μεγάλες ανησυχίες. Αυτό ενδέχεται να οδηγήσει στην ίδρυση ενός άλλου θεσμικού οργάνου της Ένωσης. Κατά τέταρτον, υπάρχει έλλειψη σαφώς καθορισμένων αρμοδιοτήτων στον τομέα των μορφών συνεργασίας με τις διπλωματικές υπηρεσίες των κρατών μελών. Κατά πέμπτον και τελευταίο, ας θυμηθούμε ότι η καλή διπλωματία οικοδομείται με την πάροδο πολλών ετών. " ΕΥΕΔ πρέπει να βασιστεί στις αξίες και την ταυτότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Τέλος, θα ήθελα να πω ότι σε παγκόσμιο επίπεδο η Ένωση πρέπει να είναι καλύτερα προετοιμασμένη για διαχείριση κρίσεων και να διαθέτει στρατιωτικές και μη δυνατότητες στον τομέα...

(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="219" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης, διότι γνωρίζω ότι είναι αποτέλεσμα της Συνθήκης της Λισαβόνας, της Μεταρρυθμιστικής Συνθήκης. Παρόλα αυτά, έχω ορισμένες ερωτήσεις και προβληματισμούς σχετικά με τη νέα αυτή υπηρεσία. Ήδη από τον πρώτο καιρό, όταν ξεκινούσε η σύστασή της, είχαν πει ότι θα ήταν ουδέτερη από άποψη κόστους. Τώρα, ωστόσο, γνωρίζουμε όλοι ότι θα είναι ιδιαίτερα δαπανηρή για τους ευρωπαίους φορολογούμενους πολίτες.

Είναι προφανές ότι η Ύπατη Εκπρόσωπος χρειάζεται πόρους. Εντούτοις, όταν ιδρύουμε νέους οργανισμούς, νέα συστήματα, καλό είναι πάντα να δηλώνουμε εξ' αρχής περί τίνος ακριβώς πρόκειται, ώστε να αποφεύγουμε την εντύπωση ότι προχωρούμε βάσει στοιχείων που θα μπορούσαν να θεωρηθούν λευκά ψέματα.

Εκείνο που με ανησυχεί εν προκειμένω είναι ότι τα μεγάλα κράτη μέλη έχουν ακόμα μεγαλύτερο λόγο στις διάφορες υποθέσεις ως αποτέλεσμα της εν λόγω υπηρεσίας. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο εύχομαι ότι κατά την επιλογή ατόμων για διάφορες θέσεις στην υπηρεσία, το σύνολο της Ευρώπης θα εκπροσωπείται δίκαια και ότι τα ευρωπαϊκά εθνικά κοινοβούλια θα μπορούν επίσης να διαδραματίζουν ρόλο σε αυτήν. Κατ' αυτό τον τρόπο, θα μπορούσαμε να διασφαλίσουμε την περισσότερο ισόρροπη λειτουργία της υπηρεσίας.
<SPEAKER ID="220" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, επικροτώ την ψηφοφορία σχετικά με την Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης αλλά, τώρα που η εν λόγω ψηφοφορία διεξήχθη, θεωρώ ότι είναι σημαντικό να απομακρυνθούμε από τη διαδικασία και τη διάρθρωση και να ασχοληθούμε ουσιαστικά με τις εργασίες της υπηρεσίας. Είναι σημαντικό, τώρα που η Catherine Ashton διαθέτει ομάδα, να θέσει σε εφαρμογή τις βασικές ευρωπαϊκές αξίες.

Τα ανθρώπινα δικαιώματα πρέπει να αποτελούν το βασικό της μέλημα. Πιο συγκεκριμένα, υποσχέθηκε ότι θα υπάρχει υπάλληλος που θα ασχολείται με τα ανθρώπινα δικαιώματα σε κάθε εξωτερική υπηρεσία. Πρέπει να κάνει αυτήν την υπόσχεση πράξη, αλλά πρέπει επίσης να υπάρχει κατάλληλη διάρθρωση, ώστε ο εν λόγω υπάλληλος να αναφέρει πίσω στο κέντρο, προκειμένου να διασφαλισθεί ότι θα έχουμε κοινή διακυβέρνηση ως προς τον τρόπο με τον οποίο η Ευρωπαϊκή Ένωση διαχειρίζεται τα ανθρώπινα δικαιώματα.

Επί του παρόντος, διεξάγουμε διάλογο με πολλές χώρες, μεταξύ των οποίων και την Κίνα, σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα, ο οποίος είναι εντελώς ανούσιος. Για να είναι η Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης άξια των χρημάτων και της προσπάθειας που θα δαπανήσουμε για αυτήν, πρέπει να αρχίσει να παράγει αποτελέσματα ως προς τις ευρωπαϊκές αξίες και, ιδίως, τα ανθρώπινα δικαιώματα.
<SPEAKER ID="221" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, υπάρχει κάτι περίεργο, σχεδόν συγκινητικό, σε σχέση με αυτές τις συζητήσεις αναφορικά με τη δημιουργία Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης, σαν η Ευρωπαϊκή Ένωση να μην διέθετε ήδη πλήρη μηχανισμό διπλωματικής υπηρεσίας. Μπορείτε να μεταβείτε σε οιαδήποτε τρίτη χώρα και να εντοπίσετε μία πρεσβεία της ΕΕ, η οποία δεσπόζει έναντι όλων των διπλωματικών αποστολών των κρατών μελών. Το διπλωματικό σώμα της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχει ήδη εκδιώξει τις εθνικές υπηρεσίες. " βαρόνη Ashton λαμβάνει σχεδόν διπλάσιο μισθό από τον William Hague, τον βρετανό υπουργό Εξωτερικών, και διαχειρίζεται προϋπολογισμό περίπου 20 φορές μεγαλύτερο από εκείνον του υπουργείου Εξωτερικών της Μεγάλης Βρετανίας.

Κατά μία έννοια, αυτό δεν θα ήταν τόσο κακό αν η κοινή εξωτερική πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης ήταν εμφανώς ανώτερη εκείνης που επιδιώκεται από τα κράτη μέλη, αλλά δεν είναι. Τι κάνει; Απομονώνει την Ταϊβάν και αναπτύσσει φιλίες με τους τυράννους στο Πεκίνο, αρνείται να αντιμετωπίσει τους αντιφρονούντες στην Κούβα που αντιτίθενται στον Κάστρο, κάνει φιλίες με τους αγιατολάχ στην Τεχεράνη και διοχετεύει χρήματα στη Χαμάς. Θεωρώ ότι μπορούμε να τα πάμε καλύτερα. Είμαστε η τέταρτη μεγαλύτερη στρατιωτική δύναμη στον πλανήτη και η πέμπτη μεγαλύτερη οικονομία. Θεωρώ ότι μπορούμε να διεξάγουμε τη δική μας εξωτερική πολιτική που θα ανταποκρίνεται στα συμφέροντά μας.
<SPEAKER ID="222" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα κατά της έκθεσης Brok για τέσσερις λόγους. " αρχιτεκτονική της υπηρεσίας εμφανίζει πολυάριθμες αδυναμίες, οι λεπτομέρειες των οποίων εξακολουθούν να μας προκαλούν μεγάλη ανησυχία.

" δεύτερη παρατήρηση είναι ότι η πρέσβης της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα διαχειρίζεται στο μέλλον πόρους της Επιτροπής. Αυτό εκθέτει τους εν λόγω πόρους σε πολυάριθμους κινδύνους, και οι ασφαλιστικές δικλείδες έναντι αυτών των κινδύνων παραμένουν εξαιρετικά ασαφείς.

" τρίτη παρατήρηση είναι η εκχώρηση των δικαιωμάτων του παρόντος Κοινοβουλίου σε κανονισμό του Συμβουλίου. Είμαστε εκ των πραγμάτων συνυπεύθυνοι για τη λήψη των αποφάσεων στο πλαίσιο αυτής της διαδικασίας· μολαταύτα, επιτρέψαμε στον κανονισμό του Συμβουλίου να οικειοποιηθεί τα κοινοβουλευτικά μας δικαιώματα. Ως εκ τούτου, όσον αφορά τον φάκελό μου -τον δημοσιονομικό κανονισμό- θα ήθελα να πω ότι δεν θεωρώ ότι δεσμεύομαι από τις σημερινές αποφάσεις.

" τέταρτη παρατήρηση αφορά το ερώτημα σχετικά με τον τρόπο με τον οποίο αντιμετωπίζουμε πραγματικά ο ένας τον άλλον στο Κοινοβούλιο. Εγκρίναμε μία κοινοβουλευτική μεταρρύθμιση κατά τη διάρκεια της τελευταίας κοινοβουλευτικής περιόδου, καθώς και διαδικασίες που όλες έχουν πλέον καταρρεύσει, με την έγκριση, μεταξύ άλλων, του Προεδρείου και του Προέδρου. Για ποιον λόγο να προβούμε σε μία κοινοβουλευτική μεταρρύθμιση που προβλέπει διαδικασίες, εφόσον παραβιάζουμε, επί της ουσίας, αυτές τις διαδικασίες και δεν τις ακολουθούμε;

Για τους λόγους αυτούς, δεν μπορώ να ψηφίσω υπέρ της παρούσας έκθεσης.
<SPEAKER ID="224" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(PL) Ψήφισα διαφορετικά από την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) σχετικά με το ψήφισμα για το Κοσσυφοπέδιο. Δυστυχώς, δεν είχα άλλη επιλογή παρά να καταψηφίσω το παρόν κείμενο.

Πολλά είναι τα βασικά ζητήματα στο εν λόγω ψήφισμα με τα οποία συμφωνώ και τα οποία θεωρώ ότι μπορούμε όλοι να υποστηρίξουμε. Οι κάτοικοι του Κοσσυφοπεδίου πρέπει να απολαμβάνουν βιώσιμη δημοκρατία, με δίκαιο και αντικειμενικό δικαστικό σύστημα, καθώς και μία κοινωνία χωρίς διαφθορά, όπου θα υπάρχει σεβασμός για τα ανθρώπινα δικαιώματα και ιδίως για τα δικαιώματα των μειονοτήτων. Εν ολίγοις, θα επιθυμούσα την επίτυξη μακροπρόθεσμης σταθερότητας και οικονομικής ανάπτυξης για την επαρχία του Κοσσυφοπεδίου στο πλαίσιο των ευρωπαϊκών προοπτικών των Δυτικών Βαλκανίων.

Ωστόσο, προέρχομαι από μία χώρα που δεν έχει αναγνωρίσει την ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου. Από την άποψη αυτή, θεωρώ τις πολυάριθμες αναφορές που υπάρχουν στο εν λόγω κείμενο αναφορικά με τα χαρακτηριστικά ενός κράτους, όπως χώρα, κυβέρνηση, πολίτες, σύνορα κ.ο.κ., απαράδεκτες.

Λυπούμαι που δεν λήφθηκε σοβαρότερα υπόψη η θέση των κρατών που δεν αναγνωρίζουν την ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου.
<SPEAKER ID="225" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, όπως έχουμε αναφέρει και σε άλλες περιπτώσεις, καμία ψηφοφορία της αντιπροσωπείας των ισπανών Σοσιαλιστών δεν πρέπει να ερμηνεύεται ως αποδοχή της διεθνούς αναγνώρισης, άμεσης ή έμμεσης, της μονομερούς διακήρυξης της ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου.

Ομοίως, θα θέλαμε με την αρνητική μας ψήφο να εκφράσουμε την αντίθεσή μας στο αίτημα του Κοινοβουλίου για διεθνή αναγνώριση από τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης μίας επικράτειας, η απόσχιση της οποίας δεν υποστηρίχθηκε ούτε από ψήφισμα του Συμβουλίου Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών ούτε από συμφωνία μεταξύ των μερών. Επιβεβαιώνουμε ότι το διεθνές δίκαιο που εφαρμόζεται ορίζεται από όσα αναφέρονται στο ψήφισμα 1244/99 του Συμβουλίου Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών.

Ωστόσο, δεν αμφισβητούμε την ευρωπαϊκή προοπτική για τα Βαλκάνια και τους κατοίκους τους, και πιστεύουμε ότι ο διαπεριφερειακός διάλογος, όπως προωθήθηκε από την ισπανική Προεδρία του Συμβουλίου κατά τη διάσκεψη υψηλού επιπέδου, που πραγματοποιήθηκε στο Σαράγεβο στις 2 Ιουνίου, ενδέχεται να αποτελέσει εποικοδομητική οδό προς την επίτευξη του σκοπού αυτού.
<SPEAKER ID="226" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος. Θα ήθελα να σχολιάσω το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συμμετέχει σε συζήτηση με την Επιτροπή και το Συμβούλιο σχετικά με το πολύ σημαντικό ζήτημα του μέλλοντος του Κοσσυφοπεδίου.

Το Κοσσυφοπέδιο μπορεί να θεωρηθεί ως το τελευταίο κομμάτι στο σύνθετο πολιτικό παζλ των Βαλκανίων. Έχει επομένως ζωτική σημασία να τοποθετήσουμε το κομμάτι στο σωστό σημείο και να διαχειριστούμε τη διαδικασία με αρμονικό και ειρηνικό τρόπο. " ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου έχει ήδη αναγνωριστεί από 69 χώρες, συμπεριλαμβανομένων 22 κρατών μελών της ΕΕ. Είναι σημαντικό να σημειωθεί ότι οι προοπτικές ολοκλήρωσης της ΕΕ αποτελούν το ισχυρότερο κίνητρο ώστε οι βαλκανικές χώρες να προβούν στις αναγκαίες μεταρρυθμίσεις, καθώς και παράγοντα περιφερειακής σταθερότητας.

Το Κοσσυφοπέδιο δεν αποτελεί εξαίρεση. Ως εκ τούτου, εάν επιθυμούμε να συμπεριλάβουμε το Κοσσυφοπέδιο στην Ευρώπη και να διασφαλίσουμε περιφερειακή σταθερότητα στα Βαλκάνια, είναι ζωτικής σημασίας να καταλήξουμε σε κοινή προσέγγιση για ολόκληρη την περιοχή εν γένει και για το Κοσσυφοπέδιο ειδικότερα.
<SPEAKER ID="227" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, ως εισηγητής για την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Lunacek για την εξαιρετική συνεργασία της. Το κείμενο που εγκρίναμε σήμερα είναι πολύ καλύτερο από εκείνο που προήλθε από την επιτροπή, διότι καταστήσαμε σαφές στο κείμενο ότι η διαίρεση του Κοσσυφοπεδίου δεν συνιστά επιλογή. Αυτό είναι πολύ σημαντικό σημείο. Απαιτήσαμε -όπως ίσχυε ήδη στο σχέδιο που εκπόνησε η επιτροπή- την αναγνώριση του Κοσσυφοπεδίου από τα υπόλοιπα πέντε κράτη μέλη. Αυτό είναι το λογικό, διότι ήδη από το 2005 και το 2007, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει ζητήσει την αναγνώριση του Κοσσυφοπεδίου με πλειοψηφία τριών τετάρτων. Τα περισσότερα κράτη μέλη το έχουν πλέον κάνει.

Ως εκ τούτου, πρέπει να διευκρινίσουμε την κατάσταση, διότι πρέπει να καταστήσουμε σαφές ότι δεν θα υπάρξουν νέες διαπραγματεύσεις σχετικά με το καθεστώς του Κοσσυφοπεδίου. Ο κ. Panzeri, τον οποίο εκτιμώ ιδιαίτερα, φέρεται σήμερα από τα μέσα ενημέρωσης να έχει δηλώσει ότι τάσσεται υπέρ των νέων διαπραγματεύσεων σχετικά με το καθεστώς. Αυτό θα ήταν εξαιρετικά επικίνδυνο και είναι ως εκ τούτου πολύ σημαντικό να υπάρξει σαφήνεια εν προκειμένω και η συγκεκριμένη έκθεση να ενισχύσει την αδιαιρετότητα και την αναγνώριση του Κοσσυφοπεδίου, καθώς και τη συμμετοχή του Κοσσυφοπεδίου στη διαδικασία ελέγχου, με άλλα λόγια στην προενταξιακή στρατηγική.
<SPEAKER ID="228" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, από τις πρώτες ημέρες ισχύος των συνθηκών του Παρισιού και της Ρώμης, το ευρωπαϊκό σχέδιο είχε θέσει τον στόχο του υπερεθνισμού πάνω από εκείνον της ελευθερίας ή της δημοκρατίας και, για να είμαστε δίκαιοι, εξάγει την ιδεολογία του. Ουσιαστικά, στο Κοσσυφοπέδιο συντηρούμε ένα προτεκτοράτο, όπως κάνουμε και στη Βοσνία, με μοναδικό στόχο να κρατήσουμε τεχνηέντως ενωμένο ένα πολυεθνικό κράτος.

Υπήρξα από νωρίς υποστηρικτής της ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου. Θεωρούσα ότι το όλο θέμα ήταν εξαιρετικά σαφές: όταν περισσότερο από 90% των ανθρώπων έχουν ψηφίσει στο πλαίσιο δημοψηφίσματος υπέρ της αυτοδιοίκησης, θα πρέπει να τους παραχωρηθεί. Σίγουρα, όμως, πρέπει να επεκτείνουμε την αρχή αυτή ώστε να καλύπτει και τις εθνικές μειονότητες εντός της εν λόγω περιοχής και να στοχεύσουμε σε εθνογραφικά σύνορα - με άλλα λόγια, να επιτρέψουμε στον σερβικό πληθυσμό, που είναι πολύ βολικά συγκεντρωμένος κοντά στη Σερβία, να νομιμοποιήσει αυτό που πράττει εκ των πραγμάτων και να διοικείται από τους ίδιους τους συμπατριώτες του.

Υπάρχει σύγκρουση μεταξύ του υπερεθνισμού και της δημοκρατίας. Μπορεί κανείς να κρατήσει ενωμένο ένα πολυεθνικό κράτος -όπως ήταν η Γιουγκοσλαβική Ομοσπονδία καθώς και η Οθωμανική Αυτοκρατορία, η Αυτοκρατορία των Αψβούργων και η Σοβιετική Ένωση- αλλά μόλις παραχωρήσει στον λαό το δικαίωμα ψήφου, εκείνος θα επιλέξει τη δημοκρατική αυτοδιάθεση. Αυτό πρέπει να το αναγνωρίσουμε.
<SPEAKER ID="230" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα και εγώ υπέρ του παρόντος ψηφίσματος, διότι θεωρώ ότι πρέπει, για μία ακόμα φορά, να εκφράσουμε την υποστήριξή μας προς τις επιθυμίες των χωρών στην περιοχή των Βαλκανίων για ευρωπαϊκή ολοκλήρωση στο πλαίσιο της διαδικασίας σταθεροποίησης και σύνδεσης.

" Αλβανία αποτελεί βεβαίως χώρα που έχει επιτύχει ουσιαστική πρόοδο στο πλαίσιο της διαδικασίας μεταρρύθμισης. Ωστόσο, πρόκειται επίσης για μία χώρα που πρέπει να καταβάλει περισσότερες προσπάθειες προκειμένου να συγκλίνει προς τους κανόνες και τα κριτήρια προσχώρησης στην ΕΕ. Χρειάζονται ουσιαστικότερες προσπάθειες για την εδραίωση της δημοκρατίας και του κράτους δικαίου και τη διασφάλιση της βιώσιμης ανάπτυξης της χώρας. " πολιτική κρίση που ακολούθησε τις βουλευτικές εκλογές του Ιουνίου του 2009 είναι λυπηρή. Πρέπει να καταστήσουμε σαφές στους αλβανούς εταίρους μας ότι τα πλήρως λειτουργικά αντιπροσωπευτικά θεσμικά όργανα -με το κοινοβούλιο να αποτελεί το σημαντικότερο εξ αυτών- αποτελούν τη ραχοκοκαλιά ενός ολοκληρωμένου δημοκρατικού συστήματος και ίσως το σημαντικότερο πολιτικό κριτήριο για την ένταξη στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="231" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, οι πρώην Κομμουνιστές Σοσιαλιστές στην Αλβανία προσπαθούν να αποσταθεροποιήσουν την επιτυχημένη κυβέρνηση στη χώρα. Αυτό είναι κάτι που απορρίπτουμε αλλά, δυστυχώς, ακριβώς το ίδιο επιχειρείται αυτήν τη στιγμή και στη Μακεδονία. Πριν από δύο μέρες, ο ηγέτης της σοσιαλιστικής αντιπολίτευσης, κ. Crvenkovski, βρέθηκε εδώ στο Κοινοβούλιο. Είχε εμπιστευτικές συνομιλίες με τον Επίτροπο Füle, και στη συνέχεια -κάτι που αντίκειται σε όλους τους κανόνες της ΕΕ- εκδόθηκε δελτίο Τύπου για τις εσωτερικές αυτές συνομιλίες, όπου διατυπωνόταν ο ισχυρισμός ότι ο Επίτροπος είχε συμφωνήσει ότι καλώς συνεχίζει την εσωτερική πολιτική πολεμική του προσπάθεια. Αυτό δεν ισχύει, και το είπα και στον κ. Füle χθες. Ένας Επίτροπος της ΕΕ δεν πρέπει να πέφτει θύμα εκμετάλλευσης για τους σκοπούς της σοσιαλιστικής προπαγάνδας και εσωτερικών πολιτικών επιδιώξεων.

" κυβέρνηση της Μακεδονία χαίρει δημοκρατικής νομιμότητας. Εκτελεί πρώτης τάξεως έργο και έχει θέσει τη χώρα σε πορεία προς την απόκτηση ιδιότητας μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " αντιπολίτευση έχει δικαίωμα να διαφωνεί, αλλά δεν έχει δικαίωμα να εκμεταλλεύεται την Ευρωπαϊκή Ένωση για τον σκοπό αυτό.
<SPEAKER ID="233" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα το ψήφισμα, διότι θα ήθελα να συμπαραταχθώ με τους συναδέλφους μου και να καταδικάσω τη βία που ξέσπασε στην Κιργιζία τον προηγούμενο μήνα.

Είναι λυπηρό ότι εκατοντάδες ένοπλοι άνδρες κατέλαβαν τους δρόμους της πόλης, πυροβόλησαν αμάχους και πυρπόλησαν καταστήματα, επιλέγοντας τους στόχους τους ανάλογα με την εθνικότητα. Θα ήθελα να εκφράσω τα συλλυπητήριά μου προς τις οικογένειες των περίπου 300 νεκρών και των 2.000 ατόμων που τραυματίστηκαν ή νοσηλεύτηκαν. Είναι σημαντικό να συνεχίσει η ΕΕ να ασκεί πίεση στις αρχές της Κιργιζίας να διεξαγάγουν αξιόπιστη, αντικειμενική και ανεξάρτητη έρευνα σχετικά με τις βιαιότητες.
<SPEAKER ID="234" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="PPE">
(LV) Ως αποτέλεσμα των εθνικιστικών επιθέσεων στη νότια Κιργιζία τον Ιούνιο, εκατοντάδες άνθρωποι έχασαν τη ζωή τους, χιλιάδες τραυματίστηκαν και δεκάδες χιλιάδες αναγκάστηκαν να εγκαταλείψουν τα σπίτια τους. Αυτό αποδεικνύει την ανάγκη να συμμετάσχει περισσότερο ενεργά η Ευρωπαϊκή Ένωση στο ψήφισμα σχετικά με τις διαδικασίες αυτές στην Κεντρική Ασία. " βοήθεια προς την Κιργιζία πρέπει να επικεντρώνεται σε ανθρώπους και όχι σε μία συγκεκριμένη κυβέρνηση. Μόλις κατά τη συνάντηση της αντιπροσωπείας Κεντρικής Ασίας στις 22 Ιουνίου, ο πρέσβης της Κιργιζίας, κ. Azilov, επέμεινε ότι η άσκηση βίας δεν αποτελούσε πράξη εθνοτικής εκκαθάρισης, και ότι τα ξένα μέσα ενημέρωσης δεν παρουσίαζαν αντικειμενική εκτίμηση της κατάστασης. Το Ουζμπεκιστάν έχει διαφορετική άποψη εν προκειμένω. Όπως αναφέρει η έκθεση, αρκετοί ακτιβιστές για τα ανθρώπινα δικαιώματα συνελήφθησαν χωρίς αιτιολόγηση στην Κιργιζία. Τα δεδομένα αυτά πρέπει να ληφθούν υπόψη κατά την αξιολόγηση της στρατηγικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης έναντι της υπάρχουσας πολιτικής εξουσίας στην Κιργιζία. Πρέπει να διεξαχθούν παράλληλες συνομιλίες και με άλλα κράτη στην περιοχή, ιδίως με τους γείτονες της Κιργιζίας, Ρωσία και Κίνα. Οι χώρες αυτές έχουν επίσης σημαντική επιρροή στην εν λόγω περιοχή. " έκθεση καλεί την κυβέρνηση της Κιργιζίας να διενεργήσει αξιόπιστη και υπεύθυνη έρευνα σχετικά με τις συγκρούσεις, ενδεχομένως και παρουσία ξένων παρατηρητών. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο υποστηρίζω την παρούσα έκθεση, εφόσον η έρευνα αυτή είναι απελπιστικά αναγκαία. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="236" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Μετά από σχεδόν τριάντα χρόνια ενεργούς πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ιδίως στα αφρικανικά κράτη, η έκθεση που υποβλήθηκε σήμερα αναφέρεται σε αύξηση του αριθμού των ανθρώπων που μολύνονται με HIV/AIDS. Αναφέρει ότι μόνο το 2008, μολύνθηκαν 2,7 εκατομμύρια επιπλέον άνθρωποι. " ΕΕ έχει επενδύσει δισεκατομμύρια ευρώ και ο αριθμός των ανθρώπων που μολύνονται αυξάνεται.

Θα ήθελα να ρωτήσω αν αυτό αποτελεί λόγο να εξετάσουμε το ενδεχόμενο μήπως κάνουμε κάτι λάθος. Πέρασαν ήδη 30 χρόνια; Φαίνεται ότι η διανομή προφυλακτικών δεν βοηθά τόσο κατά της εξάπλωσης του HIV/AIDS, όσο η πίστη μεταξύ των συντρόφων.

Ούτε αποτελεί λύση το δικαίωμα στην άμβλωση, διότι οι γιατροί μπορούν ήδη να διασαφαλίσουν ότι μία γυναίκα που έχει μολυνθεί από τον ιό HIV δύναται να φέρει στον κόσμο ένα υγιές παιδί. Οι αφρικανοί φίλοι μας συχνά μάς λένε: "Δεν είμαστε μόνο φτωχοί, αλλά εσείς θέλετε και να λιγοστέψουμε".

ΜίΔεν θα βοηθούσε την Αφρική μία πολιτική για τα σεξουαλικά και αναπαραγωγικά δικαιώματα. Θα ήθελα, λοιπόν, να ζητήσω από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να αξιολογήσει την αποτελεσματικότητα των χρημάτων που δαπανώνται για την καταπολέμηση του HIV/AIDS.
<SPEAKER ID="238" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Προτίμησα να απέχω από το παρόν ψήφισμα, καθώς η προθεσμία που καθορίζεται στο άρθρο 2 του κειμένου, η οποία αναφέρεται μεταξύ άλλων και στη Ρουμανία, ενδέχεται να είναι υπερβολικά περιοριστική στο πλαίσιο των διαπραγματεύσεων στη Γενεύη σχετικά με τη σύμβαση για την απαγόρευση ορισμένων τύπων συμβατικών όπλων.

Θεωρώ ότι ο μηχανισμός των "νωμένων Εθνών παρέχει επαρκές πολυμερές πλαίσιο για την εξέταση και τη διαπραγμάτευση ενός διεθνούς νομικού μέσου που θα ρυθμίζει το καθεστώς των πυρομαχικών διασποράς, σε μία συγκυρία κατά την οποία συμμετέχουν στις διαπραγματεύσεις 110 κράτη.
<SPEAKER ID="240" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, η κοινή γεωργική πολιτική αποτελεί επιτυχία. Ως εκ τούτου, χάρηκα που διαπίστωσα την ευρεία υποστήριξη του Κοινοβουλίου, καθώς έχουμε ήδη επιτύχει πολλά: καταρχάς, σταθερή προσφορά τροφίμων στον πληθυσμό, κατά δεύτερον, διατήρηση και προστασία του πολιτιστικού τοπίου και, κατά τρίτον, ανανέωση σημαντικών πόρων και προστασία του περιβάλλοντος, καθώς και της χλωρίδας και της πανίδας.

Ασφαλώς, υπάρχουν νέοι και μελλοντικοί στόχοι. Αυτοί περιλαμβάνουν την πράσινη ανάπτυξη, τις ανανεώσιμες μορφές ενέργειας και την καταπολέμηση της πείνας στον κόσμο. Με την κοινή γεωργική πολιτική, δημιουργούμε, έως κάποινο βαθμό, μία πηγή θέσεων εργασίας σε ολόκληρη την ΕΕ που είναι ανεξάρτητη από το μέγεθος ή τη μορφή της επιχείρησης. " έκθεση Lyon καθορίζει αυτούς τους στόχους της κοινής ευρωπαϊκής γεωργικής πολιτικής εξαιρετικά καλά, και αναγνωρίζει ρητά τη διάρθρωση της κοινής γεωργικής πολιτικής σε δύο πυλώνες. Πρέπει τώρα να συνεργαστούμε για να παράσχουμε κατάλληλους χρηματοδοτικούς πόρους για τους εν λόγω πολιτικούς στόχους.
<SPEAKER ID="241" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ψήφισα υπέρ της έκθεσης Lyon, διότι συμφωνώ με τον εισηγητή σχετικά με την ανάγκη χάραξης μίας κοινής γεωργικής πολιτικής η οποία θα συνεχίσει, καταρχάς, την ευρεία μεταρρυθμιστική διαδικασία που πραγματοποιείται τα τελευταία χρόνια και, κατά δεύτερον, μπορεί να παράσχει συγκεκριμένες και καινοτόμες λύσεις στις πολυάριθμες προκλήσεις που θα παρουσιαστούν τα επόμενα χρόνια.

Πιστεύω, για την ακρίβεια, ότι τα πέντε θεμελιώδη στοιχεία που περιγράφονται στην έκθεση -δηλαδή η επισιτιστική ασφάλεια, η βιωσιμότητα, η γεωργία σε ολόκληρη την Ευρώπη, η βιοποικιλότητα και η προστασία του περιβάλλοντος, καθώς, τέλος, και η πράσινη ανάπτυξη- αποτελούν εξαιρετικό σημείο εκκίνησης για τη διασφάλιση μίας μελλοντικής κοινής γεωργικής πολιτικής που θα λαμβάνει υπόψη τις συνρχιζόμενες, ταχείες εξελίξεις, όχι μόνο στην Ευρώπη αλλά, πιο συγκεκριμένα, σε ολόκληρη την υφήλιο.
<SPEAKER ID="242" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, με την έκθεση Lyon σχετικά με το μέλλον της ευρωπαϊκής γεωργικής πολιτικής, επιτρέψαμε τη διαμόρφωση σαφούς άποψης και παρέσχαμε στην Επιτροπή σαφή και εφαρμόσιμα πρότυπα.

Ψήφισα υπέρ της έκθεσης και χαίρομαι που λαμβάνει ευρεία υποστήριξη στο παρόν Κοινοβούλιο. Με τις αυξανόμενες απαιτήσεις για ένα υγιές περιβάλλον, υγιεινή τροφή, καθώς και πρόληψη και βιωσιμότητα στη γεωργική παραγωγή, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει επίσης να είναι προετοιμασμένη να επιδοτήσει και να υποστηρίξει τους πολύ σημαντικούς αυτούς τομείς.

" Ευρώπη έχει καθήκον να εγγυηθεί την επισιτιστική ασφάλεια των πολιτών της. Ως χώρος με φυσικά ευνοϊκό κλίμα, η Ευρώπη έχει επίσης ευθύνη να διασφαλίσει ότι οι άνθρωποι σε ολόκληρο τον κόσμο θα εφοδιάζονται με τρόφιμα. Ωστόσο, στο πλαίσιο αυτό η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να συνεργαστεί καλύτερα και με περισσότερο συνεκτικό τρόπο με τον υπόλοιπο κόσμο. " Ευρώπη πρέπει να εγγυηθεί κατάλληλα μέσα διαβίωσης των αγροτικών κοινοτήτων. Υπάρχει κάτι που πρέπει να λάβουμε υπόψη: αν χρειαστεί, μπορούμε και να εισάγουμε τρόφιμα, αλλά όχι με τρόπο που πληροί τις προϋποθέσεις μας. Πρέπει να δημιουργήσουμε και να διατηρήσουμε εν προκειμένω ένα υγιές περιβάλλον. Οι γεωργοί μας χρειάζονται δίκαιους μισθούς.
<SPEAKER ID="243" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Υποστήριξα την παρούσα έκθεση. Ωστόσο, θα ήθελα να πω ότι είμαι υπέρ της διατήρησης της μερικής παρέμβασης στις γεωργικές αγορές σε δύσκολες καταστάσεις. Αυτό δεν αντιβαίνει στις αρχές της ελεύθερης αγοράς.

Πρέπει να επιστήσουμε μεγαλύτερη προσοχή στην ανάπτυξη των αγροτικών περιοχών, την επέκταση των υποδομών, ζητήματα εκπαίδευσης και τη δημογραφική κατάσταση. Ο αριθμός των νεαρών αγροτών εξακολουθεί να μειώνεται, ενώ έχουμε αυξανόμενο αριθμό μεγαλύτερων σε ηλικία αγροτών. Οι συνθήκες και το επίπεδο διαβίωσης στις γεωργικές εκμεταλλεύσεις και τις αγροτικές περιοχές είναι σημαντικά χαμηλότερες -πολύ χαμηλότερες και πολύ χειρότερες- από ό,τι στις αστικές περιοχές. Επιπλέον, τα εισοδήματα των αγροτικών οικογενειών ανέρχονται σε περίπου 60% εκείνων των οικογενειών που βιοπορίζονται με άλλα μέσα. Οι αγρότες έχουν προβεί σε διαμαρτυρίες σχετικά με αυτό.

Συνοψίζοντας, πρέπει να στοχεύουμε στη βιώσιμη ανάπτυξη της γεωργίας και των αγροτικών περιοχών.
<SPEAKER ID="244" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="PPE">
(LV) Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Υποστηρίζω το παρόν ψήφισμα διότι δίνει έμφαση σε αρκετές προϋποθέσεις για το μέλλον της κοινής γεωργικής πολιτικής που χρήζουν υποστήριξης. Τονίζει ότι η χρηματοδότηση της πολιτικής πρέπει να διατηρηθεί τουλάχιστον για την επόμενη μακροπρόθεσμη δημοσιονομική περίοδο. Κατά δεύτερον, ζητεί να χρηματοδοτούνται στο έπακρο οι άμεσες πληρωμές προς τους αγρότες μέσω του προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Κατά τρίτον, αναφέρεται στη διασφάλιση θεμιτού ανταγωνισμού, κάτι που αποτελεί σήμερα το σημαντικότερο στοιχείο που λείπει από την προσωρινή κοινή γεωργική πολιτική. Μολονότι η χώρα μου, η Λετονία, αποτελεί πλέον εδώ και αρκετό καιρό κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, οι αγρότες μας λαμβάνουν επιδότηση ύψους περίπου 90 ευρώ ανά εκτάριο, ενώ οι έλληνες γεωργοί λαμβάνουν κατά προσέγγιση 550 ευρώ, και οι γερμανοί και οι γάλλοι γεωργοί περισσότερα από 300 ευρώ ανά εκτάριο. Αυτές οι καταστροφικές ανισότητες στρεβλώνουν τον ανταγωνισμό και το σύνολο της αγοράς της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Επιπλέον, διευρύνουν το χάσμα μεταξύ νέων και παλαιών κρατών μελών, αγνοούν τις αρχές της συνοχής, καθυστερούν την εφαρμογή τους και εμποδίζουν την οικονομική ανάπτυξη των χωρών. " νέα πολιτική πρέπει να χαραχθεί με δίκαιο τρόπο, με ενίσχυση ίσης αξίας, προκειμένου να εξαλειφθούν οι καταστροφικές ανισότητες και να εξασφαλισθεί θεμιτός ανταγωνισμός σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="245" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, πρέπει να πω ότι υπερψήφισα την έκθεση Lyon. Σχετικά με ορισμένα σημεία είχα, θα έλεγα, εθνικές επιφυλάξεις ή ψήφισα λίγο διαφορετικά. Πρέπει να συνειδητοποιήσουμε ότι, παρόλο που η παρούσα πρόταση του κ. Lyon αποτελεί εξαιρετική και ολοκληρωμένη πρόταση για τη γεωργία και τη μεταρρύθμισή της στην Ευρωπαϊκή Ένωση, η κοινή γεωργική πολιτική δεν ταιριάζει πλήρως σε κάθε κατάσταση - μιλώ ως κάποιος που προέρχεται από ένα μικρό έθνος, τη Φινλανδία, όπου οι όροι ενασχόλησης με τη γεωργία είναι πολύ διαφορετικοί από εκείνους που ισχύουν στα μεγάλα κράτη μέλη, όπως η Γαλλία και η Γερμανία. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο, όταν ψήφισα, εισήγαγα ορισμένες παρεκκλίσεις.

Εύχομαι ότι στο μέλλον το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και η Ένωση θα μπορούν επίσης να εστιάσουν μεγαλύτερη προσοχή στη γεωργία μικρής κλίμακας, στις μικρές χώρες και τη γεωργίκή δραστηριότητα που ασκείται σε αυτές, διότι η γεωργία αποτελεί, τρόπον τινά, εθνική πολιτική ασφάλειας ζωής. Κάθε κράτος μέλος χρειάζεται τη δική του γεωργία και πρέπει να διασφαλίσει τη διατήρησή της.
<SPEAKER ID="246" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, καταψήφισα την έκθεση Lyon διότι σε ολόκληρη την Ευρώπη οι κυβερνήσεις περικόπτουν τους προϋπολογισμούς τους. Στο "νωμένο Βασίλειο, νοσοκόμες και δάσκαλοι έρχονται αντιμέτωποι με περικοπές των μισθών και των συντάξεών τους. Ο αριθμός των αστυνομικών περιορίζεται και φυλακισμένοι απελευθερώνονται διότι δεν μπορούμε να αντέξουμε το οικονομικό κόστος διατήρησής τους στη φυλακή. Ωστόσο, εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, οι εκπρόσωποι του Συντηρητικού και του Φιλελεύθερου κόμματος που συγκροτούν την κυβέρνηση του "νωμένου Βασιλείου είχαν το θράσος να ψηφίσουν υπέρ της διατήρησης των αγροτικών δαπανών ως το 2013 και πέραν αυτού στα επίπεδα του 2013.

Το θεωρώ εντελώς απαράδεκτο. Θεωρώ λάθος να βρεθεί η αγροτική κοινότητα στριμωγμένη κατά τρόπο που δεν ισχύει για κανέναν άλλον τομέα της κοινωνίας. Αν είναι σωστό να υποστούν οι δημόσιοι υπάλληλοι περικοπές του εισοδήματός τους, τότε είναι σωστό να αντιμετωπίσουν τις ίδιες περικοπές και άλλοι στην κοινωνία μας. " κυβέρνηση στο "νωμένο Βασίλειο και οι κυβερνήσεις σε ολόκληρη την Ευρώπη λένε ότι είμαστε όλοι μαζί σε αυτό. Αν είμαστε όλοι μαζί, πρέπει να βιώσουμε και τον πόνο όλοι μαζί.
<SPEAKER ID="247" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θεωρώ ότι μπορεί κανείς να καταλάβει για ποιον λόγο, όταν οι πολιτικοί ηγέτες της Ευρώπης είδαν τις κατεστραμμένες από τον πόλεμο χώρες τους στο τέλος του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου, θέλησαν να προωθήσουν την ιδέα της επισιτιστικής ασφάλειας και την κοινή γεωργική πολιτική.

Ωστόσο, εξετάζοντας την πολιτική 60 χρόνια αργότερα, πρέπει να δούμε το κόστος για τους πολίτες της ΕΕ. Πρέπει να δούμε το γεγονός ότι οι πολίτες πληρώνουν τρις: μία φορά σε φόρο για τη γραφειοκρατία, μία φορά σε φόρο για την καταβολή των επιδοτήσεων και, στη συνέχεια, με τις υψηλότερες τιμές που καλούνται να καταβάλουν στα καταστήματα. Σίγουρα, αντί να μιλούμε για τη μεταρρύθμιση της κοινής γεωργικής πολιτικής, θα έπρεπε να προσπαθούμε να την καταργήσουμε. " διάλυση της ΚΓΠ θα επιτρέψει στους αποδοτικούς γεωργούς να ευδοκιμήσουν. Θα επιτρέψει στους φορολογούμενους πολίτες να διατηρήσουν περισσότερα από τα δικά τους χρήματα και να τα χρησιμοποιήσουν με περισσότερο ωφέλιμο τρόπο, και θα επιτρέψει στους καταναλωτές να καταβάλλουν χαμηλότερες τιμές.

" μεταρρύθμιση δεν επαρκεί - είναι καιρός να διαλύσουμε την ΚΓΠ.
<SPEAKER ID="248" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα την έκθεση Lyon. Είναι ισορροπημένη και εγγυάται και διασφαλίζει ότι σε ολόκληρη την Ευρώπη οι άνθρωποι μπορούν να ασχολούνται με τη γεωργία και να παράγουν τρόφιμα, εξασφαλίζοντας έτσι την παροχή τροφίμων στους πολίτες της.

Σε ορισμένα σημεία ψήφισα με διαφορετικό τρόπο από ό,τι η ομάδα μου, διότι πιστεύω ότι σε ορισμένες περιπτώσεις χρειαζόμαστε ρύθμιση της αγοράς και παρέμβαση. Είναι αναγκαίες προκειμένου να διασφαλισθεί η παροχή τροφίμων καθώς και η βιώσιμη ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="250" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ της έκθεσης και υπάρχουν δύο σημεία αυτής που είχαν ιδιαίτερη σημασία για εμένα. Το πρώτο είναι περιβαλλοντικής, κοινωνικής και ποιοτικής φύσεως. Εν προκειμένω, έχει σημασία να πληρούν τα εισαγόμενα προϊόντα τις ίδιες προϋποθέσεις με τα προϊόντα που παράγονται στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης, διότι για ποιον λόγο να διαχειριζόμαστε τα αποθέματα ιχθύων μας με βιώσιμο τρόπο, εάν οι άλλοι εμπορικοί εταίροι εξαλείφουν σχεδόν τα αποθέματα στους παγκόσμιους ωκεανούς;

Το δεύτερο σημείο είναι οικονομικής φύσεως. Εάν το ποσοστό κάλυψης της κατανάλωσης από την κοινοτική παραγωγή στο εσωτερικό της ΕΕ είναι μόλις 40% και τα αποθέματα ιχθύων στις παγκόσμιες αγορές κινδυνεύουν, τότε είναι σαφές ότι παρουσιάζεται και εν προκειμένω μία ιδιαίτερα καλή ευκαιρία για τις υδατοκαλλιέργειες. Πρέπει να αναπτύξουμε αυτόν τον οικονομικό κλάδο, να του παράσχουμε επιστημονική υποστήριξη και, κυρίως, να τον διαρθρώσουμε με βιώσιμο τρόπο, διότι υπάρχουν θέσεις εργασίας και στον κλάδο των υδατοκαλλιεργειών, καθώς εν τέλει και προστιθέμενη αξία για την Ευρωπαϊκή μας Ένωση.
<SPEAKER ID="251" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="PPE">
(LV) Σας ευχαριστώ. " παρούσα έκθεση επισημαίνει ότι πρέπει να διατηρηθεί η οικολογική και οικονομική βιωσιμότητα της αλιείας της Ευρωπαϊκής Ένωσης, συμπεριλαμβανομένης της μη βιομηχανικής αλιείας σταθερού όγκου στα παράκτια ύδατα, και με τρόπο που θα συμβάλλει στη διατήρηση της πολιτιστικής ταυτότητας των περιοχών, παρέχοντας απασχόληση σε όλο το φάσμα του κλάδου και προμηθεύοντας τρόφιμα ασφαλή και καλής ποιότητας. Δυστυχώς, στην πραγματικότητα οι λετονοί αλιείς λαμβάνουν τόσο πενιχρές ποσοστώσεις και τόσο πενιχρή υποστήριξη από την Ευρωπαϊκή Ένωση που είναι περισσότερο οικονομικό για εμάς να διαλύσουμε τα σκάφη και να σταματήσουμε την αλιεία. Πρόκειται για πραγματικά τραγική κατάσταση, στο πλαίσιο της οποίας καταστρέφεται ένας παραδοσιακός κλάδος της οικονομίας σε μία χώρα με ακτογραμμή μήκους 550 χλμ. " μικρής κλίμακας αλιεία ζημιώνεται στο σύνολό της, εξαιτίας μίας κοινοτικής πολιτικής η οποία στηρίζει τους βιομηχανικούς παραγωγούς με πρακτικές αλιείας που είναι συχνά επιζήμιες για το περιβάλλον. Για τον λόγο αυτόν, στήριξα την παρούσα έκθεση, η οποία ζητεί την αλλαγή της ισχύουσας κατάστασης.
<SPEAKER ID="252" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ της καλής αυτής έκθεσης από τον Alain Cadec και ήμουν παρών στη συζήτηση που πραγματοποιήθηκε νωρίτερα στο Κοινοβούλιο, αλλά δεν υπήρξε χρόνος για τη διαδικασία παρεμβάσεων χωρίς προηγούμενη εγγραφή στον κατάλογο των ομιλητών, και για τον λόγο αυτό δράττομαι της ευκαιρίας να πω λίγα λόγια.

Καταρχάς, βασική υποχρέωση της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι να φροντίζει τους πολίτες της, ιδίως όσον αφορά τον κλάδο αλιείας, διότι απασχολούνται σε αυτόν εδώ και χρόνια, και οι πρόγονοί τους εδώ και εκατοντάδες και χιλιάδες χρόνια, και πρέπει να προστατευτούν.

Δεύτερον, τα προϊόντα που εισάγονται στην Ευρωπαϊκή Ένωση θα έπρεπε να είναι του ίδιου επιπέδου -ή και υψηλότερου- με τα προϊόντα που προέρχονται από το εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Και, τέλος, πρέπει να καταβάλλουμε πολύ περισσότερες προσπάθειες για την προώθηση των υδατοκαλλιεργειών. Αυτό θα βοηθήσει σε σημαντικό βαθμό στην επίλυση του προβλήματος.
<SPEAKER ID="253" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω εσάς, καθώς και το σύνολο του προσωπικού σας για την υπομονή σας. Πρέπει να πω ότι όταν συνάντησα για πρώτη φορά την έννοια ΚΑΠ, θεωρούσα ότι το Κ του ΚΑΠ σήμαινε κομμουνιστική αντί για κοινή αλιευτική πολιτική. Εν προκειμένω, διαπιστώνουμε πραγματικά την έννοια του κεντρικού σχεδιασμού, όπου οι φορείς κεντρικού σχεδιασμού αποφασίζουν πόση ποσότητα μπορούν να πιάνουν οι αλιείς σε κάθε έθνος και, όπως και ο κομμουνισμός, αποδείχθηκε καταστροφή. Οδήγησε στην εξάντληση των αποθεμάτων ιχθύων και περισσότεροι αλιείς από ποτέ καταγγέλλουν τις ελλείψεις των ποσοστώσεων που τους έχουν δοθεί.

Σίγουρα είναι καιρός να διδαχθούμε από τα μαθήματα της επιτυχημένης διατήρησης και προστασίας των αλιευμάτων. Ας εξετάσουμε τα συστήματα σε Ισλανδία και Νέα Ζηλανδία που βασίζονται σε δικαιώματα ιδιοκτησίας όπου, όπως είπε και ο προηγούμενος ομιλητής, παρέχεται μέριμνα στις παράκτιες κοινότητες διότι τα δικαιώματά τους παρέχονται εις το διηνεκές και μπορούν να τα μεταπωλήσουν, να τα εμπορευτούν ή να τα αφήσουν στις επόμενες γενιές. Σίγουρα, αυτή είναι η καλύτερη απάντηση διότι αποτελεί επιτυχία και έχει συμβάλει στη διατήρηση των αλιευμάτων, αντί για το σύστημα της ΚΑΠ που απέτυχε δραματικά στην Ευρώπη.

Γραπτές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="256" NAME="Χαράλαμπος Αγγουράκης  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Καταψηφίσαμε την επαίσχυντη τρομοσυμφωνία που παραδίδει τα προσωπικά δεδομένα κάθε κατοίκου της ΕΕ στις μυστικές υπηρεσίες των "ΠΑ, στα πλαίσια της "αντιτρομοκρατικής συνεργασίας". Οι εκπρόσωποι του Κεφαλαίου στο ΕΚ που υπερψήφισαν τη "συμφωνία SWIFT" αγνοούν το περιεχόμενό της, αφού μόνο σε "έμπιστους" ευρωβουλευτές επιτράπηκε να διαβάσουν το "απόρρητο" κείμενο, ενώ το τελευταίο εξάμηνο το ΕΚ την είχε απορρίψει δύο φορές. Πείστηκαν όταν οι "ΠΑ εγγυήθηκαν ότι "οι μυστικές υπηρεσίες θα φροντίσουν για την προστασία των προσωπικών δεδομένων"!

" έγκριση της "τρομοσυμφωνίας" επιβεβαιώνει ότι το ΕΚ νομιμοποιεί δήθεν δημοκρατικά τις βαθιά αντιδραστικές αντιλαϊκές ευρωενωσιακές πολιτικές. Άλλωστε πρωτοστατεί στη θεσμοθέτηση ενός νομοθετικού πλαισίου κρατικής τρομοκρατίας και καταστολής, ασφυκτικού περιορισμού των δημοκρατικών δικαιωμάτων και λαϊκών ελευθεριών. Καμία "τρομοσυμφωνία" δεν σέβεται τις λαϊκές ελευθερίες. Τα μέτρα αυτά έχουν στόχο την πάλη και αντίσταση των λαών, την πρωτοπορία τους, το κομμουνιστικό κίνημα, τις ριζοσπαστικές δυνάμεις που δεν υποτάσσονται στη βαρβαρότητα του εκμεταλλευτικού καπιταλιστικού συστήματος. Όσο το κεφάλαιο και το πολιτικό προσωπικό του εντείνει τα μέτρα καταστολής και ασφυκτικού περιορισμού των δικαιωμάτων των εργαζομένων για να εδραιώσει και να διασφαλίσει την κυριαρχία του, τόσο θα μεγαλώνει η αντίσταση, ανυπακοή και αναπόφευκτη πάλη για την ανατροπή της εξουσίας των μονοπωλίων και των αντιδραστικών ενώσεών τους.
<SPEAKER ID="995" NAME="Sophie Auconie  " LANGUAGE="FR">
Τον Φεβρουάριο του 2010, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αρνήθηκε να υπογράψει συμφωνία μεταξύ της ΕΕ και των "νωμένων Πολιτειών της Αμερικής σχετικά με τη μεταφορά χρηματοοικονομικών δεδομένων και ζήτησε την επανέναρξη των διαπραγματεύσεων. Σήμερα, οι όροι της εν λόγω συμφωνίας έχουν βελτιωθεί σημαντικά, προς όφελος των ευρωπαίων πολιτών. Ως εκ τούτου, αυτήν τη φορά ψήφισα υπέρ της συμφωνίας, ιδίως καθώς προβλέπει μακροπρόθεσμα τη θέσπιση ενός πλήρως ευρωπαϊκού συστήματος εξαγωγής δεδομένων. Επομένως, η παρούσα συμφωνία αποτελεί προσωρινή λύση, η οποία επιτρέπει στην Ευρωπαϊκή Ένωση και τις "νωμένες Πολιτείες την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, αλλά δεν μπορεί να θεωρηθεί οριστική.
<SPEAKER ID="259" NAME="Jean-Luc Bennahmias  " LANGUAGE="FR">
Αποφάσισα να απέχω από τη συμφωνία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών της Αμερικής σχετικά με τη μεταφορά τραπεζικών δεδομένων μέσω του SWIFT με σκοπό την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. " συμφωνία συνιστά σημαντικό βήμα προόδου σε σύγκριση με την προηγούμενη έκδοση. Αφότου ύψωσε τη φωνή του, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μπόρεσε να λάβει μία σειρά διασφαλίσεων που ενισχύουν την προστασία των δεδομένων και τα δικαιώματα των εν λόγω ανθρώπων.

Εντούτοις, κατά την άποψή μου, η επιλογή της Europol ως αρχής υπεύθυνης για τη διαβίβαση των δεδομένων είναι ακατάλληλη. " Europol δεν αποτελεί ανεξάρτητη αρχή, αλλά αστυνομικό οργανισμό που αμφιβάλλω ότι είναι σε θέση να ελέγχει αντικειμενικά τη συμμόρφωση των αιτήσεων διαβίβασης από τις αρχές των "ΠΑ. Με δεδομένη την ιδιαίτερα ευαίσθητη φύση των προσωπικών δεδομένων που θα διαβιβάζονται, δεν μπόρεσα να ψηφίσω υπέρ της παρούσας συμφωνίας.
<SPEAKER ID="257" NAME="Mara Bizzotto  " LANGUAGE="IT">
Αποτελεί γεγονός ότι, μετά την 11η Σεπτεμβρίου 2001, κανένα ανθρώπινο ον δεν παίρνει ως δεδομένη την προστασία και τη σωματική του ασφάλεια. " προστασία των προσωπικών δεδομένων αποτελεί επομένως την ουσία οποιουδήποτε μέτρου σχεδιάζεται με σκοπό την αποκατάσταση της πίστης των Ευρωπαίων: έχει ουσιαστική σημασία να διασφαλισθεί ότι τέτοιου είδους πληροφορίες θα παραμείνουν απόρρητες, αλλά η επεξεργασία τους -ιδίως αν πρόκειται για πληροφορίες χρηματοοικονομικού περιεχομένου- αποτελεί σημαντικό μέσο καταπολέμησης της διεθνούς τρομοκρατίας. Ως εκ τούτου, ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Alvaro σχετικά με τη συμφωνία που ορίζει τις προϋποθέσεις βάσει των οποίων το υπουργείο Οικονομικών των "ΠΑ θα είναι σε θέση, από την 1η Αυγούστου, να έχει πρόσβαση σε χρηματοοικονομικά δεδομένα από περίπου 8.000 ιδρύματα και τράπεζες σε 200 χώρες, τις οποίες θα διαχειρίζεται η παγκόσμια εταιρεία διατραπεζικών χρηματοπιστωτικών τηλεπικοινωνιών (SWIFT). Με δεδομένες τις αναγκαίες διασφαλίσεις, όπως είναι η δυνατότητα των ευρωπαίων πολιτών να υποβάλουν διοικητική προσφυγή και να έχουν την ίδια αντιμετώπιση με τους πολίτες των "ΠΑ, και η μείωση της χρονικής περιόδου αποθήκευσης των πληροφοριών, η συνεργασία μεταξύ Ευρώπης και "νωμένων Πολιτειών αποτελεί, στη συγκεκριμένη περίπτωση, κανονικό φόρο τιμής στις αρνητικές συνέπειες της παγκοσμιοποίησης.
<SPEAKER ID="258" NAME="Emine Bozkurt  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (NL) " αντιπροσωπεία του PvdA (Ολλανδικό Εργατικό Κόμμα) στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υποστηρίζει την παρούσα συμφωνία, με την ελπίδα ότι στο άμεσο μέλλον θα μπορέσουμε να δούμε να δίνεται τέλος στη μαζική διαβίβαση δεδομένων που αφορούν τους ευρωπαίους πολίτες. " συμφωνία ορίζει ότι η Ευρώπη θα αναπτύξει δικό της σύστημα συλλογής και διαλογής των τραπεζικών δεδομένων. Αυτό θα παράσχει τη δυνατότητα εξατομικευμένων διαβιβάσεων. Διατηρώντας τα δεδομένα υπό την επίβλεψή μας, θα έχουμε καλύτερες δυνατότητες προστασίας των δικαιωμάτων των πολιτών μας. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα υποβάλει πρόταση για τον σκοπό αυτόν εντός ενός έτους και πρέπει να είμαστε σε θέση να υλοποιήσουμε ένα τέτοιο δικό μας σύστημα εντός τριών ετών. Από τη στιγμή αυτή και μετά, το ζήτημα της αμοιβαιότητας θα καταστεί σχετικό. Οι ευρωπαίοι επόπτες μας στις "ΠΑ θα είναι σε θέση να επαληθεύουν οτιδήποτε συμβαίνει σε οποιοδήποτε ευρωπαϊκό τραπεζικό δεδομένο σε καθημερινή βάση. " Europol θα αναλάβει το καθήκον επαλήθευσης και έγκρισης των αιτημάτων από τις "ΠΑ. Υπό την πίεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, η συμφωνία που έχουμε ήδη συνάψει πρόκειται να αναθεωρηθεί. Δεν έχουν εκπληρωθεί όλες μας οι επιθυμίες, αλλά εκείνο που κατορθώσαμε είναι να λάβουμε εγγυήσεις ότι οι "ΠΑ δεν θα μπορούν να εισέρχονται αδιακρίτως στα δεδομένα μας. " νέα συμφωνία επιτυγχάνει ισορροπία μεταξύ της προστασίας της ιδιωτικής ζωής και της εγγύησης της ασφάλειας. Εν τω μεταξύ, ο αγώνας κατά της τρομοκρατίας θα παραμείνει το κύριο μέλημά μας.
<SPEAKER ID="994" NAME="Françoise Castex  " LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Alvaro που αφορά τη νέα συμφωνία SWIFT, η οποία περιγράφει τους όρους για τη διαβίβαση ορισμένων τραπεζικών δεδομένων, αποθηκευμένων μέσω του SWIFT στο υπουργείο Οικονομικών των "ΠΑ, στο πλαίσιο του αγώνα κατά της τρομοκρατίας. Χρησιμοποιώντας τις νέες εξουσίες που μας ανατέθηκαν μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, υποχρεώσαμε την Επιτροπή να επαναδιαπραγματευτεί μία πιο ισόρροπη συμφωνία με τις "νωμένες Πολιτείες. Αν και η παρούσα συμφωνία είναι ικανοποιητική, ορισμένα σημεία επιδέχονται περαιτέρω βελτίωσης. " σημερινή θετική ψηφοφορία δεν αποτελεί λευκή επιταγή προς τους Αμερικανούς: Το Κοινοβούλιο θα συνεχίσει να επαγρυπνεί κατά τους ερχόμενους μήνες, ιδίως όσον αφορά τη διαδικασία που τροποποιεί τις εξουσίες της Europol, τον ορισμό της ανεξάρτητης αρχής που θα βρίσκεται στην Ουάσιγκτον και τη θέσπιση ευρωπαϊκού TFTP.
<SPEAKER ID="993" NAME="Maria Da Graça Carvalho  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Ψήφισα υπέρ της νέας έκθεσης για το SWIFT, καθώς πραγματοποιήθηκαν διαπραγματεύσεις με το Συμβούλιο και με τις "νωμένες Πολιτείες σχετικά με διασφαλίσεις που δεν υπήρχαν στη συμφωνία που παρουσιάστηκε στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πριν από τέσσερις μήνες. " παρούσα συμφωνία σχετικά με τη διαβίβαση τραπεζικών δεδομένων στις "νωμένες Πολιτείες προβλέπει ότι η ΕΕ πρέπει να αναπτύξει σύστημα αποφυγής τυχόν μαζικής μεταφοράς δεδομένων, κάτι που δεν προβλεπόταν στην προηγούμενη συμφωνία.
<SPEAKER ID="260" NAME="Νικόλαος Χουντής  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Καταψήφισα την έκθεση που αφορά τη μεταφορά τραπεζικών στοιχείων από την Ευρωπαϊκή Ένωση στην Αμερική, για τους ίδιους λόγους που ήμουν αντίθετος, όπως και η ευρωομάδα μου, και στην προηγούμενη προσπάθεια επιβολής αυτής της Συμφωνίας, παρά τις όποιες "τεχνικές" βελτιώσεις φέρνει η έκθεση. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν πρέπει να εγκρίνει τη συμφωνία της Ευρωπαϊκής Επιτροπής να παραδίδει προσωπικά δεδομένα στην κυβέρνηση και τις μυστικές Αρχές των "ΠΑ, χρησιμοποιώντας μάλιστα ως πρόσχημα τη "μάχη ενάντια στην τρομοκρατία". Είμαι αντίθετος με την εμμονή της Επιτροπής να διαβιβάζει γενικώς στοιχεία από τις χρηματοπιστωτικές συναλλαγές στις "ΠΑ, γιατί πρόκειται για παραβίαση του σεβασμού των προσωπικών δεδομένων και αποτελούν στοιχεία και υλικό που θα αξιοποιείται ανεξέλεγκτα στην ουσία από τις μυστικές υπηρεσίες των "ΠΑ για τους δικούς του σκοπούς.
<SPEAKER ID="261" NAME="Derek Roland Clark  " AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (EN) Το Κόμμα Ανεξαρτησίας του "νωμένου Βασιλείου (UKIP) ψήφισε σήμερα κατά της έκθεσης Alvaro, διότι δεν επιθυμούμε να εκχωρήσουμε στην ΕΕ μεγαλύτερη εξουσία επί των προσωπικών δεδομένων. Το μέτρο αυτό θα οδηγήσει σε κατάφωρη παραβίαση του προσωπικού απορρήτου. Τα εμπιστευτικά και προσωπικά χρηματοοικονομικά δεδομένα ανήκουν στο εκάστοτε άτομο και όχι στην ΕΕ ή το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Είμαστε κατηγορηματικά αντίθετοι στην εξάπλωση της τρομοκρατίας, αλλά η εμπιστευτικότητα των προσωπικών δεδομένων πρέπει να προστατεύεται όπου δεν υπάρχει προηγούμενη ένδειξη παράνομης πράξης. Προκειμένου να καταλήξει το "νωμένο Βασίλειο σε συμφωνία με τις "ΠΑ, θα πρέπει να πρόκειται για πλήρως αμοιβαία διευθέτηση, και όχι για τη σχεδόν μονομερή ρύθμιση, στην οποία έχει συμφωνήσει εν προκειμένω η ΕΕ. Πρόκειται για ζήτημα το οποίο χρήζει αποφάσεων που θα ληφθούν από τις εθνικές κυβερνήσεις και όχι από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="262" NAME="Carlos Coelho  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Τον Φεβρουάριο καταψήφισα τη συμφωνία διότι παραβίαζε τις αρχές της αναγκαιότητας και της αναλογικότητας, καθώς και την ακεραιότητα και την ασφάλεια των ευρωπαϊκών χρηματοοικονομικών δεδομένων. Αυτή η νέα συμφωνία είναι καλύτερη από την προηγούμενη. Έχουν υπάρξει βελτιώσεις, όπως ένας πιο στενός ορισμός της τρομοκρατίας, η εξαίρεση των δεδομένων του ενιαίου χώρου πληρωμών σε ευρώ (SEPA), ο μηχανισμός ελέγχου και η αναγνώριση των δικαιωμάτων των ευρωπαίων πολιτών. " συμφωνία αυτή, ωστόσο, εξακολουθεί να επιτρέπει τη μαζική μεταφορά δεδομένων. " επιλογή της Europol είναι λανθασμένη. " Europol δεν αποτελεί ούτε δικαστική αρχή ούτε αρχή προστασίας των δεδομένων. " παροχή νέων λειτουργιών στη Europol μπορεί να καταστεί εφικτή μόνο μέσω αλλαγής της νομικής βάσης, με τη συνδρομή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. " διατύπωση του άρθρου 20 της συμφωνίας περιορίζει την αποτελεσματικότητα της αναγνώρισης των διαφόρων δικαιωμάτων που λήφθηκαν υπόψη κατόπιν αιτήματος του Κοινοβουλίου. Ανυπομονώ για την υποβολή πρωτοβουλίας από την Επιτροπή σχετικά με τη δημιουργία ευρωπαϊκού προγράμματος παρακολούθησης της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας (TFTP), και πιστεύω ότι αυτό θα παράσχει σταθερότερη λύση, επιτρέποντας την εξαγωγή δεδομένων μόνο εντός της ΕΕ. Για όλους αυτούς τους λόγους αποφάσισα να απέχω από την ψηφοφορία, καθώς ακόμα δεν μπορώ να δεχτώ ευσυνειδήτως ότι η παρούσα συμφωνία έχει φτάσει σε αποδεκτό επίπεδο.
<SPEAKER ID="992" NAME="Mário David  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Ο αγώνας κατά της τρομοκρατίας πρέπει να αποτελέσει προτεραιότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " προληπτική συνεργασία με τις "νωμένες Πολιτείες στο πλαίσιο αυτό, δηλαδή όσον αφορά την πληροφόρηση και την ανταλλαγή δεδομένων, έχει κεντρική σημασία για την αύξηση της αποδοτικότητας του αγώνα κατά της τρομοκρατίας, προκειμένου να αποφευχθούν μελλοντικές επιθέσεις και να διασφαλισθεί η ασφάλεια των ευρωπαίων πολιτών. Ως εκ τούτου, ψηφίζω υπέρ των μέτρων που προτείνονται στην παρούσα έκθεση. Οι τροπολογίες που έγιναν στην παρούσα συμφωνία όχι μόνο αντανακλούν την πλειονότητα των προβληματισμών που εκφράσθηκαν από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο όταν την απέρριψε στις 11 Φεβρουαρίου, αλλά εκφράζουν επίσης την ανάγκη για αναλογικότητα κατά τον χειρισμό των εν λόγω δεδομένων, ιδίως όσον αφορά την επεξεργασία, την αποθήκευση και την επακόλουθη διαγραφή τους. Επισημαίνω επίσης τις ενισχυμένες εγγυήσεις που παρέχει η νέα συμφωνία στους ευρωπαίους πολίτες όσον αφορά την προστασία των δεδομένων, ιδίως το δικαίωμα προσφυγής εναντίον δικαστικών και διοικητικών αποφάσεων, το δικαίωμα στη διαφάνεια και την πληροφόρηση των εμπλεκομένων πολιτών και τον καθορισμό της σφαίρας εφαρμογής των δεδομένων, που θα περιορίζονται σε δραστηριότητες που συνδέονται άμεσα με την τρομοκρατία ή τη χρηματοδότησή της.
<SPEAKER ID="991" NAME="Marielle De Sarnez  " LANGUAGE="FR">
Πριν από έξι μήνες, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενήργησε ως υπερασπιστής των θεμελιωδών δικαιωμάτων απορρίπτοντας τη συμφωνία μεταξύ της ΕΕ και των "ΠΑ όσον αφορά τη διαβίβαση και την επεξεργασία τραπεζικών δεδομένων - την επονομαζόμενη συμφωνία "SWIFT". Χάρη στις ενέργειες των βουλευτών και ιδίως της ομάδας μας, καταρτίσθηκε νέα έκδοση. Αυτή περιέχει σημαντικές βασικές βελτιώσεις, όπως η κατάργηση των μαζικών μεταφορών δεδομένων. Ως εκ τούτου, θα παρέχεται μεγαλύτερη προστασία στα δικαιώματα των ατόμων, με παράλληλη αναγνώριση της σημασίας της παρακολούθησης των χρηματοοικονομικών δεδομένων στο πλαίσιο του αγώνα κατά της τρομοκρατίας. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο επέλεξα να ψηφίσω υπέρ της νέας συμφωνίας. Ωστόσο, θα συνεχίσω να δίνω ιδιαίτερη σημασία στα ακόλουθα σημεία: στα προνόμια των ευρωπαϊκών αρχών προστασίας των δεδομένων και την επιλογή της Europol ως αρχής ελέγχου· στην αποτελεσματικότητα του δικαιώματος προσφυγής των ανθρώπων, των οποίων παραβιάσθηκε το δικαίωμα στην ιδιωτική ζωή και στην παρακολούθηση και αξιολόγηση της σχετικότητας των δεδομένων που διαβιβάζονται στις αμερικανικές αρχές.
<SPEAKER ID="263" NAME="Anne Delvaux  " LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ της σύναψης της νέας συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών της Αμερικής σχετικά με την επεξεργασία και τη διαβίβαση δεδομένων χρηματοπιστωτικών μηνυμάτων για σκοπούς του προγράμματος παρακολούθησης της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας, διότι θεώρησα ότι η νέα πρόταση που υποβλήθηκε από την Επιτροπή παρείχε στους πολίτες της ΕΕ αυξημένες διαβεβαιώσεις, ιδίως όσον αφορά την προστασία των δεδομένων. Για την ακρίβεια, θεωρώ ότι οποιαδήποτε διαβίβαση ευρωπαϊκών προσωπικών δεδομένων προς τρίτη χώρα για λόγους ασφαλείας πρέπει να τηρεί τις διαδικαστικές διασφαλίσεις και τα δικαιώματα υπεράσπισης, καθώς και να συμμορφώνεται προς την ισχύουσα εθνική και ευρωπαϊκή νομοθεσία περί προστασίας των δεδομένων.

Πριν από λίγους μήνες, η πρώτη έκδοση της συμφωνίας ήταν υπερβολικά ασαφής και δεν παρείχε παρόμοιες εγγυήσεις. Αυτός ήταν ο λόγος για τον οποίο είπαμε "Όχι". Σήμερα χαίρομαι ιδιαίτερα, διότι οι προτάσεις μας για βελτίωση λήφθηκαν υπόψη, συμπεριλαμβανομένης της εισαγωγής ενός παρόμοιου συστήματος ανταλλαγών σε ευρωπαϊκό επίπεδο, και της εγγύησης ότι η μεταπαρακολούθηση θα ανατεθεί σε ευρωπαίους αξιωματούχους που πρέπει να είναι σε θέση να προβάλλουν αντιρρήσεις στην εξαγωγή δεδομένων σε έδαφος των "ΠΑ.
<SPEAKER ID="264" NAME="Ioan Enciu  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Υποστήριξα τη συμφωνία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών της Αμερικής σχετικά με την επεξεργασία και τη διαβίβαση δεδομένων χρηματοπιστωτικών μηνυμάτων από την Ευρωπαϊκή Ένωση στις "νωμένες Πολιτείες της Αμερικής για σκοπούς του προγράμματος παρακολούθησης της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας. Χάρη στις σημαντικές προσπάθειες του εισηγητή και των μελών της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, το ισχύον κείμενο της συμφωνίας περιέχει σημαντικές βελτιώσεις σε σχέση με την προηγούμενη έκδοση της συμφωνίας. Ιδιαίτερη σημασία για το μέλλον της καταπολέμησης της τρομοκρατίας με παράλληλη προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων των πολιτών όσον αφορά την προστασία των προσωπικών τους δεδομένων έχει το άρθρο 2 που αναφέρεται στην κατάρτιση νομικού και τεχνικού πλαισίου για δυνατότητα της ΕΕ σε εξαγωγή δεδομένων. " Επιτροπή πρέπει να εκτελέσει αυτό το καθήκον με επιμελή και έγκαιρο τρόπο. " προσθήκη στη συμφωνία του άρθρου 2 ενέχει τη δυνατότητα σημαντικής μείωσης του όγκου της μαζικής διαβίβασης δεδομένων που αποστέλλονται για ανάλυση πέραν των συνόρων της ΕΕ. Τα άρθρα 15 και 16 διασφαλίζουν ότι οι πολίτες θα διαθέτουν ενισχυμένη πρόσβαση σε μέσα προσφυγής και αυξημένη διαφάνεια.
<SPEAKER ID="265" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (PT) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης για τη συμφωνία SWIFT σχετικά με τη διαβίβαση τραπεζικών δεδομένων στις "ΠΑ, διότι θεωρώ ότι η συμφωνία που υπήρξε αντικείμενο διαπραγμάτευσης μεταξύ του Συμβουλίου και των "ΠΑ περιλαμβάνει τώρα διασφαλίσεις όσον αφορά την προστασία των δεδομένων των πολιτών, εξαλείφοντας την πιθανότητα διαβίβασης μη επεξεργασμένων δεδομένων προς τρίτες χώρες. Πρόκειται για σημαντική συμφωνία στο πλαίσιο του αγώνα κατά της τρομοκρατίας και θα διασφαλίσει την προστασία των θεμελιωδών ελευθεριών των ευρωπαίων πολιτών.
<SPEAKER ID="266" NAME="Diogo Feio  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Το φαινόμενο της τρομοκρατίας και ο αυξανόμενος αντίκτυπός της στην ευρωπαϊκή κοινωνία απειλεί ουσιαστικές αξίες, όπως ο σεβασμός της ιδιωτικής ζωής του ατόμου και η ανάγκη διασφάλισης της συλλογικής ασφάλειας.

Στο πλαίσιο αυτό, η συμφωνία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών της Αμερικής σχετικά με τη διαχείριση των δεδομένων είχε στο παρελθόν απορριφθεί από το παρόν Κοινοβούλιο, που δεν τη θεωρούσε επαρκή. " νέα έκδοση αποτελεί βελτίωση της προηγούμενης. Ελπίζω ότι αυτή η συμφωνία θα ανταποκριθεί στους λόγους για τη σύναψή της και ότι τα μέρη θα γνωρίζουν με ποιον τρόπο να ερμηνεύσουν ορθά τις διατάξεις της, ούτως ώστε να εμποδίσουν και να καταπολεμήσουν τις οικονομικές δραστηριότητες των τρομοκρατών.
<SPEAKER ID="990" NAME="José Manuel Fernandes  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) " πρόοδος που επετεύχθη στην παρούσα διαδικασία καταδεικνύει με θετικό τρόπο τα οφέλη και τα πλεονεκτήματα της θεσμικής συνεργασίας για την επιτυχή εδραίωση της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης. Μετά τους προβληματισμούς και τις συστάσεις που διατυπώθηκαν από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, επετεύχθη ισόρροπη συμφωνία με τις "νωμένες Πολιτείες όσον αφορά τη διαβίβαση και την επεξεργασία δεδομένων χρηματοπιστωτικών μηνυμάτων, λαμβάνοντας κυρίως υπόψη ότι πρόκειται για διαδικασία στο πλαίσιο του προγράμματος παρακολούθησης της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας. Θα ήθελα να επισημάνω ότι έχουν προστεθεί διασφαλίσεις για την προστασία των δικαιωμάτων των πολιτών, τους όρους τυχόν ακόλουθης διαβίβασης προς τρίτες χώρες και τους κινδύνους άσκοπης χρήσης πληροφοριών, καθώς και οικονομικής κατασκοπίας. Έχει επίσης διασφαλισθεί η δυνατότητα διόρθωσης περιπτώσεων διαβίβασης δεδομένων που ενδέχεται να κριθεί στη συνέχεια ότι ήταν άσκοπη. " παρούσα συμφωνία διασφαλίζει καλύτερη ρύθμιση των διαδικασιών και συνεργασία που είναι χρήσιμη και υγιής για τις θεσμικές σχέσεις με τις "ΠΑ.
<SPEAKER ID="267" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Είναι απαράδεκτο ότι τέσσερις μήνες αφότου το Κοινοβούλιο απέρριψε τη συμφωνία SWIFT, το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο συμφώνησαν με τις αρχές των "ΠΑ σχετικά με σύναψη συμφωνίας που δεν εγγυάται ασφάλεια ή προστασία της ιδιωτικής ζωής, με πρόσχημα την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Είναι ατυχές ότι η πλειοψηφία του Κοινοβουλίου ψήφισε τώρα υπέρ της παρούσας συμφωνίας.

" ανταλλαγή και η πρόσβαση σε βάσεις δεδομένων περιβάλλεται από μεγάλη αβεβαιότητα, σε σχέση τόσο με τις αρχές των "ΠΑ όσο και με οργανισμούς της ΕΕ, που θα μπορούσε να οδηγήσει σε ανεξέλεγκτους κινδύνους. Εγκληματίες και αθώοι, ύποπτοι και μη θα εμπλακούν όλοι σε μία διαδικασία που δεν παρέχει καμία εγγύηση, όπως φαίνεται, για την αποτελεσματικότητά της.

" εφαρμογή αυτής της συμφωνίας, όπως είπαμε και προηγουμένως, σημαίνει τη διατήρηση ελαττωματικών μέτρων που λαμβάνονται στο πλαίσιο του επονομαζόμενου αγώνα κατά της τρομοκρατίας με σκοπό την καταπάτηση των δικαιωμάτων.

Υποστηρίζουμε την ανάγκη καταπολέμησης όλων των μορφών εγκληματικότητας, αλλά αυτό πρέπει να γίνει κυρίως μέσω εστίασης στην προέλευση και την πρόληψη τέτοιων φαινομένων και όχι δίνοντας έμφαση σε ασαφή μέτρα ασφαλείας που παραβιάζουν τις ατομικές ελευθερίες και τα θεμελιώδη δικαιώματα και εγγυήσεις των πολιτών, αποδυναμώνοντας περαιτέρω τη δημοκρατία στην οποία ζούμε.

Δεν δεχόμαστε ανταλλαγή της ελευθερίας με μεγαλύτερη ασφάλεια διότι, στο τέλος, θα τα χάσουμε και τα δύο. Αντιθέτως, υποστηρίζουμε μία πιο ασφαλή κοινωνία με ευρεία δημοκρατικά δικαιώματα και ελευθερίες.
<SPEAKER ID="268" NAME="Evelyne Gebhardt  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (DE) Ο αγώνας κατά της τρομοκρατίας απαιτεί διεθνή συνεργασία που θα διέπεται από συμφωνίες. Ωστόσο, αυτές δεν πρέπει να διαβρώσουν τα θεμελιώδη δικαιώματα των πολιτών που ορίζονται στον Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ιδίως στη σύγχρονη εποχή, τα δικαιώματα αυτά περιλαμβάνουν επίσης την προστασία των δεδομένων, η οποία δεν διασφαλίζεται επαρκώς μέσω της συμφωνίας SWIFT σχετικά με την οποία έγιναν διαπραγματεύσεις με τις "νωμένες Πολιτείες. " καταπολέμηση της τρομοκρατίας δεν πρέπει να αποτελέσει δικαιολογία για την ανεπαρκή προστασία των δεδομένων. Άλλες σοβαρές ελλείψεις της εν λόγω συμφωνίας περιλαμβάνουν, για παράδειγμα, την επιθεώρηση των τραπεζικών δεδομένων χωρίς δικαστική έγκριση, τη μακρά περίοδο διατήρησης των δεδομένων, κάτι που δεν επιτρέπεται υπό το γερμανικό συνταγματικό δίκαιο, καθώς και τις ανεπαρκείς δυνατότητες που παρέχονται στους ανθρώπους να υπερασπιστούν τον εαυτό τους στο δικαστήριο εναντίον της παράνομης χρήσης των δεδομένων. Πρόκειται για σοβαρές παραβιάσεις των θεμελιωδών δικαιωμάτων. Ωστόσο, η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν επιτρέπεται να περιορίσει αδικαιολόγητα τα υπάρχοντα θεμελιώδη δικαιώματα. Ως εκ τούτου, εξακολουθώ να απορρίπτω αυτήν τη συμφωνία SWIFT.
<SPEAKER ID="269" NAME="Sylvie Goulard  " LANGUAGE="FR">
Σήμερα, μετά από προσεκτική εξέταση του θέματος, ψήφισα υπέρ της αναθεωρημένης συμφωνίας SWIFT. Ο συμβιβασμός σίγουρα δεν είναι τέλειος, αλλά πρέπει να συνδυάσουμε τις απαιτήσεις της καταπολέμησης της τρομοκρατίας με τον σεβασμό για τις ατομικές ελευθερίες. Αυτή η νέα έκδοση επιφέρει επίσης βελτιώσεις, ιδίως όσον αφορά τον σκοπό της διαβίβασης των δεδομένων.

Όταν πρόκειται για ένα ζήτημα τόσο ευαίσθητο όσο είναι η προστασία των προσωπικών δεδομένων, θα επιθυμούσα ακόμα μεγαλύτερη αυστηρότητα, ιδίως ως προς τα ακόλουθα σημεία: την ανάθεση σε ανεξάρτητη αρχή -όχι την Europol- της αρμοδιότητας για τον έλεγχο της συμμόρφωσης των αιτήσεων ή της αποτελεσματικότητας του δικαιώματος σε αποζημίωση των ανθρώπων, των οποίων τα δικαιώματα παραβιάσθηκαν.

Από αλληλεγγύη προς την πολιτική μου ομάδα, στην οποία οφείλουμε τη μάχη του περασμένου Φεβρουαρίου, και επομένως μεγάλο μέρος της προόδου που επετεύχθη, αποφάσισα να στηρίξω την παρούσα συμφωνία. Μαζί με τους συναδέλφους μου, θα επιδείξω ιδιαίτερη προσοχή στην εφαρμογή των όρων της παρούσας συμφωνίας από τις "ΠΑ, αλλά και μεγάλη επαγρύπνηση όσον αφορά τις δεσμεύσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής. Αν δεν τηρηθούν οι υποσχέσεις, θα υποστηρίξω τον τερματισμό της συμφωνίας, όταν έρθει η ώρα αναθεώρησής της.
<SPEAKER ID="989" NAME="Nathalie Griesbeck  " LANGUAGE="FR">
Παρακολούθησα με μεγάλη προσοχή τις διαπραγματεύσεις μεταξύ της ΕΕ και των "ΠΑ σχετικά με τη συμφωνία SWIFT από την τελευταία απόρριψή της, χάρη σε ενέργειες με πρωτοβουλία της Ομάδας της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη. Από το Φεβρουάριο, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, εφαρμόζοντας με αποοφασιστικότητα τις νέες του εξουσίες, ήταν σε θέση να σημειώσει σημαντική πρόοδο και να λάβει πρόσθετες εγγυήσεις: την προσέγγιση δύο σκελών, την οποία υποστήριξε η ομάδα μας, τις τακτικές αναθεωρήσεις της συμφωνίας, μία αρχική αξιολόγηση σε έξι μήνες, έκθεση προόδου μετά από τρία χρόνια, δικαιώματα πρόσβασης και διορθώσεων, τη δυνατότητα απαγόρευσης της διαβίβασης ορισμένων δεδομένων, την εποπτεία της εξαγωγής δεδομένων από ευρωπαϊκή αρχή στις "ΠΑ, κ.ο.κ. Ωστόσο, αν και υπήρξε σημαντική πρόοδος, η παρούσα συμφωνία δεν είναι τέλεια και έχει πολλές αδυναμίες. Μετά από πολλή σκέψη, αποφάσισα να ψηφίσω υπέρ της παρούσας νέας συμφωνίας, διότι είναι αναγκαίο ένα νομικό πλαίσιο για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και διότι κατευθυνόμαστε εν τέλει προς ένα μελλοντικό ευρωπαϊκό σύστημα ελέγχου της διαβίβασης των δεδομένων που θα επιτρέπει την εξαγωγή δεδομένων σε ευρωπαϊκό έδαφος. Από τώρα και στο εξής, εναπόκειται στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα να ελέγχουν με αυστηρό και άγρυπνο τρόπο την εφαρμογή των όρων της συμφωνίας.
<SPEAKER ID="270" NAME="Matthias Groote και Bernhard Rapkay  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (DE) " αντιπροσωπεία του Γερμανικού Σοσιαλδημοκρατικού κόμματος (SPD) στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι υπέρ της καταπολέμησης της διεθνούς τρομοκρατίας και της παροχής μόνιμης προστασίας των προσωπικών δεδομένων με τον υψηλότερο δυνατό βαθμό αποφασιστικότητας και αποτελεσματικότητας. Με δεδομένη τη σημασία της προστασίας των δεδομένων, η αντιπροσωπεία του SPD δεν πήρε την απόφασή της ελαφρά τη καρδία. Ωστόσο, μετά από μακρά και προσεκτική σκέψη, είμαστε πλέον σε θέση να ψηφίσουμε υπέρ της συμφωνίας: οι Σοσιαλδημοκράτες πέτυχαν την εδραίωση μόνιμου ευρωπαϊκού ελέγχου όσον αφορά την απευθείας εξαγωγή δεδομένων στο υπουργείο Οικονομικών των "ΠΑ - συμπεριλαμβανομένης της δυνατότητας παύσης της εξαγωγής των δεδομένων. Για εμάς, πρώτη προτεραιότητα αποτελούσε ο περιορισμός της μαζικής μεταφοράς δεδομένων. Τα δεδομένα του ενιαίου χώρου πληρωμών δεν καλύπτονται από τη συμφωνία· οι περισσότερες διαβιβάσεις δεν επηρεάζονται καθόλου. " πενταετής περίοδος διατήρησης των δεδομένων προβλέπεται να αναθεωρείται σε ετήσια βάση, με τα δεδομένα που δεν είναι αναγκαία να διαγράφονται νωρίτερα από αυτό το διάστημα. Επιπλέον, προβλέπεται ετήσια αναθεώρηση της συμμόρφωσης προς όλα τα πρότυπα προστασίας των δεδομένων, με τη συμμετοχή εποπτών προστασίας των δεδομένων. Αν και θα προτιμούσαμε να ανατεθεί ο ελεγκτικός ρόλος και η μεταφορά των δεδομένων σε δικαστική αρχή, η Europol πρέπει να εκτελέσει την εντολή της για έγκριση της διαβίβασης των δεδομένων, η οποία προβλέπεται στη συμφωνία, υπό τον αυστηρό έλεγχο της ΕΕ. Αν και η Europol διαθέτει αξιόπιστο σύστημα προστασίας των δεδομένων, πρέπει να συμμορφωθεί με τη Συνθήκη της Λισαβόνας, ώστε να μπορεί να εκτελεί τα καθήκοντά της υπό πλήρη δημοκρατικό έλεγχο.
<SPEAKER ID="271" NAME="Sylvie Guillaume  " LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Alvaro για τη συμφωνία μεταξύ της ΕΕ και των "ΠΑ σχετικά με ην επεξεργασία και τη διαβίβαση δεδομένων χρηματοοικονομικών μηνυμάτων μεταξύ της ΕΕ και των "ΠΑ για σκοπούς καταπολέμησης της τρομοκρατίας, διότι θεωρώ ότι η εν λόγω συμφωνία επιτυγχάνει πλέον ισορροπία μεταξύ των στόχων της ασφάλειας στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας και των στόχων της ελευθερίας στην προστασία της ιδιωτικής ζωής των πολιτών.

Αντίθετα με τη συμφωνία SWIFT που παρουσιάστηκε τον Φεβρουάριο και την οποία καταψήφισα, η παρούσα συμφωνία προστατεύει περισσότερο τα προσωπικά δεδομένα: οι πολίτες θα έχουν δικαίωμα πρόσβασης και διόρθωσης των δεδομένων που τους αφορούν, διασφαλίζεται το δικαίωμά τους σε διοικητική και δικαστική προσφυγή, ενώ έχουν επίσης εισαχθεί αρκετοί περιορισμοί και απαγορεύσεις όσον αφορά τη διαβίβαση των δεδομένων.

Εντούτοις, το Κοινοβούλιο πρέπει να συνεχίσει να επαγρυπνεί σε σχέση με την τροποποίηση των εξουσιών της Europol, που ευθύνεται για τον έλεγχο των διαβιβάσεων, καθώς και για τη μελλοντική εισαγωγή ενός ευρωπαϊκού προγράμματος παρακολούθησης της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας.
<SPEAKER ID="272" NAME="Olle Ludvigsson και Marita Ulvskog  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (SV) " Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κατόρθωσε, από κοινού με την ισπανική Προεδρία, να διαπραγματευθεί βελτιώσεις στη συμφωνία σχετικά με την ανταλλαγή τραπεζικών δεδομένων με τις "νωμένες Πολιτείες. Ο όγκος των τραπεζικών δεδομένων που διαβιβάζονται περιορίσθηκε (δεν πρόκειται να υπάρξει διαβίβαση δεδομένων για συναλλαγές εντός της ΕΕ) και το προσωπικό που διορίσθηκε από την ΕΕ θα εξετάζει και θα εγκρίνει τις διαβιβάσεις σε πραγματικό χρόνο.

Παρόλο που στις διαπραγματεύσεις επετεύχθη ένας κάποιος βαθμός προόδου, το θεμελιώδες πρόβλημα των μαζικών διαβιβάσεων τραπεζικών δεδομένων παραμένει. Αυτό σημαίνει ότι τα δεδομένα αθώων πολιτών θα συνεχίσουν να διαβιβάζονται στις αρχές των "ΠΑ, κάτι που εμείς, οι σουηδοί Σοσιαλδημοκράτες, θεωρούμε ότι είναι απαράδεκτο. Επιπλέον, θεωρούμε ιδιαίτερα ανεπαρκές, τόσο από νομική όσο και από πρακτική άποψη, το να επιτραπεί στην Europol να είναι η αρχή που θα ελέγχει τις διαβιβάσεις.

Για τους λόγους αυτούς, επιλέξαμε να μην ψηφίσουμε υπέρ της συμφωνίας με τις "ΠΑ σχετικά με τη διαβίβαση τραπεζικών δεδομένων.
<SPEAKER ID="273" NAME="David Martin  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Δεδομένων των παραχωρήσεων και των παροχών που εξασφάλισε η ΕΕ σε σχέση με τη συμφωνία SWIFT για την ανταλλαγή χρηματοοικονομικών δεδομένων, χαίρομαι που υποστηρίζω σήμερα την παρούσα συμφωνία. Χαίρομαι ειδικότερα διότι η Ομάδα μας βοήθησε στην εξασφάλιση εγγυήσεων σχετικά με την απαγόρευση των τυχαίων ελέγχων, την άμεση εποπτεία του προγράμματος από αξιωματούχο της ΕΕ και τις ετήσιες αξιολογήσεις των περιόδων διατήρησης των δεδομένων. Ο συνεχιζόμενος έλεγχος της εν λόγω συμφωνίας έχει, ωστόσο, ζωτική σημασία προκειμένου να διασφαλισθεί ότι οι όροι θα εξακολουθήσουν να είναι αποδεκτοί από το παρόν Κοινοβούλιο και τους ευρωπαίους πολίτες.
<SPEAKER ID="274" NAME="Clemente Mastella  " LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ διότι θεωρώ ότι η υποστήριξη της συμφωνίας που υπήρξε αντικείμενο διαπραγματεύσεων μεταξύ της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και των "νωμένων Πολιτειών αποτελεί σωστή κίνηση και σημαντική ένδειξη ανάληψης ευθύνης.

" διαβίβαση προσωπικών δεδομένων αποτελεί εξαιρετικά ευαίσθητο ζήτημα στην Ευρώπη, με τις οδυνηρές της εμπειρίες από απολυταρχικά καθεστώτα που μπορούν να διαταράξουν και να στρεβλώσουν τέτοιου είδους δεδομένα. Βάσει της νέας συμφωνίας θα είναι εφικτή η διαβίβαση ορισμένου όγκου τραπεζικών δεδομένων προς τις αρχές των "ΠΑ, με την προϋπόθεση ότι η διαβίβαση θα συμμορφώνεται προς με τους αυστηρούς κανόνες περί προστασίας των προσωπικών δεδομένων, κάτι που εμείς οι βουλευτές του ΕΚ έχουμε δεσμευτεί να ελέγχουμε. Αναγωγή σε τέτοιες πληροφορίες πρέπει να γίνεται μόνο εάν κρίνεται σημαντικό για σκοπούς διενέργειας ερευνών στο πεδίο καταπολέμησης της τρομοκρατίας: η πρόσβαση σε αυτές εξαρτάται από την υποβολή επαρκών αποδεικτικών στοιχείων από τις αρχές των "ΠΑ.

" νέα συμφωνία συνιστά νίκη για όλα τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, και ιδίως για το Ευρωπαϊκό μας Κοινοβούλιο. Για την ακρίβεια, τα αιτήματά μας για αυξημένη προστασία της ιδιωτικής ζωής των ευρωπαίων πολιτών ικανοποιήθηκαν, με τους Ευρωπαίους να λαμβάνουν διπλή εγγύηση: πρώτον, πλήρης διαφάνεια όσον αφορά τον τρόπο με τον οποίο γίνεται η πρόσβαση στα δεδομένα τους και η χρήση αυτών, και δεύτερον, κατάλληλες διαδικασίες προσφυγής ώστε να διασφαλισθεί η προστασία της ιδιωτικής τους ζωής. Αυτές οι εγγυήσεις είναι ικανοποιητικές και εξασφαλίζουν ότι οι δύο αυτές προϋποθέσεις -η ασφάλεια και η προστασία της ιδιωτικής ζωής- μπορούν να γίνουν αμφότερες σεβαστές και να διασφαλισθούν.
<SPEAKER ID="275" NAME="Jean-Luc Mélenchon  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (FR) Καταψήφισα την παρούσα έκθεση. Ισοδυναμεί με έγκριση της μεσολάβησης των "νωμένων Πολιτειών στην Ευρώπη με τη συνενοχή φορέων, όπως το SWIFT. Υποστηρίζει τη δυνατότητα διαβίβασης στις "νωμένες Πολιτείες των προσωπικών δεδομένων κάθε πολίτη, τόσο ευρύ είναι το πεδίο εφαρμογής που ορίζεται στη συμφωνία μεταξύ Συμβουλίου και "νωμένων Πολιτειών. Δεν ζητεί καμία γνήσια εγγύηση της προστασίας των εν λόγω δεδομένων, ούτε προβλέπει δυνατότητες προσφυγής. " παρούσα έκθεση και η συμφωνία που επικυρώνει αποτελούν σύμβολο της υποδούλωσης της Ευρώπης στον αμερικανικό ιμπεριαλισμό.
<SPEAKER ID="988" NAME="Nuno Melo  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) " καταπολέμηση της τρομοκρατίας προβληματίζει την ΕΕ, όπως και το σύνολο του δημοκρατικού κόσμου. Όλοι οι μηχανισμοί που βοηθούν στην ανακάλυψη πιθανών επιθέσεων έχουν θεμελιώδη σημασία για την επιτυχία της. " συμφωνία SWIFT αποτελεί πολύ σημαντικό όπλο για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, καθώς παρέχει πρόσβαση σε προνομιακές χρηματοοικονομικές πληροφορίες που αφορούν χρηματοπιστωτικές συναλλαγές μεταξύ χωρών. " επαναδιαπραγμάτευση της παρούσας συμφωνίας με τις "ΠΑ αποτελεί ευκαιρία να συνδράμει η ΕΕ αποτελεσματικά στην αποκάλυψη νέων τρομοκρατών και πιθανών επιθέσεων. Επί του παρόντος υπάρχει μεγάλη διάθεση για συνεργασία από την πλευρά των "ΠΑ, η οποία διευκολύνει την επίτευξη συμφωνίας που θα προστατεύει αποτελεσματικά τα διαβιβαζόμενα δεδομένα και στο πλαίσιο της οποίας θα υπάρχει η μέγιστη δυνατή αμοιβαιότητα. Το σχέδιο λύσης που εγκρίθηκε σήμερα αποτελεί καλό σημείο έναρξης για τις δύσκολες καταστάσεις που πρόκειται να αντιμετωπίσουν οι "ΠΑ.
<SPEAKER ID="987" NAME="Willy Meyer  " LANGUAGE="ES">
Καταψήφισα εκ νέου τη συμφωνία SWIFT σχετικά με την επεξεργασία των ευρωπαϊκών τραπεζικών δεδομένων και τη διαβίβασή τους στις "νωμένες Πολιτείες υπό το πρόσχημα της καταπολέμησης της τρομοκρατίας, διότι θεωρώ ότι ο ισχυρισμός των "νωμένων Πολιτειών είναι απαράδεκτος και συνιστά απειλή για την ελευθερία και τα δικαιώματα των ευρωπαίων πολιτών. Μέσω της πρότασης αυτής, οι πλέον συντηρητικές δυνάμεις έχουν προσπαθήσει να μας παραδώσουν δεμένους χειροπόδαρα στα συμφέροντα των "ΠΑ χωρίς την παραμικρή σκέψη για την ασφάλεια ή την ιδιωτική ζωή των πολιτών. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν μπορεί να επιτρέψει να θιγούν τα ατομικά δικαιώματα και οι ελευθερίες των Ευρωπαίων υπό το πρόσχημα της καταπολέμησης της τρομοκρατίας.
<SPEAKER ID="986" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) " προστασία των δεδομένων μέσω της συμφωνίας SWIFT δεν είναι παρά απάτη. " αποθήκευση απεριόριστων πακέτων δεδομένων για μία τόσο μακρά περίοδο, απουσία οιασδήποτε δικαστικής παρέμβασης, είναι αντίθετη προς τον τρόπο που αντιλαμβανόμαστε το σύγχρονο κράτος που θεμελιώνεται στο κράτος δικαίου. Το να είναι η ευρωπαϊκή αστυνομική αρχή Europol -που ενδιαφέρεται και αυτή με τη σειρά της για δεδομένα στο πλαίσιο της καταπολέμησης της τρομοκρατίας- εκείνη που θα ελέγχει τη συμμόρφωση προς τους κανόνες προστασίας των δεδομένων και την πραγματική ύπαρξη υποψίας τρομοκρατίας, είναι σαν να βάζει κανείς τον λύκο να φυλάει τα πρόβατα. Επιπλέον, η ιδεα ότι οι Επίτροποι Προστασίας των Δεδομένων, οι οποίοι έχουν συχνά αποδειχθεί αναποτελεσματικοί, θα μπορέσουν να επιτύχουν απαγόρευση ή διαγραφή στις "ΠΑ είναι εντελώς γελοία. Έτσι η αύξηση της προστασίας των δεδομένων κάθε άλλο παρά πιθανή φαίνεται, και ως εκ τούτου η συμφωνία SWIFT έλαβε από μένα ένα ξεκάθαρο "όχι".
<SPEAKER ID="276" NAME="Claudio Morganti  " LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Alvaro, διότι θεωρώ ότι η καταπολέμηση της τρομοκρατίας είναι σημαντική. " τρομοκρατία συνιστά απειλή και ως τέτοια πρέπει να καταπολεμηθεί. Οι "νωμένες Πολιτείες αποτελούν βασικό εταίρο στην προσπάθεια καταπολέμησης της τρομοκρατίας· πρέπει να συνεργαστούμε μαζί τους για να εντοπίσουμε και να σταματήσουμε τυχόν χρηματοδότηση, που είναι αυτή που ουσιαστικά συντηρεί τους τρομοκράτες.
<SPEAKER ID="277" NAME="Franz Obermayr  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Υπό το πρόσχημα της καταπολέμησης της τρομοκρατίας, τα δεδομένα των τραπεζικών λογαριασμών των τίμιων ευρωπαίων πολιτών μεταφέρονται μαζικά στις "νωμένες Πολιτείες. " ελάχιστα αναθεωρημένη συμφωνία SWIFT δεν συμβάλει ιδιαίτερα στην αλλαγή αυτής της κατάστασης. Δεν μπορούμε να υποσχεθούμε στους πολίτες μας επαρκή προστασία των δεδομένων, διότι: - Τα ευαίσθητα δεδομένα αποθηκεύονται συνολικά, αντί να αφορούν μόνο ατομικές περιπτώσεις, όπου υπάρχουν λόγοι που εγείρουν υποψίες. - Τα δεδομένα θα αποθηκεύονται με αυθαίρετο τρόπο για μία ολόκληρη πενταετία. - " συμμόρφωση προς τους κανόνες προστασίας των δεδομένων προβλέπεται ότι θα διασφαλίζεται από τη Europol, μολονότι η εν λόγω υπηρεσία ενδιαφέρεται και η ίδια για τα δεδομένα. Επομένως, η εκτελεστική εξουσία αυτοελέγχεται - υποτίθεται ότι αυτό αποτελεί ανεξάρτητο ελεγκτικό φορέα; - Οι πολίτες της ΕΕ, τα δικαιώματα των οποίων έχουν παραβιαστεί, de facto δεν έχουν την παραμικρή δυνατότητα για επιτυχημένη προσφυγή. Οι πολίτες πρέπει πρώτα να αναλάβουν το κόστος της κίνησης νομικών διαδικασιών στις "νωμένες Πολιτείες! Εκείνο που επικροτήθηκε αρχικά τον Φεβρουάριο ως επιτυχία για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, τώρα αποτελεί φιάσκο. Ακόμα και ο εισηγητής παραδέχεται ότι δεν είναι απολύτως ικανοποιημένος. Δεν παρέχει καμία πραγματική, ουσιαστική προστασία των δεδομένων και ως εκ τούτου πρέπει να απορριφθεί.
<SPEAKER ID="985" NAME="Alfredo Pallone  " LANGUAGE="IT">
" τελική συμφωνία ικανοποιεί την πλειονότητα των αιτημάτων του Κοινοβουλίου, προστατεύοντας τόσο την ασφάλεια όσο και την ιδιωτική ζωή των πολιτών της ΕΕ και διασφαλίζοντας νομικά δεσμευτικές λύσεις για τα προβλήματα υπό εξέταση. " συμφωνία σηματοδοτεί επίσης μία νέα φάση για τις εξουσίες του Κοινοβουλίου, εξασφαλίζοντας ευρωπαϊκή δημοκρατική εποπτεία των διεθνών συμφωνιών. Πέραν των βελτιώσεων εντός της συμφωνίας, το Συμβούλιο και η Επιτροπή ανέλαβαν τη νομική δέσμευση να χαράξουν το νομικό και τεχνικό πλαίσιο που θα επιτρέπει την εξαγωγή δεδομένων σε έδαφος της ΕΕ. " δέσμευση αυτή θα διασφαλίσει μεσοπρόθεσμα τον τερματισμό των μαζικών μεταφορών δεδομένων προς τις αρχές των "ΠΑ. " δημιουργία ευρωπαϊκού συστήματος εξαγωγής αποτελεί πολύ σημαντική βελτίωση, καθώς η συνεχιζόμενη μαζική μεταφορά δεδομένων απομακρύνεται από τις αρχές που διέπουν τη νομοθεσία και την πρακτική της ΕΕ.
<SPEAKER ID="278" NAME="Γεώργιος Παπανικολάου  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - Υπερψήφισα σήμερα στην Ολομέλεια του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου τη νέα συμφωνία Swift. Πρόκειται για μία πολύ σημαντική συμφωνία, που στοχεύει στην πάταξη της τρομοκρατίας και του οργανωμένου εγκλήματος μέσω της καταπολέμησης των παράνομων χρηματοδοτήσεων. Είναι σημαντικό ότι η νέα αυτή συμφωνία διασφαλίζει παράλληλα το σεβασμό των προσωπικών δεδομένων των Ευρωπαίων πολιτών. " νέα συμφωνία αναφέρεται στην ανάγκη για τη δημιουργία ενός ευρωπαϊκού TFTP (πρόγραμμα παρακολούθησης της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας). Πρόκειται για μία δέσμευση η οποία πρέπει να υλοποιηθεί εντός πενταετίας. Είναι λοιπόν καθήκον του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, της Επιτροπής και του Συμβουλίου να προχωρήσουν άμεσα στην υλοποίηση αυτής της δέσμευσης, προκειμένου στο άμεσο μέλλον η Ευρώπη να διαθέτει ακόμα καλύτερα εργαλεία για την προάσπιση της ασφάλειας των πολιτών.
<SPEAKER ID="984" NAME="Paulo Rangel  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Ψήφισα υπέρ διότι συμφωνώ με τη συμφωνία που επετεύχθη και προκειμένου να εκπληρώσω το καθήκον και την ευθύνη μου όσον αφορά την υποστήριξη της συμφωνίας που αποτέλεσε αντικείμενο διαπραγματεύσεων μεταξύ της ΕΕ και των "ΠΑ. Έχουμε γνώση της ανάγκης για ισορροπία ανάμεσα στον σεβασμό της ιδιωτικής ζωής του ατόμου και την ανάγκη για διασφάλιση της συλλογικής ασφάλειας, αλλά το φαινόμενο της τρομοκρατίας, με το οποίο ζουν καθημερινά πολλοί Ευρωπαίοι, καθιστά αναγκαία τη λήψη εξαιρετικών μέτρων. Θεωρώ ότι θα έπρεπε να αναφέρω ότι λόγω της ανάμειξής μου στην εσωτερική εκλογική διαδικασία του εθνικού μου κόμματος, του Partido Social Democrata, δεν ήμουν σε θέση να ψηφίσω υπέρ της προηγούμενης συμφωνίας, όπως σκόπευα. Συνειδητοποιώ την ευαίσθητη φύση του εν λόγω ζητήματος, αποτέλεσμα εμπειριών που άφησαν το σημάδι τους στους ανθρώπους που ζούσαν υπό απολυταρχικά καθεστώτα τα οποία, χωρίς καμία νομιμοποίηση, εισέβαλλαν στην ιδιωτική ζωή των πολιτών τους. Αυτό δεν ισχύει στη συγκεκριμένη περίπτωση. Μαχόμαστε νομίμως την τρομοκρατία με νέους, ακόμα πιο καινοτόμους τρόπους, ως μοναδικό μέσο διασφάλισης της προστασίας των θεμελιωδών ελευθεριών των ευρωπαίων πολιτών. " παρούσα συμφωνία επιτρέπει τη διαβίβαση τραπεζικών δεδομένων, αλλά εισάγει κατάλληλες διασφαλίσεις όσον αφορά την προστασία και την ιδιωτική ζωή. Προβλέπονται αυστηροί κανόνες για την προστασία των προσωπικών δεδομένων, εξαρτώντας την πρόσβαση σε αυτά από την υποβολή στοιχείων που αποδεικνύουν ότι οι αρμόδιες αρχές διεξάγουν αντιτρομοκρατική έρευνα.
<SPEAKER ID="279" NAME="Raül Romeva i Rueda  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) " έγκριση της νέας συμφωνίας SWIFT από την πλειοψηφία του Κοινοβουλίου αποτελεί πλήγμα για τις διαπραγματεύσεις σχετικά με τη δεσμευτική προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων στο πλαίσιο της διεθνούς συνεργασίας στον τομέα της ασφάλειας. Υπήρξαν βελτιώσεις από το πρώτο σχέδιο, αλλά εξακολουθεί να υπάρχει εκ βάθρων κριτική των μαζικών μεταφορών δεδομένων χωρίς ύπαρξη αρχικών υποψιών και των μακρών περιόδων διατήρησης. Ο μεγάλος συνασπισμός συντηρητικών, σοσιαλδημοκρατών και φιλελευθέρων αποδέχτηκε, ως εκ τούτου, χαμηλότερα πρότυπα από τις υπάρχουσες αρχές του κράτους δικαίου και διακινδυνεύει να βρεθεί με έναν κανονισμό που θα παραβιάζει το δίκαιο της ΕΕ. Για τον λόγο αυτόν, εμείς οι Πράσινοι είμαστε αντίθετοι προς τη νέα συμφωνία και, ως προοδευτική δύναμη, στοχεύουμε σε ισχυρότερη προστασία της ιδιωτικής ζωής και της αρχής του κράτους δικαίου στο πλαίσιο της διατλαντικής συνεργασίας.

Ως εισηγητής του Κοινοβουλίου για τη συμφωνία περί ολοκληρωμένης προστασίας των δεδομένων που προγραμματίζεται από την Επίτροπο για θέματα Δικαιοσύνης, Viviane Reding, θα συνεργαστώ προσωπικά με τη διοίκηση και τη Γερουσία των "ΠΑ σε σχέση με δεσμευτικούς κανόνες στο εν λόγω πεδίο. Είναι επομένως πραγματικά λυπηρό να διαπιστώνει κανείς ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μείωσε την επιρροή του στις "νωμένες Πολιτείες αποδεχόμενο σήμερα τη συμφωνία SWIFT. Μία πραγματική αλλαγή προς τη δεσμευτική προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων στο πλαίσιο της καταπολέμησης της τρομοκρατίας απαιτεί μεγαλύτερο θάρρος και προσπάθεια.
<SPEAKER ID="280" NAME="Angelika Werthmann  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Δεν θέλω σε καμία περίπτωση να θεωρηθεί η ψήφος μου κατά της νέας συμφωνίας ως "Όχι" απέναντι στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Οι τρομοκρατικές πράξεις πρέπει να αποτραπούν και κάθε τρομοκρατική ενέργεια πρέπει να καταδικαστεί με τους αυστηρότερους δυνατούς όρους. Από την άλλη, υπάρχει η προστασία των δικαιωμάτων των πολιτών. Τα δικαιώματα των πολιτών σε καμία περίπτωση δεν προεξοφλούνται με βεβαιότητα - αγωνιστήκαμε για αυτά. Είμαι πεπεισμένη ότι αν είχε υπάρξει μεγαλύτερη φάση συζητήσεων σχετικά με την εν λόγω συμφωνία, θα κατέληγε με αμφότερες τις πλευρές "ΠΑ και Ευρώπη- να είναι σε θέση να επιτύχουν ένα πλήρως ικανοποιητικό αποτέλεσμα.
<SPEAKER ID="282" NAME="Χαράλαμπος Αγγουράκης  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Οι ευρωβουλευτές του ΚΚΕ καταψηφίσαμε το κοινό ψήφισμα των Συντηρητικών, Φιλελευθέρων και Σοσιαλδημοκρατών για τη σύσταση της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης, γιατί είναι απόρροια της αντιδραστικής "Συνθήκης της Λισαβόνας". Υλοποιεί τις προβλέψεις για τη στρατιωτικοποίηση της ΕΕ (πολιτικοστρατιωτική επιτροπή, κέντρο διαχείρισης κρίσεων, δορυφορικό κέντρο, στρατιωτική επιτροπή, ευρωστρατός, EULEX κλπ.), για την εφαρμογή του δόγματος των "ΠΑ περί προληπτικού πολέμου. Είναι εργαλείο της στρατηγικής και των πολέμων του ΝΑΤΟ. Δίνει το δικαίωμα στην ΕΕ να παρεμβαίνει στρατιωτικά και πολιτικά με πρόσχημα την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, ακόμα και στο εσωτερικό των κρατών μελών. " ΕΥΕΔ περιορίζει ακόμα περισσότερο τα εθνοκρατικά κυριαρχικά δικαιώματα των κρατών μελών, απονέμοντας πλέον αρμοδιότητες στην Ε.Ε. σχεδόν στο σύνολο των τομέων άσκησης πολιτικής ενός κράτους. Θα είναι εργαλείο εφαρμογής της υπεροχής του κοινοτικού έναντι του εθνικού δικαίου των κρατών. Ενισχύει τους ιμπεριαλιστικούς επεμβατικούς μηχανισμούς και τους κατασταλτικούς μηχανισμούς της ΕΕ (FRONTEX κλπ.) και δημιουργεί νέους (π.χ. Ευρωεισαγγελία). Καταγγέλλουμε την απαράδεκτη εν κρυπτώ διαδικασία που ακολουθήθηκε από τους εκπροσώπους του Ευρωκοινοβουλίου, της Επιτροπής, της Προεδρίας και της Ύπατης Εκπροσώπου και Αντιπροέδρου της Επιτροπής, προκειμένου να συγκαλυφθούν οι οξυμμένοι ανταγωνισμοί και αντιπαραθέσεις μεταξύ των μεγάλων ιμπεριαλιστικών δυνάμεων.
<SPEAKER ID="983" NAME="Sophie Auconie  " LANGUAGE="FR">
Υποστήριξα τον συμβιβασμό που υπήρξε αντικείμενο διαπραγματεύσεων μεταξύ των συναδέλφων μου, Elmar Brok και Guy Verhofstadt, με την Ύπατη Εκπρόσωπο, το Συμβούλιο και την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και, επομένως, την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης. Ο συμβιβασμός αυτός υπήρξε αντικείμενο εκτενών διαπραγματεύσεων και τον θεωρώ επί του παρόντος ικανοποιητικό και ισορροπημένο. Επιτρέπει στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να ενισχύσει τα προνόμιά του και να διατηρήσει την κοινοτική μέθοδο. Πάνω από όλα, ήταν αναγκαία σήμερα η εγγύηση της ταχείας υλοποίησης αυτής της ΕΥΕΔ, προκειμένου να υπάρξει περιθώριο για διορισμούς και να βγούμε από το μη ικανοποιητικό σύστημα που ίσχυε τους τελευταίους μήνες.
<SPEAKER ID="982" NAME="Zigmantas Balčytis  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) Οι διαπραγματεύσεις σχετικά με την ίδρυση ενός κοινού ανεξάρτητου φορέα της ΕΕ, όπως ορίζεται στη Συνθήκη της Λισαβόνας, ολοκληρώνονται. Εύχομαι ότι το Συμβούλιο θα τηρήσει και αυτό με τη σειρά του τη συμφωνία και ότι η απόφαση σχετικά με την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης θα εγκριθεί στα τέλη Ιουλίου. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι η ΕΥΕΔ θα ξεκινήσει το έργο της το συντομότερο δυνατόν και ότι η λειτουργία της θα συμβάλει στη διαμόρφωση μίας υψηλού επιπέδου ευρωπαϊκής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας, που θα διασφαλίσει τη συνεκτικότητα των εξωτερικών δράσεων της ΕΕ και θα ενισχύσει τον ρόλο της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο διεθνές προσκήνιο. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να καταβάλει προσπάθειες για την ενίσχυση του κοινοβουλευτικού ελέγχου, εφαρμόζοντας κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας και ασκώντας ενεργά τις λειτουργίες του στον τομέα της νομοθεσίας, της διαμόρφωσης του προϋπολογισμού και της απαλλαγής. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι το έργο της ΕΥΕΔ θα βασίζεται στην αρχή της ουδετερότητας του προϋπολογισμού και να αποφύγουμε την επικάλυψη των καθηκόντων, των λειτουργιών και των πόρων της ΕΥΕΔ με εκείνα άλλων θεσμικών οργάνων. Επιπλέον, πρέπει να επιλύσουμε το ζήτημα της αρμοδιότητας και της λογοδοσίας τόσο σε ζητήματα που αφορούν τη χρήση των χρημάτων από τον προϋπολογισμό της ΕΕ όσο και σε σχέση με την εκχώρηση των εξουσιών.
<SPEAKER ID="283" NAME="Elena Băsescu  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (RO) Ψήφισα υπέρ της έγκρισης της έκθεσης που καταρτίσθηκε από τον κ. Brok, διότι σηματοδοτεί ένα σημαντικό βήμα προς τη θέση σε λειτουργία της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης, καθώς θα ζητείται η γνώμη του πριν από την έναρξη κάθε αποστολής της ΕΕ σε τρίτες χώρες. Επιπλέον, ο προϋπολογισμός αυτής θα υπόκειται σε πολιτικό έλεγχο από το Κοινοβούλιο.

" Ρουμανία προτίθεται να παράσχει τις υπηρεσίες των μελών του προσωπικού της που διαθέτουν την αναγκαία εμπειρία για να εργαστούν στην Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης, από τη στιγμή που θα συγκροτηθεί. " χώρα μου έχει αποδείξει τη δέσμευσή της έναντι ευρωπαϊκών αποστολών διαχείρισης κρίσεων. Έχουμε συνεισφέρει περισσότερους από 200 εμπειρογνώμονες, αστυνομικούς, στρατονόμους, διπλωμάτες, δικαστές και στρατιώτες στις περισσότερες στρατιωτικές και μη αποστολές της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Θα ήθελα να ολοκληρώσω επισημαίνοντας ότι στο πλαίσιο της πολιτικής που αφορά την πρόσληψη προσωπικού πρέπει να τηρηθούν οι αρχές της αρμοδιότητας και της γεωγραφικής ισορροπίας.
<SPEAKER ID="284" NAME="Dominique Baudis  " LANGUAGE="FR">
Με τις νέες αρμοδιότητες που απέκτησε μετά την έγκριση της Συνθήκης της Λισαβόνας, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να βασίζεται σε ισχυρή διπλωματία. " Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης (ΕΥΕΔ) αντιπροσωπεύει σημαντική πρόοδο εν προκειμένω.

Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την ΕΥΕΔ διότι, προκειμένου να επιτύχει στην αποστολή της, η Ύπατη Εκπρόσωπος χρειάζεται επειγόντως να αποκτήσει έναν ικανό διπλωματικό κλάδο. " απόφασή μου βασίζεται στα συμπεράσματα της Διάσκεψης της Μαδρίτης της 21ης Ιουνίου, όπου επετεύχθη θεσμική ισορροπία.

Το ευρωπαϊκό ενδιαφέρον για το αρχικό σχέδιο διατηρήθηκε. " Επιτροπή, το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο θα είναι πλεόν σε θέση να συνεργαστούν για τη δημιουργία μίας αποτελεσματικής και λειτουργικής ευρωπαϊκής διπλωματικής υπηρεσίας. Είμαι βέβαιος ότι οι ακόλουθες διαπραγματεύσεις σχετικά με την ίδρυση της ΕΥΕΔ θα τηρήσουν αυτήν την ισορροπία.
<SPEAKER ID="285" NAME="Mara Bizzotto  " LANGUAGE="IT">
Εξαρχής, ορισμένες απόψεις της δημιουργίας της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης ήταν ασαφείς και αμφιλεγόμενες. Θα έπρεπε να εξετάσουμε με έναν κάποιο προβληματισμό τις πιθανές αντιθέσεις που ενδέχεται να προκύψουν μεταξύ της δραστηριότητας της μελλοντικής διπλωματικής υπηρεσίας της ΕΕ και εκείνης που εκτελείται κατά παράδοση από τα κράτη μέλη. Τα κράτη μέλη δεν θα είναι πλέον ελεύθερα να καθορίζουν τη δική τους εξωτερική πολιτική; Μπορεί η κατάσταση για την οποία εκφράζω ανησυχίες να μην είναι άμεσα επικείμενη, αλλά δεν παύει να κρίνεται σκόπιμο να αναρωτηθούμε ποιος θα είναι ο αντίκτυπος της δημιουργίας μίας ευρωπαϊκής υπηρεσίας όπως η παρούσα σε μεσοπρόθεσμο και μακροπρόθεσμο ορίζοντα. Για να το θέσω ξεκάθαρα: αν η βασική ιδέα είναι η εξομοίωση με το πρότυπο των "ΠΑ, όπου την εξωτερική πολιτική διαχειρίζεται άμεσα και αποκλειστικά η ομοσπονδιακή κυβέρνηση που βρίσκεται πάνω από τους επικεφαλής των 50 κρατών, τότε πρέπει να θυμάται κανείς ότι η κυβέρνηση των "ΠΑ εκλέγεται από τον λαό, και ότι κάθε τέσσερα χρόνια η εξωτερική της πολιτική λαμβάνει δημοκρατική νομιμοποίηση, κάτι που η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο -ακόμα και η μελλοντική Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης- δεν διαθέτουν. Ως εκ τούτου, καταψηφίζοντας την έκθεση Brok, εκφράζω την προτίμησή μου προς μία διακυβερνητική ευρωπαϊκή εξωτερική πολιτική, διότι το να βασιστούμε στην κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας (ΚΕΠΠΑ) σε ευρωπαϊκό επίπεδο δεν εγγυάται την υπερθνικότητα των αποφάσεων που λαμβάνονται σε έναν τόσο ευαίσθητο τομέα.
<SPEAKER ID="286" NAME="Sebastian Valentin Bodu  " LANGUAGE="RO">
Οι ευρωπαίοι φορολογούμενοι πολιτες θα ασκούν μεγαλύτερο έλεγχο στον τρόπο με τον οποίο δαπανώνται οι χρηματοδοτικοί πόροι της ΕΕ από την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης. Είναι αξιέπαινο το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έλαβε αυξημένες δημοσιονομικές αρμοδιότητες στον εν λόγω τομέα σε μία συγκυρία κατά την οποία ο προϋπολογισμός της υπηρεσίας πρόκειται να υπαχθεί σε έλεγχο από το νομοθετικό σώμα. " Ευρωπαϊκή Ένωση απασχολεί σήμερα περίπου 7.000 διπλωμάτες και δημοσίους υπαλλήλους που θα διασφαλίσουν ότι οι στόχοι της ΕΕ θα υπερβαίνουν τους εθνικούς ή και τους διακυβερνητικούς στόχους. Όλοι οι υπάλληλοι της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης θα λογοδοτούν πολιτικά στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, με τις διευρυμένες αρμοδιότητες που αυτό έχει αποκτήσει μετά τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας. Το Κοινοβούλιο σημείωσε μία νίκη, διότι επέβαλε με επιτυχία τη λογική ότι μεγάλο τμήμα του έργου της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης πρέπει να περιλαμβάνει την προώθηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και να διασφαλίζει την ειρήνη στον κόσμο. Αυτό καταδεικνύει ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση αναλαμβάνει συνειδητά τον εξαιρετικά σημαντικό ρόλο της ως εξαγωγέα βασικών ανθρωπίνων δικαιωμάτων που, δυστυχώς, παραβιάζονται σήμερα σκοπίμως σε πολλές χώρες του κόσμου.
<SPEAKER ID="981" NAME="Maria Da Graça Carvalho  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης για την οργάνωση και τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης. Πρόκειται για ένα πολύ σημαντικό βήμα για την ενίσχυση του ρόλου της Ευρώπης στον κόσμο και για τον συντονισμό της εξωτερικής πολιτικής των 27 κρατών μελών. Κατά τις διαπραγματεύσεις με το Συμβούλιο και την Επιτροπή, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πέτυχε την ενίσχυση της ενωσιακής διάστασης της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης, με αποτέλεσμα την αύξηση του ρόλου του ίδιου Κοινοβουλίου στους πολιτικούς και δημοσιονομικούς τομείς της νέας αυτής οντότητας.
<SPEAKER ID="287" NAME="Νικόλαος Χουντής  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Καταψήφισα την έκθεση για την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης, γιατί η συγκρότησή της γίνεται με αδιαφανείς διαδικασίες, με συγκεχυμένες αρμοδιότητες και σαφέστατα περιορισμένο τον ελεγκτικό ρόλο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του μοναδικού αιρετού θεσμού της ΕΕ, που περιορίζεται μόνο σε πτυχές προϋπολογισμού. Επιπλέον, καταψήφισα γιατί η ΕΥΕΔ προορίζεται για εργαλείο περαιτέρω στρατικοποίησης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς εντάσσει σε αυτήν και στρατιωτικές δράσεις, ακόμα και σε περιπτώσεις ανθρωπιστικής βοήθειας και παρέμβασης. " Ευρωπαϊκή Ένωση δεν πρέπει να συνδέει την εξωτερική της πολιτική ή την πολιτική αλληλεγγύης σε περιπτώσεις κρίσης, με στρατιωτική δράση και στρατιωτικοποιημένες δομές και μηχανισμούς. Οφείλει να διαμορφώσει πολιτική και όργανα που θα εξασφαλίζουν αυτόνομο και φιλειρηνικό ρόλο στις διεθνείς σχέσεις, μακριά από τους αμερικάνικους στρατιωτικούς τυχοδιωκτισμούς και παρεμβάσεις. Να κινείται με σεβασμό στο Διεθνές Δίκαιο και τον Καταστατικό Χάρτη του Ο"Ε για ένα κόσμο ειρήνης και αλληλεγγύης.
<SPEAKER ID="288" NAME="Derek Roland Clark  " AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (EN) Απείχα από την ψηφοφορία σχετικά με την τροπολογία 80 διότι, ενώ πρέπει να διασφαλισθεί η δυνατότητα ελέγχου της ΕΥΕΔ από τις εθνικές κυβερνήσεις, η εν λόγω τροπολογία εγγυάται επίσης το δικαίωμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να κάνει το ίδιο. Δεν είναι αποδεκτό για ένα κυρίαρχο έθνος να ελέγχεται η υπηρεσία εξωτερικής δράσης του από έναν ευρωπαϊκό οργανισμό. Δεν είναι δουλειά του ΕΚ να το κάνει.
<SPEAKER ID="980" NAME="Mário David  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Με τεράστια ικανοποίηση ψήφισα υπέρ της έκθεσης Brok. Μετά από αρκετούς μήνες συζητήσεων στο Κοινοβούλιο, με το Συμβούλιο και με την Επιτροπή, επιτέλους υψώθηκε λευκός καπνός από τις διαπραγματεύσεις. Ελπίζω ότι τώρα η Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης θα εφαρμόσει τον Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, σύμφωνα με το πνεύμα και τους σκοπούς της Συνθήκης της Λισαβόνας, ούτως ώστε να δοθεί προτεραιότητα στην κοινοτική μέθοδο στο πλαίσιο της αναπτυξιακής πολιτικής και του τρόπου με τον οποίο κατανέμεται η εξωτερική βοήθεια της ΕΕ, και ότι τα κράτη μέλη (και πιο συγκεκριμένα, ορισμένα υπουργεία Εξωτερικών ορισμένων κρατών μελών) θα αντιμετωπίσουν με σοβαρότητα τη δημιουργία της νέας αυτής οντότητας, καθώς και τις νέες αρμοδιότητες και τα χαρακτηριστικά που ανατέθηκαν στην Ύπατη Εκπρόσωπό της, ως αποτέλεσμα της θέσης σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας. Ελπίζω επίσης ότι εκείνο που ορισμένα κράτη μέλη ή οι αρμόδιοι των κυβερνήσεων των χωρών αυτών θεωρούν επέμβαση στη σφαίρα των αρμοδιοτήτων τους, ως έθνος ή κυβέρνηση, δεν θα συνεχιστεί, και ότι η πορτογαλική κυβέρνηση θα αγωνιστεί για εκπροσώπηση που θα μας δώσει κύρος για την ποιότητα, τις αρμοδιότητες, τα χαρακτηριστικά και τον αναλογικό αριθμό των εμπλεκόμενων εθνικών αντιπροσώπων. Ως μέλη του παρόντος Κοινοβουλίου, δεν επιθυμούμε μία υπηρεσία που θα συνιστά αποτέλεσμα διακυβερνητικών ελέγχων και ισορροπιών, αλλά μία υπηρεσία που θα ανήκει στην Ένωση.
<SPEAKER ID="289" NAME="Luigi Ciriaco De Mita  " LANGUAGE="IT">
" κοινή εξωτερική πολιτική και η κοινή οικονομική πολιτική αποτελούν αναγκαίους στόχους της διαδικασίας ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης. Πρέπει να θυμάται κανείς ότι το κοινό νόμισμα επιλέχθηκε μεταξύ άλλων προκειμένου να επιταχυνθεί η διαδικασία ολοκλήρωσης, η οποία είχε φτάσει σε τέλμα στη Νίκαια. Με δεδομένο τον τρόπο με τον οποίο οργανώνεται, η Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης κινδυνεύει να υιοθετήσει μία προσέγγιση απραξίας που θα οδηγήσει σε παράλυση και δεν θα αποτελέσει την αφετηρία μίας χρηστής ενοποιητικής διαδικασίας.
<SPEAKER ID="979" NAME="Proinsias De Rossa  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Επικροτώ την έκθεση Brok όπως τροποποιήθηκε. Είχε ουσιαστική σημασία να αντισταθούμε στην πρόταση για υπαγωγή της αναπτυξιακής πολιτικής στην εξωτερική μας πολιτική. Χρειαζόμαστε μία αυτόνομη υπηρεσία ανάπτυξης, η οποία θα λογοδοτεί σε αυτόνομο Επίτροπο που θα είναι αρμόδιος σε θέματα ανάπτυξης και ανθρωπιστικής βοήθειας. Τώρα, όπως προκύπτει από την παρούσα έκθεση, ο Επίτροπος για θέματα Ανάπτυξης είναι αρμόδιος για ολόκληρο τον κύκλο του προγραμματισμού, του σχεδιασμού και της εφαρμογής του μηχανισμού αναπτυξιακής συνεργασίας και του Ευρωπαϊκού Ταμείου Ανάπτυξης (ΕΤΑ). Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι η εφαρμογή θα πραγματοποιηθεί σύμφωνα με το πνεύμα και το γράμμα της συμφωνίας. Εξακολουθούν να υπάρχουν στοιχεία στην πρόταση που ενδέχεται να οδηγήσουν σε διαφορετικές ερμηνείες. Ωστόσο, οι τροπολογίες που εισήχθησαν από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενισχύουν την εξουσία της Επιτροπής έναντι του επιχειρησιακού προϋπολογισμού και, ως εκ τούτου, εγγυώνται την κοινοβουλευτική εποπτεία και σαφή γραμμή δημοκρατικής λογοδοσίας.
<SPEAKER ID="290" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (PT) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με την οργάνωση και τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης (ΕΥΕΔ), καθώς η συμφωνία που επετεύχθη ενισχύει την κοινοτική ταυτότητα της ΕΥΕΔ και την πολιτική και δημοσιονομική αρμοδιότητά της ενώπιον του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="291" NAME="Diogo Feio  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Τον Νοέμβριο του 2006, το Κοινοβούλιο ενέκρινε ψήφισμα που αναγνώριζε τη στρατηγική σημασία των ευρωπαϊκών γλωσσών στη διεθνή επικοινωνία -αγγλικά, ισπανικά, πορτογαλικά και γαλλικά, σύμφωνα με τον αριθμό των ομιλητών τους- ως όχημα επικοινωνίας και μέσο αλληλεγγύης, συνεργασίας και οικονομικών επενδύσεων. Το 2008, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή αναγνώρισε ότι αυτές οι γλώσσες αποτελούν σημαντική γέφυρα μεταξύ ανθρώπων και χωρών σε διάφορες περιοχές του κόσμου.

Τη στιγμή που καθορίζεται η οργάνωση και η λειτουργία της ΕΥΕΔ, θεωρώ ότι έχει πολύ μεγάλη σημασία να αξιοποιηθεί στο έπακρο η επικοινωνιακή δυνατότητα των παγκόσμιων ευρωπαϊκών γλωσσών που ανέφερα, και να υιοθετηθούν ως γλώσσες εργασίας. Οι κανόνες και η πρακτικές που διέπουν τις γλώσσες στην παρούσα υπηρεσία θα αποκαλύψουν το εύρος της δέσμευσής της για εξωτερική επικοινωνία.

Ωστόσο, δεν μπορώ παρά να εκφράσω τη χαρά μου για τη δημιουργία της ΕΥΕΔ, και ελπίζω ότι θα παράξει αποτελέσματα που θα ανταποκρίνονται στις ελπίδες. " Ευρωπαϊκή Ένωση θα αποκομίσει πολλά οφέλη από μία ικανή και αποδοτική ΕΥΕΔ, η οποία θα είναι σε θέση να αποτελεί τη φωνή της ΕΕ στο παγκόσμιο προσκήνιο και να συνεργάζεται δυναμικά με τις διπλωματικές υπηρεσίες των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="978" NAME="José Manuel Fernandes  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Στόχος της παρούσας απόφασης είναι ο καθορισμός της οργάνωσης και της λειτουργίας της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης (ΕΥΕΔ), ενός φορέα λειτουργικά ανεξάρτητου από την Ένωση και υπό την εξουσία της Ύπατης Εκπροσώπου, ο οποίος δημιουργήθηκε βάσει του άρθρου 27, παράγραφος 3 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση (ΣΕΕ), όπως τροποποιήθηκε από τη Συνθήκη της Λισαβόνας. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα διαδραματίσει και αυτό ρόλο στην εξωτερική πολιτική της Ένωσης, ιδίως όσον αφορά τις λειτουργίες πολιτικού ελέγχου του (που ορίζονται στο άρθρο 14, παράγραφος 1 της ΣΕΕ), καθώς και τις νομοθετικές και δημοσιονομικές λειτουργίες που του έχουν ανατεθεί από τις Συνθήκες. " Ύπατη Εκπρόσωπος πρέπει επίσης να συμβουλεύεται τακτικά το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σχετικά με τις βασικές πτυχές και τις θεμελιώδεις αποφάσεις της Κοινής Εξωτερικής Πολιτικής και Πολιτικής Ασφάλειας (ΚΕΠΠΑ) και πρέπει να διασφαλίζει ότι οι θέσεις του Κοινοβουλίου λαμβάνονται δεόντως υπόψη· η ΕΥΕΔ επικουρεί την Ύπατη Εκπρόσωπο σε αυτό το καθήκον. Πρέπει να προβλεφθούν συγκεκριμένες διατάξεις όσον αφορά την πρόσβαση των μελών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε εμπιστευτικές πληροφορίες στη σφαίρα της ΚΕΠΠΑ. Μην έχοντας αντιρρήσεις, ψήφισα υπέρ της έγκρισης της παρούσας απόφασης.
<SPEAKER ID="292" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Καταψηφίσαμε την παρούσα έκθεση, η οποία προέκυψε κατόπιν διαπραγματεύσεων μεταξύ του Συμβουλίου και της πλειοψηφίας του Κοινοβουλίου σε σχέση με ένα από τα βασικά σημεία της Συνθήκης της Λισαβόνας και κεντρικό στοιχείο του ομοσπονδιακού συστήματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, το οποίο διαθέτει τώρα νομικό χαρακτήρα, όπως υποστηρίζεται στο Ευρωπαϊκό Σύνταγμα. Σημειώνεται ότι η εν λόγω υπηρεσία θα περιλαμβάνει περισσότερα από 5.000 άτομα στις πρεσβείες της ΕΕ σε διάφορες χώρες σε ολόκληρο τον κόσμο.

Παρατηρούμε ότι οι προτάσεις που υποβλήθηκαν από την ομάδα μας δεν εγκρίθηκαν, κάτι που οξύνει ακόμα περισσότερο την κατάσταση, ιδίως εκείνες που υποστηρίζουν ότι οι στρατιωτικές δομές της ΕΕ δεν πρέπει να αποτελούν τμήμα της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης, και ότι δεν πρέπει να υπάρχει καν θεσμική σύνδεση μεταξύ τους. Το ίδιο συνέβη και όσον αφορά τις δομές πληροφοριών της ΕΕ.

" απόρριψη της πρότασης που υποβάλαμε στο Συμβούλιο να μπει τέλος στην ανάπτυξη και να καταργηθούν οι στρατιωτικές και πολιτικο-στρατιωτικές δομές υπό τη δικαιοδοσία του, καθώς και να δοθεί τέλος στη χρηματοδότηση στρατιωτικών και πολιτικο-στρατιωτικών δραστηριοτήτων, προκαλεί ιδιαίτερα μεγάλη ανησυχία. Υπάρχουν, επομένως, πολλές αιτίες που προκαλούν ανησυχία σχετικά με το μέλλον της Ευρωπαϊκής Ένωσης και την πορεία που αυτή ακολουθεί.
<SPEAKER ID="293" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " LANGUAGE="PL">
Πριν από εννέα χρόνια, κατά τη διάρκεια της προηγούμενης βελγικής Προεδρίας, ξεκίνησαν στο Laeken εργασίες σχετικά με τη Συνταγματική Συνθήκη, που είχαν ως στόχο την ενίσχυση της εξωτερικής πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθιστώντας τη συνεκτική και αυξάνοντας την παρουσία της στη διεθνή αρένα. Παρά τις πολλές επιπλοκές που συνδέονται με τη μεταρρύθμιση των συνθηκών της ΕΕ, σήμερα οι Βέλγοι έχουν τη δυνατότητα να οριστικοποιήσουν τις προσπάθειές τους και να ξεκινήσουν τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης - κατά την πρώτη επέτειο της θέσης σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας την 1η Δεκεμβρίου 2009. Εμείς, ως μέλη ενός Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που ενισχύθηκε μέσω της Συνθήκης, μπορούμε να βοηθήσουμε σε αυτό. Μετά από πολλούς μήνες διαπραγματεύσεων της αντιπροσωπείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου με την κ. Ashton, την Ύπατη Εκπρόσωπο της Ένωσης για θέματα εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας, η ΕΥΕΔ εξελίσσεται κατά τον τρόπο που υποστηρίχθηκε από το Κοινοβούλιο. " έκθεση του κ. Brok και του κ. Verhofstadt αποτελεί σημαντικό έγγραφο που συνοψίζει όλο αυτό το έργο και αξίζει να έχει υποστήριξη. Τι κατόρθωσε να κερδίσει το Κοινοβούλιο κατά τις διαπραγματεύσεις με την Ύπατη Εκπρόσωπο; Καταρχάς, μία διπλωματική υπηρεσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και όχι μία διακυβερνητική υπηρεσία· και τούτο συνεπάγεται τη διασφάλιση ότι ποσοστό 60% των θέσεων θα διορίζονται από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Κατά δεύτερον, πολιτική και δημοσιονομική εποπτεία της ΕΥΕΔ από το Κοινοβούλιο, που σημαίνει δυνατότητα διεξαγωγής συνέντευξης των υποψηφίων για τις θέσεις των επικεφαλής των αντιπροσωπειών και ελέγχου των οικονομικών του θεσμικού οργάνου, όπως ισχύει και για την Επιτροπή και το Συμβούλιο. Κατά τρίτον, ισόρροπη κατανομή των θέσεων ως προς την εθνικότητα και το φύλο, καθώς και επανεξέταση της σύνθεσης της υπηρεσίας το 2013 προκειμένου να διορθωθούν τυχόν ανισορροπίες.
<SPEAKER ID="294" NAME="Sylvie Guillaume  " LANGUAGE="FR">
Χαίρομαι για τη συμφωνία που επετεύχθη μεταξύ των τριών ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων και της βαρόνης Ashton σχετικά με τον καθορισμό της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης. Πρόκειται για μία ισορροπημένη υπηρεσία όσον αφορά την οργάνωση και τη σύνθεσή της, και θα δημιουργηθεί για να επικουρήσει τη βαρόνη Ashton στο έργο της ως Ύπατης Εκπροσώπου της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Επιπλέον, θα οδηγήσει σε ενίσχυση των αρμοδιοτήτων πολιτικού και δημοσιονομικού ελέγχου του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Εύχομαι ειλικρινά ότι η εν λόγω υπηρεσία θα χρησιμοποιηθεί με τον καλύτερο δυνατό τρόπο προς όφελος της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " τελευταία θα επιδεικνύει έτσι γνήσια πολιτική συνοχή και θα εκφράζεται ομόφωνα στο διεθνές προσκήνιο. Μόνο σπουδαιότερη μπορεί να βγει από αυτό, και οι ενέργειές της θα είναι περισσότερο νόμιμες και αποτελεσματικές.
<SPEAKER ID="295" NAME="Jean-Luc Mélenchon  " LANGUAGE="FR">
" πρόταση που υποβλήθηκε από τη βαρόνη Ashton είναι απαράδεκτη. Υποστηρίζει την τυποποίηση της ευρωπαϊκής διπλωματίας υπό την αιγίδα της ιδίας και της Επιτροπής, και την ακύρωση των αρμοδιοτήτων των κρατών μελών εν προκειμένω. " παρούσα έκθεση διαθέτει το ελάχιστο πλεονέκτημα ότι ζητεί την εκπροσώπηση όλων των κρατών μελών μεταξύ του ευρωπαϊκού διπλωματικού προσωπικού υπό τις εντολές της βαρόνης Ashton και της Επιτροπής. Ιδού πού καταλήξαμε σε αυτήν την Ευρώπη: να παρακαλούμε για το δικαίωμα να παραμείνουμε σιωπηλοί, αλλά με δίκαιο τρόπο! Καταψηφίζω το παρόν κείμενο.
<SPEAKER ID="977" NAME="Nuno Melo  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) " έγκριση της Συνθήκης της Λισαβόνας επέφερε τη δημιουργία της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης (ΕΥΕΔ), θέτοντας έτσι τα θεμέλια για μία ισχυρή ευρωπαϊκή διπλωματική υπηρεσία. " δημιουργία της ΕΥΕΔ προβλέπεται να διασφαλίσει τη συνοχή της ευρωπαϊκής εξωτερικής δράσης και τη διενέργεια της Κοινής Εξωτερικής Πολιτικής και Πολιτικής Ασφάλειας.
<SPEAKER ID="976" NAME="Willy Meyer  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (ES) Καταψήφισα την έκθεση σχετικά με την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης (ΕΥΕΔ) διότι θεωρώ ότι ο εν λόγω φορέας θα θεσμοθετήσει τη στρατιωτικοποίηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Μέσω της ψήφου μου ήθελα να εκφράσω την πλήρη απόρριψή μου για τη διαδικασία των διαπραγματεύσεων που σχετίζονται με τη δημιουργία της ΕΥΕΔ, καθώς οι εισηγητές και η βαρόνη Ashton υπέκυψαν στην πίεση ορισμένων κρατών μελών και ξέχασαν τελείως τους δημοκρατικούς κανόνες. " ΕΥΕΔ θα μετατραπεί σε sui generis θεσμικό όργανο που λειτουργεί εκτός των βασικών μηχανισμών ελέγχου κάθε δημοκρατικού συστήματος. Πιστεύω ότι είναι αναγκαίο να διασφαλισθεί ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το μοναδικό θεσμικό όργανο της ΕΕ που εκλέγεται με δημοκρατικό τρόπο, και τα εθνικά κοινοβούλια όχι μόνο θα ασκούν δημοσιονομικό έλεγχο, αλλά και πολιτικό έλεγχο επί της ΕΥΕΔ. Ιδιαίτερη ανησυχία προκαλεί στην ομάδα μου ο ουσιαστικά στρατιωτικός προσανατολισμός της ΕΥΕΔ και το γεγονός ότι το μεγαλύτερο μέρος του μη στρατιωτικού στοιχείου της ευρωπαϊκής εξωτερικής πολιτικής θα τεθεί υπό την αιγίδα της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Ασφάλειας και Άμυνας - πιο συγκεκριμένα, καθετί που σχετίζεται με την αναπτυξιακή συνεργασία και την επίλυση των συγκρούσεων. Για αυτούς τους λόγους η Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστερά των Πρασίνων των Βορείων Χωρών, που δεσμεύεται έναντι των αξιών της ειρήνης και της αποστρατιωτικοποίησης της ΕΕ, δεν υποστηρίζει τη δημιουργία της ΕΥΕΔ.
<SPEAKER ID="296" NAME="Elisabeth Morin-Chartier  " LANGUAGE="FR">
Κατόπιν των δύσκολων συζητήσεων σχετικά με την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης που διεξήχθησαν τις τελευταίες εβδομάδες στο πλαίσιο των αρμόδιων κοινοβουλευτικών επιτροπών και των διαφόρων πολιτικών ομάδων, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον συνάδελφό μας, κ. Brok, για την ενεργό συμμετοχή του στο ζήτημα. " σημερινή ψηφοφορία θέτει τα θεμέλια μίας ισχυρής διπλωματικής υπηρεσίας σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης. Έτσι, η κοινοτική ταυτότητα της υπηρεσίας θα ενισχυθεί και θα διασφαλισθεί επίσης η πολιτική και δημοσιονομική λογοδοσία της στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Επιπλέον, ποσοστό τουλάχιστον 60% του προσωπικού της νέας αυτής υπηρεσίας θα είναι αξιωματούχοι της ΕΕ. Είναι ωστόσο λυπηρό που οι ακροάσεις, στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, των ειδικών αντιπροσώπων για θέματα εξωτερικής πολιτικής θα παραμείνουν "ανεπίσημες"· ελπίζω ότι το ζήτημα αυτό θα επιλυθεί μέσα στα αμέσως επόμενα χρόνια. Εντούτοις, ενισχύεται η αρμοδιότητα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για επανεξέταση, ιδίως όσον αφορά τις αποστολές στο πλαίσιο της Κοινής Εξωτερικής Πολιτικής και Πολιτικής Ασφαλείας (ΚΕΠΠΑ) που χρηματοδοτούνται από τον προϋπολογισμό της ΕΕ.
<SPEAKER ID="297" NAME="Justas Vincas Paleckis  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Αποφάσισα να ψηφίσω υπέρ της έκθεσης σχετικά με την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης (ΕΥΕΔ) και να στηρίξω στο έπακρο τη σύσταση αυτού που αποτελεί ουσιαστική καινοτομία της Συνθήκης της Λισαβόνας και ιστορική απόφαση για το μέλλον της Ευρώπης. Μόλις επτά μήνες μετά τη θέση σε ισχύ της νέας Συνθήκης, κατορθώσαμε από κοινού να καταλήξουμε σε συναίνεση, εξασφαλίζοντας την πολιτική και δημοσιονομική λογοδοσία της νέας υπηρεσίας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Αυτός ο εποπτικός ρόλος θα εγγυηθεί τον πραγματικά δημοκρατικό έλεγχο της υπηρεσίας, που έχει τεράστια σημασία για εμένα.

" παρούσα έκθεση θα εξασφαλίσει γεωγραφική ισορροπία καθώς και καλύτερη συνοχή μεταξύ των διαφόρων πτυχών της ΕΥΕΔ. Το ζήτημα δεν είναι η επικάλυψη των διπλωματικών υπηρεσιών εντός της ΕΕ, αλλά η ενίσχυση των διπλωματικών υπηρεσιών της ΕΕ. Μία συμφωνία αυτού του είδους αποτελεί σαφή ένδειξη της δέσμευσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης να συγκεντρώσει τις δυνάμεις της και να προωθήσει τις αξίες της με πιο αποτελεσματικό τρόπο. Θα επιτρέψει στην ΕΕ να ασκήσει πραγματική επιρροή στο διεθνές σκηνικό. Πρόκειται για μία ευκαιρία που παρουσιάζεται για την Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά και για τα κράτη μέλη της.
<SPEAKER ID="975" NAME="Alfredo Pallone  " LANGUAGE="IT">
Ο έγκαιρος συντονισμός των διαφόρων τομέων της εξωτερικής πολιτικής της ΕΕ από την Επιτροπή είναι εμφανώς σημαντικός. " ίδρυση της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης υπό την εξουσία της Ύπατης Εκπροσώπου της ΕΕ για θέματα εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας και Αντιπροέδρου της Επιτροπής έχει τη δυνατότητα να καταστήσει αποτελεσματικότερη την εξωτερική δράση της ΕΕ στο παγκόσμιο σκηνικό, κυρίως κατά τρόπο που θα αποτρέπει τις ασυνέπειες και την επικάλυψη των εργασιών, και θα διασφαλίζει μακροπρόθεσμη συνεκτικότητα κατά την προώθηση των στρατηγικών συμφερόντων και των θεμελιωδών αξιών της ΕΕ στο εξωτερικό.
<SPEAKER ID="974" NAME="Paulo Rangel  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Ως μέλος της Επιτροπής Συνταγματικών Υποθέσεων, στο πλαίσιο της οποίας συζητήθηκε εκτενώς η Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης (ΕΥΕΔ) και όπου ήμουν σε θέση να εκφράσω τις απόψεις μου, και ως μέλος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες), υποστηρίζω και ψηφίζω υπέρ της παρούσας έκθεσης. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο παρουσίασε ενοποιημένη θέση μεταξύ των πολιτικών Ομάδων, κοινό συμφέρον των οποίων αποτελεί η μέγιστη αξιοποίηση των νέων αρμοδιοτήτων που ανατέθηκαν από τη Συνθήκη της Λισαβόνας, ιδίως στο συγκεκριμένο Κοινοβούλιο, τόσο από την άποψη του πολιτικού ελέγχου όσο και από την άποψη του δημοσιονομικού ελέγχου της ΕΥΕΔ. Επαναλαμβάνω τον αρχικό και διαρκώς επαναλαμβανόμενο προβληματισμό μου, μεταξύ άλλων και μέσω προτάσεων για την αλλαγή των σχεδίων της έκθεσης, που μπορεί να συνοψισθεί ως ανάγκη διασφάλισης της γεωπολιτικής ισορροπίας της ΕΥΕΔ που πρόκειται να εγκανιασθεί. Θα ήθελα να τονίσω τη δέσμευση της Ύπατης Εκπροσώπου για τη σύσταση μίας ομάδας που θα βασίζεται στη γεωγραφική ισορροπία, με εκπροσώπους από τα 27 κράτη μέλη, που θα καταργεί κάθε είδος διάκρισης και θα προωθεί την ισότητα.
<SPEAKER ID="298" NAME="Bernhard Rapkay  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (DE) Ως εισηγητής της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων για την Ευρωπαϊκή Επιτροπή Εξωτερικής Δράσης, θα ήθελα να επισημάνω ότι, μεταξύ άλλων και ως αποτέλεσμα των τροπολογιών της στο άρθρο 6 της πρότασης της Ύπατης Εκπροσώπου, η έκθεση σχετικά με την οποία επετεύχθη σήμερα συμφωνία δεν έχει καμία απολύτως δεσμευτική ισχύ για εμένα ως εισηγητή ή για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στο σύνολό του κατά τις συζητήσεις για την προσαρμογή του κανονισμού υπηρεσιακής καταστάσεως των υπαλλήλων. Αυτό περιλαμβάνει ιδίως τις υποσημειώσεις που εγκρίθηκαν σήμερα στο κείμενο. Έκθεση σχετικά με νομοθετική πρόταση για την οποία ζητήθηκε απλώς η γνώμη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου δεν μπορεί να έχει δεσμευτική ισχύ για τους τομείς στους οποίους το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, βάσει διαφορετικής νομικής βάσης, διαθέτει εξουσία συναπόφασης.
<SPEAKER ID="299" NAME="Raül Romeva i Rueda  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) " έγκριση του Κοινοβουλίου ανοίγει τον δρόμο για μία πιο συνεκτική και αποτελεσματική ευρωπαϊκή εξωτερική πολιτική που θα ανταποκρίνεται καλύτερα στις προσδοκίες των πολιτών. Ωστόσο, θα μπορούσε να έχει επιτευχθεί καλύτερη υπηρεσία.

Λυπούμαστε που η κ. Ashton, η Επιτροπή και πολλές εθνικές κυβερνήσεις δεν είχαν το σθένος να καταλήξουν σε πιο φιλόδοξη λύση. Υποστηρίζουμε τον συμβιβασμό, διότι το Κοινοβούλιο κατόρθωσε να βελτιώσει σημαντικά την αρχική πρόταση της κ. Ashton. Σημεία βελτίωσης συνιστούν η ισχυρή διάρθρωση για τα ανθρώπινα δικαιώματα, οι εγγυήσεις για την αναπτυξιακή πολιτική και κατά της επανακρατικοποίησης των κοινοτικών πολιτικών, ο ενισχυμένος δημοκρατικός έλεγχος, ο περισσότερο διαφανής προϋπολογισμός της εξωτερικής πολιτικής και η ισορροπία μεταξύ των φύλων.

Ωστόσο, η συμφωνία δεν είναι τέλεια. Στις αδυναμίες της περιλαμβάνονται οι μη σαφώς καθορισμένες δομές διαχείρισης κρίσεων, η έλλειψη μόνιμων βοηθών για την κ. Ashton και το περιορισμένο φάσμα των προξενικών υπηρεσιών της ΕΥΕΔ που παρέχονται προς τους πολίτες. Πολλά θα εξαρτηθούν τώρα από τον τρόπο εφαρμογής του συμβιβασμού - επομένως, η μπάλα είναι πίσω στο γήπεδο της κ. Ashton, των κρατών μελών και της Επιτροπής. Πρέπει να συνεργαστούν, να δημιουργήσουν ένα κοινό esprit de corps και να ξεπεράσουν τον ανταγωνισμό που οδηγεί σε διαίρεση.
<SPEAKER ID="300" NAME="Angelika Werthmann  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Όπως πάντα, είναι δύσκολο να ικανοποιηθούν και να εξισορροπηθούν τα διάφορα συμφέροντα και θέσεις. Ωστόσο, στην τρέχουσα διαμάχη, δεν πρέπει να λησμονήσουμε τον κύριο στόχο, που είναι η επίτευξη αποδοτικής και συνεκτικής εξωτερικής πολιτικής της ΕΕ. Μένει ακόμα να διευκρινισθούν οι ακόλουθοι παράγοντες: • Προσωπικό - ποιοι και πόσοι; • Ισότητα - το προσωπικό πρέπει να επιλέγεται βάσει των αρχών περί ισότητας μεταξύ των φύλων. • Ποιες θα είναι οι αρμοδιότητες της ΕΥΕΔ; • " εποπτεία του προϋπολογισμού πρέπει να βρίσκεται στα χέρια του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. • Κάτι πολύ σημαντικό για τους φορολογούμενους πολίτες: πόσο υψηλό είναι το κόστος; Σε κάθε περίπτωση, αυτό το κόστος πρέπει να κυμαίνεται σε λογικά και κατανοητά επίπεδα. Εν προκειμένω, πρέπει να χρησιμοποιήσουμε συνέργειες προκειμένου να επιτύχουμε μέγιστη ποιότητα και εξοικονόμηση κόστους.
<SPEAKER ID="302" NAME="Χαράλαμπος Αγγουράκης  " LANGUAGE="EL">
" ευρωκοινοβουλευτική ομάδα του ΚΚΕ καταψήφισε το ψήφισμα, γιατί επιδιώκει την εμπέδωση της παράνομης απόσχισης του Κοσσόβου, που επιβλήθηκε με τη δύναμη των όπλων του ΝΑΤΟ και των εκβιασμών της ΕΕ και των άλλων ιμπεριαλιστικών δυνάμεων. Το ψήφισμα αθωώνει το ΝΑΤΟ για τον πόλεμο και τον διαμελισμό της Σερβίας, στηρίζει τη διαιώνιση της παρουσίας στρατευμάτων και βάσεων του ΝΑΤΟ στο Κόσσοβο και στην ευρύτερη περιοχή, τις ευρωενωσιακές επεμβάσεις με την εγκατάσταση των δικών της δυνάμεων μέσω της EULEX. Το σχετικό ψήφισμα επιδιώκει να προκαταλάβει την απόφαση του Διεθνούς Δικαστηρίου της Χάγης για τη νομιμότητα της απόσχισης του Κοσσόβου. " ιμπεριαλιστική πολιτική της ΕΕ, που στηρίζει το ψήφισμα, οξύνει τα προβλήματα των εργαζομένων του Κοσσόβου, την εκμετάλλευση, τη διαφθορά, την εγκληματικότητα, με την ένταση των καπιταλιστικών αναδιαρθρώσεων, προσφέροντάς τους ως μόνη διέξοδο τη μετανάστευση. Οξύνει την αστάθεια της περιοχής, την καταπίεση των Σέρβων και συνολικά των κατοίκων του Κοσσόβου, τα προβλήματα από την παρουσία της EULEX και του ΝΑΤΟ.
<SPEAKER ID="973" NAME="Sophie Auconie  " LANGUAGE="FR">
Το Κοσσυφοπέδιο αποτελεί τμήμα μίας πολύ ευαίσθητης γεωγραφικής ζώνης, στην οποία η ΕΕ πρέπει να διατηρεί διαρκώς εστιασμένη την προσοχή της. Θα ήθελα καταρχάς να επισημάνω την αξιοθρήνητη έλλειψη συνοχής εντός της ΕΕ όσον αφορά την πολιτική γραμμή που πρέπει να υιοθετηθεί σε σχέση με την εν λόγω χώρα, κάτι που καταγγέλλεται από το παρόν ψήφισμα. Ουσιαστικά, πέντε κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν έχουν ακόμα αναγνωρίσει την ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου, κάτι που ωστόσο ζητήθηκε το 2008. Ως εκ τούτου υπάρχει ανάγκη όχι μόνο για εσωτερική συνεκτικότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης αλλά και για αξιοπιστία αυτής στα μάτια του υπόλοιπου κόσμου, και κοινή πολιτική στάση, ιδίως ως προς ζητήματα τόσο βασικά όσο είναι η έκδοση θεωρήσεων. Μου φαίνεται επίσης ότι η διαδικασία ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης για όλες τις χώρες της εν λόγω περιοχής αποτελεί σημαντικό στοιχείο για τη σταθεροποίηση της περιοχής, σταθεροποίηση που είναι προς όφελος της κοινότητάς μας συνολικά. Όσον αφορά το Κοσσυφοπέδιο, η προοπτική της προσχώρησής του στην Ευρωπαϊκή Ένωση αποτελεί ισχυρό καταλύτη για την εφαρμογή των αναγκαίων μεταρρυθμίσεων, ιδίως εκείνων που αφορούν τα ανθρώπινα δικαιώματα, που έχουν ήδη αναφερθεί και τις οποίες πρέπει να ενθαρρύνουμε. Στηρίζω αναμφίβολα το παρόν ψήφισμα, το οποίο αναφέρεται σε αυτά τα σημαντικά ζητήματα.
<SPEAKER ID="303" NAME="Νικόλαος Χουντής  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Καταψήφισα το ψήφισμα για την ευρωπαϊκή προοπτική του Κοσσυφοπεδίου, γιατί το θεωρεί και το αντιμετωπίζει σαν ανεξάρτητο κράτος. Το ψήφισμα δεν σέβεται την απόφαση 1244/99 του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο"Ε και μάλιστα καλεί τα 5 κράτη μέλη της ΕΕ, μεταξύ αυτών και την Ελλάδα, που δεν έχουν προχωρήσει στην αναγνώριση της μονομερούς ανεξαρτητοποίησης του Κοσσυφοπεδίου να το πράξουν, να παραβιάσουν δηλαδή την απόφαση του Ο"Ε. Συνεπώς το ψήφισμα δεν βοηθά στην αντιμετώπιση του προβλήματος και δεν συμβάλλει στην εμπέδωση της σταθερότητας και της ειρήνης στην περιοχή. Επίσης, στο ψήφισμα γίνεται έκκληση για ακόμα ισχυρότερη παρουσία στο Κοσσυφοπέδιο της EULEX.
<SPEAKER ID="972" NAME="Mário David  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Καταψήφισα το παρόν ψήφισμα. Το παρόν ψήφισμα, η ανάλυση της κατάστασης και η προτεινόμενη κατεύθυνση επιβεβαιώνουν πόσο δίκιο είχε όποιος ήταν αντίθετος με την απόσχιση του Κοσσυφοπεδίου.
<SPEAKER ID="304" NAME="Diogo Feio  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Το Κοσσυφοπέδιο εξακολουθεί να μην έχει αναγνωριστεί ομόφωνα από τα κράτη μέλη. " επιφύλαξη με την οποία αντιμετωπίζουν ορισμένοι τη νέα αυτή χώρα θα βασίζεται ασφαλώς σε πολιτικά και στρατηγικά κίνητρα, αλλά και σε λόγους πιο πρακτικής φύσης, που πηγάζουν κυρίως από τον ανησυχητικό τρόπο με τον οποίο η διαφθορά και το οργανωμένο έγκλημα ανθούν στην εν λόγω περιοχή, εμποδίζοντας το Κοσσυφοπέδιο να ισχυριστεί δικαίως ότι διαθέτει κράτος δικαίου.

Όπως και άλλα κράτη στην περιοχή των Βαλκανίων, δέον θα ήταν το Κοσσυφοπέδιο να παρουσιάσει στοιχεία που αποδεικνύουν ότι ακολουθεί μία πορεία χωρίς επιστροφή όσον αφορά την έγκριση πολιτικών και μεταρρυθμίσεων που, αφενός, στηρίζουν την ευρωπαϊκή του επιλογή και, αφετέρου, ενισχύουν τους πολιτικούς του φορείς, θέτοντας τις βάσεις ώστε οι πολίτες να ακολουθήσουν τη δημοκρατία και να απορρίψουν τη βία, ιδίως την εθνοτική βία, ως μέσο επίλυσης των συγκρούσεων. Είναι μακρά ακόμα η πορεία του Κοσσυφοπεδίου.
<SPEAKER ID="971" NAME="José Manuel Fernandes  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Το παρόν ψήφισμα αναφέρεται στη διακήρυξη της ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου της 17ης Φεβρουαρίου 2008, που αναγνωρίσθηκε από 69 χώρες, και ενθαρρύνει τα κράτη μέλη να συνεργαστούν κατά την κοινή τους προσέγγιση έναντι του Κοσσυφοπεδίου, λαμβάνοντας υπόψη την προβλεπόμενη προσχώρηση του Κοσσυφοπεδίου στην ΕΕ. Γνώμη μου είναι ότι, παρά την πολύ δύσκολη κληρονομιά των ενόπλων συγκρούσεων, η προοπτική της προσχώρησης στην ΕΕ συνιστά ισχυρό κίνητρο για τις αναγκαίες μεταρρυθμίσεις στο Κοσσυφοπέδιο, και κάνω έκκληση για τη λήψη πρακτικών μέτρων που θα καταστήσουν την προοπτική αυτή περισσότερο απτή για τους πολίτες του, μέσω της εφαρμογής των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της ενίσχυσης του κράτους δικαίου.
<SPEAKER ID="305" NAME="João Ferreira  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Το απλό γεγονός ότι ορισμένα κράτη μέλη της ΕΕ εξακολουθούν να μην έχουν αναγνωρίσει την ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου αρκεί για να μας πει ότι το περιεχόμενο του παρόντος ψηφίσματος είναι απαράδεκτο. Δυστυχώς, για μία ακόμα φορά, η πλειοψηφία του παρόντος Κοινοβουλίου συγκαλύπτει μία πράξη που είναι παράνομη βάσει του διεθνούς δικαίου. Όπως αναφέρεται στην τροπολογία που κατατέθηκε από τη Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς / Αριστεράς των Πρασίνων των Βορείων Χωρών και απορρίθηκε από την πλειοψηφία, η επανέναρξη του διαλόγου και των διαπραγματεύσεων σύμφωνα με το διεθνές δίκαιο αποτελεί τον μοναδικό δρόμο που ενδέχεται να οδηγήσει σε σταθερότητα και ειρήνη με διάρκεια στην περιοχή.
<SPEAKER ID="970" NAME="Lorenzo Fontana  " LANGUAGE="IT">
" πρόταση ψηφίσματος της κ. Lunacek δείχνει σαφώς την περιορισμένη πρόοδο που έχει σημειώσει η χώρα και πιστεύω ότι τα προβλήματα που έχουν επισημανθεί καθιστούν την προσχώρησή της στην ΕΕ ακόμα λιγότερο πιθανή, καθώς αυτό θα όξυνε τον ετερογενή χαρακτήρα της Ένωσης, κάτι στο οποίο έχουν συμβάλει και οι πιο πρόσφατες προσχωρήσεις. Ομοίως με τα όσα ανέφερα σχετικά με την ένταξη της Αλβανίας στην ΕΕ, θεωρώ ότι βρισκόμαστε σε σταυροδρόμι. " Ευρώπη πρέπει να επιλέξει αν θα περιοριστεί στο να αποτελεί έναν φορέα που θα βασίζεται αποκλειστικά σε γεωγραφικά κριτήρια ή αν επιθυμεί να γίνει περισσότερο οργανική, συνεκτική και αποτελούμενη από κράτη που, παρά την ποικιλομορφία τους, επιδεικνύουν σε κάθε περίπτωση κοινά χαρακτηριστικά που είναι συναφή προς το ευρωπαϊκό ιδεώδες. Το κεντρικό γεγονός ότι πέντε κράτη μέλη δεν αναγνωρίζουν την εθνική κυριαρχία της χώρας παραμένει εμπόδιο που, επί του παρόντος, καθιστά την πρόσβαση του Κοσσυφοπεδίου στην Ευρώπη παράδοξη. Για τους λόγους αυτούς, δεν μπορώ να υποστηρίξω την πρόταση ψηφίσματος της κ. Lunacek.
<SPEAKER ID="306" NAME="Jaromír Kohlíček  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (CS) Το σχέδιο ψηφίσματος σχετικά με τη διαδικασία ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης του Κοσσυφοπεδίου αποτελεί έγγραφο, η συντάκτρια του οποίου είναι προφανές ότι δεν ζει στον πραγματικό κόσμο και δεν συνειδητοποιεί ότι το Κοσσυφοπέδιο δεν αναγνωρίζεται ως μέλος της διεθνούς κοινότητας. " προσπάθεια αντικατάστασης της άσκησης πιέσεων μέσω της βελτίωσης της εσωτερικής οικονομικής κατάστασης, προκειμένου να διευκολυνθεί η συνύπαρξη των αρχικών κατοίκων, με άλλα λόγια των Σέρβων, των Γκοράνι, των Ρομ και άλλων υφιστάμενων εθνοτικών ομάδων, με την πλειονότητα που αποτελούν οι Αλβανοί, να αποτραπεί ο εκφοβισμός των κατοίκων που ανήκουν σε μειονότητες και να ακολουθηθεί αυστηρή προσέγγιση έναντι των ομάδων που διανέμουν ναρκωτικά σε ολόκληρη την Ευρώπη - αυτά είναι τα βασικά ζητήματα που μπορούν να συμβάλουν στη βελτίωση της κατάστασης στον τομέα και να ενισχύσουν τη διασυνοριακή συνεργασία. Εξακολουθεί να μην είναι εφικτή η επανέναρξη της εγγραφής των πολιτών, και η χώρα εξακολουθεί να εξαρτάται πλήρως από τις ξένες οικονομικές ενισχύσεις. Υπάρχει έλλειψη πολιτικής βούλησης που θα διασφαλίσει τουλάχιστον δίκαιες τοπικές εκλογές και όρους λειτουργίας των τοπικών αρχών. " καταπολέμηση της διαφθοράς και του οργανωμένου εγκλήματος παραμένει καθαρά τυπικό ζήτημα στην επικράτεια αυτή και το ίδιο ισχύει και όσον αφορά την αποκέντρωση και τη μεταρρύθμιση των δημοσίων υπηρεσιών. Ως εκ τούτου, μέχρι στιγμής δεν έχει κανέναν ουσιαστικά αντίκτυπο στην κατάσταση που επικρατεί στη χώρα. " ανεξέλεγκτη, εκτεταμένη διαφθορά και το λαθρεμπόριο όπλων και ναρκωτικών προκαλούν αναταραχές στην περιοχή. Είναι περίεργο που το νόμισμα της εν λόγω περιοχής είναι το ευρώ. Ιδίως εφόσον δεν πληρούνται οι βασικές προϋποθέσεις για τη χρήση του κοινού ευρωπαϊκού νομίσματος, ούτε καν σε επιφανειακό επίπεδο. Είναι σαφές ότι η Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς / Αριστεράς των Πρασίνων των Βορείων Χωρών δεν μπορεί να συμφωνήσει με ένα τέτοιο σχέδιο.
<SPEAKER ID="307" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
Εξεπλάγην δυσάρεστα όταν διάβασα στις εφημερίδες στην αρχή της εβδομάδας ότι ένοπλος πυροβόλησε τέσσερις φορές κατά σέρβου βουλευτή του κοινοβουλίου του Κοσσυφοπεδίου. " επίθεση αυτή πραγματοποιήθηκε τέσσερις ημέρες μετά την έκρηξη στην πόλη Mitrovica κατά τη διάρκεια διαδήλωσης Σέρβων. " ΕΕ πρέπει βασικά να ασχοληθεί με τη διαδικασία εδραίωσης δημοκρατίας και ενίσχυσης της σταθερότητας στο Κοσσυφοπέδιο. Για τους λόγους αυτούς, το σχέδιο πρότασης θα έπρεπε καταρχάς να αντικατοπτρίζει την πραγματικότητα που ισχύει στην εν λόγω επαρχία, όπως η χρονοβόρα μεταρρύθμιση του δικαστικού συστήματος και οι δυσκολίες με τις οποίες έρχονται αντιμέτωπες οι ευρωπαϊκές αποστολές κατά την επικοινωνία τους με τις τοπικές αρχές στην Πρίστινα. " περιφερειακή συνεργασία μεταξύ των χωρών των Δυτικών Βαλκανίων είναι πολύ σημαντική για την οικονομική τους ανάπτυξη, αλλά κυρίως για την εδραίωση αμοιβαίου σεβασμού και σεβασμού για το κράτος δικαίου. Ειδικότερα, η συνεργασία ανάμεσα στο Βελιγράδι και την Πρίστινα, ιδίως σε τοπικό επίπεδο, έχει θεμελιώδη σημασία για τους πολίτες, κυρίως σε σχέση με τους χειρότερα πληγέντες κλάδους, όπως είναι το περιβάλλον, οι υποδομές και το εμπόριο. Τέλος, όσον αφορά την αναγνώριση του καθεστώτος του Κοσσυφοπεδίου, το μήνυμα του ψηφίσματος σχετικά με το οποίο συζητούμε θα έπρεπε να ξεκαθαρίζει ότι δεν εκφράζει τη θέση όλων των κρατών μελών της ΕΕ.
<SPEAKER ID="308" NAME="Jean-Luc Mélenchon  " LANGUAGE="FR">
Πέντε κράτη μέλη της ΕΕ, συμπεριλαμβανομένης της Γαλλίας, δεν έχουν αναγνωρίσει την ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου. Κατά συνέπεια, είναι απαράδεκτο να υποβάλλεται έκθεση σήμερα που υποστηρίζει την ένταξη του Κοσσυφοπεδίου στην ΕΕ. Επιπλέον, τρέφω πολύ μεγάλο σεβασμό για τους κατοίκους της εν λόγω επαρχίας για να θέλω να υποχρεωθούν να εφαρμόσουν τα κριτήρια της Κοπεγχάγης, πέραν των οδυνηρών συνεπειών των πρόσφατων συγκρούσεων που αντιμετωπίζουν. Θα καταψηφίσω το παρόν απαράδεκτο και προκλητικό κείμενο.
<SPEAKER ID="969" NAME="Nuno Melo  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) " περιφερειακή σταθερότητα και η ένταξη στην ΕΕ χωρών της περιοχής των Δυτικών Βαλκανίων αποτελούσε ανέκαθεν προτεραιότητα της ΕΕ. Στο πλαίσιο αυτής της δύσκολης διαδικασίας υπάρχουν στην περιοχή χώρες που έχουν προσεγγίσει την ΕΕ ταχύτερα από ό,τι άλλες, όπως η Σερβία, η πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας και το Μαυροβούνιο. Για διάφορους λόγους, η εν λόγω διαδικασία υπήρξε πιο αργή για το Κοσσυφοπέδιο, και οι κάτοικοί του εξακολουθούν να μην είναι σε θέση να ταξιδέψουν προς χώρες της ΕΕ χωρίς θεώρηση. Πρέπει να ξεπεράσουμε επειγόντως αυτήν την κατάσταση, και η προσπάθεια αυτή εξαρτάται πλήρως και αποκλειστικά από το Κοσσυφοπέδιο, το οποίο θα πρέπει να εφαρμόσει τις αναγκαίες μεταρρυθμίσεις για τον σκοπό αυτόν.
<SPEAKER ID="968" NAME="Willy Meyer  " LANGUAGE="ES">
Καταψήφισα το παρόν ψήφισμα σχετικά με το Κοσσυφοπέδιο διότι ενθαρρύνει τα πέντε κράτη που δεν έχουν αναγνωρίσει τη μονομερή ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου να το κάνουν. " Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστεράς των Πρασίνων των Βορείων Χωρών ήταν πάντα ενάντια στη μονομερή διακήρυξη της ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου διότι αποτελεί πράξη αντίθετη προς το διεθνές δίκαιο. Αντίθετα, εξακολουθούμε να πιστεύουμε στην επανέναρξη του διαλόγου κατά τρόπο ικανοποιητικό και για τις δυο πλευρές, βάσει του ψηφίσματος 1244/99 του Συμβουλίου Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών, σύμφωνα με το διεθνές δίκαιο, που αποτελεί το μοναδικό μέσο για την επίτευξη ειρήνης και σταθερότητας στην περιοχή.
<SPEAKER ID="309" NAME="Francisco José Millán Mon και José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (ES) Εξ ονόματος της ισπανικής αντιπροσωπείας εντός της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες), θα θέλαμε να δηλώσουμε ότι η λογική πίσω από την ψήφο μας όσον αφορά το ψήφισμα σχετικά με τη διαδικασία ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης του Κοσσυφοπεδίου συν'σιταται ότι το παρόν ψήφισμα αντιμετωπίζει το Κοσσυφοπέδιο σαν να ήταν ανεξάρτητο κράτος σε μία τελείως φυσιολογική κατάσταση, χωρίς να λαμβάνει υπόψη το γεγονός ότι το καθεστώς στην εν λόγω περιοχή εξακολουθεί να είναι εξαιρετικά αμφιλεγόμενο στο εσωτερικό της διεθνούς κοινότητας -εκκρεμεί ακόμα συμβουλευτική γνωμοδότης από το Διεθνές Δικαστήριο- και ότι το Κοσσυφοπέδιο δεν έχει αναγνωριστεί από πέντε κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, συμπεριλαμβανομένης της Ισπανίας.
<SPEAKER ID="310" NAME="Raül Romeva i Rueda  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έδωσε σήμερα σαφή ένδειξη ότι το μέλλον του ανεξάρτητου Κοσσυφοπεδίου βρίσκεται στην ένταξή του στην ΕΕ. Αυτό αποτελεί ενθαρρυντική ένδειξη προς την κυβέρνηση αλλά και προς τους κατοίκους του Κοσσυφοπεδίου. Επιπλέον, αποτελεί σαφές αίτημα προς τα πέντε κράτη μέλη της ΕΕ που δεν έχουν ακόμα αναγνωρίσει το Κοσσυφοπέδιο ως κράτος να το κάνουν εγκαίρως προκειμένου να αυξηθεί η αποτελεσματικότητα της υποστήριξής μας. Καθαρή πλειοψηφία των βουλευτών του ΕΚ απέρριψε περαιτέρω συζήτηση σχετικά με το ζήτημα του καθεστώτος του Κοσσυφοπεδίου, λαμβάνοντας υπόψη ότι τον Ιούλιο αναμένεται δήλωση από το Διεθνές Δικαστήριο. Με το παρόν ψήφισμα, το Κοινοβούλιο τάσσεται υπέρ της έναρξης συνομιλιών σχετικά με την ελευθέρωση των θεωρήσεων όσο το δυνατόν συντομότερα. Ο λαός του Κοσσυφοπεδίου δεν πρέπει πλέον να στερείται την ελευθερία να ταξιδεύει, που η ΕΕ θα έχει πιθανότατα παραχωρήσει στα άλλα κράτη της περιοχής ως το τέλος του έτους. Το ψήφισμά μου ζητεί να πραγματοποιηθεί επειγόντως αυτή η σημαντική ενέργεια προκειμένου να απελευθερωθούν οι Κοσσοβάροι από την περιφερειακή καθώς και τη διεθνή τους απομόνωση.
<SPEAKER ID="312" NAME="Χαράλαμπος Αγγουράκης  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Το ΚΚΕ καταψηφίζει το ψήφισμα γιατί τάσσεται κατά της ένταξης της Αλβανίας στην ΕΕ, για τους λόγους που είναι αντίθετο και με την ένταξη και παραμονή και της Ελλάδας στην ιμπεριαλιστική αυτή διακρατική ένωση. Από την ένταξη ωφελημένοι θα βγουν το ευρωενωσιακό και αλβανικό Κεφάλαιο, ιδίως στην ενέργεια, ορυκτά και μεταφορές, καθώς και τα επιθετικά ιμπεριαλιστικά σχέδια ΕΕ και ΝΑΤΟ σε βάρος των εργαζομένων, των φτωχών αγροτών και των μικρομεσαίων στρωμάτων.

Το ψήφισμα ζητάει ένταση της προώθησης του πακέτου των καπιταλιστικών αναδιαρθρώσεων που επιβάλλει σε συνεργασία με την ΕΕ το ανυπόληπτο και χωρίς λαϊκό έρεισμα πολιτικό σύστημα των αστικών κόμματων της χώρας. " αντιλαϊκή αυτή επίθεση -που ξεσήκωσε τη λαϊκή οργή τη δεκαετία του 90- οδηγεί σε ιδιωτικοποιήσεις, τεράστια ανεργία, μετανάστευση, εγκατάλειψη της υπαίθρου, ένταση της εκμετάλλευσης, εγκληματικότητα και διαφθορά. Επιχειρεί μια πρωτοφανή ανοιχτή επέμβαση στα εσωτερικά της χώρας και στην πολιτική αντιπαράθεση, ζητάει αντιδημοκρατικές ρυθμίσεις στη λειτουργία των πολιτικών κομμάτων και του κοινοβουλίου. " πολιτική της ΕΕ και των αστικών δυνάμεων της Αλβανίας στην πορεία προς την ένταξη οξύνει τα προβλήματα ανάπτυξης της χώρας, επιδεινώνει τη θέση των εργαζομένων, εντείνει τη φυγή εγκεφάλων και το μεταναστευτικό ρεύμα και συνεπάγεται μεγάλους κινδύνους για την ασφάλεια στην περιοχή.
<SPEAKER ID="967" NAME="Sophie Auconie  " LANGUAGE="FR">
Ψηφίζοντας υπέρ του παρόντος σχεδίου ψηφίσματος σχετικά με τη διαδικασία ένταξης της Αλβανίας στην ΕΕ, επέλεξα να στηρίξω τις δύο βασικές ιδέες του. Από τη μία πλευρά, υποστηρίζω την ιδέα της μακροπρόθεσμης ένταξης αυτής της χώρας, που δικαιολογείται ιδίως από τις μεγάλες προσπάθειες που έχουν καταβληθεί και την πρόοδο που έχει ήδη σημειωθεί. Για την ακρίβεια, έχουν πραγματοποιηθεί θετικές ενέργειες για την καταπολέμηση της διαφθοράς καθώς και την ενίσχυση του δημοκρατικού πλαισίου της Αλβανίας. Από την άλλη πλευρά, μένει ακόμα να σημειωθεί σημαντική πρόοδος όσον αφορά την εδραίωση της δημοκρατίας ή ακόμα και σε σχέση με την αειφόρο ανάπτυξη της χώρας. " πολιτική κρίση που ακολούθησε τις βουλευτικές εκλογές του Ιουνίου του 2009 στην Αλβανία έδειξε σε όλους μας ότι η χώρα αυτή εξακολουθεί να αντιμετωπίζει σοβαρές δυσκολίες. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο θα χρειαστεί όλη μας την υποστήριξη.
<SPEAKER ID="313" NAME="Mara Bizzotto  " LANGUAGE="IT">
" παρούσα έκθεση καταδεικνύει τι μπορεί να δημιουργήσει η ευρωπαϊκή προπαγάνδα όταν επιθυμεί να παραβλέψει τα λάθη του παρελθόντος. Είναι αλήθεια ότι η έκθεση του κ. Χουντή επισημαίνει τα προβλήματα στο εσωτερικό της Αλβανίας, αλλά ταυτόχρονα μοιάζει να λέει ότι είμαστε υποχρεωμένοι να εντάξουμε τις βαλκανικές χώρες στην Ένωση, σαν να ήταν γραμμένο στα άστρα και να μην μπορεί κανείς να έχει αντίθετη γνώμη. Διαφωνώ κάθετα: " Αλβανία έχει σήμερα ολοφάνερα προβλήματα σε σχέση με την εσωτερική πολιτική σταθερότητά της, και πολύ υψηλό επίπεδο διαφθοράς. " προσχώρησή της θα προκαλέσει περαιτέρω προβλήματα, πέραν εκείνων που η Ένωση έχει ήδη υποχρεωθεί να αντιμετωπίσει και πρέπει να συνεχίσει να αντιμετωπίζει σήμερα, μετά τη μεγάλη διεύρυνση που πρακτικά διπλασίασε τον αριθμό των κρατών μελών. Δεν υπάρχει λόγος, εκτός από τη δίψα για εξουσία και τον συγκεντρωτισμό των γραφειοκρατών της ΕΕ, να επιμένουμε στην προσχώρηση της Αλβανίας στην ΕΕ· δεδομένης της τρέχουσας κατάστασης στο εσωτερικό της βαλκανικής δημοκρατίας, δεν βλέπω ποια πιθανή συνεισφορά θα είχε η προσχώρησή της στον σκοπό της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης.
<SPEAKER ID="966" NAME="Mário David  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Ψήφισα υπέρ του παρόντος ψηφίσματος, διότι θεωρώ ότι η Αλβανία πρέπει να συνεχίσει την πορεία της για πιθανή ένταξη στην ΕΕ. " Ένωση πρέπει να συνεχίσει τη στρατηγική της για επέκταση με βαθμιαίο και αυστηρό τρόπο. Πρέπει επίσης να λειτουργήσει ως κινητήριος δύναμη για την υλοποίηση σημαντικών μεταρρυθμίσεων σε χώρες που είναι υποψήφιες ή πιθανές υποψήφιες για την απόκτηση ιδιότητας μέλους της Ένωσης. Εντούτοις, όλοι γνωρίζουν ότι ο δρόμος για την προσχώρηση στην Ένωση είναι απαιτητικός. Οι όροι που διέπουν την είσοδο στην ΕΕ είναι σαφείς και ευρέως γνωστοί, και η εκπλήρωσή τους δεν είναι πάντα εύκολη. Στην περίπτωση της Αλβανίας, μένουν ακόμα να γίνουν πάρα πολλά, όπως καθιστά σαφές η παρούσα έκθεση. Καταρχάς, πρέπει να συμμορφωθεί προς τα κριτήρια της Κοπεγχάγης, συμπεριλαμβανομένης της διαδικασίας σταθεροποίησης των δημοκρατικών θεσμικών οργάνων. Υπό αυτήν την έννοια, θα ήθελα να υπογραμμίσω και να υποστηρίξω τις προσπάθειες του πρωθυπουργού Sali Berisha για την εύρεση αποτελεσματικής λύσης στην τρέχουσα πολιτική κρίση και, ταυτόχρονα, να ασκήσω κριτική στην επαίσχυντη συμπεριφορά της σοσιαλιστικής αντιπολίτευσης. Ο ρυθμός με τον οποίο σημειώνει πρόοδο κάθε χώρα στην πορεία της για ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση καθορίζεται, ως εκ τούτου, από την ίδια την υποψήφια ή πιθανή υποψήφια χώρα. Εύχομαι η Αλβανία να προχωρήσει στην πορεία της προς την Ένωση με αποφασιστικό τρόπο και χωρίς δισταγμούς.
<SPEAKER ID="314" NAME="Bairbre de Brún  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (GA) Αν και ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης, κατά την άποψή μου ο λαός της Αλβανίας πρέπει να αποφασίσει αν επιθυμεί να ενταχθεί στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="315" NAME="Diogo Feio  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) " Αλβανία δεν αποτελεί εξαίρεση στην αστάθεια που επικρατεί στην περιοχή των Δυτικών Βαλκανίων, και γνωρίζει ότι αυτή η κρίση απειλεί να θέσει σε κίνδυνο τις μεταρρυθμίσεις που έχουν πραγματοποιηθεί και που στοχεύουν σε μεγάλο βαθμό στην εντεινόμενη προσέγγισή της προς την Ευρωπαϊκή Ένωση. Εάν ανακαλέσετε στη μνήμη σας την εποχή της δικτατορίας του Enver Hoxha, είναι σαφές ότι η Αλβανία προσφέρει ελάχιστες εγγυήσεις ότι μπορεί να συνεχίσει επί της οδού που έχει επιλέξει και να αυξήσει το επίπεδο ανάπτυξής της και τον σεβασμό της για το κράτος δικαίου και τις ατομικές ελευθερίες, οδηγώντας το σε αποδεκτά επίπεδα, σε σύγκιση με τα ευρωπαϊκά πρότυπα. Ένα σημαντικό βήμα θα μπορούσε να είχε γίνει με την προσχώρηση της χώρας στο ΝΑΤΟ, αλλά αυτό εξακολουθεί να μην επαρκεί ώστε η ΕΕ να θεωρήσει την Αλβανία ισχυρό υποψήφιο για προσχώρηση.
<SPEAKER ID="965" NAME="José Manuel Fernandes  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Παρότι το ψήφισμα αναγνωρίζει την πρόοδο που έχει σημειώσει η Αλβανία στο πλαίσιο της μεταρρυθμιστικής διαδικασίας, επισημαίνει ότι χρειάζονται σημαντικές πρόσθετες προσπάθειες για την εδραίωση της δημοκρατίας και του κράτους δικαίου και τη διασφάλιση της βιώσιμης οικονομικής ανάπτυξης της χώρας. Θεωρώ ότι η προοπτική εισόδου στην Ευρωπαϊκή Ένωση θα δώσει ώθηση σε αρκετές μεταρρυθμίσεις στα Δυτικά Βαλκάνια και θα διαδραματίσει εποικοδομητικό ρόλο για την ενίσχυση της ικανότητας της περιοχής για ειρήνη, σταθερότητα και πρόληψη των συγκρούσεων, τη βελτίωση των καλών σχέσεων γειτονίας και την αντιμετώπιση των οικονομικών και κοινωνικών αναγκών μέσω βιώσιμης ανάπτυξης. " πρόοδος κάθε χώρας σε σχέση με την απόκτηση ιδιότητας μέλους στην ΕΕ εξαρτάται, ωστόσο, από τις προσπάθειές της να εκπληρώσει τα κριτήρια της Κοπεγχάγης και να συμμορφωθεί προς τους όρους που συνδέονται με τη διαδικασία σταθεροποίησης και σύνδεσης, κάτι που ελπίζω ότι θα επιτευχθεί από τη χώρα.
<SPEAKER ID="316" NAME="Jean-Luc Mélenchon  " LANGUAGE="FR">
Καταψήφισα το παρόν ψήφισμα εξαιτίας των αισθημάτων φιλίας που τρέφω για τους Αλβανούς. Πώς είναι δυνατόν να θέλουμε να ενταχθούν σε μία Ευρωπαϊκή Ένωση που επιδιώκει να ικανοποιεί τα συμφέροντα των οικονομικών ελίτ της με αποκλεισμό όλων των άλλων; Όσο η ΕΕ υποστηρίζει τον ανταγωνισμό μεταξύ των λαών και την υπεράσπιση των συμφερόντων των προνομιούχων, είναι αδιανόητη οποιαδήποτε διεύρυνση. Επιπλέον, η μετακομμουνιστική Αλβανία έχει επιδείξει περιορισμένη μόλις ικανότητα καταπολέμησης του οργανωμένου εγκλήματος, που ανθεί στη χώρα αυτή. Καταψήφισα το παρόν κείμενο.
<SPEAKER ID="964" NAME="Nuno Melo  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) " περιφερειακή σταθερότητα και η ένταξη χωρών της περιοχής των Δυτικών Βαλκανίων στην ΕΕ αποτελούσε πάντα προτεραιότητα για την Ένωση. Ως εκ τούτου, η προοπτική ένταξης στην ΕΕ οδηγεί τις χώρες αυτής της περιοχής να καταβάλουν πρόσθετες προσπάθειες για την υλοποίηση των μεταρρυθμίσεων που είναι αναγκαίες για την επίτευξη των στόχων που απαιτούνται ώστε οι χώρες αυτές να γίνουν πλήρη μέλη της ΕΕ. Πρέπει να επισημανθούν οι προσπάθειες των χωρών αυτών για την ενίσχυση της ειρήνης, της σταθερότητας και της πρόληψης των συγκρούσεων στην περιοχή, παράλληλα με την ενίσχυση των καλών σχέσεων γειτονίας. " Αλβανία βρίσκεται σε προηγμένο στάδιο της διαδικασίας ολοκλήρωσης, και έχει ήδη απαντήσει στο ερωτηματολόγιο της Επιτροπής για την προετοιμασία της γνωμοδότησης αναφορικά με την αίτησή της για προσχώρηση στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="963" NAME="Willy Meyer  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα υπέρ του παρόντος ψηφίσματος για την Αλβανία διότι επιβεβαιώνει την υποστήριξη του Κοινοβουλίου για τις ευρωπαϊκές προοπτικές της Αλβανίας, όταν η χώρα κατακτήσει ένα ορισμένο επίπεδο πολιτικής σταθερότητας και αξιοπιστίας και εκπληρώσει στο ακέραιο τα κριτήρια της Κοπεγχάγης. Διαπιστώνει την πρόοδο που έχει σημειωθεί κατά τη μεταρρυθμιστική διαδικασία, τονίζοντας ότι χρειάζονται περαιτέρω ουσιαστικές προσπάθειες όσον αφορά την εδραίωση της δημοκρατίας και του κράτους δικαίου και τη βιώσιμη ανάπτυξη της χώρας. Το ψήφισμα εκφράζει την ικανοποίησή του για την έγκριση της πρότασης για την ελευθέρωση των θεωρήσεων και ζητεί την άρση του καθεστώτος θεωρήσεων για τους πολίτες της Αλβανίας έως το τέλος του 2010. Τονίζει τη σημασία της διάκρισης των εξουσιών και του σεβασμού της ανεξάρτητης δικαστικής αρχής, ζητώντας να σημειωθεί ιδιαίτερη πρόοδος εν προκειμένω. Τα ζητήματα της διαφθοράς και του οργανωμένου εγκλήματος, καθώς και της σωματεμπορίας περιλαμβάνονται στις πλέον ανησυχητικές καταστάσεις στη χώρα σχετικά με τις οποίες το ψήφισμα παίρνει θέση. " έκθεση αναφέρεται επίσης στα δικαιώματα των μειονοτήτων, στους Ρομά, στα συνδικαλιστικά δικαιώματα και την κοινωνική κατάσταση, στα δικαιώματα των γυναικών και τις διαβουλεύσεις της κυβέρνησης με την κοινωνία των πολιτών σχετικά με τα σχέδια νόμου και τις μεταρρυθμίσεις που έχουν πραγματοποιηθεί. Ενθαρρύνει την ανάπτυξη και τη χρήση ανανεώσιμων πηγών ενέργειας, τις δημόσιες μεταφορές και την περιβαλλοντική νομοθεσία.
<SPEAKER ID="317" NAME="Raül Romeva i Rueda  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Επικροτώ την έγκριση του παρόντος ψηφίσματος, ιδίως διότι επιδοκιμάζει την πρόοδο που έχει επιτελεσθεί στον τομέα του δικαστικού συστήματος αλλά υπογραμμίζει ότι η εφαρμογή των μεταρρυθμίσεων παραμένει σε πρώιμο στάδιο· εκτιμά ότι η δικαστική μεταρρύθμιση, περιλαμβανομένης της εκτέλεσης των δικαστικών αποφάσεων, αποτελεί προαπαιτούμενο μείζονος σημασίας στο πλαίσιο της διαδικασίας υποψηφιότητας της Αλβανίας προς ένταξη στην ΕΕ, και υπογραμμίζει ότι σε μια δημοκρατική κοινωνία είναι σημαντική η διάκριση των εξουσιών· τονίζει ότι μία διαφανής, αμερόληπτη και αποτελεσματική δικαστική αρχή, ανεξάρτητη από πολιτικές και άλλες πιέσεις ή έλεγχο, έχει θεμελιώδη σημασία για το κράτος δικαίου και ζητεί να εγκριθεί επειγόντως μία συνεκτική και μακροπρόθεσμη στρατηγική στον τομέα αυτό, που θα περιλαμβάνει χάρτη πορείας για την έγκριση της απαιτούμενης νομοθεσίας και των μέτρων για την εφαρμογή της· καλεί την αντιπολίτευση να συμμετάσχει στη διαδικασία διαμόρφωσης της στρατηγικής αυτής και να υποστηρίξει πλήρως τη μεταρρύθμιση του δικαστικού συστήματος· τονίζει επιπλέον ότι η δικαστική αρχή πρέπει να διαθέτει επαρκή χρηματοδότηση προκειμένου να μπορεί να λειτουργεί αποτελεσματικά σε όλη τη χώρα· προσβλέπει, ως εκ τούτου, σε νέες πρωτοβουλίες βοήθειας από την πλευρά της Επιτροπής και χαιρετίζει, στο πλαίσιο αυτό, την πρόσφατη έναρξη λειτουργίας Δικαστηρίου σοβαρών ποινικών υποθέσεων στα Τίρανα.
<SPEAKER ID="318" NAME="Søren Bo Søndergaard  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (DA) Υπερψήφισα το ψήφισμα, διότι περιέχει πολλά ορθά αιτήματα για βελτιώσεις στην Αλβανία. Ωστόσο, το "ναι" μου δεν πρέπει σε καμία περίπτωση να θεωρηθεί ότι αποτελεί άμεση ή έμμεση έκκληση απέναντι στον αλβανικό λαό για προσχώρηση στην ΕΕ. Το ζήτημα αυτό εξαρτάται αποκλειστικά από τον ίδιο τον αλβανικό λαό.
<SPEAKER ID="319" NAME="Eva-Britt Svensson  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (EN) Αν και ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης, είμαι πεπεισμένη ότι ο λαός της Αλβανίας πρέπει να αποφασίσει κατά πόσον επιθυμεί να γίνει μέλος της ΕΕ.
<SPEAKER ID="321" NAME="Justas Vincas Paleckis  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) Τόσο η Αλβανία όσο και το Κοσσυφοπέδιο έχουν σημειώσει πρόοδο κατά την εφαρμογή δημοκρατικών μεταρρυθμίσεων για την ενίσχυση του κράτους δικαίου και τη διασφάλιση βιώσιμης ανάπτυξης για τη χωρα. Ωστόσο, πρέπει να συνεχίσουμε να αγωνιζόμαστε για τους στόχους, ιδίως της καταπολέμησης της διαφθοράς και του οργανωμένου εγκλήματος, της ενίσχυσης της διοικητικής ικανότητας των κρατικών θεσμικών οργάνων και της διασφάλισης της υπεροχής του δικαίου. Στην Αλβανία, η πολιτική ένταση σχετιά με τα αποτελέσματα των βουλευτικών εκλογών που συνεχίζεται ήδη εδώ και έναν χρόνο βλάπτει τις προσπάθειες της χώρας να αποτελέσει κράτος μέλος της ΕΕ. Οι πολιτικές δυνάμεις της Αλβανίας πρέπει να ξεκινήσουν εποικοδομητικό διάλογο, προκειμένου να καταλήξουν σε συμφωνία σχετικά με τα αποτελέσματα και σε εκλογικό νόμο που θα διασφαλίζει μία νέα, πλήρως διαφανή εκλογική διαδικασία. Ψήφισα υπέρ των ψηφισμάτων, διότι καλούν επίσης τα κράτη μέλη της ΕΕ να αναζητήσουν νέους τρόπους αλληλεπίδρασης με αυτές τις βαλκανικές χώρες. Ένα από τα μέτρα αυτά είναι η προώθηση των επαφών μεταξύ των λαών μέσω ακαδημαϊκών ανταλλαγών μαθητών, φοιτητών και επιστημόνων.
<SPEAKER ID="322" NAME="Ernst Strasser  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (DE) Θα θέλαμε να προβούμε στις ακόλουθες παρατηρήσεις σχετικά με το ζήτημα της ελευθέρωσης των θεωρήσεων που περιλαμβάνεται στο παρόν ψήφισμα. Πρέπει, καταρχήν, να υποστηρίξουμε την απαλλαγή από την υποχρέωση θεωρήσεων στις χώρες των Δυτικών Βαλκανίων. Ωστόσο, προϋπόθεση για αυτό είναι να εκπληρωθούν στο έπακρο όλοι οι όροι που έχουν τεθεί.
<SPEAKER ID="962" NAME="Sophie Auconie  " LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ της κοινής πρότασης ψηφίσματος που καταρτίσθηκε από διάφορες πολιτικές ομάδες. Το παρόν ψήφισμα επιβεβαιώνει την ανάγκη αποδέσμευσης ποσού μεγαλύτερου από αυτό που έχει ήδη καταβληθεί στην Κιργιζία συγκεκριμένα για τον σκοπό της ανταπόκρισης στην ξαφνική έκκληση που υπεβλήθη από τα "νωμένα Έθνη, και στοχεύει στη συγκέντρωση των 71 εκατομμυρίων δολαρίων "ΠΑ που απαιτούνται για έκτακτη βοήθεια. Επιπλέον, θεωρώ απαραίτητο να παρασχεθεί στη χώρα αυτή όχι μόνο έκτακτη βοήθεια αλλά και τα εργαλεία που απαιτούνται για τη σταθεροποίηση της κατάστασής της και τη διασφάλιση ότι δεν θα επαναληφθεί παρόμοιο συμβάν. Ως εκ τούτου, πρέπει να εισαχθούν μέσα που θα βοηθήσουν στην επανεδραίωση της ασφάλειας στην Κιργιζία.
<SPEAKER ID="324" NAME="Diogo Feio  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Παρά τις επιτυχίες σε επίσημο πολιτικό επίπεδο, η Κιργιζία παραμένει βυθισμένη στην αστάθεια και τις συγκρούσεις, και δεν υπάρχουν ενδείξεις ότι η κατάσταση θα σταθεροποιηθεί σύντομα. " χώρα αυτή, η οποία κέρδισε την ανεξαρτησία της μετά τη διάλυση της Σοβιετικής Ένωσης, έχει δείξει ότι δεν είναι ικανή να υιοθετήσει καλύτερα πρότυπα όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα και τον σεβασμό της ατομικής ελευθερίας.

Θεωρώ ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να αναλάβει σταθεροποιητικό ρόλο ως διαμεσολαβητής και, στο πλαίσιο μίας πραγματικής κατάστασης μετα από σύγκρουση, πρέπει να συμβάλει ενεργά στο δύσκολο καθήκον της αποτελεσματικής αποκατάστασης της ειρήνης και εκδημοκρατισμού μίας χώρας που γειτονεύει με τη Ρωσία και την Κίνα.
<SPEAKER ID="961" NAME="José Manuel Fernandes  " LANGUAGE="PT">
Το παρόν ψήφισμα εκφράζει σοβαρές ανησυχίες σχετικά με τις τραγικές, βίαιες συγκρούσεις που ξέσπασαν πρόσφατα στη νότια Κιργιζία και εκφράζει συλλυπητήρια προς τις οικογένειες όλων των θυμάτων. Θα ήθελα να τονίσω την έκκληση που υποβάλλει το παρόν ψήφισμα να καταβληθεί κάθε δυνατή προσπάθεια προκειμένου να διασφαλισθεί η επιστροφή στην ομαλότητα και να δημιουργηθούν όλες οι αναγκαίες συνθήκες, ώστε οι πρόσφυγες και τα εσωτερικώς εκτοπισμένα άτομα να μπορέσουν εκουσίως να επιστρέψουν στις εστίες τους με ασφάλεια και αξιοπρέπεια. Καλεί επίσης την Επιτροπή, σε συνεργασία με τους διεθνείς οργανισμούς, να οργανώσει την ανθρωπιστική βοήθεια και να αρχίσει βραχυπρόθεσμα και μεσοπρόθεσμα προγράμματα ανοικοδόμησης των κατεστραμμένων σπιτιών και σχέδια επιστροφής των χαμένων περιουσιακών στοιχείων και σχέδια αποκατάστασης, σε συνεργασία με τις αρχές της Κιργιζίας και άλλους δωρητές, προκειμένου να δημιουργηθούν ευνοϊκές συνθήκες για την επιστροφή των προσφύγων και των εσωτερικώς εκτοπισμένων ατόμων.
<SPEAKER ID="960" NAME="Bogdan Kazimierz Marcinkiewicz  " LANGUAGE="PL">
Σε σχέση με τις ταραχές και τις συγκρούσεις που σημειώθηκαν στις 11 Ιουνίου στη νότια Κιργιζία, και ιδίως στις πόλεις Osh και Jalal-Abad, κατά τη διάρκεια των οποίων περίπου 300 άνθρωποι έχασαν τη ζωή τους και περισσότεροι από 2.000 τραυματίσθηκαν, θεωρώ ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ως θεματοφύλακας της δημοκρατίας, του νόμου και της τάξης, καθώς και του σεβασμού για τα ανθρώπινα δικαιώματα, πρέπει να αντιδράσει με αποφασιστικό τρόπο σε κάθε τέτοιο συμβάν, προσπαθώντας να αποτρέψει τις διαδικασίες αποσταθεροποίησης που παρατηρούνται επί του παρόντος στην Κιργιζία. Ως εκ τούτου, θα ήθελα να εκφράσω την αλληλεγγύη και την υποστήριξή μου για το έθνος της Κιργιζίας υποστηρίζοντας το παρόν ψήφισμα και ψηφίζοντας υπέρ της έγκρισής του.
<SPEAKER ID="959" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Παρακολούθησα με μεγάλη ανησυχία τις βίαιες συγκρούσεις που σημειώθηκαν πρόσφατα στις πόλεις Osh και Jalal-Abad της νότιας Κιργιζίας. Ως εκ τούτου, και με δεδομένες τις δεσμεύσεις της ΕΕ έναντι της περιοχής, ιδίως μέσω της στρατηγικής της για την Κεντρική Ασία, πρέπει να δεσμευτούμε για παροχή σημαντικής βοήθειας προς την Κιργιζία. " σοβαρότητα της κατάστασης σημαίνει ότι χρειάζεται σημαντική αύξηση της ανθρωπιστικής βοήθειας που παρέχεται από την ΕΕ, η οποία θα διανεμηθεί σε όλους εκείνους που επλήγησαν από τις σοβαρές αυτές συγκρούσεις.
<SPEAKER ID="325" NAME="Raül Romeva i Rueda  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Επικροτώ την έγκριση του παρόντος ψηφίσματος, κυρίως επειδή ζητεί σημαντική αύξηση της ανθρωπιστικής βοήθειας της ΕΕ προς τον λαό που επλήγη από τις πρόσφατες βιαιοπραγίες στη νότιο Κιργιζία, καθώς και ολοκληρωμένη χρήση του μέσου σταθερότητας, και διότι τονίζει την πεποίθησή μας ότι θα καταστεί αναγκαίο ένα νέο επίπεδο δέσμευσης της ΕΕ στη νότιο Κιργιζία και σε μακροπρόθεσμο επίπεδο επαναλαμβάνει την έκκληση του Κοινοβούλίου προς την Επιτροπή να ετοιμάσει προτάσεις ανακατανομής των πόρων βάσει του μηχανισμού αναπτυξιακής συνεργασίας που έχει σχεδιαστεί ώστε η ΕΕ να είναι σε καλύτερη θέση να παράσχει διαρκή ανταπόκριση στη νέα κατάσταση στην Κιργιζία· και ισχυρίζεται ότι η εστίαση στην ανθρώπινη ασφάλεια έχει ουσιαστική σημασία για την πολιτική της ΕΕ στην Κεντρική Ασία.
<SPEAKER ID="327" NAME="John Attard-Montalto, Louis Grech and Edward Scicluna  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) " μαλτέζικη αντιπροσωπεία του κόμματος των Εργατικών ψήφισε υπέρ της κοινής πρότασης ψηφίσματος σχετικά με τη δράση της ΕΕ κατά του HIV/AIDS, ιδίως καθώς αναφέρεται σε θεμελιώδους σημασίας ζητήματα και προτεραιότητες που σχετίζονται με ένα παγκόσμιο και τραγικό πρόβλημα που πλήττει -σε πολύ μεγάλο βαθμό- τις ζωές πολλών ανθρώπων, ιδίως γυναικών και παιδιών σε περιοχές που μαστίζονται από τη φτώχεια, όπως η Υποσαχάρια Αφρική, που διαθέτει 22,4 εκατομμύρια ανθρώπους που ζουν με HIV/AIDS. Αν και -εκ πρώτης όψεως- φαίνεται ότι δεν υπάρχει άμεση αναφορά στο ψήφισμα στην προώθηση των αμβλώσεων, η αντιπροσωπεία μου δεν υποστηρίζει ρήτρες που ενδέχεται να αποδέχονται τις αμβλώσεις.
<SPEAKER ID="328" NAME="Carlo Casini  " LANGUAGE="IT">
ΒΜετά λύπης μας διαπιστώνουμε, για μία ακόμα φορά, να προβάλονται επιχειρήματα που προτείνουν άδικες λύσεις αναφορικά με το ζήτημα του δικαιώματος στη ζωή, στο πλαίσιο της συζήτησης σχετικά με ένα υπαρκτό και σοβαρό πρόβλημα (στην προκειμένη περίπτωση την καταπολέμηση του HIV), καθιστώντας έτσι αδύνατη την υπερψήφισή τους. " χρήση των λέξεων "σεξουαλική και αναπαραγωγική υγεία" έχει πλέον μετατραπεί σε μέσο για να πεισθούν τα κοινοβούλια να προωθήσουν τις αμβλώσεις. Δεν πρέπει να επιτρέψουμε να μας ξεγελάσουν.

Όλοι, συμπεριλαμβανομένου αυτήν τη φορά και εμού, πρέπει να προωθούμε τη σεξουαλική και αναπαραγωγική υγεία, αλλά όταν οι λέξεις υποδεικνύουν διαφορετική και, για την ακρίβεια, αντίθετη κατάσταση (όπου η θανάτωση ενός ανθρωπίνου όντος νοείται ως δικαιώμα της γυναίκας στην ελευθερία), τότε καθίσταται αναγκαίο να αποκαλυφθεί η εξαπάτηση. " άμβλωση αποτελεί πραγματική τραγωδία στον κόσμο, αλλά αποτελεί πραγματική τραγωδία και στην Ευρώπη μας! Πρόθεσή μου, με την καταψήφιση του ψηφίσματος δεν είναι να εμποδίσω τις παγκόσμιες προσπάθειες καταπολέμησης του AIDS, αλλά να αντιταχθώ στη μέθοδο και το περιεχόμενο που ανέφερα.
<SPEAKER ID="329" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (PT) Υπερψήφισα το ψήφισμα σχετικά με το AIDS/HIV ενόψει της 18ης διεθνούς διάσκεψης για το Aids, διότι πρέπει να εντατικοποιηθούν οι προσπάθειες εδραίωσης μίας προσέγγισης προτεραιότητας έναντι του HIV/AIDS για την παγκόσμια δημόσια υγεία, και να διευκολυνθεί η οικουμενική πρόσβαση στην ιατρική περίθαλψη, την εκπαίδευση και την απασχόληση για τους ανθρώπους που μολύνονται από τον ιό αυτόν. Έχει ζωτική σημασία να καταπολεμηθεί ο στιγματισμός και οι διακρίσεις κατά των φορέων του HIV/AIDS και να διασφαλισθεί η προστασία των δικαιωμάτων τους.
<SPEAKER ID="330" NAME="Diogo Feio  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Οι πολιτικές ομάδες θα έπρεπε να καταλήξουν σε ευρεία συναίνεση σχετικά με ένα τέτοιο θέμα, και θα έπρεπε να αποφεύγουν να το χρησιμοποιούν για την εξυπηρέτηση άλλων στόχων. Με δεδομένη την ύπαρξη κοινής πρότασης ψηφίσματος που υπεγράφη μόνο από την άκρα αριστερά και την άκρα δεξιά του Κοινοβουλίου, είναι εύκολο να διαπιστώσει κανείς ότι ο στόχος αυτός έχει δυστυχώς υπονομευθεί. Πρέπει να μας απασχολούν οι άνθρωποι, οι ασθένειές τους και ο πόνος που αυτές τους προκαλούν, καθώς και ο αντίκτυπος αυτού στην κοινωνία, ιδίως στις λιγότερο ανεπτυγμένες χώρες. Πρέπει να εργαστούμε με σκοπό να βρούμε καλύτερες λύσεις για την καταπολέμηση αυτής της μάστιγας και τον μετριασμό των συνεπειών της, για χάρη αυτών των ανθρώπων.
<SPEAKER ID="958" NAME="José Manuel Fernandes  " LANGUAGE="PT">
" μάστιγα του AIDS παραμένει σοβαρό παγκόσμιο πρόβλημα ανθρωπιστικής φύσης, και ως εκ τούτου απαιτεί ολοκληρωμένη δράση σε παγκόσμιο επίπεδο που θα κινητοποιήσει τα κράτη, τα θεσμικά όργανα και τις κοινωνίες των διαφόρων περιφερειών και ηπείρων. Ο κοινωνικός στιγματισμός που εξακολουθεί να κυριαρχεί σχετικά με το ζήτημα αυτό και η συνεχής εξάπλωση της νόσου, με υψηλό δείκτη θνησιμότητας και ιδιαίτερα καταστροφικές συνέπειες για τις λιγότερες ανεπτυγμένες χώρες και εκείνες με τις χειρότερες επιδόσεις από ανθρωπιστική άποψη, πρέπει να κινήσουν το ενδιαφέρον και την αποφασιστικότητα των θεσμικών οργάνων της ΕΕ και των κρατών μελών προς τη διάθεση πραγματικών πόρων για την ανάληψη ολοκληρωμένης και αποτελεσματικής δράσης, ικανής να διασφαλίσει την αναγκαία εναρμόνιση των πολιτικών για πρόληψη και επαρκή αντιμετώπιση της νόσου. Εντούτοις, δεν συμφωνώ με τη σύνδεση της καταπολέμησης του HIV με ένα τόσο ευαίσθητο ζήτημα, όπως είναι η άμβλωση.
<SPEAKER ID="331" NAME="João Ferreira  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Το ψήφισμα ακολουθεί ευρεία προσέγγιση στο πρόβλημα του AIDS/HIV, υποστηριζόμενη από τρέχοντα δεδομένα. Δίνει έμφαση στα βασικά ζητήματα, τα οποία ασφαλώς υποστηρίζουμε, συμπεριλαμβανομένων, μεταξύ άλλων, της υποστήριξης της οικουμενικής πρόσβασης στην ιατρική περίθαλψη και της ανάγκης συμμόρφωσης των κυβερνήσεων προς αυτό και διάθεσης δημοσίων υπηρεσιών υγείας προς όλους· της ανάγκης προώθησης, προστασίας και σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, ιδίως των δικαιωμάτων στη σεξουαλική και αναπαραγωγική υγεία, για φορείς HIV/AIDS· της επισήμανσης των οικονομικών, νομικών, κοινωνικών και τεχνικών εμποδίων, καθώς και της νομοθεσίας και των μέτρων επιβολής κυρώσεων που εμποδίζουν την αποτελεσματική δράση έναντι του HIV· της ανάγκης για δίκαιη και ευέλικτη χρηματοδότηση της έρευνας νέων τεχνολογιών πρόληψης, συμπεριλαμβανομένων εμβολίων και μικροβιοκτόνων· της έκκλησης προς τα κράτη μέλη και την Επιτροπή για αντιστροφή της ανησυχητικής μείωσης της χρηματοδότησης που στοχεύει στην προώθηση της σεξουαλικής και αναπαραγωγικής υγείας και των σχετικών με αυτήν δικαιωμάτων στις αναπτυσσόμενες χώρες.
<SPEAKER ID="957" NAME="Nathalie Griesbeck  " LANGUAGE="FR">
Ψήφισα ολόθυμα υπέρ του παρόντος ψηφίσματος που ζητεί από τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, λίγο πριν από την επόμενη διεθνή διάσκεψη για το AIDS στη Βιέννη, να εκπονήσουν νέους νόμους για να παράσχουν προσβάσιμα και αποτελεσματικά φάρμακα κατά του HIV, να ενθαρρύνουν περισσότερες εκστρατείες ευαισθητοποίησης στις αναπτυσσόμενες χώρες, να αυξήσουν τη χρηματοδότηση της έρευνας για νέα εμβόλια και μικροβιοκτόνα και να καταπολεμήσουν τις διακρίσεις κατά των ασθενών. Περισσότερα από 33 εκατομμύρια άνθρωποι ζουν με AIDS σε ολόκληρο τον κόσμο, με πολύ περιορισμένη πρόσβαση σε αντιρετροϊικά φάρμακα, και εύχομαι ότι αυτές οι λίγες συστάσεις θα ακολουθηθούν κατά τη διεθνή διάσκεψη της ερχόμενης εβδομάδας.
<SPEAKER ID="332" NAME="Sylvie Guillaume  " LANGUAGE="FR">
Ενόψει της επόμενης Διεθνούς Διάσκεψης για το AIDS στη Βιέννη τον Ιούλιο, εμείς, οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, θεωρήσαμε σημαντικό να στείλουμε ένα ισχυρό μήνυμα προς τις κυβερνήσεις. Κατά συνέπεια, ψήφισα υπέρ του παρόντος ψηφίσματος, που καλεί την Επιτροπή και το Συμβούλιο να ενισχύσουν τις προσπάθειές τους για την αντιμετώπιση του HIV/AIDS ως παγκόσμια προτεραιότητα στον τομέα της δημόσιας υγείας, θέτοντας τα ανθρώπινα δικαιώματα στην καρδιά της πρόληψης, της θεραπείας και της υποστήριξης.

Το ποσοστό των ασθενών που λαμβάνουν θεραπεία παραμένει σήμερα πολύ μικρό, και χρειάζονται νόμοι για την παροχή προσιτών και αποτελεσματικών φαρμάκων κατά του HIV. Καταδικάζω απερίφραστα τις διμερείς εμπορικές συμφωνίες που εξακολουθούν να βάζουν τα εμπορικά συμφέροντα πάνω από την υγεία, αγνοώντας συμφωνία που έχει συναφθεί με τον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου. Επίσης, όπως υπογραμμίζει το ψήφισμα, πρέπει να καταπολεμήσουμε κάθε νομοθεσία που ποινικοποιεί τη μετάδοση του HIV και ενθαρρύνει τον στιγματισμό και τις διακρίσεις σε βάρος των ασθενών.

Τέλος, τα στατιστικά στοιχεία όσον αφορά την αναλογία γυναικών και νεαρών κοριτσιών που μολύνονται καταδεικνύουν την αποτυχία των υφιστάμενων πολιτικών πρόληψης, και, κατά την άποψή μου, αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο είναι πολύ σημαντικό να εγκριθεί μία απολύτως ρεαλιστική προσέγγιση, αυξάνοντας τη χρηματοδότηση της έρευνας για νέα εμβόλια και μικροβιοκτόνα.
<SPEAKER ID="956" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Το HIV/AIDS παραμένει μια από τις κύριες αιτίες θανάτου παγκοσμίως, με 2 εκατομμύρια νεκρούς το 2008, και προβλέπεται πως θα συνεχίσει να είναι μια σημαντική αιτία πρόωρης θνησιμότητας διεθνώς κατά τις επόμενες δεκαετίες. Ο αριθμός των νέων μολύνσεων συνεχίζει να ξεπερνάει το ρυθμό επέκτασης της θεραπείας και τα δυο τρίτα των ανθρώπων που χρειάζονταν θεραπεία το 2009 δεν την ελάμβαναν, πράγμα που σημαίνει ότι 10 εκατομμύρια άνθρωποι σε κατάσταση ανάγκης δεν έχουν πρόσβαση στην αναγκαία αποτελεσματική θεραπεία. Ως εκ τούτου, υποστηρίζω ότι η ΕΕ πρέπει να καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια προκειμένου να γίνουν μεγαλύτερες επενδύσεις στους τομείς της έρευνας, της θεραπείας και της εκπαίδευσης, ώστε να βελτιωθεί αυτή η κατάσταση. Πρέπει επίσης να προωθηθεί η κατάργηση του στιγματισμού και των διακρίσεων σε βάρος των φορέων HIV/AIDS. Θα ήθελα επίσης να πω ότι η ΕΕ πρέπει να επιδείξει ιδιαίτερη ευαισθησία απέναντι στο πρόβλημα στην Υποσαχάρια Αφρική, η οποία, με 22,4 εκατομμύρια ανθρώπους να ζουν με το HIV/AIDS, παραμένει η πιο βαριά πληττόμενη περιοχή.
<SPEAKER ID="955" NAME="Willy Meyer  " LANGUAGE="ES">
Υπερψήφισα το κοινό ψήφισμα που υποβλήθηκε από όλες τις ομάδες του Κοινοβουλίου σχετικά με το HIV/AIDS, διότι ασχολείται με σημαντικά στοιχεία του εν λόγω προβλήματος, όπως, για παράδειγμα, η υπεράσπιση της οικουμενικότητας της πρόσβασης σε δημόσιες υπηρεσίες υγείας για όλους τους πολίτες. Το ψήφισμα ζητεί επίσης από τις κυβερνήσεις να ανταποκριθούν στην υποχρέωσή τους για διάθεση δημοσίων υπηρεσιών υγείας σε όλους τους πολίτες. Το ψήφισμα προστατεύει επίσης τη σεξουαλική υγεία και τα αναπαραγωγικά δικαιώματα όσων είναι θετικοί στον HIV. Επισημαίνει επίσης την ανάγκη για χρηματοδότηση που θα συνάδει με τις απαιτήσεις της έρευνας για νέα προληπτικά μέτρα, συμπεριλαμβανομένων των εμβολίων.
<SPEAKER ID="954" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Μέχρι σήμερα, το HIV/AIDS εξακολουθεί να αποτελεί παγκόσμια μάστιγα, η αντιμετώπιση της οποίας είναι μόλις και μετά βίας εφικτή. Ειδικότερα οι αναπτυσσόμενες χώρες εξακολουθούν να παρουσιάζουν υψηλό δείκτη νέων μολύνσεων και, ως αποτέλεσμα αυτού, υψηλό δείκτη θνησιμότητας. Ωστόσο, και στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καταγράφονται ολοένα περισσότερες μολύνσεις ανθρώπων και ο αριθμός των μη καταγεγραμμένων περιπτώσεων ενδέχεται να είναι πολύ υψηλότερος. Ο φόβος της γνώσης ότι κάποιος φέρει τη νόσο και πρέπει να ζήσει με το στίγμα εξακολουθεί να κυριαρχεί. Προκειμένου να δοθεί τέλος στη νόσο, πραγματοποιούνται πολλές έρευνες, μεταξύ άλλων και στο εσωτερικό της ΕΕ. Εφόσον η έρευνα στον τομέα του HIV/Aids έχει ουσιαστική σημασία, υπερψήφισα το ψήφισμα.
<SPEAKER ID="333" NAME="Elisabeth Morin-Chartier  " LANGUAGE="FR">
Ενόψει της επόμενης διεθνούς διάσκεψης για το AIDS, η οποία θα πραγματοποιηθεί στη Βιέννη από τις 18 ως τις 23 Ιουλίου 2010, πρέπει να εκφράσω την υποστήριξή μου προς το ψήφισμα που εγκρίθηκε σήμερα στέλνοντας ένα ισχυρό μήνυμα προς τις εθνικές κυβερνήσεις. Για την ακρίβεια, έχει ουσιαστική σημασία να θεσπισθεί νέα νομοθεσία για την παροχή προσιτών και αποτελεσματικών φαρμάκων κατά του HIV, συμπεριλαμβανομένων αντιρετροϊικών και άλλων ασφαλών και αποτελεσματικών φαρμάκων. Πρέπει να επισημάνω ότι μόλις 23% των ασθενών που μολύνονται από HIV γνωρίζουν για τις αντιρετροϊικές θεραπείες στην Ευρώπη και την Κεντρική Ασία. Για παράδειγμα, οι χώρες της Βαλτικής αποτελούν τις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης που πρέπει περισσότερο από όλες να εφαρμόσουν πολιτικές πρόληψης για το AIDS. Επομένως, κάνω έκκληση στον Οργανισμό Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης να συλλέξει περισσότερες πληροφορίες σχετικά με την κατάσταση των ανθρώπων που πάσχουν από HIV/AIDS και να διασφαλίσει ότι οι ασθενείς αυτοί εξακολουθούν να έχουν δικαίωμα σε πλήρη κοινωνική, σεξουαλική και αναπαραγωγική ζωή.
<SPEAKER ID="953" NAME="Paulo Rangel  " LANGUAGE="PT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, υποβάλλω την παρούσα αιτιολόγηση ψήφου διότι, μολονότι ψήφισα υπέρ των περισσοτέρων παραγράφων, θα ήθελα να τονίσω ότι απείχα από την ψηφοφορία για την παράγραφο 17. Ο μόνος λόγος για αυτό είναι ότι η γαλλική εκδοχή -σε αντίθεση με την πορτογαλική- ανέφερε το ενδεχόμενο η σεξουαλική και η αναπαραγωγική υγεία να περιλαμβάνουν την αποδοχή των αμβλώσεων ως μέσο προώθησής τους. Ως υποστηρικτής του δικαιώματος στη ζωή, δεν θα μπορούσα να ψηφίσω ενσυνείδητα υπέρ αυτού. Θα ήθελα να τονίσω ότι η χρήση της φράσης "σεξουαλική και αναπαραγωγική υγεία" δεν μπορεί να μετατραπεί σε μέσο για να πεισθούν τα κοινοβούλια να προωθήσουν τις αμβλώσεις. Εντούτοις, επαναλαμβάνω την απόλυτη δέσμευσή μου για την καταπολέμηση του HIV/AIDS.
<SPEAKER ID="334" NAME="Raül Romeva i Rueda  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Το κοινό ψήφισμα εγκρίθηκε κατόπιν διαπραγματεύσεων με 400 ψήφους υπέρ και 166 κατά, παρότι η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος ζήτησε ξεχωριστή ψηφοφορία για τα σεξουαλικά και τα αναπαραγωγικά δικαιώματα, όπως κάνει κάθε φορά. Αυτό δείχνει επίσης ότι η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος είναι διχασμένη ως προς αυτό το ζήτημα. Χαίρομαι με το αποτέλεσμα, ιδίως επειδή σε αυτό περιλαμβάνονται όλοι μας οι προβληματισμοί αναφορικά με τα σεξουαλικά και αναπαραγωγικά δικαιώματα.
<SPEAKER ID="335" NAME="Joanna Senyszyn  " LANGUAGE="PL">
" μόλυνση με HIV/AIDS αποτελεί παγκόσμιο φαινόμενο και δεν έχει καμία σχέση ούτε με τις αποκαλούμενες ομάδες κινδύνου ούτε με συγκεκριμένες περιοχές. Σήμερα, δεν αποτελεί πρόβλημα των ναρκομανών ή των ομοφυλοφίλων, αλλά όλων. Μεγαλύτερο κίνδυνο αντιμετωπίζουν οι νέοι, οι μορφωμένοι, οι λευκοί και οι άνθρωποι που εργάζονται σε μεγάλες εταιρείες.

Σχεδόν οι μισοί από όσους ζουν με HIV είναι γυναίκες. Είναι περισσότερο ευάλωτες στη μόλυνση, διότι ο ιός μεταδίδεται πιο εύκολα από τους άνδρες στις γυναίκες από ό,τι αντίστροφα. " 18η Διεθνής Διάσκεψη για το AIDS στη Βιέννη στις 18-23 Ιουλίου φέτος θα τονίσει την ανάγκη εντατικοποίησης της εκστρατείας πληροφόρησης που θα απευθύνεται σε γυναίκες και νέους. Οι γυναίκες πρέπει να διαθέτουν οικουμενική και εύκολη πρόσβαση σε πληροφόρηση σχετικά με τα ζητήματα υγείας που σχετίζονται με το σεξ, την αναπαραγωγή και τις ιατρικές υπηρεσίες. Επίσης, ουσιαστική σημασία έχει η δωρεάν διανομή φαρμάκων κατά του HIV σε γυναίκες κατά τη διάρκεια της εγκυμοσύνης, για την αποτροπή της μετάδοσης της νόσου από τη μητέρα στο παιδί. Τα προγράμματα σχολικής εκπαίδευσης σχετικά με τα σεξουαλικά και τα αναπαραγωγικά δικαιώματα είναι ζωτικής σημασίας για την πρόληψη του HIV/AIDS.

Τα πλέον ορατά αποτελέσματα της έλλειψης σεξουαλικής διαπαιδαγώγησης στα σχολεία αποτελούν οι περιπτώσεις μόλυνσης με HIV και άλλες σεξουαλικά μεταδιδόμενες νόσους μεταξύ των νέων ανθρώπων, καθώς και οι πρόωρες, μη προγραμματισμένες εγκυμοσύνες σε νεαρές γυναίκες. " επιδημία HIV/AIDS, εξαιτίας της έκτασης και του θανάσιμου κινδύνου της, αλλά και του μεγάλου ποσοστού των περιπτώσεων μεταξύ των νέων, πρέπει να αποτελέσει επαρκή λόγο για την εισαγωγή κατάλληλης σεξουαλικής διαπαιδαγώγησης στα σχολεία. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο υπερψήφισα το ψήφισμα σχετικά με το HIV/AIDS στο πλαίσιο της 18ης Διεθνούς Διάσκεψης για το AIDS.
<SPEAKER ID="336" NAME="Charles Tannock  " AFFILIATION="ECR">
γραπτώς. - (EN) " Ομάδα των Ευρωπαίων Συντηρητικών και Μεταρρυθμιστών στηρίζει ολόψυχα τα ανθρώπινα δικαιώματα για όλους, ανεξαρτήτως φυλής, φύλου και σεξουαλικού προσανατολισμού. Υποστηρίζουμε έντονα την προώθηση της θεραπείας, της πρόληψης κα της πρόσβασης σε ιατρική περίθαλψη για όλους, και την προώθηση της ευαισθητοποίησης και της εκπαίδευσης στο πλαίσιο της καταπολέμησης του HIV και του AIDS.

Ωστόσο, θεωρούμε ότι τα αναπαραγωγικά δικαιώματα, που περιλαμβάνουν την άμβλωση, αποτελούν θέμα συνείδησης για το κάθε άτομο, και ότι οι προτάσεις του παρόντος ψηφίσματος παρεμβαίνουν σε υπερβολικό βαθμό στο δικαίωμα του κυρίαρχου κράτους να προγραμματίζει τη δική του πολιτική ιατρικής περίθαλψης και πολιτική αμβλώσεων.

Για τους λόγους αυτούς, η Ομάδα των Ευρωπαίων Συντηρητικών και Μεταρρυθμιστών αποφάσισε να απέχει από το παρόν ψήφισμα.
<SPEAKER ID="952" NAME="Sophie Auconie  " LANGUAGE="FR">
" Σύμβαση για τα Πυρομαχικά Διασποράς στοχεύει στην πρόληψη της χρήσης, της παραγωγής, της δημιουργίας αποθεμάτων και της μεταφοράς όπλων αυτής της κατηγορίας και προβλέπει την απομάκρυνση και καταστροφή τους. Υποστήριξα την κοινή πρόταση ψηφίσματος, η οποία καλεί όλα τα κράτη μέλη να επικυρώσουν την παρούσα Σύμβαση προκειμένου να επιτραπεί στην Ένωση να συμμορφωθεί προς αυτήν. Ως εκ τούτου, έχει ουσιαστική σημασία να ληφθούν τα αναγκαία μέτρα, ούτως ώστε οι χώρες που δεν έχουν ακόμα επικυρώσει τη Σύμβαση, να το κάνουν. Όσον αφορά τα κράτη μέλη που έχουν ήδη υπογράψει, η θέση σε ισχύ αποτελεί ευκαιρία να λάβουν τα αναγκαία μέτρα για την εφαρμογή της Σύμβασης, καταστρέφοντας τα αποθέματα, εξαλείφοντας τα εναπομείναντα όπλα, παρέχοντας βοήθεια προς τα θύματα, κ.ο.κ.
<SPEAKER ID="338" NAME="Νικόλαος Χουντής  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Συνυπέγραψα και υπερψήφισα το ψήφισμα για την έναρξη ισχύος της Σύμβασης για τα Πυρομαχικά Διασποράς και τον ρόλο που πρέπει να έχει η ΕΕ, όχι μόνο γιατί πρόκειται για ένα υψίστου σημασίας ζήτημα αλλά και γιατί η Ελλάδα είναι δυστυχώς μία από τις χώρες που δεν έχει καν υπογράψει τη συγκεκριμένη Σύμβαση. Πρόκειται για μια Σύμβαση που πρέπει να εφαρμοστεί άμεσα από όλα τα κράτη. Τα πυρομαχικά διασποράς έχουν χαρακτηριστικά μεγάλο φονικό αποτύπωμα και θέτουν σοβαρούς κινδύνους για τους πολίτες, ειδικά όταν χρησιμοποιούνται κοντά σε κατοικημένες περιοχές. Οι συνέπειές τους είναι τραγικές ακόμα και μετά τον τερματισμό των συγκρούσεων, γιατί η χρήση αυτών των πυρομαχικών έχει προκαλέσει πολλούς τραυματισμούς και θανάτους πολιτών, καθώς τα βλήματα που δεν έχουν εκραγεί και παραμένουν στο έδαφος συχνά ανακαλύπτονται από παιδιά και άλλα ανυποψίαστα αθώα θύματα.
<SPEAKER ID="339" NAME="Diogo Feio  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Όλες οι χώρες που εξακολουθούν να έχουν μνήμες από συμμετοχή σε πολέμους γνωρίζουν τις καταστροφικές συνέπειες των πυρομαχικών διασποράς. " υποστήριξη του Κοινοβουλίου για την απαγόρευση και την εξάλειψή τους είναι απολύτως δικαιολογημένη. Ωστόσο, φοβάμαι ότι η βούληση των πολιτικών και η επικύρωση της Σύμβασης από αρκετά κράτη ενδέχεται να μην επαρκεί για την έγκαιρη επίτευξη των επιθυμητών αποτελεσμάτων.

Παρόλα αυτά, πρόκειται αναμφίβολα για σημαντικό βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση, και η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη της έχουν καθήκον να το στηρίξουν.
<SPEAKER ID="951" NAME="José Manuel Fernandes  " LANGUAGE="PT">
Με δεδομένο τον αναφαίρετο ρόλο της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσον αφορά την υπεράσπιση της ειρήνης, της ασφάλειας και του σεβασμού της ελευθερίας, της ζωής και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, καθώς και της ποιότητας ζωής των λαών, υποστηρίζω το παρόν ψήφισμα και τονίζω την ανάγκη για θετική και ταχεία ανταπόκριση στην έκκληση όλων των κρατών μελών για υπογραφή και επικύρωση της Σύμβασης για τα Πυρομαχικά Διασποράς "χωρίς καθυστέρηση". Θα ήθελα να επισημάνω το γεγονός ότι τα πυρομαχικά διασποράς έχουν εξαιρετικά ολέθριες συνέπειες και συνιστούν σοβαρό κίνδυνο για τον άμαχο πληθυσμό, μεταξύ άλλων και σε περιόδους μετά από συγκρούσεις. Δυστυχώς, τα παιδιά είναι τα κύρια θύματα αυτού του είδους εκρηκτικού υλικού. Υποστηρίζω τη δέσμευση της Ευρώπης για την καταπολέμηση της διάδοσης των όπλων που σκοτώνουν αδιακρίτως, και εύχομαι ότι τα κράτη μέλη και τα θεσμικά όργανα της ΕΕ θα αναλάβουν συνεκτική και αποφασιστική δράση εν προκειμένω έναντι τρίτων χωρών.
<SPEAKER ID="340" NAME="Paweł Robert Kowal  " LANGUAGE="PL">
" πρόταση ψηφίσματός μας είναι ισορροπημένη. Επικροτεί τις ενέργειες των κρατών μελών που έχουν υπογράψει και επικυρώσει τη Σύμβαση για τα Πυρομαχικά Διασποράς, αλλά αναγνωρίζει επίσης ότι ορισμένα κράτη μέλη, δεδομένης της κατάστασής τους, δεν θα είναι σε θέση να υπογράψουν τη Σύμβαση αυτήν τη στιγμή. Το κείμενό μας καλεί αυτές τις χώρες (συμπεριλαμβανομένης, για παράδειγμα, της Πολωνίας) να αναλάβουν δράση, προκειμένου να συμμορφωθούν προς τις απαιτήσεις (όπως είναι η σημαντική μείωση στον αριθμό των πυρομαχικών που δεν έχουν εκραγεί και ένα μικρότερο εύρος διασποράς) που θα οδηγήσουν σε μείωση των πιθανών απωλειών μεταξύ του άμαχου πληθυσμού - στο πλαίσιο ενός συμπληρωματικού πρωτοκόλλου στη Σύμβαση της Γενεύης για τα Συμβατικά Όπλα. Αυτός ο δρόμος έχει επιλεγεί από την Πολωνία και άλλα κράτη μέλη της ΕΕ, όπως η Φινλανδία, η Λετονία, η Εσθονία, η Ρουμανία και η Σλοβακία, αλλά και από τις "ΠΑ.
<SPEAKER ID="950" NAME="Sabine Lösing και Sabine Wils  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (EN) Δυστυχώς, οι αιτιολογικές σκέψεις του κοινού ψηφίσματος περιλαμβάνουν μία θετική αναφορά στην Ευρωπαϊκή Στρατηγική Ασφάλειας (ΕΣΑ) και την Κοινή Πολιτική Ασφάλειας και Άμυνας, που εγώ και η ομάδα μου απορρίπτουμε. Ωστόσο, λόγω της πολύ μεγάλης σημασίας της Σύμβασης για τα Πυρομαχικά Διασποράς (ΣΠΔ) που έχει εγκριθεί από 107 χώρες, τόσο εγώ όσο και η Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς-Βόρειας Πράσινης Αριστεράς υπογράψαμε το κοινό ψήφισμα σχετικά με τη θέση σε ισχύ της ΣΠΔ και το ρόλο της ΕΕ, καθώς το παρόν κοινό ψήφισμα πρέπει να θεωρηθεί μεγάλη επιτυχία προκειμένου να απαγορευτούν τα πυρομαχικά διασποράς.
<SPEAKER ID="949" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
" υπογραφή της Σύμβασης για τα Πυρομαχικά Διασποράς από 20 κράτη μέλη φανερώνει τη δέσμευση της ΕΕ για την καταπολέμηση της διάδοσης όπλων που σκοτώνουν αδιακρίτως. Δεν μπορούμε να ξεχνούμε ότι αυτό το είδος όπλων αποτελεί την κύρια αιτία θανάτου χιλιάδων αμάχων, σκοτώνοντας αδιακρίτως, ιδίως παιδιά και άλλους αθώους και ανυποψίαστους ανθρώπους.
<SPEAKER ID="948" NAME="Willy Meyer  " LANGUAGE="ES">
Δυστυχώς, το κοινό ψήφισμα περιλαμβάνει θετικές αναφορές στην Ευρωπαϊκή Στρατηγική Ασφάλειας και την Κοινή Πολιτική Ασφάλειας και Άμυνας, που τόσο εγώ όσο και η ομάδα μου απορρίπτουμε. Ωστόσο, λόγω της μεγάλης σημασίας της Σύμβασης για τα Πυρομαχικά Διασποράς (ΣΠΔ) που έχει εγκριθεί από 107 χώρες, τόσο εγώ όσο και η ομάδα μου, Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς / Αριστεράς των Πρασίνων των Βορείων Χωρών προσυπογράφουμε με τη σειρά μας το κοινό ψήφισμα σχετικά με τη θέση σε ισχύ της παρούσας Σύμβασης και το ρόλο της ΕΕ. Θεωρώ ότι το κοινό ψήφισμα μπορεί να θεωρηθεί πρόοδος προς την απαγόρευση των βομβών διασποράς, και για τον λόγο αυτόν το υπερψήφισα.
<SPEAKER ID="947" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Τα πυρομαχικά διασποράς αποτελούν ένα από τα πλέον ύπουλα όπλα, καθώς, όταν χρησιμοποιούνται, σκοτώνουν κυρίως αθώους. Κυρίως τα παιδιά κινδυνεύουν να απασφαλίσουν κατά λάθος μηχανισμούς που δεν έχουν εκραγεί, και μπορεί να τραυματιστούν σοβαρά εξαιτίας αυτού. " Σύμβαση για τα Πυρομαχικά Διασποράς (ΣΠΔ) που έχει υπογραφεί από 20 κράτη μέλη απαγορεύει τη χρήση των όπλων αυτών και ζητεί από τις χώρες που τα έχουν στα οπλοστάσιά τους να τα καταστρέψουν. Συμφώνησα με το ψήφισμα, διότι η ΣΠΔ αποτελεί το πρώτο βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση της απαγόρευσης αυτών των θανατηφόρων όπλων διά παντός. Καταψήφισα το ψήφισμα, διότι δεν πιστεύω ότι η συμφωνία μπορεί να υποχρεώσει τις χώρες να απαγορεύσουν τα πυρομαχικά διασποράς.
<SPEAKER ID="342" NAME="Raül Romeva i Rueda  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Με συντριπτική πλειοψηφία, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έστειλε ηχηρό μήνυμα κατά της ύπουλης αυτής απειλής για τους ανθρώπους σε περιοχές που βρίσκονται σε πόλεμο ή που αντιμετωπίζουν κρίση. Χιλιάδες άνθρωποι εξακολουθούν να πλήττονται από τα πυρομαχικά διασποράς μέχρι σήμερα: σχεδόν αποκλειστικά άμαχοι, και ιδιαίτερα πολλά παιδιά, που συχνά συγχέουν τα βομβίδια με μπάλες και παιχνίδια. Έτσι, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υιοθέτησε τη μοναδική δυνατή θέση σχετικά με αυτό το απάνθρωπο όπλο που σκοτώνει αδιακρίτως: ένα ενωμένο "όχι" στα πυρομαχικά διασποράς στην Ευρώπη και ολόκληρο τον κόσμο. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απαιτεί από όλα τα κράτη μέλη και τις υποψήφιες για ένταξη χώρες που δεν έχουν ακόμα υπογράψει ή επικυρώσει τη διεθνή σύμβαση για την απαγόρευση των πυρομαχικών διασποράς να το κάνουν όσο το δυνατόν συντομότερα, κατά προτίμηση πριν από το τελος του έτους. Εμείς οι Πράσινοι πετύχαμε την έγκριση του αιτήματός μας να κατονομαστούν οι χώρες που δεν έχουν ακόμα κατονομαστεί - κάτι που θα επιτρέψει στην κοινωνία των πολιτών να ασκήσει πίεση όπου είναι περισσότερο αναγκαία. " Εσθονία, η Φινλανδία, η Ελλάδα, η Λετονία, η Πολωνία, η Ρουμανία, η Σλοβακία και η Τουρκία δεν έχουν ακόμα υπογράψει και επικυρώσει την εν λόγω Σύμβαση. " Βουλγαρία, η Κύπρος, η Τσεχική Δημοκρατία, η Ουγγαρία, η Ιταλία, η Λιθουανία, οι Κάτω Χώρες, η Πορτογαλία και η Σουηδία έχουν υπογράψει αλλά δεν έχουν ακόμα επικυρώσει τη Σύμβαση στα εθνικά τους κοινοβούλια.
<SPEAKER ID="343" NAME="Geoffrey Van Orden  " AFFILIATION="ECR">
γραπτώς. - (EN) " Ομάδα των Ευρωπαίων Συντηρητικών και Μεταρρυθμιστών τάσσεται υπέρ όλων των προσπαθειών ελαχιστοποίησης της οδύνης στρατιωτών και αμάχων, και ως εκ τούτου υπερψήφισε το παρόν ψήφισμα. Ωστόσο, είμαστε της άποψης ότι δεν πρέπει να γίνει τίποτα που θα μειώσει την επιχειρησιακή αποτελεσματικότητα και την ασφάλεια των ενόπλων δυνάμεών μας. Ως εκ τούτου, πρέπει να ξεκαθαρίσουμε ότι τα "πυρομαχικά διασποράς" όπως ορίζονται από τη Σύμβαση για τα Πυρομαχικά Διασποράς δεν περιλαμβάνουν τα πυρομαχικά που αυτοκαταστρέφονται ή απενεργοποιούνται αυτομάτως: με άλλα λόγια, αυτά που θα χρησιμοποιούνται από τις αρμόδιες ένοπλες δυνάμεις των εθνών μας.

Προσωπικά, δεν εγκρίνω τη διατύπωση της παραγράφου 10 που καλεί την Ύπατη Εκπρόσωπο να καταβάλει κάθε δυνατή προσπάθεια για την "υλοποίηση της προσχώρησης της Ένωσης στη ΣΠΔ". Μία από τις πολλές ατυχείς συνέπειες της Συνθήκης της Λισαβόνας είναι ότι η ίδια η ΕΕ είναι πλέον σε θέση να προσχωρεί σε διεθνείς συμβάσεις. Αυτό θα έπρεπε να αποτελεί προνόμιο των κυρίαρχων εθνών, όχι ενός οργανισμού, όπως η ΕΕ, αν και είναι σαφές ότι υπάρχουν κάποιοι που επιδιώκουν, δυστυχώς, να μετατρέψουν την ΕΕ σε κυρίαρχο κράτος.
<SPEAKER ID="346" NAME="Roberta Angelilli  " LANGUAGE="IT">
" κοινή γεωργική πολιτική (ΚΓΠ) αποτελεί μία από τις πλέον σημαντικές πολιτικές της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και, μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, η μεταρρύθμιση της ΚΓΠ, όπως κάθε νέα νομοθεσία που αφορά τη γεωργία, δεν μπορεί να εγκριθεί χωρίς τη συναίνεση του Κοινοβουλίου.

Οι αγρότες παράγουν αγαθά για χρήση από την κοινωνία στο σύνολό της, αλλά δεν είναι οι μόνοι που επηρεάζονται από την ΚΓΠ, διότι υπάρχει σχέση μεταξύ της γεωργίας, του περιβάλλοντος, της βιοποικιλότητας, της αλλαγής του κλίματος και της βιώσιμης διαχείρισης των φυσικών πόρων, όπως είναι το νερό και η γη. Υπάρχει επίσης ξεκάθαρη σύνδεση μεταξύ της γεωργίας και της κατάλληλης οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης των τεράστιων αγροτικών περιοχών της ΕΕ. Οι αγρότες παρέχουν επίσης τρόφιμα, τα οποία χρειαζόμαστε για να ζήσουμε.

Αυτό το αρχικό ψήφισμα σχετικά με το μέλλον της ΚΓΠ αντιπροσωπεύει τη συμβολή ημών, των βουλευτών του ΕΚ, στη συζήτηση σχετικά με τη μεταρρύθμιση της ΚΓΠ σε συνδυασμό με την κατάρτιση, το 2013, του νέου πολυετούς προϋπολογισμού, και τον καθορισμό των βασικών αρχών που πρέπει να διέπουν τη διαδικασία χάραξης μίας νέας κοινής γεωργικής πολιτικής. Με την παρούσα ψηφοφορία, το Κοινοβούλιο επικεντρώθηκε στον τρόπο αντιμετώπισης των νέων προκλήσεων, όπως είναι η καταπολέμηση της αλλαγής του κλίματος, η επισιτιστική ασφάλεια, η ποιότητα των τροφίμων, η ανταγωνιστικότητα των επιχειρήσεων και τα γεωργικά εισοδήματα.
<SPEAKER ID="347" NAME="Χαράλαμπος Αγγουράκης  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - " έκθεση για τις προοπτικές της ΚΑΠ μετά το 2013 προωθεί την ευρωενωσιακή πολιτική που ξεκληρίζει τη φτωχομεσαία αγροτιά και ενισχύει την μεγάλη καπιταλιστική αγροτική παραγωγή. " ΚΑΠ, οι αναθεωρήσεις του "ελέγχου υγείας", οι αποφάσεις του ΠΟΕ είχαν δραματικά αποτελέσματα για τους φτωχομεσαίους αγρότες. " Ελλάδα που πριν την ένταξή της στην ΕΟΚ/ΕΕ, έκανε εξαγωγές αγροτικών προϊόντων, σήμερα δαπανά 2,5 δισεκατομμύρια ευρώ για εισαγωγές προϊόντων που μπορεί να παράγει. Χάνονται 20.000 θέσεις εργασίας ετησίως στον αγροτικό τομέα, η παραγωγή μειώνεται, το αγροτικό εισόδημα την περίοδο 2000-2008 μειώθηκε 20%, ενώ το 75% των αγροτικών εκμεταλλεύσεων έχει ετήσιο ακαθάριστο κέρδος 1.200-9.600 €.

" έκθεση θεωρεί επιτυχία τις οδυνηρές συνέπειες για τη μικρομεσαία αγροτιά. Στόχος της έκθεσης είναι η προσαρμογή της ΚΑΠ στη στρατηγική του μονοπωλιακού κεφαλαίου για την αγροτική οικονομία, όπως εκφράζεται στη "Στρατηγική ΕΕ-2020": "ανταγωνιστική γεωργία", μεγάλη ιδιοκτησία των επιχειρήσεων στην αγροτική οικονομία, που θα συγκεντρώνει γη-κοινοτικές ενισχύσεις σε βάρος της φτωχομεσαίας αγροτιάς, λυσσαλέος ανταγωνισμός για μερίδια στις ευρωενωσιακές και παγκόσμιες αγορές. Σε αντίστοιχη κατεύθυνση κινείται η απόφαση της Επιτροπής για αναστολή ή κατάργηση των κοινοτικών επιδοτήσεων-ενισχύσεων στην γεωργία για όσα κράτη μέλη δεν εκπληρώνουν τους όρους δημοσιονομικής πειθαρχίας του Συμφώνου Σταθερότητας.
<SPEAKER ID="348" NAME="Elena Oana Antonescu  " LANGUAGE="RO">
Σήμερα υπάρχουν 13,6 εκατομμύρια πολίτες στα κράτη μέλη της ΕΕ που απασχολούνται άμεσα στους κλάδους της γεωργίας, της δασοκομίας και της αλιείας, με 5 επιπλέον εκατομμύρια ανθρώπους να εργάζονται στον κλάδο των γεωργικών προϊόντων διατροφής. Παράγουν περισσότερα από 337 δισεκατομμύρια ευρώ ετησίως σε επίπεδο ΕΕ.

Δεδομένου ότι η ΕΕ πρέπει να διασφαλίσει την επισιτιστική ασφάλεια των πολιτών της και την μακροπρόθεσμη ανάπτυξη των γεωργικών κλάδων, η γεωργία πρέπει να υποστεί μεγάλες αλλαγές ούτως ώστε να διατηρήσει την παραγωγικότητά της, σε μία συγκυρία κατά την οποία πρέπει να προσαρμοστεί στους περισσότερο αυστηρούς περιβαλλοντικούς περιορισμούς που ισχύουν σήμερα.

Οι πολιτικές που αφορούν τη μείωση της καλλιέργειας της γης προκειμένου να καταπολεμηθεί η αλλαγή του κλίματος θα μειώσουν το μέγεθος των καλλιεργούμενων περιοχών και θα επιβάλλουν πρόσθετους όρους στη γεωργική παραγωγή που στοχεύουν στη μείωση του αντικτύπου στο περιβάλλον και το κλίμα. Επιπλέον, η κοινή γεωργική πολιτική της ΕΕ θα πρέπει να προσαρμοστεί σε ένα νέο οικονομικό και κοινωνικό κλίμα σε τοπικό και περιφερειακό επίπεδο, που θα λαμβάνει υπόψη την αύξηση του ενεργειακού κόστους.

" παρούσα έκθεση εντοπίζει ορθώς τα βασικά προβλήματα που θα πρέπει να αντιμετωπίσει η κοινή γεωργική πολιτική μετά το 2013, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο την υπερψήφισα.
<SPEAKER ID="946" NAME="Sophie Auconie  " LANGUAGE="FR">
" έκθεση Lyon στοχεύει να διασφαλίσει και να βελτιώσει το μέλλον της κοινής γεωργικής πολιτικής (ΚΓΠ) μετά το 2013, στο πλαίσιο της οικονομικής κρίσης και των σοβαρών δημοσιονομικών δυσκολιών με τις οποίες έρχονται αντιμέτωπα τα κράτη μέλη, οι φορολογούμενοι πολίτες, οι αγρότες και οι καταναλωτές. Ως εκ τούτου, η Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να ανταποκριθεί στην αυξημένη δημογραφική πίεση, καθώς και στην αύξηση της ζήτησης από την εσωτερική αγορά. Ωστόσο, όπως διευκρινίζεται στην παρούσα έκθεση, υπέρ της οποίας ψήφισα, δεν πρόκειται απλώς για ζήτημα εντατικοποίησης της παραγωγής. Οι προκλήσεις με τις οποίες έρχονται αντιμέτωποι η ΚΓΠ και οι αγρότες μας είναι ουσιαστικά πώς θα παράγουν περισσότερα τρόφιμα χρησιμοποιώντας λιγότερη γη, νερό και ενέργεια. Έχουν υποβληθεί αρκετές τροπολογίες στο πλαίσιο της περιόδου συνόδου της Ολομέλειας. Ψήφισα ιδίως υπέρ της τροπολογίας 1, η οποία επιμένει σχετικά με την υψηλή θρεπτική αξία των γεωργικών προϊόντων. Ωστόσο, καταψήφισα την τροπολογία 2, η οποία ζητούσε την κατάργηση της διάρθρωσης της ΚΓΠ που αποτελείται από δύο πυλώνες.
<SPEAKER ID="945" NAME="Zigmantas Balčytis  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση. Το φόντο της μεταρρύθμισης της κοινής γεωργικής πολιτικής είναι η οικονομική κρίση και οι σοβαρές δημοσιονομικές δυσκολίες που αντιμετωπίζουν τα κράτη μέλη, οι φορολογούμενοι, οι αγρότες και οι καταναλωτές. " νέα ΚΓΠ θα πρέπει να προσαρμοσθεί σε ένα μεταβαλλόμενο ευρωπαϊκό και παγκόσμιο πλαίσιο και να ανταποκριθεί σε πολλές προκλήσεις. " ευρωπαϊκή γεωργία θα πρέπει να εξασφαλίζει την επισιτιστική ασφάλεια στους ίδιους της τους καταναλωτές και να συμβάλει στην ικανοποίηση των διατροφικών αναγκών ενός παγκόσμιου πληθυσμού που συνεχώς αυξάνεται. Αυτό θα καταστεί πολύ περίπλοκο διότι η ενεργειακή κρίση, το αυξανόμενο κόστος της ενέργειας και η ανάγκη μείωσης των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου θα λειτουργήσουν ως μεγάλα εμπόδια στην αυξημένη παραγωγή. Επιπλέον, ο αντίκτυπος της κλιματικής αλλαγής θα σταματήσει τη δυνατότητα αξιοποίησης νέων μεγάλων εκτάσεων γης στην παραγωγή και, κατά συνέπεια, η ΕΕ και η παγκόσμια γεωργία θα πρέπει να παράγουν περισσότερα τρόφιμα αξιοποιώντας λιγότερη γη, λιγότερο νερό και λιγότερη ενέργεια. Θεωρώ ότι ο ακρογωνιαίος λίθος της ΚΓΠ θα πρέπει να συνεχίσει να είναι η εξασφάλιση της ανταγωνιστικότητας της ευρωπαϊκής γεωργίας σε σχέση με καλά επιδοτούμενους εμπορικούς εταίρους όπως οι "ΠΑ, η Ιαπωνία, η Ελβετία ή η Νορβηγία, προσφέροντας στους αγρότες της ΕΕ συνθήκες θεμιτού εμπορίου. Θα πρέπει επίσης να συνεχίσει να υποστηρίζει τη γεωργική δραστηριότητα σε ολόκληρη την Ευρώπη, με σκοπό να εξασφαλίσει την τοπική παραγωγή τροφίμων και μια ισορροπημένη γεωγραφική ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="349" NAME="Bastiaan Belder  " AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (NL) " έκθεση πρωτοβουλίας του συναδέλφου βουλευτή, κ. Lyon, είναι σημαντική. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή γνωρίζει τώρα τη θέση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου όσον αφορά τον παρόντα φάκελο και είναι υποχρεωμένη να τη λάβει δεόντως υπόψη κατά την υποβολή νέων προτάσεων. Όσον αφορά το κόμμα μου, η κοινή γεωργική πολιτική (ΚΓΠ) θα συνεχίσει να υπάρχει και μετά το 2013. " γεωργία είναι σημαντική για τους πολίτες μας. " επισιτιστική ασφάλεια, το τοπίο, το περιβάλλον, η καλή διαβίωση των ζώων, το κλίμα, κτλ. αποτελούν στόχους, στους οποίους η γεωργία μπορεί να συμβάλει σε μεγάλο βαθμό. Ωστόσο, μία αυστηρή πολιτική πρέπει να υποστηριχθεί από επαρκή χρηματοδοτικά μέσα. Υπάρχουν οι προκλήσεις που ήδη αναφέραμε και θα υπάρξουν νέες που θα πρέπει να αντιμετωπισθούν. " Ένωση αποτελείται τώρα από μεγάλο αριθμό κρατών μελών. Υποστηρίζω την παρούσα έκθεση διότι ζητεί τη διάθεση συγκρίσιμων πόρων για τη γεωργία στον προϋπολογισμό της περιόδου μετά το 2013. Παρόλα αυτά, θα καταστεί αναγκαία κάποια αναδιατύπωση. Καταρχάς, χρειαζόμαστε απλοποιημένες ρυθμίσεις και λιγότερη γραφειοκρατία. Επιπλέον, θα πρέπει να μεταβούμε από το πρότυπο στο οποίο δεν λαμβάνουν όλοι οι αγρότες βοήθεια σε εκείνο όπου η βοήθεια βασίζεται στο μέγεθος της καλλιεργούμενης έκτασης. Πολύ μεγάλη σημασία εν προκειμένω θα έχει μία μεταβατική περίοδος, στο πλαίσιο της οποίας θα προχωρήσουμε με ιδιαίτερη προσοχή.
<SPEAKER ID="350" NAME="Mara Bizzotto  " LANGUAGE="IT">
Μετά την ολοκλήρωση πλέον της περιόδου προγραμματισμού 2007-2013, η νέα κοινή γεωργική πολιτική θα πρέπει να ανταποκριθεί σε μία πολύ σημαντική πρόκληση εξ ονόματος των γεωργών μας: εκείνη της εγγύησης του ιδίου τουλάχιστον επιπέδου χρηματοδοτικών πόρων όπως και στο παρελθόν και της ισότιμης διανομής αυτών μεταξύ των παλαιών και των νέων κρατών μελών, με βάση όχι μόνο των αριθμό των εκταρίων αλλά και άλλα αντικειμενικά κριτήρια αξιολόγησης. Υπερψήφισα την έκθεση Lyon διότι υποστηρίζω ολόψυχα τον στόχο της για αναγωγή σε περιφερειακό επίπεδο και διατήρηση της βοήθειας με τη μορφή συνδεδεμένων ενισχύσεων για ευάλωτες γεωργικές περιοχές και κλάδους. Πιστεύω επίσης στη σημασία της πολιτικής για την προώθηση των γεωγραφικών ενδείξεων, και στην απλοποίηση, σύμφωνα και με τα πρότυπα της ΕΕ όσον αφορά τις εισαγωγές από τρίτες χώρες, αλλά και στην ενίσχυση της θέσης των διαφόρων μερών στην αλυσίδα εφοδιασμού τροφίμων.
<SPEAKER ID="944" NAME="Maria Da Graça Carvalho  " LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση αναθέτει στη γεωργική πολιτική στρατηγικό ρόλο όσον αφορά την επισιτιστική ασφάλεια και την αειφόρο ανάπτυξη. " ανάπτυξη των πράσινων τεχνολογιών στον τομέα της γεωργίας έχει μεγάλες δυνατότητες για δημιουργία θέσεων απασχόλησης και αυτές οι τεχνολογίες θα συμβάλουν αποφασιστικά στους στόχους της στρατηγικής "Ευρώπη 2020". Στην παρούσα έκθεση, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ορίζει τη θέση του σχετικά με τη μεταρρύθμιση και τη χρηματοδότηση της κοινής γεωργικής πολιτικής μετά το 2013. " έκθεση ασχολείται επίσης με τους συνδέσμους μεταξύ της γεωργικής πολιτικής και της καταπολέμησης της κλιματικής αλλαγής.
<SPEAKER ID="943" NAME="Ole Christensen, Dan Jørgensen, Christel Schaldemose και Britta Thomsen  " LANGUAGE="DA">
" έκθεση στο σύνολό της: "Εμείς, οι δανοί Σοσιαλδημοκράτες, επιλέξαμε να καταψηφίσουμε την παρούσα έκθεση σχετικά με τη γεωργική πολιτική της ΕΕ μετά το 2013, καθώς δεν πιστεύουμε ότι εκφράζει δεόντως την επιθυμία για μία κατά τα άλλα εξαιρετικά αναγκαία μεταρρύθμιση. Θα θέλαμε να βλέπαμε την ΕΕ να ηγείται της πορείας και να σταματά όλες τις πληρωμές εξαγωγικών επιδοτήσεων το αργότερο ως το 2013 - ανεξαρτήτως των ενεργειών των άλλων εμπορικών εταίρων του ΠΟΕ. Αυτό δεν περιλαμβανόταν στην έκθεση. Σε σχέση με την πληρωμή των επιδοτήσεων, θα θέλαμε να είχαν ορισθεί αυστηρότερες προϋποθέσεις για το περιβάλλον, το κλίμα και τη βιωσιμότητα από ό,τι οι καθόλου φιλόδοξες προϋποθέσεις που ισχύουν σήμερα. Αυτό δεν περιλαμβανόταν στην έκθεση. Θα θέλαμε επίσης να είχαμε διαπιστώσει σημαντική μείωση στο ποσοστό του προϋπολογισμού της ΕΕ που διατίθεται για γεωργικές ενισχύσεις. Ούτε αυτό περιλαμβανόταν στην έκθεση. Με δεδομένα τα παραπάνω, εμείς, οι δανοί Σοσιαλδημοκράτες δεν είμαστε σε θέση να υποστηρίξουμε την τελική έκθεση σχετικά με τις γεωργικές ενισχύσεις της ΕΕ μετά το 2013."

Τροπολογία 3: "Εμείς, οι δανοί Σοσιαλδημοκράτες θεωρούμε ότι οι επιδοτήσεις της ΕΕ πρέπει να καταργηθούν από την ευρωπαϊκή γεωργική πολιτική. Το ελεύθερο και δίκαιο εμπόριο πρέπει να αποτελεί την κατευθυντήρια αρχή για έναν γεωργικό χώρο που θα βασίζεται στη βιωσιμότητα. Καταψηφίσαμε αυτήν την τροπολογία, διότι θεωρούμε ότι η τροπολογία, αυτή καθαυτή, είναι αντιφατική, διότι ζητεί παροχή ενισχύσεων από την ΕΕ χωρίς στρέβλωση του ελεύθερου και δίκαιου εμπορίου. Ωστόσο, η στρέβλωση του ελεύθερου και δίκαιου εμπορίου είναι αυτό ακριβώς που κάνουν σήμερα τα συστήματα επιδοτήσεων της ΕΕ."
<SPEAKER ID="942" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (RO) Απάντησα με ένα αποφασιστικό "ναι" στη διατήρηση της ισότιμης κατανομής των πληρωμών στο πλαίσιο της κοινής γεωργικής πολιτικής μετά το 2013 για αγρότες που προέρχονται τόσο από τα νέα όσο και από τα παλαιά κράτη μέλη, που θα βοηθήσει στην εξάλειψη μίας αδικίας για τα κράτη μέλη που προσχώρησαν πρόσφατα στην ΕΕ, συμπεριλαμβανομένης της Ρουμανίας.
<SPEAKER ID="941" NAME="Marielle De Sarnez  " LANGUAGE="FR">
Βρισκόμαστε σε σταυροδρόμι όσον αφορά τον ορισμό του ποια πρέπει να είναι η μελλοντική μεταρρύθμιση της κοινής γεωργικής πολιτικής. Πρόκειται για ένα ζήτημα που αφορά, βεβαίως, τους Ευρωπαίους, αλλά αφορά και τους πολίτες του κόσμου. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο η παρούσα μεταρρύθμιση δεν πρέπει να είναι καθήκον των εμπειρογνωμόνων, αλλά των γεωργών και των καταναλωτών. Πρέπει να επανεξετάσουμε τους γενικότερους στόχους μίας νέας κοινής γεωργικής πολιτικής. Οι Ευρωπαίοι έχουν νέες προσδοκίες όσον αφορά την παραγωγή και παροχή τροφίμων. Θέλουν μία γεωργία που θα σέβεται το περιβάλλον και θα πληροί υψηλά πρότυπα όσον αφορά την ποιότητα, την ιχνηλασιμότητα, την ασφάλεια των προϊόντων τροφίμων και το αποτύπωμα άνθρακα. Αυτή η νέα πολιτική πρέπει επίσης να αποτελεί τμήμα μίας παγκόσμιας θεώρησης, με μία μεγάλη πρόκληση: να είναι σε θέση να ανταποκριθεί στον διπλασιασμό της ζήτησης παραγωγής και παροχής τροφίμων που θα συμβεί έως το 2050, σε ένα πλαίσιο που χαρακτηρίζεται από λειψυδρία, μείωση της καλλιεργήσιμης γης και από μία νέα συμφωνία για την ενέργεια που θα καθορίζεται από την προσπάθεια καταπολέμησης της κλιματικής αλλαγής. Πρέπει να επανεξετασθεί η παγκόσμια οργάνωση των γεωργικών αγορών, λαμβάνοντας υπόψη τις δύο βασικές πηγές έμπνευσης μιας κοινής γεωργικής πολιτικής: την εγγύηση της επισιτιστικής ασφάλειας και τη διάσωση των μέσων διαβίωσης των μικρών αγροτών και των οικογενειών τους, τόσο σε εγχώριο επίπεδο όσο και στις πλέον φτωχές χώρες του κόσμου.
<SPEAKER ID="351" NAME="Diane Dodds  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης, αλλά οφείλω να επισημάνω ότι η συνέχιση της υποστήριξής μου εξαρτάται από το εάν η Επιτροπή θα λάβει πλέον υπόψη και θα διασφαλίσει την επίτευξη μίας σειράς στόχων:

1. Πρέπει να διαθέτουμε προϋπολογισμό της ΚΓΠ που θα είναι σε θέση να παρέχει στους γεωργούς μας ένα βιώσιμο και ασφαλές εισόδημα, και στους καταναλωτές επισιτιστική ασφάλεια.

2. Πρέπει να διατηρήσουμε τις πληρωμές του πρώτου πυλώνα, επιβραβεύοντας τους αγρότες για την εργασία τους, εξασφαλίζοντας τον κλάδο με άμεσες πληρωμές.

3. Πρέπει να διευκρινίσουμε τι εννοούμε με τον όρο δίκαιη κατανομή της ΚΓΠ και να εξετάσουμε το κόστος παραγωγής. Οι ενισχύσεις βάσει εκτάσεων που θα παρέχουν στη Βόρεια Ιρλανδία λιγότερους πόρους από τα ισχύοντα επίπεδα θα καταστρέψουν έναν κλάδο που βρίσκεται ήδη στο χείλος της βιωσιμότητας. " περιφερειακή διαφοροποίηση έχει ζωτική σημασία.

4. Πρέπει να διατηρήσουμε μέτρα ελέγχου της αγοράς που ελέγχουν την αστάθεια των τιμών και διασφαλίζουν αποδοτικότητα.
<SPEAKER ID="940" NAME="Leonidas Donskis  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (LT) Το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την κοινή γεωργική πολιτική αποτελεί φιλόδοξη και στοχευμένη μεταρρύθμιση. Έχει την ψήφο μου και εκείνη της Ομάδας της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη. Το πιο σημαντικό είναι ότι αναγνωρίζει τις αδικίες που γίνονται σε βάρος των αγροτών των νέων κρατών μελών. Το παρόν ψήφισμα μάς καλεί όλους να ανταποκριθούμε στις προσδοκίες των 12 νέων κρατών μελών της ΕΕ που προσχώρησαν μετά το 2004 και να τα αντιμετωπίσουμε δίκαια κατά την κατανομή των χρημάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Καθώς οι εξουσίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στον τομέα αυτόν αυξήθηκαν μετά τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας, ελπίζω ότι το Συμβούλιο δεν θα επιστρέψει σε άνισες άμεσες πληρωμές για τους αγρότες των παλαιών και των νέων κρατών μελών και δεν θα εγκρίνει τυχόν πρόσθετη γενική χρηματοδότηση που ενδέχεται να βλάψει τον θεμιτό ανταγωνισμό στην κοινή αγορά της ΕΕ. " νέα ΚΓΠ πρέπει να διασφαλίσει ότι οι αγρότες θα λαμβάνουν αποδοτική και στοχευμένη ενίσχυση, που πρέπει να ωφελεί την ευρύτερη κοινωνία, ιδίως τους καταναλωτές. Εφιστά την προσοχή στην επισιτιστική ασφάλεια και την παροχή προϊόντων υψηλής ποιότητας σε λογικές τιμές. Ως Φιλελεύθερος, μπορώ να δικαιολογήσω τον ισχύοντα προϋπολογισμό της ΚΓΠ μόνο αν η κοινή γεωργική πολιτική δημιουργήσει προστιθέμενη αξία και δεν προκαλέσει στρέβλωση της αγοράς, αν καταστήσει την ΕΕ περισσότερο ανταγωνιστική σε σχέση με τους εμπορικούς εταίρους της, αν δημιουργήσει θέσεις εργασίας και προωθήσει μία ισορροπημένη ανάπτυξη της γεωργίας και της υπαίθρου, προστατεύοντας το περιβάλλον και το τοπίο. Οι προτεινόμενες από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μεταρρυθμίσεις αποτελούν θετικό βήμα, το οποίο εγώ και η οικογένεια των ευρωπαίων Φιλελευθέρων επικροτούμε και ανυπομονούμε να δούμε.
<SPEAKER ID="353" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με το μέλλον της ΚΓΠ μετά το 2013, διότι είναι αναγκαίο να ενισχυθούν οι πολιτικές της ΚΓΠ και να διασφαλισθεί επαρκής προϋπολογισμός, προκειμένου να ανταποκριθεί στις προκλήσεις με τις οποίες έρχεται αντιμέτωπη η ευρωπαϊκή γεωργία, όπως η κλιματική αλλαγή, η επισιτιστική ασφάλεια και η ποιότητα των τροφίμων, καθώς και η ανταγωνιστικότητα του κλάδου.
<SPEAKER ID="939" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Καταψήφισα την τροπολογία 69 της παρούσας πρότασης διότι απειλεί το παγκόσμιο οικοδόμημα της κοινής γεωργικής πολιτικής (ΚΓΠ) και θέτει σε κίνδυνο τα συμφέροντα της πορτογαλικής γεωργίας, καθώς προτείνει την ακύρωση της χρηματοδότησης των διαρθρωτικών μέτρων χωρίς εγγυήσεις ότι θα αντικατασταθούν κάνοντας χρήση των αλλαγών στον πρώτο πυλώνα. Επιπλέον, μια τέτοια πρόταση περιλαμβάνει διαδικαστικές δυσκολίες όσον αφορά τη μελλοντική κατανομή των πόρων της Ένωσης στους αγρότες, ενώ το ισχύον σύστημα, ως έχει, πρέπει να απλοποιηθεί, όχι να γίνει πιο περίπλοκο. Θα ήθελα επίσης να τονίσω το γεγονός ότι το πορτογαλικό κράτος κατασπαταλά εκατοντάδες εκατομμύρια ευρώ σε πόρους του πρώτου πυλώνα. Με την κατάργηση του δεύτερου πυλώνα και τη μεταφορά ορισμένων από τα μέτρα του δευτέρου στον πρώτο, πολλά μέτρα που υποστηρίζονται σήμερα θα πάψουν να υποστηρίζονται, ιδίως λόγω της ολοφάνερης δημοσιονομικής αδυναμίας, και το αποτέλεσμα θα είναι η αποδυνάμωση της ΚΓΠ. Για να είμαστε ειλικρινείς, δεν μπορούμε να καταλάβουμε ποια οφέλη θα έχει η πιθανή μεταφορά πόρων της ΚΓΠ προς άλλες πολιτικές. Αντιθέτως, υποστηρίζουμε μέτρα για τη διασφάλιση της μοναδικής πραγματικά κοινής πολιτικής που υπάρχει στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="354" NAME="José Manuel Fernandes  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) " ΚΓΠ έχει αυξήσει την παραγωγικότητα, έχει διασφαλίσει την ασφάλεια του εφοδιασμού και έχει παράσχει στους καταναλωτές ποιοτικά τρόφιμα σε λογικές τιμές. " νέα ΚΓΠ θα πρέπει να αντιμετωπίσει νέες και επείγουσες προκλήσεις, και πρέπει να παράσχει ένα πλαίσιο για το μέλλον που θα βασίζεται στη σταθερότητα, την προβλεψιμότητα και την ευελιξία σε καιρό κρίσης.

" μεταρρύθμιση της ΚΓΠ πρέπει να αναθεωρηθεί στο πλαίσιο της οικονομικής κρίσης και της καταπολέμησης της κλιματικής αλλαγής, και να διατηρήσει την ανταγωνιστικότητά της εντός ενός παγκοσμίου πλαισίου. Προβλέπεται ότι ο γεωργικός κλάδος θα είναι σε θέση να συνεισφέρει σημαντικά στην επίτευξη των προτεραιοτήτων της νέας στρατηγικής "Ευρώπη 2020" όσον αφορά την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής, την καινοτομία και τη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας μέσω της πράσινης ανάπτυξης, και θα συνεχίσει να εγγυάται την ασφάλεια της παροχής τροφίμων στους ευρωπαίους καταναλωτές, παράγοντας ασφαλή και υψηλής ποιότητας τρόφιμα.

Ωστόσο, θεωρώ ότι η ΚΓΠ πρέπει να θέσει ως προτεραιότητά της την παραγωγή της επονομαζόμενης πρώτης γενιάς δημοσίων αγαθών, και ως κατευθυντήρια αρχή της την επισιτιστική κυριαρχία, ούτως ώστε τα κράτη μέλη να μπορούν να είναι αυτάρκη. Θα ήθελα επίσης να υποστηρίξω τη ρύθμιση της αγοράς στον κλάδο των γαλακτοκομικών, από την παραγωγή ως την εμπορία και διαφήμιση. Στο πλαίσιο αυτό, θεωρώ ότι η διατήρηση των ποσοστώσεων γάλακτος είναι ζωτικής σημασίας.
<SPEAKER ID="355" NAME="João Ferreira  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Μεταξύ άλλων απόψεων, οι βαθιές αλλαγές που χρειάζεται να γίνουν στην κοινή γεωργική πολιτική (ΚΓΠ) πρέπει να περιλαμβάνουν τη θέσπιση της αρχής του δικαιώματος στην τροφή και της επισιτιστικής κυριαρχίας· να δίνουν προτεραιότητα στην επισιτιστική αυτάρκεια και την ικανότητα χωρών και περιφερειών να αναπτύξουν παραγωγή προκειμένου να ικανοποιήσουν τις εθνικές ή περιφερειακές ανάγκες τους σε τρόφιμα· και την υποστήριξη δραστηριοτήτων που προωθούν την τοπική παραγωγή και σέβονται το τοπικό περιβάλλον, προστατεύουν το νερό και το έδαφος, αυξάνουν την παραγωγή τροφίμων χωρίς ΓΤΟ και προωθούν τη βιοποικιλότητα των σπόρων για τους αγρότες και την ποικιλομορφία των ειδών όσον αφορά τα οικόσιτα ζώα. Αυτή ήταν η ώθηση που έδινε μία από τις πολλές τροπολογίες που υποβάλαμε στην υπό συζήτηση έκθεση.

" απόρριψη της εν λόγω τροπολογίας και των αρχών που περιλαμβάνει από τις βασικές πολιτικές ομάδες του Κοινοβουλίου επισημαίνει απλώς την πορεία που σκοπεύουν να ακολουθήσουν. " πορεία αυτή διαπιστώνεται και στην έκθεση. Παρά την υποστήριξη ορισμένων σημαντικών απόψεων, όπως η απόρριψη της επανεθνικοποίησης της ΚΓΠ, η απόρριψη της μείωσης του συνολικού προϋπολογισμού και η υποστήριξη της δικαιότερης αναδιανομής των ενισχύσεων μεταξύ χωρών και παραγωγών, η έκθεση υποστηρίζει την άποψη που κυριαρχούσε στις παλαιότερες μεταρρυθμίσεις της ΚΓΠ - την πλήρη ελευθέρωση των γεωργικών αγορών και την υπαγωγή της ΚΓΠ στα συμφέροντα των διαπραγματεύσεων της ΕΕ στο πλαίσιο του ΠΟΕ. Θεωρούμε μια τέτοια άποψη απαράδεκτη.
<SPEAKER ID="356" NAME="Anne E. Jensen  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (DA) Τα τρία μέλη του δανέζικου Φιλελεύθερου Κόμματος ψήφισαν σήμερα υπέρ της έκθεσης για τη γεωργική πολιτική της ΕΕ μετά το 2013. " έκθεση επικεντρώνεται στον εκσυγχρονισμό της γεωργίας και την αύξηση της αποδοτικότητάς της, μέσω της διασφάλισης ότι θα γίνουν βελτιώσεις όσον αφορά το περιβάλλον και την καλή διαβίωση των ζώων, στη συμβολή της γεωργίας στην πολιτική για την ενέργεια και το κλίμα, καθώς και σε απλούστερους κανόνες για τον γεωργικό κλάδο. Υπάρχουν ορισμένες δηλώσεις όσον αφορά τον γεωργικό προϋπολογισμό της ΕΕ με τις οποίες δεν συμφωνούμε, και το δανέζικο Φιλελεύθερο Κόμμα θα συνεχίσει να καταβάλει προσπάθειες για την επίτευξη της βαθμιαίας κατάργησης των γεωργικών ενισχύσεων της ΕΕ. Γενικότερα, ωστόσο, η έκθεση αντιπροσωπεύει τη σταθεροποίηση και την περαιτέρω ανάπτυξη των μεταρρυθμίσεων της γεωργικής πολιτικής της ΕΕ που έχουν πραγματοποιηθεί τα τελευταία χρόνια.
<SPEAKER ID="357" NAME="Elisabeth Köstinger  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (DE) " νέα κοινή γεωργική πολιτική (ΚΓΠ) προορίζεται να τεθεί σε ισχύ για την ευρωπαϊκή γεωργία από το 2014. " έκθεση Lyon αποτελεί πρελούδιο των εντατικών διαπραγματεύσεων των επόμενων τριών ετών σχετικά με την ΚΓΠ μετά το 2013. Για πρώτη φορά στο πλαίσιο της γεωργικής μεταρρύθμισης της ΕΕ, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο διαθέτει πλήρη αρμοδιότητα συναπόφασης και θα ενεργήσει ως σημαντικός διαπραγματευτής μεταξύ των κρατών μελών, του Συμβουλίου και της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Με τις πρώτες προτάσεις τις έκθεσης Lyon, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καθορίζει μία σαφέστατη κατεύθυνση: εναργή δέσμευση απέναντι στην κοινή γεωργική πολιτική με τους δύο πυλώνες της, τις άμεσες πληρωμές και την ανάπτυξη της υπαίθρου, που πρέπει επίσης να διασφαλισθούν στο γεωργικό πρότυπο μετά το 2013. Μόνο η ΚΓΠ, η χρηματοδότηση της οποίας κατά την επόμενη περίοδο δημοσιονομικού προγραμματισμού θα διατηρηθεί τουλάχιστον στο επίπεδο του προϋπολογισμού του 2013, μπορεί να εγγυηθεί μια πολυλειτουργική γεωργία σε ολόκληρη την Ευρώπη και, μέσω αυτής, την παροχή τροφίμων καλής ποιότητας. Πρέπει να βρεθεί ένα κατάλληλο πρότυπο, ιδίως για τη χώρα μου, την Αυστρία - ένα πρότυπο που θα διασφαλίζει τις μικρές δομές και θα παρέχει βιώσιμη ισορροπία για τις ορεινές περιοχές. Πέραν της παραγωγής τροφίμων, η γεωργία συμβάλλει επίσης σημαντικά στη διατήρηση του πολιτιστικού τοπίου. Υποστηρίζω την έκθεση Lyon, καθώς η τροπολογία μου για τη διασφάλιση της γεωργίας σε ολόκληρη την ΕΕ και τις ορεινές περιοχές ενσωματώθηκε σε αυτήν και θα προσφέρει σταθερή προοπτική για το μέλλον των νεαρών αγροτών.
<SPEAKER ID="358" NAME="Giovanni La Via  " LANGUAGE="IT">
Θεωρώ ότι η ευρωπαϊκή γεωργία χρειάζεται μια κοινή πολιτική που θα παραμείνει τέτοια, ώστε να αποτρέψει τις αναπότρεπτες ανισότητες μεταξύ των κρατών μελών και να εγγυηθεί ότι η κοινή γεωργική πολιτική (ΚΓΠ) χρηματοδοτείται στο έπακρο, και με δίκαιο τρόπο, από τον ευρωπαϊκό προϋπολογισμό. Ως εκ τούτου, ψήφισα κατά της επανεθνικοποίησης της ΚΓΠ, εφόσον η νέα πολιτική θα απαιτεί επαρκή χρηματοδότηση, προκειμένου να υποστηριχθεί καλύτερα ενόψει των μεγάλων προκλήσεων που ο εν λόγω κλάδος, ο οποίος έχει ζωτική σημασία για την επισιτιστική ασφάλεια της ΕΕ, θα πρέπει να αντιμετωπίσει τα επόμενα έτη. Για την ακρίβεια, η επισιτιστική ασφάλεια αποτελεί δικαίωμα των καταναλωτών που πρέπει να διασφαλίζεται κατά τον ίδιο τρόπο με την εγγύηση των δημοσίων αγαθών "δεύτερης γενιάς", όπως είναι το περιβάλλον, η περιφερειακή ανάπτυξη και η καλή διαβίωση των ζώων.
<SPEAKER ID="359" NAME="Marine Le Pen  " LANGUAGE="FR">
Παρότι επικροτώ την παρούσα έκθεση που αφορά το μέλλον της γεωργίας, δεν συμμερίζομαι την άποψη ότι η κοινή γεωργική πολιτική κατόρθωσε να επιτύχει τους στόχους της διασφάλισης καλού βιοτικού επιπέδου, της σταθεροποίησης των αγορών, της παραγωγής τροφίμων υψηλής ποιότητας σε λογικές τιμές, της ανάπτυξης οικονομικής δραστηριότητας σε αγροτικές περιοχές και της εγγύησης της επισιτιστικής μας ασφάλειας και κυριαρχίας. " πραγματικότητα είναι μάλλον διαφορετική. Αρκεί να εξετάσει κάποιος την κατάσταση ενός μεγάλου αγροτικού κράτους, όπως η Γαλλία, στους ισολογισμούς της οποίας καταγράφηκε μείωση του εισοδήματος κατά 34%.

Όπως και στο παρελθόν, η ΚΓΠ μετά το 2013 δεν θα είναι σε θέση να προστατεύσει τους αγρότες μας από τους κερδοσκόπους και τον άγριο παγκόσμιο ανταγωνισμό, ή να τους αποζημιώσει για τις υπερβολές των πολυεθνικών εταιρειών του κλάδου επεξεργασίας τροφίμων και των διανομέων μεγάλης κλίμακας. " ΚΓΠ θα παραμείνει μετά το 2013 εγκλωβισμένη ανάμεσα στην υπερφιλελεύθερη και διεθνιστική λογική της αγοράς της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και σε μια μελλοντική "πράσινη" ΚΓΠ, εξυπηρετώντας στην πραγματικότητα τους νεοκαπιταλιστές του οικολογικού επιχειρηματικού τομέα. Πρόκειται για μια λογική που θυσιάζει την αγροτικότητά μας, αλλά όχι προς όφελος των φτωχών χωρών ή των λιγότερο προνομιούχων ή απερημωμένων περιοχών της Ευρώπης, και που δικαιολογεί την επανεθνικοποίηση της ΚΓΠ όσο το δυνατόν συντομότερα.
<SPEAKER ID="360" NAME="Petru Constantin Luhan  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (RO) " γεωργία είναι και θα παραμείνει στρατηγικός κλάδος της οικονομίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης, που θα χρειαστεί να αντιμετωπίσει τις μελλοντικές προκλήσεις και να εγγυηθεί την ανεξαρτησία και την επισιτιστική ασφάλεια των Ευρωπαίων μέσω της κοινής πολιτικής της. Ψήφισα υπέρ αυτής της ιδιαίτερα σημαντικής έκθεσης διότι πιστεύω ότι κατά την ερχόμενη περίοδο προγραμματισμού η κοινή γεωργική πολιτική θα χρειαστεί ενίσχυση από έναν ενοποιημένο, καλά διαρθρωμένο προϋπολογισμό, αντίστοιχο με τις προκλήσεις που βρίσκονται ενώπιόν μας. Θεωρώ ότι πρέπει να εδραιώσουμε στενούς δεσμούς μεταξύ της πολιτικής ανάπτυξης της υπαίθρου και της περιφερειακής πολιτικής προκειμένου να διασφαλίσουμε έναν βαθμό συνεκτικότητας με παρεμβάσεις του ιδίου είδους να πραγματοποιούνται σε μια συγκεκριμένη περιοχή, προάγοντας έτσι και την εδαφική συνοχή στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πιστεύω επίσης ότι έχει ουσιαστική σημασία να ληφθούν υπόψη τα εδαφικά χαρακτηριστικά και οι προτεραιότητες των περιφερειών. Πρέπει να προωθήσουμε κοινούς κανόνες και στόχους, λαμβάνοντας υπόψη τη συγκεκριμένη φύση της κάθε περιφέρειας. Αυτό θα μας επιτρέψει να έχουμε μία δυναμική, πολυλειτουργική και βιώσιμη γεωργία στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="361" NAME="Astrid Lulling  " LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με την κοινή γεωργική πολιτική μετά το 2013, διότι θεωρώ ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, με τις νέες εξουσίες που του ανατέθηκαν μετά τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας, επιδεικνύει σαφώς μέσω της εξαιρετικής αυτής έκθεσης ότι αναλαμβάνει τις νέες του ευθύνες.

Το Κοινοβούλιο είναι υπέρ της διατήρησης μίας αξιόλογης κοινής γεωργικής πολιτικής, μεταξύ άλλων και μετά το 2013, με προϋπολογισμό που θα είναι τουλάχιστον ίσος με τον τρέχοντα, προκειμένου να διασφαλισθεί παραγωγή υψηλής ποιότητας και ασφάλεια του εφοδιασμού στα 27 κράτη μέλη. Χαίρομαι ιδιαίτερα που οι τροπολογίες μου που αφορούσαν τα παραπάνω βρήκαν τη θέση τους στο παρόν κείμενο.

" έκκλησή μου για διατήρηση ορισμένων μέτρων της αγοράς που λειτουργούν ως δίχτυ ασφαλείας για τους αγρότες και τις τιμές των προϊόντων τους έλαβε και αυτή ευρεία υποστήριξη. Πρέπει να είμαστε σε θέση να αποτρέψουμε τις κρίσεις υπερπαραγωγής, μεταξύ άλλων, προκειμένου να διασφαλίσουμε τη γεωργική δραστηριότητα σε όλες τις ευρωπαϊκές περιφέρειες. Καλό θα ήταν επίσης να διατηρηθούν ορισμένα εργαλεία για τη διαχείριση του παραγωγικού δυναμικού που διαθέτουν ορισμένοι κλάδοι.
<SPEAKER ID="362" NAME="Véronique Mathieu  " LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την έκθεση Lyon σχετικά με το μέλλον της ΚΓΠ, και ιδίως υπέρ της διατήρησης των δύο πυλώνων. " σημερινή ψηφοφορία στην Ολομέλεια σχετικά με την έκθεση Lyon είναι πολύ σημαντική και συμβολική, εφόσον οι βουλευτές του ΕΚ είναι οι πρώτοι που παίρνουν θέση και υποβάλλουν την πρότασή τους για την ΚΓΠ μετά το 2013. Είμαι βεβαία ότι ο Επίτροπος Cioloş θα λάβει υπόψη τα αποτελέσματα της παρούσας ψηφοφορίας στις προτάσεις που θα υποβληθούν από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή τον Νοέμβριο.

Οι βασικές προτεραιότητες της ευρωπαϊκής γεωργίας, όπως είναι η επισιτιστική ασφάλεια, η ρύθμιση της αγοράς και η χωροταξία, επιβεβαιώνονται ρητά, όπως και οι συνέπειες όσον αφορά τον προϋπολογισμό, που πρέπει να είναι σύμφωνες με τις φιλοδοξίες της ΚΓΠ. Τα μέτρα ενίσχυσης της βιοποικιλότητας δεν πρέπει να ξεχαστούν. " βιοποικιλότητα πρέπει να βρίσκεται στην καρδιά των διατάξεων της ΚΓΠ, εφόσον η προστασία της δεν αποτελεί πλέον πολυτέλεια όσον αφορά τη διατήρηση ειδών και οικοτόπων.
<SPEAKER ID="938" NAME="Erminia Mazzoni  " LANGUAGE="IT">
" κρίση του 2009 έδειξε τις αδυναμίες του συστήματος των μέτρων υποστήριξης της γεωργίας. Οι συνέπειές της έγιναν αισθητές στο εισόδημα των αγροτών, που υπέστη μείωση κατά 12% τη στιγμή που πρόκειται για εισόδημα που είναι ήδη κατά 50% χαμηλότερο από τον μέσο όρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το στρατηγικό σχέδιο για την περίοδο μετά το 2013 πρέπει να είναι ανάλογο προς τη σημασία του κλάδου, ο οποίος απασχολεί περίπου 30 εκατομμύρια εργαζόμενους. Πρέπει να περιλαμβάνει την ενίσχυση της κοινής γεωργικής πολιτικής, κατάλληλη φορολογική πολιτική και τη διατήρηση του προϋπολογισμού της, λαμβάνοντας υπόψη τις πολλές ευεργετικές συνέπειες της γεωργίας στο περιβάλλον, την υγεία και την κλιματική αλλαγή. Είναι σημαντικό να διασφαλισθούν λογικές τιμές για τους καταναλωτές και ένα δίκαιο εισόδημα για τους αγρότες, μέσω χρήσης στοχευμένων ενισχύσεων. " γεωργία πρέπει να διαδραματίσει σημαντικότερο ρόλο στη στρατηγική "Ευρώπη 2020", και πρέπει να καταρτισθούν σχέδια για έξυπνη, αειφόρο και χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξη. " αστάθεια της αγοράς αυξάνεται όσο αυξάνονται τα μέτρα για την εγγύηση της ασφάλειας και της βιωσιμότητας των προϊόντων, διότι η κατάσταση αυτή θέτει τους ευρωπαίους παραγωγούς σε ανταγωνιστικά μειονεκτική θέση σε σχέση με τις εισαγωγές. Θα είναι δύσκολο να διασφαλισθούν εύλογες τιμές για τους καταναλωτές και δίκαιη αμοιβή, εκτός και αν εισαχθούν αυστηρότεροι κανόνες που θα εγγυώνται τον σεβασμό της αρχής της ευρωπαϊκής προτίμησης.
<SPEAKER ID="363" NAME="Mairead McGuinness  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (EN) Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο διαθέτει αυξημένες εξουσίες βάσει της Συνθήκης της Λισαβόνας, ιδίως στον τομέα της γεωργικής πολιτικής. Με τις πρόσθετες εξουσίες έρχονται και ευθύνες, και η υποστήριξη της έκθεσης Lyon σχετικά με το μέλλον της κοινής γεωργικής πολιτικής (ΚΓΠ) μετά το 2013 δείχνει ότι το Κοινοβούλιο παίρνει τις ευθύνες του στα σοβαρά. Ανανγνωρίζουμε ότι η ΚΓΠ πρέπει να διατηρηθεί, ότι πρέπει να υπάρξει ένας επαρκής προϋπολογισμός και ότι η παραγωγή τροφίμων αποτελεί μέρος της δέσμης των "δημοσίων αγαθών" που παρέχουν οι αγρότες και για τα οποία πρέπει να επιβραβευθούν. Ψηφίσαμε υπέρ της διατήρησης της διάρθρωσης που βασίζεται σε δύο πυλώνες. Τα μέτρα ενίσχυσης της αγοράς αναγνωρίζονται ως σημαντικό τμήμα της ΚΓΠ. Απορρίψαμε κάθε απόπειρα επανεθνικοποίησης της πολιτικής. " έκθεση ζητεί την απομάκρυνση από το ιστορικό σύστημα πληρωμών έως το 2020, ζητώντας να αντικατασταθεί το ισχύον καθεστώς ενισχύσεων ανά εκμετάλλευση, σε συνδυασμό με αντικειμενικά κριτήρια. " Επιτροπή πρέπει να υποβάλει ιδέες εν προκειμένω - ωστόσο απαιτείται προσοχή. " έκθεση Lyon επιτρέπει εθνική ευελιξία κατά την ευθυγράμμιση της ΚΓΠ προκειμένου να ανταποκριθεί στις τοπικές, περιφερειακές και εθνικές ανάγκες, συμπεριλαμβανομένης της ανάγκης για επιλογή επανασύνδεσης για συγκεκριμένους λόγους. Πρώτη μας προτεραιότητα είναι η διασφάλιση του προϋπολογισμού - όταν επιτευχθεί αυτό μπορούμε πραγματικά να αρχίσουμε να συζητούμε σχετικά με τις λεπτομέρειες.
<SPEAKER ID="364" NAME="Jean-Luc Mélenchon  " LANGUAGE="FR">
Το παρόν κείμενο έχει το πλεονέκτημα ότι αναγνωρίζει τις αδυναμίες της αγοράς και υποστηρίζει την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής. Εκεί τελειώνουν τα πλεονεκτήματα της. Παρά τις αδυναμίες που αναγνωρίζονται, το κείμενο προωθεί την ελευθέρωση των αγορών, την ανταπόκριση των αγροτών στις ενδείξεις της αγοράς, την ανταγωνιστικότητα της ευρωπαϊκής γεωργίας στις παγκόσμιες και περιφερειακές αγορές και τον πράσινο καπιταλισμό. Αυτό το πλαίσιο παρέχει εξίσου λίγη βοήθεια στην καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής με την η αγορά άνθρακα, τα βιοκαύσιμα και τους ΓΤΟ, για τα οποία το παρόν κείμενο εκφράζει την ικανοποίησή του. Αντιθέτως, υποστηρίζει το παραγωγιστικό πρότυπο και την καταστροφή των τοπικών καλλιεργειών τόσο εδώ όσο και σε ολόκληρο τον κόσμο.
<SPEAKER ID="937" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Καταψήφισα την τροπολογία 69 της παρούσας πρότασης διότι απειλεί το παγκόσμιο οικοδόμημα της κοινής γεωργικής πολιτικής (ΚΓΠ) και θέτει σε κίνδυνο τα συμφέροντα της πορτογαλικής γεωργίας, καθώς προτείνει την ακύρωση της χρηματοδότησης των διαρθρωτικών μέτρων χωρίς εγγυήσεις ότι θα αντικατασταθούν κάνοντας χρήση των αλλαγών στον πρώτο πυλώνα. Επιπλέον, μια τέτοια πρόταση περιλαμβάνει διαδικαστικές δυσκολίες όσον αφορά τη μελλοντική κατανομή των πόρων της Ένωσης στους αγρότες, ενώ το ισχύον σύστημα, ως έχει, πρέπει να απλοποιηθεί, όχι να γίνει πιο περίπλοκο. Θα ήθελα επίσης να τονίσω το γεγονός ότι το πορτογαλικό κράτος κατασπαταλά εκατοντάδες εκατομμύρια ευρώ σε πόρους του πρώτου πυλώνα. Με την κατάργηση του δεύτερου πυλώνα και τη μεταφορά ορισμένων από τα μέτρα του δευτέρου στον πρώτο, πολλά μέτρα που υποστηρίζονται σήμερα θα πάψουν να υποστηρίζονται, ιδίως λόγω της ολοφάνερης δημοσιονομικής αδυναμίας, και το αποτέλεσμα θα είναι η αποδυνάμωση της ΚΓΠ. Για να είμαστε ειλικρινείς, δεν μπορούμε να καταλάβουμε ποια οφέλη θα έχει η πιθανή μεταφορά πόρων της ΚΓΠ προς άλλες πολιτικές. Αντιθέτως, υποστηρίζουμε μέτρα για τη διασφάλιση της μοναδικής πραγματικά κοινής πολιτικής που υπάρχει στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="936" NAME="Willy Meyer  " LANGUAGE="ES">
" ισχύουσα κοινή γεωργική πολιτική (ΚΓΠ) παρέχει βοήθεια σε ένα απομακρυσμένο από το τοπικό επίπεδο και κερδοσκοπικό βιομηχανικό σύστημα παραγωγής, που ωφελεί τις μεγάλες γεωργικές εκμεταλλεύσεις και όχι τους μικρούς παραγωγούς. " αποσύνδεση της βοήθειας ευνοεί τους μεγάλους γαιοκτήμονες και απειλεί τις μικρές εκμεταλλεύσεις και τα οικογενειακά αγροκτήματα. Παρά την αποτυχία της Στρατηγικής της Λισαβόνας, η ΕΕ δεν άλλαξε την οικονομική της πολιτική. Δεν δεσμεύεται έναντι της επισιτιστικής ασφάλειας, αλλά έναντι της ανταγωνιστικότητας, που ευνοεί μόνο τις μεγάλες πολυεθνικές. Θεωρώ ότι ο γεωργικός κλάδος πρέπει να θεωρηθεί στρατηγικός εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ως εκ τούτου, θεωρώ ότι απαιτείται θεμελιώδης μεταρρύθμιση της ΚΓΠ, προκειμένου να διασφαλισθεί η πρόσβαση των μικρών παραγωγών σε βοήθεια, γη, σπόρους και νερό, και να υποστηριχθεί έτσι ένα κοινωνικό, παραγωγικό και βιώσιμο γεωργικό πρότυπο.
<SPEAKER ID="935" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Οι τελευταίες δεκαετίες σηματοδοτήθηκαν από τη μαζική πτώση της γεωργίας σε ολόκληρη την ΕΕ. " κοινή γεωργική πολιτική υπέστη άπειρες μεταρρυθμίσεις, και κάθε φορά οι κανόνες παροχής γεωργικής βοήθειας γίνονταν πιο περίπλοκοι και οι γραφειοκρατικές δαπάνες υψηλότερες. Επίσης προβληματικό, σε σχέση με αυτό, είναι ότι η ΕΕ επιβάλλει υψηλά πρότυπα όσον αφορά την ποιότητα και την προστασία των ζώων και του περιβάλλοντος, αλλά επιτρέπει στη συνέχεια τις εισαγωγές από χώρες στις οποίες δεν ισχύουν αυτοί οι κανόνες και όπου η παραγωγή είναι φυσικά πολύ φθηνότερη. Προκειμένου να διατηρηθεί η επισιτιστική ασφάλεια και αυτάρκεια στο εσωτερικό της ΕΕ, τουλάχιστον εν μέρει, έχει ουσιαστική σημασία να μπορούν να διατηρηθούν οι μικρές γεωργικές δομές και η γεωργία σε απομακρυσμένες περιοχές. " απλοποίηση της ΚΓΠ έχει νόημα μόνο εφόσον δεν συνοδεύεται από αναδιάρθρωση που υποχρεώνει ακόμα περισσότερους γεωργούς σε συμπληρωματική ενασχόληση με τη γεωργία ή ακόμα και κλείσιμο του αγροκτήματός τους, και επιταχύνει τον θάνατο της γεωργίας. Οι απλοποιήσεις που προβλέπονται στην έκθεση θα διευκολύνουν οπωσδήποτε τον βιοπορισμό των γεωργών, και για τον λόγο αυτόν την υποστήριξα.
<SPEAKER ID="365" NAME="Alfredo Pallone  " LANGUAGE="IT">
Υποστηρίζω τη δομή και την προσέγγιση της έκθεσης Lyon. Αυτή η έκθεση πρωτοβουλίας αντιπροσωπεύει σημαντικό θεμέλιο για τον καθορισμό των κατευθυντηρίων γραμμών που σκοπεύει να ακολουθήσει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σε σχέση με τη μελλοντική γεωργική πολιτική, ενόψει της δημοσίευσης της ανακοίνωσης της Επιτροπής στο τέλος του έτους. Για πρώτη φορά, λοιπόν, το Κοινοβούλιο περιγράφει ομόφωνα τα μέτρα για την έναρξη εποικοδομητικού διαλόγου σχετικά με το περιεχόμενο και τις προτεραιότητες που πρέπει να τεθούν για τη διασφάλιση της ανταγωνιστικής παραγωγής γεωργικών τροφίμων και την αειφόρο ανάπτυξη των αγροτικών περιοχών. Υπάρχουν πολλές προκλήσεις με τις οποίες έρχεται αντιμέτωπη η ευρωπαϊκή γεωργία και έχουν σημαντικό αντίκτυπο στις οικονομίες πολλών κρατών μελών. Ωστόσο, αποτελούν επίσης αντικείμενο συζητήσεων αναφορικά με την κατανομή του προϋπολογισμού στην Ευρωπαϊκή Ένωση, καθώς στόχος είναι να μετατραπούν αυτές ακριβώς οι προκλήσεις σε ευκαιρία ανάπτυξης του γεωργικού κλάδου και εξέλιξης πολλών ευρωπαίων αγροτών.
<SPEAKER ID="934" NAME="Maria do Céu Patrão Neves  " LANGUAGE="PT">
Επικροτώ την έγκριση της έκθεσης Lyon από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, που είναι αποτέλεσμα της εξαιρετικής εργασίας του εισηγητή της, με τη βοήθεια των σκιωδών εισηγητών και τη συμβολή όλων των μελών που υπέβαλαν τροπολογίες, συμμετείχαν στη συζήτηση και δεσμεύτηκαν για τη δημιουργία συναίνεσης. " παρούσα έκθεση αποτελεί γνήσια έκφραση της συναίνεσης που είναι εφικτή μεταξύ των μελών από τα 27 κράτη μέλη και από διάφορες πολιτικές οικογένειες, που είναι από μόνη της πολύ σημαντική, και ακόμα περισσότερο στο πλαίσιο των νέων αρμοδιοτήτων συναπόφασης του Κοινοβουλίου. " έκθεση που είναι το τελικό αποτέλεσμα αρκετών γύρων διαπραγματεύσεων, εγκρίνει θέσεις που θα διαμορφώσουν τη μελλοντική κοινή γεωργική πολιτική (ΚΓΠ) και τις οποίες θεωρούμε θεμελιώδους σημασίας: μη μείωση του προϋπολογισμού, μη επανεθνικοποίηση της ΚΓΠ, διατήρηση των δύο πυλώνων της ΚΓΠ, εφαρμογή νέου συστήματος κατανομής των επιδοτήσεων, διάκριση μεταξύ των δημοσίων αγαθών πρώτης και δεύτερης γενιάς, μη απαγόρευση ανάκλησης από το Συμβούλιο της απόφασης σχετικά με την κατάργηση των ποσοστώσεων γάλακτος, ανάγκη για δίχτυ ασφαλείας, αύξηση της διαφάνειας στην αλυσίδα τροφικού εφοδιασμού, και ανάγκη απλοποίησης της ΚΓΠ. Τώρα, είναι σημαντική η παρακολούθηση των εσωτερικών εργασιών της Ευρωπαϊκής Επιτροπής έως ότου δημοσιευθεί η τελική ανακοίνωση τον Νοέμβριο.
<SPEAKER ID="933" NAME="Paulo Rangel  " LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, αλλά αιτιολογώ αυτήν την ψήφο για να τονίσω ότι, στην παράγραφο 44, η οποία αναφέρεται στη διαχείριση της αγοράς, καταψήφισα το πρώτο μέρος της παραγράφου που προτείνεται από τον εισηγητή και υπερψήφισα το δεύτερο μέρος της, όπου επιτέλους απόφαση του Κοινοβουλίου χαρακτηρίζεται ευνοϊκή για τα στρατηγικά συμφέροντα της Πορτογαλίας. Για την ακρίβεια, η εκδοχή που προτείνεται από τον εισηγητή δημιουργεί τη δυνατότητα κατάργησης των ποσοστώσεων γάλακτος, αν και μόνο σε περίπτωση που διευρυνθεί η ερμηνεία της. Γνωρίζω και υποστηρίζω τη θέση του πορτογαλικού γεωργικού κλάδου, που επαναλαμβάνει την πεποίθησή του ότι η παύση του συστήματος των ποσοστώσεων γάλακτος ενδέχεται να έχει σοβαρές επιπτώσεις για τους πορτογάλους παραγωγούς. Για την ακρίβεια, ποσοστό 93% του γάλακτος που παράγεται στην ΕΕ πωλείται στην ευρωπαϊκή αγορά και αντιπροσωπεύει σημαντικό ποσοστό του εισοδήματος των γαλακτοκομικών εταιρειών της ΕΕ. Οι ποσοστώσεις γάλακτος θα επιτρέψουν τη διατήρηση και τη σταθερή ανάπτυξη της παραγωγής γάλακτος στα 27 κράτη μέλη. Αυτό θα συμβάλει στην προσαρμογή της προσφοράς στη ζήτηση (ευρωπαϊκή και διεθνή) στον κλάδο των γαλακτοκομικών προϊόντων και θα επιτρέψει τη σταθεροποίηση των τιμών, καθιστώντας εφικτά τα βιώσιμα εισοδήματα. " κατάργηση αυτού του συστήματος χωρίς εναλλακτική πρόταση θα οδηγήσει σε εγκατάλειψη της παραγωγής σε χώρες όπου αυτή είναι λιγότερο ανταγωνιστική. " Πορτογαλία εμπίπτει σε αυτήν την κατηγορία.
<SPEAKER ID="366" NAME="Raül Romeva i Rueda  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) " Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία ήταν σε θέση να συμπεριλάβει σημαντικό αριθμό τροπολογιών που εστίαζαν στην υπαγωγή των άμεσων πληρωμών σε περιβαλλοντικά και κοινωνικά κριτήρια, σε μέτρα κατά της κλιματικής αλλαγής, σε μια ευρύτερη και με λιγότερους αποκλεισμούς προσέγγιση της εδαφικής ανάπτυξης της υπαίθρου και στο δίκαιο εισόδημα για τους αγρότες. Ήμαστε επίσης σε θέση να εισαγάγουμε σαφή διάκριση μεταξύ των διαφόρων επιπέδων ανταγωνισμού στη γεωργία και στην εμπορία και διαφήμιση προϊόντων τροφίμων και να υποστηρίξουμε μία σαφή δήλωση που θα αντικαταστήσει την ισχύουσα βάση των ιστορικών αποδόσεων και του εισοδήματος μέσω πληρωμών προς τους γεωργούς με ένταξη της αρχής των "δημοσίων αγαθών" στους υπολογισμούς των άμεσων πληρωμών. Έτσι, η έγκριση της παρούσας έκθεσης είναι ιδιαίτερα ικανοποιητική.
<SPEAKER ID="367" NAME="Olga Sehnalová  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (CS) Υποστήριξα την παρούσα έκθεση διότι θεωρώ ότι η κοινή γεωργική πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να παραμείνει κοινή γεωργική πολιτική και ότι δεν πρέπει να υπάρξει μελλοντική επανεθνικοποίηση στον εν λόγω τομέα. " ύπαρξη ίσων όρων για τους αγρότες στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ιδίως όσον αφορά τις άμεσες πληρωμές, πρέπει να αποτελέσει σημαντικό στόχο της κοινής γεωργικής πολιτικής.
<SPEAKER ID="368" NAME="Brian Simpson  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Για μία ακόμα φορά, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απεκδύθηκε των ευθυνών του αποτυγχάνοντας στη μεταρρύθμιση της ΚΓΠ. Θεωρώ ότι η παρούσα έκθεση πρέπει να μετονομαστεί σε έκθεση σχετικά με την "αύξηση των επιδοτήσεων προς μη αποδοτικούς αγρότες". Για ποιον λόγο να χρησιμοποιηθούν τα χρήματα των φορολογούμενων πολιτών για τη σταθεροποίηση των αγορών, τη διατήρηση των τιμών σε τεχνητά υψηλό επίπεδο και την ενίσχυση της γεωργίας σε δύσκολους οικονομικά καιρούς, όταν οι γεωργοί λαμβάνουν ήδη άλλες επιδοτήσεις από τους φορολογούμενους πολίτες; Εξ ονόματος του Εργατικού Κόμματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, δεν πιστεύω ότι η παρούσα έκθεση ενθαρρύνει, έστω και κατά τι, μία φιλόδοξη αλλαγή. Επιβάλλει κυρώσεις στον αποδοτικό αγρότη και ενισχύει τον μη αποδοτικό. Επιβάλλει κυρώσεις στις αναπτυσσόμενες χώρες ζητώντας καθυστέρηση της σταδιακής μείωσης των επιστροφών κατά την εξαγωγή με το χειρότερο είδος ωμού προστατευτισμού. Δεν αντιμετωπίζει το μεγάλο πρόβλημα βιωσιμότητας της υπαίθρου, εμμένοντας σε ένα σύστημα άμεσων πληρωμών που λειτουργεί ως φρένο στην προώθηση της ποικιλομορφίας και της προστασίας της υπαίθρου. Θα καταψηφίσουμε αυτήν την αποτυχημένη έκθεση, με την ελπίδα ότι κάποτε θα επιβραβεύεται η αποδοτική γεωργία, θα αναγνωρίζεται η σημασία της διαχείρισης του τοπίου, οι καταναλωτές δεν θα εξαπατώνται μέσω τεχνητά υψηλών τιμών και ο αναπτυσσόμενος κόσμος θα έχει δίκαιη μεταχείριση. Αυτό θα έπρεπε να είναι το αντικείμενο της μεταρρύθμισης της ΚΓΠ.
<SPEAKER ID="369" NAME="Nuno Teixeira  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Υποστήριξα την παρούσα έκθεση διότι έχει στρατηγική σημασία για χώρες όπως η Πορτογαλία και οι εξόχως απόκεντρες ευρωπαϊκές περιφέρειες, και το Κοινοβούλιο κατέβαλε τεράστια προσπάθεια για την πραγματοποίηση της σχετικής ψηφοφορίας κατά το πρώτο έτος της θητείας του.

" κοινή γεωργική πολιτική αποτελεί βασικό τμήμα του χρηματοοικονομικού και δημοσιονομικού πλαισίου της περιόδου μετά το 2013, και αξίζει λεπτομερή ανάλυση. " εγχώρια γεωργική παραγωγή, που μπορεί να συμβάλει σημαντικά στην επισιτιστική ασφάλεια και το εμπόριο με τρίτες χώρες, καθώς και στη μείωση του ελλείμματος του εμπορικού ισοζυγίου των κρατών μελών, αποτελεί βασική πτυχή αυτής της πολιτικής.

Οι ευρωπαίοι αγρότες εξασφαλίζουν υψηλά επίπεδα ασφάλειας και ποιότητας στην παραγωγή τροφίμων, τηρώντας αυστηρές ρήτρες όσον αφορά την προστασία του περιβάλλοντος και των ζώων, και πρέπει να επιβραβευτούν για αυτό, όχι να υπονομευτούν. Για να συμβεί αυτό, πρέπει να επιβληθούν όροι σε τρίτες χώρες με τις οποίες η Ευρωπαϊκή Ένωση διατηρεί εμπορικές συμφωνίες, και αυτοί πρέπει να είναι παρόμοιοι με τα πρότυπα που επιβάλλονται στους παραγωγούς στην ευρωπαϊκή εσωτερική αγορά.

Θεωρώ ότι εξακολουθεί να υπάρχει ανάγκη για γεωργικό προϋπολογισμό που θα κατανέμει τους πόρους του με δίκαιο τρόπο και θα εφιστά ιδιαίτερη προσοχή σε περιφέρειες, όπως η Μαδέιρα και οι Αζόρες, που αντιμετωπίζουν μονίμως εμπόδια λόγω του απομακρυσμένου και νησιωτικού χαρακτήρα τους, του μικρού τους μεγέθους, της δυσχερούς κλιματικής και γεωγραφικής κατάστασής τους, και πρέπει να λάβουν μόνιμη υποστήριξη για τον λόγο αυτόν.
<SPEAKER ID="932" NAME="Anna Záborská  " LANGUAGE="SK">
" άρτια γεωργική πολιτική είναι εκείνη που βασίζεται στις ανάγκες του καταναλωτή, και όχι στις επιθυμίες του παραγωγού. Μόλις 5% των κατοίκων της ΕΕ, μεταξύ άλλων και στη Σλοβακία, απασχολούνται στη γεωργία, αλλά είμαστε όλοι -σε ποσοστό 100%- καταναλωτές γεωργικών προϊόντων. Εκείνο για το οποίο ενδιαφέρεται ο καταναλωτής είναι η ποιότητα και η τιμή. Αυτό δεν ισχύει μόνο για τα αυτοκίνητα και τις τηλεοράσεις αλλά και για το ψωμί, τα λαχανικά, το κρέας και το γάλα. Ωστόσο, η κοινή γεωργική πολιτική αντιστρέφει τελείως την κατάσταση, διότι βασίζεται σε αυτό που χρειάζονται οι αγρότες. " έκθεση που υποβλήθηκε, στο πνεύμα της προηγούμενης προσέγγισης της ΕΕ, εφιστά υπερβολικά πολλή προσοχή στις συνέπειες και αγνοεί τα αίτια. Ένα παράδειγμα είναι αρκετό: η έκθεση επιθυμεί να αυξήσει, μέσω κινήτρων και επιδοτήσεων, το χαμηλό επίπεδο ενδιαφέροντος που επιδεικνύεται από τους νέους για τις γεωργικές εργασίες και τη ζωή στην ύπαιθρο. Ωστόσο, η εδραίωση μίας λειτουργικής αγοράς και ενός ανταγωνιστικού περιβάλλοντος θα επέλυε το πρόβλημα αυτό με φυσικό τρόπο. Ίσως η μοναδική, εν μέρει τουλάχιστον, θετική πτυχή της έκθεσης είναι το αίτημα για δικαιοσύνη, που είναι ιδιαίτερα σημαντικό για τη Σλοβακία και τα νέα κράτη μέλη. Αν η ΕΕ αποφασίσει να συνεχίσει και μετά το 2013 να εφαρμόζει την προηγούμενη δαπανηρή και αναποτελεσματική πολιτική παροχής υποστήριξης για τους αγρότες, τότε πρέπει να εφαρμόσει ίσους κανόνες για όλους.
<SPEAKER ID="371" NAME="Roberta Angelilli  " LANGUAGE="IT">
Ο κλάδος της αλιείας αποτελεί στρατηγικής σημασίας πόρο στο εσωτερικό της ΕΕ όσον αφορά τον εφοδιασμό του πληθυσμού, και συμβάλει σημαντικά στην τοπική ανάπτυξη, την απασχόληση και την προστασία των πολιτιστικών παραδόσεων των παράκτιων κοινοτήτων. Δυστυχώς, τα τελευταία χρόνια βλέπουμε τη σταδιακή μείωση της παραγωγής, μεταξύ άλλων και εξαιτίας ορισμένων διατάξεων της ΕΕ για την προστασία του θαλάσσιου οικοσυστήματος, όπως ο κανονισμός για τη Μεσόγειο, που προβλέπεται να προωθήσει τη βιωσιμότερη αλιεία, αλλά που έχει ουσιαστικά γονατίσει έναν ολόκληρο κλάδο. Οι αλιείς μας υποχρεούνται να αλιεύουν λιγότερο, αλλά η ζήτηση αυξάνεται και, ως εκ τούτου, το ίδιο και οι εισαγωγές από τρίτες χώρες. Προκειμένου να αποτραπεί ο αθέμιτος ανταγωνισμός και να προστατευτούν οι καταναλωτές, τα εισαγόμενα προϊόντα πρέπει να συμμορφώνονται προς τους ίδιους κανόνες με τα προϊόντα της ΕΕ. Για την ακρίβεια, τα εισαγόμενα προϊόντα είναι συχνά φθηνότερα, αλλά είναι επίσης χαμηλότερης ποιότητας και η ασφάλειά τους δεν είναι εγγυημένη. Ως εκ τούτου, είναι σημαντικό να ενισχυθεί το δίκαιο, διαφανές και βιώσιμο εμπόριο στον κλάδο, μεταξύ άλλων και όσον αφορά την ανάγκη εισαγωγής αυστηρών κριτηρίων πιστοποίησης και σήμανσης σε σχέση με την ποιότητα και την ιχνηλασιμότητα των προϊόντων αλιείας και υδατοκαλλιέργειας.
<SPEAKER ID="931" NAME="Sophie Auconie  " LANGUAGE="FR">
" παρούσα έκθεση πρωτοβουλίας, η οποία επικεντρώνεται στο καθεστώς εισαγωγής στην ΕΕ προϊόντων αλιείας και υδατοκαλλιέργειας, στοχεύει στην προστασία της διατήρησης εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης των κλάδων αλιείας και υδατοκαλλιέργειας που θα είναι μακροπρόθεσμα περιβαλλοντικά υπεύθυνοι και οικονομικά βιώσιμοι. Ουσιαστικά, γινόμαστε μάρτυρες της αύξησης στην εισαγωγή προϊόντων που προέρχονται από αλιεία και υδατοκαλλιέργειες εις βάρος της κοινοτικής μας παραγωγής. Τώρα, όπως και ο εισηγητής, θεωρώ και εγώ ότι είναι πολύ σημαντική η αποκατάσταση της κοινοτικής μας παραγωγής. Εντούτοις, συνειδητοποιούμε, έχοντας στο μυαλό τον εισηγητή, ότι αυτό πρέπει να πραγματοποιηθεί σύμφωνα με τους κανόνες της βιώσιμης διαχείρισης - για παράδειγμα, η ποσότητα των αλιευμάτων πρέπει να είναι περιορισμένη με σκοπό τη διαχείριση των φυσικών μας πόρων. Επιπλέον, θεωρώ αναγκαία την προώθηση της υπεύθυνσης κατανάλωσης, στο πλαίσιο της οποίας η ποιότητα και η βιωσιμότητα της παραγωγής πρέπει να έχουν προτεραιότητα.
<SPEAKER ID="372" NAME="Bastiaan Belder  " AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (NL) " έκθεση του συναδέλφου, κ. Cadec έρχεται σε κατάλληλη στιγμή. Έρχεται μετά τις διαβουλεύσεις σχετικά με την Πράσινη Βίβλο για τη μεταρρύθμιση της κοινής γεωργικής πολιτικής (ΚΓΠ) και αρκετά πριν από τις νέες νομοθετικές προτάσεις της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Οι εισαγωγές προϊόντων αλιείας και υδατοκαλλιέργειας έχουν αυξηθεί σε τεράστιο βαθμό, αλλά η αύξηση αυτή ήταν αναγκαία. " κατανάλωση ιχθύων εξακολουθεί να αυξάνεται στην Ευρώπη και αυτή η αυξημένη ζήτηση δεν μπορεί να καλυφθεί επαρκώς ούτε με ακόμα περαιτέρω αύξηση της ποσότητας των άγριων ιχθύων που αλιεύονται ούτε μέσω της ευρωπαϊκής ιχθυοκαλλιέργειας. Ωστόσο, έχει μεγάλη σημασία να υποχρεούνται οι εισαγωγές αυτές να συμμορφώνονται προς τις ίδιες απαιτήσεις που ισχύουν και για τα ευρωπαϊκά προϊόντα αλιείας και δεν μπορούμε να περιορίσουμε αυτήν την αντιστοιχία των απαιτήσεων μόνο στην επισιτιστική ασφάλεια. Κατά την άποψή μου, πρέπει να λαμβάνονται επίσης υπόψη οι περιβαλλοντικές και κοινωνικές συνθήκες. Οι εισαγωγές είναι αναγκαίες. Δεν τάσσομαι υπέρ του αόρατου προστατευτισμού, αλλά πρέπει να εμποδίζουμε τον αθέμιτο ανταγωνισμό. Μεγάλες ποσότητες φθηνών, εισαγόμενων ιχθύων απειλούν τώρα την ευρωπαϊκή παραγωγή, όσον αφορά τόσο την αλιεία όσο και την ιχθυοκαλλιέργεια. Για αυτό τον λόγο, θα ψηφίσω υπέρ της παρούσας έκθεσης πρωτοβουλίας.
<SPEAKER ID="373" NAME="Mara Bizzotto  " LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Cadec. Σε μία τόσο ιστορική στιγμή όπως η παρούσα, θεωρώ ότι το ζήτημα του καθεστώτος εισαγωγής προϊόντων αλιείας και υδατοκαλλιέργειας, ή μάλλον το πρόβλημα του καθορισμού των όρων βάσει των οποίων προϊόντα εκτός ΕΕ θα διοχετεύονται στην κοινή αγορά, είναι ζωτικής σημασίας. Δεδομένου ότι ποσοστό 60% της εσωτερικής ζήτησης καλύπτεται σήμερα μέσω εξαγωγών και ότι αυτό αναμένεται να αυξηθεί σημαντικά ως το 2030, η Ευρώπη πρέπει να παράσχει απαντήσεις στις ερωτήσεις και τους εύλογους προβληματισμούς όσων δραστηριοποιούνται στον εν λόγω κλάδο. Ως εκ τούτου, συμμερίζομαι την άποψη του κ. Cadec: απαιτείται έρευνα και έλεγχος ούτως ώστε η ανάπτυξη της πολιτικής της ΕΕ στον εν λόγω τομέα να μην οδηγήσει σε διαφορετική μεταχείριση των παραγωγών από τα κράτη μέλη και εκείνων από τρίτες χώρες.
<SPEAKER ID="930" NAME="Maria Da Graça Carvalho  " LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση αφορά την εισαγωγή αλιευμάτων και προϊόντων υδατοκαλλιεργειών από την ΕΕ και τους όρους υπό τους οποίους πρέπει να γίνεται αυτό. Τα εισαγόμενα προϊόντα πρέπει να πληρούν τα ίδια ποιοτικά κριτήρια με εκείνα που παράγονται στην ΕΕ. " έκθεση ζητεί τη δημιουργία οικολογικού σήματος για τα προϊόντα αλιείας. Αυτό σημαίνει ότι οι καταναλωτές θα πληροφορούνται σχετικά με την προέλευση των προϊόντων, τις συνθήκες υγιεινής, καθώς και τις κοινωνικές και περιβαλλοντικές συνθήκες, υπό τις οποίες αλιεύθηκαν.
<SPEAKER ID="929" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (RO) Λαμβάνοντας υπόψη τη στρατηγική σημασία του κλάδου της αλιείας τόσο για τον εφοδιασμό του πληθυσμού όσο και για την ισορροπία του ισοζυγίου των ειδών διατροφής στα διάφορα κράτη μέλη καθώς και στην ΕΕ στο σύνολό της, θεωρώ ότι, κατά τρόπο παρόμοιο με εκείνον που ισχύει στον κλάδο της γεωργίας, ο κλάδος της αλιείας αποτελεί στρατηγικά σημαντικό κλάδο που εξαρτάται από τη διατήρηση και τη βιώσιμη εκμετάλλευση των φυσικών πόρων.
<SPEAKER ID="928" NAME="Marielle De Sarnez  " LANGUAGE="FR">
Δεδομένου ότι η γεωργία, η αλιεία και οι υδατοκαλλιέργειες δεν ακολουθούν γνήσια προσέγγιση του ελεύθερου εμπορίου, η παραγωγή της ΕΕ δεν είναι σεθέση να ανταποκριθεί στην ευρωπαϊκή ζήτηση, δεδομένου ότι σήμερα ποσοστό 60% καλύπτεται από εισαγόμενα προϊόντα. Εντούτοις, πρέπει να διασφαλίσουμε ότι τα μελλοντικά καθεστώτα εισαγωγής στην ΕΕ θα επιτρέπουν την επίτευξη της σωστής ισορροπίας, ούτως ώστε η ευρωπαϊκή παραγωγή, η οποία βρίσκεται ήδη σε κατάσταση κρίσης, να μην πλήττεται από αθέμιτο ανταγωνισμό από τρίτες χώρες. Κατά τις διαπραγματεύσεις του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου (ΠΟΕ), τα προϊόντα αλιείας πρέπει να θεωρηθούν "ευαίσθητα προϊόντα" όπως και ορισμένα προϊόντα γεωργίας, κάτι που θα καθιστήσει ευκολότερη τη διατήρηση των δασμών επί των εισαγωγών που προέρχονται από τρίτες χώρες. Με αυτόν τον τρόπο, οι ευρωπαίοι αλιείς θα προστατευτούν μέσω λογικών και ευέλικτων δασμών καθώς και μέσω οικολογικού σήματος. Ταυτόχρονα, οι αναπτυσσόμενες χώρες πρέπει να είναι σε θέση να αναπτύξουν τη δική τους αλιεία. Για να γίνει αυτό, πρέπει να εξετάσουμε τη σχετικότητα των διεθνών συμφωνιών που επιτρέπουν την αγορά αδειών αλιείας στις αναπτυσσόμενες χώρες και επιτρέπουν σε στόλους από τρίτες χώρες να πραγματοποιούν βιομηχανική αλιεία κατά μήκος των ακτών τους, στερώντας τις από τεράστιο τμήμα των φυσικών τους πόρων.
<SPEAKER ID="374" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (PT) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με το καθεστώς εισαγωγής στην ΕΕ προϊόντων αλιείας και υδατοκαλλιέργειας με προοπτική τη μεταρρύθμιση της κοινής αλιευτικής πολιτικής (ΚΑΠ), διότι θεωρώ ότι πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή στα ζητήματα που σχετίζονται με την εισαγωγή προϊόντων αλιείας και υδατοκαλλιέργειας στην ΕΕ, σε σχέση με τις μεταρρυθμίσεις της ΚΑΠ που βρίσκονται σε εξέλιξη.
<SPEAKER ID="375" NAME="Diogo Feio  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Έχοντας ψηφίσει σχετικά με την έκθεση του κ. Milana σχετικά με μια νέα ώθηση στη στρατηγική για τη βιώσιμη ανάπτυξη της ευρωπαϊκής υδατοκαλλιέργειας κατά την προηγούμενη σύνοδο, καλούμαστε τώρα να ψηφίσουμε σχετικά με μιαν άλλη που αφορά το καθεστώς εισαγωγής προϊόντων αλιείας και υδατοκαλλιέργειας.

Σύμφωνα με την έκθεση, η Ευρώπη εισάγει σήμερα 60% των ιχθύων που καταναλώνει. Επιπλέον, η κατανάλωση αναμένεται να αυξηθεί έως το 2030 και αυτή η αύξηση θα καλυφθεί σχεδόν εξ ολοκλήρου από αύξηση των εισαγωγών.

Αν δεν στραφεί στην ευρωπαϊκή παραγωγή για την κάλυψη της ζήτησής μας (κάτι που θα ήταν αδύνατο τόσο τώρα όσο και στο μέλλον), η αλήθεια είναι ότι η μελλοντική μεταρρύθμιση της κοινής αλιευτικής πολιτικής (ΚΑΠ) δεν μπορεί να μην εξετάσει το ζήτημα των εισαγωγών και να μην επιζητήσει καλύτερη λύση, είτε αυξάνοντας την ευρωπαϊκή παραγωγή (όχι μόνο μέσω αύξησης της ποσότητας των αλιευμάτων, αλλά και μέσω επενδύσεων στις υδατοκαλλιέργειες), είτε ζητώντας τη συμμόρφωση των εισαγόμενων ιχθύων προς τα ίδια πρότυπα που ισχύουν για όσα αλιεύονται ή παράγονται στην ΕΕ, είτε και παρέχοντας στον καταναλωτή επαρκή πληροφόρηση σχετικά με την προέλευση των ιχθύων. Όπως ισχυρίζεται ο εισηγητής, πρόκειται για ζήτημα που πρέπεινα αποτελέσει αντικείμενο ιδιαίτερης προσοχής στο πλαίσιο της μεταρρύθμισης της ΚΑΠ.
<SPEAKER ID="376" NAME="José Manuel Fernandes  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) " αγορά της ΕΕ, η οποία ανήλθε σε περίπου 12 εκατομμύρια τόνους και 55 δισ. ευρώ το 2007, αποτελεί τη μεγαλύτερη αγορά προϊόντων αλιείας και υδατοκαλλιέργειας στον κόσμο, μπροστά από εκείνες της Ιαπωνίας και των "ΠΑ. Παρουσιάζοντας έντονη ανάπτυξη από το 2005, η εν λόγω αγορά καθίσταται όλο και εξαρτημένη από τις εισαγωγές. Για την ακρίβεια, το ποσοστό κάλυψης της κατανάλωσης από την κοινοτική παραγωγή είναι σήμερα κατώτερο του 40% - πράγμα που σημαίνει ότι εξάρτηση από τις εισαγωγές σε ποσοστό που υπερβαίνει το 60%. Οι προβλέψεις για την κατανάλωση δείχνουν ότι η ζήτηση ενδέχεται να αυξηθεί κατά 1,5 εκατομμύριο τόνους περίπου έως το 2030, και ότι η αύξηση αυτή θα πρέπει να καλυφθεί στο σύνολό της σχεδόν από συμπληρωματικές εισαγωγές.

Τάσσομαι υπέρ μίας πρότασης κανονισμούς που θα ενοποιήσει όλες τις κοινοτικές διατάξεις που αφορούν τις υδατοκαλλιέργειες σε ένα κοινό έγγραφο, όπως ακριβώς έκανα και στη σύνοδο του Ιουνίου. Στο πλαίσιο αυτό, και με δεδομένο ότι η Πορτογαλία είναι ο μεγαλύτερος κατά κεφαλήν καταναλωτής ιχθύων στην Ευρώπη, πιστεύω ότι οι υδατοκαλλιέργειες αποτελούν στρατηγική προτεραιότητα για την ΕΕ. Για τον λόγο αυτόν, χαίρομαι ιδιαίτερα που υποστηρίχθηκε μία βιώσιμη πολιτική για τις υδατοκαλλιέργειες, ούτως ώστε να μειωθεί η εξάρτηση από εισαγωγές στους κλάδους των προϊόντων αλιείας και υδατοκαλλιέργειας.
<SPEAKER ID="377" NAME="João Ferreira  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Το έργο συλλογής και συστηματοποίησης των δεδομένων που κατέστη εφικτό μέσω της παρούσας έκθεσης πρέπει να εκτιμηθεί, διότι μας βοήθησε να διαμορφώσουμε τη σημερινή εικόνα μίας κατάστασης που είναι, από πολλές απόψεις, ανησυχητική, όπως ορθώς αναγνωρίζει η παρούσα έκθεση.

" ύπαρξη χωρών της ΕΕ με βιώσιμους κλάδους αλιείας και υδατοκαλλιέργειας είναι, από οικονομική, περιβαλλοντική και κοινωνική άποψη, ασύμβατη προς την εμπορική πολιτική που ακολουθεί η ΕΕ. " απορρύθμιση και η ελευθέρωση του διεθνούς εμπορίου, καθώς και η στροφή του προς μία λογική ανταγωνισμού και όχι συμπληρωματικότητας (που θα έπρεπε να την κατευθύνει), σημαίνει προώθηση των συμφερόντων των εισαγωγέων και των διανομέων, αλλά ταυτόχρονα καταδίκη χιλιάδων παραγωγών σε καταστροφή και στον εξαναγκασμό τους να εγκαταλείψουν τα μέσα διαβίωσής τους, αύξηση των επισιτιστικών ελλειμμάτων και διακινδύνευση των βασικών κριτηρίων επισιτιστικής και περιβαλλοντικής ασφάλειας και ποιότητας.

Οι κλάδοι αλιείας και υδατοκαλλιέργειας (όπως και η γεωργία) αποτελούν ζωτικής σημασίας στρατηγικούς κλάδους που δεν συνάδουν με μία εμπορική προσέγγιση, βάσει της οποίας πρέπει να υπάρχει εμπορική ρύθμιση, που περιλαμβάνει την πιθανή χρήση εμπορικών αμυντικών μέσων, όπως αναφέρεται στην έκθεση. Θα θέλαμε επίσης να επισημάνουμε την ανάγκη επείγουσας μεταρρύθμισης της κοινής οργάνωσης της αγοράς προϊόντων αλιείας, την οποία επίσης υποστηρίζουμε.
<SPEAKER ID="378" NAME="Christofer Fjellner  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (SV) Ψήφισα σήμερα κατά της έκθεσης πρωτοβουλίας σχετικά με το καθεστώς εισαγωγής στην ΕΕ προϊόντων αλιείας και υδατοκαλλιέργειας. Στηρίζω πλήρως την ανάγκη αλλαγής και αναζωογόνησης του κλάδου αλιείας και υδατοκαλλιέργειας της ΕΕ. Ωστόσο, η έκθεση υποστηρίζει ότι τα προβλήματα μπορούν, σε ορισμένο βαθμό, να επιλυθούν με παροχή προστασίας κατά του ανταγωνισμού από τον έξω κόσμο. " ευρωπαϊκή αλιεία δεν μπορεί να επιβιώσει μακροπρόθεσμα με προστατευτισμό και επιδοτήσεις. Τα προβλήματα στον κλάδο αλιείας και υδατοκαλλιέργειας πρέπει να επιλυθούν στο πλαίσιο της επικείμενης αναθεώρησης της κοινής αλιευτικής πολιτικής.
<SPEAKER ID="379" NAME="Elisabetta Gardini  " LANGUAGE="IT">
Είναι καιρός να επανορθώσουμε τις υποτιμήσεις και τις καθυστερήσεις του παρελθόντος. " αλιεία αποτελεί βασικό κλάδο στο οικονομικό και κοινωνικό μας σύστημα και ως τέτοιος χρήζει σεβασμού. Ενόψει της μεταρρύθμισης της κοινής αλιευτικής πολιτικής, έχουμε καθήκον να αναλάβουμε αποφασιστική δράση για να εγγυηθούμε τα εισοδήματα, τη σταθερότητα των αγορών, και την καλύτερη εμπορία και διαφήμιση των προϊόντων, συμπεριλαμβανομένων των προϊόντων υδατοκαλλιέργειας. Επιπλέον, πρέπει να επιστηθεί μεγαλύτερη προσοχή σε απόψεις της επισιτιστικής ασφάλειας με σκοπό τη διασφάλιση των καταναλωτών.

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο ψήφισα υπέρ του παρόντος ψηφίσματος. Λαμβάνοντας υπόψη τον αρνητικό αντίκτυπο της ελευθέρωσης των αγορών για τις τοπικές οικονομίες, υπογραμμίζει τη στρατηγική σημασία της εύλογης προστασίας των δασμών. Πρέπει για την ακρίβεια να περιορίσουμε τον ανταγωνισμό από τις εισαγωγές χαμηλού κόστους προϊόντων εκτός της ΕΕ, που συχνά δεν ανταποκρίνονται σε περιβαλλοντικά, κοινωνικά, υγειονομικά και ποιοτικά πρότυπα.

Πρέπει επίσης να εισαγάγουμε αυστηρά κριτήρια για την πιστοποίηση και τη σήμανση όσον αφορά την ιχνηλασιμότητα των προϊόντων, προκειμένου να ενημερώνουμε τους καταναλωτές για τη γεωγραφική προέλευση των προϊόντων προς πώληση, τις συνθήκες υπό τις οποίες παράχθηκαν ή αλιεύτηκαν και, κυρίως, την ποιότητά τους. Τέλος, θα ήθελα να επισημάνω ότι σε μία αγορά που εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό από τις εισαγωγές, η απόσυρση προϊόντων από την αγορά με σκοπό την καταστροφή τους δεν είναι πλέον δικαιολογημένη. Τα χρήματα που εξοικονομούνται ως αποτέλεσμα αυτού, θα μπορούσαν να διατεθούν σε προγράμματα που θα πραγματοποιούνται από οργανώσεις παραγωγών.
<SPEAKER ID="380" NAME="Elisabeth Köstinger  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (DE) " αειφόρος ανάπτυξη της ευρωπαϊκής υδατοκαλλιέργειας, της εκτροφής ψαριών και των φυσικών λιμνοδεξαμενών ιχθυοκαλλιέργειας, καθώς και η θέσπιση καλύτερων βασικών όρων έχουν ουσιαστική σημασία για την ανταγωνιστικότητα του ευρωπαϊκού κλάδου αλιείας. " ποιότητα των εισαγόμενων προϊόντων αλιείας είναι εξαιρετικά σημαντική στο πλαίσιο αυτό. Με δεδομένη τη συνεχιζόμενη αύξηση των εισαγωγών από τρίτες χώρες, πρέπει να διασφαλίσουμε ότι οι εισαγωγές αυτές πληρούν και τα ευρωπαϊκά πρότυπα. Ο ευρωπαϊκός κλάδος αλιείας διαθέτει υψηλά ποιοτικά πρότυπα και σημαντικές εξειδικευμένες γνώσεις, και αυτά είναι γνωρίσματα που πρέπει να συνεχίσουμε να προστατεύουμε. Στο πλαίσιο αυτό, επικροτώ την οδηγία ΠΑΑ για την καταπολέμηση της παράνομης, αδήλωτης και ανεξέλεγκτης αλιείας που τέθηκε σε ισχύ τον Ιανουάριο. Αποτελεί σημαντικό βήμα για την πρόληψη των παγκόσμιων στρεβλώσεων του ανταγωνισμού και την υποστήριξη των τίμιων, νομοταγών αλιέων. Υποστηρίζω την έκθεση του κ. Cadec, η οποία επισημαίνει μία σημαντική και με ευρείες προεκτάσεις άποψη του ευρωπαϊκού κλάδου αλιείας.
<SPEAKER ID="381" NAME="Giovanni La Via  " LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με το καθεστώς εισαγωγής στην ΕΕ προϊόντων αλιείας και υδατοκαλλιέργειας με προοπτική τη μεταρρύθμιση της ΚΑΠ, διότι πιστεύω ότι έχει ουσιαστική σημασία να υπάρχουν κανόνες που συνάδουν με τις απαιτήσεις του κλάδου. " Ευρωπαϊκή Ένωση είναι η μεγαλύτερη αγορά προϊόντων αλιείας στον κόσμο, και είναι ευρέως γνωστό ότι η παραγωγή της ΕΕ από μόνη της δεν μπορεί να καλύψει την εσωτερική ζήτηση. Ως εκ τούτου, η προτεραιότητα πρέπει να είναι να διασφαλισθεί ότι οι εισαγωγές από τρίτες χώρες πληρούν τα περιβαλλοντικά, υγειονομικά, κοινωνικά και ποιοτικά πρότυπα που επιβάλλονται από την ΕΕ, προκειμένου να αποτραπεί ο αθέμιτος ανταγωνισμός από τις χώρες εισαγωγής με τη μορφή φθηνών προϊόντων χαμηλής ποιότητας. " έκθεση που εγκρίθηκε σήμερα από το Κοινοβούλιο απευθύνει επίσης έντονες εκκλήσεις για την εφαρμογή αυστηρότερων και περισσότερο διαφανών κριτηρίων όσον αφορά την ποιότητα, την ιχνηλασιμότητα και τη σήμανση των προϊόντων αλιείας.
<SPEAKER ID="927" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Ως ο μεγαλύτερος εισαγωγέας προϊόντων αλιείας παγκοσμίως, η αγορά της ΕΕ μοιράζεται την πολιτική ευθύνη με άλλες μεγάλες χώρες εισαγωγής ιχθύων με σκοπό τη διασφάλιση ότι οι εμπορικοί κανόνες του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου ανταποκρίνονται στα υψηλότερα δυνατά παγκόσμια πρότυπα διαχείρισης και διατήρησης της αλιείας. " ΕΕ πρέπει να καταβάλει προσπάθειες για βιώσιμη αύξηση της παραγωγής ιχθύων από υδατοκαλλιέργειες, ούτως ώστε να μειωθούν οι εισαγωγές στον κλάδο τωνν προϊόντων αλιείας και υδατοκαλλιέργειας. Με προβληματίζει ιδιαίτερα η πιθανότητα εισαγωγής γενετικά τροποποιημένων ιχθύων και η διοχέτευσή τους στην αγορά: κατά την άποψή μου, πρέπει να αποτραπεί η πώλησή τους στην ΕΕ. Ως εκ τούτου, τάσσομαι υπέρ μίας αυστηρής πολιτικής πιστοποίησης, που θα ελέγχει αυτά τα προβλήματα με αποτελεσματικό τρόπο. Υποστηρίζω επίσης την ιδέα μίας ισχυρής δέσμευσης έναντι της έρευνας και ανάπτυξης στον τομέα των ευρωπαϊκών υδατοκαλλιεργειών, καθόσον αντιπροσωπεύει μόλις το 2% της παγκόσμιας παραγωγής.
<SPEAKER ID="926" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Για να επιβιώσει, κάθε κράτος πρέπει να διατηρεί επισιτιστική αυτάρκεια. " αλιεία είναι σημαντική για τη διατροφή, και εξασφαλίζει επίσης ποικιλία θέσεων εργασίας. Όπως και στη γεωργία, επιβάλλουμε υψηλή προστασία του περιβάλλοντος και των ζώων και πρότυπα ποιότητας στους εγχώριους αλιείς μας, κάτι που αντανακλάται φυσικά στην τιμή. Ωστόσο, με τις εισαγωγές, είναι δύσκολο να παρακολουθηθεί η τήρηση των κανόνων μας. Ως εκ τούτου, καθίσταται ακόμα πιο σημαντικό να υπάρχουν εν προκειμένω σαφείς κανόνες που θα αφορούν τις εισαγωγές, αλλά και τη σήμανση και την ποιότητα των τροφίμων, και να μην ενθαρρύνουμε τον ανταγωνισμό με την εγχώρια οικονομία. Πρέπει επίσης να φροντίσουμε να μην βάλουμε αυτογκόλ με τις υδατοκαλλιέργειες, δημιουργώντας πρόσθετα εμπόδια στα οικοσυστήματα ή σπρώχνοντας τους εγχώριους αλιείς στην ανεργία αντί να παράσχουμε μεγαλύτερη περιβαλλοντική προστασία. Τα προτεινόμενα μέτρα αποτελούν βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση, και ψήφισα υπέρ της έκθεσης.
<SPEAKER ID="925" NAME="Alfredo Pallone  " LANGUAGE="IT">
Το ζήτημα του καθεστώτος εισαγωγής στην ΕΕ προϊόντων αλιείας και υδατοκαλλιέργειας και ιδίως των συνθηκών βάσει των οποίων γίνονται δεκτά τα προϊόντα που προέρχονται από το εξωτερικό της Ένωσης -παράλληλα ή σε ανταγωνισμό με τα ευρωπαϊκά προϊόντα αλιείας και υδατοκαλλιέργειας- έχει μεγάλη σημασία και κάθε ανάλυση των εν λόγω κλάδων της ευρωπαϊκής οικονομίας πρέπει οπωσδήποτε να αναφέρεται σε αυτά. " ρύθμιση αυτού του ζητήματος είναι ουσιαστική σε ένα πλαίσιο όπου το επίπεδο ευρωπαϊκής αυτάρκειας είναι σήμερα πολύ χαμηλό, με περισσότερο από 60% της ζήτησης να καλύπτεται από εισαγωγές.
<SPEAKER ID="382" NAME="Raül Romeva i Rueda  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) " παρούσα έκθεση αποτελούσε αρχικά υπεράσπιση μίας στάσης προστατευτισμού όσον αφορά τις εισαγωγές, βασιζόμενη κυρίως στην πεποίθηση ότι οι αλιείς της ΕΕ έπρεπε να έχουν προτιμησιακή πρόσβαση στην αγορά της ΕΕ, εκτός από όταν δεν είναι σε θέση να αλιεύσουν αρκετή ποσότητα ιχθύων, στην οποία περίπτωση οι φορείς επεξεργασίας της ΕΕ πρέπει να είναι σε θέση να εισάγουν. Εφόσον πεποίθησή μας είναι ότι το υπερβολικό διεθνές εμπόριο οδηγεί σε υπερεκμετάλλευση και εξάντληση των αποθεμάτων ιχθύων, δεδομένου ότι οι χώρες προσπαθούν να αυξήσουν τις εξαγωγές τους, υφίσταται επαρκής βάση για την υιοθέτηση κοινής θέσης. Για την ακρίβεια, εγκρίθηκε σημαντικός αριθμός των τροπολογιών μας, με τη σημαντικότερη να επισημαίνει ότι, ακόμα και αν το διεθνές εμπόριο προϊόντων αλιείας μπορεί να οδηγήσει σε αυξημένη επισιτιστική ασφάλεια στις αναπτυσσόμενες χώρες, έχει επίσης οδηγήσει σε αύξηση της αλιείας προκειμένου να εφοδιάζεται η εξαγωγική αγορά, κάτι που μπορεί να οξύνει την εξάντληση των αποθεμάτων. Άλλες τροπολογίες τόνισαν την ανάγκη για ενίσχυση της διαχείρισης των πόρων και της παρακολούθησης των αλιευμάτων, και την ανάγκη υπεύθυνης κατανάλωσης, και σημείωσαν ότι τα αποθέματα ιχθύων προέρχονται από άγριους φυσικούς πόρους περιορισμένης ποσότητας, κάτι που σημαίνει ότι υπάρχει όριο στην ποσότητα των ιχθύων που μπορούν να αλιεύονται, να εξάγονται και να καταναλώνονται.
<SPEAKER ID="383" NAME="Nuno Teixeira  " LANGUAGE="PT">
" στρατηγική της Κοινότητας για βιώσιμη ανάπτυξη των υδατοκαλλιεργειών εγκρίθηκε πρόσφατα. Ασφαλώς, είναι πλέον καιρός να ρυθμιστεί το ζήτημα της εισαγωγής προϊόντων αλιείας και υδατοκαλλιέργειας, καθώς η ΕΕ αποτελεί σήμερα τη μεγαλύτερη αγορά αυτών των προϊόντων παγκοσμίως. Ωστόσο, δεν υπάρχει αρκετή παραγωγή για να καλύψει τη ζήτηση, επομένως η ΕΕ εξαρτάται από αυτές τις εισαγωγές. Είναι επομένως αναγκαία η ρύθμιση του τρόπου με τον οποίο πραγματοποιούνται αυτές οι εισαγωγές, προκειμένου να διασφαλισθεί ότι η ποιότητα και οι χρηστές πρακτικές που απαιτούνται από τους κοινοτικούς παραγωγούς θα απαιτούνται και από τις τρίτες χώρες.

Συμφωνώ με τον εισηγητή ως προς το θέμα της τελωνειακής προστασίας. Δεν φαίνεται εφαρμόσιμο, ιδίως σήμερα, να καταργούμε το δασμολόγιο και εντούτοις να περιμένουμε ότι τα προϊόντα μας θα υποκαταστήσουν και θα ανταγωνιστούν εκείνα που προέρχονται από τρίτες χώρες.

Όπως σημείωσα νωρίτερα, το ζήτημα της αλιείας και της υδατοκαλλιέργειας αποτελεί μία από τις προτεραιότητες που καθορίσθηκαν στη Μαδέιρα στο πλαίσιο του σχεδίου οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης που ισχύει σήμερα, σύμφωνα με το οποίο η περιφέρεια βρίσκεται σε διαδικασία προώθησης της ανταγωνιστικότητας στον κλάδο, μέσω βιώσιμης διαχείρισης των πόρων, διαφοροποίησης της αλιευτικής παραγωγής, αξιολόγησης των προϊόντων ως προς την ποιότητα και κατάρτισης όσων συμμετέχουν στην αλιεία με σκοπό την αύξηση της παραγωγικότητας.

Για τους λόγους αυτούς, ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης.
<SPEAKER ID="384" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa  " LANGUAGE="PL">
Σήμερα υποστήριξα την έκθεση Cadec, η οποία αναφέρεται σε πολλές σημαντικές πτυχές της προστασίας της αγοράς προϊόντων υδατοκαλλιέργειας στην ΕΕ, στο πλαίσιο της μεταρρύθμισης της κοινής αλιευτικής πολιτικής. Υποστήριξα την έκθεση, διότι επιθυμούσα να επισημάνω, ιδιαιτέρως, μία απειλή ιδίως αναφέρεται σε αυτήν: την έλλειψη σωστής και ευρείας πληροφόρησης των καταναλωτών σχετικά με τις ιδιότητες για την υγεία, τη σύνθεση και την προέλευση συγκεκριμένων ειδών ιχθύων. Ελλείψη γνώσης μεταξύ των καταναλωτών, το μοναδικό επιχείρημα που προβάλλεται στην αγορά είναι η τιμή. Οι ευρωπαίοι παραγωγοί προσφέρουν μεν προϊόντα που είναι συχνά πολύ υψηλότερης ποιότητας σε σύγκριση με τα εισαγόμενα, αλλά σε έναν άνισο αγώνα, είναι καταδικασμένοι να ηττηθούν. Ως εκ τούτου, επιβάλλεται η νομοθεσία να καταστεί αυστηρότερη σε σχέση με την ταυτοποίηση. Σας ευχαριστώ.
