<CHAPTER ID="003">
Δηλώσεις της Προεδρίας
<SPEAKER ID="007" NAME="Πρόεδρος">
Θα ήθελα να ξεκινήσω με μερικές παρατηρήσεις. Σήμερα εορτάζουμε την "μέρα της Ευρώπης. Πέρασα το μεγαλύτερο μέρος της ημέρας στη Φλωρεντία η οποία, όπως γνωρίζετε, φιλοξενεί το Ευρωπαϊκό Πανεπιστημιακό Ινστιτούτο και όπου διεξάγεται η Γιορτή της Ευρώπης. Έλαβε επίσης χώρα διάσκεψη με θέμα την κατάσταση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και συνάντησα φοιτητές από το Ευρωπαϊκό Πανεπιστημιακό Ινστιτούτο.

Εορτάζουμε την 61η επέτειο της βαρυσήμαντης διακήρυξης του Robert Schuman η οποία άνοιξε τον δρόμο για τη δημιουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, έχουμε δε επιτύχει πλέον πάρα πολλά πράγματα μαζί. Ο Robert Schuman θα ήταν περήφανος για τα επιτεύγματά μας. Οι ιδρυτές πρόγονοί μας γνώριζαν ότι υπάρχουν κρίσεις που πρέπει να ξεπεραστούν και που μας βοηθούν να οικοδομήσουμε στέρεες βάσεις για το μέλλον, και έτσι σήμερα, 9 Μαΐου, ενθυμούμενοι το παρελθόν, εργαζόμαστε για το παρόν και προσβλέπουμε στο μέλλον με ελπίδα.

Δεύτερον, η Ευρωπαϊκή Ένωση, σήμερα, συμμετέχει πλήρως στις διεθνείς υποθέσεις. Αυτό επιβεβαιώθηκε στις 3 Μαΐου από τη Γενική Συνέλευση των "νωμένων Εθνών, η οποία αποδέχθηκε τη συμμετοχή της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο έργο των "νωμένων Εθνών, με συντριπτική πλειοψηφία. Εκπρόσωποι της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα είναι σε θέση να μιλούν στη Γενική Συνέλευση και να υποβάλλουν τροπολογίες που έχουν συμφωνηθεί από τα κράτη μέλη της ΕΕ. Πρόκειται για κοινό επίτευγμα των κρατών μελών, της Επιτροπής και του Συμβουλίου, αλλά και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Οι απόψεις και οι δράσεις μας πρέπει να παραμείνουν ενιαίες. Είναι ιδιαίτερα σημαντική η κοινή μας δράση καθώς αντιμετωπίζουμε την ανάγκη να αποφασίσουμε για περαιτέρω δράση στη Βόρεια Αφρική, όπου οι εντάσεις αυξάνονται, καθώς και στη Συρία και το Μπαχρέιν.

Σημείο τρίτο: στις 17 Μαΐου εορτάζουμε την Παγκόσμια "μέρα κατά της Ομοφοβίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. " Ευρωπαϊκή Ένωση μάχεται κατά των διακρίσεων σε όλα τα μέτωπα, τόσο στην Ευρώπη όσο και πέραν αυτής. " ομοφοβία δεν αποτελεί εξαίρεση. Δυστυχώς, άνθρωποι σε ολόκληρο τον κόσμο εξακολουθούν να διώκονται, να βασανίζονται, ακόμη και να θανατώνονται. " υποχρέωση προστασίας όσων υφίστανται διάκριση είναι ενσωματωμένη στις σημαντικότερες νομικές μας πράξεις - στη Συνθήκη και τον Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων. Θα τηρήσουμε αυτήν την υποχρέωση.

Και τέλος, σημείο υπ' αριθμόν τέσσερα: το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καταδικάζει πλήρως την εκτέλεση ενός από τους άνδρες που είχαν καταδικαστεί σε θάνατο από το στρατοδικείο στη Λωρίδα της Γάζας για συνεργασία με το Ισραήλ. " Ευρωπαϊκή Ένωση είναι πάντοτε κατά της θανατικής ποινής. " επιστροφή στη διεξαγωγή εκτελέσεων υπονομεύει τις προσπάθειες για διαρκή συμφιλίωση στην Παλαιστίνη.
