<CHAPTER ID="003">
Παρουσίαση του προγράμματος δραστηριοτήτων της Ισπανικής Προεδρίας (συζήτηση)
<SPEAKER ID="007" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη δήλωση του Συμβουλίου σχετικά με την παρουσίαση του προγράμματος της ισπανικής Προεδρίας.
<SPEAKER ID="008" NAME="José Luis Rodríguez Zapatero" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Barroso, κυρίες και κύριοι, επιτρέψτε μου να αναφερθώ εν συντομία στην αρχή της ομιλίας μου σε μια χώρα που βασανίζεται και βιώνει μια τραγωδία: την Αϊτή.

Γνωρίζω ότι όλοι συμμεριζόμαστε την ανησυχία, την αλληλεγγύη και τη δέσμευση όλων των θεσμικών οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ξεκινώντας από την εκ περιτροπής Προεδρία, την Επιτροπή, το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο, για μια χώρα που βασανίζεται, για ανθρώπους που σπαράσσονται από τον θάνατο, την καταστροφή και τη βία, ως συνέχεια ενός παρελθόντος φτώχειας και συγκρούσεων.

Σε λίγες περιπτώσεις έχουμε την ευκαιρία να αποδείξουμε τι μπορούμε να κάνουμε ως Ευρωπαίοι με τον τρόπο που πρόκειται να αντιδράσουμε στην τραγωδία στην Αϊτή. Πρόκειται να καταδείξουμε τη δέσμευσή μας για όσα συμβαίνουν στον κόσμο και στις χώρες που πλήττονται περισσότερο.

Από την πρώτη κιόλας στιγμή, ασκώντας την εκ περιτροπής Προεδρία, και σε συντονισμό με την Επιτροπή και την Ύπατη Εκπρόσωπο, προσπαθήσαμε να ανταποκριθούμε όσον αφορά την τραγωδία στην Αϊτή. Την προηγούμενη Δευτέρα συνήλθε το Συμβούλιο Υπουργών Ανάπτυξης και την ερχόμενη Δευτέρα θα συνέλθει το Συμβούλιο Ευρωπαϊκών Υποθέσεων προκειμένου να σχεδιάσει μια ταχεία αντίδραση όσον αφορά τη βοήθεια και την ανθρωπιστική συνεργασία σε όλα τα μέτωπα, για το μέλλον της Αϊτής. Είμαι απόλυτα πεπεισμένος ότι η αντίδραση της διεθνούς κοινότητας θα είναι μια δυναμική, κοινή αντίδραση και ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα αρθεί στο ύψος των περιστάσεων. Στο πλαίσιο της αντίδρασης στην τραγωδία στην Αϊτή, οι μοναδικοί πρωταγωνιστές πρέπει να είναι οι άνθρωποι που βασανίζονται εκεί, και ελπίζω και πιστεύω ότι θα κάνουμε ό,τι μπορούμε για να βοηθήσουμε να ξεκινήσει μια διαδικασία πλήρους αποκατάστασης. Και η ευρωπαϊκή κοινωνία και, πάνω απ' όλα, οι βαθιά ριζωμένες πεποιθήσεις μας το υπαγορεύουν αυτό.

Κύριε Πρόεδρε, είναι τιμή μου να παρίσταμαι εδώ ενώπιόν σας προκειμένου να εκθέσω τις βασικές προτεραιότητες της ισπανικής εκ περιτροπής Προεδρίας τους επόμενους έξι μήνες. Δεν είναι μια απλή τιμή, είναι μεγάλη τιμή. Είναι μεγάλη τιμή γιατί ομιλώ εξ ονόματος μιας χώρας η οποία, εντός των επόμενων έξι μηνών, θα εορτάσει την 25η επέτειο της προσχώρησής της στην ένωση που τότε ονομαζόταν Ευρωπαϊκές Κοινότητες.

Ομιλώ εξ ονόματος μιας ευρωπαϊκής και φιλοευρωπαϊκής χώρας, μιας χώρας που τα τελευταία 25 έτη γνώρισε μια μείζονα μεταμόρφωση όσον αφορά την πρόοδο και την ευημερία, κυρίως λόγω της συμμετοχής της στην Ευρωπαϊκή Ένωση. " Ευρώπη ήταν το όνειρο γενεών, πολλών γενεών Ισπανών. Ήταν το όνειρο της δημοκρατίας, του ανοίγματος προς τον κόσμο, της προόδου, της ευημερίας, του κράτους πρόνοιας, της ελευθερίας. Αυτά είδαμε στην Ευρώπη, αυτά μας έφερε η Ευρώπη, αυτά φέραμε εμείς στην Ευρώπη.

Είκοσι πέντε έτη μετά, είμαστε πιστοί στην Ευρώπη και αφοσιωμένοι στην Ένωση, και δεν υπάρχει ισχυρότερος τρόπος να είναι κάποιος πιστός και αφοσιωμένος στην Ευρώπη από το να ασκεί την αρμοδιότητα να αναλαμβάνει δεσμεύσεις, να προβαίνει σε πρωτοβουλίες και να υποβάλλει προτάσεις. Αυτό επιθυμούμε να πράξουμε τους επόμενους έξι μήνες.

Θα είναι έξι μήνες αλλαγών, καθώς αναλαμβάνουμε την άσκηση της εκ περιτροπής Προεδρίας σε μια περίοδο οικονομικών αλλαγών, ως αποτέλεσμα της σοβαρότερης χρηματοπιστωτικής κρίσης των τελευταίων ογδόντα ετών. Πρόκειται για περίοδο πολιτικών αλλαγών λόγω της Συνθήκης της Λισαβόνας, η οποία αλλάζει τον τρόπο διακυβέρνησης της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πρόκειται για μια περίοδο αλλαγών όσον αφορά τις εξωτερικές σχέσεις, καθώς το φαινόμενο της παγκοσμιοποίησης εντείνεται και εμφανίζονται νέες αναδυόμενες χώρες. Πρόκειται επίσης για μια εποχή αλλαγών όσον αφορά τις σχέσεις που πρέπει να αναπτύξει η Ευρώπη με τους ευρωπαίους πολίτες, προκειμένου να τεθούν σε εφαρμογή όλα όσα ορίζει η Συνθήκη της Λισαβόνας. Επομένως, θα είναι μια περίοδος αλλαγών αναφορικά με δύο συγκυρίες, συγκεκριμένα: πρώτον, τη σοβαρή οικονομική κρίση που βιώνουμε και, δεύτερον, τη Συνθήκη της Λισαβόνας και τις νέες θεσμικές σχέσεις.

Σχετικά με την οικονομική κρίση, θα ήθελα να αναφέρω τα εξής: γνωρίζουμε ότι πρόκειται για τη σοβαρότερη κρίση που έχουμε βιώσει εδώ και ογδόντα έτη, και γνωρίζουμε ότι, όπως συνέβη και τότε, παρατηρείται μια άνευ προηγουμένου μείωση της παγκόσμιας παραγωγής και του διεθνούς εμπορίου. Γνωρίζουμε τις σοβαρές επιπτώσεις της κρίσης σε ολόκληρο τον κόσμο και στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Ο αριθμός των ανέργων ανέρχεται πλέον σε οκτώ εκατομμύρια, πολλοί εκ των οποίων βρίσκονται πράγματι στη χώρα μου. Έχουν επηρεαστεί τα δημόσια οικονομικά και, ως εκ τούτου, οι προοπτικές για δημοσιονομική σταθερότητα, πράγμα που μας ώθησε και εξακολουθεί να μας ωθεί να λάβουμε επείγοντα μέτρα συνεργασίας. Επίσης, μας ώθησε να στραφούμε σε αλλαγές στην ευρωπαϊκή οικονομία και την παραγωγική ικανότητά της, στη βελτίωση της ανταγωνιστικότητας σε ολόκληρη την Ένωση.

Πρέπει να διατηρήσουμε τα φορολογικά κίνητρα μέχρι να καταγραφεί πραγματική ανάκαμψη. Πρέπει να δεσμευτούμε για τη διατήρηση του συμφώνου σταθερότητας και να υλοποιήσουμε τις υποδείξεις της Επιτροπής για το 2013. Πρέπει επίσης να καταρτίσουμε μια οικονομική στρατηγική για το 2020, την οποία σχεδιάζει η Επιτροπή και η οποία, κατά την άποψη της ισπανικής εκ περιτροπής Προεδρίας, πρέπει να αποτελέσει κεντρικό ζήτημα τους επόμενους έξι μήνες.

Γνωρίζουμε ποια είναι τα δυνατά και τα αδύνατα σημεία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Γνωρίζουμε ότι από τα μέσα της δεκαετίας του 1990 η ικανότητά μας για οικονομική ανάπτυξη, το δυναμικό οικονομικής ανάπτυξής μας μειώνεται. Γνωρίζουμε ότι από τα μέσα της δεκαετίας του 1990 η παραγωγικότητά μας μειώνεται σε σχέση με τις μεγάλες οικονομίες τις οποίες ανταγωνιζόμαστε. Γνωρίζουμε επίσης ότι αντιμετωπίζουμε δυσκολίες σε ορισμένους συγκεκριμένους τομείς που θα καθορίσουν το μέλλον της ανάπτυξης, της ανταγωνιστικότητας και της καινοτομίας μας σε έναν παγκοσμιοποιημένο κόσμο.

Ωστόσο, έχουμε δυνατά σημεία, και πρέπει να τα θυμόμαστε. Τα δυνατά μας σημεία είναι σαφή: το ΑΕγχΠ μας αντιστοιχεί στο ένα τρίτο περίπου του παγκόσμιου ΑΕγχΠ. Είμαστε αδιαμφισβήτητα η κορυφαία εξαγωγική δύναμη και η δεύτερη σημαντικότερη, μετά τις "νωμένες Πολιτείες, στον τομέα της έρευνας, της ανάπτυξης και της καινοτομίας. Αντιπροσωπεύουμε το 60% περίπου της παγκόσμιας αναπτυξιακής βοήθειας, ένα εξαιρετικά δυνατό σημείο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Ποιες θεωρεί η Ισπανία θεμελιώδεις προτεραιότητες για την αναζωογόνηση της οικονομικής ισχύος της Ευρώπης, για τη δημιουργία μιας βιώσιμης οικονομίας από πλευράς ανταγωνισμού, περιβάλλοντος και κοινωνίας; Θα αναφέρω τέσσερα βασικά θέματα που επιθυμώ να προωθήσω, και τα οποία θα πρέπει να συμπεριληφθούν στη στρατηγική για το 2020. Θα τα συνοψίσω αναφέροντας ότι, όσον αφορά την οικονομία, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να στοιχηματίσει στον εαυτό της. Πρέπει να προχωρήσει με οικονομική ενότητα και συνεργασία, ξεκινώντας με το αίσθημα ευθύνης των κρατών μελών, αλλά διασφαλίζοντας ταυτόχρονα ότι τα κοινοτικά θεσμικά όργανα, ιδίως η Επιτροπή, διαθέτουν νέες εξουσίες για να αναλάβουν ηγετικό ρόλο και να επιτύχουν στόχους.

Κυρίες και κύριοι, την τελευταία δεκαετία, η ενεργειακή εξάρτησή μας αυξήθηκε κατά εννέα ποσοστιαίες μονάδες, και αυτός είναι ένας από τους βασικούς τομείς αναφορικά με τους οποίους πρέπει να λάβουμε μέτρα και να προβούμε σε αλλαγές. " ενεργειακή εξάρτηση αυξήθηκε από 44% σε 53% στο σύνολο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτές οι εννέα ποσοστιαίες μονάδες αντιστοιχούν ακριβώς σε 64 εκατομμύρια ευρώ, τα οποία στέλνουμε σε άλλες χώρες ως Ευρωπαϊκή Ένωση. Γνωρίζετε με τι ισοδυναμεί αυτό το ποσό; Ισοδυναμεί πρακτικά με το ποσό που δαπανούν όλες οι χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε δημόσιες επενδύσεις στον τομέα της έρευνας, της ανάπτυξης και της καινοτομίας. Πρέπει να αλλάξουμε το ποσοστό ενεργειακής εξάρτησής μας και να το μειώσουμε, γιατί διαφορετικά θα αυξηθεί η οικονομική μας ευπάθεια.

Τι πρέπει να κάνουμε; Έχει σημειωθεί πρόοδος στον τομέα της ενέργειας, αλλά όχι η πρόοδος που επιθυμούμε. Πρέπει να δημιουργήσουμε μια κοινή αγορά ενέργειας, η οποία θα ενδυναμώσει ολόκληρη την Ένωση και την οικονομία της Ένωσης. Δύο βασικά στοιχεία είναι απαραίτητα για να το επιτύχουμε αυτό: οι ενεργειακές διασυνδέσεις, καθώς οι προσδοκίες που διατυπώθηκαν το 2002 δεν εκπληρώθηκαν, και ένα κοινό ρυθμιστικό πλαίσιο για την εδραίωση μιας κοινής αγοράς ενέργειας.

Εάν επιτύχουμε ενεργειακές διασυνδέσεις στη νότια, ανατολική και βόρεια Ευρώπη, εάν το θέσουμε αυτό ως μείζονα προτεραιότητα, παρέχοντας αρμοδιότητες στην Επιτροπή, θα δούμε την ενεργειακή εξάρτησή μας να μειώνεται και θα ενθαρρύνουμε την ανάπτυξη ανανεώσιμων πηγών ενέργειας, οι οποίες, εκ φύσεως, απαιτούν προσαρμοστικότητα όσον αφορά την κατανομή της ενέργειας.

Κυρίες και κύριοι, η Ευρώπη δεν πρόκειται να πρωταγωνιστήσει στον τομέα της οικονομικής ανταγωνιστικότητας προτού λάβει συγκεκριμένα μέτρα για την αντιμετώπιση όλων των αποφασιστικής σημασίας πτυχών των ενεργειακών διασυνδέσεων και του ζητήματος της κοινής αγοράς.

Ο δεύτερος βασικός στόχος: σε μια σύγχρονη κοινωνία, τι οδηγεί στη μέγιστη ανάπτυξη και καινοτομία; Οι επενδύσεις στην κοινωνία της πληροφορίας και στις νέες τεχνολογίες, που έχουν αλλάξει σχεδόν τα πάντα στον κόσμο. Το σαράντα τοις εκατό της αύξησης της παραγωγικότητας στην ευρωπαϊκή οικονομία οφείλεται στις τεχνολογίες της πληροφορίας και των επικοινωνιών. Κατέχουμε ηγετική θέση στον τομέα αυτόν ως Ευρωπαίοι, καθώς διαθέτουμε κορυφαίες εταιρίες, αλλά δεν διαθέτουμε εσωτερική ψηφιακή αγορά. Επιθυμούμε να λάβουμε μέτρα ώστε να δημιουργηθεί μια ψηφιακή αγορά. Τι περιλαμβάνουν αυτά τα μέτρα; Περιλαμβάνουν την άρση των φραγμών, τη δέσμευση για δίκτυα νέας γενιάς και τη διευκόλυνση του ηλεκτρονικού εμπορίου, το οποίο αναπτύσσεται καθημερινά σε όλες τις χώρες, αλλά το οποίο δεν σημειώνει πρόοδο όσον αφορά τη δυνατότητα άσκησής του μεταξύ αρκετών χωρών.

Εάν σημειώσουμε πρόοδο στην ψηφιακή αγορά, θα διευκολύνουμε τη δημιουργία περιεχομένου και θα ενισχύσουμε την πνευματική ιδιοκτησία. Πρέπει επίσης να διασφαλίσουμε ότι, χάρη στην καινοτομία που αποφέρουν οι τεχνολογίες της πληροφορίας και των επικοινωνιών σε όλους τους τομείς της οικονομίας, θα δούμε αποτελέσματα όσον αφορά την παραγωγικότητα σε πολύ σύντομο διάστημα. Θα ήθελα να επισημάνω ότι πρόκειται για έναν τομέα που επί του παρόντος διαθέτει τις μεγαλύτερες δυνατότητες για καινοτομία, για αύξηση της παραγωγικότητας και για τη δημιουργία σταθερής απασχόλησης.

Ο τρίτος τομέας είναι η οικονομία ή η βιώσιμη βιομηχανία. Θα σας αναφέρω ένα παράδειγμα για το τι θεωρούμε προτεραιότητα στο πλαίσιο της καταπολέμησης της αλλαγής του κλίματος. Επιθυμούμε να δρομολογήσουμε και να προωθήσουμε, σε συνεργασία με την Επιτροπή, ένα σχέδιο για την ανάπτυξη ηλεκτρικών οχημάτων. " αυτοκινητοβιομηχανία υφίσταται μείζονα μετασχηματισμό, ο οποίος έχει ήδη αρχίσει. Εάν αναλάβουμε μια ολοκληρωμένη δέσμευση σε αυτόν τον τομέα της βιομηχανίας, ως Ευρωπαίοι, για ένα κοινό όραμα και μια κοινή στρατηγική για τα ηλεκτρικά αυτοκίνητα, θα συμβάλουμε στη μείωση της ενεργειακής εξάρτησής μας. Θα συμβάλουμε επίσης στην καταπολέμηση της αλλαγής του κλίματος και στην τεχνολογική καινοτομία που χωρίς αμφιβολία θα διευρυνθεί από τα ηλεκτρικά αυτοκίνητα και επίσης θα συνδεθεί άμεσα με τη βιομηχανία των τεχνολογιών της πληροφορίας και των επικοινωνιών.

Το τέταρτο κεντρικό στοιχείο αυτής της βιώσιμης οικονομίας και της οικονομικής ανάκαμψης που χρειάζεται η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι η εκπαίδευση, ιδίως η πανεπιστημιακή εκπαίδευση, που αποτελεί τον χώρο της έρευνας.

Την τελευταία δεκαετία, η Ευρώπη δεν έχει σημειώσει πρόοδο όσον αφορά τον αριθμό πανεπιστημίων αριστείας στην κατάταξη των 100 κορυφαίων πανεπιστημίων. Πρέπει να ολοκληρώσουμε τη διαδικασία της Μπολόνια. Πρέπει να προωθήσουμε, να διευκολύνουμε και να αυξήσουμε τις προσδοκίες για ολοένα περισσότερα ευρωπαϊκά πανεπιστήμια και ολοένα περισσότερη ευρωπαϊκή έρευνα, καθώς αποτελούν αναμφίβολα την κινητήριο δύναμη για το μέλλον. Δεν ανταγωνιζόμαστε πλέον σε επίπεδο κρατών, αλλά ως Ευρωπαίοι, ως Ευρώπη, γιατί καλούμαστε να ανταγωνιστούμε παράγοντες με το μέγεθος της Κίνας, της Ινδίας, των "νωμένων Πολιτειών και των αναδυόμενων χωρών.

Εάν δεν αξιοποιήσουμε στο έπακρο τη συνεργία που εκπροσωπούν τα 500 εκατομμύρια πολίτες στην οικονομία, αριθμός που συνεπάγεται δεκάδες χιλιάδες επιχειρήσεις με τεράστιες δυνατότητες και εκατομμύρια εργαζομένους, που πρέπει να λαμβάνουν ολοένα καλύτερη κατάρτιση, δεν πρόκειται να αναλάβουμε πραγματικά ηγετικό ρόλο στο μέλλον όσον αφορά την οικονομική ευημερία μέσω της καινοτομίας και της τεχνολογίας, σε αυτό το περιβάλλον της παγκοσμιοποίησης. Θα είμαστε θεατές, όχι πρωταγωνιστές. Ο δρόμος προς την πρόοδο είναι η Ένωση: περισσότερη κοινή οικονομική πολιτική, περισσότερη ολοκλήρωση, περισσότερα κοινά οράματα, περισσότερη Ευρώπη. Δεν πρέπει να δημιουργούμε περισσότερα εμπόδια, πρέπει να καταργούμε τα εμπόδια, στόχος μας δεν πρέπει να είναι η διαίρεση, αλλά η προσέγγιση, πρέπει να έχουμε ένα όραμα μιας Ένωσης που προωθεί την ανταγωνιστικότητα, την ολοκλήρωση και την καινοτομία.

Έχουμε εμπιστοσύνη στην Επιτροπή όσον αφορά τη στρατηγική για το 2020, η οποία πρέπει επίσης να συμπεριλαμβάνει συζήτηση σχετικά με το μέλλον της κοινής γεωργικής πολιτικής, μιας θεμελιώδους πολιτικής όσον αφορά την προστασία του περιβάλλοντος, την ασφάλεια των τροφίμων και τα εισοδήματα πολλών ευρωπαίων πολιτών. Είμαστε πεπεισμένοι ότι οι συζητήσεις που πρόκειται να διεξαχθούν στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο και στην Επιτροπή και, φυσικά, ο διάλογος με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να οδηγήσουν σε μια στρατηγική για το 2020 που θα περιλαμβάνει σοβαρή διακυβέρνηση, θα θέτει απαιτητικούς στόχους και θα επικεντρώνεται στους τομείς που μόλις ανέφερα.

Οικονομική αλλαγή και πολιτική αλλαγή, καθώς και αλλαγή στη διακυβέρνηση της Ένωσης. " Συνθήκη της Λισαβόνας θεσπίζει νέα θεσμικά όργανα: τη μόνιμη Προεδρία του Συμβουλίου και τον Ύπατο Εκπρόσωπο για θέματα εξωτερικής πολιτικής. Ενδυναμώνει το Κοινοβούλιο, την καρδιά της ευρωπαϊκής δημοκρατίας, ενδυναμώνοντας ταυτόχρονα και την Επιτροπή.

Μπορώ να αναλάβω μια δέσμευση ενώπιον του Κοινοβουλίου, που εκπροσωπεί όλους τους ευρωπαίους πολίτες: η ισπανική εκ περιτροπής Προεδρία θα είναι αφοσιωμένη στα νέα θεσμικά όργανα και θα συνεργαστεί μαζί τους. Επιθυμούμε να αποκτήσουν τα θεσμικά αυτά όργανα το νόημα που ορίζει η Συνθήκη: συγκεκριμένα, την ανάγκη να λειτουργεί η Ευρωπαϊκή Ένωση έτσι ώστε ο μόνιμος Πρόεδρος του Συμβουλίου να μπορεί να εκπροσωπεί την Ευρωπαϊκή Ένωση και να εκτελεί όλα τα καθήκοντά του, μαζί με την Ύπατο Εκπρόσωπο.

Γνωρίζουμε ότι αυτό το εξάμηνο θα είναι η πρώτη ένδειξη του πώς λειτουργεί η νέα θεσμική δομή, και θα στηρίξουμε επίσης μια ενισχυμένη Επιτροπή και ένα ενισχυμένο Κοινοβούλιο, το οποίο γίνεται σε ολοένα μεγαλύτερο βαθμό το πολιτικό κέντρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Σκοπεύουμε να το πράξουμε αυτό, και ελπίζω οι προσπάθειές μας να κριθούν ικανοποιητικές στο τέλος της περιόδου αυτής, γιατί η δέσμευσή μας είναι πολύ σταθερή. Υπάρχουν διάφορες αρμοδιότητες που διέπουν την Ευρωπαϊκή Ένωση, και πρέπει να διαθέτουν ένα κοινό στοιχείο, τη συνεργατική αφοσίωση. Με αυτόν τον τρόπο θα εργαστούμε.

Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, αλλαγές γίνονται επίσης στον τομέα των εξωτερικών σχέσεών μας, όχι μόνο λόγω της ύπαρξης της Ύπατης Εκπροσώπου και της έναρξης λειτουργίας της ευρωπαϊκής υπηρεσίας εξωτερικής δράσης. Θα υπάρξουν επίσης αλλαγές, καθώς στο πλαίσιο της παγκοσμιοποίησης και της αλλαγής, διαθέτουμε μια αποφασιστική ατζέντα έξι μηνών. Θα σας εκθέσω τους στόχους μας όσον αφορά τις εξωτερικές σχέσεις για όλες τις συνόδους κορυφής που πρόκειται να διεξαγάγουμε.

Πρώτον, κοινή ασφάλεια· δεύτερον, ενέργεια· τρίτον, προώθηση και επέκταση του ανοίγματος του εμπορίου και της μεταφοράς τεχνολογίας· και, τέταρτον, βοήθεια αναπτυξιακής συνεργασίας, όπου η Ευρωπαϊκή Ένωση κατέχει ηγετική ηθική θέση παγκοσμίως.

Τους επόμενους έξι μήνες, θα διεξαγάγουμε διάλογο σχετικά με τους στόχους αυτούς με τη Βόρεια και τη Νότια Αμερική, στη Μεσόγειο, στην Αφρική, στην Ασία, καθώς και με άλλες ευρωπαϊκές χώρες που δεν είναι μέλη της Ένωσης. Θα διεξαγάγουμε διάλογο με πολλές ηπείρους και περιοχές μέσω ενός εντατικού προγράμματος διεθνών συνόδων κορυφής για τις οποίες, φυσικά, θα συνεργαστούμε πλήρως με τον Πρόεδρο του Συμβουλίου και με την Επιτροπή -επειδή πρόκειται να συνάψουμε σημαντικές συμφωνίες τους επόμενους έξι μήνες- καθώς και με το Κοινοβούλιο.

Οικονομικές αλλαγές, πολιτικές αλλαγές και αλλαγές οράματος, της εξωτερικής προοπτικής μας, λόγω της εμφάνισης νέων παραγόντων και της παγκοσμιοποίησης. Εκτός από την οικονομία, ανέφερα πριν από λίγο ότι η Ευρώπη πρέπει επίσης να στοιχηματίσει στον εαυτό της στον τομέα της εξωτερικής πολιτικής. Οφείλω να δηλώσω ότι η Ευρώπη πρέπει να στοιχηματίσει στον εαυτό της, ότι η εξωτερική πολιτική πρέπει να λαμβάνει υπόψη τα ευρωπαϊκά συμφέροντα και το πώς θα τα υπερασπιστεί. Το ζήτημα των σχέσεων γειτονίας πρέπει να αποτελέσει προτεραιότητα. Κατά τη γνώμη μου, πρέπει να θέσουμε πιο φιλόδοξους στόχους και να εντείνουμε τις σχέσεις μας, καθώς εκεί βρίσκεται αναμφίβολα μεγάλο μέρος των ευρωπαϊκών συμφερόντων.

Οι αλλαγές που βιώνουμε και που επιθυμούμε να προωθήσουμε μέσω της μεταρρύθμισης και της ανανέωσης έχουν αντίκτυπο και στους ευρωπαίους πολίτες. " Συνθήκη της Λισαβόνας, σύμφωνη με τη βούληση των Ευρωπαίων, επιθυμεί οι πολίτες να αισθάνονται πιο κοντά στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα. Επιθυμεί να εκλαμβάνουν την Ένωση ως "τη δική τους Ένωση" και την Ευρώπη ως ένα σύστημα διακυβέρνησης που βρίσκεται πιο κοντά τους. Για να επιτευχθεί αυτό, προβλέπονται νέα μέσα τα οποία πρόκειται να εισαγάγουμε και να προωθήσουμε τους επόμενους έξι μήνες.

Το πρώτο εξ αυτών είναι η νομοθετική πρωτοβουλία των πολιτών, που είναι εξαιρετικά σημαντική για το Κοινοβούλιο. Το δεύτερο που επιθυμούμε να θέσουμε ως προτεραιότητα την περίοδο αυτήν, σε συνεργασία με την Επιτροπή, είναι να σημειωθεί πρόοδος όσον αφορά το σημαντικότερο δικαίωμα των πολιτών στο οποίο μπορεί να επικεντρωθεί η Ευρωπαϊκή Ένωση, δηλαδή την ισότητα μεταξύ ανδρών και γυναικών. Οι πιο προηγμένες, ιδανικές κοινωνίες στις οποίες τα ανθρώπινα δικαιώματα και η ευημερία πραγματώνονται με τον βέλτιστο τρόπο είναι αυτές που επιτυγχάνουν μεγαλύτερη ισότητα μεταξύ ανδρών και γυναικών. Είναι οι κοινωνίες που είναι οι πιο δραστήριες και προσηλωμένες στην καταπολέμηση συμπεριφορών βίας που συνδέεται με το φύλο και κακομεταχείρισης κατά των γυναικών, οι οποίες είναι ανάρμοστες και απαράδεκτες σε μια προηγμένη κοινωνία όπως αυτή της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ως εκ τούτου, προτείνουμε τη θέσπιση νέων συστημάτων δικαστικής προστασίας μέσω μιας ευρωπαϊκής εντολής προστασίας και μέγιστης επέκτασης της προστασίας έναντι της μάστιγας της βίας που συνδέεται με το φύλο, η οποία πλήττει μεγάλο ποσοστό των ευρωπαϊκών κοινωνιών.

Οι ευρωπαίοι πολίτες πρέπει επίσης να γνωρίζουν, βάσει των διαβουλεύσεων, των προτάσεων και των πρωτοβουλιών μας, ότι η κοινωνική συνοχή και η κοινωνική ενσωμάτωση ως απάντηση στη φτώχεια στην Ευρώπη αποτελούν αναπόσπαστες πτυχές της Ένωσης και ότι, μαζί με τη δημοκρατία, τα σημαντικότερα στοιχεία της ευρωπαϊκής ταυτότητας είναι η ευημερία και η κοινωνική συνοχή. Κατά συνέπεια, η στρατηγική για το 2020 σχετικά με την οικονομία, όπως προείπα, θα πρέπει να είναι βιώσιμη από οικονομική, κοινωνική και περιβαλλοντική άποψη.

Για να επιτευχθεί αυτή η κοινωνική βιωσιμότητα, προτείνω να συνάψουμε ένα νέο μείζον κοινωνικό σύμφωνο στην Ευρώπη μεταξύ των επιχειρήσεων και των εργαζομένων, ένα μείζον κοινωνικό σύμφωνο στο πλαίσιο της ανάπτυξης της στρατηγικής για το 2020. Ο κοινωνικός διάλογος και η κοινωνική συμφωνία έκαναν την Ευρώπη δυνατή στα πρώτα της βήματα, σε περιόδους αδυναμιών και σήμερα, σε μια περίοδο ανανέωσης και αλλαγής, μετά από μια σοβαρή οικονομική κρίση· η κοινωνική συμφωνία -ήτοι το κοινωνικό σύμφωνο- θα μπορούσε να αποτελέσει σημαντική κινητήριο δύναμη πίσω από τους στόχους που θέτουμε οι ίδιοι για αποτελεσματική διακυβέρνηση.

Κύριε Πρόεδρε -ολοκληρώνω την ομιλία μου τώρα-, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα για μία ακόμη φορά να εκφράσω τις ευχαριστίες της Ισπανίας προς όλες τις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ιδίως προς αυτές που προώθησαν την ένταξή μας και συνέβαλαν στην ανάπτυξή μας. Θα ήθελα να επαναλάβω τη δέσμευσή μας προς την Ευρώπη και την Ευρωπαϊκή Ένωση, τη δέσμευσή μας προς έναν τρόπο ζωής, αλλά και προς έναν τρόπο να σκεφτόμαστε και να αισθανόμαστε. Αυτό περιλαμβάνει έναν τρόπο σκέψης που ευνοεί τη δημοκρατία, την ισότητα, τα ανθρώπινα δικαιώματα, την ειρήνη και το αίσθημα ότι ζώντας μαζί, ενώνοντας τους λαούς μας, ενώνοντας τις προσδοκίες και ενώνοντας την ιστορία μας μπορούμε να ζούμε ειρηνικά με τους εαυτούς μας, στο παρόν και στο μέλλον, μπορούμε να συνεχίσουμε να ζούμε σε αυτόν τον εξαιρετικό τόπο της ευημερίας, της ευπραγίας και των ιδανικών.
<SPEAKER ID="009" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε της ισπανικής κυβέρνησης, τους επόμενους έξι μήνες η Ισπανία θα αναλάβει την εκ περιτροπής Προεδρία του Συμβουλίου. Πρόκειται για μια χώρα με μακρά ευρωπαϊκή παράδοση και υψηλή προσήλωση στην ευρωπαϊκή ιδέα, και αυτό χαρακτηρίζει την κυβέρνησή της αλλά και όλες τις πολιτικές δυνάμεις καθώς και την κοινή γνώμη της, και με έναν Πρόεδρο, τον José-Luis Rodríguez-Zapatero, τα ευρωπαϊκά διαπιστευτήρια του οποίου είναι αδιαμφισβήτητα.

Οι θεσμικές μηχανές της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης θα λειτουργήσουν σε πλήρη ισχύ μόλις η ψήφος εμπιστοσύνης του Κοινοβουλίου προς τη νέα Επιτροπή παράσχει στα δύο αυτά θεσμικά όργανα μια ισχυρή, σταθερή βάση προκειμένου να προχωρήσουν προς την υλοποίηση μιας φιλόδοξης πολιτικής ατζέντας. Ελπίζω αυτή η ψήφος να δοθεί πολύ σύντομα.

Πρώτα απ' όλα, σε αυτήν την τραγική στιγμή για την Αϊτή, θα ήθελα να εκφράσω εκ νέου την απόλυτη αλληλεγγύη μας και την επιθυμία να βοηθήσουμε τον λαό της και όλα τα θύματα του σεισμού. Ο καταστροφικός σεισμός κυριαρχεί στη σκέψη μας από τις 12 Ιανουαρίου, και ξεκίνησαν αμέσως προσπάθειες προκειμένου να παράσχουμε κάθε δυνατή βοήθεια. " Επιτροπή είναι επί του παρόντος σε θέση να κινητοποιήσει 130 εκατομμύρια ευρώ, και η συνολική προσπάθεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσον αφορά την άμεση βοήθεια, συμπεριλαμβανομένης της βοήθειας των κρατών μελών, υπερβαίνει τα 222 εκατομμύρια ευρώ, χωρίς να υπολογίζεται η βοήθεια πολιτικής προστασίας. " Επιτροπή θα μπορούσε να κινητοποιήσει επιπλέον 200 εκατομμύρια ευρώ σε μακροπρόθεσμη βοήθεια. Μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι η Επιτροπή και η Ευρωπαϊκή Ένωση εφαρμόζουν τις αξίες και τις αρχές της αλληλεγγύης στην πράξη.

" Αϊτή είναι μια χώρα της Καραϊβικής. Ως εκ τούτου, θα ήθελα να τονίσω ότι υπάρχει ένα πολύ φιλόδοξο πρόγραμμα εξωτερικών σχέσεων για την εξάμηνη ισπανική Προεδρία του Συμβουλίου. Θα ήθελα να σημειώσω συγκεκριμένα ότι η Λατινική Αμερική και η Καραϊβική αποτελούν προτεραιότητα για την ισπανική Προεδρία. Είμαι βέβαιος ότι μπορούμε να βασιστούμε στην ειδική αποστολή της Ισπανίας να διασφαλίσει ότι η σύνοδος κορυφής που πρόκειται να διεξαχθεί με τις χώρες της Λατινικής Αμερικής και της Καραϊβικής στη Μαδρίτη τον Μάιο θα στεφθεί με επιτυχία και για τη Λατινική Αμερική και για την Ευρώπη.

(EN) Θα αναφερθώ τώρα στις πολιτικές προτεραιότητες των επόμενων εβδομάδων και μηνών.

Όλα δείχνουν προς την κατεύθυνση της αποφασιστικής και ενωμένης ευρωπαϊκής δράσης. " αποτυχημένη επίθεση στο αεροσκάφος στο Ντιτρόιτ ήταν μια υπενθύμιση ότι πρέπει να ενεργούμε από κοινού, προκειμένου να αντιμετωπίσουμε τις απειλές για την ασφάλεια. " Κοπεγχάγη ήταν μια υπενθύμιση ότι η παγκόσμια κοινότητα δεν συμμερίζεται αυτόματα το επίπεδο των φιλοδοξιών της Ευρώπης: όπως κάνουμε και στις συνομιλίες της G20, πρέπει να συνεχίσουμε να προωθούμε μια θετική και προσανατολισμένη στο μέλλον διεθνή διαδικασία. Μόνο με μια ενωμένη Ευρώπη μπορούμε να διαμορφώσουμε την παγκοσμιοποίηση.

Αλλά πρέπει να εξετάσουμε την κατάσταση της οικονομίας μας. Όλοι γνωρίζουμε ότι η ευρωπαϊκή οικονομία βρίσκεται σε κρίσιμο σημείο. " αποφασιστική δράση πέτυχε να αποτρέψει τα χειρότερα. Αλλά εξακολουθούμε να αντιμετωπίζουμε τον κίνδυνο να συνεχίσει να αυξάνεται η ανεργία, και πρέπει να λάβουμε μια απόφαση για το πότε θα στρέψουμε το ενδιαφέρον μας στην αποκατάσταση των δημόσιων οικονομικών μας.

Παράλληλα, πρέπει να αντλήσουμε διδάγματα από την κρίση. Αντιληφθήκαμε πλήρως ότι η παγκοσμιοποίηση αποτελεί μια πραγματικότητα και πρέπει να το αξιοποιήσουμε αυτό προς όφελός μας. Έχουμε αποδείξει ότι τα συστήματα κοινωνικής προστασίας που διαθέτουμε μπορούν να αντιμετωπίζουν εξαιρετικές καταστάσεις και να παρέχουν νέες δικλίδες ασφαλείας. Αλλά διαπιστώσαμε επίσης τα σαφή όρια της μεμονωμένης δράσης των κρατών μελών και διαπιστώσαμε ότι η συντονισμένη δράση της Ευρωπαϊκής Ένωσης όχι μόνο απέφερε αποτελέσματα για την Ευρώπη, αλλά οδήγησε σε μια άνευ προηγουμένου παγκόσμια αντίδραση από τη G20.

Τώρα πρέπει να διαμορφώσουμε το σωστό μέλλον για την Ευρώπη, την οικονομία και την κοινωνία της. Οι προκλήσεις που αντιμετωπίζαμε πριν από την κρίση εξακολουθούν να υφίστανται και, αν μη τι άλλο, εντάθηκαν: πώς θα αντιμετωπίσουμε τις συνέπειες της γήρανσης του πληθυσμού, το δημογραφικό πρόβλημά μας, πώς θα παραμείνουμε ανταγωνιστικοί σε έναν παγκοσμιοποιημένο κόσμο, πώς θα διασφαλίσουμε τη μετάβαση σε μια πιο βιώσιμη οικονομία, για να αναφέρω μόνο λίγες από τις προκλήσεις αυτές.

Ωστόσο, έχω εμπιστοσύνη στις ικανότητες της Ευρώπης. Πιστεύω ότι μια οικονομία που ανασυγκροτεί τις δυνάμεις της έχει πραγματικές δυνατότητες να αναπροσανατολίσει το δυναμικό της. Μια κοινωνία που έχει αποδειχθεί ισχυρή έναντι της οικονομικής κρίσης είναι μια κοινωνία που μπορεί να οικοδομήσει το μέλλον με εμπιστοσύνη. Και ένα ευρωπαϊκό οικονομικό σύστημα του οποίου η ανθεκτικότητα πηγάζει από την ενιαία αγορά του, τους κανόνες ανταγωνισμού που έχει θεσπίσει και το ευρώ θα χρειαστεί τώρα αυτά τα στοιχεία ως μοχλούς ανάκαμψης.

Θεωρώ ότι οι επόμενοι έξι μήνες θα αποτελέσουν εφαλτήριο για να θέσουμε φιλόδοξους στόχους, στόχους που παρουσίασα στις πολιτικές κατευθυντήριες γραμμές μου και τους οποίους συζητήσαμε το περασμένο φθινόπωρο εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Αυτοί θα αποτελέσουν τη στρατηγική "Ευρώπη 2020". Χρειαζόμαστε μια θεμελιώδη αναθεώρηση της οικονομίας μας για να αντιμετωπίσουμε τις προκλήσεις του μέλλοντος. Να συμφωνήσουμε σε μια μεταρρυθμιστική ατζέντα, με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, με τα κράτη μέλη, με τους κοινωνικούς εταίρους, με τις κοινωνίες γενικότερα. Να παράσχουμε μια σαφή κατεύθυνση προς μια ανταγωνιστική, καινοτόμο, βιώσιμη, ευνοϊκή για την κοινωνική ένταξη οικονομία της αγοράς, που θα μπορέσει να ευδοκιμήσει στην παγκόσμια αγορά.

" στρατηγική "Ευρώπη 2020" πρέπει να προσφέρει και μεσοπρόθεσμο όραμα και βραχυπρόθεσμη δράση. Όσο περισσότερο μπορούμε να διαμορφώσουμε τα άμεσα μέτρα που θα μας βάλουν στον δρόμο των μακροπρόθεσμων στόχων μας τόσο καλύτερη αρχή θα κάνουμε προς τη μελλοντική ανάπτυξη και απασχόληση, την υπ' αριθμόν ένα προτεραιότητά μας.

" αναθεωρημένη στρατηγική της Λισαβόνας μπόρεσε να καταστήσει κατανοητό το πώς η διαρθρωτική μεταρρύθμιση τροφοδοτεί απευθείας την ανάπτυξη και τις θέσεις εργασίας. Αλλά ας είμαστε ειλικρινείς ως προς αυτό: η κρίση εξάλειψε πολλά οφέλη και υπήρχαν επίσης ορισμένες αδυναμίες. " αλήθεια είναι ότι εξακολουθούμε να υστερούμε σε σχέση με τους ανταγωνιστές μας σε ερευνητικές προσπάθειες, σε επενδύσεις στην εκπαίδευση, σε μερίδιο υψηλής τεχνολογίας.

Πρέπει να χρησιμοποιήσουμε τώρα τη στρατηγική "Ευρώπη 2020" για να δημιουργήσουμε νέες πηγές ανάπτυξης, να απελευθερώσουμε το δυναμικό της εσωτερικής αγοράς, ώστε να προωθήσουμε την ανάπτυξη της οικονομίας μας. Αυτό σημαίνει αξιοποίηση των γνώσεων και της δημιουργικότητάς μας για να δημιουργήσουμε πραγματική αξία στις οικονομίες μας, απελευθέρωση της καινοτομίας και προώθηση της διείσδυσής της στην αγορά, από τις τεχνολογίες της πληροφορίας και των επικοινωνιών έως τις νέες ενεργειακές, καθαρές τεχνολογίες, για παράδειγμα. Σημαίνει ενίσχυση του ανθρώπινου δυναμικού για το μέλλον με τις σωστές δεξιότητες και με μια αγορά εργασίας έτοιμη να αξιοποιήσει τις ευκαιρίες για δημιουργία θέσεων εργασίας· σημαίνει επίσης στόχευση των δράσεων στα μεγάλα προβλήματα, όπως η ανεργία των νέων.

Είναι προφανές ότι αντιμετωπίζουμε πλέον μια κατάσταση έκτακτης ανάγκης από κοινωνική άποψη και από την άποψη της ανεργίας. Αυτό απαιτεί από την Ευρωπαϊκή Ένωση μεγάλη προσοχή. Πρέπει να καθορίσουμε από κοινού δράσεις σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης για να συνδυαστούν οι εθνικές δράσεις με θετικό κοινωνικό αντίκτυπο.

Σημαίνει επίσης μια οικονομία διαμορφωμένη για το μέλλον -μια βιώσιμη και με υψηλή ενεργειακή απόδοση οικονομία- που είναι ταυτόχρονα παραγωγική και καινοτόμος. Τα τεράστια βιομηχανικά προσόντα της Ευρώπης πρέπει να αναπροσανατολιστούν προς την αξιοποίηση του πλεονεκτήματος του να είμαστε πρωτοπόροι στις αγορές του αύριο. Αλλά η Ευρώπη πρέπει να μπορεί να διατηρήσει μια σταθερή, σύγχρονη και ανταγωνιστική βιομηχανική βάση. " κρίση συνεπάγεται ότι, περισσότερο από ποτέ άλλοτε, πρέπει να χρησιμοποιούμε κάθε ευρώ που επενδύουμε για το βέλτιστο δυνατό αποτέλεσμα. Και, φυσικά, πρέπει να ολοκληρώσουμε τη μεταρρύθμιση των χρηματοπιστωτικών αγορών μας και να τις θέσουμε και πάλι στην υπηρεσία της οικονομίας, και όχι το αντίθετο.

Αυτό περιλαμβάνει επίσης μια φιλική προς τις ΜΜΕ προσέγγιση. Οι ΜΜΕ είναι ο κλάδος που μπορεί να δημιουργήσει περισσότερες θέσεις εργασίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, και θα τις διευκολύνουμε, όπως και τους εργαζομένους τους, εάν μειώσουμε τις διοικητικές επιβαρύνσεις και ακολουθήσουμε μια καλύτερη προσέγγιση έξυπνης ρύθμισης.

Στις διασυνδεδεμένες οικονομίες μας, όλοι ενδιαφερόμαστε για όσα συμβαίνουν - σε εθνικό επίπεδο και σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης, από το ένα κράτος μέλος στο άλλο. " τρέχουσα κρίση μάς καταδεικνύει όχι μόνο τις συνέπειες της παγκόσμιας αλληλεξάρτησης, αλλά και τις αρνητικές επιπτώσεις που μπορεί να έχει σε ολόκληρη την ευρωζώνη μια συγκεκριμένη κατάσταση που επικρατεί σε μια χώρα.

Επομένως, η στρατηγική "Ευρώπη 2020" πρέπει να περιλαμβάνει ισχυρότερους μηχανισμούς συντονισμού, κοινό όραμα και αποτελεσματική ηγετική θέση της Ευρώπης. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον πρωθυπουργό κ. Zapatero για τη σαφή δέσμευσή του ως προς αυτήν την ευρωπαϊκή προσέγγιση κατά τη συζήτηση των οικονομικών πολιτικών, τη δέσμευσή του για κοινοτικά ζητήματα και τη δέσμευσή του για τον ρόλο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής σε αυτό το όραμα και την υλοποίηση αυτού του οράματος. Μόνο με ευρωπαϊκή προσέγγιση, ευρωπαϊκό όραμα και ευρωπαϊκά μέσα μπορούμε να επιτύχουμε αποτελέσματα για τους ευρωπαίους πολίτες μας.

Αυτό θα είναι ένα από τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της στρατηγικής "Ευρώπη 2020": ενισχυμένος συντονισμός των οικονομικών πολιτικών, στο πλαίσιο των οποίων η Επιτροπή θα αξιοποιήσει πλήρως τις νέες δυνατότητες που της παρέχει η Συνθήκη, συμπεριλαμβανομένων αυτών που αφορούν την ευρωζώνη.

Αυτό είναι το όραμα που θα ήθελα να συζητήσω μαζί σας τις επόμενες εβδομάδες, διότι ένα πράγμα που διδαχθήκαμε από τη στρατηγική της Λισαβόνας είναι ότι η ευρωπαϊκή οικονομική στρατηγική χρειάζεται την απόλυτη δέσμευση της ευρωπαϊκής πολιτικής κοινότητας και των κοινωνικών εταίρων. Ας μιλήσουμε ξεκάθαρα: κατά το παρελθόν, ορισμένοι πολιτικοί σε εθνικό επίπεδο αντιτάχθηκαν σε ισχυρότερους μηχανισμούς διακυβέρνησης στο πλαίσιο της στρατηγικής της Λισαβόνας. Ελπίζω ότι, μετά τα διδάγματα της αλληλεξάρτησης όχι μόνο σε παγκόσμιο αλλά και σε ευρωπαϊκό επίπεδο -όλα τα διδάγματα που αντλήσαμε από την κρίση-, όλες οι κυβερνήσεις της ΕΕ θα αναγνωρίσουν τώρα την ανάγκη να οικειοποιηθούν πλήρως τη στρατηγική "Ευρώπη 2020" και να αναληφθεί μια πραγματικά συντονισμένη και συνεκτική δράση στον τομέα της οικονομικής πολιτικής, όπως προβλέπεται στα άρθρα 120 και 121 της Συνθήκης της Λισαβόνας.

Τέλος, επιτρέψτε μου να προσθέσω ότι θεωρώ ότι η "Ευρώπη 2020" αποτελεί επίσης έναν τρόπο να αποκτήσουν εμπιστοσύνη και ελπίδα οι πολίτες μας. Δεν πρέπει να αποκρύπτουμε το γεγονός ότι η Ευρώπη, όπως το μεγαλύτερο μέρος του αναπτυγμένου κόσμου, θα διέλθει μια μακρά περίοδο βραδείας ανάπτυξης εάν αδρανήσουμε. Μάλλον έχουμε περάσει το στάδιο της "επιδείνωσης πριν από τη βελτίωση", αλλά η βελτίωση θα είναι αργή. Θα πρέπει να αντιμετωπίσουμε το πραγματικό πρόβλημα της οικονομίας, ότι η δυνατότητα ανάπτυξης της Ευρώπης μπορεί να μειωθεί εάν δεν ενεργήσουμε τώρα με συνεκτικό και αποτελεσματικό τρόπο. Οι πολίτες μας, είτε πρόκειται για νοικοκυριά είτε για επιχειρηματίες, πρέπει να αισθάνονται ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση αποτελεί μέρος της λύσης στις δυσκολίες και τις ανησυχίες τους. " "Ευρώπη 2020" είναι, κατά τη γνώμη μου, πρωτίστως, μια απάντηση σε αυτό. Πρόκειται να συνδέσει το ευρωπαϊκό εγχείρημα με τις συγκεκριμένες ανάγκες των πολιτών μας.

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο επικροτώ επίσης την πρωτοβουλία να διεξαχθεί άτυπο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο στις 11 Φεβρουαρίου για μια πρώτη συζήτηση σε επίπεδο αρχηγών κρατών και κυβερνήσεων. Πιστεύω επίσης ότι είναι κρίσιμης σημασίας να βρούμε ευκαιρίες να συζητήσουμε αυτά τα θέματα με αυτό το Σώμα -το Κοινοβούλιο- και προτού και αφού η Επιτροπή υποβάλει τη σύντομη περιγραφή της για τη στρατηγική "Ευρώπη 2020". Γι' αυτόν τον λόγο, συζήτησα το συγκεκριμένο ζήτημα με το Συμβούλιο και με τον Πρόεδρο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου. Θεωρώ ότι πρέπει να υιοθετήσουμε μια προσέγγιση τριών τουλάχιστον σταδίων: το άτυπο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο αρχηγών κρατών και κυβερνήσεων για να συζητήσουμε το ζήτημα, το εαρινό Ευρωπαϊκό Συμβούλιο για τις πρώτες σημαντικές προτάσεις και το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Ιουνίου για την έγκριση των κατευθυντήριων γραμμών, ώστε να έχουμε τον χρόνο να συζητήσουμε το θέμα διεξοδικά και με την πολύ ενεργή συμβολή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Επικεντρώθηκα σήμερα στην οικονομική πολιτική, διότι τη θεωρώ την υπ' αριθμόν ένα προτεραιότητα από την άποψη της επιτακτικότητας. Αλλά, φυσικά, το θέμα αυτό δεν εξαντλεί την ατζέντα μας. Οι προκλήσεις των επόμενων εβδομάδων και μηνών είναι πολλαπλές. Θα αναφέρω ένα από τα πολλά παραδείγματα: η συνέχεια στη διάσκεψη κορυφής της Κοπεγχάγης για την κλιματική αλλαγή. Ενώ χρειαζόμαστε χρόνο για να προβληματιστούμε συλλογικά όσον αφορά τους ορθούς στρατηγικούς προσανατολισμούς για το μέλλον της διεθνούς διαδικασίας, δεν πρέπει να μειώσουμε τις φιλοδοξίες μας σχετικά με τις δεσμεύσεις που έχει ήδη αναλάβει η Ευρωπαϊκή Ένωση.

Πρέπει επίσης να εντείνουμε τις προσπάθειές μας, συγκεκριμένα μέσω των εσωτερικών πολιτικών μας για την προώθηση της ενημέρωσης και του εκσυγχρονισμού της βιομηχανικής βάσης της οικονομίας μας, της καινοτομίας και της ανάπτυξης νέων καθαρών τεχνολογιών, της ατζέντας για την ενεργειακή απόδοση και την ενεργειακή ασφάλεια, θέτοντας ταυτόχρονα το θέμα αυτό στην κορυφή της μεταρρυθμιστικής ατζέντας της Ευρώπης.

Με αυτόν τον τρόπο θα υποστηρίξουμε καλύτερα την Ευρωπαϊκή Ένωση στη διεθνή σκηνή: μια Ευρωπαϊκή Ένωση έτοιμη για δράση, με σαφές όραμα για το μέλλον και αποφασιστικότητα να το υλοποιήσει. Όσο πιο ενωμένοι και αποτελεσματικοί είμαστε στο εσωτερικό, τόσο περισσότερες είναι οι πιθανότητες να κερδίσουμε σε διεθνές επίπεδο.

Προσβλέπω στη συνεργασία με το Κοινοβούλιο, προκειμένου να στεφθεί με επιτυχία η ισπανική Προεδρία του Συμβουλίου και να διασφαλιστεί ότι οι επόμενοι έξι μήνες θα μας βάλουν στον σωστό δρόμο για την υλοποίηση των κοινών φιλοδοξιών μας για την Ευρώπη, για μια Ευρωπαϊκή Ένωση που θα είναι πιο κοντά στους πολίτες μας και θα επικεντρώνεται στην επίτευξη σαφών αποτελεσμάτων για την Ευρώπη μας.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="011" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστώ, κύριε Barroso. Προτού ζητήσω από τους προέδρους των κοινοβουλευτικών πολιτικών ομάδων να λάβουν τον λόγο, θα ήθελα, για μία ακόμη φορά, να τονίσω τη σημασία του οράματος που παρουσίασε ο κ. Rodríguez Zapatero. Πρόκειται για ένα όραμα ανάπτυξης της Ευρωπαϊκής Ένωσης που βασίζεται στην κοινοτική μέθοδο. Σας ευχαριστώ, κύριε Zapatero, και για το γεγονός ότι τονίσατε τον ρόλο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, έναν ρόλο που ενισχύθηκε σημαντικά με τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας, και η βάση για τη μελλοντική διοργανική διάρθρωση και ισορροπία στην Ευρωπαϊκή Ένωση θα είναι ακριβώς η συνεργασία μεταξύ του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, του Συμβουλίου Υπουργών και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Σήμερα, προβλέπουμε τον ρόλο που θα αναλάβουμε για πολλά έτη στο μέλλον. Δεν βρίσκονται τα πάντα στις Συνθήκες. Επομένως, όσα συμβούν κατά τη διάρκεια της ισπανικής Προεδρίας είναι πολύ σημαντικά, καθώς θα διαμορφώσουν τις πολιτικές συνήθειες που θα καθορίσουν τον τρόπο εργασίας μας, καθώς και την αποτελεσματικότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " ισπανική Προεδρία έχει ειδική βαρύτητα εδώ, και είμαι ευγνώμων για την παρουσίαση ενός οράματος που συμφωνεί σε μεγάλο βαθμό με αυτό του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Barroso που παρουσίασε τη θέση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. " Επιτροπή εργάζεται έχοντας την ίδια σύνθεση με πριν, αλλά θα ήθελα να τονίσω με πολύ σθένος εδώ: διαθέτουμε Ευρωπαϊκή Επιτροπή, δεν έχει συγκροτηθεί ακόμη η νέα Επιτροπή, αλλά οι σχετικές εργασίες είναι συνεχείς. Θα ήθελα ειδικότερα να ευχαριστήσω τον κ. Barroso που παρουσίασε τη στρατηγική για το 2020 και τον τρόπο συντονισμού της. Αποτελεί θεμελιώδες ζήτημα: πώς πρόκειται να συντονίσουμε τη στρατηγική για το 2020 στο μέλλον - και αυτό πρέπει να βασιστεί στην κοινοτική μέθοδο. Σας ευχαριστώ πολύ.

Τώρα θα ήθελα να ζητήσω από τους προέδρους των πολιτικών ομάδων να υποβάλουν τις παρατηρήσεις και τα σχόλιά τους.
<SPEAKER ID="012" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η οικονομία, o κοινωνικός τομέας, το κλίμα και η ενέργεια αποτελούν μείζονες προτεραιότητες της ισπανικής Προεδρίας και ορθώς θα βρεθούν στο επίκεντρο της προσοχής της Ευρώπης. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο η πρώτη απόφαση του κ. Van Rompuy, δηλαδή να συγκαλέσει Ευρωπαϊκό Συμβούλιο αφιερωμένο στην οικονομία και την κλιματική αλλαγή, καθώς και πλέον, φυσικά, στη στρατηγική για την Αϊτή -αναφερθήκατε στο ζήτημα αυτό, σε σχέση με το οποίο θεωρώ ότι η Ευρώπη πρέπει και να δείξει μεγαλοψυχία και να προσφέρει τεχνογνωσία, και πρέπει να παρέμβετε για να διασφαλίσετε ότι το Συμβούλιο θα έχει εντονότερη παρουσία στην Αϊτή- είναι, κατά την άποψή μου, μια θετική στάση.

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο ο διάλογος που εσείς ο ίδιος, κύριε Rodríguez Zapatero, ξεκινήσατε σχετικά με μια ενδεχόμενη ευρωπαϊκή οικονομική διακυβέρνηση είναι επίσης ευπρόσδεκτος, παρά το ότι, και ίσως ακόμη ακριβώς γι' αυτό, οι απόψεις σχετικά με αυτό το θέμα διίστανται επί του παρόντος. Αυτό είναι φυσιολογικό· δεν πρέπει να φοβόμαστε, κυρίες και κύριοι, να ομιλούμε σε ευρωπαϊκό επίπεδο πολιτικής με κεφαλαίο "π", και πρέπει να είμαστε ειλικρινείς με τον εαυτό μας.

Δεν θα πρέπει να φοβόμαστε τις σημαντικές συζητήσεις, και θα ήθελα να σας ευχαριστήσω, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, για τη συμβολή σας, καθώς η οικονομική και κοινωνική πολιτική αποτελεί σημαντική συζήτηση, μια συζήτηση που απασχολεί περισσότερο απ' όλες τους πολίτες μας και απαιτεί την αντίδρασή μας βραχυπρόθεσμα, μεσοπρόθεσμα και μακροπρόθεσμα. Όπως είπε ο κ. Barroso, είναι η κατάλληλη στιγμή να θέσουμε το ζήτημα των οικονομικών στόχων των χωρών της Ένωσης. Στην ουσία, πρόκειται για ζήτημα επιβίωσης της Ευρώπης και του κοινωνικού μοντέλου της.

Κύριε Rodríguez Zapatero, γνωρίζετε ποιες είναι οι οικονομικές δυσκολίες. Είναι το πρωτοφανές ποσοστό ανεργίας του 20% σχεδόν και ένα δημόσιο έλλειμμα 11% περίπου στην Ισπανία. Όπως αναφέρατε, η χώρα σας αντιμετωπίζει προβλήματα. Ως εκ τούτου, επικροτώ τη θέλησή σας να καταστήσετε την αποκατάσταση της ανάπτυξης και τη δημιουργία απασχόλησης το Α και το Ω της Προεδρίας σας. Για να είμαστε ειλικρινείς, όμως, κύριε Zapatero -είπα ότι πρέπει να λέμε την αλήθεια-, δεν είμαι σίγουρος ότι οι λύσεις τις οποίες προτείνετε εσείς και η πολιτική οικογένεια στην οποία ανήκετε, για να τερματιστεί η κρίση και να καταστήσουμε την κοινωνική Ευρώπη πραγματικότητα, είναι οι πλέον κατάλληλες.

Για την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες), ο τερματισμός της κρίσης και η δημιουργία θέσεων εργασίας δεν μπορούν να επιτευχθούν αυξάνοντας τις δημόσιες δαπάνες, αλλά μέσω ενός οικονομικού, φορολογικού και περιβαλλοντικού συστήματος που ευνοεί τις επιχειρήσεις, και ιδίως τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Σκέφτομαι συγκεκριμένα τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις όσον αφορά την απασχόληση στις χώρες και τις περιφέρειές μας. " κοινωνική συνοχή, η οποία δοκιμάστηκε έντονα από την κρίση και από τα σκάνδαλα των μπόνους και των επιβραβεύσεων της ανικανότητας ορισμένων διευθυντικών στελεχών, δεν μπορεί να βασιστεί σε μικρές βιοτεχνίες, αλλά σε διαρκή ανάπτυξη που ωφελεί το μεγαλύτερο μέρος των πολιτών.

Συνοψίζοντας, θα ήθελα να απευθυνθώ στο Συμβούλιο, είτε στην εκ περιτροπής Προεδρία είτε στη μόνιμη Προεδρία, για να σας δηλώσω επισήμως ότι, με τη Συνθήκη της Λισαβόνας, οι καιροί άλλαξαν. Το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο πρέπει πλέον να συνεργάζονται στενά σε ισότιμη βάση. Αυτή η νέα σχέση προφανώς απαιτεί νομικά πρότυπα -για τα οποία εναποθέτω τις ελπίδες μου στους νομικούς εμπειρογνώμονές μας που θα εφαρμόσουν με ζήλο τη νέα Συνθήκη-, αλλά απαιτεί ταυτόχρονα αμοιβαία πολιτική εμπιστοσύνη και συμβολικές χειρονομίες. Εν προκειμένω, επαναλαμβάνω την ευχή μου η Προεδρία του Συμβουλίου να συμμετάσχει τακτικά στην αλληλεπίδραση που δημιουργείται από αυθόρμητες ερωτήσεις και απαντήσεις με τους βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, όπως κάνει ο Πρόεδρος της Επιτροπής, ο κ. Barroso, εδώ και πολλούς μήνες, και όπως κάνατε και εσείς σήμερα το πρωί, κύριε Rodríguez Zapatero. Έχετε στη διάθεσή σας έξι μήνες για να εδραιώσετε την αρχή αυτή.

Ως εκ τούτου, εύχομαι τα καλύτερα στον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου για τους επόμενους έξι μήνες και ελπίζω ότι, μαζί, μπορούμε να επιτύχουμε την πρόοδο της Ευρώπης στο διάστημα αυτό. Σας εύχομαι κάθε επιτυχία.
<SPEAKER ID="013" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, η ισπανική Προεδρία διαθέτει ένα φιλόδοξο πρόγραμμα, το οποίο μας περιγράψατε, κύριε Zapatero. Αναφέρατε τις τέσσερις βασικές προτεραιότητες για αύξηση της ενεργειακής ασφάλειας, αύξηση των επενδύσεων στην τεχνολογία της πληροφορίας, αύξηση της εκπαίδευσης και κατάρτισης, και δημιουργία μιας μορφής ευρωπαϊκής οικονομικής διακυβέρνησης με σκοπό να διασφαλισθεί ότι οι προτεραιότητες αυτές μπορούν επίσης να εφαρμοστούν. Αυτή είναι η σωστή προσέγγιση και θα εισαγάγει την Ευρώπη σε μια νέα φάση.

Οι προκλήσεις που αντιμετωπίζει αυτή η ήπειρος δεν έχουν να κάνουν με τη διεξαγωγή κοινοβουλευτικών συνεδριάσεων ή τη διοργάνωση της μιας συνόδου κορυφής μετά την άλλη. Έχουμε διεξαγάγει πολλές συνόδους κορυφής στο παρελθόν. Οι σύνοδοι κορυφής δεν επιλύουν προβλήματα, τα περιγράφουν. Αυτό που χρειαζόμαστε είναι οι λύσεις στα προβλήματα να εφαρμόζονται εντέλει στα κράτη μέλη.

(Χειροκροτήματα)

Οι αντιδράσεις στην πρότασή σας για οικονομική διακυβέρνηση δείχνουν ότι εδώ ακριβώς έγκειται το πρόβλημα. Πού απέτυχε η στρατηγική της Λισαβόνας; " αποτυχία της δεν οφείλεται στη μη δυνατότητα εφαρμογής της. Όχι, ήταν εφικτό να εφαρμοστεί. " στρατηγική της Λισαβόνας απέτυχε λόγω της απροθυμίας των κρατών μελών να τηρήσουν τις υποσχέσεις τους. Αυτή η νέα προσέγγιση, αυτή η νέα πνοή που επιθυμείτε να δώσετε στην ευρωπαϊκή πολιτική με το εν λόγω φιλόδοξο πρόγραμμα είναι, κατά συνέπεια, η σωστή.

Οι παλαιές δομές που εφαρμόζαμε μέχρι σήμερα μου θυμίζουν κατά κάποιον τρόπο το όμορφο άλογο του Δον Κιχώτη, τον Ροσινάντε, που νόμιζε ότι ήταν άλογο κούρσας. Στην πραγματικότητα, ήταν ένα γερασμένο αλογάκι. Δεν πρόκειται να τα καταφέρουμε στον 21ο αιώνα με έναν Ροσινάντε. Για τον λόγο αυτόν, χρειαζόμαστε νέες προσεγγίσεις και, ως εκ τούτου, ακολουθείτε τον σωστό δρόμο.

Αυτό που χρειάζεται η Ευρώπη είναι να υιοθετήσει ορισμένες πτυχές του ισπανικού μοντέλου. Ο λόγος για τον οποίο -και το αναφέρω αυτό μία μόνο φορά- εμείς ως σοσιαλιστές σας στηρίζουμε ιδιαίτερα είναι επειδή πιστεύουμε ότι η κυβέρνησή σας στην Ισπανία είναι μια κυβέρνηση προσανατολισμένη στο μέλλον. Κατορθώσατε, εν μέσω πολλών αντιθέσεων και επιδεικνύοντας μεγάλο θάρρος, να δώσετε στη χώρα σας τεράστια ώθηση προς τον εκσυγχρονισμό. Έχετε κερδίσει τον μέγιστο σεβασμό μας γι' αυτό.

(Χειροκροτήματα)

Εάν ενεργήσετε σε ευρωπαϊκό επίπεδο με τον ίδιο δυναμισμό και την ίδια αποφασιστικότητα, θα ωθήσετε προς τον εκσυγχρονισμό και την Ευρώπη. Πιστεύω ότι είναι θαρραλέο ένας αρχηγός κυβέρνησης να δηλώνει, για παράδειγμα ότι η συζυγική βία δεν αποτελεί εθνικό πρόβλημα, αλλά πρόβλημα που επηρεάζει ολόκληρη την κοινωνία παντού και ότι εμείς στην Ευρώπη, στην ιδιαίτερα ανεπτυγμένη, πολιτισμένη κοινωνία μας, δεν πρέπει να θεωρούμε τη βία κατά των γυναικών αδίκημα ήσσονος σημασίας, αλλά παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, και περί αυτού ακριβώς πρόκειται.

(Χειροκροτήματα)

" πολιτική επανενεργοποίηση που χρειαζόμαστε στην Ευρώπη είναι στενά συνδεδεμένη με τις προσδοκίες που έχουμε από την Προεδρία σας, κύριε Rodríguez Zapatero. Ως εκ τούτου, θα ήθελα να προσθέσω ότι χρειαζόμαστε επίσης περισσότερο οικονομικό έλεγχο στην Ευρώπη. Θα σας δώσω ένα παράδειγμα που καταδεικνύει ότι η κοινωνική συνοχή καταστρέφεται σε μια κοινωνία επειδή δεν υπάρχει αρκετός έλεγχος ή αρκετό θάρρος για να ασκηθεί έλεγχος.

Όταν ομιλούμε για ρύθμιση των χρηματοπιστωτικών αγορών και ρύθμιση του τραπεζικού συστήματος, πρέπει επίσης να αναφέρουμε ότι ορισμένες τράπεζες που, πριν από ένα έτος, έλαβαν εκατοντάδες δισεκατομμύρια ευρώ δημόσιου χρήματος, προκειμένου να διασφαλίσουν την επιβίωσή τους, δεν χρησιμοποιούν αυτά τα χρήματα σήμερα για να παράσχουν πιστώσεις, αλλά για να κερδοσκοπήσουν, χρησιμοποιώντας τα χρήματα των φορολογούμενων, για να τους αποφέρουν υπερβολικά κέρδη. Αυτό καταστρέφει την εμπιστοσύνη των πολιτών στο οικονομικό σύστημα. Καταστρέφει την κοινωνική συνοχή. Το μέρος του προγράμματός σας που αφορά την εφαρμογή, επιτέλους, του ελέγχου των χρηματοπιστωτικών αγορών είναι, ως εκ τούτου, σημαντικό στοιχείο το οποίο στηρίζουμε πλήρως εμείς οι σοσιαλιστές.

(Χειροκροτήματα)

" Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα στηρίξει την Προεδρία σας, κύριε Zapatero. Πιστεύω ότι όσα μας παρουσιάσατε εδώ είναι μια προσέγγιση που μας παρέχει πραγματικούς λόγους να ελπίζουμε. Ελπίζω επίσης ότι η Επιτροπή θα δράσει το ίδιο σθεναρά και με την ίδια πολιτική κατεύθυνση με την Προεδρία σας. Θα κάνουμε ό,τι μπορούμε για να βάλουμε την Επιτροπή στον σωστό δρόμο τους επόμενους έξι μήνες και μετά, γιατί ελπίζουμε ότι, ως αποτέλεσμα των διάρκειας 18 μηνών τριών Προεδριών, δεν θα έχουμε εντελώς διαφορετικό πρόγραμμα κάθε έξι μήνες, αλλά θα υπάρχει μια συνέχεια.

Ως εκ τούτου, τους επόμενους έξι μήνες και τους ακόλουθους δώδεκα μήνες της προεδρικής τριάδας, μπορείτε να βασίζεστε στη στήριξη των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών. Επομένως, σας εύχομαι καλή επιτυχία, κύριε Zapatero.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="014" NAME="Guy Verhofstadt" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, οι προτεραιότητές μας για την ισπανική Προεδρία είναι στην πραγματικότητα δύο. Πιστεύω ότι και εσείς έχετε θέσει, στην πραγματικότητα, δύο προτεραιότητες. Όσα θέματα και αν έχουν τεθεί που πρέπει να επιλυθούν τους επόμενους έξι μήνες, πρόκειται, πιστεύουμε, για δύο βασικά ζητήματα.

Πρώτον, είναι η στρατηγική της ΕΕ για το 2020 στη μετά τη Λισαβόνα εποχή. Πιστεύω, σε κάθε περίπτωση, ότι αυτή η ονομασία είναι πιο κατάλληλη καθώς, τελικά, οι πολίτες δεν διέκριναν πλέον τη Συνθήκη της Λισαβόνας από τις στρατηγικές της Λισαβόνας. Αυτό αποτελεί, συνεπώς, ήδη ένα σημαντικό πλεονέκτημα. Ωστόσο, εμείς, στο Κοινοβούλιο, πρέπει να είμαστε σοβαροί.

Το θεμελιώδες ερώτημα δεν είναι να μάθουμε αν υπάρχει επιθυμία για μείωση της ανεργίας ή για αύξηση των δαπανών για την καινοτομία. Όλοι συμφωνούμε επ' αυτού. Συμφωνήσαμε το 2000, θα συμφωνήσουμε το 2010, και θα συμφωνήσουμε πάλι το 2020 και το 2030. Όχι, το ερώτημα αφορά ένα διαφορετικό ζήτημα: εν ολίγοις, είναι το Συμβούλιο και τα κράτη μέλη διατεθειμένα να αλλάξουν τη μέθοδο που απέτυχε στη στρατηγική της Λισαβόνας; Αναφέρομαι εδώ στην ανοικτή μέθοδο συντονισμού, μια θαυμάσια έκφραση, που σημαίνει ότι επαφίεται στα κράτη μέλη, όχι στην Ένωση, να λαμβάνουν αποφάσεις, και ότι το μόνο που κάνει η Ένωση είναι να συγκρίνει αποτελέσματα από τα διάφορα κράτη μέλη.

Είναι σαν να έχει γίνει η Ένωση ο ΟΟΣΑ. Αυτή είναι η πραγματικότητα: η δημοσίευση του ενός εγγράφου μετά το άλλο.

(Χειροκροτήματα)

Ήδη, κύριε Πρόεδρε, οι αρχικές δηλώσεις σας αναπτέρωσαν ιδιαίτερα το ηθικό μου: "ναι, πρόκειται να αλλάξουμε" δηλώνετε. Τα πράγματα πρέπει να αλλάξουν· χρειαζόμαστε μαστίγια, χρειαζόμαστε καρότα. Όπου είναι αναγκαίο, πρέπει να επιβάλλουμε κυρώσεις. Πάνω απ' όλα, ωστόσο, μην επιτρέψετε στον εαυτό σας να αποθαρρυνθείτε -το λέω αυτό με ειλικρίνεια, και σε εσάς και στον κ. Moratinos- από τον γερμανό υπουργό Οικονομικών Υποθέσεων, που δεν δίστασε ούτε ένα δευτερόλεπτο να επικρίνει τις προτάσεις σας.

Αυτό, ωστόσο, πρέπει να αποτελεί καλό οιωνό! Δεν μπορεί να υποστηρίζει κάποιος, για παράδειγμα, από τη μία πλευρά, ότι η Ελλάδα δεν καταβάλλει αρκετές προσπάθειες, ότι άλλες χώρες δεν καταβάλλουν αρκετές προσπάθειες και, από την άλλη, να μην παράσχει στην Επιτροπή και την Ευρωπαϊκή Ένωση τους πόρους και τα μέσα που χρειάζονται για να παρέμβουν. Είτε το ένα πρέπει να κάνει είτε το άλλο. Δεν μπορεί να κάνει και τα δύο ταυτόχρονα.

Συνεπώς, σας προτρέπω να συνεχίσετε στον ίδιο δρόμο, και μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι ολόκληρο το Κοινοβούλιο σάς στηρίζει, μαζί με την Επιτροπή, όσο αντιμετωπίζετε αυτούς που συνεχίζουν να παραβλέπουν την ανάγκη να εντατικοποιηθεί αυτή η μέθοδος της Λισαβόνας.

Όσον αφορά, λοιπόν, τη δεύτερη προτεραιότητά μου, πρόκειται για μια προσπάθεια να εξευρεθεί μια άλλη στρατηγική για το ζήτημα της κλιματικής αλλαγής, στη μετά την Κοπεγχάγη εποχή. Πρέπει να παραδεχτούμε ότι η προσέγγισή μας απέτυχε. Πρέπει να το πούμε, πρέπει να το αναγνωρίσουμε. Δεν υπάρχει κανένας λόγος να λέμε "ναι, αλλά είχαμε δίκιο, αυτή ήταν η σωστή μέθοδος" και άλλα παρόμοια. Όχι, δεν ήταν η σωστή μέθοδος. " στρατηγική ήταν κακή, επειδή το αποτέλεσμα είναι κακό. Συνεπώς, η στρατηγική πρέπει να αλλάξει.

Προτείνω να υιοθετήσουμε μια στρατηγική βασισμένη σε τρεις συνιστώσες. " πρώτη από τις συνιστώσες αυτές είναι να ορίσει η Ευρωπαϊκή Ένωση έναν "τσάρο" για την κλιματική αλλαγή με εντολή να διαπραγματεύεται εξ ονόματος των 27 κρατών μελών, σε αντίθεση με ό,τι συνέβη στην Κοπεγχάγη, όπου είχαμε τον δανό πρωθυπουργό, τον σουηδό πρωθυπουργό, τον Πρόεδρο της Επιτροπής, τον κύριο Sarkozy, την κυρία Merkel, εσάς, τον κ. Brown.

Αυτό σήμαινε ότι υπήρχαν τουλάχιστον οκτώ ευρωπαίοι πολιτικοί ηγέτες που θέλησαν να διαπραγματευτούν. Δεν υπήρχαν όμως αρκετές θέσεις στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων! Μόλις και μετά βίας υπήρχε θέση ακόμη και για τον κ. Obama. Ήταν εκεί η Νότια Αφρική, η Βραζιλία, η Ινδία, η Κίνα, μετά ο κ. Obama, και επιπλέον οι οκτώ Ευρωπαίοι. Πώς περιμένετε να συμφωνηθεί μια θέση και να εισακουστεί από τους άλλους υπό τις συνθήκες αυτές;

Ας κινηθούμε όπως στον ΠΟΕ τότε· αυτό λειτουργεί για τον ΠΟΕ. Εκεί, υπάρχει ένα πρόσωπο που είναι υπεύθυνο, που διαπραγματεύεται για ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση και που παράγει αποτελέσματα. Χρειαζόμαστε ακριβώς το ίδιο σε ευρωπαϊκό επίπεδο για να αποφύγουμε μια επανάληψη των όσων συνέβησαν στην Κοπεγχάγη.

(Χειροκροτήματα)

Επιπλέον, οφείλουμε, πιστεύω, να είμαστε ρεαλιστές. Οφείλουμε να είμαστε ρεαλιστές επί του ζητήματος αυτού. Χρειαζόμαστε μια τριμερή συμφωνία μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών, της Ευρώπης και της Κίνας. Αυτός πρέπει να είναι ο στόχος. Όλες αυτές οι στρατηγικές που συνοψίζονται στη φράση "ναι, θα δούμε", που δεν έχουν κανένα σύμμαχο στα "νωμένα Έθνη, δεν θα έχουν καμία αξία στον αυριανό κόσμο. Ο αυριανός κόσμος είναι ένας κόσμος αυτοκρατοριών, και πρέπει να γίνουμε μια αυτοκρατορία.

Αυτό σημαίνει ότι πρέπει να είμαστε παρόντες στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων. Με ποιον; Με τις "νωμένες Πολιτείες και με την Κίνα. Εμείς οι τρεις πρέπει να καταλήξουμε σε συμφωνία· ας μην αρχίσουμε να ονειρευόμαστε τη συνάθροιση ούτε και εγώ δεν ξέρω πόσων χωρών γύρω από ένα πρόγραμμα. Τελικά, πρέπει να δημιουργήσουμε μια συμμαχία με τις "νωμένες Πολιτείες. Με τις "νωμένες Πολιτείες είναι που πρέπει να βρούμε κοινά σημεία. Αυτά τα κοινά σημεία μπορούν να εξευρεθούν, κατά την άποψή μου, στον μηχανισμό εμπορίας εκπομπών. Διαθέτουμε τον μηχανισμό αυτόν, και θα μας ακολουθήσουν αν μπορέσουμε να επιτύχουμε μια συμφωνία επ' αυτού. Αυτό θα μας παράσχει κοινά σημεία προκειμένου, από κοινού, να διαπραγματευτούμε με τους Κινέζους.

Αυτές, κύριε Πρόεδρε, είναι οι δύο βασικές προτεραιότητες που θέτω για την ισπανική Προεδρία και είμαι πεπεισμένος ότι, με την επιμονή του, ο κ. Rodríguez Zapatero θα καταστήσει την Προεδρία αυτήν ιδιαίτερα σημαντική και αποτελεσματική.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="015" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="FR">
Κύριε Rodríguez Zapatero, κύριε Barroso, θα ήθελα αρχικά να απαντήσω στο σχόλιό σας σχετικά με την Αϊτή. Θυμάμαι ότι το 2006 ένας ευρωπαίος Επίτροπος ονόματι Michel Barnier πρότεινε τη δημιουργία μιας ευρωπαϊκής δύναμης κοινωνικής προστασίας, η οποία θα γινόταν γνωστή ως EuropeAid. Αυτό συνέβη κατά τη διάρκεια της θητείας της Επιτροπής του κ. Barroso. Αν είχαμε τη EuropeAid σήμερα, οι Ευρωπαίοι θα είχαν ήδη μεγαλύτερη παρουσία στην Αϊτή. Κύριε Πρόεδρε, δεχθείτε την πρόταση του Michel Barnier. Βλέπετε, δεν είμαι δογματικός.

Θα ήθελα τώρα να αναφερθώ σε όσα είπατε για το μέλλον της Ευρώπης. Θα ήθελα να συνεχίσω με ένα άλλο θέμα, το οποίο συζήτησε ο κ. Verhofstadt. Μιλήσατε για ανάπτυξη, αλλά τι ανάπτυξη; Τι είδους ανάπτυξη; Γιατί μία από τις αιτίες των κρίσεων, τις περιβαλλοντικής κρίσης -καθώς υπάρχουν διάφορες κρίσεις και όχι μόνο μία-, ήταν η ανάπτυξη της παραγωγής, η οποία ήταν, ταυτόχρονα, καταστροφική. Ως εκ τούτου, εάν δεν συζητήσουμε, σε ευρωπαϊκό επίπεδο, την ποιότητα και το περιεχόμενο της ανάπτυξης, απλώς θα επαναλάβουμε τα σφάλματα του παρελθόντος. Αυτό είναι ήδη ένα θέμα προς εξέταση.

Το δεύτερο θέμα με το οποίο πρέπει να ασχοληθούμε αφορά όσα είπατε για την ανάπτυξη και ένα σύμφωνο, για παράδειγμα, έναντι της ενεργειακής εξάρτησης. Ένας από τους πυλώνες της καταπολέμησης της ενεργειακής εξάρτησης είναι η εξοικονόμηση ενέργειας. Εμείς στην Ευρώπη πρέπει να αναπτύξουμε ένα μείζον σύμφωνο για ευρωπαϊκές επενδύσεις στον τομέα της εξοικονόμησης ενέργειας. Το ζήτημα του περιβάλλοντος έχει να κάνει με την εξοικονόμηση ενέργειας, έχει να κάνει με δισεκατομμύρια επενδύσεις και, ταυτόχρονα, με τη δημιουργία θέσεων εργασίας. Επομένως, ας μην ξεχνάμε: ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, ναι, αλλά ανανεώσιμες πηγές ενέργειας με εξοικονόμηση ενέργειας. Και επ' αυτού, ζητώ από την Ευρωπαϊκή Ένωση να αποφασίσει τώρα να θέσει ως στόχο εξοικονόμησης ενέργειας όχι ποσοστό 20%, αλλά ποσοστό 30% έως το 2020. Μπορούμε να το καταφέρουμε αν το θέλουμε.

Τώρα το δεύτερο ζήτημα· μιλήσατε για ηλεκτρικά αυτοκίνητα. Πολύ καλά! Ωστόσο, υπάρχει μία ακόμη πτυχή. " κινητικότητα δεν αφορά μόνο τα αυτοκίνητα. Θα μπορούσε να αναπτυχθεί ένα σημαντικό σχέδιο στην Ευρώπη. Είχατε τα Airbus, έχετε τα τρένα υψηλής ταχύτητας (TGV). Γιατί δεν αναπτύσσετε ένα μεγάλο ευρωπαϊκό σχέδιο για τραμ; Σε ολόκληρη την Ευρώπη, υπάρχει ανάγκη για καινοτομία και εκσυγχρονισμό των δικτύων τραμ, στην κεντρική Ευρώπη, στον Νότο, στη Λατινική Αμερική, στην ουσία παντού. Πρόκειται για μια πηγή απασχόλησης, και υπάρχει ένα μέρος της αυτοκινητοβιομηχανίας που δεν θα μπορέσετε να σώσετε. Με αυτόν τον τρόπο, θα μπορέσετε να του δώσετε μια άλλη σχετιζόμενη με την κινητικότητα λειτουργία. Ένα ευρωπαϊκό σχέδιο για τα τραμ αποτελεί και τη λύση στα προβλήματα του κλίματος που σχετίζονται με την κυκλοφορία.

Σχετικά με ένα άλλο θέμα, ορθώς μιλήσατε για την εκπαίδευση και τη διαδικασία της Μπολόνια. Μια χαρά! Ωστόσο, το πρόβλημα με τη διαδικασία της Μπολόνια είναι ότι έχει παρεκκλίνει από τον αρχικό σκοπό της. Αντί να δημιουργήσουμε μια Ευρώπη ισότιμης τριτοβάθμιας εκπαίδευσης, η τριτοβάθμια εκπαίδευση στην Ευρώπη έχει μετατραπεί σε σχολική εκπαίδευση, όπου τα πανεπιστήμια δεν είναι πλέον χώροι έρευνας και στοχασμού, αλλά εργοστάσια μάθησης. Έχουν δημιουργηθεί προγράμματα σπουδών τα οποία είναι αδύνατον να τα παρακολουθήσουν οι φοιτητές. Συνεπώς, εάν επιθυμείτε να συνεχίσετε τη διαδικασία της Μπολόνια, πρέπει πρώτα να κάνουμε ένα βήμα πίσω και να θέσουμε υπό αμφισβήτηση όλα τα προγράμματα σπουδών που σχετίζονται με τη διαδικασία της Μπολόνια. " απάντηση δίνεται στους δρόμους των πανεπιστημιακών πόλεων σε ολόκληρη την Ευρώπη, όπου φοιτητές διαμαρτύρονται όχι κατά της ιδέας μιας ευρωπαϊκής εκπαίδευσης, αλλά κατά της υποβάθμισης της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης στο όνομα μιας κατ' επίφασιν ευρωπαϊκής ιδέας.

Θα ήθελα να ολοκληρώσω την παρέμβασή μου κάνοντας αναφορά στο ευρωπαϊκό κοινωνικό σύμφωνο που προτείνετε. Ένα ευρωπαϊκό κοινωνικό σύμφωνο και ένα κοινωνικό και περιβαλλοντικό σύμφωνο. Καλέστε τις εταιρείες, καλέστε τα συνδικάτα, καλέστε τις μεγάλες περιβαλλοντικές οργανώσεις στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων. " κοινωνική προστασία δεν πρόκειται να λειτουργήσει χωρίς περιβαλλοντική προστασία. Αυτή είναι η νέα ιδέα και, για τους βουλευτές της δεξιάς, αποτελεί μία από τις καλές ιδέες που είχε ο κ. Sarkozy στη Γαλλία· ονομάστηκε Grenelle, ή στρογγυλή τράπεζα, για το περιβάλλον. Πιστεύω ότι είναι καιρός να διεξαγάγουμε μια σύνοδο στις Βρυξέλλες για το περιβάλλον, συγκεντρώνοντας όλους τους κοινωνικούς εταίρους και τους σημαντικότερους εκπροσώπους των περιβαλλοντικών οργανώσεων γύρω από ένα τραπέζι διαπραγματεύσεων. Εάν ακολουθήσετε αυτόν τον δρόμο, θα μας βρείτε σύμφωνους, και η Ευρώπη είναι η λύση. Όσον αφορά τα μέσα, θα πρέπει να τα αναπτύξουμε από κοινού.
<SPEAKER ID="016" NAME="Timothy Kirkhope" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, είμαι ευτυχής που αυτήν την κρίσιμη στιγμή για το έργο της Ευρωπαϊκής Ένωσης αναλαμβάνει η Ισπανία την Προεδρία του Συμβουλίου.

Μαζί με την Ελλάδα και την Πορτογαλία, η ένταξη της Ισπανίας στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα ήταν ένα πρώτο παράδειγμα του τρόπου με τον οποίο η Ευρώπη θα μπορούσε να συμβάλει στην ενθάρρυνση και τη στήριξη μιας νέας δημοκρατίας - μια οδός που ακολούθησαν επιτυχώς και πολλές άλλες χώρες από το 1989 και μετά.

Οι ισπανοί βουλευτές όλων των κομμάτων έχουν συμβάλει σημαντικά στο έργο του Κοινοβουλίου, κατέχοντας ξεχωριστά αξιώματα και στο Κοινοβούλιο και στις Ομάδες μας. " συνεισφορά τους είναι ουσιώδης και, στο πλαίσιο αυτό, θα ήθελα να αποτίσω φόρο τιμής σε έναν φίλο μας, τον Jaime Mayor Oreja, μία από τις προσωπικότητες του Κοινοβουλίου με τη μεγαλύτερη επιρροή.

" Προεδρία ξεκινά σε μια κρίσιμη στιγμή για την Ευρωπαϊκή Ένωση και της εύχομαι τα καλύτερα, αλλά οφείλω να ομολογήσω ότι διατηρώ τις επιφυλάξεις μου. " Προεδρία έπεσε σε ατόπημα τις πρώτες λίγες ημέρες μετά την ανάληψη των καθηκόντων της. " πρόταση ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση, αντί απλώς να συντονίζει τα σχέδια οικονομικής ανάπτυξης, πρέπει να μπορεί να θεσπίζει υποχρεωτικές οικονομικές πολιτικές με κυρώσεις ή διορθωτικές δράσεις κατά κρατών μελών που δεν συμμορφώνονται προκαλεί βαθιά ανησυχία.

Εκφράζει μια πολύ ξεπερασμένη σοσιαλιστική προσέγγιση εντολών και ελέγχου στην οικονομική πολιτική, η οποία δεν σχετίζεται με την επίλυση των προβλημάτων του 21ου αιώνα. Χωρίς να επιθυμώ να παρέμβω στην πολιτική της Ισπανίας, υπάρχει μια φράση στο "νωμένο Βασίλειο που προτρέπει κάποιον να βάζει πρώτα σε τάξη τα του οίκου του. Ο σοσιαλισμός δεν το πράττει αυτό.

Αυτό που χρειαζόμαστε είναι οικονομικές πολιτικές που σέβονται τα δικαιώματα των κρατών μελών μας, προωθούν την ανταλλαγή βέλτιστων πρακτικών και επικεντρώνονται στην παροχή της προστιθέμενης αξίας της ΕΕ· πολιτικές που υπερασπίζονται τα οφέλη της εσωτερικής αγοράς και τα επεκτείνουν περαιτέρω· πολιτικές που παρέχουν τις κατάλληλες συνθήκες ώστε οι επιχειρηματίες και οι επιχειρήσεις να μπορέσουν να αναπτυχθούν, προκειμένου να δημιουργηθούν θέσεις εργασίας, να βελτιωθεί το βιοτικό επίπεδό μας και να συνεισφέρουν σε μια ισχυρότερη κοινωνία.

Εμείς στην Ομάδα των Ευρωπαίων Συντηρητικών και Μεταρρυθμιστών έχουμε υψηλές προσδοκίες από την πρωτοβουλία "Ευρώπη 2020" ως πλαίσιο για μια βιώσιμη, ανταγωνιστική ευρωπαϊκή οικονομία, και έχουμε καταρτίσει τις δικές μας πρόσθετες προτάσεις, οι οποίες ελπίζουμε ότι θα συμβάλουν στην προώθηση της συζήτησης αυτής.

Θα ήθελα να αναφερθώ στην εξωτερική πολιτική. Γνωρίζω ότι έχει δοθεί μια ορισμένη βαρύτητα στον τομέα αυτόν στο πρόγραμμα της Προεδρίας, αλλά πρέπει να θίξω ένα ζήτημα το οποίο αναφέρθηκε, χωρίς όμως να τονιστεί αρκετά κατά τη γνώμη μου. Πρόκειται για το Ιράν. " παράνομη, βίαιη και επικίνδυνη κυβέρνησή του πρέπει να αντιμετωπισθεί με σθένος. Εάν αντιμετωπίζουμε με σοβαρότητα το ζήτημα της μη διάδοσης των πυρηνικών όπλων, η ιρανική κυβέρνηση πρέπει να κατανοήσει το εξής: ενώ το Ιράν έχει το δικαίωμα να αναπτύσσει πυρηνική ενέργεια για ειρηνικούς σκοπούς, δεν θα του επιτραπεί να εξαπατά τον κόσμο επιχειρώντας να εκπληρώσει τη φιλοδοξία του να διαθέτει πυρηνικά όπλα. Ένα καθεστώς που καταφεύγει σε δολοφονίες και βία για να καταδυναστεύει τους ίδιους τους πολίτες του, έναν λαό εξαπατημένο από μια κυβέρνηση της επιλογής του, δεν μπορεί καθόλου να θεωρείται αξιόπιστο, και πρέπει να αναλάβουμε δράση.

" ισπανική Προεδρία αναλαμβάνει καθήκοντα με πλήρη ατζέντα. " Ομάδα μας θα κρίνει τις προτάσεις και τις πρωτοβουλίες της βάσει των προτερημάτων τους. Εάν προτείνει προοδευτικές πολιτικές για την τόνωση της οικονομικής ανάπτυξης, την αντιμετώπιση της κλιματικής αλλαγής, την ενίσχυση των ατομικών ελευθεριών και ευθυνών, και την ενθάρρυνση της συνεργασίας στην παγκόσμια σκηνή όπου μοιραζόμαστε κοινά συμφέροντα, σε όλους αυτούς τους τομείς όπου η Ευρώπη μπορεί να προσφέρει οφέλη και όχι να επιβάλει επιβαρύνσεις.

Εάν τα πράξει αυτά, τότε θα έχει τη στήριξή μας.
<SPEAKER ID="017" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Καλώς ήλθατε, κύριε Rodríguez Zapatero. Δυστυχώς, η Ομάδα μου θεωρεί ότι το πρόγραμμά σας δεν επιλύει τα θεμελιώδη προβλήματα. Κατά τη γνώμη μας, η θεμελιώδης απαίτηση της παρούσας Προεδρίας θα έπρεπε να είναι η διόρθωση της τρέχουσας οικονομικής πολιτικής, μέσω δημόσιας παρέμβασης στην οικονομία και, φυσικά, μέσω ρύθμισης της αγοράς με προοδευτικές δημοσιονομικές πολιτικές.

" ύφεση στην Ισπανία και την Ευρώπη, και τα ποσοστά ανεργίας, που παρόμοια δεν είχαν καταγραφεί από τη δεκαετία του 1930, είναι οι επιπτώσεις της απουσίας παρέμβασης στην αγορά και της απουσίας παρέμβασης σε στρατηγικούς παραγωγικούς τομείς, συμπεριλαμβανομένου του χρηματοπιστωτικού τομέα. Από την άποψη αυτήν, δυστυχώς, δεν υπάρχει τίποτα καινούργιο στο πρόγραμμά σας. Τα εισοδήματα από εργασία τιμωρούνται και τα εισοδήματα από κέρδη κεφαλαίου ευνοούνται, καθώς δεν υπάρχει εναρμόνιση των δημοσιονομικών πολιτικών και, στο πλαίσιο αυτού που συνεπάγεται η ελευθέρωση των υπηρεσιών, το ευρωπαϊκό κοινωνικό μοντέλο διαλύεται.

Τα άρθρα 43 και 49 της Συνθήκης προστατεύουν ένα μοντέλο που ευνοεί την αγορά και την ελευθερία της αγοράς έναντι των δικαιωμάτων των εργαζομένων και, όπως γνωρίζετε πολύ καλά, έχουμε ήδη αποφάσεις του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου που νομιμοποιούν το κοινωνικό ντάμπινγκ. Αυτή είναι η πραγματικότητα. Συνεπώς, δυστυχώς αυτό το μέρος του προγράμματός σας, το οποίο είναι ουσιώδες για εμάς, δεν αλλάζει ή δεν μεταβάλλει τίποτα και δεν εισάγει τίποτα καινούργιο. Με άλλα λόγια, αντίκειται στο σύνθημα που χρησιμοποιήσατε για την ισπανική Προεδρία: "" Ευρώπη της καινοτομίας".

Σε αυτό το συγκεκριμένο σημείο, δεν υπάρχει καμία καινοτομία. Υπάρχει μια συνέχεια, λόγω της εκλογής του κ. Barroso, στην οποία αντιταχθήκαμε -παρότι εσείς, φυσικά, τον στηρίξατε- και πιστεύουμε ότι αυτή η συνέχεια βλάπτει το ευρωπαϊκό μοντέλο.

Στον τομέα της εξωτερικής πολιτικής, δεν συμφωνούμε ότι χρειάζεται να αυξήσουμε τις στρατιωτικές δυνατότητες. Οι εικόνες της καταστροφής στην Αϊτή με μαχητικά ελικόπτερα και πεζοναύτες να παρατάσσονται μάς βλάπτουν. Είναι βλαβερές! Δεν χρειάζεται κάτι τέτοιο όταν υπάρχουν καταστροφές όπως της Αϊτής. Χρειαζόμαστε πολιτική προστασία. Χρειαζόμαστε γιατρούς, αρχιτέκτονες και ανθρώπους για να ανακουφίσουν τον πόνο της τραγωδίας.

Τέλος, κύριε Zapatero, υπάρχει η σύνοδος κορυφής με το Μαρόκο. Δεν συμφωνούμε με το ενισχυμένο καθεστώς του Μαρόκου, ενώ δεν επιτρέπεται στους Σαχραουί να ασκήσουν το δικαίωμά τους στην αυτοδιάθεση και βρίσκονται μονίμως υπό διωγμό, επαναλαμβάνω, μονίμως υπό τον διωγμό των μαροκινών αρχών. Δεν συμφωνούμε με τη διεξαγωγή αυτής της συνόδου κορυφής. Πιστεύουμε ότι πρέπει να διεξαχθεί ευρωπαϊκή σύνοδος κορυφής σχετικά με το δικαίωμα των Σαχραουί στην αυτοδιάθεση.

Όσον αφορά το κράτος του Ισραήλ, πρέπει να είμαστε πολύ πιο αυστηροί στην πολιτική γειτονίας και να διασφαλίσουμε ότι το άρθρο 2 αυτής της συμφωνίας σύνδεσης στο πλαίσιο της πολιτικής γειτονίας τηρείται, καθώς το Ισραήλ δεν συμμορφώνεται συστηματικά με το διεθνές δίκαιο.
<SPEAKER ID="018" NAME="Marta Andreasen" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, σας ευχαριστώ. Κύριε Rodríguez Zapatero, άκουσα με προσοχή τις προτάσεις σας για την ισπανική Προεδρία, και το μόνο που μπορώ να σας ευχηθώ είναι καλή επιτυχία. Θα αναφερθώ τώρα σε μια πραγματικότητα.

Εκπροσωπώ τη νοτιοανατολική Αγγλία, και πολλοί από τους πολίτες της εκλογικής μου περιφέρειας -μαζί με άλλους ευρωπαίους πολίτες- πλήττονται από παραβιάσεις στον τομέα της αστικοποίησης στις ακτές της Μεσογείου και σε άλλα μέρη της Ισπανίας εδώ και πολύ καιρό. Τρεις εκθέσεις έχουν εγκριθεί από το Κοινοβούλιο, οι οποίες καλούν τις ισπανικές αρχές να αναλάβουν δράση αλλά, εκτός από την καταδίκη ορισμένων πολιτικών και την έγκριση του νέου νόμου περί εγγείου ιδιοκτησίας, δεν έχουν ληφθεί συγκεκριμένα μέτρα για την προστασία των ανθρώπων που υφίστανται ζημία.

Τα προβλήματα που αντιμετωπίζουν οι πολίτες της εκλογικής μου περιφέρειας κυμαίνονται από την τραγική κατάσταση του Len και της Helen Prior από το Berkshire, που είδαν το σπίτι τους να κατεδαφίζεται επειδή οι αρχές υποστήριξαν ότι είχε ανεγερθεί κατά παράβαση του νόμου για τις παράκτιες περιοχές, σε περιπτώσεις όπως της Doreen Snook, επίσης από το Berkshire, στο Alicante, και του κ. Lohmann στο Lanzarote, οι οποίοι δεν μπορούν στην πραγματικότητα να ζήσουν στα σπίτια που αγόρασαν λόγω έλλειψης κατάλληλων υποδομών και υπηρεσιών.

Ως πολίτης της Ισπανίας, αισθάνομαι ντροπή για όσα βλέπω να συμβαίνουν στη χώρα μου. Ανησυχώ ιδιαίτερα για το μέλλον των ισπανικών τουριστικών επιχειρήσεων τώρα που ο Τύπος γράφει για την κακοτυχία αυτών των ανθρώπων.

(ES) Κύριε Zapatero, θα σας απευθυνθώ τώρα στη μητρική σας γλώσσα, που είναι και η δική μου μητρική γλώσσα.

Οι άνθρωποι που πλήττονται δεν είναι ιδιαίτερα εύποροι άνθρωποι, είναι απλοί άνθρωποι που χρησιμοποίησαν τους καρπούς των κόπων τους για να αγοράσουν ένα σπίτι σε αυτήν τη χώρα με το ήπιο κλίμα και τους καλούς ανθρώπους, ένα μέρος για να ζήσουν όταν θα συνταξιοδοτηθούν. Οι άνθρωποι αυτοί αναγκάζονται αδίκως να πληρώνουν αμοιβές δικηγόρων και άλλων εμπειρογνωμόνων για να υπερασπιστούν τον εαυτό τους στα δικαστήρια, χωρίς πολλές πιθανότητες επιτυχίας.

(EN) " Ευρωπαϊκή Ένωση έχει πείσει τους πολίτες της ότι είναι εδώ για να διατηρεί την ειρήνη στην Ευρώπη. " κατάσταση που περιγράφω πρόκειται να φέρει την ειρήνη στην Ευρώπη;

Μας λέτε ότι πρόκειται να βγάλετε την Ευρώπη από την κρίση. Αν δεν μπορείτε να επιλύσετε το πρόβλημα στο οποίο αναφέρομαι, πόση αξιοπιστία μπορείτε να έχετε όσον αφορά την αντιμετώπιση της χρηματοπιστωτικής κρίσης της Ευρώπης; Κύριε Zapatero, επιθυμούμε μια λύση τώρα. Επιθυμούμε οι πολίτες να μπορούν να ζήσουν στα σπίτια που αγόρασαν. Εάν αυτό δεν είναι εφικτό, πρέπει να λάβουν δίκαιη αποζημίωση που θα τους επιτρέψει να αγοράσουν παρόμοιο ακίνητο.

Το Κοινοβούλιο απείλησε μόνο ότι θα σταματήσει την καταβολή των επιδοτήσεων στην Ισπανία, αλλά μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι, εάν αυτή η κατάσταση δεν επιλυθεί κατά τη διάρκεια της ισπανικής Προεδρίας, θα κάνω ό,τι μπορώ για να μετατρέψω αυτήν την απειλή σε πράξη.
<SPEAKER ID="021" NAME="Francisco Sosa Wagner" AFFILIATION="NI">
(ES) Είμαι ευτυχής που συμμετέχω σε αυτήν την πολύ ιδιαίτερη συζήτηση με τον Πρόεδρο της ισπανικής κυβέρνησης, ένα πρόσωπο που εκτιμώ πολύ από τότε που ήταν ένας δυνατός φοιτητής της Νομικής.

Νομίζω ότι, από σύμπτωση, η εκ περιτροπής Προεδρία της Ευρωπαϊκής Ένωσης έδωσε στη χώρα μου την καλύτερη δυνατή ευκαιρία να αποδείξει για άλλη μία φορά ότι η Ισπανία επιθυμεί να διαδραματίσει αποφασιστικό ρόλο στην Ευρώπη.

Όπως ανέφερε ο Πρόεδρος, η ένταξη στην Ευρώπη ήταν ένα όνειρο για τον λαό της Ισπανίας τη μακρά περίοδο της δικτατορίας. Ως εκ τούτου, είμαστε χαρούμενοι που βρισκόμαστε εδώ και απολαμβάνουμε την εμπειρία, διότι γνωρίζουμε, κυρίες και κύριοι, ότι αυτή η Ένωση των κρατών μελών που εκπροσωπούμε εδώ είναι η μοναδική απάντηση στα προβλήματα που αντιμετωπίζει ο κόσμος, καθώς τα παραδοσιακά κράτη δεν είναι σε θέση να βρουν αποτελεσματικές λύσεις.

Είναι πολύ σημαντικό να βρει η Ευρώπη τη θέση της, προσδιορίζοντας τον εαυτό της και προασπίζοντας τις αξίες που γεννήθηκαν στο λίκνο των επαναστάσεων, στα βιβλία που συνέγραψαν τα έξοχα μυαλά της, και στις εκκλήσεις των λαών της. Αυτές οι αξίες είναι η ελευθερία, ο κανόνας της ελλόγου αιτίας, το κοσμικό κράτος και η αλληλεγγύη. Συνεπώς, γνωρίζω, κύριε Πρόεδρε, ότι επιθυμείτε να αξιοποιήσετε στο έπακρο αυτήν την ευκαιρία για να εφαρμόσετε τη Συνθήκη της Λισαβόνας.

Συμφωνώ με τους στόχους που προτείνατε, παρότι ορισμένοι από αυτούς είναι αόριστοι και επίσης δεν κατορθώνουν να κάνουν διάκριση μεταξύ των επουσιωδών και των θεμελιωδών ζητημάτων. Ένας από τους στόχους, που αφορά την κλιματική αλλαγή, με κάνει να πιστεύω ότι η ευρωπαϊκή πολιτική που εφαρμόζει η Επιτροπή είναι η ορθή, ακόμη και αν απέτυχε στην Κοπεγχάγη. Αυτό που έχει σημασία είναι ότι οι απώλειες τόσων πολλών εθνών πρέπει να σταματήσουν, καθώς τα δισεκατομμύρια των κατοίκων της Γης δεν πρέπει να αναγκαστούν να υποστούν τις συνέπειες του εγωισμού των πλούσιων κοινωνιών.

Θα ήθελα επίσης να δώσω μεγαλύτερη έμφαση στην προάσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στον κόσμο. Όταν η Ευρωπαϊκή Ένωση κατηγορείται ως γραφειοκρατικός οργανισμός χωρίς ψυχή, οι άνθρωποι ξεχνούν ότι η ψυχή της είναι ο Χάρτης των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων. Στο πλαίσιο αυτό, πιστεύω ότι η ισπανική Προεδρία πρέπει να ασχοληθεί με τα παρακάτω ζητήματα: δεν πρέπει να διεξαγάγει τη σύνοδο κορυφής με το Μαρόκο μέχρι το Μαρόκο να δεσμευτεί ότι θα συμμορφωθεί με τα ψηφίσματα που εγκρίθηκαν σχετικά με τη Σαχάρα από τα "νωμένα Έθνη, έναν οργανισμό που έχετε επικαλεστεί σε άλλες περιστάσεις.

Όσον αφορά την Κούβα και το Ιράν, πρέπει να προωθήσετε την ανάληψη κοινής δράσης για την αναγνώριση των οργανώσεων που αντιτίθενται στις κυβερνήσεις, σύμφωνα με τη συζήτηση που διεξήχθη εδώ εχθές. Εάν τα δικαιώματα είναι η ψυχή μας, η ψυχή της Ευρώπης, θα επιχειρήσω να σας υπενθυμίσω ότι δίνετε μεγάλη έμφαση, όπως αναφέρατε ορθώς στην ομιλία σας, στο να αποτελέσει η κοινή ενεργειακή πολιτική τη ραχοκοκαλιά της Ευρώπης. Χωρίς αυτό, όλα παρεμποδίζονται και ακόμη και η διεθνής πολιτική κινδυνεύει να εξανεμιστεί σαν καπνός.

Τέλος, θα ήθελα να σας υπενθυμίσω να μην ξεχάσετε τη δέσμευσή σας να χορηγήσετε στις πόλεις Θέουτα και Μελίγια καθεστώς παρόμοιο με αυτό των εξόχως απόκεντρων περιοχών.

Θα ολοκληρώσω με το εξής: αξιότιμε Πρόεδρε Zapatero, αγαπητέ μου φίλε José Luis, εύχομαι κάθε επιτυχία για το καλό αυτής της ισχυρής, ομοσπονδιακής Ευρώπης στην οποία πιστεύουμε και οι δυο μας.
<SPEAKER ID="022" NAME="José Luis Rodríguez Zapatero" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα πρώτα απ' όλα να εκφράσω τις ευχαριστίες μου για τον ύφος και το περιεχόμενο των ομιλιών που εκφωνήθηκαν εξ ονόματος των διαφόρων κοινοβουλευτικών ομάδων σήμερα το πρωί.

Θα αναφερθώ στα σημαντικότερα ζητήματα, ξεκινώντας από τον κ. Daul. Σας ευχαριστώ για τα λόγια σας σχετικά με αυτήν τη θετική ώθηση για οικονομική διακυβέρνηση, την κοινή οικονομική πολιτική. Θέσατε το ερώτημα σχετικά με το ποιος είναι ο στόχος αυτής της οικονομικής διακυβέρνησης, αυτής της οικονομικής πολιτικής ή, και επιτρέψτε μου την έκφραση, κάνατε μια ιδεολογική έφοδο στα πιθανά αξιώματα μιας κοινωνικής δημοκρατικής ιδέας ή σχεδίου; Συγκεκριμένα, σας άκουσα να εκφράζετε επιφυλάξεις σχετικά με αδιάκριτες αυξήσεις των δημόσιων δαπανών και την προτίμησή σας για ένα περιβάλλον που ευνοεί τις επιχειρήσεις.

Θα ήθελα να διευκρινίσω κάτι. Δεν έχει πολύ μεγάλη σχέση με την ομιλία μου, έχει όμως μεγάλη σχέση με τις πολιτικές πεποιθήσεις μου. Είμαι ένθερμος υποστηρικτής του συμφώνου σταθερότητας. Είμαι ένθερμος υποστηρικτής της δημοσιονομικής ισορροπίας καθ' όλη τη διάρκεια του κύκλου. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο κατά την πρώτη τετραετία της, πριν από την οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση, η κυβέρνηση της οποίας ήμουν και εξακολουθώ να είμαι Πρόεδρος πέτυχε πλεόνασμα των λογαριασμών του Δημοσίου και μείωσε το έλλειμμα στο 32% του ΑΕγχΠ. Συνεπώς, είμαι προσήλυτος. Το έλλειμμα και το πλεόνασμα είναι εργαλεία, ανάλογα με τον οικονομικό κύκλο. Τώρα εγώ, όπως και η πλειονότητα των ευρωπαϊκών κυβερνήσεων, τάσσομαι υπέρ της αντίδρασης με φορολογικά κίνητρα που οδηγούν σε δημόσιο έλλειμμα, και οι δημόσιες δαπάνες αυξήθηκαν ελαφρώς επειδή επιβραδύνθηκαν οι ιδιωτικές επενδύσεις. Δεν πρόκειται για ιδεολογικό πρόβλημα. Πρόκειται για πραγματικό πρόβλημα. " δημοσιονομική κρίση σήμαινε ότι οι ιδιωτικές επενδύσεις και οι ιδιωτικές πιστώσεις πάγωσαν και σταμάτησαν. Φαίνεται λογικό ότι ο μόνος τρόπος να αντισταθμιστεί με κάποιον τρόπο αυτή η επιβράδυνση στην οικονομία ήταν μέσω δημόσιων κινήτρων. Αυτό πρέπει να διορθωθεί, όσο το επιτρέπουν οι συνθήκες, και πρέπει να επιστρέψουμε στο σύμφωνο σταθερότητας.

Όπως και άλλες χώρες, έτσι και η χώρα μου πρόκειται να εμφανίσει, και στην πραγματικότητα ήδη έχει εμφανίσει, μεγάλο δημόσιο έλλειμμα. Μπορώ να σας διαβεβαιώσω, ωστόσο, ότι η χώρα μου πρόκειται να εκπληρώσει τη δέσμευσή της προς την Επιτροπή για το 2013 και να επιστρέψει στην οδό της σταθερότητας την οποία συνεπάγεται ένα έλλειμμα 3%. Προκειμένου να το επιτύχουμε αυτό, όπως γνωρίζει η Επιτροπή, έχουμε καταρτίσει ένα σχέδιο λιτότητας, ένα αυστηρό σχέδιο δημοσιονομικής εξυγίανσης. Είναι αυστηρό όσον αφορά τους λογαριασμούς του Δημοσίου, και θα το εφαρμόσουμε.

Συμφωνώ ότι πρέπει να δημιουργήσουμε ένα περιβάλλον ευνοϊκό για τις επιχειρήσεις, την οικονομική δραστηριότητα, την πρωτοβουλία και τον ανταγωνισμό. Πράγματι, στο πλαίσιο της ομιλίας μου, υποστήριξα σθεναρά μια κοινή ενεργειακή αγορά και μια ευρωπαϊκή ψηφιακή αγορά. Αυτό δεν σημαίνει τίποτα περισσότερο από την προώθηση της οικονομικής ελευθερίας, της πρωτοβουλίας και του εμπορίου μεταξύ των Ευρωπαίων στον τομέα της ενέργειας και την προώθηση του ανταγωνισμού, καθώς μειώνει τις τιμές και προωθεί την τεχνολογική καινοτομία. Στον ψηφιακό κλάδο, στον οποίο έδωσα ιδιαίτερη έμφαση εδώ σήμερα, στοιχηματίζουμε σε μεγάλο βαθμό στο μέλλον, εφόσον προωθούμε το ηλεκτρονικό εμπόριο και τη μεταφορά όλων των προϊόντων που παράγονται επί του παρόντος στις τεχνολογίες επικοινωνιών, που αντιπροσωπεύουν αυξανόμενο ποσοστό του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος.

Ως εκ τούτου, η πρότασή μας και το σχέδιό μας είναι η στρατηγική για το 2020 να ευνοήσει μια Ευρώπη χωρίς εμπορικούς φραγμούς, να ευνοήσει τον ανταγωνισμό, την καινοτομία και ένα επιχειρηματικό περιβάλλον στην Ευρώπη. Αυτό που πρέπει επίσης να κάνουν οι κυβερνήσεις, στο μέτρο του δυνατού, είναι να μην διορθώσουν τα περιβάλλοντα στα οποία ασκείται η επιχειρηματική δραστηριότητα, αλλά να παρέμβουν προκειμένου να διορθώσουν τα περιβάλλοντα που έχουν ευνοήσει την κερδοσκοπία, είτε τη χρηματοπιστωτική κερδοσκοπία είτε την κερδοσκοπία στον τομέα των ακινήτων. Αυτό είναι κάτι διαφορετικό. Ορισμένες φορές, λόγω συγκεκριμένων ιδεών, προωθείται, εκούσια ή ακούσια, η κερδοσκοπία στον χρηματοπιστωτικό τομέα ή στον τομέα των ακινήτων. " Ισπανία είναι θύμα του φαινομένου αυτού, όπως και ορισμένοι πολίτες, και όχι μόνο Βρετανοί. Αυτή είναι η βούληση της κυβέρνησης, εντός του πεδίου των αρμοδιοτήτων της. Πρέπει να γνωρίζετε ότι στην Ισπανία υπάρχει κατανομή αρμοδιοτήτων, η οποία δεν έγκειται μόνο στην κεντρική κυβέρνηση, αλλά και στις αυτόνομες κοινότητες και τα συμβούλια. Υπάρχουν, φυσικά, νόμοι και δικαστικές διαδικασίες, αλλά γνωρίζω πολύ καλά όσα αναφέρατε, και ως εκ τούτου θα αναλάβουμε δράση.

Συνεπώς: ένα οικονομικό περιβάλλον που ευνοεί την επιχειρηματική δραστηριότητα, την πρωτοβουλία και την καινοτομία, αλλά το οποίο δεν ευνοεί τη χρηματοπιστωτική κερδοσκοπία και την κερδοσκοπία στον τομέα των ακινήτων.

Φυσικά, τάσσομαι υπέρ μιας εύλογης φορολογικής πίεσης, και δεν εκπροσωπώ κάποιο αντιτιθέμενο μοντέλο, γιατί όσο βρίσκομαι στην κυβέρνηση έχω μειώσει τους φόρους στις επιχειρήσεις, τον φόρο εισοδήματος και τον φόρο φυσικών προσώπων. Τάσσομαι υπέρ, βάσει μιας παρεμβατικής προοπτικής, αυτών που εκπροσωπεί η συγκεκριμένη φιλοσοφία όσον αφορά τη φορολόγηση και τη δημοσιονομική θέση.

Τέλος, θα ήθελα να πω στον κ. Daul ότι σημειώνω τη θέση της Ομάδας του, που αποτελεί τη μεγαλύτερη Ομάδα στο Κοινοβούλιο, σχετικά με τον ρόλο του Προέδρου του Συμβουλίου -του μόνιμου Προέδρου- και του Κοινοβουλίου. Θεωρώ ότι αποτελεί σημαντικό ζήτημα. Τάσσομαι υπέρ της απρόσκοπτης επικοινωνίας όλων των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων, των μεγάλων ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων, με το Κοινοβούλιο. Φυσικά, εφόσον επιθυμούμε να αυξήσουμε το μέγεθος της Ευρώπης, πρέπει να κινηθούμε προς ένα πιο ισχυρό Κοινοβούλιο. Αυτή είναι η άποψή μου.

Κύριε Schulz, σας ευχαριστώ για τα λόγια σας. Είμαι πεπεισμένος ότι οι αρχές της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχουν μεγάλη σχέση με τις αρχές της κοινωνικής δημοκρατίας, και ότι η κοινωνική δημοκρατία έχει αποτελέσει σημαντικό μοχλό στη δημιουργία του ευρωπαϊκού ιδεώδους και των ευρωπαϊκών ιδανικών. Θα ήθελα να επιβεβαιώσω -παρά την ισχύ άλλων ιδεών, που είχαν πολλά προβλήματα όσον αφορά την εφαρμογή τους- τη δέσμευσή μας αναφορικά με ένα όραμα κοινωνικής συνοχής, ένα όραμα στο οποίο είναι εξαιρετικά σημαντικό να έχει η δημοκρατία κοινωνικό χαρακτήρα.

Κύριε Verhofstadt, αισθάνομαι εξαιρετικά ευγνώμων για τα λόγια σας. Συμφωνώ σχεδόν με όλα όσα αναφέρατε. Όσον αφορά τον συντονισμό και την αποτυχία της Λισαβόνας, ο ανοικτός συντονισμός απέτυχε. Το γνωρίζουμε αυτό. Τον αναθεωρήσαμε το 2004, και είτε τώρα θα το λάβουμε σοβαρά υπόψη είτε το 2020 θα επαναλαμβάνουμε για μία ακόμη φορά ότι δεν απέφερε αποτελέσματα. " διακυβέρνηση απαιτεί κοινοτική μέθοδο. Δεν γνωρίζω γιατί ορισμένοι από εσάς ξαφνιάζεστε από τις λέξεις "κυρώσεις" ή "απαιτήσεις". Πολλές αποφάσεις στη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης περιλαμβάνουν κυρώσεις. Εάν δεν τηρούνται οι οδηγίες, εάν δεν τηρείται το σύμφωνο σταθερότητας, είναι φυσικό να πρέπει να προβλέπονται κυρώσεις. Επίσης, το σύστημα αυτό έχει αποτέλεσμα. Αυτό που το Κοινοβούλιο πρέπει να καταστήσει σαφές, επειδή η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να το καταστήσει σαφές, είναι ότι όσα έχουμε πράξει από κοινού αποφέρουν θετικά αποτελέσματα. Αυτά περιλαμβάνουν, μεταξύ άλλων, το ευρώ, το σύμφωνο σταθερότητας, την εσωτερική αγορά, η οποία πρέπει να αναπτυχθεί και να εμβαθυνθεί, καθώς αποτελεί σημαντικό μοχλό ανάπτυξης και ανταγωνιστικότητας.

Συμφωνώ απόλυτα με όσα προτείνετε σχετικά με την Κοπεγχάγη και την επακόλουθη στρατηγική, τη νέα στρατηγική. Πιστεύω ότι αποτελεί ενδιαφέρουσα πρωτοβουλία το να υπάρξει μια ανώτατη αρχή για το συγκεκριμένο ζήτημα, και είναι αλήθεια ότι η Κοπεγχάγη δεν απέφερε τα αποτελέσματα που θα θέλαμε. Είναι αλήθεια ότι η Ευρώπη τήρησε θετική στάση, αλλά δεν ήταν θετικό το αποτέλεσμα.

Κύριε Meyer, με όλο τον σεβασμό, σε ορισμένα πράγματα δεν συμφωνούμε. Φυσικά, πέρα από το ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν έχει αρμοδιότητα, για παράδειγμα, στον τομέα της φορολογικής πολιτικής, δεν παρουσίασα ένα συντηρητικό πρόγραμμα, αλλά ένα πρόγραμμα μεταρρυθμίσεων. Είναι, πρωτίστως, ένα πρόγραμμα για να εξοικονομήσουμε χρόνο στο μέλλον, να προβλέψουμε το μέλλον, κάτι που κατά την άποψή μου είναι ο καλύτερος τρόπος για να προχωρήσουμε με ένα προοδευτικό πρόγραμμα. Ένα προοδευτικό πρόγραμμα είναι ένα πρόγραμμα που προβλέπει αλλαγές, που τις αναμένει και είναι σε θέση να καινοτομήσει. Ελπίζω και πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα συμπορευτεί με αυτό.

Σέβομαι τη θέση σας σχετικά με το Μαρόκο, αλλά δεν τη συμμερίζομαι. " βόρεια Αφρική, και ιδιαίτερα το Μαρόκο, έχει στρατηγική σημασία για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Ας διασφαλίσουμε ότι η διαδικασία εκσυγχρονισμού του θα κινηθεί προς τον διάλογο και τη συνεργασία, και ας αφήσουμε τη διαιτησία για τη σύγκρουση στη Σαχάρα στον αρμόδιο φορέα, τα "νωμένα Έθνη, τα οποία λαμβάνουν μέτρα που η Ισπανία εκ φύσεως υποστηρίζει και σέβεται.

Σχετικά με την Αϊτή, είναι αλήθεια ότι βλέπουμε συχνά ελικόπτερα ή μαχητικά αεροσκάφη σε συγκρούσεις και βομβαρδισμένες περιοχές του πλανήτη, και οι εικόνες αυτές δύσκολα βρίσκουν θέση στη συνείδησή μας. Είναι συχνά δύσκολο να τις δεχτούν η συνείδηση και οι πεποιθήσεις μας, αλλά πρέπει να πω ότι, κατά την προσωπική μου άποψη, το να βλέπω ελικόπτερα και πεζοναύτες να φέρνουν τρόφιμα, να επιβάλλουν την τάξη και να σώζουν ζωές είναι κάτι που αξίζει το χειροκρότημά μας.

(Χειροκροτήματα)

Κατά την προσωπική μου άποψη, είναι κάτι που αξίζει το χειροκρότημά μας. Εάν η Ευρώπη πρόκειται να αποκτήσει δύναμη ταχείας δράσης, όπως ελπίζω ότι θα αποκτήσουμε, θα στήριζα την πρόταση του κ. Barnier. Όπως ειπώθηκε εδώ, η δύναμη αυτή θα πρέπει να διαθέτει στρατιωτικά και μη στρατιωτικά στοιχεία, προκειμένου να μπορούμε να αναλαμβάνουμε αποτελεσματική δράση στο συντομότερο δυνατό διάστημα, με τους πόρους που διαθέτουμε.

Έλαβα υπό σημείωση τις προτάσεις σας, κυρία Andreasen. Φυσικά, θα ήθελα να επιβεβαιώσω στον εκπρόσωπο της Ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας ότι συμφωνώ με πολλές εισηγήσεις της ομιλίας σας. Σε ολόκληρη την ομιλία μου, έκανα λόγο για βιώσιμη ανάπτυξη, για περιβαλλοντικά βιώσιμη ανάπτυξη. Συμφωνώ μαζί σας ότι το ηλεκτρικό όχημα είναι, ή πρέπει να γίνει, μέσο που προωθεί έναν διαφορετικό τρόπο μεταφοράς. Σημειώνω την πρότασή σας ότι στο κοινωνικό σύμφωνο η διάσταση της περιβαλλοντικής βιωσιμότητας πρέπει να αποτελεί σημαντική διάσταση και είμαι, φυσικά, βαθιά πεπεισμένος ότι το μέλλον της καινοτομίας, της ανταγωνιστικότητας και της παραγωγικότητας έγκειται στην αποκαλούμενη "πράσινη οικονομία". Έγκειται επίσης στις δυνατότητες των τεχνολογιών επικοινωνιών και, φυσικά, σε ένα κοινό ή ενιαίο όραμα ενέργειας, όπως ανέφερε ο κ. Sosa Wagner, καθώς αυτό διαδραματίζει κεντρικό ρόλο για το μέλλον της ύπαρξης της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Κύριε Kirkhope, συμφωνώ με όσα αναφέρατε σχετικά με το εύρος της προσωπικότητας του συμπατριώτη μου κ. Mayor Oreja, αλλά δεν συμφωνώ μαζί σας ότι έγινε οποιαδήποτε υπόδειξη για περισσότερο έλεγχο ή περισσότερη συγκέντρωση στις ιδέες, τις πρωτοβουλίες και την πολιτική πρόταση που υπέβαλα στο Κοινοβούλιο. Όχι, πρόκειται για μια πολιτική πρωτοβουλία, προκειμένου η εσωτερική αγορά να γίνει μεγαλύτερη και να καλύπτει περισσότερους τομείς, και να υπάρχει μεγαλύτερη ανταγωνιστικότητα και περισσότερη καινοτομία. Πρόκειται για μια πρόσκληση να ενώσουμε τις δυνάμεις μας. " ένωση των δυνάμεων δεν σημαίνει έλεγχο, η συνένωση δεν σημαίνει καθοδήγηση. Αντιθέτως, η ένωση των δυνάμεων είναι πιο δημοκρατική, η συνένωση προωθεί τη συνεργασία.

Αυτό που πιστεύω ότι θα ήταν ακόμη πιο αρνητικό θα ήταν να συνεχίσουμε να εφαρμόζουμε 27 μικρά συστήματα κεντρικού ελέγχου, καθώς αυτό, σε έναν παγκοσμιοποιημένο κόσμο, θα σήμαινε ότι θα περιερχόμασταν σε μειονεκτική θέση σε σχέση με τους παράγοντες που μας ανταγωνίζονται και διαθέτουν εσωτερικές αγορές και κοινές πολιτικές, όπως οι "νωμένες Πολιτείες, η Κίνα και η Ινδία. Θα διαπιστώσουμε ότι, σε πολύ σύντομο διάστημα, εάν δεν προβούμε σε αυτήν τη σημαντική αλλαγή ως Ευρωπαίοι, και δεν εφαρμόσουμε αυτήν τη νέα, την πιο προσανατολισμένη στην Κοινότητα οικονομική πολιτική, η Ινδία ή η Κίνα θα καλύψουν το χαμένο έδαφος και θα μας φτάσουν όσον αφορά την παραγωγή και την καινοτομία.

Όχι, δεν μας ενδιαφέρει καθόλου -εάν μου επιτρέπετε να το πω, με όλον τον δέοντα σεβασμό-, δεν μας ενδιαφέρει καθόλου ο έλεγχος ή ο παρεμβατισμός. Δεν συζητούμε αυτό. Όταν μιλάμε για το 2020 και για διακυβέρνηση, μιλάμε για συλλογικές ικανότητες, το άθροισμα των συνεργιών που εκπροσωπούνται από 500 εκατομμύρια πολίτες σε μια ήπειρο απ' όπου ξεκίνησε η βιομηχανική επανάσταση, η βέλτιστη χρήση ενέργειας και οι μεγαλύτερες επιστημονικές πρόοδοι. Εάν όλες αυτές οι δυνάμεις ενωθούν, θα έχουμε τη δυνατότητα να διαδραματίσουμε ηγετικό ρόλο, να διατηρήσουμε το οικονομικό μοντέλο μας, το μοντέλο ευημερίας μας και το μοντέλο πρόνοιάς μας. Αυτοί είναι οι στόχοι.

Φυσικά -συμφωνώ απόλυτα-, πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει μια σαφή θέση σχετικά με το Ιράν. Το Ιράν πρέπει να συμμορφωθεί με τους διεθνείς κανόνες και τη διεθνή κοινότητα -και φυσικά, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να διασφαλίσει ότι θα επιβληθεί η απαίτηση να συμμορφωθεί το Ιράν με τους διεθνείς κανόνες σχετικά με τη διάδοση των πυρηνικών όπλων. Συμμερίζομαι την ανησυχία και τα αισθήματά σας για το ζήτημα αυτό.

Κύριε Sosa Wagner, είμαι ευτυχής που βρίσκομαι εδώ μαζί σας σε αυτό το βήμα, σε αυτό το σημαντικό θεσμικό όργανο, αυτήν τη στιγμή και σε αυτήν τη συζήτηση. Σημείωσα τις προτάσεις σας. Συμφωνώ απόλυτα με όσα αναφέρατε για την ενέργεια, η οποία αποτέλεσε κατά κύριο λόγο το επίκεντρο της ομιλίας μου. " ενέργεια πρωτίστως πρόκειται να καθορίσει την ικανότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης να αποτελέσει μια ισχυρή ήπειρο, και από πολιτική και από οικονομική άποψη. Αναμφίβολα, εφόσον αποκτήσουμε περισσότερες ενεργειακές διασυνδέσεις και μειώσουμε την ενεργειακή εξάρτησή μας, θα είμαστε ισχυρότεροι οικονομικά και πολιτικά.

Όπως γνωρίζουμε καλά, η ενέργεια έχει καθορίσει τον ρου της ιστορίας. Έχει καθορίσει το πώς ορισμένες δυνάμεις επικράτησαν έναντι άλλων χωρών. Αυτό συνέβη μέσω του ελέγχου και της χρήσης της ενέργειας αλλά, φυσικά, σήμερα σε αυτά προστίθεται και η εξοικονόμηση ενέργειας.

" Ευρωπαϊκή Ένωση προωθεί μια πολιτική προάσπισης των θεμελιωδών δικαιωμάτων, και θα συνεχίζει να την προωθεί για τους επόμενους έξι μήνες. Το πράττει ευφυώς και επιδιώκοντας να διασφαλίσει ότι θα σημειωθεί πρόοδος όπου προσδοκούμε και ελπίζουμε ότι αυτό είναι εφικτό. Το πράττει όπου αισθάνεται ότι το να δίνουμε το χέρι μας είναι καλύτερο από το να κλείνουμε μια πόρτα. Συνεπώς, θα στηρίξουμε τη σύνοδο κορυφής με τη γειτονική μας χώρα, το Μαρόκο. Σε κάθε περίπτωση, θα προωθήσουμε την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Πάνω απ' όλα, κύριε Πρόεδρε, αισθάνομαι εξαιρετικά ευγνώμων για όσα αναφέρθηκαν από όλους τους εκπροσώπους των διαφόρων κοινοβουλευτικών ομάδων. Θα ήθελα να εκφράσω τον σεβασμό μου προς όλες τις θέσεις τους. Σημειώνω τα πιο άμεσα, συγκεκριμένα θέματα που τέθηκαν σε σχέση με τη χώρα μου, την οποία εκπροσωπώ με την ύψιστη υπερηφάνεια δεδομένων όσων επιτύχαμε κατά τη διάρκεια των 25 ετών συμμετοχής μας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Επίσης εκπροσωπώ τη χώρα μου με την ύψιστη ταπεινότητα, διότι βρισκόμαστε εδώ για να μοιραζόμαστε, και θεωρώ ότι ο καλύτερος τρόπος να μοιραζόμαστε είναι να προσερχόμαστε με ταπεινότητα, να προσερχόμαστε έτοιμοι να ενωθούμε, να συνενωθούμε και να προασπίσουμε το μεγάλο ιδανικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης μαζί.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="023" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι υπάρχει γενική συναίνεση σχετικά με τις προτεραιότητες της ισπανικής Προεδρίας του Συμβουλίου, μαζί, φυσικά, με ορισμένες διαφοροποιήσεις ανάλογα με τη στάση των διαφόρων πολιτικών ομάδων, αλλά υπάρχει ένα θέμα που πρωταγωνίστησε σε αρκετές ομιλίες και στο οποίο θα ήθελα να αναφερθώ, συγκεκριμένα το ζήτημα του ευρωπαϊκού συντονισμού, ή της συνεκτικότητας, είτε πρόκειται για την αντίδρασή μας στις φυσικές καταστροφές εκτός Ευρώπης, είτε για τις αντιδράσεις μας στο πλαίσιο των εξωτερικών σχέσεων, για παράδειγμα τη μετά την Κοπεγχάγη εποχή, είτε σε σχέση με την οικονομική πολιτική. Και επ' αυτού, πιστεύω ότι έχουμε μια λύση, η οποία είναι η εφαρμογή της Συνθήκης της Λισαβόνας. Δεν χρειάζεται να πάμε πολύ μακριά.

Όσον αφορά τις αντιδράσεις μας στις ανθρωπιστικές κρίσεις, έχουμε την περίφημη έκθεση Barnier, η οποία αναφέρθηκε ήδη σήμερα. Πρόκειται για μια έκθεση την εκπόνηση της οποίας ζητήσαμε εγώ και η εκ περιτροπής Προεδρία το διάστημα εκείνο, η αυστριακή Προεδρία, από τον καλό μου φίλο Michel Barnier. Δεν ήταν Επίτροπος την εποχή εκείνη, και με δική μου πρωτοβουλία τού ζήτησα να συντάξει την έκθεση αυτήν.

Λάβαμε τη συγκεκριμένη έκθεση, η οποία είχε τη στήριξή μου και τη στήριξη της τότε Προεδρίας του Συμβουλίου. Στη συνέχεια, δεν εφαρμόστηκε επειδή το Συμβούλιο δεν ήθελε να την εφαρμόσει· ας είμαστε ξεκάθαροι ως προς αυτό. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο πρέπει να κάνουμε περισσότερα σχετικά με το ζήτημα της συνεκτικότητας της εξωτερικής ανθρωπιστικής δράσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Τώρα, πιστεύω ότι η απάντηση βρίσκεται στη Συνθήκη της Λισαβόνας. Διαθέτουμε μια Ύπατη Εκπρόσωπο που είναι Αντιπρόεδρος της Επιτροπής και, ταυτόχρονα, πρόεδρος του Συμβουλίου Εξωτερικών Υποθέσεων.

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο, στη νέα Επιτροπή, δημιούργησα το χαρτοφυλάκιο "Διεθνής συνεργασία, ανθρωπιστική βοήθεια και αντιμετώπιση κρίσεων". Προορίζεται για έναν Επίτροπο, στην προκειμένη περίπτωση, μια Επίτροπο, για την οποία αυτό θα αποτελεί το πρώτο καθήκον και η οποία θα πρέπει να συνεργαστεί με την Ύπατη Εκπρόσωπο και με το Συμβούλιο ώστε να μπορέσουμε, κάποια ημέρα, ελπίζω, να αποκτήσουμε μια πραγματική εξωτερική υπηρεσία, αλλά και αρμοδιότητες στον τομέα της αντιμετώπισης κρίσεων και της πολιτικής προστασίας. Αυτά αναφορικά με το πρώτο ζήτημα.

Το δεύτερο ζήτημα αφορά τις διεθνείς διαπραγματεύσεις, για παράδειγμα, την επαύριον της Κοπεγχάγης. Και εδώ, πρέπει να διαβάσω δυνατά τη Συνθήκη της Λισαβόνας, γιατί πιστεύω ότι πολλοί δεν την έχουν διαβάσει. Άρθρο 17: "Εξασφαλίζει την εξωτερική εκπροσώπηση της Ένωσης, πλην της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας και άλλων περιπτώσεων που προβλέπονται στις Συνθήκες".

Στο εξής, λοιπόν, η Επιτροπή εκπροσωπεί την Ένωση σε εξωτερικές υποθέσεις, όχι το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο. Χωρίς αμφιβολία, θα υπάρχουν οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων που θα εκπροσωπούν τις χώρες τους. Ποιος, ωστόσο, εκπροσωπεί την Ένωση στον τομέα των εξωτερικών υποθέσεων, εκτός από την ΚΕΠΠΑ; " Επιτροπή.

Γι' αυτόν τον λόγο δημιούργησα ένα χαρτοφυλάκιο για την ατζέντα για το κλίμα και με τον τρόπο αυτόν ελπίζω ότι ο Επίτροπος, στην προκειμένη περίπτωση η Επίτροπος, θα λάβει, στο μέλλον, όλη τη στήριξη που χρειάζεται για να εκπροσωπεί την Ένωση στις διαπραγματεύσεις στη μετά την Κοπεγχάγη εποχή. Ας είμαστε ξεκάθαροι και επ' αυτού του σημείου.

Το τρίτο ζήτημα αφορά την οικονομική πολιτική. Και εδώ, πρέπει να διαβάσουμε τη Συνθήκη της Λισαβόνας. Υπάρχουν αυτοί που πιστεύουν ότι η οικονομική πολιτική αποτελεί αμιγώς εθνικό ζήτημα. Δεν ισχύει κάτι τέτοιο. Άρθρο 120: "Τα κράτη μέλη θεωρούν τις οικονομικές τους πολιτικές θέμα κοινού ενδιαφέροντος και τις συντονίζουν στα πλαίσια του Συμβουλίου". Άρθρο 121, παράγραφος 2: "Το Συμβούλιο, μετά από σύσταση της Επιτροπής, συντάσσει σχέδιο των γενικών προσανατολισμών των οικονομικών πολιτικών των κρατών μελών και της Ένωσης και απευθύνει έκθεση με τα πορίσματά του στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο", και παρακάτω -πρέπει να διαβάσετε όλο το άρθρο- "Προκειμένου να εξασφαλισθεί στενότερος συντονισμός των οικονομικών πολιτικών και συνεχής σύγκλιση των οικονομικών επιδόσεων των κρατών μελών, το Συμβούλιο, βάσει εκθέσεων που υποβάλλει η Επιτροπή, παρακολουθεί τις οικονομικές εξελίξεις σε κάθε κράτος μέλος και στην Ένωση".

Συνεπώς, προβλέπεται, κοινή διαδικασία παρακολούθησης. Πέραν αυτών, υπάρχει κάτι νέο στη Συνθήκη της Λισαβόνας, η Επιτροπή μπορεί πλέον να διατυπώνει συγκεκριμένες συστάσεις, ειδικότερα, και παραθέτω: "Όταν διαπιστώνεται ότι οι πολιτικές ενός κράτους μέλους αντιβαίνουν προς τους γενικούς προσανατολισμούς ή ότι ενδέχεται να θέσουν σε κίνδυνο την καλή λειτουργία της Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης, η Επιτροπή μπορεί να απευθύνει προειδοποίηση στο εν λόγω κράτος μέλος." Και συνεχίζει: "Το Συμβούλιο, μετά από σύσταση της Επιτροπής, μπορεί να απευθύνει τις αναγκαίες συστάσεις προς το εν λόγω κράτος μέλος".

Αυτό είναι πολύ ενδιαφέρον, όμως, επειδή και το Κοινοβούλιο θα διαθέτει αρμοδιότητες στο πλαίσιο αυτό: "Ο πρόεδρος του Συμβουλίου και η Επιτροπή διαβιβάζουν έκθεση στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για τα αποτελέσματα της πολυμερούς εποπτείας". Με άλλα λόγια, στο εξής, διαθέτουμε τους μηχανισμούς στη Συνθήκη της Λισαβόνας - δεν συντρέχει ανάγκη να εφεύρουμε κάτι νέο...

(Παρατήρηση εκτός μικροφώνου)

Όχι, ναι, φυσικά, το έχω ήδη κάνει. Δεν χρειάζεται να έχω τη στήριξή σας για να το πω...

Και η αλήθεια είναι ότι διαθέτουμε, στη Συνθήκη της Λισαβόνας, εάν πραγματικά επιθυμούμε να τα εφαρμόσουμε, τα μέσα που χρειαζόμαστε για να διασφαλίσουμε συντονισμό και συνεκτικότητα, χωρίς να υπάρχει λόγος για πολιτικούς ή ιδεολογικούς διχασμούς επί του ζητήματος αυτού. Αυτή είναι η θέση μου - και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο πρέπει να το τονίσω εδώ σήμερα: είναι η πρώτη φορά που έχουμε μια νέα εκ περιτροπής Προεδρία του Συμβουλίου στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

" ισπανική Προεδρία είναι επιφορτισμένη με μεγάλες ευθύνες. Είναι η πρώτη φορά από τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας που έχουμε μια εκ περιτροπής Προεδρία. Επιπλέον, όπως ανέφερε ο κ. Zapatero -και τον εμπιστεύομαι πλήρως λόγω της αφοσίωσής του στην Ευρώπη-, πιστεύω ότι έχουμε την ευθύνη να εφαρμόσουμε και το πνεύμα και το γράμμα της Συνθήκης. Και το πνεύμα και το γράμμα της Συνθήκης της Λισαβόνας είναι πολύ σαφή.

Μια ισχυρότερη Ευρώπη! Μια ισχυρότερη Ευρώπη, όχι για χάρη των θεσμικών οργάνων, αλλά ώστε τα θεσμικά όργανα να μπορούν να υπηρετούν καλύτερα τα πραγματικά συμφέροντα των πολιτών μας.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="024" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστώ, κύριε Barroso. Όλοι έχουμε διαβάσει τη Συνθήκη της Λισαβόνας, και γνωρίζουμε ότι δεν αναφέρει τα πάντα. Γι' αυτό είναι τόσο σημαντικό να συνεργαστούμε για να ορίσουμε μια ερμηνεία για όσα αναφέρει η Συνθήκη της Λισαβόνας και, μαζί, να σχεδιάσουμε τις εργασίες μας στην Ευρωπαϊκή Ένωση για τα πολλά έτη που θα ακολουθήσουν.
<SPEAKER ID="025" NAME="Jaime Mayor Oreja" AFFILIATION="PPE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε της ισπανικής κυβέρνησης, θα ήθελα να σας πω ότι δεν ζούμε μια οποιαδήποτε περίοδο, δεν ζούμε μια οποιαδήποτε στιγμή στην Ευρωπαϊκή Ένωση και για την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Αυτό που αναφέρατε εσείς και ο πρόεδρος Daul αληθεύει: η Ευρωπαϊκή Ένωση και οι ευρωπαίοι πολίτες γνωρίζουν ότι η βασική ανησυχία τους είναι η κρίση. Ωστόσο, πρέπει επίσης να επισημανθεί εδώ σήμερα ότι πριν από την οικονομική κρίση, σε διάφορες εκλογές όπου καταγράφηκε μικρό ποσοστό συμμετοχής, οι Ευρωπαίοι έδειχναν επίσης σημάδια αυξανόμενης αδιαφορίας και αποστασιοποίησης από τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα.

Συνεπώς, η κρίση αρχών είχε εκδηλωθεί πριν και κατά τη διάρκεια του σχεδίου ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης. Θέλω να σας το αναφέρω αυτό καθώς, λαμβάνοντας υπόψη την προφανή ώθηση που θα δώσει η Συνθήκη της Λισαβόνας, μας δίνεται η πρώτη ευκαιρία να μειώσουμε αυτήν την απόσταση μεταξύ των ευρωπαίων πολιτών και των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων.

Συνεπώς, ζούμε -ή τουλάχιστον θα έπρεπε να ζούμε- σε μια περίοδο μετάβασης και αλλαγής, στην οποία αναφερθήκατε. Ωστόσο, θα ήθελα να πω ότι η πρώτη πρόκληση που καλούμαστε να αντιμετωπίσουμε είναι να μπορέσουμε να βρούμε το σημείο καμπής στη διαδικασία αποστασιοποίησης των Ευρωπαίων από την ευρωπαϊκή πολιτική.

Οι μεταβατικές περίοδοι αποτελούν πάντα μια ευκαιρία. Ενέχουν επίσης και κινδύνους, αλλά σαφώς σας παροτρύνω να έχετε ορισμένες ξεκάθαρες ιδέες που μπορούν πάντα να κοινοποιηθούν σε όλους τους Ευρωπαίους. Ως εκ τούτου, θα ήθελα να αναφέρω ότι μια αλλαγή στάσης σε όλα τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, σε όλους μας, στις εθνικές κυβερνήσεις και τα κοινοβούλια, στους πολιτικούς είναι αναμφίβολα πολύ πιο σημαντική από την ίδια τη Συνθήκη της Λισαβόνας. Δεν αρκεί να τεθεί σε ισχύ η Συνθήκη της Λισαβόνας για να μπορούμε να μιλάμε για μετάβαση και αλλαγή στην Ευρωπαϊκή Ένωση και φιλοδοξίες για το ευρωπαϊκό εγχείρημα.

Συνεπώς, θέλω να σας πω ότι η πρωταρχική φιλοδοξία είναι να μας καταλάβουν καλύτερα οι Ευρωπαίοι, διότι δεν μας καταλαβαίνουν. " γλώσσα μας είναι ακατάληπτη και, ενίοτε, ακατανόητη, και συνεπώς πρέπει να μάθουμε πώς να λέμε ότι αυτό αποτελεί πρόβλημα από μόνο του και αποτελεί πρόκληση από μόνη της, ώστε να μπορέσουμε να έρθουμε πιο κοντά στους ευρωπαίους πολίτες. Πρέπει να αφιερώσουμε πολύ περισσότερο χρόνο, πολύ περισσότερη πολιτική ενέργεια και πολύ μεγαλύτερη πολιτική ώθηση για να διασφαλίσουμε ότι οι Ευρωπαίοι μας καταλαβαίνουν.

Κυρίες και κύριοι, λόγω της Συνθήκης της Λισαβόνας, όλες οι Προεδρίες πρόκειται να είναι ξεχωριστές, διαφορετικές και πιο απαιτητικές, και πρόκειται να απαιτούν από εμάς περισσότερες θυσίες και μεγαλύτερη γενναιοδωρία από ποτέ άλλοτε στο παρελθόν. Συνεπώς, θα ήθελα να πω ότι είμαι πολύ ευτυχής που αναφέρω εδώ σήμερα ότι το ισπανικό Partido Popular στήριξε τους στόχους της ισπανικής κυβέρνησης στην Προεδρία της Ευρώπης σε μια τόσο σημαντική στιγμή για την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Αυτό που πρέπει να κάνουμε τώρα είναι να τους εφαρμόσουμε με τον σωστό τρόπο. Θα σας πω πώς δεν πρέπει να αξιολογηθεί η ισπανική Προεδρία. Δεν πρόκειται να αξιολογηθεί βάσει του αριθμού των συνεδριάσεων που θα διεξαγάγουμε. Το κριτήριο αξιολόγησης μιας καλής Προεδρίας δεν είναι οι συμβατικές ομιλίες ή τα μεγάλα λόγια ή οι κοινοτοπίες. Θα αξιολογηθεί βάσει των αποτελεσμάτων, των πραγματικών γεγονότων, της ικανότητάς μας να αλλάξουμε νοοτροπία -σε όλα τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα- και της ικανότητάς μας να ιεραρχήσουμε τα πραγματικά προβλήματα που αντιμετωπίζουν οι Ευρωπαίοι. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος για να προσεγγίσουμε πραγματικά περισσότερο όλους τους Ευρωπαίους.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="026" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Εξ ονόματος της σοσιαλιστικής αντιπροσωπείας στο παρόν Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το οποίο, όπως είπατε, είναι το ευρωπαϊκό κοινοβούλιο με την ευρύτερη εκπροσώπηση και, από δημοκρατική άποψη, το ισχυρότερο σε ολόκληρη την ιστορία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, θα ήθελα να απευθύνω και εγώ με τη σειρά μου ένα εξαιρετικά θερμό καλωσόρισμα στην ισπανική Προεδρία της Ευρωπαϊκής Ένωσης και να εκφράσω τις θερμότερες ευχές μου για κάθε επιτυχία αυτήν την κρίσιμη στιγμή.

Είναι μια κρίσιμη στιγμή λόγω της θέσης σε ισχύ, επιτέλους, της Συνθήκης της Λισαβόνας. Είναι επίσης μια κρίσιμη στιγμή λόγω της έναρξης των εργασιών των νέων θεσμικών οργάνων: της νέας Επιτροπής, της μόνιμης Προεδρίας του Συμβουλίου και της Ύπατης Εκπροσώπου της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ωστόσο, είναι μια κρίσιμη στιγμή πρωτίστως γιατί μας παρέχει μια ευκαιρία να κάνουμε ό,τι πρέπει να γίνει μέσω της Συνθήκης της Λισαβόνας και των νέων θεσμικών οργάνων, δηλαδή να αντιμετωπίσουμε τη σοβαρότερη και δριμύτερη κρίση των τελευταίων 80 ετών, η οποία έχει σοβαρές οικονομικές, χρηματοπιστωτικές αλλά και κοινωνικές επιπτώσεις.

Εδώ και δέκα έτη, οι ευρωπαίοι πολίτες παρακολουθούν έναν θεσμικό διάλογο, και στις 7 Ιουνίου οι πολίτες εξέλεξαν το παρόν Κοινοβούλιο, το οποίο εκπροσωπεί 500 εκατομμύρια ανθρώπους. Αυτοί οι άνθρωποι μας παρακολουθούν, έχουν προσδοκίες από εμάς και απαιτούν απαντήσεις από εμάς. Επιθυμούν συντονισμό και παρακολούθηση όπου υπάρχει έλλειψη διακυβέρνησης και, ως απάντηση στην έλλειψη διαφάνειας και την απληστία, επιθυμούν να αποκατασταθεί η ηθική τάξη της ανάληψης ευθυνών. Συνεπώς, αυτό που ζητούν είναι να εξέλθουμε από την κρίση και να αναδυθούμε με καλύτερο τρόπο, αλλά πιστό προς το μοντέλο μας.

Συνεπώς, πιστεύω ότι η ισπανική Προεδρία ορθώς ξεκινά επιβεβαιώνοντας αρχές: τη σημασία της ισότητας. " Ευρωπαϊκή Ένωση έχει οικοδομηθεί στην ισότητα, στην ισότητα έναντι της νομοθεσίας, αλλά και στην ισότητα ως τη ραχοκοκαλιά του κοινωνικού μοντέλου, την καταπολέμηση του αποκλεισμού και των διακρίσεων, την προστασία των πιο αδύναμων μελών της κοινωνίας, μια δέσμευση για την καταπολέμηση της βίας που συνδέεται με το φύλο και για την ευρωπαϊκή εντολή προστασίας. Έχει επίσης οικοδομηθεί στην ποιότητα ως μέσο για το μέλλον στην καινοτομία, την εκπαίδευση και την κατάρτιση, που ανέκαθεν αποτελούσαν έναν τρόπο να ανοιχτούν νέες δυνατότητες για όσους επί του παρόντος δεν τις διαθέτουν.

Πέραν αυτών, η Προεδρία είναι ορθή όσον αφορά το περιεχόμενο, και αναφέρθηκε στη σημασία της στρατηγικής για το 2020, η οποία αναγνωρίζει ότι η στρατηγική της Λισαβόνας δεν απέφερε αποτελέσματα, και επομένως δεν είμαστε ευτυχείς ούτε ικανοποιημένοι και πρέπει να αναλάβουμε δεσμεύσεις για περισσότερη καινοτομία και καλύτερες πηγές ενέργειας. Υπάρχει ακόμη η Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης, για να κάνει τη διαφορά στην Αϊτή, και το σχέδιο δράσης για τον χώρο ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης.

Αν μου επιτρέπετε, θα ήθελα να αναφέρω ότι η Προεδρία τηρεί ακόμη σωστή στάση και ορθώς έχει το θάρρος να προωθήσει αλλαγές έναντι εθνικών προκαταλήψεων και έναντι της παρακμής ή της παραίτησης...

(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="027" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Πρόεδρε της εκ περιτροπής Προεδρίας, κύριε Zapatero, σας εύχομαι ειλικρινά καλή τύχη και καλή επιτυχία, καθώς αυτό θα ωφελήσει την Ευρώπη και τους πολίτες της.

" κρίση απαιτεί παγκόσμιο τρόπο σκέψης και τοπική δράση, αλλά πρέπει να ενώσετε τις δυνάμεις σας με όλες τις πλευρές. Αξιοποιήστε τα επιτυχή τοπικά και περιφερειακά μοντέλα, αυτά που βασίζονται στην πραγματική οικονομία, τη συνεργασία μεταξύ δημόσιου και ιδιωτικού τομέα και την εγγύτητα στους πολίτες. Συμπεριλάβετε τις περιφέρειες, καταρτίστε διαδικασίες λήψης αποφάσεων μαζί τους. Αυτό συνεπάγεται επίσης την εφαρμογή της Συνθήκης της Λισαβόνας, η οποία προβλέπει έναν ρόλο για τις περιφέρειες για πρώτη φορά.

Το πρόγραμμά σας ξεχνά τις περιφέρειες και δεν διευκρινίζει πώς θα εφαρμόσει το πρωτόκολλο επικουρικότητας. Ρισκάρετε, καινοτομήστε, αλλά κερδίστε κάποια αξιοπιστία, γιατί κανείς εδώ δεν πιστεύει όσα λέτε αφότου η Ισπανία μείωσε τα κονδύλια της για την καινοτομία.

Χαίρομαι που στηρίζετε την ισότητα μεταξύ ανδρών και γυναικών, αλλά το πρόγραμμά σας είναι γραμμένο σε αρσενικό γένος, η γλώσσα δεν επισημαίνει καν τη διάσταση του φύλου. Μήπως αυτό είναι κακή ένδειξη;

Όσον αφορά τη χώρα των Βάσκων, εργαστείτε για την ειρήνη, στηρίξτε την παραγωγική οικονομία, προωθήστε το τρένο υψηλής ταχύτητας στη χώρα των Βάσκων, και ενσωματώστε το φορολογικό μας σύστημα, την αστυνομία και τη γλώσσα μας στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα. " Ευρώπη θα οικοδομηθεί φέρνοντας κοντά τους ανθρώπους, τις γνώσεις, τη βούληση και την πολιτική πραγματικότητα. Αυτό σημαίνει ένα Κοινοβούλιο, στο οποίο, επιτρέψτε μου να πω, παρουσιάσατε το πρόγραμμα και το χρονοδιάγραμμά σας με ελλείψεις και πολύ αργά, και το οποίο αξίζει ένα επίπεδο σεβασμού που δεν έχω διακρίνει, ούτε καν στην επίσημη έναρξη στις 8 Ιανουαρίου.
<SPEAKER ID="028" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Κύριε πρωθυπουργέ, καλώς ήλθατε. Φοβάμαι, ωστόσο, ότι η Προεδρία σας κινδυνεύει να θεωρηθεί πολιτικός κροκόδειλος, δηλαδή με μεγάλο στόμα, που εκφράζει μεγάλες ιδέες, αλλά εντέλει χωρίς αφτιά για να ακούει.

Τίποτα δεν θα με ευχαριστούσε περισσότερο, σας διαβεβαιώ, από το να μπορέσω να σας συγχαρώ σε έξι μήνες από τώρα για την εφαρμογή μέτρων που θα μας επιτρέψουν να εξέλθουμε από την κρίση -κάτι που ουσιαστικά συνεπάγεται περισσότερη και καλύτερη οικονομική διακυβέρνηση- και για την αναδιοργάνωση της Ευρωπαϊκής Ένωσης από κοινωνική, οικολογική και δημοκρατική άποψη.

Ωστόσο, σήμερα οφείλω να ομολογήσω την ανησυχία μου για το ότι στο πρόγραμμα της Προεδρίας οι στόχοι για σχέδια τόνωσης, για παράδειγμα, είναι αβέβαιοι και οι αναφορές στην οικονομική διακυβέρνηση της Ένωσης είναι ελάχιστες.

Επιπλέον, προκειμένου να επιληφθούμε μιας πραγματικής φορολογικής μεταρρύθμισης, η οποία θα περιλαμβάνει ευρωπαϊκούς πόρους προκειμένου να διαμορφωθεί κοινωνική πολιτική και η οποία θα διαθέτει σαφώς μια πράσινη, οικολογική διάσταση, πρέπει να καταστήσουμε σαφές ότι όσοι ρυπαίνουν πρέπει να πληρώσουν, και ότι αυτό ισχύει ακόμη και για όσους συμπεριφέρονται με απατηλό και ανεύθυνο τρόπο, είτε πρόκειται για τράπεζες είτε για πολυεθνικές είτε για φοροδιαφεύγοντες. Ωστόσο, διακρίνω επίσης μια ατολμία στις προτάσεις σας και υπερβολικά πολλές παραχωρήσεις σε όσους χωρίς ντροπή υποθηκεύουν το παρόν και το μέλλον της κοινωνίας και του περιβάλλοντός μας.

Παρ' όλα αυτά, είναι βέβαιο ότι προβλέπονται πολλές σύνοδοι κορυφής κατά τη διάρκεια της Προεδρίας σας, είτε με τη Λατινική Αμερική είτε με τις χώρες της Μεσογείου, αλλά επίσης θα ήθελα να διατυπώσω την ανησυχία μου σχετικά με δύο πτυχές. " πρώτη είναι η απόφασή σας να αναθεωρήσετε την παγκόσμια δικαιοδοσία, καθώς αυτό μας αποδυναμώνει όταν βρισκόμαστε αντιμέτωποι με περιπτώσεις γενοκτονίας και διεθνών εγκληματιών, είτε πρόκειται για το Ισραήλ είτε για την Κίνα είτε για τη Γουατεμάλα, και η δεύτερη αφορά περιπτώσεις, όπως η Σαχάρα ή η Κολομβία, για παράδειγμα, μεταξύ πολλών άλλων, όπου οι εμπορικές συμφωνίες έχουν προτεραιότητα σε σχέση με την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Θα ήθελα να ολοκληρώσω, ωστόσο, συγχαίροντάς σας και στηρίζοντάς σας επί ενός συγκεκριμένου ζητήματος, αυτού της ισότητας μεταξύ ανδρών και γυναικών. Ναι, εκεί αναγνωρίζω την αξιοπιστία σας, ναι, εκεί βλέπω δυνατότητες, εκεί πιστεύω ότι μπορείτε να επιτελέσετε θεμελιώδες έργο, διότι έχετε κερδίσει την εκτίμηση σε πολλούς τομείς. Εύχομαι και ελπίζω -και θα έχετε τη στήριξη του Κοινοβουλίου εάν συνεχίσετε στην ίδια πορεία- να εξακολουθήσετε να δίνετε το παράδειγμα σε πολλές άλλες χώρες που υστερούν στον συγκεκριμένο τομέα.
<SPEAKER ID="029" NAME="Adam Bielan" AFFILIATION="ECR">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Rodríguez Zapatero, η χώρα σας ανέλαβε την Προεδρία σε μια εξαιρετικά δύσκολη περίοδο - την τελευταία, ελπίζω, φάση της χειρότερης οικονομικής κρίσης που έπληξε την ήπειρό μας τα τελευταία 80 έτη. Συνεπώς, είναι απολύτως κατανοητό το ότι θέσατε ως βασικές προτεραιότητές σας για τους επόμενους έξι μήνες την επιστροφή στον δρόμο της οικονομικής ανάπτυξης και την καταπολέμηση της ανεργίας. Ωστόσο, εάν μιλάτε για ανάπτυξη της ανταγωνιστικότητας της ευρωπαϊκής οικονομίας, πρέπει να θυμόμαστε ότι αυτό δεν μπορεί να επιτευχθεί χωρίς τη μεταρρύθμιση της οικονομίας και χωρίς την ολοκλήρωση, για παράδειγμα, της οικοδόμησης της κοινής αγοράς ή χωρίς την καταπολέμηση της αναβίωσης, στη Γαλλία για παράδειγμα, του οικονομικού εθνικισμού.

Χαίρομαι που το ζήτημα της ενεργειακής ασφάλειας συμπεριλήφθηκε επίσης στις προτεραιότητες της Ισπανίας. Κύριε Zapatero, κατάγομαι από την Πολωνία, η οποία κατανοεί καλύτερα από τις περισσότερες χώρες την ανάγκη για διαφοροποίηση του εφοδιασμού με υλικά που χρησιμοποιούνται για την παραγωγή ενέργειας, και ότι αυτό συνεπάγεται διαφοροποίηση των πηγών εφοδιασμού και όχι μόνο των διαύλων διανομής, όπως οι ομάδες πίεσης που εργάζονται για τη ρωσική εταιρεία Gazprom προσπαθούν να μας πείσουν. Ελπίζω ότι σε έξι μήνες θα μπορείτε να παρουσιάσετε ορισμένες πραγματικές επιτυχίες και σε αυτόν τον τομέα.

Τέλος, θα ήθελα να αν,αφερθώ στο ζήτημα της διεύρυνσης της ΕΕ, το οποίο ο κ. Moratinos ορθώς αναγνώρισε πρόσφατα ως ζήτημα θεμελιώδους σημασίας. Συζητούμε σήμερα, σε μια χρονική στιγμή κατά την οποία ο σημαντικός γείτονάς μας, η Ουκρανία, που είναι επίσης σημαντικός γείτονας και από την άποψη της ενεργειακής ασφάλειας, μόλις πέρασε τις επόμενες εξετάσεις δημοκρατίας. Ελπίζω ότι σε έξι μήνες θα μπορούμε να υποστηρίξουμε ότι η Ουκρανία είναι πιο κοντά στην ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="030" NAME="Κυριάκος Τριανταφυλλίδης" AFFILIATION="GUE/NGL">
Κύριε Πρόεδρε, η Ισπανική Προεδρία, για να περιγράψει τις προτεραιότητες γύρω από το θέμα των καταναλωτών, αφιερώνει συνολικά δύο γραμμές στο πρόγραμμα διακυβέρνησης. Αυτό είναι ενδεικτικό της σημασίας που αποδίδεται στην προστασία των καταναλωτών. Διερωτόμαστε λοιπόν τι προτίθεται να πράξει η Προεδρία για τα δικαιώματα των πολιτών της. Έχει διάθεση να τα διασφαλίσει από την προς τα κάτω προτεινόμενη πλήρη εναρμόνιση ή θα περιοριστεί σε διακηρυκτικές δεσμεύσεις;

" έλλειψη οράματος στον κοινωνικό τομέα δεν περιορίζεται μόνο στους καταναλωτές. " ανεργία ως απότοκος της πρόσφατης κρίσης αποτελεί βαθιά πληγή για τους πολίτες της Κοινότητας, οι οποίοι αναμένουν να δουν πράξεις να υλοποιούνται. Ιδιαίτερα οι νέοι βρίσκονται σε τέλμα. Εις απάντηση, η Προεδρία προωθεί την απασχολησιμότητα των νέων με προγράμματα μαθητείας ενισχύοντας την υπερεκμετάλλευσή τους και το υπερκέρδος των επιχειρήσεων. Καλούμε την Ισπανική Προεδρία να ανασκευάσει τον προγραμματισμό της ώστε να διασφαλίσει μόνιμες θέσεις απασχόλησης για τους πολίτες της.
<SPEAKER ID="031" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
(LT) Ελπίζω ότι η ισπανική Προεδρία θα στεφθεί με επιτυχία και ότι, πέραν των προτεραιοτήτων που τέθηκαν, η Ισπανία θα εστιάσει επίσης την προσοχή σε ένα πρόβλημα που είναι ιδιαίτερα επίκαιρο αυτές τις ημέρες, αυτό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και ελευθεριών. Μετά από έρευνα που διεξήγαγε το λιθουανικό κοινοβούλιο σχετικά με φυλακές της CIA, αποκαλύφθηκε ότι σε ένα άλλο κράτος, ένα ευρωπαϊκό κράτος, είχαν αναπτυχθεί υποδομές για την παράνομη κράτηση προσώπων. " Ευρωπαϊκή Ένωση και οι "νωμένες Πολιτείες της Αμερικής είναι δύο ακρογωνιαίοι λίθοι της παγκόσμιας πολιτικής και οικονομίας, σύμμαχοι και εταίροι που απολαύουν ίσων δικαιωμάτων, αλλά αυτό δεν σημαίνει ότι οι πράκτορες της CIA δικαιούνται να αναλαμβάνουν ρόλο εξουσιαστή σε κυρίαρχα κράτη στην αυλή μας. Πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να επαναλάβει την έρευνα σχετικά με την παράνομη παράδοση προσώπων και τη φυλάκισή τους σε ευρωπαϊκά κράτη. Τα συμπεράσματα αυτής της έρευνας πρέπει να συγκεντρωθούν σε ένα έγγραφο το οποίο θα υποχρεώνει τα κράτη μέλη να διασφαλίζουν τα δικαιώματα και τις ελευθερίες κάθε πολίτη χωρίς κανέναν όρο.
<SPEAKER ID="032" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Οι δηλώσεις της ισπανικής Προεδρίας σχετικά με την πολιτική μετανάστευσης, και τους συνοριακούς ελέγχους συγκεκριμένα, αλλάζουν συνεχώς πολύ περιέργως. Συγκεκριμένα, η πεποίθηση της Ισπανίας ότι τα ζητήματα αυτά πρέπει να ρυθμίζονται σε ευρωπαϊκό επίπεδο δεν φαίνεται ειλικρινής λαμβάνοντας υπόψη την πρόσφατη μαζική νομιμοποίηση παράνομων μεταναστών στην οποία προέβη η χώρα· για την οποία -αν μας επιτρέπετε- οι βορειότερες ευρωπαϊκές χώρες επίσης θα πληρώσουν το τίμημα χωρίς καν να έχουν λόγο επί του θέματος. Επίσης μου έκανε εντύπωση το ότι η ισπανική Προεδρία συνεχίζει να συνιστά μια ενεργητική πολιτική μετανάστευσης εν μέσω μιας πολύ σοβαρής οικονομικής κρίσης, όταν κανένας δεν γνωρίζει πόσα εκατομμύρια Ευρωπαίοι είναι άνεργοι. Αυτό που πραγματικά χρειαζόμαστε είναι να κλείσουμε τα σύνορά μας, να σταματήσουμε πραγματικά τη μετανάστευση και, φυσικά, να παράσχουμε οικονομική στήριξη στις χώρες που τη χρειάζονται. " περαιτέρω μετανάστευση μεγάλης κλίμακας που συνιστάτε μπορεί να οδηγήσει μόνο σε προβλήματα μεγάλης κλίμακας.
<SPEAKER ID="033" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Rodríguez Zapatero, πρέπει να σας συγχαρώ για την ευγλωττία σας. Ωστόσο, τι πραγματικά θέλετε να μας πείτε; Ποιο είναι το μήνυμά σας προς εμάς; Ποια είναι η ουσία των όσων αναφέρατε; Έχω ακούσει πολλές ομιλίες -είστε ο 32ος αρχηγός κυβέρνησης που παρακολουθώ-, αλλά σχεδόν ποτέ δεν άκουσα μια ομιλία με τόσο μη δεσμευτικό περιεχόμενο. Λαμβάνοντας υπόψη την κρίση, την προσεχή σύνοδο κορυφής, την απαραίτητη αυστηρότητα της ρύθμισης των χρηματοπιστωτικών αγορών και το ότι το Συμβούλιο έχει αφήσει την Επιτροπή μόνη της τους τελευταίους λίγους μήνες, ποια είναι η στρατηγική σας;

Ο κ. Schulz πρέπει να βρισκόταν σε διαφορετική αίθουσα εάν συνιστά να υιοθετήσουμε το μοντέλο της ισπανικής κυβέρνησης εδώ. Θα ήθελα να καταστήσω ένα πράγμα σαφές: η Ευρώπη δεν μπορεί να αντέξει ένα ποσοστό ανεργίας 20%. Τότε τι το τόσο καλό έχει το ισπανικό μοντέλο; Πώς αντιδράσατε στην κρίση; Πως μπορείτε να συντονίσετε τα πράγματα εδώ; Ζητούμε να αναλάβετε ηγετικό ρόλο. Τότε θα σας στηρίξουμε. Ωστόσο, τι μπορούμε να κάνουμε με κάτι τόσο μη δεσμευτικό; Φυσικά, αντιτασσόμαστε στη συζυγική βία, ποιος δεν θα ήταν αντίθετος; " μόνη συγκεκριμένη πρότασή σας ήταν το ηλεκτρικό αυτοκίνητο -και έχοντας κατά νου την κρίση και τη σύνοδο κορυφής- αυτό ήταν το μόνο που μπορέσατε να σκεφτείτε, κύριε Zapatero; Μου προκαλεί επίσης έκπληξη το ότι ο Πρόεδρος της Επιτροπής έπρεπε να σας διαβάσει τις διατάξεις της Συνθήκης σχετικά με τον συντονισμό της οικονομικής πολιτικής, και ότι τις ακούσατε πολύ προσεκτικά, καθώς ήταν σαφές ότι ήταν η πρώτη φορά που τις ακούγατε!

Το μόνο που μπορώ να σας πω είναι ότι πρέπει να ακολουθήσετε τις συστάσεις του μέλους του κόμματός σας, του κ. Almunia. Εναντιώθηκε στην αντίθεση του Συμβουλίου στο σύμφωνο σταθερότητας και ανάπτυξης. Πρέπει να ακολουθήσετε το παράδειγμά του. Βοηθήστε τον να διασφαλίσει το σύμφωνο σταθερότητας και ανάπτυξης. Βοηθήστε τον να το κάνει και θα ταχθούμε στο πλευρό σας. Ωστόσο, με αυτήν τη μη δεσμευτική, χιμαιρική προσέγγιση, δεν θα σημειώσουμε καμία πρόοδο στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="034" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, νομίζω ότι ο κ. Langen δεν άκουγε πολύ προσεκτικά, γιατί διαφορετικά θα είχε ακούσει ότι αναφέρθηκε μια σαφής στρατηγική εκσυγχρονισμού και ένα κοινωνικό σύμφωνο. Δεν εκπλήσσομαι που δεν ακούσατε την αναφορά για το κοινωνικό σύμφωνο, καθώς αποτελεί σημαντικό μέρος της στρατηγικής αυτής. Ο κ. Zapatero αναφέρθηκε με σαφέστατο τρόπο στην ανεργία, καθώς και στην ανεργία στη χώρα του. " ανεργία συνολικά είναι κάτι που μας ανησυχεί. Ωστόσο, δεν είναι ο μόνος υπεύθυνος γι' αυτό· υπεύθυνοι είναι όσοι τα τελευταία έτη ακολουθούν μια πολιτική μέγιστης απορρύθμισης. Όσοι στις τάξεις σας διαδραμάτισαν ρόλο στην πρόκληση αυτού του φαινομένου φέρουν την ευθύνη.

Αυτό το κοινωνικό σύμφωνο είναι απαραίτητο τώρα συγκεκριμένα, καθώς γνωρίζουμε -και σε αυτό το σημείο έχετε δίκιο, αν και μόνο εν μέρει- ότι πρέπει να ενοποιήσουμε τους προϋπολογισμούς. Ωστόσο, γνωρίζουμε επίσης ότι αυτό δεν πρέπει να γίνει σε βάρος των αδύναμων μελών της κοινωνίας, καθώς επί του παρόντος τα μέλη αυτά είναι πολλά -το μόνο που έχετε να κάνετε είναι να διαβάσετε τις σημερινές εφημερίδες-, τα οποία, για παράδειγμα, δεν έχουν ασφάλιση ανεργίας. Δεν είναι μόνο μια τραγική κατάσταση για τα πρόσωπα αυτά, είναι κάτι που επηρεάζει την οικονομική ανάπτυξη, καθώς γνωρίζουμε πολύ καλά ότι οι άνθρωποι στα κατώτερα κοινωνικά στρώματα τείνουν να μειώνουν τα καταναλωτικά τους έξοδα αναλόγως, και ένας από τους λόγους για τους οποίους η οικονομική ανάπτυξη και η οικονομική μεγέθυνση διατρέχουν κίνδυνο είναι ότι οι καταναλωτικές δαπάνες δεν είναι αρκετές. Εάν δεν προστατέψουμε τα αδύναμα μέλη της κοινωνίας μέσω ενός κοινωνικού συμφώνου, δεν θα απογοητεύσουμε μόνο την ανθρωπότητα, αλλά θα διαψεύσουμε και τις προσδοκίες για οικονομική ανάπτυξη. Συνεπώς, αυτό το κοινωνικό σύμφωνο είναι πολύ σημαντικό.

Κύριε Zapatero, όσον αφορά το κοινωνικό σύμφωνο συγκεκριμένα, έχετε την πλήρη στήριξή μας.
<SPEAKER ID="035" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Κύριε Rodríguez Zapatero, τον περασμένο Σεπτέμβριο, ο Επίτροπος Joaquín Almunia προσήλθε στο Κοινοβούλιο ενώπιον της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων. Αφού ανέφερε την ανάκαμψη των γερμανικών εξαγωγών και την αύξηση της γαλλικής κατανάλωσης, ο κ. Almunia δήλωσε ότι η κρίση θα διαρκέσει πολύ περισσότερο και θα είναι πολύ βαθύτερη στην Ισπανία.

Πράγματι, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή προέβλεψε συνεχιζόμενη αύξηση της ανεργίας και σοβαρή επιδείνωση των δημόσιων οικονομικών για την Ισπανία τα προσεχή έτη, και φέτος είναι πολύ πιθανό να καταγραφεί μείωση των τραπεζικών πιστώσεων προς οικογένειες και επιχειρήσεις.

Ρώτησα τον Επίτροπο Almunia τον Σεπτέμβριο γιατί η Ευρώπη ήδη ανακάμπτει και γιατί η Ισπανία συνεχίζει να βουλιάζει στο τέλμα και απάντησε αυτολεξεί "γιατί η ισπανική κυβέρνηση δεν προβαίνει στις μεταρρυθμίσεις που συμφωνήσαμε εσείς και εγώ". " κρίση είναι παγκόσμια, αλλά οι λύσεις είναι τοπικές. Πολλές ευρωπαϊκές χώρες αναγνώρισαν γρήγορα την κρίση, ενήργησαν γρήγορα και ήδη ανακάμπτουν. Χάσατε δύο έτη και εξακολουθείτε να μην παρέχετε συγκεκριμένες λύσεις.

Κύριε Zapatero, σπάσατε την υψηλή παράδοση του PSOE στην Ευρώπη. Ο Felipe González είχε τους ευρωπαίους σοσιαλδημοκράτες μεταρρυθμιστές ως σημείο αναφοράς, αλλά εσείς είστε πολύ πιο κοντά στις επαναστατικές λαϊκιστικές πολιτικές της Νότιας Αμερικής. Οι μεταρρυθμίσεις βοηθούν τα κράτη να προοδεύσουν περισσότερο από τις επαναστάσεις και η Ευρώπη αποτελεί πρότυπο ορθής πρακτικής εν προκειμένω. Ελάτε με ταπεινότητα και διδαχθείτε, μην επιδιώκετε να διδάξετε.

Δύο συγκεκριμένα ερωτήματα: πότε θα μπορούμε να μιλάμε καταλανικά στο Κοινοβούλιο; Και τέλος, πότε το ισπανικό κράτος θα ανακαλέσει τις διεθνείς συνθήκες που απαγορεύουν την πραγματοποίηση πτήσεων από είκοσι τρεις χώρες στον αερολιμένα της Βαρκελώνης;
<SPEAKER ID="037" NAME="Oriol Junqueras Vies" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Γεια σας, κύριε Rodríguez Zapatero. Πριν από δύο έτη, μας διαβεβαιώσατε ότι η Ισπανία είχε ξεπεράσει την κατά κεφαλήν παραγωγή της Ιταλίας και ότι σύντομα θα ξεπερνούσε και αυτήν της Γαλλίας. Ωστόσο, επί του παρόντος, σύμφωνα με τους διεθνείς οργανισμούς αξιολόγησης, η Ισπανία είναι πρώτη στον δείκτη φτώχειας της Ευρωπαϊκής Ένωσης, με ποσοστό ανεργίας 20% και έλλειμμα 78 δισεκατομμύρια ευρώ.

Τι συνέβη, κύριε Zapatero; Οι οικονομικές συνταγές σας για την Ευρώπη θα είναι ίδιες με αυτές που εφαρμόσατε στην Ισπανία;

Επιπλέον, το έλλειμμα αυτό δεν έχει χρησιμοποιηθεί για να αναπτυχθούν εκτενείς υποδομές επικοινωνιών. Πότε εμείς, οι πολίτες της Ευρώπης, θα ωφεληθούμε από έναν εμπορευματικό σιδηροδρομικό άξονα που θα ενώνει τον Βορρά και τον Νότο της ηπείρου, και θα διέρχεται από τις ακτές της Μεσογείου;

Το έλλειμμα δεν έχει χρησιμοποιηθεί ούτε για την προώθηση αλλαγών στο παραγωγικό μοντέλο. Πώς εμείς οι Ευρωπαίοι μπορούμε να έχουμε εμπιστοσύνη στη θέλησή σας να εφαρμόσετε την ευρωπαϊκή ψηφιακή ατζέντα, όταν μόλις μειώσατε στο μισό τον προϋπολογισμό για την έρευνα;

Τέλος, σε αντίθεση με τους ευρωπαίους συναδέλφους σας που εκπροσωπούνται εδώ, η Ισπανία αρνείται ακόμη να αναγνωρίσει το Κοσσυφοπέδιο. Για πόσο διάστημα θα συνεχίσετε να εκμεταλλεύεστε την υπομονή της διεθνούς κοινότητας, αρνούμενοι να αποδεχτείτε δημοψηφίσματα αυτοδιάθεσης ως τη δημοκρατική έκφραση της βούλησης των λαών;
<SPEAKER ID="038" NAME="Lajos Bokros" AFFILIATION="ECR">
(ES) Είναι αρκετά σημαντικό, αλλά και συμβολικό, το ότι ο πρωθυπουργός μιας χώρας που τώρα παρουσιάζει το υψηλότερο ποσοστό ανεργίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να μιλήσει για τη σημασία της δημιουργίας απασχόλησης. Για τον λόγο αυτόν, θα ήθελα να ρωτήσω τον πρωθυπουργό της ισπανικής κυβέρνησης ποια, συγκεκριμένα, είναι τα σημαντικότερα μέτρα που προτείνει για να επιτευχθεί ο στόχος της μείωσης της ανεργίας, όχι μόνο στην Ισπανία, αλλά και στην Ευρώπη.

Το πρόγραμμα της ισπανικής κυβέρνησης είναι εξαιρετικά φιλόδοξο. Επιθυμεί να υιοθετήσει μια νέα στρατηγική ανάπτυξης και απασχόλησης. Την ίδια στιγμή, ξεχνά το κοινοτικό πρόγραμμα της Λισαβόνας, το οποίο είχε προβλέψει τη μεταμόρφωση της Ευρώπης στην πιο ανταγωνιστική περιοχή στον κόσμο. Πώς μπορεί κάποιος να οραματιστεί μια νέα στρατηγική και να την προετοιμάσει σε έναν μήνα, χωρίς πρώτα να αναλύσει τις αιτίες της αποτυχίας του προηγούμενου προγράμματος;
<SPEAKER ID="039" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Κύριε Πρόεδρε, αυτή η περίοδος πρέπει να αποτελέσει τον προάγγελο μιας τεράστιας αλλαγής στις πολιτικές και τις προτεραιότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

" ανεργία έχει φτάσει σε ανησυχητικά επίπεδα, με πάνω από 24 εκατομμύρια ανέργους, οι οποίοι αυξήθηκαν κατά πάνω από 5 εκατομμύρια μόνο πέρυσι, μια κατάσταση που έχει επίσης εντείνει τη φτώχεια, η οποία πλήττει πλέον πάνω από 80 εκατομμύρια ανθρώπους. Χρειαζόμαστε ένα κοινωνικό σύμφωνο ανάπτυξης και προόδου με στόχο την παραγωγή, ιδίως στους τομείς της γεωργίας και της βιομηχανίας, την απασχόληση με δικαιώματα και την κοινωνική ενσωμάτωση, αντί να επιστρέψουμε και να επιμείνουμε στο σύμφωνο σταθερότητας, με τις ελευθερώσεις και τις νεοφιλελεύθερες επιταγές του, όπως έκανε ο Πρόεδρος του Συμβουλίου.

Όπως έχουμε ήδη διαπιστώσει, αυτοί οι παράγοντες συνέβαλαν στην αύξηση της ανισότητας, στο να δοθεί προτεραιότητα στα μεγαλύτερα κέρδη και οφέλη για τους βασικούς οικονομικούς και χρηματοπιστωτικούς παράγοντες. Παράλληλα, πάνω από το 21% των νέων κατά μέσο όρο δεν μπορούν να βρουν δουλειά στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ένα στα πέντε παιδιά ζει σε συνθήκες φτώχειας και οι διακρίσεις σε βάρος των γυναικών παρουσιάζουν αυξητική τάση για μία ακόμη αφορά. Λαμβάνοντας υπόψη όλα τα παραπάνω, η πρόκληση τώρα είναι να θέσουμε τέρμα σε αυτές τις τρέχουσες πολιτικές...

(Ο Πρόεδρος διακόπτει την ομιλήτρια)
<SPEAKER ID="040" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="EFD">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, σύμφωνα με τους δείκτες του Ευρωβαρόμετρου, η Ισπανία έχει το τέταρτο υψηλότερο ποσοστό -21%- ατόμων που ζουν στο όριο της φτώχειας μετά τη Λετονία τη Ρουμανία και τη Βουλγαρία.

Υπό τις συνθήκες αυτές, και με τα δεδομένα που έρχονται στο φως σε διάφορες περιστάσεις, κυρίως σχετικά με την ανεργία, τι είδους πολιτική μετανάστευσης προτείνει η ισπανική Προεδρία; " ισπανική Προεδρία δηλώνει ότι επιθυμεί να αυξήσει τη μετανάστευση.

Επί του παρόντος, όλα αυτά μου φαίνονται σαφώς αντιφατικά. Κατά την άποψη της Μαδρίτης, για ποιον λόγο η Ισπανία και για ποιον λόγο οι ευρωπαϊκές χώρες -η Ισπανία δεν είναι η μόνη χώρα που αντιμετωπίζει αυτήν την κατάσταση όσον αφορά την ανεργία- πρέπει να εισάγουν νέο εργατικό δυναμικό; Επιθυμούμε νέους μετανάστες χωρίς σπίτι και εργασία; Επιθυμούμε να αυξήσουμε αυτόν τον ήδη ανησυχητικό αριθμό ατόμων που ζουν στο όριο της φτώχειας;

Πιστεύω ότι, αντιθέτως, πρέπει να επικεντρωθούμε σε έναν θεμελιώδη στόχο στον τομέα της μετανάστευσης, αυτόν της ενσωμάτωσης των μεταναστών που ήδη βρίσκονται στις χώρες μας και να σταματήσουμε...

(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="041" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, κύριε Rodríguez Zapatero, καλώς ήλθατε. Ομολογώ ότι ως φανατικός συντηρητικός, είχα προετοιμαστεί γι' αυτήν τη συζήτηση σαν να πήγαινα σε ταυρομαχία· ωστόσο, μιλήσατε για ισότητα και ανθρώπινα δικαιώματα με τέτοιον τρόπο που μπορώ πλέον να αναγνωρίσω τι μας ενώνει, και όχι τι μας χωρίζει. Υπήρξατε προσεκτικός ταυρομάχος· θα είμαι ένας προσεκτικός ταύρος και θα μείνω στον περίβολό μου.

Ωστόσο, επιτρέψτε μου να επιστρέψω σε δυο εξαιρετικά κουραστικά ερωτήματα σχετικά με τη συνεισφορά που μπορείτε να παράσχετε στην ερμηνεία της εφαρμογής της Συνθήκης της Λισαβόνας. Έχετε εφαρμόσει στη χώρα σας διάφορες πολιτικές βάσει της αρχής της επικουρικότητας, υποστηρίζοντας με τον τρόπο αυτόν τις σχετιζόμενες με την ταυτότητα απαιτήσεις πολλών κοινοτήτων, από τους Καταλανούς έως τους Βάσκους, από τους κατοίκους της Βαλένθιας έως τους κατοίκους της Γαλικίας, και όχι χωρίς αντιπαραθέσεις.

Πώς προτίθεστε να υπερασπιστείτε την αρχή της επικουρικότητας στις σχέσεις μεταξύ των κρατών μελών και της Ευρωπαϊκής Ένωσης, με άλλα λόγια, το αίτημα των κρατών μελών να αναγνωριστούν οι παραδόσεις, οι ταυτότητές και οι αξίες τους, προκειμένου να επιβεβαιωθεί η θεμελιώδης αρχή της Ευρωπαϊκής Ένωσης "Ενωμένη στην πολυμορφία";

Το δεύτερο ερώτημά μου αφορά τον ρόλο της Ύπατης Εκπροσώπου για θέματα εξωτερικής πολιτικής: μετά τη Λισαβόνα, ποιος από εσάς, τον Πρόεδρο Van Rompuy και τον Πρόεδρο Barroso είναι αρμόδιος να εξηγήσει στη βαρόνη Ashton ότι ενδεχομένως μετά από δώδεκα ημέρες να ήρθε η ώρα να επιβιβαστεί σε ένα αεροπλάνο και να μεταβεί στην Αϊτή; Ότι ήρθε η ώρα η εξωτερική πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης να μην διαθέσει μόνο πόρους αλλά και να δείξει ένα ανθρώπινο πρόσωπο και να διαθέσει ανθρώπινο δυναμικό για να παράσχει στήριξη, ακριβώς όπως έκαναν άλλοι ηγέτες διεθνών οργανισμών; Εκτός, φυσικά, εάν συγχέουμε την Αϊτή με την Ταϊτή.
<SPEAKER ID="042" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="S&D">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, η ισπανική Προεδρία είναι η πρώτη που αναλαμβάνει καθήκοντα μετά τη νέα Συνθήκη της Λισαβόνας.

Εδώ έγκειται η πρώτη πρόκληση. Έχουμε τη Συνθήκη, αλλά χρειαζόμαστε την κατάλληλη ενίσχυσή της και κάτι ακόμη περισσότερο από αυτό. Το ευρωπαϊκό κοινωνικό σύμφωνο και η ευρωπαϊκή οικονομική διακυβέρνηση μπορεί να αποτελούν ένα μέρος αυτού του "περισσότερο", αλλά όλα αυτά τα επιμέρους σημεία απαιτούν περισσότερους ευρωπαϊκούς οικονομικούς πόρους και εναρμόνιση των φορολογικών πολιτικών των κρατών μελών. Δυστυχώς, αυτές οι προσπάθειες ανέκαθεν υποβαθμίζονταν από τις εθνικές κυβερνήσεις.

Ελπίζω ότι η ισπανική Προεδρία θα μπορέσει να τις συγκεντρώσει σε μεγαλύτερο βαθμό απ' ό,τι στο παρελθόν.

" ισπανική Προεδρία πρέπει να αντιμετωπίσει δύο βασικές αντιφάσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης: την αντίφαση μεταξύ των πανευρωπαϊκών αναγκών και των ευρωπαϊκών εθνικών εγωισμών, και την αντίφαση μεταξύ του επιπέδου ανάπτυξης των δυτικών επικρατειών της Ένωσης και αυτού των ανατολικών επικρατειών, με τις επιπτώσεις τους όσον αφορά την πολιτική ευαισθησία. Υπάρχει μια διαφορετική πολιτική ευαισθησία στις δύο αυτές επικράτειες. Υπάρχει μια αίσθηση της ανάγκης για περισσότερη Ευρώπη, η οποία είναι ελαφρώς διαφορετική στις δύο επικράτειες μετά από κοινωνικές και οικονομικές διαιρέσεις. Ευελπιστώ ότι η ισπανική Προεδρία θα μπορέσει να το αντιμετωπίσει αυτό.

Αυτές πραγματικά είναι προκλήσεις που για μία ακόμη φορά απαιτούν περισσότερους κοινούς πόρους και μεγαλύτερη πολιτική συνοχή. Ως εκ τούτου, πιστεύω ότι όχι μόνο χρειάζεται να διαβάσουμε τη Συνθήκη, η οποία είναι πολύ σωστή και μας δίνει δυνατότητες για περισσότερη συνοχή, αλλά και να παράσχουμε...

(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="043" NAME="Silvana Koch-Mehrin" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Barroso, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, η Ισπανία αναλαμβάνει την Προεδρία της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τέταρτη φορά. Γνωρίζετε πώς είναι να συνεργάζεστε με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σε πολύ μεγάλο εύρος καταστάσεων.

Διαθέτουμε πλέον τη Συνθήκη της Λισαβόνας, κάτι που σημαίνει ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι πλέον ο βασικός σας εταίρος επικοινωνίας. Στο πρόγραμμά σας, δηλώνετε ότι επιθυμείτε να εδραιωθεί η ΕΕ στη βούληση αυτών που την καθιστούν θεμιτή, δηλαδή των ευρωπαίων πολιτών. Πρόκειται για έναν πολύ φιλόδοξο στόχο. Ο δρόμος για την επίτευξή του μπορεί να βρεθεί μόνο μέσω των εκπροσώπων των ευρωπαίων πολιτών, με άλλα λόγια των κοινοβουλίων. Ως εκ τούτου, χαίρομαι ιδιαιτέρως ακούγοντάς σας να δηλώνετε ότι η συνεργασία μεταξύ των εθνικών κοινοβουλίων, των κοινοβουλίων των κρατών μελών της ΕΕ, και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου αποτελεί τον ακρογωνιαίο λίθο αυτής της οδού. Επιθυμείτε να προσεγγίσετε περισσότερο τα κοινοβούλια για να προσεγγίσετε περισσότερο τους πολίτες. Αυτό είναι θετικό.

Έχετε μεγάλη ευθύνη εν προκειμένω, καθώς είστε η πρώτη Προεδρία μετά τη θέση σε εφαρμογή της Συνθήκης της Λισαβόνας. Οι άλλες Προεδρίες θα σας χρησιμοποιούν ως παράδειγμα. Ως εκ τούτου, δημιουργείτε κατά κάποιον τρόπο ένα πρότυπο. Θα ήθελα οι επόμενες Προεδρίες να πρέπει να συγκρίνονται μαζί σας όσον αφορά τις δομές συνεργασίας. Σας εύχομαι κάθε επιτυχία!
<SPEAKER ID="044" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
(NL) " Προεδρία επιθυμεί να επιταχύνει τις ενταξιακές διαπραγματεύσεις, συμπεριλαμβανομένων των διαπραγματεύσεων για την προσχώρηση της Ισλανδίας. " Ομάδα μου δεν αντιτίθεται στην προσχώρηση της εν λόγω χώρας αυτής καθαυτήν, αλλά η αβεβαιότητα σχετικά με την αποπληρωμή των δανείων της Icesave στο "νωμένο Βασίλειο και τις Κάτω Χώρες είναι πολύ μεγάλη επί του παρόντος. " Ισλανδία και η Icesave ρίσκαραν σε μεγάλο βαθμό για πολλά έτη. Δεν υπήρχε κανένα όριο, και η κατανάλωση και η χορήγηση δανείων απλώς συνεχίζονταν. Διεθνείς οργανισμοί όπως το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο προειδοποίησαν για τους κινδύνους αυτούς, αλλά, όχι, η συμπεριφορά αυτή συνεχιζόταν ανεμπόδιστα μέχρι να χτυπήσει η ύφεση. Τότε, περιέργως, η κυβέρνηση στο Ρέικιαβικ άρχισε να χύνει κροκοδείλια δάκρυα. Υπήρχαν πολύ καιρό ενδείξεις ότι τα πράγματα θα εξελίσσονταν πολύ άσχημα. Αν γνωρίζεις κάτι εκ των προτέρων, μπορείς να προετοιμαστείς. Εν ολίγοις, η Ισλανδία μπορεί να ενταχθεί στην ΕΕ εάν εκπληρώσει τις διεθνείς υποχρεώσεις της, και έχει καθοριστεί σαφώς πώς και πότε πρέπει να αποπληρωθούν τα δάνεια της Icesave. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος να οικοδομηθεί η εμπιστοσύνη που απαιτείται για την προσχώρηση.
<SPEAKER ID="045" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Κύριε Rodríguez Zapatero, γνωρίζετε καλά όπως και εγώ ότι η αύξηση της παραγωγής στην Ευρώπη θα είναι βραδεία και αδύναμη τα προσεχή έτη. Δεδομένου αυτού, δεν μπορώ να κατανοήσω γιατί εμμένετε στην επιστροφή του συμφώνου σταθερότητας στην αρχική μορφή του ή στη συρρίκνωση των δημόσιων επενδύσεων και των κοινωνικών δαπανών.

Θα ήθελα επίσης να σας ρωτήσω σχετικά με όσα παραλείψατε στην ομιλία σας. Γιατί δεν ειπώθηκε τίποτα για τους φορολογικούς παραδείσους; Γιατί δεν ειπώθηκε τίποτα για την αντίθεση ορισμένων κρατών μελών στο τραπεζικό απόρρητο; Γιατί δεν ειπώθηκε τίποτα σχετικά με μια πραγματική ευρωπαϊκή πρωτοβουλία για τη φορολόγηση των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών;

Εν ολίγοις, το ερώτημα που θα ήθελα να σας θέσω είναι το εξής: γιατί οι δεσμεύσεις σας πάντα υπολείπονται όσον αφορά τη δικαιοσύνη στην οικονομία, δεν διαθέτουν ούτε ένα ίχνος δικαιοσύνης σε οικονομικά θέματα;
<SPEAKER ID="046" NAME="Enikõ Gyõri" AFFILIATION="PPE">
(HU) Μεταξύ των κοινών στόχων, θα ήθελα να υπογραμμίσω την έξοδο από την οικονομική κρίση και τη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας. Γνωρίζουμε όλοι ότι υπάρχουν ενδείξεις ανάκαμψης σε ορισμένες χώρες, αλλά αυτό δεν αντικατοπτρίζεται στη συνολική κατάσταση που επικρατεί στον τομέα της απασχόλησης. Αυτό που χρειάζονται πραγματικά οι πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι θέσεις εργασίας. Αυτή είναι η μόνη αποδεκτή βάση για την ανανέωση της στρατηγικής της Λισαβόνας. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι το νέο πρόγραμμα της ΕΕ για το 2020 δεν θα επαναλάβει τα λάθη της στρατηγικής της Λισαβόνας. Προς το παρόν, μπορούμε μόνο να διακρίνουμε τους παράγοντες που θα το διαφοροποιήσουν και θα το καταστήσουν πιο αξιόπιστο σε σχέση με τον προκάτοχό του. Μέχρι στιγμής, έχουμε ακούσει μόνο στόχους που μοιάζουν με συνθήματα, και ένα εξαιρετικά πιεστικό πρόγραμμα για να το εγκρίνουμε.

Εάν το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συμμετάσχει στη διαδικασία με τρόπο που αρμόζει στη βαρύτητά του, είναι αδύνατον να ολοκληρωθεί η διαδικασία πριν από το τέλος του δεύτερου εξαμήνου. Χρειαζόμαστε ένα ώριμο και εναρμονισμένο πρόγραμμα αντί για μια βιαστικά εκπονηθείσα επικοινωνιακή εκστρατεία. Ας εξετάσουμε τα ακόλουθα. Πώς θα επιμεριστεί η ευθύνη μεταξύ των κρατών μελών και της Ένωσης; Πώς θα ελεγχθεί η εφαρμογή της στρατηγικής; Ποιος επιθυμούμε να ωφεληθεί από τη νέα στρατηγική; Πώς θα εκπροσωπήσει η Ένωση τα συμφέροντα όλων των περιφερειών της, και όχι μόνο των βασικών βιομηχανιών, εταιρειών ή χωρών; Πώς θα εναρμονιστούν οι πολιτικές συνοχής και οι διαρθρωτικές πολιτικές; Εάν εργαστούμε υπό πίεση, δεν θα έχουμε χρόνο να απαντήσουμε σε όλα αυτά τα ερωτήματα. " βιασύνη υπονομεύει την ποιότητα.

Εφιστώ την προσοχή σας σε δύο θέματα ευρωπαϊκού επιπέδου που περιλαμβάνονται στους στόχους της μελλοντικής ουγγρικής Προεδρίας. Το πρώτο είναι η θέσπιση μιας κοινής στρατηγικής για τη διαχείριση των υδάτινων πόρων, καθώς το νερό είναι ο κοινός θησαυρός μας. " ιδέα του Δούναβη ως πράσινου διαδρόμου συνδέεται με τον στόχο αυτόν. Ο άλλος στόχος μας είναι να τείνουμε χείρα βοηθείας στις ευρωπαϊκές περιφέρειες. Πρέπει να αξιοποιήσουμε τα δυνατά σημεία αυτών των κοινοτήτων.
<SPEAKER ID="047" NAME="Marita Ulvskog" AFFILIATION="S&D">
(SV) Σας ευχαριστώ για την ισχυρή κοινωνική ατζέντα σας - σας στηρίζουμε πλήρως επ' αυτού. Έχω δύο ερωτήματα. Το πρώτο αφορά τη σύνοδο κορυφής της Κοπεγχάγης. Ήταν μια αποτυχία, και το ερώτημα τώρα είναι πώς μπορούμε να επανακτήσουμε τον έλεγχο όσον αφορά την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής. Μπορεί η Ισπανία να προλειάνει το έδαφος για μια δεσμευτική συμφωνία για το κλίμα στο Μεξικό χωρίς να αυξήσουμε το χάσμα μεταξύ των φτωχών χωρών του κόσμου και των πλουσιότερων χωρών του κόσμου; Είναι εφικτό, για παράδειγμα, να επιχειρήσουμε να διασφαλίσουμε μια χρηματοδότηση των πρωτοβουλιών για το κλίμα η οποία δεν θα αφαιρέσει πόρους από την τακτική βοήθεια της ΕΕ για την καταπολέμηση της φτώχειας; Αυτό θα αποτελέσει ένα σημαντικό ζήτημα που πρέπει να αντιμετωπίσει η ισπανική Προεδρία.

Όσον αφορά το κοινωνικό σύμφωνο, ακούγεται πολύ ενδιαφέρον. Ωστόσο, υπάρχει ένα σοβαρό πρόβλημα: δεν υπάρχει πλέον μια εύλογη ισορροπία μεταξύ των εργαζομένων της Ευρώπης και των εργοδοτών της Ευρώπης. Έχουμε μια οδηγία για την απόσπαση εργαζομένων που διατάραξε την ισορροπία και θέτει το κοινωνικό σύμφωνο σε κίνδυνο. Διαπιστώνεται υπερβολικά υψηλό μισθολογικό ντάμπινγκ και υπερβολικά ωμή εκμετάλλευση.
<SPEAKER ID="048" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον πρωθυπουργό για την πολύ ειλικρινή και ευρωπαϊκή ομιλία του κατά την επίσημη έναρξη της ισπανικής Προεδρίας. Είναι μια στιγμή που κάποιος είναι συνήθως ευγενικός, και οι συνάδελφοί μου γνωρίζουν ότι είμαι πάντα πολύ ευγενική, αλλά πρέπει να επιστρέψω στο ζήτημα των πολλών βρετανών πολιτών και άλλων ευρωπαίων πολιτών που αντιμετωπίζουν προβλήματα καθώς χάνουν τα σπίτια τους στην Ισπανία.

Δεν προσεγγίζω το θέμα όπως η προηγούμενη ομιλήτρια από μια αντιευρωπαϊκή προοπτική. Το προσεγγίζω από μια φιλοευρωπαϊκή προοπτική, με το Κοινοβούλιο να έχει συντάξει επανειλημμένα εκθέσεις και να έχει πραγματοποιήσει ακροάσεις μέσω της Επιτροπής Αναφορών. Πρόκειται για ευρωπαϊκό πρόβλημα. Πρόκειται για πρόβλημα ελεύθερης κυκλοφορίας. Πρόκειται για πρόβλημα ευρωπαϊκής ιθαγένειας. Πρόκειται για πρόβλημα ευρωπαϊκής δικαιοσύνης, πρόσβασης στην ευρωπαϊκή δικαιοσύνη.

Λυπάμαι, κύριε πρωθυπουργέ. Διατυπώσατε θαυμάσιες παρατηρήσεις για την ευρωπαϊκή ιθαγένεια και τη δικαιοσύνη και την ειλικρίνεια. Ελπίζω, κύριε πρωθυπουργέ, ότι θα μπορέσετε να μεταφράσετε τις παρατηρήσεις αυτές σε όσους ευρωπαίους πολίτες κινδυνεύουν να μείνουν άστεγοι και έχουν χάσει τις αποταμιεύσεις τους στη χώρα σας λόγω, λυπάμαι που θα το πω, μιας υπόθεσης που φαίνεται στο Κοινοβούλιο ότι αποτελεί διοικητική κατάχρηση.
<SPEAKER ID="049" NAME="Evžen Tošenovský" AFFILIATION="ECR">
(CS) Κύριε πρωθυπουργέ, στο πρόγραμμα των προτεραιοτήτων της Προεδρίας σας, αναφέρατε ακόμη, στο κεφάλαιο για τις μεταφορές, το σχέδιο Galileo. Το σχέδιο Galileo συγκαταλέγεται στα μεγαλύτερα και τα πιο σύνθετα σχέδια της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Κατά τη διάρκεια της ισπανικής Προεδρίας, το σχέδιο αυτό πρέπει να περάσει στο στάδιο υλοποίησής του. Θα ήθελα να σας ζητήσω να δώσετε περισσότερη προσοχή στο συγκεκριμένο σχέδιο, το οποίο είναι σύνθετο όχι μόνο όσον αφορά το τεχνικό μέρος του, αλλά και όσον αφορά το οικονομικό μέρος του, καθώς η χρηματοδότησή του δεν έχει διευκρινιστεί ακόμη πλήρως. Πιστεύω ότι χάρη στην ισπανική Προεδρία το εν λόγω πρόγραμμα θα υλοποιηθεί επιτυχώς και ότι το σχέδιο θα δρομολογηθεί στο σύνολό του. Πρόκειται για ένα τεράστιο έργο για την ισπανική Προεδρία, καθώς θα το ακολουθήσουν άλλα πολύ σημαντικά σχέδια στον κλάδο της καινοτομίας, των τηλεπικοινωνιών και άλλων συναφών ζητημάτων.
<SPEAKER ID="050" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, Πρόεδρε Barroso, Επίτροπε Almunia, και εγώ θα ήθελα να επικεντρωθώ στη στρατηγική της ΕΕ για το 2020, καθώς η ανάγκη να εργαστεί η Ευρώπη για τους πολίτες και τις θέσεις εργασίας τους είναι μεγαλύτερη από ποτέ άλλοτε εν μέσω αυτής της κρίσης. Ανακοινώσατε ότι η στρατηγική της ΕΕ για το 2020 αποτελεί σημαντικό τομέα προτεραιότητας, αλλά κατά την έναρξη της Προεδρίας σας στη Μαδρίτη προβήκατε σε ορισμένες αντιφατικές πολιτικές δηλώσεις και δεχθήκατε πολλές επικρίσεις, παρότι αποτελεί πράγματι σημαντικό καθήκον να επιτύχετε τη σύμπλευση όλων των κρατών μελών, και ένα καθήκον που απαιτεί διπλωματία. Μήπως εσείς, η ισπανική Προεδρία, παρακωλύετε το έργο του Προέδρου Van Rompuy με αυτές τις δηλώσεις; Δυνάμει της Συνθήκης της Λισαβόνας, ως συννομοθέτης και σημαντικός εταίρος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, μήπως θα έπρεπε τώρα να εργάζεστε για το νομοθετικό πρόγραμμα; Δεν είναι πράγματι δική σας εργασία -και αυτό περιλαμβάνεται επίσης στο πρόγραμμά σας- να διασφαλίσετε την αποφασιστική ρύθμιση των χρηματοπιστωτικών αγορών; Εξάλλου, εν προκειμένω, το Κοινοβούλιο απογοητεύτηκε από τον συμβιβασμό επί της χρηματοπιστωτικής εποπτείας στον οποίο κατέληξε το Συμβούλιο τον περασμένο Δεκέμβριο. Μήπως πρέπει να επικεντρώσετε την ενεργητικότητά σας πολύ περισσότερο σε αυτό, και επίσης στην εσωτερική αγορά, όπου υπάρχουν πολλά περιθώρια βελτίωσης; Αυτό είναι σημαντικό για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις μας, την κινητήριο δύναμη για θέσεις εργασίας.

Όσον αφορά τη στρατηγική της ΕΕ για το 2020, η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) επιθυμεί επίσης να δοθεί ένα τέλος στην απεριόριστη ελευθερία όλων των κρατών μελών, φυσικά, και να αντικατασταθεί από συγκεκριμένες προτάσεις -και εδώ απευθύνομαι και στον Πρόεδρο Barroso- για μια σταθερή, διαφανή δομή διακυβέρνησης, μια δομή που σέβεται ταυτόχρονα την αρχή της επικουρικότητας. Το πεδίο αρμοδιοτήτων των Βρυξελλών δεν καλύπτει την ηλικία συνταξιοδότησης, για παράδειγμα. Πρέπει οι Βρυξέλλες να λαμβάνουν αποφάσεις σχετικά με μεταρρυθμίσεις στις αγορές εργασίας ή στα εκπαιδευτικά συστήματα στα κράτη μέλη; Ας αναλάβουμε αποφασιστική δράση, αλλά ας σεβαστούμε ταυτόχρονα την επικουρικότητα.
<SPEAKER ID="051" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Το πρόγραμμα που παρουσιάσατε είναι πολύ φιλόδοξο - θα επιτρέψει στην Ευρωπαϊκή Ένωση να σημειώσει αρκετά μεγάλη πρόοδο και, καθώς είχα την ευκαιρία να συναντήσω αρκετά μέλη της κυβέρνησής σας, γνωρίζω ότι επαγγελματικά είναι πολύ ικανά και καλά προετοιμασμένα να εφαρμόσουν το πρόγραμμα αυτό· τα συγχαρητήριά μου.

Προσβλέπω στη συνεργασία με τον υπουργό Δικαιοσύνης και τον υπουργό Εσωτερικών, γιατί σε αυτόν τον τομέα επικεντρώνομαι ως αντιπρόεδρος της Ομάδας της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Έχουμε πολλή δουλειά μπροστά μας και μια σειρά μέτρων, συμπεριλαμβανομένων όσων αναφέρθηκαν κατά τη σύνοδό μας εχθές το απόγευμα, κυρίως αναφορικά με τους τομείς της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων, με τους οποίους η ισπανική Προεδρία αποφάσισε να ασχοληθεί με θάρρος.

Υπάρχουν πολλά ερωτήματα και χρειάζονται πολλές λύσεις στον τομέα των θεμελιωδών δικαιωμάτων των πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, συμπεριλαμβανομένων των υλικών και διαδικαστικών δικαιωμάτων των συμμετεχόντων σε ποινικές και αστικές διαδικασίες και του ζητήματος της προστασίας αναφορικά με την επανεισαγωγή της κοινωνικής διάστασης της ευρωπαϊκής πολιτικής. Πρέπει να δώσουμε ιδιαίτερη προσοχή στα ζητήματα που αφορούν τη μετανάστευση και το άσυλο, και πιστεύω ότι θα...
<SPEAKER ID="052" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, μία από τις αλλαγές στις οποίες αναφέρθηκε ο πρωθυπουργός σήμερα το πρωί είναι η πρωτοβουλία των πολιτών. Πράγματι, πιστεύω ότι αρμόζει μία από τις χώρες που οι πολίτες της ψήφισαν "ναι" στο σύνταγμα να είναι η χώρα που θα ξεκινήσει την εφαρμογή της Συνθήκης της Λισαβόνας. Πράγματι, πολλές φορές στις προσπάθειές μου να εξασφαλίσω τη θετική ψήφο στην Ιρλανδία για τη Συνθήκη της Λισαβόνας, ανέφερα την Ισπανία και τους ισπανούς πολίτες.

Αλλά εμείς ως πολιτικοί έχουμε ευθύνη να διασφαλίσουμε ότι οι πολίτες γνωρίζουν τις πραγματικές δυνατότητες της πρωτοβουλίας των πολιτών, αλλά ταυτόχρονα και τους περιορισμούς της. Γνωρίζουμε ότι δεν πρόκειται απλώς για ένα εκατομμύριο υπογραφές για οποιοδήποτε ζήτημα. Το ζήτημα πρέπει να εμπίπτει στο πεδίο αρμοδιοτήτων της Ένωσης και δεν πρέπει να υποσχόμαστε τίποτα περισσότερο απ' ό,τι μπορούμε να πραγματοποιήσουμε.

Δεύτερον, σήμερα το πρωί, αναφέρατε την επισιτιστική ασφάλεια, κύριε πρωθυπουργέ. Χαίρομαι που στο Συμβούλιο Γεωργίας σημειώνετε προόδους αναφορικά με το ζήτημα της βελτίωσης της λειτουργίας της αλυσίδας εφοδιασμού τροφίμων. " επισιτιστική ασφάλεια δεν μπορεί -και δεν πρόκειται- να διασφαλιστεί εάν οι αγρότες μας δεν μπορούν να εξασφαλίσουν ένα δίκαιο και εύλογα σταθερό εισόδημα.

Τέλος, κύριε πρωθυπουργέ, συγχαρητήρια για την πρωτοβουλία σας να εξαλείψετε τη βία που συνδέεται με το φύλο· ανυπομονώ να ακούσω τις λεπτομέρειες.
<SPEAKER ID="053" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Επιτρέψτε μου να ξεκινήσω εκφράζοντας την ελπίδα ότι η ισπανική Προεδρία, παρά τον αρκετά γενικό χαρακτήρα του προγράμματός της, θα επιτύχει συγκεκριμένα αποτελέσματα έως τα τέλη Ιουνίου.

Επικροτώ το γεγονός ότι η Προεδρία ασχολείται με την ανάπτυξη του ευρωπαϊκού χώρου έρευνας και τη διασφάλιση της κινητικότητας των ερευνητών. Ωστόσο, σε μια περίοδο όπου υφίστανται περιορισμοί στην αγορά εργασίας, το έργο αυτό θα είναι δύσκολο να επιτευχθεί. Ελπίζω ότι η άτυπη συνεδρίαση των υπουργών Απασχόλησης στο τέλος του τρέχοντος μηνός θα καταλήξει σε συγκεκριμένα αποτελέσματα στον τομέα αυτόν.

Το πρόγραμμα περιλαμβάνει επίσης την αναθεώρηση των κατευθυντήριων γραμμών δράσης του διευρωπαϊκού δικτύου μεταφορών (ΔΕΔ-Μ). Θα ήταν επιθυμητό να ληφθεί υπόψη κατά την αναθεώρηση η στρατηγική για τον Δούναβη η οποία, παρότι δεν αναφέρεται ρητά στο πρόγραμμα της Προεδρίας, αποτελεί δέσμευση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για το 2010.

Στον τομέα της ενέργειας, θα ήταν επιθυμητό να βελτιωθεί το ευρωπαϊκό σχέδιο δράσης για την ενεργειακή απόδοση και να εγκριθεί το σχέδιο δράσης για την ενέργεια για την περίοδο 2010-2014. Όσον αφορά το τελευταίο, πιστεύω ότι η αναθεώρησή του πρέπει επίσης να συμπεριλαμβάνει μια πρόταση σχετικά με τους δημοσιονομικούς πόρους, ιδίως προκειμένου να καταστούν τα κτίρια ενεργειακά αποδοτικά. Το ευρωπαϊκό σχέδιο για την ανάκαμψη της οικονομίας συμπεριλαμβάνει τη συμμετοχή της Ευρωπαϊκής Ένωσης στη χρηματοδότηση του αγωγού φυσικού αερίου Nabucco. Είναι προς όφελος της Ευρωπαϊκής Ένωσης η χρηματοδότηση αυτή να συνεχιστεί και στο σχέδιο δράσης για την ενέργεια για την περίοδο 2010-2014.

Όσον αφορά την ανατολική εταιρική σχέση, αξίζει να σημειωθεί ότι οι σχέσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης με την Ουκρανία είναι εξαιρετικά σημαντικές. Θα ήθελα επίσης επί τη ευκαιρία να σας ζητήσω να μην ξεχάσετε την περιοχή του Νότιου Καυκάσου, που αποτελεί σημαντική εναλλακτική πηγή ενέργειας για την Ευρωπαϊκή Ένωση, ή τη Δημοκρατία της Μολδαβίας, η οποία έχει μεγάλη ανάγκη τη συνδρομή της ΕΕ αυτό το διάστημα της μετάβασής της στη δημοκρατία.
<SPEAKER ID="054" NAME="Gianluca Susta" AFFILIATION="S&D">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, κύριε Zapatero, σας ευχαριστώ για τις μεγάλες δεσμεύσεις που αναλαμβάνετε κατά τη διάρκεια αυτής της κοινοβουλευτικής περιόδου σχετικά με τα θέματα που ανακοινώσατε, αν και δεν είναι πλέον η ώρα να παραθέτουμε όλα τα χρήσιμα στοιχεία, αλλά να καταβάλλουμε πρακτικές προσπάθειες για την ανάκαμψη της Ευρώπης.

Πρέπει να θέσουμε τέλος σε αυτήν την περίοδο καθορισμού των θεσμικών δομών και να αντιμετωπίσουμε σημαντικά προβλήματα που εξακολουθούν να αποτρέπουν την Ευρώπη από το να μπορεί να ανταγωνιστεί επί ίσοις όροις με τους διεθνείς εταίρους της. Πρέπει να μάθουμε αν η Ευρωπαϊκή Ένωση θα μπορέσει, πολύ σύντομα, να αποκτήσει έδρα στα "νωμένα Έθνη, αν θα μπορέσει να αποκτήσει μια θέση, ως Ευρωπαϊκή Ένωση, στη G20, αν επιθυμεί μεγαλύτερη εναρμόνιση των δημοσιονομικών και κοινωνικών πολιτικών, και τι πόρους επιθυμεί να διαθέσει στο ευρωπαϊκό οικονομικό κύκλωμα ώστε να μπορέσει πραγματικά να κάνει ό,τι έχουν κάνει οι υπόλοιποι διεθνείς ανταγωνιστές της.

Πρέπει να ερχόμαστε εδώ -και απευθύνομαι και στον Πρόεδρο Barroso- με συγκεκριμένα μέτρα για την ανάκαμψη της Ευρώπης, γιατί, σε έξι μήνες, δεν θα δούμε τα ίδια αποτελέσματα με αυτά που είδαμε στο παρελθόν με προηγούμενες εμπειρίες. Πρέπει επίσης να μάθουμε αν έχει φτάσει επιτέλους η ώρα που, όπως θα έλεγε ο Kissinger πριν από 30 έτη, οι μεγάλοι παγκόσμιοι ηγέτες γνωρίζουν ποιο τηλέφωνο να καλέσουν όταν πρέπει να μιλήσουν με κάποιον στην Ευρώπη, και δεν επικοινωνούν απλώς με τα κράτη μέλη.

Διακυβεύεται η αξιοπρέπεια της Ευρώπης καθώς αναδύεται μετά τη Συνθήκη της Λισαβόνας, αλλά και το ευρωπαϊκό κοινωνικό μοντέλο, αυτή η θεμελιώδης δημοκρατική αρχή την οποία εμείς τα μέλη της Ομάδας της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απαιτούμε σθεναρά και στην οποία επιθυμούμε να βασιστεί η μελλοντική ευημερία των πολιτών μας.
<SPEAKER ID="055" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
(PT) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Rodríguez Zapatero, κύριε Barroso, θα ήθελα να καταστήσω σαφές ότι υπάρχουν ορισμένες αμφισημίες στην ομιλία που μόλις ακούσαμε εδώ, ιδίως όσον αφορά τα οικονομικά ζητήματα. Οι στόχοι και οι επιδιωκόμενοι στόχοι είναι ορθοί, αλλά εξακολουθούν να υπάρχουν ορισμένες αμφισημίες. Συγκεκριμένα, δεν προβλέπεται κανένα συγκεκριμένο μέτρο για την καταπολέμηση της ανεργίας. Ωστόσο, παρά την επιφύλαξη αυτή, θα ήθελα να εστιάσω την ομιλία μου σε θεσμικά ζητήματα.

" ισπανική Προεδρία αναφέρεται πολύ στο ζήτημα της πρωτοβουλίας των πολιτών και στην ταχεία και άμεση εφαρμογή του συστήματος της υπηρεσίας εξωτερικής δράσης. Επί του παρόντος, σε θεσμικό επίπεδο, πιστεύω ότι μια δήλωση σχετικά με τις σχέσεις με τα υπόλοιπα θεσμικά όργανα θα ήταν επίσης σημαντική, καθώς βρισκόμαστε στα αρχικά στάδια της Συνθήκης της Λισαβόνας.

Πιστεύω επίσης ότι είναι σημαντικό το Συμβούλιο και η ισπανική Προεδρία να επιδείξουν σαφή βούληση να συνεργαστούν με την Επιτροπή και το Κοινοβούλιο, προκειμένου να αποσαφηνιστεί ποιες θα είναι οι σχέσεις μεταξύ της Επιτροπής και του Κοινοβουλίου στο πλαίσιο της Συνθήκης της Λισαβόνας, καθώς η ισπανική Προεδρία έχει τώρα μια μοναδική ευκαιρία να δημιουργήσει προηγούμενα.

Ό,τι κάνει η ισπανική Προεδρία όσον αφορά τις προαναφερθείσες σχέσεις με την Επιτροπή, από τη μία πλευρά, και με το Κοινοβούλιο, από την άλλη, καθώς και με τον ίδιο τον Πρόεδρο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου πιστοποιεί σαφώς τι θα εκλαμβάνεται ως επιτυχία της Συνθήκης της Λισαβόνας.

Λαμβάνοντας υπόψη τα ανωτέρω, θα ήθελα να παράσχετε σαφέστερες πληροφορίες σχετικά με το ποια προβλέπετε ότι θα είναι η δομή των σχέσεων μεταξύ της εκ περιτροπής Προεδρίας, της Επιτροπής, του Κοινοβουλίου και της Προεδρίας του Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="056" NAME="Alejandro Cercas" AFFILIATION="S&D">
(ES) Αγαπητέ πρωθυπουργέ κύριε Zapatero, καλώς ήλθατε, καλή επιτυχία και σας ευχαριστώ για την ομιλία σας. Σας ευχαριστώ, πάνω απ' όλα, για την αναφορά στον Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Χάρτη. Επιτέλους, κάποιος στο Συμβούλιο κατανοεί ότι Ευρώπη δεν μπορεί να διαμορφωθεί χωρίς εργαζόμενους, πόσο μάλλον σε βάρος των εργαζομένων.

Επιτέλους, κάποιος στο Συμβούλιο αρχίζει να κατανοεί ότι αντιμετωπίζουμε ένα πολύ σοβαρό πρόβλημα, με εκατομμύρια απογοητευμένους πολίτες, με συνδικαλιστικές οργανώσεις που αισθάνονται ότι έχουν αποκλειστεί από τη διαδικασία της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης, η οποία εξετάζει μόνο την επιχειρηματική πτυχή, έχει χάσει τις πολιτικές φιλοδοξίες της και έχει ελάχιστες κοινωνικές φιλοδοξίες.

Δύο ενέργειες έχουν δηλητηριάσει αυτήν τη σχέση με το Κοινοβούλιο και με το συνδικαλιστικό κίνημα. " μία είναι το κίνημα των εργαζομένων σε ολόκληρη την Ευρώπη, που δημιουργεί μια απειλή για τα εθνικά κοινωνικά μοντέλα, και η άλλη είναι η οδηγία για την οργάνωση του χρόνου εργασίας, που απειλεί ιστορικά επιτεύγματα και τον συνδυασμό του οικογενειακού και του εργασιακού βίου.

Κύριε πρωθυπουργέ, κάνατε λόγο για έξι μήνες αλλαγών. Αλλάξτε τις διαδικασίες, αλλάξτε την πορεία. Δεν θα μπορέσετε να αλλάξετε τα πάντα, αλλά ξεκινήστε μια άλλη διαδρομή, μια διαδρομή που χρειάζεται η Ευρώπη, διότι η Ευρώπη χρειάζεται εργαζομένους και δεν θα καταστεί δυνατό να οικοδομηθεί μόνο μια οικονομική Ευρώπη· χρειάζεται και μια πολιτική και κοινωνική Ευρώπη.
