<CHAPTER ID="008-13">
13. Κατάσταση προβλέψεων των εσόδων και δαπανών για το έτος 2012 - Τμήμα Ι - Κοινοβούλιο (

Πριν από την ψηφοφορία
<SPEAKER ID="133" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να προβώ σε μία απλή, τεχνική διόρθωση η οποία δεν μεταβάλλει την παρούσα έκθεση με κανέναν τρόπο. Πρόκειται για σφάλμα αντιγραφής στο άρθρο 400 σχετικά με τους ιδίους πόρους· το συγκεκριμένο άρθρο αφορά τα έσοδα από τη φορολόγηση των μισθών, των αμοιβών και των αποζημιώσεων των βουλευτών των θεσμικών οργάνων, των υπαλλήλων, των λοιπών υπαλλήλων και των δικαιούχων συντάξεων. Ο αριθμός που δίνεται είναι 48.103.216, ενώ ο σωστός είναι 63.103.216. Πρόκειται απλώς για μια τεχνική τροποποίηση ή διόρθωση η οποία δεν μεταβάλλει με κανέναν τρόπο την έκθεση ούτε έχει άλλη επίπτωση.
