<CHAPTER ID="005-19">
19. Προετοιμασία των δασών ενόψει της κλιματικής αλλαγής (
<SPEAKER ID="147" NAME="Κρίτων Αρσένης" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, δεν μπορώ να φανταστώ κάποιον σε αυτήν την Αίθουσα να ψηφίζει κατά της απαγόρευσης της οικοδόμησης σε μέρη όπου η γη έχει καεί από δασικές πυρκαγιές που προκλήθηκαν εσκεμμένα με παράνομους σκοπούς. Αυτό είναι πολύ σημαντικό για τις χώρες σε όλη την Ευρώπη, και αυτό που αναφέρεται στο δεύτερο μέρος της παραγράφου 36 και στην παράγραφο 37 είναι μια προσπάθεια για τη διασφάλιση της νομιμότητας και την καταπολέμηση της εγκληματικής δραστηριότητας εις βάρος των δασών στην Ευρώπη. Θα ήθελα να ζητήσω ονομαστική ψηφοφορία γι' αυτά τα δύο κείμενα: το δεύτερο μέρος της παραγράφου 36 και την παράγραφο 37.
<SPEAKER ID="148" NAME="Πρόεδρος">
Τίθεται σε ψηφοφορία με ονομαστική κλήση η παράγραφος 36, 2ο μέρος και η παράγραφος 37.
