<CHAPTER ID="015">
Υποδοχή
<SPEAKER ID="113" NAME="Πρόεδρος">
Επιθυμώ να καλωσορίσω στην Αίθουσα τον Μακαριότατο Αρχιεπίσκοπο Jorge Ortiga, τους συνοδεύοντες αυτόν επισκόπους και ολόκληρη την αντιπροσωπεία της Επισκοπικής Διάσκεψης της Πορτογαλίας.

Μακαριότατε, δράττομαι της ευκαιρίας για να εκφράσω την αλληλεγγύη μας και τα συλλυπητήριά μας στον λαό της Πορτογαλίας και ειδικότερα στον λαό της Μαδέρα που δοκιμάστηκε τόσο σκληρά τις τελευταίες αυτές ημέρες. Οι σκέψεις και οι προσευχές μας τον συνοδεύουν.
