<CHAPTER ID="008-12">
12. Ουκρανία (
<SPEAKER ID="096" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, μετά την κατάρτιση του ψηφίσματος υπήρξε μια εξέλιξη. Εκείνη την περίοδο, η Ουκρανία δεν είχε αναλάβει επισήμως την προεδρία του ΟΑΣΕ για το 2013. Ο διορισμός της είναι πλέον επίσημος και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο προτείνω την ακόλουθη τροπολογία. Θα την διαβάσω στην αγγλική γλώσσα.

(EN) "καλεί την ουκρανική κυβέρνηση να ευθυγραμμίσει τη νομοθεσία περί ελευθερίας των μέσων ενημέρωσης με τις προδιαγραφές του ΟΑΣΕ". Το τμήμα αυτό παραμένει ως έχει. Το επόμενο τμήμα αντικαθίσταται ως εξής: "αποφασιστική δράση σε αυτό το θέμα θα ενίσχυε την αξιοπιστία της Ουκρανίας για την προεδρία του ΟΑΣΕ το 2013".
