<CHAPTER ID="008-12">
12. Το κλείσιμο των λογαριασμών της Ευρωπαϊκής Αστυνομικής Ακαδημίας για το οικονομικό έτος 2008
<SPEAKER ID="112" NAME="Véronique Mathieu" AFFILIATION="PPE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, στις 7 Οκτωβρίου 2010 το Κοινοβούλιο ενέκρινε, με 618 ψήφους υπέρ, 0 ψήφους κατά και 7 αποχές, μια απόφαση για την άρνηση χορήγησης απαλλαγής στην Ευρωπαϊκή Αστυνομική Ακαδημία για το οικονομικό έτος 2008.

Σύμφωνα με τον Κανονισμό του Κοινοβουλίου, εάν δεν χορηγηθεί απαλλαγή, σε επόμενη περίοδο συνόδου υποβάλλεται επίσημη πρόταση για το κλείσιμο των λογαριασμών. " απόφαση που τέθηκε σε ψηφοφορία σήμερα συνιστά, λοιπόν, τεχνικό μέτρο που αποσκοπεί στο κλείσιμο των λογαριασμών του εν λόγω οικονομικού έτους, όχι στη χορήγηση απαλλαγής. Ήθελα να το διευκρινίσω αυτό.
