<CHAPTER ID="005">
Συντονισμός της ανθρωπιστικής βοήθειας και της ανασυγκρότησης στην Αϊτή (συζήτηση)
<SPEAKER ID="100" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη δήλωση της Επιτροπής σχετικά με τον συντονισμό της ανθρωπιστικής βοήθειας και της ανασυγκρότησης στην Αϊτή.
<SPEAKER ID="101" NAME="Kristalina Georgieva">
μέλος της Επιτροπής. - (ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να εκφράσω σε όλα τα αξιότιμα μέλη αυτού του Σώματος τη μεγάλη μου ευγνωμοσύνη για την προσοχή που συνεχίζει να δείχνει αυτό το Κοινοβούλιο στην Αϊτή.

Πριν δώσω τον λόγο στον κ. Andris Piebalgs, ο οποίος θα σας ενημερώσει σχετικά με την ανασυγκρότηση και την ανάπτυξη της Αϊτής, επιτρέψτε μου να περιγράψω συνοπτικά τις τέσσερις βασικές ανθρωπιστικές προκλήσεις των προσεχών μηνών και τον τρόπο με τον οποίο σκοπεύει να τις αντιμετωπίσει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή.

" πρώτη είναι η συνέχιση της ανθρωπιστικής βοήθειας και, κυρίως, η στέγαση, οι εγκαταστάσεις υγιεινής και οι υπηρεσίες υγείας. " μετεγκατάσταση των 1,3 εκατομμυρίων αστέγων στο Port-au-Prince σε προσωρινά καταλύματα αποτελεί ένα εξαιρετικά περίπλοκο εγχείρημα εξαιτίας πρακτικών ζητημάτων, όπως η ιδιοκτησία της γης, η απομάκρυνση των ερειπίων, ο πολεοδομικός σχεδιασμός και η ασφάλεια. Σήμερα, το πρώτιστο μέλημα είναι οι περίπου 10.000 έως 30.000 άνθρωποι που ζουν σε αυτοσχέδιους καταυλισμούς σε περιοχές που σημειώνονται πολλές πλημμύρες. Λόγω της έλευσης της εποχής των τυφώνων, η μετεγκατάστασή τους πρέπει να πραγματοποιηθεί άμεσα. Αυτό αποτελεί προτεραιότητα του προγράμματός μας, διότι ισχυροποιεί τις δεξιότητες διαχείρισης καταυλισμών. Δίνουμε ιδιαίτερα μεγάλη προσοχή στην εκ των προτέρων αποστολή αποθεμάτων ανθρωπιστικής βοήθειας. Τα περισσότερα από αυτά εξαντλήθηκαν εντελώς μετά τον σεισμό. Σήμερα τις αναπληρώνουμε και ενισχύουμε την ικανότητα της υπηρεσίας πολιτικής προστασίας της Αϊτής, η οποία ισχυροποιήθηκε κατά τη φάση αυτή ως αποτέλεσμα της κρίσης, ούτως ώστε να μπορούν να τις αξιοποιήσουν.

Δεύτερον, εγκρίναμε την προσέγγιση βάσει της "ικανοποίησης των αναγκών" και παρέχουμε βοήθεια εκεί που βρίσκονται οι άνθρωποι, προκειμένου να αποτρέψουμε περαιτέρω μαζικές μετακινήσεις. Διασφαλίσαμε ότι η βοήθειά μας θα φτάσει σε όλη τη χώρα και όχι μόνο στο Port-au-Prince. Κατ' αυτόν τον τρόπο, συμβάλαμε στη μείωση των πιέσεων στην πρωτεύουσα. Ακολουθώντας την ίδια λογική, εφαρμόζουμε επίσης την προσέγγιση "ολόκληρο το νησί", είτε αυτή αφορά το ζήτημα των αϊτινών προσφύγων είτε τη διοικητική υποστήριξη για την παροχή της βοήθειας, είτε την εκ των προτέρων αποστολή των αποθεμάτων βοήθειας για την εποχή των τυφώνων. " Δομινικανή Δημοκρατία είναι επίσης σημαντική και δεν έχει λησμονηθεί στο δικό μας πρόγραμμα ανάκαμψης.

Τρίτον, διασφαλίζουμε ότι ο συντονισμός των δωρητών θα οδηγήσει στην αμοιβαία στήριξη στο συγκριτικό πλεονέκτημα του καθενός. Λόγω της ύπαρξης πολλών φορέων στην Αϊτή, κάτι τέτοιο δεν είναι μια επουσιώδης πρόκληση, αλλά ανέκαθεν συνηγορούσαμε θερμά υπέρ του συντονισμού της ανθρωπιστικής βοήθειας του Ο"Ε. Όταν ήμουν στην Αϊτή, είχα την εντύπωση ότι τελικά τα έχουμε καταφέρει αρκετά καλά -τόσο σε σχέση με τις ομάδες πολιτικής προστασίας από μεμονωμένες χώρες όσο και με το δικό μας έργο.

Τέταρτον, πρέπει να διασφαλίσουμε τη μετάβαση από την ανθρωπιστική βοήθεια στην ανάκαμψη και την ανασυγκρότηση. Συνεργαζόμαστε πολύ στενά με τον κ. Andris Piebalgs για να διευκολύνουμε αυτήν τη μετάβαση όποτε αυτό είναι εφικτό. Θα σας αναφέρω δύο συγκεκριμένα παραδείγματα. Πρώτον, στον τομέα των τροφίμων, ενθαρρύνουμε την επιτόπια αγορά τροφίμων. Ζητούμε από τους εταίρους μας -ακόμη και αν είναι κάπως ακριβότερο- να απευθύνονται στους τοπικούς αγρότες, με σκοπό να δημιουργήσουν ζήτηση και να τους βοηθήσουν να ανακάμψουν. Αυτό ασφαλώς οδηγεί στην εργασία για την ανασυγκρότηση. Δεύτερον, υποστηρίζουμε επίσης τα προγράμματα χορήγησης μετρητών για απασχόληση, ούτως ώστε να μπορέσουμε να μεταβούμε από τη βοήθεια στην ανάκαμψη.

Τέλος, είμαστε πολύ επικεντρωμένοι στα αποτελέσματα. " Ευρώπη κατέχει την πρώτη θέση από άποψη όγκου βοήθειας, και πρέπει να είναι πρώτη και από άποψη αποτελεσμάτων.
<SPEAKER ID="102" NAME="Andris Piebalgs" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, στη διεθνή διάσκεψη δωρητών της Νέας Υόρκης, η Ευρωπαϊκή Ένωση δεσμεύτηκε να διαθέσει 1.235 δισεκατομμύρια ευρώ. Είμαστε ο μεγαλύτερος δωρητής για την ανασυγκρότηση της Αϊτής, επομένως, κατ' αυτόν τον τρόπο, θα είμαστε επίσης οι μεγαλύτεροι συνεισφέροντες στο σχέδιο δράσης της κυβέρνησης της Αϊτής για την ανασυγκρότηση. Είμαι επίσης υπερήφανος για τον τρόπο που τα καταφέραμε, διότι ήταν μια κοινή δέσμευση της ΕΕ, η οποία συνίστατο από τη στήριξη πολλών χωρών της ΕΕ, όπως της Ισπανίας, της Γαλλίας και της ευρύτερης Κοινότητας. Είμαι όμως επίσης υπερήφανος που ακόμη και η χώρα μου, η οποία δεν διατηρούσε ιδιαίτερες σχέσεις με την Αϊτή, δεσμεύτηκε να διαθέσει πρόσθετη χρηματοδότηση και δεν περιορίστηκε μόνο στη χρηματοδότηση που διοχετεύθηκε μέσω του κοινοτικού προϋπολογισμού.

" διάσκεψη της Νέας Υόρκης πραγματοποιήθηκε σε εξαιρετικά καλό κλίμα. Υπήρξε ένα πολύ ισχυρό οικονομικό αποτέλεσμα, υπήρξε μια πολύ σαφής ευθύνη της κυβέρνησης της Αϊτής και υπήρχαν πολλά ενδιαφερόμενα μέρη. Ορισμένα μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου μπόρεσαν να διαπιστώσουν ότι οι ΜΚΟ, συμπεριλαμβανομένων των ευρωπαϊκών ΜΚΟ, είχαν λόγο εκεί. Ενεπλάκησαν επίσης επιχειρήσεις της ΕΕ, όπως επίσης και οι προσωρινοί μηχανισμοί για τον συντονισμό, οι οποίοι προτάθηκαν υπό την ηγεσία του πρωθυπουργού Bellerive και του Bill Clinton. Όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη συμπεριλαμβάνονται σε αυτόν τον μηχανισμό, και αυτό αποτελεί εγγύηση ότι τα χρήματα δεν θα κατασπαταληθούν ή δεν θα χρησιμοποιηθούν για άλλους σκοπούς.

Είναι πολύ σημαντικό αυτή τη στιγμή να επικεντρώσουμε τη βοήθειά μας το ταχύτερο δυνατόν. " Επιτροπή και τα κράτη μέλη επεξεργάζονται ήδη ένα νέο έγγραφο στρατηγικής για τη χώρα και ένα εθνικό ενδεικτικό πρόγραμμα για την Αϊτή. Για να στηρίξουμε τις κοινές μας προσπάθειες, σκοπεύουμε να επιταχύνουμε τις προσπάθειές μας για την ίδρυση ενός "Σπιτιού της ΕΕ" στην Αϊτή, το οποίο θα προσδώσει μεγαλύτερη διαφάνεια και θα βοηθήσει επίσης στη συμμετοχή δωρητών που δεν είναι κάτοικοι της χώρας.

Σκοπεύω να μεταβώ στην Αϊτή αυτήν την εβδομάδα για να παράσχω άμεση και συγκεκριμένη στήριξη στη μακροπρόθεσμη ανασυγκρότηση στους τομείς των υποδομών και της διακυβέρνησης. Αυτήν την εβδομάδα, θα υπογράψω πέντε οικονομικές συμφωνίες συνολικού ποσού άνω των 200 εκατομμυρίων ευρώ και θα εγκαινιάσω επίσης κάποια από τα έργα που έχουμε ήδη υλοποιήσει, όπως η αποκατάσταση της οδού που συνδέει το Port-au-Prince και το Cape Haitian, γεγονός που συνάδει απόλυτα με το σχέδιο δράσης της κυβέρνησης και επιβεβαιώνει επίσης την προσέγγιση "ολόκληρο το νησί".

Για να ενισχύσουμε τις δυνατότητες της κυβέρνησης, θα εγκαινιάσω επίσης την ανοικοδόμηση του Υπουργείου Εσωτερικών, η οποία χρηματοδοτείται από συνεισφορές της ΕΕ. Θα εγκαινιάσω επίσης ένα σχολείο στο Mirabelais. Εστιάζουμε ιδιαίτερα την προσοχή μας στην εκπαίδευση, όπως ζήτησε ο πρόεδρος Preval, και σκοπεύουμε επίσης να ανακοινώσουμε την παροχή μεγαλύτερης δημοσιονομικής ενίσχυσης. " παροχή δημοσιονομικής ενίσχυσης δεν είναι τυφλή στήριξη. Έχουμε λάβει πολλά προληπτικά μέτρα και έχουμε πραγματοποιήσει πολλές επισκέψεις, ως εκ τούτου, μπορώ να εγγυηθώ ότι τα χρήματά σας θα χρησιμοποιηθούν για το σκοπό που προορίζονται.

Δεσμεύομαι επίσης για την ύπαρξη ρυθμιστικών οργάνων παρακολούθησης όσον αφορά τη διαδικασία κατασκευής μέσω τακτικών επισκέψεων, καθώς και για την επιτάχυνση της παροχής βοήθειας. Θα τηρώ το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο διαρκώς ενήμερο για την εξέλιξη που θα σημειώνεται αναφορικά με την ανασυγκρότηση της Αϊτής.

Θα ήθελα επίσης να τονίσω ότι δεν είμαι μόνον εγώ, αλλά όλοι οι συνάδελφοι: " Kristalina Georgieva, η Ύπατη Εκπρόσωπος βαρόνη Ashton, καθώς επίσης και ορισμένοι από τους λοιπούς συναδέλφους μου, οι οποίοι θα βοηθήσουν στην επίβλεψη της ανασυγκρότησης, όπως ο κ. Michel Barnier, ο οποίος θα μεταβεί στην Αϊτή σε μερικούς μήνες. Είναι ευθύνη όχι μόνον του αρμόδιου Επιτρόπου, αλλά όλων των συναδέλφων.

Πρέπει επίσης να συζητήσουμε με τις αρχές ορισμένα ζητήματα σχετικά με το πώς θα διανείμουμε καλύτερα τη βοήθειά μας. " μακροπρόθεσμη δέσμευση εκ μέρους της διεθνούς κοινότητας δεν θα υπερισχύσει, εάν η Αϊτή ολισθήσει γρήγορα και πάλι στην προσέγγιση επιστροφής στη συνήθη κατάσταση. Για την αποτροπή αυτού του σεναρίου, πρέπει να προσπαθήσουμε να είμαστε αποτελεσματικοί και έχουμε ήδη επισημάνει ορισμένους τρόπους με τους οποίους μπορούμε να επιτύχουμε αυτόν τον στόχο. Εξίσου όμως μεγάλο μερίδιο ευθύνης για μια καλύτερη ανοικοδόμηση φέρουν οι αρχές και ο λαός της Αϊτής.

Δύο είναι κυρίως οι πτυχές που ξεχωρίζουν. Στο κοινωνικό μέτωπο, η κυβέρνηση πρέπει να ενθαρρυνθεί να έρθει σε πολύ στενή επαφή με την αντιπολίτευση, καθώς και με όλη την κοινωνία των πολιτών. Αυτό θα δημιουργήσει μια αληθινή εθνική συναίνεση γύρω από το σχέδιο ανάπτυξης και θα προωθήσει τη σταθερότητα που απαιτείται για την εφαρμογή του. Από οικονομική άποψη, το μακροοικονομικό πλαίσιο που παρουσιάστηκε στη Νέα Υόρκη πρέπει να είναι περισσότερο αυστηρό και να συνδυαστεί με μια σαφή πορεία προς την απασχόληση και την ανάπτυξη, η οποία θα σπάσει τον κύκλο της φτώχειας και της ανισότητας.
<SPEAKER ID="103" NAME="Gay Mitchell" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω και τους δύο Επιτρόπους. Υπάρχουν τρία σημεία που θα ήθελα να θίξω. Το πρώτο είναι η μέθοδος και τα μέτρα που θα χρησιμοποιηθούν για την εκτίμηση των αναγκών ανασυγκρότησης της Αϊτής. Το δεύτερο είναι να διασφαλιστεί ότι οι δεσμεύσεις που αναλαμβάνουμε θα τηρηθούν και το τρίτο είναι να συζητήσουμε για τα δικαιώματα ιδιοκτησίας και την ευάλωτη θέση των ανθρώπων που ζουν, για παράδειγμα, σε καλύβες που κτίστηκαν σε ιδιοκτησίες που δεν τους ανήκουν.

Καταρχάς, όσον αφορά τις εργασίες ανοικοδόμησης, επιτρέψτε μου να επισημάνω ότι πρόσφατα παρουσίασα για την Παγκόσμια Τράπεζα ένα έγγραφο που επεξηγεί, σε ένα εξαιρετικά καλοσχεδιασμένο εγχειρίδιο, πώς ακριβώς πρέπει να πραγματοποιηθεί η ανοικοδόμηση. Σκοπεύουμε άραγε να χρησιμοποιήσουμε το συγκεκριμένο εγχειρίδιο ή να εφαρμόσουμε παρόμοια μέτρα για να διασφαλίσουμε ότι η προσπάθεια ανασυγκρότησης της Αϊτής θα πραγματοποιηθεί με επαγγελματικό τρόπο; " Παγκόσμια Τράπεζα έχει επιτελέσει εξαιρετικό έργο στον συγκεκριμένο τομέα. Ο πρεσβευτής της Αϊτής ήταν παρών όταν παρουσίασα το συγκεκριμένο εγχειρίδιο.

Δεύτερον, όσον αφορά τις δεσμεύσεις που αναλαμβάνουμε, είμαι ιδιαίτερα χαρούμενος που άκουσα όσα δήλωσε ο Επίτροπος για τα 200 εκατομμύρια ευρώ, τα οποία προωθεί σχεδόν άμεσα. Θα είμαστε όμως πάλι εδώ σε έναν χρόνο, ή σε πέντε χρόνια, ή θα εκπληρώσουμε τελικά τις δεσμεύσεις μας ως δωρητών προς μια φτωχή χώρα, την οποία απλά δεν μπορούμε να αφήσουμε άλλο αβοήθητη;

Το τρίτο σημείο που θα ήθελα να θίξω είναι το εξής. Το εύρος της καταστροφής στην Αϊτή ήταν τέτοιο που πρέπει πραγματικά να εξετάσουμε όχι μόνο τη ζημιά που προκλήθηκε, αλλά και το γιατί η ζημιά ήταν τόσο εκτεταμένη. Οι άνθρωποι που δεν είχαν δική τους ιδιοκτησία ζούσαν σε ρεματιές και σε βουνοπλαγιές, σε καλύβες και σε οτιδήποτε μπορούσαν να κατασκευάσουν, διότι δεν είχαν στην κατοχή τους την ιδιοκτησία στην οποία ζούσαν. Εάν οι άνθρωποι είχαν δικαιώματα ιδιοκτησίας, θα μπορούσαν να επενδύσουν σε οικοδομικές και κατασκευαστικές ιδιοκτησίες, οι οποίες θα είχαν την πιθανότητα να αντέξουν σε παρόμοιες μελλοντικές καταστροφές. Ως εκ τούτου, ζητώ να ληφθεί σοβαρά υπόψη αυτό το σημείο ως μέρος της προσέγγισης για την αντιμετώπιση αυτού του προβλήματος.

Ευχαριστώ και πάλι τους δύο Επιτρόπους για την παρουσίασή τους.
<SPEAKER ID="104" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
" κατάσταση στην Αϊτή πόρρω απέχει από τη σταθεροποίηση, όπως τόνισαν με έμφαση αμφότεροι οι Επίτροποι, η κ. Georgieva, η οποία ήταν στην Αϊτή στα τέλη Μαρτίου, και ο κ. Piebalgs. Στην ίδια δήλωση προέβησαν επίσης οι εργαζόμενοι της ανθρωπιστικής βοήθειας, οι οποίοι βρίσκονται επί τόπου διανέμοντας τη βοήθεια και στηρίζοντας τη διαδικασία ανασυγκρότησης. Μολονότι η κατάσταση στην πρωτεύουσα φαίνεται να επανέρχεται σε φυσιολογικούς ρυθμούς, τουλάχιστον από την άποψη της καθημερινής ζωής των ανθρώπων, πιστεύω ότι οι προσπάθειες σήμερα πρέπει να επικεντρωθούν στις αγροτικές περιοχές, οι οποίες εξακολουθούν να βιώνουν μείζονα προβλήματα.

Αυτά τα ζητήματα αποκτούν ολοένα και πιο επείγοντα χαρακτήρα και συνιστούν ακόμη μεγαλύτερη αιτία ανησυχίας, καθώς πλησιάζει η περίοδος των βροχοπτώσεων και η κατάσταση των υποδομών μεταφοράς μπορεί να οδηγήσει στη διακοπή της ροής της βοήθειας, η οποία προορίζεται για να ικανοποιήσει τις καθημερινές ανάγκες των ανθρώπων. Οι προσπάθειες ανασυγκρότησης δρομολογούνται μόλις τώρα, όπως μας επισημάνατε. Είναι προφανές ότι θα συνεχίσουν να ανακύπτουν και άλλα προβλήματα όσον αφορά τις υποδομές, την παροχή αξιοπρεπών συνθηκών διαβίωσης για τον πληθυσμό και τη διασφάλιση της λειτουργίας ενός ελάχιστου επιπέδου δημοσίων υπηρεσιών, εκπαίδευσης και υγειονομικής περίθαλψης. Θα ανακύψουν επίσης προβλήματα σε σχέση με την ύπαρξη του απαραίτητου εργατικού δυναμικού και τον βαθμό της κατάρτισής του.

Ένα άλλο μείζον πρόβλημα είναι η αντιμετώπιση των παιδιών που έμειναν ορφανά ή αποχωρίστηκαν προσωρινά από τις οικογένειές τους, τα οποία βρίσκονται σε μια από τις πιο ευάλωτες και επικίνδυνες καταστάσεις για το μέλλον τους. Πιστεύω ότι πρέπει να εστιάσουμε περισσότερο την προσοχή μας σε αυτήν την πτυχή της ανθρωπιστικής κρίσης στην Αϊτή λόγω των συνεχιζόμενων προβλημάτων που σχετίζονται με την εμπορία παιδιών και με παράνομες υιοθεσίες. Τέλος, θα ήθελα να επισημάνω ότι είμαι χαρούμενη που το έργο της διαχείρισης των προβλημάτων της Αϊτής παραμένει προτεραιότητα για την Επιτροπή. Μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι το ίδιο ισχύει επίσης για όλα τα μέλη της Επιτροπής Ανάπτυξης.
<SPEAKER ID="105" NAME="Charles Goerens" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, πλησιάζει η εποχή των τυφώνων στην Αϊτή, και αυτό σημαίνει ότι είναι ζωτικής σημασίας η συνέχιση των ανθρωπιστικών προσπαθειών και ότι είναι πιθανό να απαιτηθούν και άλλα έκτακτα μέτρα.

Καταρχάς, είναι σημαντικό να προνοήσουμε για επαρκώς σταθερά καταλύματα, σε ικανοποιητικές ποσότητες. Αυτό το μέτρο είναι σημαντικό, δεδομένου ότι, πρώτον, η ανοικοδόμηση των κατεστραμμένων σπιτιών χρειάζεται χρόνο και, δεύτερον, ότι η άμεση έκθεση της Αϊτής στους τυφώνες μάς κάνει να φοβούμαστε τα χειρότερα, όπως κατέδειξε η πρόσφατη εμπειρία.

" αξίωση για παύση της ανθρωπιστικής βοήθειας στην παρούσα φάση θα ήταν απλούστατα ανεύθυνη. Τυχόν καθυστέρηση της προσπάθειας ανασυγκρότησης θα ήταν εξίσου ανεύθυνη. Με άλλα λόγια, όλα πρέπει να συνυπάρχουν: " ανθρωπιστική προσπάθεια, ούτως ώστε να μην υπάρχουν πλέον περιττοί θάνατοι. " προσπάθεια ανασυγκρότησης, για να αποκατασταθεί το ταχύτερο δυνατόν κάτι που θα θυμίζει φυσιολογική ζωή. " ανάκαμψη της οικονομίας, η οποία είναι σημαντική για να δημιουργηθούν μακροπρόθεσμα πόροι. " ενίσχυση της δημοσιονομικής ικανότητας της Αϊτής σε πολύ βραχυπρόθεσμο ορίζοντα και η αταλάντευτη δέσμευση για αποκέντρωση.

" διάσκεψη των δωρητών, η οποία πραγματοποιήθηκε στα "νωμένα Έθνη στις 31 Μαρτίου, στέφθηκε με επιτυχία. Τι θα απομείνει από αυτήν τη διάσκεψη, όταν όλα θα έχουν ξεχαστεί; Πέρα από τις ανθρωπιστικές παρεμβάσεις, ας λάβουμε καταρχάς υπόψη μας την ανάγκη για μια γρήγορη αναθέρμανση της οικονομίας, κάτι στο οποίο ελπίζει και το οποίο εύχεται ο διευθύνων σύμβουλος του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου, διότι υπολογίζει σε μια ετήσια αναπτυξιακή ικανότητα της τάξεως του 8% για τα επόμενα πέντε χρόνια.

Δεύτερον, κατά παρόμοιο τρόπο, η αναζωογόνηση του αγροτικού τομέα καθίσταται οικονομική προτεραιότητα. Σήμερα, η Αϊτή χρειάζεται το 80% των εσόδων της από τις εξαγωγές για να πληρώσει τα εισαγόμενα γεωργικά προϊόντα της. Ας μην ξεχνάμε ότι, κατά το παρελθόν, υπήρξαν εποχές κατά τις οποίες η Αϊτή κάλυπτε τις ανάγκες της σε τρόφιμα.

Τρίτον, η ανάπτυξη της Αϊτής θα πρέπει να αξιολογείται με βάση τα κριτήρια της συνάφειας, της αποτελεσματικότητας, της αποδοτικότητας και της αειφορίας.

Τέταρτον, για να συνεχιστεί η ανάπτυξη για καιρό, είναι απολύτως σημαντικό να αναλάβουν οι ίδιοι οι πολίτες της Αϊτής την ευθύνη γι' αυτό.

Πέμπτον, ο σεισμός στην Αϊτή κατέδειξε για άλλη μια φορά -εφόσον χρειαζόταν να αποδειχθεί- τη σημασία της εφαρμογής, χωρίς καθυστέρηση, ενός συστήματος ταχείας ανθρωπιστικής βοήθειας που στοχεύει στον συνδυασμό τόσο των υλικών όσο και των ανθρώπινων ικανοτήτων όλων των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Τι είναι αυτό που εμποδίζει την υλοποίηση των προτάσεων της έκθεσης του κ. Barnier;

Εν κατακλείδι, οι σημαντικές προσπάθειες της Ευρώπης για την επίλυση του προβλήματος της Αϊτής θα ήταν αποφασιστικής σημασίας. Ευχαριστώ την Ύπατη Εκπρόσωπο, τους Επιτρόπους Piebalgs και Georgieva, καθώς και τις Γενικές Διευθύνσεις τους, που αξίζουν την ευγνωμοσύνη μας.
<SPEAKER ID="106" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="ECR">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, ομιλώ εξ ονόματος της πολιτικής μου Ομάδας και επίσης εξ ονόματος του συντονιστή της Ομάδας μας, του κ. Deva. Θα ήθελα να υπογραμμίσω το εξαιρετικά σημαντικό γεγονός ότι η διεθνής βοήθεια προς την Αϊτή είναι ουσιαστικά αυτή τη στιγμή σχεδόν τρεις φορές μεγαλύτερη από ό,τι ευελπιστούσαν η κυβέρνηση της Αϊτής και ο Ο"Ε. " συγκεκριμένη βοήθεια ανέρχεται συνολικά σε 11,5 δισεκατομμύρια ευρώ, ενώ αξίζει να τονιστεί ότι η κυβέρνηση της Αϊτής προσέβλεπε σε ένα ποσό λίγο μικρότερο από 4 δισεκατομμύρια ευρώ για τα επόμενα δύο έτη. Ένα απολύτως θεμελιώδες ζήτημα είναι να επικεντρωθούμε στην κατασκευή της υποδομής, στην οποία, παρεμπιπτόντως, έδωσε έμφαση ο συνάδελφός μου κ. Deva κατά τη διάρκεια της τελευταίας συζήτησης.

Θα ήθελα επίσης να υπογραμμίσω ένα ακόμα σημαντικό ζήτημα - την εποπτεία της βοήθειας. " κυβέρνηση στην Αϊτή είναι πολύ αδύναμη και η διανομή της βοήθειας βρίσκεται εν πολλοίς στα χέρια μιας διαφοροποιημένης και πολύ παράξενης ελίτ, και είναι εξαιρετικά σημαντικό οι διεθνείς οργανισμοί και η Ευρωπαϊκή Ένωση να γνωρίζουν σε ποιον καταλήγουν πραγματικά τα χρήματα.
<SPEAKER ID="107" NAME="Patrick Le Hyaric" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε Επίτροπε, πρέπει να διασφαλίσουμε ότι οι υποσχέσεις δωρεών που δόθηκαν στη διάσκεψη δωρητών θα αποκτήσουν εφεξής υπόσταση ως πραγματικά κονδύλια και επίσης ότι θα καταλήξουν πραγματικά στους αποδέκτες, για τους οποίους προορίζονται. Ασφαλώς, δεν πιστεύω ότι αυτό είναι αρκετό για την ανοικοδόμηση της Αϊτής με βιώσιμο τρόπο, μολονότι οφείλουμε πάρα πολλά στον λαό της Αϊτής.

Οι ίδιοι οι λαοί της Ευρώπης ήταν πάντα πολύ γενναιόδωροι, όταν πρόκειται να επιδείξουν αλληλεγγύη, αλλά, δυστυχώς, υπάρχει μεγάλος κίνδυνος οι λαοί να ξεχάσουν ή να οδηγηθούν στο να ξεχάσουν την τραγωδία που υφίστανται τα αδέλφια μας της Αϊτής. Επιπλέον, όπως επισημάνατε, υπάρχει μια αίσθηση σπουδής: Σπουδή, διότι μπορεί να σημειωθούν και άλλοι κυκλώνες που θα επιδείνωναν ακόμη περισσότερο τις συνθήκες διαβίωσης των ανθρώπων. Σπουδή όσον αφορά την ανοικοδόμηση σπιτιών και κτηρίων, όπως σχολεία και νοσοκομεία, σε μια χρονική στιγμή κατά την οποία η κυβέρνηση της Αϊτής αρχίζει την εκκένωση συγκεκριμένων καταυλισμών. Σπουδή για να καταστεί ο συντονισμός και η παροχή της επισιτιστικής βοήθειας και φροντίδας πιο αποτελεσματικός. Σπουδή επίσης όσον αφορά την ανάπτυξη ενός νέου βιώσιμου γεωργικού και αγροτικού προγράμματος για να διασφαλιστεί η επισιτιστική ασφάλεια της Αϊτής.

Κάθε βοήθεια, καθώς και ο συντονισμός της διεθνούς βοήθειας, πρέπει να στοχεύει στο να διασφαλιστεί ότι ο λαός της Αϊτής θα έχει πρόσβαση σε θεμελιώδη δικαιώματα. Για παράδειγμα, γιατί να μην προβλέπεται σαφώς ότι όλες οι δημόσιες συμβάσεις ανασυγκρότησης πρέπει να εξαρτώνται από αυτά τα δικαιώματα και πρέπει να εμπεριέχουν διατάξεις για την απασχόληση, τη στέγαση, την εκπαίδευση και την υγεία; Κανείς δεν μπορεί να συντονίσει τη βοήθεια και την ανασυγκρότηση σωστά χωρίς να βασίζεται στον ίδιο τον λαό, καθώς και στις συνδικαλιστικές οργανώσεις, τις μη κυβερνητικές οργανώσεις και τις οργανώσεις των αγροτών.

Πρέπει να ενθαρρύνουμε τη δημιουργία ενός νέου προγράμματος για την Αϊτή που θα στοχεύει στην εξάλειψη του αποκλεισμού, της φτώχειας, της εξάρτησης και της οικονομικής και της πολιτικής κυριαρχίας.

Ας μην ξεχνάμε ποτέ ότι η τεράστια ένδεια των Αϊτινών δεν οφείλεται αποκλειστικά και μόνο στον τρομακτικό σεισμό. Είναι επίσης αποτέλεσμα της κυριαρχίας και της λεηλασίας της Αϊτής από πολλές χώρες. Οφείλουμε στη χώρα αυτή μια αποτελεσματική αλληλεγγύη και ταυτόχρονα τον σεβασμό της οικονομικής και της πολιτικής της κυριαρχίας: την οικονομική και πολιτική κυριαρχία του λαού της Αϊτής.
<SPEAKER ID="108" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Κύριε Πρόεδρε, λίγο μετά την καταστροφή πραγματοποιήθηκε μια αξιολόγηση προκειμένου να καθοριστούν οι προτεραιότητες της βοήθειας. Ωστόσο, ακούω από αξιόπιστη πηγή, συγκεκριμένα από μια ολλανδική ΜΚΟ, ότι δεν βασίστηκε σχεδόν καθόλου στην τοπική εμπειρογνωμοσύνη. Κατά τη γνώμη μου, αυτό φαίνεται να είναι η πρώτη προϋπόθεση, εάν θέλουμε να κερδίσουμε την υποστήριξη του τοπικού πληθυσμού. Ως εκ τούτου, είναι επιτακτική ανάγκη οι οργανώσεις και οι αρχές της Αϊτής να εμπλακούν στην προσπάθεια ανασυγκρότησης. Οι ευρωπαϊκές ΜΚΟ θα μπορούσαν να συμβάλουν ιδιαίτερα στην προκειμένη περίπτωση, χάρη στις καλές τοπικές τους επαφές και είμαι ικανοποιημένος που ακούω και από τα δύο μέλη της Επιτροπής ότι οι σκέψεις τους κινούνται επίσης στο ίδιο πλαίσιο. Με άλλα λόγια, χρειάζεται να κινητοποιήσουμε την υποστήριξη στην ίδια την Αϊτή.

Ένα άλλο σημείο που θα ήθελα να θίξω είναι ότι ναι μεν η παροχή επισιτιστικής βοήθειας από τις "ΠΑ και άλλες χώρες μπορεί να φαίνεται ως μια ευπρόσδεκτη πρωτοβουλία, αλλά έχει περιορίσει δραστικά τη γεωργία και την επισιτιστική ασφάλεια της Αϊτής. Αυτή η κατάσταση έχει ως αποτέλεσμα να εξαρτάται η Αϊτή σε ποσοστό άνω του 50% από τις εισαγωγές τροφίμων και να μην υπάρχει εκεί ζήτηση για το 35% της τοπικής εσοδείας. Είναι ανάγκη να προβούμε σε σημαντικές επενδύσεις στην τοπική γεωργία, εάν θέλουμε να εγγυηθούμε την επισιτιστική ασφάλεια. Και στην προκειμένη περίπτωση συνάγω από τις θέσεις και των δύο μελών της Επιτροπής ότι οι σκέψεις της Επιτροπής κινούνται στο ίδιο πλαίσιο και αυτό με κάνει εξαιρετικά αισιόδοξο. Μόλις σήμερα διάβασα ένα ολοσέλιδο άρθρο στην Frankfurter Allgemeine σχετικά με τη σημερινή κατάσταση στην Αϊτή. Ήταν πράγματι συγκλονιστικό. Κατανοώ ότι η στέγαση και η εκπαίδευση αποτελούν τις προτεραιότητες της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Ας συνεχίσουμε να εργαζόμαστε για αυτόν τον στόχο. Σας εύχομαι κάθε επιτυχία και, κυρίως, ο Θεός μαζί σας.
<SPEAKER ID="109" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ευχαριστούμε και τους Επιτρόπους για την κοινή λογική που επέδειξαν. Είναι βέβαιο ότι έχουν ήδη επιτευχθεί πολλά, αλλά νομίζω ότι μπορώ να ισχυριστώ επίσης ότι δεν μπορούμε να σταθούμε εδώ: ένα εξαιρετικά μακροπρόθεσμο πρόγραμμα -σχεδόν ένα διαρκές πρόγραμμα, θα έλεγα- είναι περισσότερο από ποτέ απαραίτητο, δεδομένων των συνθηκών αποκάλυψης τις οποίες βιώνει η χώρα αυτή.

" κρίσιμη περίοδος πιθανότατα δεν έχει ακόμη παρέλθει. Όπως ακριβώς και την πρώτη ημέρα, οι άνθρωποι πεθαίνουν από την πείνα, τη δίψα και τη φτώχεια και περισσότερο από ένα εκατομμύριο άνθρωποι στο νησί εξακολουθούν να είναι άστεγοι και σύντομα θα πρέπει να αντιμετωπίσουν την περίοδο των βροχοπτώσεων και των τυφώνων.

Τι πρέπει λοιπόν να γίνει; Όπως επεσήμανε ήδη ο Επίτροπος, πρέπει να ενισχυθεί ο συντονισμός μεταξύ των θεσμικών οργάνων και πρέπει να συνδυαστεί με μια πιο παραγωγική σχέση με μη κυβερνητικές οργανώσεις, ιδίως με εκείνες οι οποίες, ασκώντας το έργο τους επιτόπου, μπορούν να αξιοποιήσουν με τον καλύτερο τρόπο τους πολίτες της Αϊτής, μπορούν να τους δώσουν δύναμη.

Πρέπει όλοι να έχουμε επίγνωση του γεγονότος ότι το να είμαστε το σημείο αναφοράς για την Αϊτή και τον λαό της, κατά κάποιον τρόπο σημαίνει να τους κάνουμε να κατανοήσουν ότι θέλουμε να δούμε να αποκαθίσταται η αξία και η αξιοπρέπεια κάθε ατόμου, και για αυτούς, αυτό σημαίνει ότι θα δουν να αποκαθίστανται οι ελπίδες τους για ευτυχία μέσα σε αυτά τα τεράστια δεινά που προκλήθηκαν από τον σεισμό.
<SPEAKER ID="110" NAME="Enrique Guerrero Salom" AFFILIATION="S&D">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε Επίτροπε, θα ήθελα καταρχάς να εκφράσω τα συλλυπητήριά μου και την ευγνωμοσύνη μου στις οικογένειες και τους συναδέλφους των τεσσάρων ισπανών στρατιωτών που έχασαν τη ζωή τους την προηγούμενη εβδομάδα στην Αϊτή.

Ήταν εξειδικευμένοι αξιωματικοί του ισπανικού στρατού, αλλά μετέβησαν εκεί ως απλοί στρατιώτες, ως τμήμα της διεθνούς προσπάθειας βοήθειας, και πραγματοποιούσαν έργο βοήθειας όταν συνετρίβη το ελικόπτερό τους.

Το παράδειγμά τους καταδεικνύει ότι στην πλειονότητα των περιπτώσεων δεν υπάρχει αντίφαση μεταξύ της ασφάλειας και της ανθρωπιστικής δράσης. Επιπλέον, χωρίς ασφάλεια είναι δύσκολο να διατηρηθεί η ανεξαρτησία και η ουδετερότητα όσον αφορά το ανθρωπιστικό έργο. Αυτό είναι κάτι που πρέπει να το αναγνωρίσουμε στις ένοπλες δυνάμεις πολλών ευρωπαϊκών χωρών, συμπεριλαμβανομένης και της Ισπανίας.

Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε Επίτροπε, η Αϊτή απέδειξε ότι η φτώχεια επιδεινώνει σοβαρά τη ζημιά που προκαλείται από φυσικές καταστροφές και επίσης ότι η έλλειψη διακυβέρνησης παρεμποδίζει τη δυνατότητα μιας αποτελεσματικής αντίδρασης.

Κατά κανόνα, η φτώχεια και η έλλειψη διακυβέρνησης συμβαδίζουν, και αυτό ίσχυε και ισχύει στην περίπτωση της Αϊτής, πράγμα που σημαίνει ότι, εκτός από τη στήριξη της διαδικασίας ανασυγκρότησης, πρέπει να υποστηρίξουμε τη δυνατότητα διακυβέρνησης στην Αϊτή, διότι είναι ο μόνος τρόπος με τον οποίο θα καταφέρουμε να επιτύχουμε τον στόχο που θέσαμε εμείς οι ίδιοι στη Νέα Υόρκη: να αναλάβει η ίδια η Αϊτή την ανασυγκρότησή της και να συμμετάσχει η κοινωνία των πολιτών της σε αυτήν.
<SPEAKER ID="111" NAME="Louis Michel" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα πρώτα απ' όλα να συγχαρώ τους δύο Επιτρόπους που είναι αρμόδιοι για αυτά τα ζητήματα για τις ομιλίες τους και για το σταθερό τους ενδιαφέρον να ανταποκριθούν απόλυτα. Συγχαρητήρια λοιπόν!

Ο σεισμός στην Αϊτή είχε ως αποτέλεσμα ένα κύμα αλληλεγγύης και αδελφοσύνης εξαιρετικής και απολύτως δικαιολογημένης κλίμακας. Επικροτώ επίσης το κουράγιο και τις προσπάθειες του αϊτινού λαού, των αϊτινών αρχών, της κοινωνίας των πολιτών, των ΜΚΟ, της αϊτινής διασποράς και, ασφαλώς, των δωρητών όλου του κόσμου.

" διαρθρωτική και θεσμική αδυναμία στην Αϊτή είναι ευρέως γνωστές και αυτή η καταστροφή αποκάλυψε καταφανώς το τραγικό μέγεθος αυτών των αδυναμιών. Στη Νέα Υόρκη, στις 31 Μαρτίου, οι δωρητές κατέστησαν σαφές ότι η οικονομική τους βοήθεια θα συμβάλει στην ανασυγκρότηση της Αϊτής και στο σχέδιο ανάπτυξης. Έτσι, καθιερώθηκε η αρχή της ιδίας ευθύνης, ούτως ώστε ο λαός της Αϊτής να καταφέρει για άλλη μια φορά να αποκτήσει πίστη στους θεσμούς της, κάτι που αποτελεί επιτακτικό αίτημα.

" βοήθεια των δωρητών πρέπει ασφαλώς να συντονιστεί σωστά και να είναι υψηλής ποιότητας. Όπως λέει ο πρόεδρος Preval, η ανασυγκρότηση πρέπει να πραγματοποιηθεί με μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα. Αυτό πρέπει να επιτευχθεί, κατά τα φαινόμενα, με τη δημιουργία, μεταξύ άλλων, μιας προσωρινής επιτροπής για την ανασυγκρότηση της Αϊτής και τη σύσταση ενός ειδικού ταμείου πολλαπλών δωρητών που θα εποπτεύει τις γενναιόδωρες συνεισφορές των δωρητών.

Περισσότερο αποτελεσματική ανασυγκρότηση σημαίνει επίσης ισχυρότερη διακυβέρνηση και θεσμούς που θα βασίζονται στο κράτος δικαίου και στην αποκέντρωση, τα οποία αποτελούν βασικά στοιχεία του σχεδίου αναδόμησης και ανασυγκρότησης. Ελπίζω, κυρία Επίτροπε, κύριε Επίτροπε, ότι θα λάβετε βέβαια υπόψη αυτήν την προσέγγιση και δεν χρειάζεται να επισημάνω ότι είμαι σίγουρος πως θα το πράξετε.
<SPEAKER ID="112" NAME="Michèle Striffler" AFFILIATION="PPE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε Επίτροπε, αυτήν ακριβώς τη στιγμή, εκατοντάδες χιλιάδες άνθρωποι εξακολουθούν να ζουν σε καταυλισμούς έκτακτης ανάγκης και καθώς πλησιάζει η περίοδος των βροχοπτώσεων και η περίοδος των τυφώνων, η κατάσταση είναι πραγματικά επείγουσα.

Αντιμετωπίζοντας αναρίθμητους ανθρωπιστικούς φορείς επί τόπου και λόγω της απουσίας της ικανότητας του κράτους, πρέπει να χρησιμοποιηθεί κάθε δυνατός πόρος για τη βελτίωση του συντονισμού της βοήθειας υπό την αιγίδα των "νωμένων Εθνών, καθώς και για τη διανομή της βοήθειας με συνεπή και αποτελεσματικό τρόπο.

Ταξίδεψα στη Νέα Υόρκη για τη διεθνή διάσκεψη δωρητών στις 31 Μαρτίου και επικρότησα τη συνεισφορά της Ευρωπαϊκής Ένωσης ύψους 1,3 δισεκατομμυρίων ευρώ για την ανασυγκρότηση της Αϊτής κατά τα επόμενα τρία χρόνια. Για πρώτη φορά, η Ευρωπαϊκή Ένωση μίλησε με μια φωνή μέσω της βαρόνης Ashton.

Πράγματι, η διεθνής κοινότητα υποσχέθηκε μια σημαντική δέσμη βοήθειας, αλλά οι δυσκολίες σήμερα αφορούν τη σωστή χρήση αυτών των πόρων και τις αποφάσεις αναφορικά με τις μεθόδους υλοποίησης της βοήθειας και τους εμπλεκόμενους φορείς, δεδομένου ότι οι κύριοι φορείς σε αυτήν τη διαδικασία ανασυγκρότησης πρέπει να είναι οι πολίτες της Αϊτής.

Ο αγροτικός τομέας πρέπει να αποτελέσει προτεραιότητα και είναι ανάγκη να ενισχύσουμε τις γεωργικές παραγωγικές δυνατότητες της χώρας. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα παρακολουθήσει πολύ στενά τη διαδικασία ανασυγκρότησης και τη χρήση αυτών των πόρων. Θα ήθελα να επισημάνω πόσο σημαντικό είναι να εξετάσουμε επιτέλους τη δημιουργία της δύναμης πολιτικής προστασίας, την οποία περιμένουμε για τόσο μεγάλο διάστημα.
<SPEAKER ID="113" NAME="Κρίτων Αρσένης" AFFILIATION="S&D">
Κύριε Πρόεδρε, κύριοι Επίτροποι, η ανθρωπιστική κρίση στην Αϊτή ανέδειξε και δυστυχώς αναδεικνύει ακόμη τα προβλήματα των ευρωπαϊκών μηχανισμών αντιμετώπισης διεθνών ανθρωπιστικών κρίσεων. Πρέπει να δημιουργήσουμε πάγιους χρηματοδοτικούς μηχανισμούς. Ουσιαστικά, ακόμη δεν έχουμε πάγια κονδύλια στον ευρωπαϊκό προϋπολογισμό για οικονομική αρωγή σε τρίτες χώρες, και η βοήθεια στην Αϊτή δόθηκε κυρίως σε διμερές επίπεδο από ευρωπαϊκές χώρες. Πρέπει η βοήθεια να φθάνει άμεσα, και στην περίπτωση των ανθρώπων που χτυπήθηκαν από τον σεισμό στην Αϊτή, ακόμα και μετά από μια εβδομάδα η βοήθεια δεν είχε φτάσει. Πρέπει οι ευρωπαϊκοί πόροι να χρησιμοποιούνται αποτελεσματικά. Χρειαζόμαστε να έχουμε εξειδικευμένο προσωπικό το οποίο να μπορεί να σχεδιάσει, να υλοποιήσει γρήγορα και αποτελεσματικά προγράμματα ανθρωπιστικής βοήθειας.

Προφανώς η καταστροφή στην Αϊτή προήλθε από έναν σεισμό. Όμως αντίστοιχες ανθρωπιστικές κρίσεις μπορούν κάλλιστα να προκληθούν και από άλλα καιρικά φαινόμενα, όπως τυφώνες, τροπικές καταιγίδες, πλημμύρες, ξηρασίες, φαινόμενα που ενόψει των κλιματικών αλλαγών θα αυξηθούν σημαντικά σε συχνότητα και σε ένταση.

Αγαπητοί συνάδελφοι, όπως γνωρίζουμε καλά η κλιματική αλλαγή είναι ένα φαινόμενο που εμείς οι αναπτυγμένες χώρες προκαλέσαμε, αλλά, δυστυχώς, πολλές φορές είναι οι φτωχές χώρες που υφίστανται τις επιπτώσεις. Έχουμε ένα κλιματικό χρέος προς τις ευάλωτες χώρες και πρέπει να μάθουμε από τις αδυναμίες μας κατά την αντιμετώπιση της κρίσης στην Αϊτή, ώστε να μπορέσουμε να ανταποκριθούμε στις αυξανόμενες παγκόσμιες υποχρεώσεις μας στο μέλλον.
<SPEAKER ID="114" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Georgieva και κύριε Piebalgs, μετά την τεράστια τραγωδία στην Αϊτή, πρέπει να κοιτάξουμε προς το μέλλον, όπως επισημάνατε και οι δυο σας. " διάσκεψη δωρητών στη Νέα Υόρκη πριν από ένα δεκαπενθήμερο συγκέντρωσε 7 δισεκατομμύρια ευρώ ή, τουλάχιστον, αυτό ήταν το ποσό για το οποίο δεσμεύθηκε. Με βάση το σχέδιο δράσης της κυβέρνησης της Αϊτής, η ΕΕ υποσχέθηκε 1,6 δισεκατομμύρια ευρώ. Το ερώτημά μου και προς τους δυο σας τώρα είναι το εξής: πώς αυτό θα μεταφραστεί τώρα σε μια βιώσιμη και σταθερή ανασυγκρότηση του νησιού; Κατά την άποψή μου, αυτό θα είναι μια μακρά διαδικασία.

Το δεύτερό μου ερώτημα προς τους δυο σας είναι το εξής: ποια είναι η εκτίμησή σας για το σχέδιο δράσης της κυβέρνησης της Αϊτής, και μπορείτε να διασφαλίσετε ότι τα σημαντικά κονδύλια που έχουν δεσμευθεί θα χρησιμοποιηθούν αποτελεσματικά; Εξάλλου, οι Αϊτινοί δεν έχουν μόνο βραχυπρόθεσμες, αλλά και μακροπρόθεσμες ανάγκες. Πώς μπορούμε να εντείνουμε περαιτέρω τις προσπάθειες στήριξης για τα 1,3 εκατομμύρια αστέγων και να διασφαλίσουμε ότι η υποδομή μπορεί να αποκατασταθεί μεσοπρόθεσμα; Αυτό είναι σημαντικό, όχι μόνο για τον πληθυσμό που επλήγη, αλλά και για την πολιτική σταθερότητα αυτού του νησιού, του οποίου η κυβέρνηση είναι απίστευτα ευάλωτη στην παρούσα φάση. Αυτό το επιβεβαιώσατε και εσείς οι ίδιοι. " αντίληψη των ανθρώπων είναι ότι η βοήθεια δεν φτάνει εκεί που είναι απαραίτητη. Πώς μπορούμε να διασφαλίσουμε ότι η πολιτική κατάσταση σε αυτήν τη χώρα και η προσέγγιση της κυβέρνησής της θα βελτιωθεί;

(EN) Θα ήθελα να σας ρωτήσω πώς βλέπετε την προσφορά, τόσο από άποψη ανθρώπων όσο και από άποψη οικονομικών μέσων, αυτής της προσωρινής επιτροπής ανασυγκρότησης της Αϊτής υπό τον Bill Clinton;
<SPEAKER ID="116" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Striffler που έθιξε αυτό το ζήτημα στη σημερινή συνεδρίαση, καθώς και την κ. Georgieva και τον κ. Piebalgs για τις δηλώσεις τους. Θεωρώ ότι πολλά από τα μέτρα που προτάθηκαν στο ψήφισμα για την Αϊτή που εγκρίναμε τον Φεβρουάριο αποτελούν ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση και μπορούν να αποτελέσουν τη βάση για την ανοικοδόμηση μιας χώρας που επλήγη από μια καταστροφή. Αυτά τα μέτρα έχουν δύο βασικές φάσεις και σήμερα συζητούμε για αυτές τις δύο φάσεις. " πρώτη φάση αφορά τη βραχυπρόθεσμη και μεσοπρόθεσμη αρωγή για την κρίση, προκειμένου να βοηθηθούν οι άνθρωποι με τις πιο επιτακτικές ανάγκες. " κ. Georgieva αναφέρθηκε σε αυτό. " δεύτερη φάση αφορά τη διαρκή ανασυγκρότηση, για την οποία απαιτείται συντονισμός, καθώς και την αξιολόγηση των αναγκών αυτής της ανασυγκρότησης, ενώ ταυτόχρονα δεν πρέπει να παραγνωρίζεται το γεγονός ότι ο κυρίαρχος της διαδικασίας πρέπει να είναι ο λαός και η κυβέρνηση της Αϊτής. Ευχαριστούμε πάρα πολύ, κύριε Piebalgs, που κατανοείτε ότι οι Αϊτινοί πρέπει επίσης να αναλάβουν την ευθύνη.

" τρίτη φάση είναι κάτι που αφορά μόνο εμάς. Εννοώ τα συμπεράσματα που πρέπει να συναγάγουμε, ούτως ώστε η βοήθειά μας να συντονιστεί καλύτερα και είμαι χαρούμενος που η Επιτροπή εργάζεται για αυτό.
<SPEAKER ID="117" NAME="Philippe Juvin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, η Ευρώπη συνεισέφερε εκατομμύρια ευρώ, σκηνές, τρόφιμα, στρατιώτες και γιατρούς. Όλα αυτά είναι καλά και ωραία, αλλά στην πραγματικότητα θα ήθελα να επικαλεστώ τον Jean-Yves Jason, τον δήμαρχο του Port-au-Prince, ο οποίος τον Φεβρουάριο χρησιμοποίησε τη λέξη "καταστροφή" όχι για να αναφερθεί στις συνέπειες του σεισμού, αλλά για να περιγράψει την πλήρη και παντελή αποδιοργάνωση του ανθρωπιστικού έργου που ακολούθησε.

Πρέπει να θέσουμε στους εαυτούς μας το εξής ερώτημα: πώς μπορούμε να αποτρέψουμε μια επανάληψη αυτής της αποδιοργάνωσης, η οποία έχει κοστίσει ακριβά στην Αϊτή; Υπάρχει μια απάντηση σε αυτό το ερώτημα, κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε Επίτροπε, και είναι αυτή που όλοι μας γνωρίζουμε και η οποία ειπώθηκε εδώ: δημιουργώντας μια ευρωπαϊκή δύναμη πολιτικής προστασίας.

Σας ερωτώ και πάλι:

πότε θα αποφασίσει επιτέλους η Επιτροπή να προτείνει στο Κοινοβούλιο τη δημιουργία, συγκεκριμένα, μιας δύναμης αυτού του είδους, μιας ενιαίας δύναμης που θα έχει τους ίδιους κανόνες εμπλοκής και τα ίδια συστήματα διοίκησης, μεταφοράς και επικοινωνίας; Είναι δυνατό. Μπορεί να δημιουργηθεί γρήγορα πριν την επόμενη καταστροφή. Σας καλώ λοιπόν τώρα να σταματήσουμε τις συζητήσεις για τον συντονισμό και να αναλάβουμε δράση.
<SPEAKER ID="118" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, είμαι ικανοποιημένος με την έκβαση της συνάντησης των δωρητριών χωρών, διότι τα μεγάλα ποσά που διατέθηκαν είναι ένα εξαιρετικό αποτέλεσμα. Ωστόσο, ακόμη πιο σημαντική ήταν η κατευθυντήρια αρχή πίσω από τη χρήση των κονδυλίων, δηλαδή όχι μόνο ανοικοδόμηση, αλλά καλύτερη ανοικοδόμηση.

" Αϊτή πρέπει να εξέλθει από αυτήν την κρίση ισχυρότερη και με δημόσια κτήρια και ιδιωτικές κατοικίες που θα είναι πιο σύγχρονα από εκείνα που υπήρχαν πριν τα καταστρέψει ο σεισμός. Δεν πρέπει να πιστεύουμε ότι η ανασυγκρότηση θα σημάνει την επιστροφή των παραγκουπόλεων ή κοινωνικοοικονομικών συνθηκών όπως αυτές που υπήρχαν πριν.

Ως εκ τούτου, ασφαλώς χρειάζονται χρήματα, αλλά οι σημαντικοί πόροι που διατίθενται από τους εθνικούς και τους ευρωπαϊκούς θεσμούς αποτελούν μόνον το πρώτο βήμα. Υπάρχει επίσης ανάγκη για ένα μακροπρόθεσμο σχέδιο και για έναν ισχυρό και έγκυρο συντονισμό.

Για τον σκοπό αυτόν, αφού επικρίναμε σε αυτό το Σώμα και ορισμένες αρχικές καθυστερήσεις όπου η Ευρώπη, στο πλαίσιο της εκπροσώπησης της εξωτερικής της πολιτικής, δεν επέδειξε ούτε εξαιρετική αποτελεσματικότητα ούτε εξαιρετικό αυθορμητισμό, σήμερα επικροτούμε, αντίθετα, το εξαίρετο έργο που επιτελούν τα θεσμικά μας όργανα στον τομέα του συντονισμού και ελπίζουμε ότι με βάση αυτήν τη θέση και αυτήν τη δέσμευση, οι προσπάθειες θα συνεχιστούν με ένα μακροπρόθεσμο σχέδιο που μπορεί να καρποφορήσει μέσω της αξιόπιστης παρουσίας των θεσμικών μας οργάνων.
<SPEAKER ID="119" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Τον σεισμό στην Αϊτή ακολούθησε άμεσα μια διεθνής ανθρωπιστική βοήθεια. Εκτός από τον αμερικανικό και τον καναδικό στρατό, πρέπει επίσης να επικροτήσω την ταχεία και αποτελεσματική ανάπτυξη ομάδων από τη Σλοβακία και του διεθνούς Στρατιωτικού Τάγματος της Μάλτας. Δεν ήταν πολλές οι χώρες που παρείχαν ταχεία και αποτελεσματική βοήθεια.

Σήμερα, σύμφωνα με τις αρχικές εκτιμήσεις του καθηγητή MUDr. Krčmér, ενός εμπειρογνώμονα και ιατρού που γνωρίζει την ανθρωπιστική βοήθεια, πρέπει να σημειωθεί ότι πολλοί άνθρωποι και σημαντικοί οικονομικοί πόροι έφτασαν από την Ευρώπη, αλλά χωρίς τον απαραίτητο εξοπλισμό, τα μηχανήματα, τα τρόφιμα, το νερό και τα καύσιμα που απαιτούνται για μια αποτελεσματική παρέμβαση κατά τη διάσωση θυμάτων κάτω από πεσμένα δέντρα. Ούτε καν η πείρα αρκετών ομάδων διάσωσης δεν ήταν αρκετή. Οι καλές προθέσεις χρειάζονται επίσης μια πρακτική πλευρά για να είναι αποτελεσματικές.

Για τον λόγο αυτόν, καλώ τα αρμόδια εθνικά και ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα να δημιουργήσουν το ταχύτερο δυνατόν μια κοινή υπηρεσία ανθρωπιστικής βοήθειας, όπως ζητήσαμε στο ψήφισμα για την Αϊτή. Εκτός αυτού, θεωρώ πολύ σημαντικό να υποστηριχθεί η εκπαίδευση στην ανθρωπιστική βοήθεια και να υπάρχουν έτοιμα τα απαραίτητα υλικά και ο εξοπλισμός για την περίπτωση κάποιας φυσικής καταστροφής.
<SPEAKER ID="120" NAME="Franziska Keller" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τους Επιτρόπους για την παρουσίασή τους και για όλες τις προσπάθειες που καταβάλλουν στην περίπτωση της Αϊτής. Συμφωνώ επίσης ότι θα είναι καλό να επικεντρωθούμε σε όλο το νησί. Μολονότι είμαι εξαιρετικά επικριτική για τη συνολική προσέγγιση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, θα μπορούσα κάλλιστα να συμφωνήσω με την προσέγγισή σας για "ολόκληρο το νησί".

Σας καλώ επίσης να μην λησμονήσετε τις μελλοντικές δεσμεύσεις που πρέπει να αναλάβουμε. Οφείλουμε να τηρήσουμε τις δεσμεύσεις που αναλαμβάνουμε σήμερα. Εάν διαπιστώσουμε ότι τα κράτη μέλη δεν είναι τόσο συνεπή στην τήρηση της δέσμευσης του 0,7%, πρέπει πραγματικά να είστε σταθεροί σε αυτό και να διασφαλίσετε ότι θα υποβάλουν τα σχέδιά τους. Επίσης πρέπει να βεβαιωθούμε ότι δεν θα αχρηστεύσουμε την πρόοδο που πραγματοποιούμε σήμερα στην Αϊτή υλοποιώντας άλλες πολιτικές της ΕΕ, οι οποίες ουσιαστικά θα εμποδίσουν την πραγματοποίηση προόδου στην Αϊτή και αλλού. Πρέπει πράγματι να εμμείνουμε στη συνοχή της πολιτικής, ούτως ώστε να μην επιτύχουμε πρώτα στην Αϊτή και μετά να καταστρέψουμε όλη μας την πρόοδο εξαιτίας άλλων επιβλαβών πολιτικών.
<SPEAKER ID="121" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, η ΕΕ βοήθησε την Αϊτή, κάτι που είναι θετικό, αλλά αυτή η καταστροφή κατέδειξε σαφώς, κατά τη γνώμη μου, ότι η ΕΕ πρέπει να διαθέτει ομάδες ταχείας αντίδρασης για ανθρωπιστική δράση, καθώς και ότι πρέπει να αναπτύξουμε μια πολιτική διαχείριση κρίσεων.

Δεν αρκεί να προσφέρουμε χρήματα. " ΕΕ πρέπει επίσης να είναι σε θέση να αναλάβει ταχεία δράση σε τέτοιου είδους καταστροφικές καταστάσεις, να παρέχει βοήθεια και να στέλνει ανθρώπους επί τόπου. Οι άνθρωποι πρέπει να λαμβάνουν συγκεκριμένη βοήθεια και όχι μόνο μετά από ένα μακρύ χρονικό διάστημα. Μολονότι αυτή η βοήθεια είναι ασφαλώς σημαντική, η ΕΕ στερείται επί του παρόντος της δυνατότητας για επί τόπου και ταχεία βοήθεια.

Ελπίζω ότι οι άνθρωποι θα επικεντρώσουν την προσοχή τους σε αυτό το ζήτημα και ότι θα δημιουργηθούν ομάδες ταχείας δράσης.
<SPEAKER ID="122" NAME="Kristalina Georgieva" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, με την άδειά σας, θα ήθελα να αφήσω λίγο χρόνο στον κ. Piebalgs, προκειμένου να απαντήσει σε ορισμένα από τα ερωτήματα που αφορούν τη μακροπρόθεσμη ανασυγκρότηση.

Αυτό ήταν πολύ χρήσιμο και πολύ ενθαρρυντικό για εμάς. Προτού επανέλθω στις ερωτήσεις, επιτρέψτε μου να ενώσω τη φωνή μου με τον κ. Guerrero Salom και να εκφράσω τη συμπαράστασή μου στις οικογένειες των τεσσάρων ισπανών στρατιωτών που σκοτώθηκαν, καθώς και σε όλους εκείνους που έχασαν τη ζωή τους την ώρα της καταστροφής, αλλά και τώρα κατά τις προσπάθειες ανασυγκρότησης της Αϊτής.

Θα ήθελα να ξεκινήσω με το μεγαλύτερο πολιτικό ζήτημα, το οποίο αφορά τη βελτίωση των δυνατοτήτων αντίδρασης της ΕΕ. Ήμουν πολύ ικανοποιημένη που είδα τον συνάδελφό μου, τον Επίτροπο Barnier, στην αίθουσα, λόγω της προσπάθειας που έχει καταβάλει στο συγκεκριμένο ζήτημα. Στις 26 Απριλίου θα έχουμε στην Επιτροπή Ανάπτυξης την ευκαιρία να συζητήσουμε λεπτομερέστερα το πρόγραμμα εργασίας, το οποίο περιλαμβάνει, για το 2010, την ενίσχυση της ικανότητας αντίδρασης και μια ανακοίνωση επί αυτού του ζητήματος.

Μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι αυτό αποτελεί ύψιστη προτεραιότητα για την ομάδα μας. Σκοπεύουμε να συνεργαστούμε πολύ στενά με τα κράτη μέλη και με το Κοινοβούλιο για να εξεύρουμε μια λύση που θα βελτιώσει τη δυνατότητά μας να αντιδρούμε στις καταστροφές, και υπάρχει μια πολύ απλή λογική πίσω από αυτό. Σε μια εποχή που η ένταση και η συχνότητα των καταστροφών αυξάνεται και οι προϋπολογισμοί των χωρών μας θα είναι περιορισμένοι τα προσεχή χρόνια, δεν υπάρχει άλλος τρόπος από το να ενισχύσουμε τον ευρωπαϊκό συντονισμό και να δημιουργήσουμε μια βάση ενεργητικού που θα μπορεί να χρησιμοποιείται αποτελεσματικά από άποψη επίδρασης, κόστους και αποτελεσμάτων. Μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι αύριο θα πραγματοποιήσουμε την πρώτη μας επίσκεψη στη χώρα για αυτό το ζήτημα. Αυτό θα αποτελέσει ύψιστη προτεραιότητα για την ομάδα μας τους προσεχείς μήνες.

Επιτρέψτε μου να επανέλθω σε τέσσερα ερωτήματα που τέθηκαν.

Το πρώτο αφορά το ζήτημα του συνδυασμού μιας αντίδρασης στις άμεσες προτεραιότητες με μια μακροπρόθεσμη ανασυγκρότηση και την επιμονή μας. Αυτό είναι πραγματικά σημαντικό διότι, εάν προχωρήσουμε πολύ γρήγορα στην ανασυγκρότηση, χωρίς τη στήριξη των ανθρώπων που έχουν ανάγκη, διακινδυνεύουμε μια πολύ σοβαρή τραγωδία. Αυτό το αντιμετωπίσαμε στο ζήτημα της διανομής των τροφίμων, όπου η κυβέρνηση της Αϊτής πρότεινε να περάσουμε από την παροχή τροφίμων μόνο στη χορήγηση μετρητών για απασχόληση και στη σίτιση για απασχόληση, κάτι το οποίο είναι ιδιαιτέρως επιθυμητό, αλλά δεν μπορεί να επιτευχθεί παντού ταυτόχρονα. Αυτό είναι κάτι που εξετάζουμε πολύ προσεκτικά.

Γενικά, όσον αφορά το ζήτημα της επισιτιστικής ασφάλειας, η νέα μας πολιτική στην Ευρωπαϊκή Ένωση είναι εξαιρετικά προοδευτική, διότι δίνει την ίδια έμφαση και σε όλα τα άλλα θέματα, ενθαρρύνοντας την επί τόπου αγορά τροφίμων για ανθρωπιστική βοήθεια, όπου είναι δυνατό να βρεθούν επί τόπου. Αναδείξαμε το θέμα αυτό σε αντικείμενο συζήτησης σε μια πρωινή συνεδρίαση στη Νέα Υόρκη, όπου προσκλήθηκαν ΜΚΟ, τόσο της Αϊτής όσο και διεθνείς ΜΚΟ. Είμαι εξαιρετικά υπερήφανη που οι ευρωπαϊκές ΜΚΟ ήταν εκείνες που έθεσαν τα ζητήματα της αγροτικής ασφάλειας για την Αϊτή και της υψηλής γεωργικής απόδοσης στην παραγωγικότητα για τη συζήτηση στην Αϊτή.

Θα ήθελα να θίξω το ζήτημα των καταυλισμών. Δεν πρόκειται καθόλου για ένα επουσιώδες ζήτημα, διότι οι άνθρωποι δεν θέλουν στην παρούσα φάση να μετακινηθούν από εκεί που βρίσκονται σήμερα. Δεν θέλουν να μετακινηθούν για διάφορους λόγους. Ένας λόγος είναι ότι, ακόμη και αν τα σπίτια τους είναι ασφαλή, φοβούνται να επιστρέψουν εξαιτίας της τραυματικής εμπειρίας που είχαν. Δεύτερον, επειδή μετακινήθηκαν ως ολόκληρες γειτονιές και φοβούνται ότι θα χάσουν τον κοινωνικό ιστό που τους κρατά ενωμένους. Επομένως, δεν πρόκειται μόνο για μια κακή πολιτική ή για έλλειψη επιθυμίας, αλλά και ένα κοινωνικό φαινόμενο που ακολουθεί μετά από μια καταστροφή τέτοιας φύσεως, το οποίο δεν διευκολύνει τόσο πολύ τη μετακίνηση των ανθρώπων από περιοχές που σημειώνονται πολλές πλημμύρες σε πιο ασφαλή εδάφη. Ωστόσο, αντιμετωπίζουμε το θέμα αυτό ως προτεραιότητα.

Επιτρέψτε μου να ολοκληρώσω με το ζήτημα της μακροπρόθεσμης βιωσιμότητας. Υπάρχει η βιωσιμότητα της κυβέρνησης, όπως και η οικολογική βιωσιμότητα. Είχα το αμφίβολο προνόμιο να πετάξω επάνω από την Αϊτή και τη Χιλή με διαφορά μερικών εβδομάδων. Στην Αϊτή, ένα οικολογικά κατεστραμμένο νησί, ασφαλώς αυτό είχε επιπτώσεις στο μέγεθος αυτής της καταστροφής. Στη Χιλή, η κυβέρνηση εφάρμοσε για δεκαετίες ένα πρόγραμμα αναδάσωσης που σταθεροποίησε το έδαφος και είχε ως αποτέλεσμα τη δημιουργία ενός καλύτερου περιβάλλοντος, το οποίο είναι προφανώς εξαιρετικά χρήσιμο για τους ανθρώπους. Σκεπτόμαστε μακροπρόθεσμα, όταν σκεπτόμαστε τη Χιλή.

Αυτό δεν περιλαμβάνεται στον τομέα μου, αλλά πρέπει να το θίξω ως πρώην υπάλληλος της Παγκόσμιας Τράπεζας. Συμφωνώ ασφαλώς μαζί σας ότι αυτό που προτείνει η Παγκόσμια Τράπεζα σχετικά με αυτόν τον συντονισμό στο ειδικό ταμείο πολλαπλών δωρητών, αλλά επίσης ως μια θεσμική προσέγγιση διαχείρισης προγραμμάτων, είναι κάτι που πρέπει να λάβουμε σοβαρά υπόψη και να το ακολουθήσουμε.
<SPEAKER ID="123" NAME="Andris Piebalgs" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, ως συνήθως, εάν είχα δικαίωμα σε μόνο μια επιθυμία στην πολιτική μου ζωή, θα ήταν να είχα περισσότερο χρόνο στο Κοινοβούλιο για να απαντώ στις ερωτήσεις που μου τίθενται. Δεν θα είμαι σε θέση να απαντήσω σε όλες τις ερωτήσεις που τέθηκαν σήμερα, αλλά θα αναφερθώ σε μερικές από αυτές.

" στήριξη του Κοινοβουλίου είναι εξαιρετικά σημαντική για την Επιτροπή, διότι η Αϊτή δεν είναι μια περίπτωση στην οποία μόνον η Επιτροπή αφιερώνει την προσοχή της. Υπήρχε η αίσθηση ότι ολόκληρη η ευρωπαϊκή κοινωνία επιθυμούσε να καταβάλει η Ευρωπαϊκή Κοινότητα μεγάλη προσπάθεια για την ανασυγκρότηση.

Είναι σαν ένα διδακτικό βιβλίο: πραγματοποιήθηκε μια αξιολόγηση σε διεθνές επίπεδο, οι κυβερνήσεις εκπόνησαν σχέδια, αυτά συζητήθηκαν με τις ΜΚΟ, υπήρξαν διάφορες δηλώσεις στήριξης και υπάρχει μια προσωρινή επιτροπή που συντονίζει την όλη διαδικασία. Αναμφίβολα δεν δημιουργούμε κάποια παράλληλη διαδικασία. Εργαζόμαστε στις ίδιες βάσεις και σε κατάλληλα προετοιμασμένο έδαφος.

Όσον αφορά τη δέσμευση από πλευράς ΕΕ, προβήκαμε σε μια πολιτική δέσμευση και θα την εκπληρώσουμε. Πιστεύω ότι το ίδιο ισχύει απολύτως και για άλλους συμμετέχοντες. Εργαζόμαστε στο θέμα των δικαιωμάτων ιδιοκτησίας. Αυτό είναι ένα από τα στοιχεία που εγκυμονούν κινδύνους. Διαθέτουμε ένα κτηματολόγιο και θα εργαστούμε επάνω σε αυτό, αλλά μπορεί να υπάρξουν κίνδυνοι.

Οι κίνδυνοι μπορεί αναμφίβολα να προέλθουν από την κυριότητα της πολιτικής διαδικασίας. " προσπάθεια ανασυγκρότησης μπορεί να διατηρηθεί, εάν υπάρχει μια πολιτική διαδικασία που θα υποστηρίξει τη μακροπρόθεσμη ανάπτυξη της Αϊτής και εάν οι άνθρωποι πιστέψουν σε αυτήν. Εδώ ακριβώς έγκειται η μεγάλη πρόκληση και αυτό που μπορούμε να πράξουμε είναι να στηρίξουμε τον αϊτινό λαό και την πολιτική κοινωνία της Αϊτής σε αυτό. Πιστεύω ότι αυτό μπορεί να πραγματοποιηθεί και να έχει επιτυχία.

Όσον αφορά τη διαφάνεια της διαδικασίας, ολόκληρη η διεθνής δομή δωρητών θεσμοθετήθηκε με έναν πολύ σαφή και εκσυγχρονισμένο τρόπο με πολύ μεγάλη διαφάνεια. Όλες οι διαδικασίες της ΕΕ είναι σαφώς διαφανείς και θα διασφαλίσουν πλήρως ότι τα χρήματα θα δαπανηθούν όχι μόνον για αυτόν τον σκοπό, αλλά επίσης σωστά και αποτελεσματικά.

Τέλος, πιστεύω ότι δεν πρέπει να υποτιμούμε τους ανθρώπους που εργάζονται επί τόπου -από τα κράτη μέλη, την Κοινότητα και επίσης την ευρύτερη διεθνή κοινότητα. Θα ήθελα επίσης να εκφράσω τα συλλυπητήρια μου στις οικογένειες αυτών των ανθρώπων που έχασαν τη ζωή τους βοηθώντας την ανοικοδόμηση της Αϊτής. Υπάρχουν πολλοί άνθρωποι ακόμη που εξακολουθούν να εργάζονται και να προσπαθούν να κάνουν ό,τι καλύτερο μπορούν. Αυτοί είναι η εγγύηση ότι, εάν η διαδικασία είναι καλά οργανωμένη, θα στεφθεί με επιτυχία.
<SPEAKER ID="124" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

(" συνεδρίαση διακόπτεται στις 13.10 και επαναλαμβάνεται στις 15.05)

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 149 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="995" NAME="Franz Obermayr  " LANGUAGE="DE">
Είναι πλέον καιρός να πραγματοποιήσουμε μια ενδιάμεση επανεξέταση της προσπάθειας βοήθειας στην Αϊτή. Τα κύρια ερωτήματα που πρέπει να θέσουμε στους εαυτούς μας είναι τα εξής: Πόσο γρήγορη και αποτελεσματική ήταν και είναι η παρεχόμενη βοήθεια; Στηρίζει η βοήθεια τη βιώσιμη ανάπτυξη στην Αϊτή; Πώς συντονίστηκε η όλη προσπάθεια της βοήθειας; Πώς εκπροσωπήθηκε η ΕΕ από άποψη εξωτερικής πολιτικής; Ενδιαφέρομαι ιδιαίτερα για τα δύο τελευταία ερωτήματα, διότι ο καταστροφικός σεισμός ήταν η πρώτη δοκιμασία που αντιμετώπισε η Υπάτη Εκπρόσωπος, η βαρόνη Ashton. Ο σκοπός του αξιώματος της Υπάτης Εκπροσώπου είναι να ενισχύσει τον ρόλο της ΕΕ ως παγκόσμιου παράγοντα. Ωστόσο, η βαρόνη Ashton δεν πίστευε ότι άξιζε τον κόπο να ταξιδέψει στην Αϊτή λίγο μετά τον σεισμό για να παράσχει συμβολική υποστήριξη, ούτε ήταν σε θέση να διασφαλίσει τον αποτελεσματικό συντονισμό της παρεχόμενης βοήθειας στην Αϊτή. Ορισμένα μέλη κράτη ξεκίνησαν ατομικές εκστρατείες βοήθειας και άλλα έδρασαν από κοινού. " βαρόνη Ashton έπρεπε να είναι υπεύθυνη για τη διασφάλιση του καλύτερου συντονισμού. Επιπλέον, η κυβέρνηση της Αϊτής δεν ενεπλάκη επαρκώς. " Υπάτη Εκπρόσωπος πρέπει πλέον να συνειδητοποιήσει επιτέλους ποιος είναι ο σκοπός της εργασίας της. Πρέπει να υποβάλει εποικοδομητικές προτάσεις για τη διάρθρωση της ανθρωπιστικής και οικονομικής βοήθειας μετά από μεγάλες καταστροφές. Υπάρχει πολύ αναπτυξιακό έργο που πρέπει ακόμη να επιτευχθεί τους προσεχείς μήνες και αυτό ισχύει επίσης και για την βαρόνη Ashton.
<SPEAKER ID="994" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa  " LANGUAGE="PL">
Κυρίες και κύριοι, συγκεντρωθήκαμε σήμερα εδώ για να συζητήσουμε τον ευρωπαϊκό συντονισμό της βοήθειας για την Αϊτή. Στο μεταξύ, οι διεθνείς σχολιαστές ασκούν κριτική στη ασυντόνιστη δράση μας. Τρεις μήνες έχουν ήδη περάσει από τον τραγικό σεισμό και φαίνεται ότι δεν είμαστε ακόμη σε θέση να εκπονήσουμε μια κοινή θέση για τη στήριξη της Αϊτής. Τον Ιανουάριο ακούσαμε πολλές ομιλίες σχετικά με τον ρόλο της Ένωσης στη διεθνή σκηνή, αλλά είναι ντροπή να βλέπουμε πόσο αδύναμα και αναποφάσιστα έχει ενεργήσει η Ένωση μέχρι σήμερα. " χορήγηση από την Ευρωπαϊκή Ένωση 1,2 δισεκατομμυρίων ευρώ για τη βοήθεια στην Αϊτή αξίζει να επαινεθεί. Οι παγκόσμιοι δωρητές δήλωσαν ότι θα χορηγήσουν 5,3 δισεκατομμύρια αμερικανικά δολάρια για την ανασυγκρότηση της Αϊτής κατά τα επόμενα δύο έτη. Μακροπρόθεσμα, η αξία της βοήθειάς τους πρόκειται να αυξηθεί στα 9,9 δισεκατομμύρια δολάρια "ΠΑ. Αυτά είναι εξαιρετικά αισιόδοξα ποσά. Ο κατακλυσμός στην Αϊτή, ωστόσο, με έκανε να σταματήσω και να κάνω σκέψεις για μια χώρα η οποία στην πραγματικότητα έχει καταρρεύσει εδώ και πολύ καιρό. Ο σεισμός ήταν μια φυσική καταστροφή, αλλά το σημερινό μέγεθος της φτώχειας στην Αϊτή είναι το αποτέλεσμα οικονομικής, πολιτικής και κοινωνικής κατάρρευσης. " κατάρρευση και η βία στην Αϊτή τα τελευταία χρόνια είναι το αποτέλεσμα βίαιων σχέσεων με τον έξω κόσμο -με συγκεκριμένα κράτη και διεθνείς ομίλους επιχειρήσεων- που ξεκινούν πριν από εκατοντάδες χρόνια. " διεθνής κοινότητα εγκατέλειψε την Αϊτή. Ας πράξουμε λοιπόν περισσότερα τώρα για να τους αποζημιώσουμε για αυτό.
