<CHAPTER ID="009-14">
14. Έκθεση προόδου για το 2009 της Πρώην Γιουγκοσλαβικής Δημοκρατίας της Μακεδονίας (

Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 18:
<SPEAKER ID="166" NAME="Ulrike Lunacek" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, η συγκεκριμένη τροπολογία αναφέρεται στο γεγονός ότι η κυβέρνηση των Σκοπίων υπέβαλε σχέδιο νόμου κατά των διακρίσεων διαγράφοντας τον γενετήσιο προσανατολισμό από ολόκληρη την εν λόγω δέσμη μέτρων. Αυτό είναι απλώς απαράδεκτο, αλλά δεν επιθυμώ να δώσω σε κανέναν την επιλογή να καταψηφίσει τη συγκεκριμένη τροπολογία σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα λόγω του ζητήματος της ονομασίας της πρώην Γιουγκοσλαβικής Δημοκρατίας της Μακεδονίας, επομένως ζητώ να αλλάξει η φράση "κυβέρνηση της Μακεδονίας" σε "κυβέρνηση της πρώην Γιουγκοσλαβικής Δημοκρατίας της Μακεδονίας".
<SPEAKER ID="168" NAME="Zoran Thaler" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, αναφορικά με την τροπολογία 4, αντίθετα προς την πρόταση ψήφου, προτείνω να την καταψηφίσουμε, λόγω της συμφωνίας με τους έλληνες συναδέλφους.
