<CHAPTER ID="006">
Ώρα των ψηφοφοριών
<SPEAKER ID="143" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη διεξαγωγή της ψηφοφορίας.

(Για τα αποτελέσματα και λοιπές λεπτομέρειες της ψηφοφορίας: βλ. συνοπτικά πρακτικά)

Θα ήθελα να προβώ σε μία ανακοίνωση. " κ. Eva Dudzinska κάθεται στα δεξιά μου. Έχει εργαστεί στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επί σχεδόν 35 χρόνια. Τα τελευταία δέκα χρόνια, οι δραστηριότητες της συνδέονται στενά με την Ολομέλεια. Πρόκειται πλέον να συνταξιοδοτηθεί. Θα ήθελα να την ευχαριστήσω και να της ευχηθώ ό,τι καλύτερο για το μέλλον.

(Χειροκροτήματα)
