<CHAPTER ID="006-02">
2. Χορήγηση εγγύησης της EE στην Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων για την κάλυψη ζημιών από δάνεια και εγγυήσεις για σχέδια εκτός της ΕΕ (

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 1:
<SPEAKER ID="079" NAME="Ivailo Kalfin">
εισηγητής. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, υπό το φως των πρόσφατων εξελίξεων στις χώρες της Μεσογείου και της Βόρειας Αφρικής, των δημοκρατικών αλλαγών και των συνεπειών αυτών των εξελίξεων, περιλαμβανομένων των μεταναστευτικών ρευμάτων προς την Ευρωπαϊκή Ένωση, θα ήθελα να προτείνω μια προφορική τροπολογία στην έκθεση με ορισμένα αριθμητικά στοιχεία.

" τροπολογία είναι η εξής: στο παράρτημα 1 ο νέος αριθμός του στοιχείου Β "Χώρες υπό καθεστώς γειτνίασης και εταιρικής σχέσης" πρέπει να είναι 13.664.000.000 και ο αριθμός του επιμέρους ανωτάτου ορίου για τις "μεσογειακές χώρες" 9.700.000.000. Αποτέλεσμα αυτών των αλλαγών θα ήταν μια διόρθωση των αριθμητικών στοιχείων του άρθρου 2, παράγραφος 1, στοιχείο 1. Τώρα ο σωστός αριθμός για το "ανώτατο όριο" είναι 29.567.000.000 και ο σωστός αριθμός της "γενικής εντολής" είναι 27.567.000.000.
