<CHAPTER ID="010">
Υποδοχή
<SPEAKER ID="128" NAME="Πρόεδρος">
Κυρίες και κύριοι, θα σας διαβάσω τώρα ένα μήνυμα από τον κ. Buzek.

"Είμαι στην ευχάριστη θέση να σας ανακοινώσω ότι σήμερα έχουμε την τιμή να καλωσορίσουμε στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο τον κ. Bogdan Borusewicz, πρόεδρο της γερουσίας της Πολωνίας, την κ. Irena Degutienė, πρόεδρο του κοινοβουλίου (Seimas) της Δημοκρατίας της Λιθουανίας, και τον κ. Volodimir Litvin, πρόεδρο του ανώτατου συμβουλίου (Verkovna Rada) της Ουκρανίας.

Οι τρεις πρόεδροι συναντήθηκαν σήμερα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, στο πλαίσιο έκτακτης συνεδρίασης της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης της Λιθουανίας, της Πολωνίας και της Ουκρανίας. " συνέλευση αυτή έχει τις ρίζες της στην παράδοσης της Πολωνολιθουανικής Κοινοπολιτείας, η οποία συμβόλιζε επί δύο και πλέον αιώνες τα όρια της Ευρώπης και γινόταν αντιληπτή ως πολιτικό, πολιτιστικό και αστικό εγχείρημα.

" σημερινή συνεδρίαση της κοινοβουλευτικής συνέλευσης στο Στρασβούργο συμπίπτει με την 220ή επέτειο της έγκρισης του Συντάγματος της 3ης Μαΐου, του πρώτου συντάγματος της Ευρώπης".
