<CHAPTER ID="006-18">
18. Μακροπρόθεσμο σχέδιο για το απόθεμα γαύρου στο Βισκαϊκό Κόλπο και για τις αλιευτικές δραστηριότητες εκμετάλλευσης του εν λόγω αποθέματος (

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="104" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα απλώς να πω ότι, στην Επιτροπή Αλιείας, καταψήφισα την εν λόγω έκθεση, επειδή θεώρησα ότι ορισμένες από τις τροπολογίες που είχαν καταρτιστεί σε συνεργασία με τον τομέα δεν είχαν εγκριθεί. Ωστόσο, καθώς θεωρώ ότι είναι πολύ πιο σημαντικό για τον τομέα να έχει ένα μακροπρόθεσμο σχέδιο για την αλιεία γαύρου, θα ψηφίσω υπέρ και, με την ευκαιρία, θα ήθελα να ζητήσω από το Συμβούλιο, το οποίο έχει τόσες επιφυλάξεις, να αποδεχθεί την αρμοδιότητα συναπόφασης του Κοινοβουλίου που εκχωρεί η Συνθήκη της Λισαβόνας, και να το παρακαλέσω να ορίσει ημερομηνία σήμερα για την έναρξη των διαπραγματεύσεων, επειδή, εάν αυτό το σχέδιο δεν προωθηθεί, αυτός που θα υποφέρει περισσότερο είναι ο τομέας.
