<CHAPTER ID="006">
Διακυβέρνηση και εταιρική σχέση στην ενιαία αγορά - Μια ενιαία αγορά για τους Ευρωπαίους - Μια ενιαία αγορά για τις επιχειρήσεις και την ανάπτυξη - Δημόσια σύμβαση (συνέχεια της συζήτησης)
<SPEAKER ID="031" NAME="Othmar Karas" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, σας ευχαριστούμε πολύ για τις πληροφορίες που μας δώσατε, κύριε Barnier. " Συνθήκη της Λισαβόνας ισχύει ήδη εδώ και δύο χρόνια και, για πρώτη φορά, διαθέτουμε μια βιώσιμη κοινωνική οικονομία της αγοράς ως το ευρωπαϊκό κοινωνικό μοντέλο. Το γεγονός αυτό μπορεί να μας επιτρέψει να κάνουμε το γιγάντιο άλμα προς την οικονομική και κοινωνική ένωση στην Ευρώπη. " έννοια της εσωτερικής αγοράς πρέπει να βασίζεται σε αυτήν την αρχή.

" εσωτερική αγορά υφίσταται εδώ και 20 χρόνια, αλλά δεν έχει ακόμα ολοκληρωθεί. Διαθέτουμε μια στρατηγική Ευρώπη 2020, την οποία δεν μπορούμε να θέσουμε σε εφαρμογή χωρίς την υποστήριξη της εσωτερικής αγοράς, και συζητούμε τη δημοσιονομική προοπτική έως το 2020, η οποία, αν δεν μας παράσχει περισσότερη χρηματοδότηση για πολιτικές πρωτοβουλίες σχετικά με την ανταγωνιστικότητα, την ανάπτυξη, την απασχόληση και την κοινωνική αλληλεγγύη, δεν θα μας επιτρέψει να υλοποιήσουμε την ιδέα της στρατηγικής Ευρώπη 2020 και να εκπληρώσουμε τους στόχους της στο έπακρο.

Το ευρώ μετατρέπει την εσωτερική αγορά σε εγχώρια αγορά. " εσωτερική αγορά είναι απαραίτητη για την ανάπτυξη και την απασχόληση. Οτιδήποτε ενισχύει την εσωτερική αγορά αυξάνει και την ανταγωνιστικότητα της Ευρώπης και, κατά συνέπεια, την ανεξαρτησία της. Για τον λόγο αυτόν, χαίρομαι πολύ που αναλαμβάνουμε αυτήν την πρωτοβουλία, επειδή είναι η σημαντικότερη κίνηση που μπορεί να κάνει η Ευρωπαϊκή Ένωση. Με αυτόν τον τρόπο επιτρέπουμε στις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ) να αποκτήσουν πρόσβαση σε κεφάλαια. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι η χρηματοδοτική στήριξη που παρέχεται στις ΜΜΕ δεν λαμβάνει μόνο τη μορφή πιστώσεων και την προώθηση δανείων. Χρειάζεται επίσης να εξετάσουμε και άλλες προσεγγίσεις.

Είναι σημαντικό να στηρίξουμε τα ταμεία επιχειρηματικών κεφαλαίων, τα ομόλογα για έργα υποδομής και το ηλεκτρονικό εμπόριο, να καταπολεμήσουμε την πειρατεία πιο αποτελεσματικά, να δημιουργήσουμε μια κοινή ενοποιημένη φορολογική βάση των εταιρειών, να ρυθμίσουμε τις δημόσιες συμβάσεις και να θέσουμε σε εφαρμογή τις τέσσερις ελευθερίες: την ελεύθερη κυκλοφορία προσώπων, εμπορευμάτων, υπηρεσιών και κεφαλαίων. Όλοι μας έχουμε πολλά να κάνουμε. Σας ευχαριστώ γι' αυτήν την πρωτοβουλία, κύριε Barnier.
<SPEAKER ID="032" NAME="Evelyne Gebhardt" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, ελπίζω ότι θα καταστεί δυνατό να σωθούν τα 200 άτομα που κινδυνεύουν, επειδή πρόκειται για ένα πολύ σημαντικό ζήτημα. Σας ευχαριστώ που μας ενημερώσατε για το θέμα αυτό.

Κύριε Barnier, κυρία Győri, κυρίες και κύριοι, το άρθρο 3 της Συνθήκης της Λισαβόνας, στο οποίο κατοχυρώνεται η κοινωνική οικονομία της αγοράς, αντιπροσωπεύει μια νέα προσέγγιση και ένα νέο πολιτικό καθήκον για το μέλλον. Εκείνο που βέβαια τώρα απομένει είναι να επιτελέσουμε αυτό το καθήκον και αυτό είναι που περιμένουμε τα τελευταία δύο χρόνια. Χαίρομαι που η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έκανε την πρώτη κίνηση προς αυτήν την κατεύθυνση. Χαίρομαι επίσης πολύ που εμείς στην Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κατορθώσαμε, μετά από σκληρούς αγώνες, να διασφαλίσουμε ότι η κοινωνική ρήτρα θα περιλαμβάνεται στη θέση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου όταν ψηφίσουμε επ' αυτού του ζητήματος σήμερα.

Πρόκειται για ένα πολύ σημαντικό ζήτημα, επειδή αποτελεί τη βάση της κοινωνικής συνοχής και θα μας επιτρέψει να διασφαλίσουμε ότι η εσωτερική αγορά θα θεωρείται από τον πληθυσμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης κοινωνική συνιστώσα. Αυτό είναι απαραίτητο αν θέλουμε οι πολίτες της Ευρώπης να ανακτήσουν την εμπιστοσύνη τους στο πολιτικό σύστημα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Ειδικότερα, η Επιτροπή πρέπει επιτέλους να αναγνωρίσει την καθοριστική σημασία που έχουν τα κοινωνικά δικαιώματα στην εσωτερική αγορά και να εστιάσει την προσοχή της στον κοινωνικό αντίκτυπο της ευρωπαϊκής νομοθεσίας. Γι' αυτό είναι σημαντικό να υπενθυμίσει το Κοινοβούλιο στην Επιτροπή για μία ακόμη φορά την κοινωνική ρήτρα που κατοχυρώνεται στη Συνθήκη της Λισαβόνας.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Barnier, διότι μας διαβεβαίωσε ότι θα το λάβει αυτό υπόψη και θα κινηθεί προς αυτήν την κατεύθυνση. Μπορεί να είναι βέβαιος ότι θα έχει την αμέριστη υποστήριξη της Ομάδας της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Κύριε Barnier, η κοινωνική ρήτρα σημαίνει, φυσικά, ότι η οδηγία για την απόσπαση εργαζομένων πρέπει να αναθεωρηθεί αναλόγως. Σημαίνει ότι τα δικαιώματα στην εργασία και την απεργία πρέπει να γίνονται σεβαστά στα κράτη μέλη, σε συνδυασμό με τα ζητήματα που ενδιαφέρουν πραγματικά τους ανθρώπους, και ότι αυτά τα δικαιώματα πρέπει να ενσωματωθούν στην πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την εσωτερική αγορά χωρίς προϋποθέσεις και εξαιρέσεις και χωρίς περιορισμούς. Αυτό μας ενδιαφέρει εμάς τους Σοσιαλδημοκράτες. Αν η εσωτερική αγορά αναπτυχθεί σε αυτήν τη βάση, θα σας παράσχουμε τη στήριξή μας και η πολιτική μας θα κινηθεί προς τη σωστή κατεύθυνση.

Ασφαλώς, και άλλα ζητήματα είναι σημαντικά στο πλαίσιο αυτό. " αναγνώριση των επαγγελματικών προσόντων, το ευρωπαϊκό διαβατήριο επαγγελματικών προσόντων και η πλήρης δυνατότητα μεταφοράς των συντάξεων στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης αποτελούν ζητήματα τα οποία ενδιαφέρουν τους πολίτες της Ευρώπης και τα οποία θα διασφαλίσουν ότι η εσωτερική αγορά είναι μια αγορά για τους ανθρώπους. Αυτό ακριβώς λέμε πάντα εμείς οι Σοσιαλδημοκράτες. " οικονομία πρέπει να εξυπηρετεί τους ανθρώπους και όχι το αντίστροφο. Αν ακολουθήσουμε αυτήν την κατεύθυνση, τότε θα είμαστε στον σωστό δρόμο.
<SPEAKER ID="033" NAME="Morten Løkkegaard" LANGUAGE="DA">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τους εισηγητές και τους άλλους σκιώδεις εισηγητές για την εξαιρετική συνεργασία τους επί των εκθέσεων αυτών. Συνεργαστήκαμε καλά μαζί, και χαίρομαι επίσης που, τελικά, η Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συμφώνησε στην επίτευξη συμβιβασμού. Θα φαινόταν περίεργο αν δεν κατορθώναμε να επιτύχουμε έναν ευρύ συμβιβασμό όσον αφορά αυτές τις εκθέσεις.

Θα ήθελα να αναφέρω τρία πράγματα που πιστεύω ότι αποτέλεσαν επιτυχία για την Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη στην έκθεση επί της οποίας εργάστηκα, δηλαδή στην έκθεση σχετικά με τη διακυβέρνηση και την εταιρική σχέση στην ενιαία αγορά.

" πρώτη προτεραιότητα την οποία συμπεριλάβαμε είναι το ότι οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων της ΕΕ πρέπει να αναλάβουν πολιτικό ηγετικό ρόλο σε αυτόν τον τομέα. Πρόκειται για μια απολύτως αναγκαία προϋπόθεση για να επιτευχθούν αποτελέσματα και για να επιτευχθεί η απαραίτητη ιεράρχηση των προτεραιοτήτων.

" δεύτερη είναι ότι διασφαλίσαμε την εστίαση στην ουσιαστική εφαρμογή της νομοθεσίας σε αυτόν τον τομέα με σωστό και έγκαιρο τρόπο. Αυτό ήταν ένα μείζον πρόβλημα με την οδηγία για τις υπηρεσίες το οποίο προφανώς ελπίζουμε ότι δεν θα επαναληφθεί στο μέλλον.

Τέλος, διαθέτουμε μια εναλλακτική μορφή επίλυσης των διαφορών, η οποία πρέπει να προωθηθεί σε επίπεδο ΕΕ, ιδίως για τους καταναλωτές που πραγματοποιούν αγορές από το διαδίκτυο. " όλη εστίαση στο ηλεκτρονικό εμπόριο αντιπροσωπεύει επίσης ένα σημαντικό βήμα προόδου και, εν προκειμένω, πρέπει να αναφερθεί επίσης ότι μόλις εγκρίναμε μια οδηγία για τα δικαιώματα των καταναλωτών η οποία στρέφεται προς την ίδια κατεύθυνση, κάτι που αναμφίβολα αποτελεί ένα ακόμη σημαντικό βήμα προόδου προς τη σωστή κατεύθυνση.

Τέλος, θα ήθελα να απευθύνω σθεναρή έκκληση στον Επίτροπο Barnier ώστε να διασφαλίσει ότι, καθώς αυτή η μεγάλη δέσμη μέτρων για την ενιαία αγορά εξελίσσεται μέσα στο σύστημα, να προωθήσουμε και την ενημέρωση σχετικά με αυτήν. " μέχρι τώρα εμπειρία μας όσον αφορά την ενημέρωση σχετικά με την ενιαία αγορά -την ενιαία αγορά για τους πολίτες- δείχνει ότι υπήρχαν ελλείψεις. Όλοι μας έχουμε ευθύνη, αλλά θα ήθελα να παροτρύνω σθεναρά τον Επίτροπο, εάν μου επιτρέπεται, να καταβάλει μεγάλη προσπάθεια για να διασφαλίσει ότι θα προωθήσουμε πραγματικά την ενημέρωση και να της δώσει ώθηση, προκειμένου οι πολίτες και οι μικρές επιχειρήσεις να ενημερωθούν περισσότερο σχετικά με την ύπαρξη αυτής της εξαιρετικής δέσμης μέτρων. Το γεγονός ότι υπάρχει έλλειψη ενημέρωσης σχετικά με αυτό φαίνεται να είναι το μεγαλύτερο πρόβλημα επί του παρόντος. Επομένως, θα συνιστούσα ιδιαίτερα να δώσουμε μια ώθηση στην ενημέρωση.
<SPEAKER ID="034" NAME="Emilie Turunen" LANGUAGE="DA">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, τη δεκαετία του 1980, τη δεκαετία όπου γεννήθηκα, ο τότε Πρόεδρος της Επιτροπής, ο Jacques Delors, είπε ότι η ενιαία αγορά θα πρέπει να έχει μια κοινωνική διάσταση. Τώρα, μετά από περισσότερα από 20 χρόνια, βρισκόμαστε σε μια κατάσταση όπου έχουμε 23 εκατομμύρια ανέργους, ασκείται πίεση στους μισθούς, στις συνθήκες εργασίας και στις δημόσιες υπηρεσίες, υπάρχουν σχεδόν 18 εκατομμύρια φτωχοί εργαζόμενοι και υπάρχει αυξανόμενη ανισότητα στην Ευρώπη. Ταυτόχρονα, χάνουμε θέσεις εργασίας και πραγματικά δεν γνωρίζουμε πώς να αυτοσυντηρηθούμε στο μέλλον.

Πρέπει να καταλήξουμε στο συμπέρασμα ότι έχουμε ακόμη πάρα πολλή δουλειά να κάνουμε όσον αφορά την εδραίωση της ευρωπαϊκής κοινωνικής διάστασης. Ο κ. Monti ασχολήθηκε με αυτό το ζήτημα πέρυσι στην εξαιρετική πρόταση που υπέβαλε προς όλους εμάς. Πιστεύω ότι είχε απόλυτο δίκιο όταν είπε ότι υπάρχουν ορισμένα εμπόδια, με άλλα λόγια ορισμένα κρίσιμα σημεία, που πρέπει να αποδεχθούμε και να αντιμετωπίσουμε αν θέλουμε να σημειώσουμε πρόοδο, και ορισμένα από τα οποία είναι κοινωνικής και περιβαλλοντικής φύσεως. Στην πράξη, η κεντρική ιδέα είναι, κατά τη γνώμη μου, αυτή που πρέπει να προωθήσουμε ή να επιδιώξουμε στο εγγύς μέλλον.

Ήταν μια μάλλον δύσκολη διαδικασία η συζήτηση αυτού του εγγράφου στο Κοινοβούλιο, αλλά χαίρομαι πολύ που μπορούμε, κατά τη σύνοδο του Κοινοβουλίου, να διατυπώσουμε σήμερα τη σύστασή μας σχετικά με τον τρόπο με τον οποίο θα πρέπει να συνεχιστεί το έργο της Επιτροπής και του κ. Barnier.

Θα ήθελα να αναφέρω τρία σημεία τα οποία είναι πολύ σημαντικά για εμάς, την Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία και τα οποία συνιστούν απολύτως κεντρικά μηνύματα. Το πρώτο μήνυμα που αποκομίζουμε από αυτό σήμερα είναι ότι επιθυμούμε μια πράσινη ενιαία αγορά. Αυτή θα επιτευχθεί, μεταξύ άλλων, μέσω της καινοτομίας και της χρήσης δημόσιων προσκλήσεων υποβολής προσφορών και προμηθειών με τρόπο που να προωθεί ενεργά τη μεταστροφή προς την πράσινη οικονομία. Επίσης, θα επιτευχθεί με την καθιέρωση του περιβαλλοντικού αποτυπώματος για τα προϊόντα και την εξεύρεση χρηματοδοτικών μέσων που μπορούν να συμβάλουν στην πραγματοποίηση αυτών των πράσινων επενδύσεων, συμπεριλαμβανομένων των ευρωομολόγων, τα οποία έχουν στόχο να καλύψουν τη μεγάλη μας ανάγκη για επενδύσεις σε σχέση με τη μεταστροφή προς την πράσινη οικονομία. Το δεύτερο μήνυμα από εμάς σήμερα είναι ότι επιθυμούμε μια κοινωνική ενιαία αγορά. Αυτό σημαίνει, μεταξύ άλλων, ότι επιθυμούμε μια ριζική και διεξοδική κοινωνική εξέταση της νομοθεσίας προτού αυτή κατατεθεί και, συνεπώς, ότι επιθυμούμε επίσης μια αναφορά στην κοινωνική πολιτική - αυτός είναι ο όρος στον οποίο συμφωνήσαμε στη σχετική νομοθεσία για την ενιαία αγορά, προκειμένου να υπενθυμίζει σε όλους μας τις υποχρεώσεις που μας επιβάλλει η Συνθήκη της Λισαβόνας όσον αφορά τα θεμελιώδη κοινωνικά δικαιώματα.

Το τρίτο μας μήνυμα είναι ότι επιθυμούμε την ενιαία αγορά των καταναλωτών με φιλόδοξες πρωτοβουλίες, εποπτεία της αγοράς και δικαιώματα των επιβατών, μεταξύ άλλων.

Επομένως, πρόκειται για ένα εξαιρετικό έγγραφο το οποίο εμείς οι Πράσινοι μπορούμε να στηρίξουμε σήμερα. Θα προτιμούσα να διατυπώνονται με σαφέστερο τρόπο τα μηνύματά του και θα προτιμούσα αυτό το έγγραφο να μας κάνει να ονειρευόμαστε ότι η Ευρώπη θα μπορούσε να αναλάβει ηγετικό ρόλο παγκοσμίως όσον αφορά την κοινωνική δικαιοσύνη, τις νέες θέσεις εργασίας και τη μετάβαση στην πράσινη οικονομία. Πιθανόν εξακολουθούμε να έχουμε πολλά να κάνουμε εν προκειμένω, αλλά πιστεύω ότι αυτή είναι μια καλή αρχή.
<SPEAKER ID="035" NAME="Malcolm Harbour" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, χαίρομαι πολύ που μπορώ να επικροτήσω τις εξαιρετικές εκθέσεις των τριών εισηγητών, και μάλιστα να ευχαριστήσω όλους τους βουλευτές - όχι μόνο τα μέλη της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς, αλλά και τα μέλη πολλών άλλων επιτροπών που εκπροσωπούνται εδώ και συνεργάστηκαν μαζί μας σε αυτό το σπουδαίο εγχείρημα.

Έχουμε ήδη διαπιστώσει από την ποιότητα των παρεμβάσεων όλων των πολιτικών Oμάδων πόσο ασχολούμαστε με το θέμα. Είχαμε ζωηρές συζητήσεις και έντονες διαφωνίες, αλλά ήμασταν ενωμένοι όσον αφορά τον κοινό στόχο: να λειτουργήσει δηλαδή η ανταγωνιστική οικονομία της ενιαίας αγοράς, να λειτουργήσει μια ανταγωνιστική κοινωνική οικονομία της αγοράς, και να συνδεθούν μεταξύ τους αυτά τα δύο πράγματα. Το έχουμε επιτύχει αυτό σε ό,τι έχουμε κάνει έως τώρα.

" ιστορία αυτού του σημαντικού εγχειρήματος, στην οποία αναφέρθηκαν ορισμένοι από εσάς, είχε τις ρίζες της πρωτίστως στο έργο του καθηγητή Monti, για το οποίο του δίνω εύσημα, και στην επιθυμία της επιτροπής μου -και θέλω να ευχαριστήσω όλους τους συντονιστές ιδίως για την υποστήριξή τους και την προσπάθεια που κατέβαλαν εν προκειμένω- να πει ότι και το Κοινοβούλιο χρειαζόταν μια απάντηση σε αυτό. Είχαμε την αίσθηση ότι η ολοκλήρωση των απαραίτητων θεμελίων της στρατηγικής ΕΕ 2020 για την έξυπνη ανάπτυξη και τις θέσεις εργασίας και την καινοτομία -ενιαία αγορά- δεν αποτυπωνόταν πραγματικά ως πολιτική προτεραιότητα. Μπορέσαμε να συνεργαστούμε με τον Επίτροπο -και εδώ δίνω εύσημα στον Michel Barnier που αξιοποίησε την ευκαιρία να συνεργαστεί μαζί μας- για να το εκφράσουμε αυτό ως πολιτική προτεραιότητα υπό τη μορφή της Πράξης για την Ενιαία Αγορά.

Ήταν μια πραγματική επιτυχία για το Κοινοβούλιο. Μας διδάσκει πώς οι επιτροπές μπορούν να αξιοποιήσουν την εξουσία πολιτικής πρωτοβουλίας που διαθέτουν, σε συνεργασία μεταξύ τους για να προωθήσουν αυτήν την κίνηση, επειδή αν δεν υπήρχε το Κοινοβούλιο, δεν θα βρισκόμασταν εδώ σήμερα. Χαίρομαι που βλέπω εδώ τον Martin Schulz -τον μοναδικό επικεφαλής Ομάδας που βρίσκεται εδώ- τον οποίο καλωσορίζω θερμά. Ευελπιστώ ότι θα αφομοιώσει αυτό το δίδαγμα στο μελλοντικό έργο που ενδέχεται να επιτελέσει σε αυτό το Κοινοβούλιο.

Από την εξέταση του περιεχομένου της παρούσας έκθεσης, προκύπτουν ορισμένα μηνύματα. Καταρχάς, ορισμένοι συνάδελφοι ανέφεραν ότι σε τομείς όπως τα εμπορεύματα και οι υπηρεσίες, ειδικότερα, έχουμε επιτελέσει τεράστιο έργο, αλλά αυτό δεν είναι αρκετά γνωστό· οι πολίτες δεν αξιοποιούν το έργο αυτό. Υπάρχουν επίσης τομείς τους οποίους πρέπει σίγουρα να αναπτύξουμε. Μερικοί από αυτούς περιλαμβάνονται στη στρατηγική ΕΕ 2020, στην καινοτομία και τα ψηφιακά δίκτυα. Οι πράσινες τεχνολογίες δεν αντικατοπτρίζονται επαρκώς, αν και ορισμένες δεν είναι οι πλέον κατάλληλες.

Χαίρομαι πολύ για όσα είπατε σχετικά με τις δημόσιες συμβάσεις, και πρέπει επίσης να αλλάξει η αμοιβαία αναγνώριση. Θα συνεργαστούμε επ' αυτού, αλλά σήμερα δημιουργήσαμε το πλαίσιο και τα θεμέλια επί των οποίων θα βασιστούμε για να προχωρήσουμε. Και πάλι, θέλω να ευχαριστήσω όλους εσάς που συμμετέχετε σε αυτήν τη σπουδαία προσπάθεια εξ ονόματος όλων των ευρωπαίων πολιτών.

(Ο ομιλητής δέχεται να απαντήσει σε ερώτηση στο πλαίσιο της διαδικασίας της γαλάζιας κάρτας σύμφωνα με το άρθρο 149, παράγραφος 8, του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="036" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να θέσω μία ερώτηση στον κ. Harbour, ο οποίος είναι συνάδελφος βουλευτής του ΕΚ από τα West Midlands του "νωμένου Βασιλείου. Μίλησε αρκετά για τη συμμετοχή στην Ευρωπαϊκή Ένωση και την επιρροή που παρέχει αυτή· πράγματι, είναι ο πρόεδρος μίας εκ των πιο ισχυρών επιτροπών εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο - της Επιτροπής Ενιαίας Αγοράς. Είναι μάλιστα ο μοναδικός συντηρητικός βουλευτής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που είναι πρόεδρος επιτροπής. Πρόσφατα υπέβαλε μια γραπτή δήλωση υπέρ των μικρών επιχειρήσεων, αλλά συγκέντρωσε μόνο λίγο περισσότερες από 200 υπογραφές. Αυτό είναι το μέγεθος της επιρροής του; Ή είναι απλώς ένας ευρωπαϊστής που έχει περιβληθεί το ένδυμα του ευρωσκεπτικιστή σε μια κενή νοήματος Ομάδα των Ευρωπαίων Συντηρητικών και Μεταρρυθμιστών, η οποία εξαπατά επανειλημμένα το βρετανικό κοινό;
<SPEAKER ID="037" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, η κ. Sinclaire κι εγώ εκπροσωπούμε μια περιφέρεια του "νωμένου Βασιλείου της οποίας οι κάτοικοι εξαρτώνται από την ενιαία αγορά για τις θέσεις εργασίας και το μέλλον τους. Συνεργάζομαι συνέχεια με μικρές επιχειρήσεις, και μπορώ να της πω ότι οι μικρές επιχειρήσεις στο Midlands οι οποίες προμηθεύουν τις μεγάλες εταιρείες της αυτοκινητοβιομηχανίας, ακριβώς λίγο παρακάτω από εκεί όπου μένουμε εγώ και αυτή, εργάζονται υπερωριακά επί του παρόντος χάρη στις νέες ευκαιρίες που δημιουργήσαμε παρέχοντάς τους ένα πλαίσιο για να κάνουν έφοδο σε μια αγορά 500 εκατομμυρίων ανθρώπων - σε μία τόσο μεγάλη περιοχή.

Δεν απολογούμαι καθόλου για το έργο που επιτελώ εδώ. Εύχομαι και άλλα άτομα να ήταν πιο εποικοδομητικά και να επιτελούσαν πραγματικό έργο για τους πολίτες του τόπου τους, αντί να έρχονται εδώ απλώς για να διαμαρτύρονται.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="038" NAME="Κυριάκος Τριανταφυλλίδης">
εξ ονόματος της ομάδας GUE/NGL. - Κύριε Επίτροπε μου άρεσε πολύ η ομιλία σας σήμερα, ωστόσο έχουμε τη γνώμη ότι το έγγραφο της Επιτροπής ακολουθεί τη λογική της στρατηγικής της Λισαβόνας η οποία, σύμφωνα και με επίσημες τοποθετήσεις από την Επιτροπή, δεν έχει εκπληρώσει τους στόχους της.

" στρατηγική για την ενιαία αγορά πρέπει πρώτα να ξεκαθαρίσει το όραμά της και να επανακαθορίσει τις προτεραιότητές της, τόσο σε λεκτικό όσο και σε πρακτικό επίπεδο, έτσι ώστε να είναι αρκετά ορατή στους πολίτες. Πιστεύουμε ότι η αγορά είναι χρήσιμη, έχει μάλιστα και τις αρετές της, δεν αποτελεί όμως αυτή καθαυτή κοινωνικό μοντέλο. " κοινωνική διάσταση πρέπει να καθιερωθεί ως η πρώτη προτεραιότητα και η νέα ατζέντα για τη ενιαία αγορά πρέπει να διαμορφωθεί με τέτοιο τρόπο, ώστε να βελτιώνεται η κοινωνική δικαιοσύνη. Σε μια κοινωνία ελεύθερης αγοράς δεν μπορούν τα πάντα να είναι προς πώληση. Οι υπηρεσίες κοινής ωφέλειας, υγειονομικού οικονομικού ενδιαφέροντος, δεν πρέπει να καλύπτονται από το δίκαιο περί ανταγωνιστικότητας ή τη νομοθεσία της ενιαίας αγοράς. " καθολική πρόσβαση σε βιώσιμες δημόσιες υπηρεσίες υψηλής ποιότητας, αποτελεί καίριο πολιτικό ζήτημα. Ταυτόχρονα, θεμελιώδη δικαιώματα, όπως το δικαίωμα του συνδικαλίζεσθαι, δεν μπορούν να παραμερίζονται.
<SPEAKER ID="039" NAME="Matteo Salvini" LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, δεν θα κάνω άλλη μία ομιλία για τα επιμέρους σημεία. Εκπροσωπώ έναν εταίρο του κυβερνητικού συνασπισμού μίας από τις ιδρυτικές χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, τη Λίγκα του Βορρά. Το ζήτημα δεν είναι η καλύτερη ενημέρωση -άκουσα έναν συνάδελφο να κάνει λόγο για έναν πρεσβευτή επικοινωνίας σε περίπτωση που δεχθούν επίθεση οι δραστηριότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης- αλλά μάλλον η συμμετοχή των περιφερειών.

Εκτιμούμε αυτά τα τρία μέτρα. Έχουν θετικές πτυχές και πτυχές που πρέπει να βελτιωθούν, για τις οποίες, ως Ομάδα, καταθέσαμε τροπολογίες. Ο θεμελιώδης παράγοντας είναι η συμμετοχή, επειδή η Ιταλία διαφέρει από τη Φινλανδία, και διαφέρει επίσης από την Πορτογαλία. Το σημαντικό είναι ότι αυτή θα πρέπει να αποτελέσει ευκαιρία και όχι επιβολή, όπως αποτέλεσαν συχνά στο παρελθόν ορισμένες οδηγίες.

Πρέπει να είμαστε προσεκτικοί όταν θεωρούμε παραβάτες όσες χώρες δεν ακολουθούν τις κατευθυντήριες γραμμές, επειδή αν δεν μπορούν να τις ακολουθήσουν, αυτό προφανώς δεν είναι αυτοσκοπός, αλλά συμβαίνει επειδή πιθανόν οι εν λόγω οδηγίες δεν μπορούν να εφαρμοστούν με ομοιόμορφο τρόπο και στις 27 χώρες.

" ενιαία αγορά είναι ο στόχος μας. Δεν είναι ο σκοπός αλλά το μέσο και, επομένως, το σημαντικό για τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις είναι κυρίως η διαδικασία αυτή να είναι συγκεκριμένη, όχι δηλώσεις αρχών, αλλά συγκεκριμένες ενέργειες οι οποίες θα ξεκινούν με αυτά τα δώδεκα ειδικά σημεία και, δεύτερον, θα πρέπει να υπάρχει πραγματική συμμετοχή των κυβερνήσεων και των περιφερειών, επειδή ειδάλλως διατρέχουμε τον κίνδυνο να δημιουργήσουμε ένα ακόμη πλαίσιο το οποίο δεν θα είναι ευπρόσδεκτο από τους πολίτες και τους κατασκευαστές. Κανένας πρεσβευτής επικοινωνίας δεν μπορεί να προσδιορίσει αν μια οδηγία ή μια ενιαία αγορά είναι κατάλληλη για τον κοινωνικό και παραγωγικό ιστό που πρέπει να την ενσωματώσει.
<SPEAKER ID="040" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, επί της διαδικασίας, καταρχάς, ο Κανονισμός αναφέρει ότι αν ένας βουλευτής του παρόντος Σώματος επιθυμεί να παρέμβει επί της διαδικασίας, ο Πρόεδρος θα πρέπει να του παραχωρήσει τον λόγο, και αυτό που ήθελα ήταν να παρέμβω επί της διαδικασίας.

Αυτές οι γαλάζιες κάρτες επιτρέπουν σε έναν βουλευτή να απευθύνει μία ερώτηση σε κάποιον άλλον βουλευτή. Τώρα, αν ο βουλευτής αγνοήσει τη συγκεκριμένη ερώτηση, νομίζω πως εναπόκειται σε εσάς, κύριε Πρόεδρε, να ζητήσετε από τον βουλευτή να απαντήσει στην ερώτηση.

" ερώτησή μου ήταν απλή: πώς συνέβαλε η επιρροή του κ. Harbour στην έγκριση της γραπτής του δήλωσης, η οποία δεν κατόρθωσε να συγκεντρώσει τον απαραίτητο αριθμό υπογραφών;
<SPEAKER ID="041" NAME="Πρόεδρος">
Ο αξιότιμος συνάδελφός μας, κ. Harbour, έχει απαντήσει. Ο καθένας, τώρα, έχει το δικαίωμα να ερμηνεύσει αυτήν την απάντηση ως ολοκληρωμένη ή όχι. Εσείς μπορεί να τη θεωρείτε ανεπαρκή, άλλοι μπορεί να τη θεωρούν ολοκληρωμένη. Αλλά εδώ λήγει η συζήτηση. Δεν μπορούμε να μετατρέψουμε ένα τόσο σημαντικό θέμα όπως αυτό σε διμερή συζήτηση ανάμεσα σε εσάς και τον κ. Harbour.
<SPEAKER ID="042" NAME="Laurence J.A.J. Stassen" AFFILIATION="NI">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να αρχίσω με τα θετικά. Οι εκθέσεις που έχουμε ενώπιόν μας περιλαμβάνουν ορισμένες καλές προτάσεις, όπως η προώθηση της οδηγίας για τις υπηρεσίες, το ευρωπαϊκό δίπλωμα ευρεσιτεχνίας και η αντιμετώπιση των υπερβολικών τελών περιαγωγής. Πρόκειται για πράγματα που θα επηρεάσουν τον πυρήνα της εσωτερικής αγοράς και θα βοηθήσουν τους μεμονωμένους πολίτες και τις εταιρείες να σημειώσουν πρόοδο.

Δυστυχώς, οφείλω επίσης να επισημάνω ότι υπάρχουν πολλές άλλες πρωτοβουλίες οι οποίες υπερβαίνουν κατά πολύ τον στόχο της εσωτερικής αγοράς. Θα αναφέρω ορισμένες: οι στόχοι για το κλίμα και το διοξείδιο του άνθρακα, η κοινωνικοοικονομική ισότητα, οι δίκαιες συνθήκες εργασίας και, φυσικά, η μεγαλύτερη αλληλεγγύη: δηλαδή ένα κοινωνικοοικονομικό σύστημα αναδιανομής το οποίο αναμφίβολα συνεπάγεται ότι θα δαπανηθούν περισσότερα χρήματα γι' αυτό. Καθεμία από αυτές τις προτάσεις έχει σοσιαλιστικό χαρακτήρα και, απ' όσο μπορούμε να διαπιστώσουμε, καμία από αυτές δεν εμπίπτει στο πεδίο αρμοδιοτήτων της Ευρώπης και, σίγουρα, καμία από αυτές δεν έχει να κάνει με την εσωτερική αγορά. Είναι ουτοπικό να πιστεύουμε ότι οι διαφορές στην Ευρώπη μπορούν να εξαλειφθούν με κοινωνικοοικονομικές παρεμβάσεις. " εσωτερική αγορά δεν είχε ποτέ ως στόχο να δημιουργήσει ισότητα για όλους στην Ευρώπη.

Κύριε Πρόεδρε, η αντιπροσωπεία του ολλανδικού Κόμματος για την Ελευθερία (PVV) θα προτιμούσε μια εσωτερική αγορά που θα εστιάζει στο βασικό ζήτημα, δηλαδή στην προώθηση της ελευθερίας και της οικονομικής συνεργασίας. Ασχοληθείτε με το έργο για τα δύο αυτά μελήματα, το οποίο έχει καθυστερήσει, και ξεφορτωθείτε τυχόν περιττές πρωτοβουλίες. Κατά την άποψη του PVV, το όραμα της εσωτερικής αγοράς που προωθείται εδώ υπερβαίνει τις δυνατότητές μας.
<SPEAKER ID="043" NAME="Róża Gräfin von Thun und Hohenstein" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να πω στον Επίτροπο ότι ενώ εκπονούσαμε την έκθεση σχετικά με το περιεκτικό έγγραφό σας, είχαμε, όπως κι εσείς, συνεχώς επίγνωση του ότι η ενιαία αγορά πρέπει να εξυπηρετεί τους Ευρωπαίους. Ίσως γι' αυτό ακριβώς να ήταν τόσο δύσκολες οι διαπραγματεύσεις μεταξύ των διάφορων πολιτικών ομάδων σχετικά με την τελική μορφή του κειμένου. Συμφωνώ πράγματι με αυτές ότι ακόμα και αν δεν ερωτευθούμε την ενιαία αγορά, μπορούμε να τρέφουμε ιδιαίτερα αισθήματα γι' αυτήν.

Είναι πολύ θετικό το ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στέλνει ένα σαφές μήνυμα σήμερα στην Επιτροπή και το Συμβούλιο υπό τη μορφή 15 προτάσεων προτεραιότητας, και εγώ προσωπικά είμαι ικανοποιημένη που υπογραμμίσαμε τη σημασία της κινητικότητας των πολιτών μας. Καλύτερη πρόσβαση στις τραπεζικές υπηρεσίες· ευκολότερη αναγνώριση των επαγγελματικών προσόντων· πλήρης δυνατότητα μεταφοράς των συντάξεων: αυτά είναι τα πεδία στα οποία οι πολίτες χρειάζονται λύσεις για να σπουδάζουν, να εργάζονται και να επενδύουν σε διάφορα κράτη μέλη καθ' όλη τη διάρκεια της ζωής τους.

Οι Ευρωπαίοι αναμένουν συγκεκριμένες ενέργειες από εμάς για συγκεκριμένες ανάγκες, και πρέπει να επιτύχουμε αποτελέσματα. Πάρτε για παράδειγμα τα τέλη περιαγωγής κλήσεων και δεδομένων. Είναι επιτέλους καιρός αυτά να σταματήσουν να εμποδίζουν την κινητικότητα των Ευρωπαίων σε αυτήν την ήπειρο - τη δική μας ήπειρο χωρίς εσωτερικά σύνορα. Το συγκεκριμένο ζήτημα θίγεται άλλωστε και στο έγγραφο επί του οποίου θα ψηφίσουμε σήμερα.

Τέλος, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προτείνει μια ιδέα για τη διοργάνωση ενός ετήσιου Φόρουμ για την Ενιαία Αγορά, και αυτή η πλατφόρμα αναμένεται να καταστήσει δυνατή μια πραγματική συζήτηση με τους πολίτες. Για εμένα, πρόκειται για έναν καίριας σημασίας τρόπο συμμετοχής των ευρωπαίων πολιτών στη μεταρρύθμιση της ενιαίας αγοράς για την 20ή επέτειό της, και για την εκδήλωση αυτή εύχομαι σε όλους μας καλή επιτυχία.
<SPEAKER ID="044" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, ένας από τους λόγους για τους οποίους υπάρχουν προβλήματα στην ενιαία αγορά είναι η κακή διακυβέρνηση. Ήδη, εδώ και πάρα πολύ καιρό, εκκρεμεί η εφαρμογή ένας αδικαιολόγητα μεγάλου αριθμού οδηγιών σε εθνικό επίπεδο. Πάρα πολλές οδηγίες έχουν επίσης εφαρμοστεί με μη ικανοποιητικό ή λανθασμένο τρόπο.

Τα ίδια τα κράτη μέλη οφείλουν να αναλάβουν την ευθύνη για τη βιωσιμότητα της ενιαίας αγοράς. Οι κοινοί κανόνες που δεν τηρούνται με κανέναν απτό τρόπο δεν έχουν καμία αξία. Ένας κίνδυνος έγκειται στην ανισότητα των πολιτών της ΕΕ. Τα δικαιώματα και οι υποχρεώσεις πρέπει να είναι τα ίδια για όλους τους πολίτες και τις εταιρείες της ΕΕ.

Κατά τη γνώμη μου, η έκθεση της κ. Kalniete δεν τονίζει επαρκώς τη σημασία που έχει ο ρόλος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Στο πλαίσιο της Συνθήκης της Λισαβόνας, ο ρόλος του Κοινοβουλίου ως νομοθέτη πρέπει να είναι ισότιμος με τον ρόλο του Συμβουλίου. Είμαι πεπεισμένος ότι η επανεκκίνηση της ενιαίας αγοράς θα βασίζεται στην ισότιμη συμμετοχή και τη στενή συνεργασία όλων των θεσμικών οργάνων της ΕΕ. Μόνο αν αναλάβουμε δράση από κοινού θα μπορέσουμε να επιτύχουμε τους στόχους που είχαν τεθεί αρχικά για την ενιαία αγορά. Αυτοί είναι: η προώθηση της ανταγωνιστικότητας, μια κοινωνική οικονομία της αγοράς και η βιώσιμη ανάπτυξη.

Στην ομιλία του στη χθεσινή συνεδρίαση της Ολομέλειας, ο κ. Schulz τόνισε ότι ούτε ο Πρόεδρος της Επιτροπής ούτε ο Πρόεδρος του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου έχει το δικαίωμα να υποβαθμίζει τον ρόλο του Κοινοβουλίου. " αξιοπιστία της πολιτικής της ΕΕ και το μέλλον της Ευρωπαϊκής Ένωσης εξαρτώνται εντέλει από την αποτελεσματική δημοκρατία. " νομιμότητα του έργου του Κοινοβουλίου διασφαλίζεται από τα 500 εκατομμύρια ευρωπαίων ψηφοφόρων με άμεσες εκλογές σε εθνικό επίπεδο. Οι πολίτες είναι εκείνοι που συγκαταλέγονται ανάμεσα στους σημαντικότερους ανθρώπους που ασκούν επιρροή, στους σημαντικότερους παράγοντες και αρμόδιους για τη λήψη αποφάσεων. " βιωσιμότητα της ενιαίας αγοράς, καθώς και το μέλλον της Ευρωπαϊκής Ένωσης, εξαρτώνται από τον τρόπο με τον οποίο συμπεριφέρονται αυτοί και τις αποφάσεις που λαμβάνουν.
<SPEAKER ID="045" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, η ΕΕ είναι ασφαλώς κάτι παραπάνω από μια ενιαία αγορά, αλλά χωρίς την ενιαία αγορά δεν υπάρχει ΕΕ. " ενιαία αγορά είναι το σημαντικότερο εργαλείο που διαθέτουμε για να βγάλουμε την ΕΕ από την οικονομική κρίση.

Επομένως, δεν υπάρχει σύγκρουση ανάμεσα σε αυτό που είναι καλό για τους πολίτες της Ευρώπης και σε αυτό που είναι καλό για τις επιχειρήσεις της Ευρώπης. Όλοι θα βγουν κερδισμένοι αν κατορθώσουμε να εξαλείψουμε τα εναπομείναντα εμπόδια στην ελεύθερη κυκλοφορία των προσώπων, των εμπορευμάτων, των κεφαλαίων και των υπηρεσιών. " ενιαία αγορά απέχει ακόμη πολύ από την ολοκλήρωσή της και ο κλάδος των υπηρεσιών ειδικότερα πρέπει να ανανεωθεί και να βελτιωθεί. Αυτό ισχύει και για την ψηφιακή αγορά, προκειμένου να μπορέσουμε να αποκομίσουμε τα οφέλη των δυναμικών επιπτώσεων της ελεύθερης κυκλοφορίας.

Ένας από τους ακρογωνιαίους λίθους της ενιαίας αγοράς είναι το ευρώ. Το κοινό νόμισμα δημιουργεί σταθερότητα για τις επιχειρήσεις, οι οποίες δεν χρειάζεται να ανησυχούν για τις συναλλαγματικές ισοτιμίες. Το ευρώ απλουστεύει τις διασυνοριακές συναλλαγές. Αν το ευρώ καθιερωνόταν σε ολόκληρη την ΕΕ, συμπεριλαμβανομένης και της χώρας μου, της Σουηδίας, ασφαλώς θα τόνωνε και θα ενίσχυε την Ευρώπη και θα έδινε στην ενιαία αγορά πρόσθετη ισχύ. Θα είχαμε περισσότερες θέσεις εργασίας και περισσότερη ευημερία.

(EN) Παρεμπιπτόντως, κύριε Πρόεδρε, στηρίζω απόλυτα τις παρατηρήσεις του Malcolm Harbour.
<SPEAKER ID="047" NAME="Pascal Canfin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, πιστεύω πως πολλοί από τους συναδέλφους μου θα θυμήθηκαν ότι τη βάση για την παρούσα δέσμη για την ενιαία αγορά αποτέλεσε η έκθεση Monti, και η έκθεση Monti πρότεινε έναν σημαντικό συμβιβασμό ανάμεσα σε όσους επιθυμούν περισσότερο ανταγωνισμό, αν θέλετε, και σε όσους επιθυμούν να δοθεί μεγαλύτερη βαρύτητα στις κοινωνικές, περιβαλλοντικές και φορολογικές πτυχές.

Πιστεύω ότι εδώ στο Κοινοβούλιο -και εφόσον τα κείμενα δεν αναιρεθούν στις ψηφοφορίες που θα διεξαχθούν σε λίγες ώρες- κατορθώσαμε να καταλήξουμε σε συμβιβασμό, συμπεριλαμβανομένων των 14 προτάσεων που προκύπτουν από τις τρεις εκθέσεις συνολικά. Γνωρίζω επίσης ότι βρίσκονται σε εξέλιξη συζητήσεις, στο Σώμα των Επιτρόπων, προκειμένου να αποφασίσετε ποια κεντρικά θέματα θα διατηρήσετε, και σαφώς θα προσέξουμε ιδιαίτερα αν αυτή η ισορροπία η οποία επιτεύχθηκε στο Κοινοβούλιο και την οποία επιθυμούσε ο κ. Monti θα γίνει δεκτή και θα επεκταθεί στους δώδεκα κεντρικούς θεματικούς τομείς έργων στους οποίους αναφερθήκατε.

Θα ήθελα να επισημάνω τρία θέματα που θεωρώ ιδιαίτερα σημαντικά, πέρα από όσα δήλωσε η κ. Turunen πριν από λίγο εξ ονόματος της Ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας. " πρώτη πτυχή αφορά τον ανταγωνισμό. Το ζήτημα της ενιαίας αγοράς είναι να εντοπίσουμε σε ποια στοιχεία θα εστιάσουμε τον ανταγωνισμό. Θα εστιάσουμε τον ανταγωνισμό στην καινοτομία, στα προϊόντα ή θα εστιάσουμε τον ανταγωνισμό στους κανόνες, μέσω του περιβαλλοντικού και του κοινωνικού ντάμπινγκ; Πιστεύω ότι έχουμε πράγματι επιτύχει μια ισορροπία εδώ στο Κοινοβούλιο -και ελπίζω να την μεταφέρετε και στην Επιτροπή- η οποία λέει "ναι" σε περισσότερο ανταγωνισμό μέσω καινοτομίας, "ναι" σε περισσότερες κεφαλαιακές επενδύσεις, αλλά και "ναι" σε μια κοινωνική ρήτρα, "ναι" στα περιβαλλοντικά πρότυπα που διασφαλίζουν ότι ο ανταγωνισμός δεν οδηγεί σε κανονιστικό ντάμπινγκ. Αυτές είναι οι δύο πτυχές τις οποίες θεωρώ θεμελιώδεις για τον συμβιβασμό μας.

Το δεύτερο θέμα που θα ήθελα να επισημάνω αφορά τις φορολογικές πτυχές. Όταν προτείνατε την ενοποιημένη φορολογική βάση των εταιρειών για τις πολυεθνικές εταιρείες στην πρώτη σας εκδοχή της Πράξης για την Ενιαία Αγορά, δεν επρόκειτο για προαιρετική πρόταση: με άλλα λόγια, όλες οι εταιρείες έπρεπε να υπόκεινται σε αυτήν την ενοποιημένη φορολογική βάση. Στην πρόταση που υπέβαλε η Επιτροπή πριν από δέκα περίπου ημέρες, επρόκειτο για ένα προαιρετικό μέτρο: με άλλα λόγια, αντί να αναπτύσσει μία πτυχή της ενιαίας αγοράς, η Επιτροπή εξαλείφει μία. Θα προσθέσετε ένα νέο σύστημα, θα προσθέσετε ένα επίπεδο πολυπλοκότητας, θα προσθέσετε ένα ρυθμιστικό αρμπιτράζ αντί να επιφέρετε φορολογική εναρμόνιση. " πρόταση που κατατέθηκε από την Επιτροπή πριν από ένα δεκαπενθήμερο είναι εκ διαμέτρου αντίθετη με αυτό που επιθυμούμε εμείς στο Κοινοβούλιο και με αυτό που είχατε προτείνει.

Το τελευταίο θέμα το οποίο θέλω να επισημάνω πολύ συνοπτικά είναι η έννοια της αμοιβαιότητας, ακριβώς με τους ίδιους όρους που χρησιμοποιήσατε κι εσείς. " ενιαία αγορά αντιστοιχεί σε 500 εκατομμύρια ανθρώπους· είναι μια οικονομική οντότητα, αλλά είναι και μια πολιτική οντότητα που πρέπει να μας δώσει τη δυνατότητα να ασκήσουμε μεγαλύτερη επιρροή στη διαμόρφωση της παγκοσμιοποίησης.
<SPEAKER ID="048" NAME="Edvard Kožušník" AFFILIATION="ECR">
(CS) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Επίτροπο για τα δώδεκα μέτρα του σχετικά με την Πράξη για την Ενιαία Αγορά, και επειδή εμπνεύσθηκε από την έκθεση του Mario Monti, αλλά θα ήθελα να αναφέρω ένα όνομα το οποίο είναι σημαντικό εν προκειμένω, και στο οποίο μπορούμε σίγουρα να συμφωνήσουμε όλοι όσοι εργαστήκαμε στο πλαίσιο των δραστηριοτήτων για την εσωτερική αγορά στην Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών, και αυτό είναι το όνομα του Malcolm Harbour.

Το όνομά του είναι ασφαλώς ένα από τα σημαντικότερα ονόματα στη σημερινή σύνοδο. Ο Επίτροπος δεν θα προσβληθεί, επειδή καθόταν μαζί μας στην επιτροπή όταν ο Malcolm Harbour πρότεινε την πρωτοβουλία για την εσωτερική αγορά, μια πρωτοβουλία η οποία επανεκκίνησε τη συζήτηση σχετικά με την εσωτερική αγορά, και όλοι -ανεξάρτητα από τις πολιτικές τους συγγένειες, είτε πρόκειται για Σοσιαλιστές είτε για Πράσινους είτε για Φιλελεύθερους είτε για τα ίδια τα μέλη της Ομάδας των Ευρωπαίων Συντηρητικών και Μεταρρυθμιστών- θα έλεγα σχεδόν όλοι, στήριξαν αυτήν την ιδέα, γι' αυτό θέλω να αναφέρω το όνομα του Malcolm Harbour. Κατά τη γνώμη μου, τώρα πρέπει να αγωνιστούμε ενάντια στον οικονομικό εθνικισμό, και ο χρόνος είναι απλώς ένας από τους εχθρούς μας στο πλαίσιο αυτού του αγώνα. Σε σχέση με την έλλειψη χρόνου, στηρίζω τις ελπίδες μου στην ικανότητα του Επιτρόπου Barnier να μετατρέψει αυτά τα δώδεκα μέτρα σε νομοθετικά μέτρα.
<SPEAKER ID="049" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, η κ. Győri άρχισε την ομιλία της λέγοντας ότι χρειαζόμαστε μια κινητήριο δύναμη για την οικονομία. Αυτό είναι αλήθεια, το χρειαζόμαστε αυτό, αλλά θα ήθελα να προσθέσω ότι χρειαζόμαστε επίσης και μια κινητήριο δύναμη για την κοινωνική δικαιοσύνη και για μια βιώσιμη κοινωνία. Τα κοινωνικά δικαιώματα δεν πρέπει ποτέ να θεωρούνται εμπόδια. Αντιθέτως, αποτελούν προϋπόθεση για μια βιώσιμη και κοινωνική οικονομία και για την ανάπτυξη. Κανείς δεν ανέφερε την ιδέα μιας νέας στρατηγικής για τον φόρο προστιθέμενης αξίας. Θα το κάνω εγώ, δεδομένου ότι σε κάθε κράτος μέλος έχουμε διαφορετικούς κανονισμούς για τον ΦΠΑ. " Σουηδία, για παράδειγμα, χρηματοδοτεί ένα μεγάλο μέρος του συστήματος πρόνοιας που διαθέτει μέσω των κανόνων της για τον ΦΠΑ. Ήδη υποφέρουμε ως αποτέλεσμα της νομοθεσίας της ΕΕ, καθώς η ΕΕ δεν μας επιτρέπει να απαλλάξουμε τις μη κυβερνητικές οργανώσεις από τον ΦΠΑ. Αυτό επηρεάζει όλες τις εθελοντικές οργανώσεις, για παράδειγμα όσες προσφέρουν δραστηριότητες για παιδιά και νέους. Πρέπει να έχουμε το δικαίωμα να αποφασίζουμε οι ίδιοι γι' αυτούς τους κανόνες περί ΦΠΑ.
<SPEAKER ID="050" NAME="Oreste Rossi" AFFILIATION="EFD">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η δημιουργία μιας ενιαίας αγοράς είναι ένας από τους στόχους της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, προκειμένου να ανταποκριθεί στην οικονομική κρίση.

Υπάρχουν θετικές και αρνητικές πτυχές και στις τρεις εκθέσεις. Συμφωνούμε με τη χρήση των νέων τεχνολογιών, το ηλεκτρονικό εμπόριο και την καινοτομία για να ενθαρρύνουμε την επιχειρηματική ανάπτυξη και να αυξήσουμε την ανταγωνιστικότητα. Προκειμένου να ενθαρρύνουμε τη δημιουργία μιας αγοράς για τους Ευρωπαίους, ο μεγαλύτερος συντονισμός της εμπορικής δραστηριότητας θα πρέπει να αποτελέσει προτεραιότητα για να ελέγχουμε τα εμπορεύματα από τρίτες χώρες. " δημιουργία μιας συνεργατικής ενιαίας αγοράς μόνο ευκαιρία μπορεί να αποτελέσει για την οικονομική ανάπτυξη, εφόσον πληροί τα κριτήρια της διαφάνειας και λαμβάνει περισσότερο υπόψη την κατάσταση που επικρατεί στις περιφέρειες.

Εξακολουθούν να υπάρχουν προβλήματα, όπως η χορήγηση ειδικής εντολής στον Πρόεδρο της Επιτροπής ως επόπτη της ενιαίας αγοράς και η έλλειψη προστασίας για τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις και τους εργαζομένους τους. Αν θέλουμε να υποστηρίξουμε την ευρωπαϊκή οικονομία, πρέπει να σταματήσουμε τη μετεγκατάσταση επιχειρήσεων.
<SPEAKER ID="051" NAME="Csanád Szegedi" AFFILIATION="NI">
(HU) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, μπορώ να συμφωνήσω κατά βάση με την έκθεση που έχουμε ενώπιόν μας. Το ερώτημα, ωστόσο, είναι πόσο νόημα μπορούμε πραγματικά να της δώσουμε. Δηλαδή η ελεύθερη κυκλοφορία των προσώπων και η ελεύθερη κυκλοφορία των κεφαλαίων είναι βασικά ωραία λόγια, αλλά τι από όλα αυτά έχουν διαπιστώσει οι Ούγγροι μέχρι σήμερα; Έχουν διαπιστώσει ότι το δυτικό κεφάλαιο μπορεί να έρθει στην ανατολική Ευρώπη, αλλά από την ανατολική Ευρώπη μόνο οι άνθρωποι μπορούν να πάνε στη Δύση και, επομένως, μόνο η κυκλοφορία των προσώπων είναι ελεύθερη. Είναι αδύνατον, δεν είναι, να φανταστεί κανείς ούγγρους ή ίσως τσέχους ή πολωνούς επιχειρηματίες να εξαγοράζουν, για παράδειγμα, τη γερμανική εταιρεία που κατασκευάζει τα Volkswagen και έπειτα να την κλείσουν για να δημιουργήσουν τη δική τους αγορά, όπως αντίστοιχα έκαναν οι γερμανοί, οι γάλλοι και οι βρετανοί επιχειρηματίες στην Ουγγαρία όταν αφάνισαν τη βιομηχανία ζάχαρης, τη βιομηχανία τροφίμων, τη βιομηχανία κονσερβοποίησης και την κλωστοϋφαντουργία στη χώρα. Μάλιστα, το 2004, πραγματοποίησαν ακόμα και εκστρατεία υποστηρίζοντας ότι έπρεπε να προσχωρήσουμε στην Ευρωπαϊκή Ένωση επειδή ύστερα οι ούγγροι επιχειρηματίες θα μπορούσαν να ανοίξουν ζαχαροπλαστεία στη Βιέννη. Οι ούγγροι επιχειρηματίες δεν μπορούν να ανοίξουν ζαχαροπλαστεία όχι μόνο στη Βιέννη, αλλά ούτε καν σε ένα μικρό χωριό. Για τον λόγο αυτόν, η βιομηχανία τροφίμων, η κλωστοϋφαντουργία και η βιομηχανία κονσερβοποίησης πρέπει να ανοικοδομηθούν και στην ανατολική Ευρώπη, προκειμένου να είμαστε μέλη, σεβαστά μέλη, της Ευρωπαϊκής Ένωσης με ίσα δικαιώματα.
<SPEAKER ID="052" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Barnier, κυρίες και κύριοι, καταρχάς, θα ήθελα να εκφράσω τις θερμές ευχαριστίες μου σε όλους όσοι στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή συμμετείχαν σε αυτήν την κοινή έκθεση.

Σχεδόν πριν από 20 χρόνια, η εσωτερική αγορά δημιουργήθηκε μέσω της Ενιαίας Ευρωπαϊκής Πράξης. Αδιαμφισβήτητα έχουν επιτευχθεί πολλά έκτοτε, αλλά η διαδικασία μοιάζει με κούρσα των 100 μέτρων. Τα τελευταία λίγα μέτρα είναι τα πιο δύσκολα και τα πιο επίπονα. Επομένως, επικροτούμε ακόμη περισσότερο το γεγονός ότι ο κ. Barnier, κατόπιν διαβούλευσης με τους άλλους Επιτρόπους, μας παρουσίασε μια απίστευτα συνεκτική προσέγγιση όσον αφορά τα τελευταία μέτρα της κούρσας με προορισμό την εσωτερική αγορά. Στο παρελθόν, δεν σημειώθηκε κατάλληλη πρόοδος στον έναν ή στον άλλον τομέα, ακριβώς επειδή η στρατηγική δεν είχε ελεγχθεί επαρκώς από τις διάφορες Γενικές Διευθύνσεις και την Επιτροπή, προκειμένου να διασφαλισθεί ότι ήταν συνεκτική. Πρέπει να συνεργαστούμε όλες οι πολιτικές Ομάδες στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, καθώς και με την Επιτροπή, για να διασφαλίσουμε ότι αυτή η κατάσταση θα αλλάξει.

Το σημαντικότερο όσον αφορά τα τελευταία μέτρα της κούρσας της εσωτερικής αγοράς, το τελικό ξέσπασμα, όπως το αποκαλώ εγώ, είναι η κατευθυντήρια αρχή της κοινωνικής οικονομίας της αγοράς, πράγμα που σημαίνει ότι πρέπει να λάβουμε σοβαρά υπόψη τα δικαιώματα των εργαζομένων, των εταιρειών, των πολιτών και όσων δραστηριοποιούνται στον κόσμο των επιχειρήσεων και να διασφαλίσουμε ότι θα επιτύχουμε μια δίκαιη ισορροπία ανάμεσα στα διάφορα κράτη μέλη και επίσης ανάμεσα στα αποκλίνοντα συμφέροντα των ενδιαφερομένων. Πιστεύω ότι οι συμβιβασμοί στους οποίους καταλήξαμε οι διάφορες Ομάδες πλησιάζουν πολύ κοντά στην εν λόγω αρχή.

Παρ' όλα αυτά, κύριε Barnier, θα ήθελα να επισημάνω ότι η κοινοβουλευτική Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) συμφώνησε στο πλαίσιο όλων των επιτροπών επί ενός καταλόγου προτεραιοτήτων για τα επόμενα μέτρα που πρέπει να ληφθούν από τη δέσμη την οποία προτείνετε. Ο κατάλογος συνίσταται σε τέσσερα βασικά σημεία. Θέλουμε να δούμε μια τελευταία προσπάθεια για να εφαρμοστούν οι θεμελιώδεις ελευθερίες στην εσωτερική αγορά. Για παράδειγμα, το ένα τέταρτο των επαγγελματικών προσόντων στην Ευρωπαϊκή Ένωση υφίσταται μόνο σε ένα κράτος μέλος. Αυτό δείχνει ότι υπάρχουν ακόμα πολλά που πρέπει να γίνουν και ότι η αγορά δεν λειτουργεί εύρυθμα όσον αφορά το άνοιγμά της.

Επιπλέον, θέλουμε να δημιουργήσουμε μια διασυνοριακή, ψηφιακή εσωτερική αγορά και να δημιουργήσουμε μια συνολική προοπτική για την εσωτερική αγορά. Οι προτάσεις σχετικά με την πολιτική δημόσιων συμβάσεων είναι εξαιρετικά σημαντικές εν προκειμένω και το Κοινοβούλιο θα καταρτίσει ψήφισμα για το θέμα αυτό κατά τη διάρκεια της επόμενης συνόδου.
<SPEAKER ID="053" NAME="Bernadette Vergnaud" AFFILIATION="S&D">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Győri, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να συγχαρώ όλους τους βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που συμμετείχαν στην κατάρτιση αυτών των εκθέσεων. Πιστεύω πως κατορθώσαμε να παρουσιάσουμε τρία ισορροπημένα κείμενα, τα οποία στέλνουν ένα ηχηρό μήνυμα από το Κοινοβούλιο στο Σώμα των Επιτρόπων σχετικά με τις προτεραιότητές μας για μια ενιαία αγορά που λειτουργεί αποτελεσματικά εξ ονόματος των πολιτών μας, για την ανάπτυξη και για τις επιχειρήσεις.

Ως σκιώδεις εισηγητές για την έκθεση του κ. Buşoi, καταρτίσαμε έναν σαφή χάρτη πορείας για την Επιτροπή. Καταρχάς, κι εδώ συμφωνούμε όλοι, κύριε Επίτροπε, υπάρχει μια πρόταση νομοθετικού πλαισίου για τις δημόσιες συμβάσεις, τις συμπράξεις δημόσιου και ιδιωτικού τομέα και τις συμβάσεις παραχώρησης υπηρεσιών που θα πρέπει να προστατεύουν τους μικρούς φορείς εκμετάλλευσης, τις ΜΜΕ και τις αναθέτουσες τοπικές αρχές και που θα εγγυώνται την αμοιβαιότητα μεταξύ της ΕΕ, των βιομηχανικών χωρών και των κυριότερων αναπτυσσόμενων χωρών.

Έπειτα απαιτείται να διασφαλισθεί ότι θέτουμε ως προτεραιότητα την κοινή ενοποιημένη φορολογική βάση των εταιρειών και ένα σαφές πλαίσιο ΦΠΑ. Αυτό έχει καίρια σημασία αν θέλουμε οι ΜΜΕ μας να ανθήσουν μέσα σε ένα υγιές ανταγωνιστικό περιβάλλον.

Τέλος, πρέπει να διασφαλίσουμε τη χρηματοδότηση της καινοτομίας, προκειμένου να δοθεί ώθηση στην ισχυρή και βιώσιμη ανάπτυξη μεγάλων ευρωπαϊκών έργων υποδομής, με τη δημιουργία των ευρωομολόγων.

Θα ήθελα να ολοκληρώσω τονίζοντας πόσο σημαντικό είναι, κατά την άποψή μου, το ότι καταλήξαμε σε έναν ικανοποιητικό συμβιβασμό επί των βασικών ζητημάτων που αφορούν τη διασφάλιση των κοινωνικών δικαιωμάτων στις διάφορες νομοθεσίες της ενιαίας αγοράς και την προστασία των υπηρεσιών κοινής ωφέλειας σύμφωνα με το πνεύμα της Συνθήκης της Λισαβόνας.

Κύριε Επίτροπε, σας στέλνουμε ένα απολύτως σαφές μήνυμα: η οικονομία πρέπει να υπηρετεί τους πολίτες, και όχι το αντίστροφο. Χρειάζεστε τη βοήθειά μας. Σήμερα, σας δίνουμε αυτήν τη βοήθεια, μαζί με μία μεγάλη πρόκληση: τη συμφιλίωση των πολιτών μας με την ιδέα του ευρωπαϊκού εγχειρήματος. Επομένως, μην μας απογοητεύσετε και δώστε τους την εμπιστοσύνη που χρειάζονται!
<SPEAKER ID="054" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, ως Φιλελεύθερη, επικροτώ τη δρομολόγηση της Πράξης για την Ενιαία Αγορά. " εξάλειψη των εθνικών φραγμών αναμένεται να δημιουργήσει μια αποτελεσματική ενιαία αγορά, αλλά μπορεί αυτό να εφαρμοστεί πραγματικά σε όλους τους τομείς; Μου φαίνεται προφανές στον ενεργειακό τομέα, και ακόμη περισσότερο όσον αφορά την έλλειψη πόρων και τις διεθνείς εντάσεις. Πιστεύω ακράδαντα ότι η Ευρώπη πρέπει να ασκήσει την επιρροή της για να πιέσει τα κράτη μέλη να διασυνδεθούν και να επενδύσουν στις υποδομές τους ως προϋπόθεση για μια κοινή αγορά ενέργειας και για την ασφάλεια του εφοδιασμού.

Ωστόσο, αυτή η νέα εμμονή των Βρυξελλών είναι επιθυμητή μόνο εφόσον ενισχύει την ανταγωνιστικότητα και τις χαμηλότερες τιμές για τους καταναλωτές, και υπάρχουν τομείς στους οποίους αυτό μπορεί να μην είναι δυνατό. Αμφιβάλλω για το κατά πόσον η δημιουργία ευρωπαϊκών πρωταθλητών στον τομέα των τηλεπικοινωνιών, η καθιέρωση μιας πανευρωπαϊκής αδειοδότησης στον οπτικοακουστικό τομέα ή μια ενιαία αγορά για το επιγραμμικό περιεχόμενο θα επιφέρει ανταγωνιστικότητα μακροπρόθεσμα ή θα τονώσει τη δημιουργικότητα, τον πολιτισμό και την ανάπτυξη. Επομένως, θα πρέπει να καθίσουμε να σκεφτούμε, και δεν θα πρέπει να εφορμήσουμε στην έννοια μιας εύκολης αγοράς.
<SPEAKER ID="055" NAME="Emma McClarkin" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ξεκινήσω ευχαριστώντας όλους τους εισηγητές για τις προσπάθειές τους, αλλά ιδίως την κ. Kalniete για τη σκληρή δουλειά της, και τον πρόεδρό μας, τον κ. Malcolm Harbour, για τον πρωταγωνιστικό του ρόλο.

" κυβέρνηση του "νωμένου Βασιλείου εκτιμά ότι η αξία μιας πραγματικά ενιαίας αγοράς θα προσθέσει έως και 800 δισεκατομμύρια ευρώ στο ΑΕγχΠ της ΕΕ - ένας πραγματικά εκπληκτικός αριθμός. Υπάρχουν ακόμα πολλά που πρέπει να γίνουν για να επιτευχθεί αυτό. " βελτίωση της διακυβέρνησης της ενιαίας αγοράς πρέπει να αποτελέσει βασική στρατηγική προτεραιότητα για την ΕΕ. Είναι ουσιαστικής σημασίας, σε αυτές τις δύσκολες από οικονομική άποψη εποχές, να μεριμνήσουμε για τη βελτίωση της ανταγωνιστικότητάς μας, την αύξηση της ανάπτυξης, τη δημιουργία θέσεων εργασίας και την παροχή ώθησης στην καινοτομία. Είμαι ικανοποιημένη με το αποτέλεσμα της παρούσας έκθεσης, η οποία τονίζει πόσο σημαντική είναι η σαφής δέσμευση και η συμμετοχή των κρατών μελών για την επανεκκίνηση της ενιαίας αγοράς, πράγμα που είναι σημαντικό για την επιτυχία της.

Διεκπεραιώνοντας μια αυστηρή διαδικασία παρακολούθησης και μειώνοντας τον χρόνο που απαιτείται για τη μεταφορά των οδηγιών, τα κράτη μέλη θα μπορέσουν να αυξήσουν τις συναλλαγές και να διασφαλίσουν την ομαλή λειτουργία της ενιαίας αγοράς. Επίσης, στηρίζω ιδιαίτερα τη δράση προτεραιότητας που επισημαίνεται στην έκθεση του κ. Correia de Campos σε σχέση με την αμοιβαία αναγνώριση των επαγγελματικών προσόντων, για την οποία θα είμαι η εισηγήτρια. Πρέπει να εντοπίσουμε επειγόντως τα εμπόδια που αντιμετωπίζουν τα κράτη μέλη κατά την εφαρμογή αυτής της οδηγίας, καθώς και οι ίδιοι οι επαγγελματίες.
<SPEAKER ID="056" NAME="Cornelis de Jong" AFFILIATION="GUE/NGL">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, ενώ συζητούσαμε για την εξαιρετική έκθεση του κ. Louis Grech, σχημάτισα την εντύπωση ότι τόσο το Κοινοβούλιο όσο και η Επιτροπή γνώριζαν ότι ήταν απαραίτητο να καταστεί η εσωτερική αγορά περισσότερο κοινωνικά προσανατολισμένη.

Όλοι συμφωνήσαμε ότι η μερική αποτυχία της εσωτερικής αγοράς εξηγείται από το ότι αυτή κέρδισε τις καρδιές των μεγάλων εταιρειών, αλλά όχι των απλών ανθρώπων. Ωστόσο, δεν έχουν υποβληθεί ακόμα προτάσεις για ένα κοινωνικό κεφάλαιο για την προστασία των δικαιωμάτων των συνδικαλιστικών οργανώσεων και των συλλογικών συμβάσεων. Από την άλλη πλευρά, οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων και η Επιτροπή συνεχίζουν να μιλούν για συγκράτηση των αμοιβών, ενώ ορισμένοι ζητούσαν ακόμη και την κατάργηση των συλλογικών συμβάσεων. Ακόμη και η ίδια η ύπαρξη του συνδικαλιστικού κινήματος τίθεται πλέον υπό αμφισβήτηση.

Επίτροπε Barnier, μην αφήσετε να σας αποσπάσουν οι κινήσεις αυτές. Ακολουθήστε την κοινωνική σας καρδιά και διασφαλίστε ότι η εσωτερική αγορά θα καταστεί μια αγορά για όλους, και όχι απλώς ένα παιχνιδάκι των μεγάλων εταιρειών. Επομένως, σας προτρέπω να υποβάλετε πρόταση η οποία θα καταστήσει σαφές ότι τα κοινωνικά δικαιώματα δεν θα πρέπει να υποτάσσονται στην αρχή του αχαλίνωτου ανταγωνισμού.

Δυο λόγια μόνο προς τη συνάδελφο βουλευτή, την κ. Sinclaire. Ήταν μεγάλη μου χαρά να συνεργαστώ με τον Malcolm Harbour για τη γραπτή δήλωση σχετικά με τις ΜΜΕ. Δεν λάβαμε καμία υποστήριξη από εσάς και θεωρώ εντελώς αδικαιολόγητη την κριτική σας σχετικά με τη δήλωση.
<SPEAKER ID="057" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Κύριε Πρόεδρε, η προσπάθεια για τη δημιουργία μιας ενιαίας αγοράς για τις εταιρείες και την ανάπτυξη συναντά πολλά διοικητικά εμπόδια, τα οποία αποτελούν φυσική συνέπεια του γεγονότος ότι το επιχειρηματικό περιβάλλον αναπτύχθηκε ανεξάρτητα στα διάφορα κράτη μέλη, σε διαφορετικά στάδια και υπό διαφορετικές συνθήκες. " προσπάθεια συγχρονισμού του επιχειρηματικού περιβάλλοντος και των 27 κρατών μελών μού φαίνεται μια εξαιρετικά απαιτητική φιλοδοξία. Επομένως, θα ήθελα να επισημάνω την επιλογή μιας εναλλακτικής προσέγγισης, η οποία δεν απαιτεί εξαρχής την πλήρη συνεργασία και των 27 κρατών μελών. " διαδικασία στο πλαίσιο του άρθρου 20 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση (ΣΕΕ) μάς έχει ήδη δώσει τη δυνατότητα να σημειώσουμε ουσιαστική πρόοδο όσον αφορά το χρόνιο πρόβλημα του ευρωπαϊκού διπλώματος ευρεσιτεχνίας, μέσω της επονομαζόμενης ενισχυμένης συνεργασίας για την καθιέρωση ενιαίας προστασίας των διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας. Πιστεύω ακράδαντα ότι, αν η ομάδα των οικονομικά ισχυρότερων κρατών μελών, όπως η Γαλλία και η Γερμανία ειδικότερα, έβρισκαν τη βούληση να ενοποιήσουν τους λογιστικούς κανόνες και να δημιουργήσουν ένα κοινό λογιστικό και φορολογικό σύστημα, θα ήταν δυνατό, μέσω της ενισχυμένης συνεργασίας στο πλαίσιο του άρθρου 20 ΣΕΕ, να τεθούν τα θεμέλια ενός κοινού λογιστικού συστήματος, στο οποίο θα μπορούσαν να συμμετάσχουν σταδιακά και άλλα κράτη μέλη. Πιστεύω ακράδαντα ότι, αν επιλέξουμε σωστά ορισμένα μετρημένα, σταδιακά βήματα, είναι δυνατό να βοηθήσουμε ουσιαστικά τη λειτουργία της ενιαίας αγοράς της ΕΕ.
<SPEAKER ID="058" NAME="Mike Nattrass" AFFILIATION="NI">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, η κ. Kalniete επιθυμεί την επανεκκίνηση της ενιαίας αγοράς και μιλά σαν να επρόκειτο για πύραυλο V-2: εξαιρετικά επικίνδυνος, αλλά δεν βρίσκει ποτέ τον στόχο του. Ο κ. Correia de Campos ανησυχεί για το κίνημα των εργαζομένων. Λοιπόν, το ίδιο κι εγώ.

Εξαιτίας της ΕΕ το "νωμένο Βασίλειο έχει κατακλυστεί από επιπλέον εργαζόμενους. Το "νωμένο Βασίλειο βλέπει τον κόσμο ως αγορά. Ο ζουρλομανδύας της ρύθμισης της ΕΕ κλείνει τις βιομηχανίες μας, σταματά την καινοτομία όταν αυτή προηγείται των κανονισμών και κλείνει τις παραδοσιακές βιομηχανίες, όπου το προϊόν είναι καλό αλλά διαφέρει από την εγκεκριμένη ηπειρωτική εκδοχή.

Το θύμα εδώ είναι οι μικρές επιχειρήσεις. Το "νωμένο Βασίλειο συγκαταλέγεται μεταξύ των χωρών που συμμορφώνονται, αλλά αυτός είναι και ο λόγος για τον οποίον πλήττεται: για παράδειγμα η δαπανηρή συμμόρφωση των κλάδων παραγωγής χοιρινού κρέατος και αυγών με κανονισμούς που η Επιτροπή δεν θα επιβάλει, η οποία καθιστά το προϊόν μας μη ανταγωνιστικό. Έχω πολλά ακόμα παραδείγματα, αλλά μου δόθηκε μόνο ένα λεπτό για να σώσω τις μικρές επιχειρήσεις.
<SPEAKER ID="059" NAME="Amalia Sartori" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι είναι τώρα σημαντικό να ενώσουμε τις φωνές μας για να ευχαριστήσουμε τον κ. Barnier για το έργο του και επίσης τον κ. Harbour για το δικό του εξαιρετικό έργο.

" πρωτοβουλία που προτάθηκε από την Επιτροπή είναι αποτέλεσμα πολλών ετών εργασίας, συμπεριλαμβανομένου του έργου των συναδέλφων που προηγήθηκαν του κ. Barnier. Με τη δημοσίευσή της μπορούμε επιτέλους, σε αυτό το σημείο, να δώσουμε μεγαλύτερη προσοχή και προτεραιότητα στο ζήτημα της ενιαίας αγοράς η οποία, για αναπόφευκτους λόγους που είναι δύσκολο να κατανοήσει το κοινό, δεν έχει λάβει, κατά την άποψή μου, αρκετή προσοχή στο πλαίσιο του προγράμματος για το 2020.

Πιστεύω πως η ενιαία αγορά είναι η μεγαλύτερη πρόκληση της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αφενός, μπορεί να μας βγάλει από μια δύσκολη κατάσταση κρίσης και, αφετέρου, μπορεί να μας δώσει ακόμη μεγαλύτερη ισχύ και επιρροή όσον αφορά πολιτικές που εφαρμόζονται στον υπόλοιπο κόσμο. Ωστόσο, οφείλουμε πάντα να κάμπτουμε τις αντιδράσεις των κρατών μελών και πιστεύω πως οι κατευθύνσεις που παρέχονται στην παρούσα έκθεση θα απαιτήσουν μια κοινή προσπάθεια από όλους.

Όσον αφορά την Ομάδα μου, επιτρέψτε μου να δανειστώ μια φράση που χρησιμοποίησε ο κ. Schwab, με την οποία συμφωνώ απόλυτα. Είπε ότι βρισκόμαστε στο τελικό σπριντ. Σε αυτό το τελικό σπριντ, τα πράγματα είναι πιο συναρπαστικά, αλλά και πιο δύσκολα. Πιστεύω ότι αυτό που ζητάμε από την Επιτροπή, για το οποίο οφείλουμε να ευχαριστήσουμε τον κ. Barnier, είναι να εστιαστεί στην ομοιομορφία των επαγγελματικών προσόντων, στην ψηφιακή ενιαία αγορά, σε μια ενιαία αγορά για τις δημόσιες συμβάσεις και να δώσει ιδιαίτερη προσοχή στις ΜΜΕ. Εδώ θα προσθέσω τη μόνιμη επωδό μου: πρέπει να υπάρξει απλούστευση, απλούστευση και πάλι απλούστευση.
<SPEAKER ID="060" NAME="Patrizia Toia" AFFILIATION="S&D">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ευχαριστώ τους εισηγητές και τον κ. Barnier για τη γενναιόδωρη συμβολή τους στο Κοινοβούλιο.

Στηρίζουμε την ιδέα μιας εσωτερικής αγοράς που να μπορεί να κατανοεί και να ικανοποιεί τις κοινωνικές προσδοκίες και να ανταποκρίνεται στις επιπτώσεις τις οποίες συνεπάγεται η κοινωνική διάσταση. Δεν πρόκειται για χίμαιρα· είναι κάτι το ρεαλιστικό και επίσης σύγχρονο. Αυτό ακριβώς το όραμα είναι εκείνο που καθιστά πιο ισχυρή την αγορά, επειδή η εστίαση μόνο στο οικονομικό στοιχείο, περιορίζοντας ουσιαστικά την αγορά σε ένα οικονομικό πλαίσιο, απέδειξε ότι δεν θα επιλύσει ούτε το πρόβλημα της ανάπτυξης ούτε το πρόβλημα της συνοχής.

Αυτό σημαίνει, εν ολίγοις, ότι πρέπει τώρα να υλοποιήσουμε στο έπακρο το ιδανικό μιας ευρωπαϊκής κοινωνικής οικονομίας της αγοράς. Στα σημερινά κείμενα, υπάρχει αυτό. Υπάρχει η αναγνώριση των κοινωνικών επιχειρήσεων, των συνεταιρισμών και του ρόλου τους, των εταιρειών και ιδρυμάτων αλληλασφάλισης, που αντιπροσωπεύουν το 10% των ευρωπαϊκών εταιρειών και πολλές από τις θέσεις εργασίας μας. Αυτή είναι η πραγματικότητα όσον αφορά τις πραγματικές επιχειρήσεις που επιδεικνύουν οικονομικό και επιχειρηματικό πλουραλισμό. Λειτουργούν με κεφάλαιο, αλλά όχι για το κεφάλαιο, και θέλουν να δημιουργήσουν θέσεις εργασίας, ευημερία, ποιότητα ζωής και καινοτομία, καθώς και να δείξουν ότι αυτές οι αξίες πρέπει και μπορούν να αποτελέσουν μέρος της εσωτερικής αγοράς στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="061" NAME="Ashley Fox" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, το μεγαλύτερο επίτευγμα της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι η δημιουργία της ενιαίας αγοράς. " ελεύθερη κυκλοφορία των εμπορευμάτων, των υπηρεσιών, των εργαζομένων και των κεφαλαίων δίνει ώθηση στην καινοτομία και αυξάνει την ευημερία των 500 εκατομμυρίων ανθρώπων που ζουν στην Ευρώπη.

" κοινή αγορά ήταν ο λόγος για τον οποίο η χώρα μου προσχώρησε στην ΕΟΚ, και η ενιαία αγορά είναι ο λόγος για τον οποίο παραμένουμε μέρος της ΕΕ, αλλά τα τελευταία χρόνια η ΕΕ παρέκκλινε από την πορεία της ολοκλήρωσης της ενιαίας αγοράς. Σπαταλήθηκε πάρα πολύς χρόνος και χρήμα σε μεγαλεπήβολα έργα τα οποία δεν ωφελούν τους ανθρώπους που αντιπροσωπεύουμε. Πιστεύω ότι είναι καιρός να εστιάσουμε εκ νέου την προσοχή μας στην ενιαία αγορά. " διεύρυνση και η επιτυχία της είναι ζωτικής σημασίας για τις οικονομίες μας. Είναι ένας από τους ελάχιστους τομείς όπου η ΕΕ μπορεί να επιτύχει ανάπτυξη αντί να την εμποδίζει.

Θα ήθελα να ζητήσω από τον Επίτροπο να επιδείξει τόλμη. Αντί για τη δημιουργία περισσότερων κανονισμών που απομακρύνουν τις θέσεις εργασίας από το Σίτυ του Λονδίνου, θα ήθελα να του ζητήσω να επικεντρωθεί στη δημιουργία μιας ανταγωνιστικής ενιαίας αγοράς που θα προσφέρει θέσεις εργασίας για την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="062" NAME="Thomas Händel" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, το δίκαιο για τις δημόσιες προμήθειες και η ανάθεση δημοσίων συμβάσεων αποτελούν ουσιαστικό μέρος της εσωτερικής αγοράς. Κύριε Barnier, η απάντησή μου στις παρατηρήσεις σας σχετικά με την επιθυμία σας να προωθήσετε την κοινωνική ολοκλήρωση στο πλαίσιο αυτό είναι ότι έχω ακούσει ελάχιστα πράγματα για την προστασία των κοινωνικών δικαιωμάτων ή την προστασία των συλλογικών συμβάσεων. Πρόκειται για ορισμένους από τους θεμελιώδεις κανόνες τους οποίους, όπως είπατε, δεν θέλετε να θέσετε υπό αμφισβήτηση. Αν θέλουμε να προστατεύσουμε τους θεμελιώδεις κανόνες, πρέπει να διασφαλίσουμε ότι στο μέλλον, κατά τη διάρκεια της διαδικασίας ανάθεσης δημοσίων συμβάσεων, θα διατηρηθούν τα βασικά κοινωνικά πρότυπα, ότι δεν θα υπονομευθούν οι συλλογικές συμβάσεις και ότι θα αποτραπεί η χρήση φθηνού εργατικού δυναμικού. Όλα αυτά αποτελούν μέρος του σύγχρονου δικαίου για τις δημόσιες προμήθειες.

Θα ήθελα να καταστήσω σαφές ότι δεν πρέπει πιά να δίνουμε μεγαλύτερη έμφαση στις οικονομικές ελευθερίες και στον ελεύθερο ανταγωνισμό απ' ό,τι στα θεμελιώδη κοινωνικά δικαιώματα. Ή θέλουμε μια κοινωνική Ευρώπη ή θέλουμε μια διαρκή σύγκρουση με τους ανθρώπους που αποστρέφονται την Ευρώπη, επειδή αυτή δεν προστατεύει τα συμφέροντά τους.
<SPEAKER ID="063" NAME="Philippe Juvin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, οι οικονομικές και κοινωνικές κρίσεις πάντα πλήττουν τους πολίτες μας και δημιουργούν αμφιβολίες στο κοινό και τις οικονομίες μας.

Εδώ και τρία χρόνια, υπάρχουν σημαντικά στοιχεία που αποδεικνύουν ότι, όταν αντιμετωπίζουν δυσκολίες, τα κράτη μπαίνουν στον πειρασμό να αναδιπλωθούν. Τη μια στιγμή ακούμε για μια καταιγίδα μέτρων λιτότητας, την άλλη για δυσκολίες όσον αφορά τη συμμετοχή σε διαγωνισμούς δημοσίων προμηθειών και, κατά καιρούς, κάτι που ακούσαμε μόλις τώρα στο Κοινοβούλιο, διατυπώνονται αμφιβολίες σχετικά με την ίδια τη χρησιμότητα της Ένωσης. " Ευρώπη υποδεικνύεται ως υπεύθυνη για την κρίση.

Ωστόσο, κυρίες και κύριοι, η κρίση είναι αυτή που ευθύνεται για τις αμφιβολίες. Το μήνυμά σας, κύριε Επίτροπε, είναι να πούμε στους ευρωπαίους πολίτες ότι η Ευρώπη επέστρεψε και πάλι και ότι ο ρόλος της είναι να τους προστατεύει.

Κατά το παρελθόν, η Ευρώπη υπήρξε αφελής σε ζητήματα εξωτερικού εμπορίου. Αυτό πρέπει να σταματήσει. Συχνά είναι δύσκολο να κατανοήσει κανείς την Ευρώπη. Θα πρέπει να γίνεται εύκολα κατανοητή. Είμαστε όλοι υπεύθυνοι για τις αυστηρές ρυθμίσεις οι οποίες προσδίδουν στην Ευρώπη τη φήμη ότι είναι ένα εργοστάσιο που παράγει συνεχώς σύνθετες λεπτομέρειες. " Ευρώπη πρέπει να αντιπροσωπεύει τη συνεχή επιδίωξη της απλούστευσης. Πολύ συχνά, η Ευρώπη είναι ένα σύνολο 27 κανόνων οι οποίοι συνήθως είναι αντιφατικοί μεταξύ τους. " Ευρώπη πρέπει να συνεχίσει να εναρμονίζεται.

Τότε θα έρθει η ώρα να μιλήσουμε για κοινωνικό και φορολογικό ντάμπινγκ μεταξύ των κρατών μελών, επειδή πώς νομίζουμε ότι θα μπορέσουμε ποτέ να επιτύχουμε της ενιαία αγορά μας, αν οι κανονισμοί εξακολουθούν να διαφέρουν τόσο πολύ από το ένα κράτος μέλος στο άλλο; Τέλος, η Ευρώπη συχνά θεωρείται πηγή περιορισμών. Θα πρέπει εφεξής να θεωρείται πηγή δυνατοτήτων.

Κυρίες και κύριοι, κύριε Επίτροπε, αυτό που όντως επιθυμείτε -και το επικροτώ αυτό- είναι να επιστραφεί η ενιαία αγορά στους πολίτες. Έτσι θα κατασιγαστούν οι φόβοι τους και θα τους παρασχεθούν νέοι λόγοι για να ζουν μαζί. Κύριε Επίτροπε, για τη δημιουργία της ενιαίας αγοράς χρειάζεστε πολιτικά και όχι μόνο οικονομικά θεμέλια. Το Κοινοβούλιο, είμαι βέβαιος, θα σας στηρίξει εν προκειμένω.
<SPEAKER ID="065" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η ενιαία αγορά, όταν δημιουργήθηκε, ήταν πηγή ελπίδας για τους ευρωπαίους καταναλωτές. Οι καταναλωτές όμως, με την πάροδο του χρόνου, άρχισαν να τρέφουν σοβαρές αμφιβολίες σχετικά με τα οφέλη που μπορεί να αποφέρει η αγορά στην καθημερινή τους ζωή.

Αναφέρομαι ειδικότερα στο ηλεκτρονικό εμπόριο, το οποίο εξακολουθεί να χρησιμοποιείται ανεπαρκώς λόγω έλλειψης εμπιστοσύνης. Αναφέρομαι επίσης στην έλλειψη προστασίας των επιβατών και στη μη συμμόρφωση των κρατών μελών με τους κανονισμούς σε αυτόν τον τομέα. Αναφέρομαι στο ότι εξακολουθούμε να χρειαζόμαστε ένα ευρωπαϊκό καταστατικό για τις εταιρείες αλληλασφάλισης και τις ενώσεις καταναλωτών. Αναφέρομαι επίσης στην παντελή έλλειψη διαφάνειας στον κλάδο των χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών, αλλά γνωρίζω, κύριε Επίτροπε, ότι εργάζεστε άοκνα γι' αυτά τα θέματα.

Προκειμένου να αποκατασταθεί η εμπιστοσύνη των πολιτών μας και να διασφαλισθεί επιτέλους ότι αυτή η ενιαία αγορά θα λειτουργεί αποτελεσματικά, πρέπει να λάβουμε φιλόδοξα και στοχευμένα μέτρα. Αυτό προτείνουμε στις τρεις εκθέσεις που συζητούμε σήμερα. Χαίρομαι ιδιαίτερα για τη συμπερίληψη της οριζόντιας κοινωνικής ρήτρας και της ρήτρας για τις υπηρεσίες γενικού οικονομικού συμφέροντος οι οποίες μας επιτρέπουν να κάνουμε το πρώτο βήμα με στόχο μια πιο κοινωνική Ευρώπη. Είναι καθήκον μας, καθήκον όλων εμάς εδώ, των θεσμικών οργάνων -και σας έχω εμπιστοσύνη, κύριε Επίτροπε- να θέσουμε γρήγορα σε εφαρμογή τις προτάσεις μας για μια ενιαία αγορά που θα λειτουργεί εξ ονόματος των πολιτών.
<SPEAKER ID="066" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Κύριε Πρόεδρε, αν θέλουμε να αναζωογονήσουμε την ευρωπαϊκή οικονομία και να τονώσουμε την ανταγωνιστικότητα στο παγκόσμιο περιβάλλον, ο κεντρικός μας στόχος πρέπει να είναι επιτέλους, μετά από 20 χρόνια, να εξαλείψουμε όλους τους φραγμούς που εμποδίζουν τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις να αναπτύξουν ειδικότερα τις επιχειρηματικές τους δραστηριότητες. Επομένως, είναι αναγκαίο να ολοκληρώσουμε την εναρμόνιση των τεχνικών και λογιστικών προτύπων, να προωθήσουμε το ηλεκτρονικό εμπόριο, να συνδέσουμε τα εμπορικά μητρώα, να εφαρμόσουμε στην πράξη τη διαλειτουργικότητα των συστημάτων ηλεκτρονικής αναγνώρισης και την αναγνώριση των προσόντων, να εξαλείψουμε με συνέπεια τις διακρίσεις σε βάρος επιχειρήσεων λόγω του τόπου καταγωγής τους και να εξορθολογίσουμε τους όρους για τη συμμετοχή σε δημόσιους διαγωνισμούς.

Τα 50 σημεία που περιέχει επί του παρόντος η Πράξη για την Ενιαία Αγορά είναι απολύτως καίριας σημασίας, και πρέπει να τα υλοποιήσουμε. Οι διαφορές στα εθνικά νομικά συστήματα δημιουργούν γραφειοκρατικούς φραγμούς για τις εταιρείες, επιβραδύνουν τις επενδύσεις και περιορίζουν τις αποδόσεις κλίμακας και τα οφέλη της συνέργειας, όμως αυτές οι διαφορές υπάρχουν ακόμη και σε τομείς που έχουν ήδη εναρμονιστεί από οδηγίες, αλλά οι οδηγίες δεν έχουν εφαρμοστεί με συνέπεια στα κράτη μέλη και, επομένως, εξακολουθούν να υφίστανται οι φραγμοί στο επιχειρείν στο πλαίσιο της ενιαίας αγοράς. Δεν θα ήταν προτιμότερο να εγκρίνουμε μέτρα που να επιτρέπουν την ομοιόμορφη νομική ερμηνεία και την ενιαία εφαρμογή σε όλες τις χώρες και να περιορίσουμε τις οδηγίες που επιτρέπουν αποκλίσεις στο εθνικό δίκαιο;

Εκτιμώ ιδιαίτερα το γεγονός ότι ο Επίτροπος Barnier έθεσε ως κορυφαία προτεραιότητά του την ολοκλήρωση της ενιαίας αγοράς, και έχει την απόλυτη στήριξή μας. Θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους τους βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που συμμετείχαν και συνεργάστηκαν για την επίτευξη αυτού του στόχου.
<SPEAKER ID="067" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="S&D">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, τον Μάιο του 2010, το Κοινοβούλιο ψήφισε υπέρ της αντιμετώπισης της ενιαίας αγοράς ως ενός σφαιρικού, ενιαίου εγχειρήματος, που επιτυγχάνει ισορροπία ανάμεσα σε μια ανοικτή και φιλική προς τις ΜΜΕ οικονομία και στα κοινωνικά και θεμελιώδη δικαιώματα των πολιτών. Αυτό θα πρέπει να λαμβάνεται υπόψη σε ολόκληρη τη νομοθεσία της ενιαίας αγοράς, προκειμένου να επανακτηθεί εν τω μεταξύ η εμπιστοσύνη των πολιτών.

Ωστόσο, η εφαρμογή και η έγκριση των πολλών και εξαιρετικών προτάσεων που υπάρχουν στις διάφορες εκθέσεις και στην ίδια την Πράξη είναι ένα δύσκολο καθήκον. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι όντως θα επιτευχθεί μια αναζωογονημένη, επανακαθορισμένη ενιαία αγορά και ότι αυτή δεν θα υποβαθμιστεί. Εν τέλει, εναπόκειται στα θεσμικά όργανα να παράσχουν πολιτική στήριξη στην ενιαία αγορά και να της δώσουν την αναγκαία ώθηση και τον ηγετικό ρόλο, που δυστυχώς λείπει κάποιες φορές.

Επομένως, εν προκειμένω, προτείνω ένα από τα μόνιμα χαρακτηριστικά του Φόρουμ για την Ενιαία Αγορά να είναι η διεξαγωγή μιας ετήσιας αξιολόγησης και ενός ετήσιου ελέγχου, προκειμένου να εκτιμάται η κατάσταση της ενιαίας αγοράς, κυρίως το κατά πόσον έχουν επιτευχθεί οι επιδιώξεις και οι στόχοι που ορίζονται στην Πράξη, πείθοντας έτσι τους ευρωπαίους πολίτες ότι η ενιαία αγορά όντως εκπροσωπεί τα συμφέροντα και τις φιλοδοξίες τους.
<SPEAKER ID="068" NAME="Tadeusz Zwiefka" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, η ενιαία αγορά μπορεί να φαινόταν άπιαστο όνειρο πριν από 60 χρόνια, αλλά σήμερα είναι γεγονός και πραγματικότητα στην καθημερινή ζωή σχεδόν 500 εκατομμυρίων Ευρωπαίων. Ναι μεν από τη μια πλευρά μπορούμε να είμαστε υπερήφανοι που η ιδέα της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχει τεθεί σε εφαρμογή με τόσο εξαιρετικά αποτελέσματα, από την άλλη πλευρά όμως πρέπει να γνωρίζουμε ότι αυτό το εγχείρημα στην πραγματικότητα δεν θα τελειώσει ποτέ, επειδή ο κόσμος προχωρά μπροστά, η Ευρώπη συνεχίζει να εξελίσσεται και οι πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα συνεχίσουν, σε ακόμα μεγαλύτερο βαθμό, να αξιοποιούν τις ευκαιρίες που τους προσφέρει η ενιαία αγορά.

" Πράξη για την Ενιαία Αγορά για την οποία συζητούμε σήμερα και τα αποτελέσματα των κοινωνικών διαβουλεύσεων δείχνουν αδιαμφισβήτητα ότι η εναρμόνιση της αγοράς της ΕΕ συνεπάγεται όχι μόνο οικονομικές διεργασίες με την ευρεία έννοια της λέξης, αλλά και νομοθετικές λύσεις που έχουν στόχο να βοηθήσουν τους απλούς πολίτες να αξιοποιήσουν πλήρως την ευκαιρία που προσφέρει η εσωτερική αγορά της ΕΕ. Επομένως, επικροτώ θερμά τις προτάσεις του Επιτρόπου Barnier, οι οποίες σχετίζονται στενά με τη βελτίωση της ασφάλειας δικαίου και της λειτουργίας των αρχών του διεθνούς ιδιωτικού δικαίου, επειδή προσφέρουν πρακτικές λύσεις στα προβλήματα που προκύπτουν από την κινητικότητα των πολιτών. Πρόκειται για ζητήματα τα οποία ίσως, εκ πρώτης όψεως, να μην σχετίζονται άμεσα με τη βελτίωση της λειτουργίας της ελεύθερης αγοράς, αλλά παρουσιάζουν ολοένα και περισσότερα προβλήματα για τους απλούς πολίτες και τους επιχειρηματίες που δραστηριοποιούνται πέρα από τα εθνικά σύνορα.

" αποτελεσματικότερη λειτουργία της ενιαίας αγοράς θα αναγκάσει, ως έναν βαθμό, ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση να αναπτύξει συνεργασία και στους τομείς του αστικού και του διοικητικού δικαίου. " ευρωπαϊκή αγορά πρέπει να προσαρμοστεί στις τελευταίες μεθόδους, και αυτό πάντα θα ενέχει για εμάς νέες προκλήσεις που σχετίζονται με τον εκσυγχρονισμό της. Επομένως, θα αναμένω την εκπλήρωση των αρχών που κατοχυρώνονται στην Πράξη για την Ενιαία Αγορά με μεγάλη ελπίδα και ενθουσιασμό.
<SPEAKER ID="069" NAME="Evelyn Regner" AFFILIATION="S&D">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Győri, κύριε Barnier, η εσωτερική αγορά βρίσκεται στον πυρήνα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και, μετά από αρκετά χρόνια χάους, οφείλουμε να θεσπίσουμε ένα νέο κανονιστικό πλαίσιο για τους πολίτες, τους εργαζόμενους, τους καταναλωτές και τις επιχειρήσεις.

" μαγική λέξη σε όλα αυτά τα μέτρα είναι η συμπερίληψη - η συμπερίληψη της κοινωνίας των πολιτών, του κοινωνικού διαλόγου και η ενεργητική εφαρμογή της οριζόντιας κοινωνικής ρήτρας σύμφωνα με τις αρχές της κοινωνικής οικονομίας της αγοράς. Αυτό που πιστεύω ότι λείπει, αυτό που αποτελεί πραγματικό μειονέκτημα της εσωτερικής αγοράς, είναι μια πρόταση για τη διασυνοριακή μεταφορά της έδρας των δημόσιων εταιρειών περιορισμένης ευθύνης. " τρέχουσα κατάσταση οδηγεί σε αρνητικό ανταγωνισμό μεταξύ των συστημάτων. Αυτό δεν είναι καλό για τις επιχειρήσεις ή τους υπαλλήλους τους.

Κύριε Barnier, διαπιστώσαμε ότι είστε πολύ εργατικός και ότι είστε διατεθειμένος να υποβάλετε ένα ευρύ φάσμα προτάσεων. Σας παρακαλώ να διερευνήσετε και αυτό το θέμα.
<SPEAKER ID="070" NAME="Regina Bastos" AFFILIATION="PPE">
(PT) Κύριε Πρόεδρε, οι εκθέσεις για τις οποίες συζητούμε -και συγχαίρω τους εισηγητές τους- ενισχύουν μια σειρά από πρωτοβουλίες για την αναζωογόνηση της εσωτερικής αγοράς. Θα ήθελα να τονίσω τη δέσμευση την οποία επέδειξε η Επιτροπή, ιδίως ο Επίτροπος Barnier, τον οποίο ευχαριστώ, και τη θετική ανταπόκριση του παρόντος Κοινοβουλίου, μέσω της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών, για να δοθεί προτεραιότητα στην ανταγωνιστικότητα και τον δυναμισμό της αγοράς, έναν βασικό πυλώνα της στρατηγικής Ευρώπη 2020.

Οι Ευρωπαίοι και οι επιχειρήσεις ελπίζουν σε αποτελεσματικά μέτρα τόνωσης, προκειμένου η οικονομία της Ευρώπης να μπορέσει να αρχίσει να αναπτύσσεται και πάλι. Ελπίζουν σε αύξηση της απασχόλησης και προσβλέπουν στη δημιουργία μεγαλύτερης ευημερίας. Όπως επεσήμανε ο Επίτροπος, το άνοιγμα των αγορών στις επιχειρήσεις μας μέσω της εξάλειψης των εμποδίων και των δυσχερειών θα παράσχει πολύ ειδική βοήθεια και μια ασύγκριτη ευκαιρία για να συνεχίσουν την αποστολή τους ως η κινητήρια δύναμη της οικονομίας μας. Τα μέτρα που αποσκοπούν στον περιορισμό του διοικητικού και γραφειοκρατικού φόρτου για τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις, διευκολύνοντας την πρόσβασή τους στην πίστωση και στην αγορά υπηρεσιών, και προωθώντας το ευρωπαϊκό δίπλωμα ευρεσιτεχνίας και την αναγνώριση των προσόντων, είναι απαραίτητα. " ανάπτυξη του ηλεκτρονικού εμπορίου είναι σημαντική για τη βελτίωση της εμπιστοσύνης μεταξύ των καταναλωτών και των επιχειρήσεων που δραστηριοποιούνται σε αυτού του είδους τις συναλλαγές· η επικέντρωση στην καινοτομία έχει ζωτική σημασία για μια ισχυρή, διαρκή ανάπτυξη· και η πρωτοβουλία για τις κοινωνικές επιχειρήσεις είναι αναγκαία για την ανάπτυξη καινοτόμων επιχειρηματικών σχεδίων για την κοινωνική ένταξη.

Αυτά είναι κάποια από τα μέτρα που θα εγγυηθούν αυτό το φιλόδοξο εγχείρημα για την ολοκλήρωση, την εμβάθυνση και την πλήρη αξιοποίηση της ενιαίας αγοράς προς όφελος του ευρωπαϊκού πληθυσμού. Τέλος, υπάρχει η σημαντική σύσταση προς τα κράτη μέλη να εντείνουν τις προσπάθειές τους για να βελτιώσουν τη μεταφορά και την εφαρμογή της νομοθεσίας για την εσωτερική αγορά.
<SPEAKER ID="071" NAME="Françoise Castex" AFFILIATION="S&D">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, αναμφίβολα γνωρίζετε ότι οι εξαντλητικές συζητήσεις που είχαμε σε αυτό το Σώμα σχετικά με το θέμα της ανακοίνωσής σας περιστρέφονταν γύρω από τον ρόλο των δημόσιων υπηρεσιών, των υπηρεσιών κοινής ωφέλειας στην ενιαία αγορά και τον τρόπο συμπερίληψής τους στη νομοθεσία.

Κατορθώσαμε να καταρτίσουμε μια συμβιβαστική πρόταση, με την οποία καλείστε να προχωρήσετε πέρα από την πρότασή σας αριθ. 25, και σας καλούμε να προχωρήσετε πέρα από μια απλή ανακοίνωση, η οποία δεν θα ανταποκρινόταν στις προσδοκίες και στις ανάγκες των φορέων, των χρηστών και όλων των ενδιαφερόμενων μερών στον τομέα των δημόσιων υπηρεσιών, ούτε θα ανταποκρινόταν στους στόχους που, εσείς άλλωστε θέτετε.

" Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να στείλει ένα σαφές και κατηγορηματικό μήνυμα σχετικά με τις δημόσιες υπηρεσίες. Προκειμένου να συμβεί αυτό, πρέπει να δημιουργήσουμε ένα κατάλληλο νομικό πλαίσιο, είτε αυτό συνίσταται σε έναν κανονισμό είτε σε μια οδηγία. " Συνθήκη της Λισαβόνας μάς παρέχει τις νομικές βάσεις για να το πράξουμε. Εναπόκειται τώρα σε σας να τις μετατρέψετε σε νομοθετική πρόταση. Το Κοινοβούλιο, είμαι σίγουρη, είναι διατεθειμένο να σας ακολουθήσει εν προκειμένω.
<SPEAKER ID="072" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, καταρχάς, θέλω να συγχαρώ τους εισηγητές για την πολύ καλή δουλειά τους. Όλοι συμφωνούμε με τη δήλωση ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση χρειάζεται μια ενιαία αγορά που να λειτουργεί καλύτερα, επομένως επικρότησα τις προτάσεις σχετικά με την εμβάθυνση και τη βελτίωσή της. Δεν θα ήθελα η συζήτηση σχετικά με την εμβάθυνση της εσωτερικής αγοράς να μην κάνει αναφορά στο μεγαλύτερο και πλέον φιλόδοξο σχέδιο -ένα σχέδιο το οποίο, παρά τις πολυετείς προσπάθειες, δεν αποτελεί πραγματικότητα- το σχέδιο για τη δημιουργία μιας ενιαίας αγοράς για τις επιχειρήσεις. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει προτείνει πολλές φιλόδοξες και νέες ιδέες για την εμβάθυνση αυτής της αγοράς. Είναι πολύτιμες και αναγκαίες για μπορέσει αυτή να λειτουργήσει αποτελεσματικά, αλλά θα ήθελα επίσης να απευθύνω έκκληση για τη συνέχιση και την ενίσχυση των σχεδίων τα οποία εξακολουθούν να μην υπηρετούν πλήρως τους πολίτες και τις επιχειρήσεις.

" οδηγία για τις υπηρεσίες είναι ένα από τα πρώτα στάδια του ανοίγματος του τομέα των υπηρεσιών, αλλά δεν θα πρέπει να σταματήσουμε εκεί. Θα πρέπει να αξιοποιήσουμε την εμπειρία που αποκτήσαμε από την επεξεργασία της οδηγίας για τις υπηρεσίες, προκειμένου να εξαλείψουμε τα άλλα εμπόδια και να απλουστεύσουμε τους υφιστάμενους κανονισμούς. Πολλοί κλάδοι εξακολουθούν να παραμένουν κλειστοί, πολλές πρακτικές στα κράτη μέλη μας εμποδίζουν την ελεύθερη ροή των υπηρεσιών και η εμβληματική ιδέα της οδηγίας για τις υπηρεσίες -τα κέντρα ενιαίας εξυπηρέτησης- δεν αποδίδει πλήρως.

Κύριε Επίτροπε, κατά τη γνώμη μου, πολλές από τις πρωτοβουλίες της Πράξης για την Ενιαία Αγορά δεν θα αποφέρουν τα αναμενόμενα οφέλη αν δεν βελτιώσουμε την ενιαία αγορά για τις υπηρεσίες. " αποτελεσματική υλοποίηση των πολυάριθμων πρωτοβουλιών της Πράξης εξαρτάται από την αποτελεσματική λειτουργία της αγοράς υπηρεσιών. Αρκεί να αναφέρω εν προκειμένω την αναγνώριση των επαγγελματικών προσόντων, το ηλεκτρονικό εμπόριο και τις καλύτερες συνθήκες για τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις, αν και ο κατάλογος είναι, φυσικά, πολύ μακρύτερος. Επομένως, απευθύνω έκκληση στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή να επιδείξει συνέπεια όσον αφορά το άνοιγμα του τομέα των υπηρεσιών το οποίο πρέπει να αποτελέσει τη βάση της επιτυχίας των άλλων πρωτοβουλιών της Πράξης για την Ενιαία Αγορά.
<SPEAKER ID="073" NAME="Sergio Gaetano Cofferati" AFFILIATION="S&D">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, ο καθηγητής Mario Monti, ένας άνδρας του οποίου η φιλελεύθερη κουλτούρα τυγχάνει ιδιαίτερης εκτίμησης και δεν αμφισβητείται ποτέ, αναφέρει στην έκθεσή του σχετικά με την εσωτερική αγορά ότι είναι αναγκαίο να επιτευχθεί ισορροπία ανάμεσα στην αγορά, τους κανόνες της και τα δικαιώματα των ανθρώπων που ζουν και εργάζονται στο πλαίσιο αυτής της αγοράς. Το αναφέρει αυτό επειδή είναι πεπεισμένος ότι η κοινωνική συνοχή είναι ένα σημαντικός παράγοντας για τον ανταγωνισμό και επειδή ο ίδιος, όπως κι εμείς, πιστεύει ότι η αξιοπρέπεια των ανθρώπων δεν θα πρέπει να αμφισβητείται ποτέ, ούτε ως πολιτών ούτε, φυσικά, ως εργαζομένων.

Γι' αυτόν τον λόγο είναι σημαντική η κοινωνική ρήτρα. Πρόκειται για ένα μέσο που έχει την υποστήριξη της συντριπτικής πλειοψηφίας σε αυτό το Κοινοβούλιο, και γι' αυτό ζητούμε από εσάς και από τον Πρόεδρο Barroso να την συμπεριλάβετε σε όλες τις νομοθετικές πράξεις που διέπουν την εσωτερική αγορά. Μόνο έτσι, με την ενίσχυση του ρόλου και της συμβολής των μεμονωμένων εργαζομένων θα μπορέσει η αγορά να εκπληρώσει τις δυνατότητές της.
<SPEAKER ID="074" NAME="George Sabin Cutaş" AFFILIATION="S&D">
(RO) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ τους εισηγητές για την ποιότητα του έργου τους, ιδίως τον κ. Campos, και για την κατάρτιση των φιλόδοξων προτάσεων με στόχο την αντιμετώπιση της πρόκλησης που συνίσταται στον συνδυασμό δύο φαινομενικά αντιφατικών στόχων: την επανεκκίνηση της ενιαίας αγοράς και την αποκατάσταση της εμπιστοσύνης των ευρωπαίων πολιτών στην ορθή λειτουργία της αγοράς.

Κατ' εμέ, η Πράξη για την Ενιαία Αγορά πρέπει να περιλαμβάνει μια συνεκτική, ισορροπημένη δέσμη μέτρων, σύμφωνα με το πνεύμα της έκθεσης Grech και της έκθεσης Monti, η οποία θα θέσει τα θεμέλια για μια Ευρώπη προστιθέμενης αξίας τόσο για τους πολίτες όσο και για τις επιχειρήσεις.

Οι ανησυχίες και τα δικαιώματα των πολιτών πρέπει να βρίσκονται στο επίκεντρο των μέτρων για την επανεκκίνηση και την ενίσχυση της ενιαίας αγοράς. Εν προκειμένω, επικροτώ την πρόταση για έναν "καταστατικό χάρτη πολιτών" σε επίπεδο ΕΕ, ο οποίος θα παρέχει πληροφορίες σε πολλές γλώσσες σχετικά με το δικαίωμα διαμονής και εργασίας σε οποιοδήποτε κράτος μέλος.
<SPEAKER ID="075" NAME="Πρόεδρος">
Τώρα προχωρούμε στη διαδικασία των έκτακτων παρεμβάσεων. Δυστυχώς, έχω ακόμα 18 ονόματα στον κατάλογό μου, επομένως δεν θα λάβουν όλοι τον λόγο, επειδή δεν διαθέτουμε αρκετό χρόνο. Ωστόσο, θα προσπαθήσω να μοιράσω αυτόν τον χρόνο με δίκαιο και ισορροπημένο τρόπο.
<SPEAKER ID="076" NAME="Ildikó Gáll-Pelcz" AFFILIATION="PPE">
(HU) Κύριε Πρόεδρε, πολλοί παράγοντες ισοδύναμης σημασίας κατευθύνουν την εσωτερική αγορά. Το πρόβλημα σε επίπεδο ΕΕ προκαλείται από την έλλειψη μιας ολοκληρωμένης πλατφόρμας, ωστόσο αυτό δημιουργεί και δυνατότητες ανάπτυξης. Οι τρεις εκθέσεις έλαβαν υπόψη αυτά τα μειονεκτήματα και επίσης τα προσδιόρισαν με εξαιρετικό τρόπο. Ωστόσο, μόνο η περιγραφή τους δεν θα ενθαρρύνει τα ενδιαφερόμενα μέρη. Πρότεινα πολλές τροπολογίες επί του σχεδίου έκθεσης, ένας τομέας του οποίου ήταν η επίλυση ορισμένων ζητημάτων που εκκρεμούν σε σχέση με την ελεύθερη κυκλοφορία των εργαζομένων. Επιπλέον, η ενιαία αγορά θα πρέπει να ωφελήσει εξίσου όλες τις επιχειρήσεις. Εν προκειμένω, έχω κατά νου τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις ειδικότερα. Πιο έντονη οικονομική ανάπτυξη στην ΕΕ μπορεί να επιτευχθεί μόνο με την εξάλειψη των εμποδίων στην εσωτερική αγορά. Με άλλα λόγια, μια εκτεταμένη, ολοκληρωμένη αγορά μπορεί να αποτελέσει από μόνη της την κινητήρια δύναμη της καινοτομίας στο μέλλον. Συγχαίρω τους εισηγητές, ευχαριστώ τον Επίτροπο Barnier για το έργο του και συγχαίρω την ουγγρική Προεδρία. Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
<SPEAKER ID="077" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) Κύριε Πρόεδρε, συμβαίνει συχνά η προσπάθεια για τη διατήρηση της ενιαίας αγοράς να γίνεται σε βάρος των κοινωνικών δικαιωμάτων και της συμμόρφωσης με ορισμένες εθνικές παραδόσεις σχετικά με την αγορά εργασίας. Επιπλέον, επί του παρόντος, η ενιαία αγορά αντιμετωπίζει και ένα άλλο πρόβλημα, καθώς η οικονομική κρίση επισκιάζει τις προοπτικές για την περαιτέρω επιτυχημένη ανάπτυξή της. Ωστόσο, θεωρώ ότι είναι αναγκαίο να συμπεριληφθεί ένα κοινωνικό στοιχείο στους νόμους που ισχύουν για την ενιαία αγορά, προκειμένου η πολιτική να είναι πραγματικά προσανατολισμένη προς τους πολίτες και προκειμένου να διασφαλισθεί η κοινωνική συνοχή μέσω της συμμόρφωσης με τα κοινωνικά δικαιώματα και τα δικαιώματα των εργαζομένων.

" κοινή μας προσπάθεια πρέπει να διασφαλίζει ότι η ενιαία αγορά και η λειτουργία της ωφελούν τόσο τους πολίτες όσο και τις εταιρείες, συμβάλλοντας έτσι στη συνολική ανάπτυξη της ευρωπαϊκής ανταγωνιστικότητας. Πρέπει επίσης να κατευθύνουμε τα εγκριθέντα νομικά μέτρα προς την κατεύθυνση της εκπλήρωσης στόχων όπως μια σταθερή και υπεύθυνη πολιτική για τις αμοιβές και η επαρκής εκπροσώπηση των γυναικών σε διευθυντικές θέσεις.
<SPEAKER ID="078" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, όταν έχουμε να κάνουμε με εκθέσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης, δεν πρέπει ποτέ να εμπιστευόμαστε την ετικέτα, αλλά πάντα να κοιτάμε τα περιεχόμενα της συσκευασίας. Οι εν λόγω εκθέσεις φαίνεται να αφορούν την ενιαία αγορά, το εμπόριο και τη μεταφορά θέσεων εργασίας από υψηλόμισθες οικονομίες σε χαμηλόμισθες οικονομίες. Ωστόσο, ένας εισηγητής δεν έχασε την ευκαιρία να αναζητήσει ένα ακόμη πρόσχημα για επιπλέον μετανάστευση - όχι μόνο στο εσωτερικό της Ευρώπης αλλά, κατά συνεκδοχή, σαφώς και εκτός Ευρώπης.

" έκθεση Correia de Campos κάνει λόγο για εισροή εργαζομένων υψηλής ειδίκευσης και εποχιακών εργαζομένων -οι οποίοι δεν φημίζονται συνήθως για τα πολλά προσόντα τους- παρουσιάζοντάς την ως ωφέλιμη για την ευρωπαϊκή οικονομία. Τα άτομα δεν θεωρούνται ανθρώπινα όντα, αλλά κινητές μονάδες παραγωγής. " εισαγωγή ειδικευμένων εργαζομένων από τον Τρίτο Κόσμο στερεί από τις φτωχιές χώρες ανθρώπους τους οποίους δεν έχουν την πολυτέλεια να χάσουν.

Επιπλέον, φέρνοντας ανθρώπους από τον Τρίτο Κόσμο στην Ευρώπη, φέρνουμε μαζί με αυτούς και μέρος του Τρίτου Κόσμου. Δεν μπορείτε να τους μετατρέψετε σε Ευρωπαίους ραντίζοντάς τους με λίγη πολιτιστική χρυσόσκονη. Οι άνθρωποι δεν είναι προϊόν συγκεκριμένων πολιτισμών· οι συγκεκριμένοι πολιτισμοί είναι αποτέλεσμα συγκεκριμένων λαών.
<SPEAKER ID="079" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, συμφωνώ με τις κατευθυντήριες γραμμές που διατυπώνονται σε αυτήν τη σημαντική ανακοίνωση την οποία εκπόνησε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ως απάντηση στην έκθεση του καθηγητή Monti τον περασμένο Μάιο.

" διακυβέρνηση και η εταιρική σχέση είναι δύο ουσιαστικές πτυχές για την αναζωογόνηση της αγοράς. Πράγματι, προκειμένου αυτή να μπορέσει να γίνει ακόμα πιο αποτελεσματική και ανταγωνιστική, χρειάζεται ισχυρή πολιτική καθοδήγηση και υψηλού επιπέδου ηγεσία. Αυτό επιτυγχάνεται επίσης με τον περαιτέρω εκδημοκρατισμό ολόκληρου του ευρωπαϊκού συστήματος. Οι θέσεις, οι αποφάσεις και οι πράξεις που εγκρίνουμε πρέπει να είναι το αποτέλεσμα εξαιρετικά συντονισμένης συνεργασίας ανάμεσα στα διάφορα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα.

Επιπλέον, ο ρόλος του Κοινοβουλίου κατά την κατάρτιση νομοθεσίας για την ενιαία αγορά μπορεί να ενισχυθεί περαιτέρω. " Συνθήκη της Λισαβόνας έχει ήδη συμβάλει ιδιαίτερα προς αυτήν την κατεύθυνση· δηλαδή, έχει θεσπίσει νέους κανόνες προκειμένου να διασφαλισθεί μεγαλύτερη εξουσία για το Κοινοβούλιο, αλλά αυτό από μόνο του δεν είναι αρκετό. Αναφέρομαι ειδικά σε εκείνους τους φακέλους επί τους οποίους το Κοινοβούλιο διατύπωσε μια ισχυρή και σαφή θέση, που όμως αποκλίνει από τη θέση του Συμβουλίου και των κυβερνήσεων των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="080" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, η συζήτηση είναι ουσιώδους σημασίας, επειδή καθιστώντας πιο αποτελεσματική τη λειτουργία της ενιαίας αγοράς, έχουμε τη δυνατότητα να δημιουργήσουμε οικονομική ανάπτυξη, η οποία ουσιαστικά οδηγεί στη δημιουργία θέσεων εργασίας. Χάρηκα που επιτεύχθηκε συμβιβασμός όσον αφορά το θέμα της κοινωνικής ρήτρας. " ισορροπία μεταξύ της αγοράς και των κοινωνικών μας αξιών είναι εξαιρετικά σημαντική· η απώλεια αυτής της αρχής θα ήταν ιδιαίτερα επιζήμια.

Όσον αφορά το ψηφιακό θεματολόγιο, αν και πολλά κράτη μέλη σημειώνουν πρόοδο, δυστυχώς πολλά επίσης το θεωρούν μη ουσιώδες. Αν τα κράτη μέλη δεν τηρήσουν τις δεσμεύσεις τους στο πλαίσιο του θεματολογίου, αυτό θα πλήξει την ανταγωνιστικότητα ολόκληρης της ΕΕ. Τι είδους πίεση μπορεί να ασκηθεί προκειμένου να διασφαλισθεί ότι κανένας πολίτης της ΕΕ, όπου και αν διαμένει, δεν θα μείνει έξω από αυτήν την ψηφιακή επανάσταση που συντελείται γύρω μας;

Τέλος, σχετικά με τις δημόσιες συμβάσεις, επικροτώ τις προτάσεις της Επιτροπής. Ωστόσο, πώς μπορούμε να διασφαλίσουμε ότι οι καινοτόμες δημόσιες συμβάσεις θα βρίσκονται στο επίκεντρο του θεματολογίου μας;
<SPEAKER ID="081" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Κύριε Πρόεδρε, θεωρούμε θεμελιώδη την ιδέα ότι οι Ευρωπαίοι πρέπει να δημιουργήσουν περισσότερη απασχόληση ή περισσότερες θέσεις εργασίας. Είναι αναγκαίο, πάνω απ' όλα, να κατανοήσουμε ότι ο πολίτης πρέπει να βρίσκεται στο επίκεντρο της πρωτοβουλίας, είτε από την άποψη των δικαιωμάτων των καταναλωτών είτε σε επίπεδο επικοινωνιακών στρατηγικών ή δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας είτε με τη βελτίωση του περιβάλλοντος για τις διασυνοριακές δραστηριότητες των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων, οι οποίες αποτελούν τη ραχοκοκαλιά κάθε οικονομίας.

Πρέπει να επισπεύσουμε τη διαδικασία της αναγνώρισης των επαγγελματικών προσόντων, προκειμένου να τονώσουμε την κινητικότητα, λαμβάνοντας παράλληλα υπόψη τις συλλογικές συμβάσεις. Επίσης, δίνω ιδιαίτερη σημασία στην εφαρμογή των ίδιων νόμων σε όλα τα κράτη μέλη, στην επαρκή κοινωνική προστασία -επαναλαμβάνω, κοινωνική προστασία- και στην καταπολέμηση του κοινωνικού αποκλεισμού.

Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα τέλος να πω ότι η ενσωμάτωση αυτών των στοιχείων στο ευρωπαϊκό πλαίσιο προσόντων θα ωφελήσει πραγματικά τους πολίτες, όπως και ένας αποτελεσματικός μηχανισμός για την κινητικότητα του εργατικού δυναμικού.
<SPEAKER ID="082" NAME="María Irigoyen Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, σας ευχαριστώ για τα λόγια σας, και συμφωνώ μαζί σας ως προς το ότι πρέπει να ακούσουμε τους πολίτες μας και να αποκαταστήσουμε την πίστη τους στο ευρωπαϊκό εγχείρημα. Σήμερα θα μπορούσε, επομένως, να είναι μια μεγάλη ημέρα για την Ευρώπη και την ευρωπαϊκή κοινωνική ολοκλήρωση. Και αυτό επειδή, με την έγκριση αυτών των εκθέσεων, όχι μόνο στοχεύουμε στην αναζωογόνηση της ενιαίας αγοράς, ένα βασικό στοιχείο για την αντιμετώπιση της τρέχουσας οικονομικής κρίσης, αλλά ανταποκρινόμαστε επίσης στις απαιτήσεις των πολιτών που επιθυμούν μια μεγαλύτερη Ευρώπη και την ενίσχυση των κοινωνικών δικαιωμάτων.

" Ευρώπη πρέπει να ανταποκριθεί στις νέες παγκόσμιες προκλήσεις, μετατρέποντας την ευρωπαϊκή οικονομία σε μια εξαιρετικά ανταγωνιστική κοινωνική οικονομία της αγοράς και τονώνοντας αισθητά την ανάπτυξη, με περισσότερες και καλύτερες θέσεις εργασίας. Ωστόσο, αυτός ο στόχος θα πρέπει να βασιστεί στην εισαγωγή μιας κοινωνικής ρήτρας στο σύνολο της νομοθεσίας που αφορά την εσωτερική αγορά, καθιστώντας τους πολίτες το επίκεντρο της προσοχής και των προτεραιοτήτων μας, και ενισχύοντας έτσι τα κοινωνικά τους δικαιώματα.

Τέλος, θα ήθελα να ζητήσω από τον Επίτροπο να υποβάλει αυτές τις προτάσεις το συντομότερο δυνατόν.
<SPEAKER ID="083" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Κύριε Πρόεδρε, χωρίς αμφιβολία, η ενιαία αγορά υπήρξε πολύ σημαντική για τα κράτη μέλη όσον αφορά την πρόοδο που σημείωσαν σε οικονομικά ζητήματα. Θα είναι πιο σημαντική στο μέλλον, ιδίως για χώρες όπως η δική μου, οι οποίες προσπαθούν να εξέλθουν από την οικονομική ύφεση.

(EN) " ενιαία αγορά απαιτεί δύο πράγματα κατά την άποψή μου: το ένα είναι η μεγαλύτερη ευαισθητοποίηση του κοινού και ιδίως των ΜΜΕ όσον αφορά τις δυνατότητές της και το δεύτερο είναι η εξάλειψη των φραγμών που εμποδίζουν την πρόοδό της.

Πρώτον, για την ανάπτυξη του ηλεκτρονικού εμπορίου, οι ευρυζωνικές συνδέσεις υψηλής ταχύτητας αποτελούν απαραίτητη προϋπόθεση. Δεύτερον, για την ενέργεια ως ενιαία αγορά στην Ευρώπη, το ευρωπαϊκό υπερδίκτυο, το οποίο αποτελεί μακροπρόθεσμο έργο, είναι άκρως ζωτικής σημασίας. Τρίτον, στον τομέα της καινοτομίας, θα χρειαστούμε το ευρωπαϊκό δίπλωμα ευρεσιτεχνίας, στο οποίο αναφέρθηκε η κ. Győri, στο πλαίσιο της ενισχυμένης συνεργασίας, καθώς επίσης κέντρα αριστείας στα πανεπιστήμια που να υπόκεινται σε ανεξάρτητη αξιολόγηση.
<SPEAKER ID="085" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Κύριε Πρόεδρε, η εμπειρία έχει δείξει ότι δεν υπάρχει ισορροπία ανάμεσα στον ανταγωνισμό και στην υπεράσπιση των κοινωνικών και εργασιακών δικαιωμάτων. Αυτό που έχουμε σήμερα στο όνομα της ελευθέρωσης της ενιαίας αγοράς είναι μια αύξηση των ιδιωτικοποιήσεων, την αύξηση της ανεργίας που αυτή έχει προκαλέσει, περισσότερες επισφαλείς θέσεις εργασίας και, σε πολλές περιπτώσεις, χειρότερες υπηρεσίες για τους καταναλωτές. Υπάρχουν τεράστια παραδείγματα, μεταξύ άλλων και στη δική μου χώρα, την Πορτογαλία, με την επέκταση των ελευθερώσεων στους τομείς των μεταφορών, των ταχυδρομικών υπηρεσιών και των επικοινωνιών, όπου οι υπηρεσίες είναι τώρα χειρότερες, απασχολούνται λιγότεροι άνθρωποι και οι θέσεις εργασίας είναι πιο επισφαλείς. Γι' αυτό λέμε ότι είναι σημαντικό να υπερασπιστούμε την κοινωνική ρήτρα σε όλες αυτές τις διαδικασίες. Το κύριο πρόβλημα είναι ότι ως προς αυτό δεν συμμορφώνονται ούτε οι κυβερνήσεις ούτε η ίδια η Επιτροπή ούτε το Συμβούλιο, όπως κατέστη απολύτως σαφές στα συμπεράσματα του Συμβουλίου της 25ης Μαρτίου.
<SPEAKER ID="086" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
(CS) Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ακράδαντα ότι η ευαισθητοποίηση και η εμπιστοσύνη των πολιτών έχουν βασική σημασία για την επιτυχία της ενιαίας εσωτερικής αγοράς. Φυσικά, αυτό προϋποθέτει, μεταξύ άλλων, η ενημέρωση να είναι προσβάσιμη και κατανοητή για τους πολίτες. Θα ήθελα να καλέσω και πάλι την Επιτροπή να σκεφθεί σοβαρά πώς θα εξηγήσει τα σχέδιά της στους πολίτες. " δημόσια διαβούλευση σχετικά με το ίδιο το έγγραφο για την ενιαία εσωτερική αγορά έδειξε τι είναι αυτό που ζητούν οι άνθρωποι και ποια θεωρούν τα βασικά αδύναμα σημεία της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης. Οι περισσότεροι άνθρωποι χαρακτήρισαν την πρόταση αριθ. 48 ως κύρια προτεραιότητα, στο πλαίσιο της οποίας η Επιτροπή αναλαμβάνει τη δέσμευση να ενισχύσει τη διαβούλευση και τον διάλογο με την κοινωνία των πολιτών. Στη συνέχεια θα δίνει ιδιαίτερη προσοχή στις απόψεις των καταναλωτών κατά την εκπόνηση νομοθεσίας. Ευελπιστώ ότι τα αποτελέσματα των δημόσιων διαβουλεύσεων θα ληφθούν υπόψη σε αυτήν την περίπτωση.

Θα ήθελα να ολοκληρώσω ευχαριστώντας και συγχαίροντας όλους τους εισηγητές και σας εύχομαι, κύριε Επίτροπε, ό,τι καλύτερο για το έργο σας που είναι σε εξέλιξη.
<SPEAKER ID="087" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, είναι καιρός να επιστρέψει η πραγματική οικονομία στο επίκεντρο της ευρωπαϊκής ατζέντας και να αποκατασταθεί η εμπιστοσύνη των πολιτών στην κοινή μας αγορά. " επανεκκίνηση της ενιαίας αγοράς είναι μια ιστορική ευκαιρία για την Ευρώπη, ώστε να συνεχίσει την αποστολή της. Ας την εκμεταλλευτούμε.

Ο καλύτερος τρόπος για να επιδιώξουμε την κοινωνική Ευρώπη είναι να δημιουργήσουμε θέσεις εργασίας, και αυτό ακριβώς αφορά η ενιαία αγορά. Γι' αυτό κατέβαλα πολλές προσπάθειες ώστε να μην αποδυναμωθεί η σημαντική αυτή πράξη και να ενισχυθεί η ικανότητα της Ευρώπης να ανταγωνίζεται στην παγκόσμια αγορά και να δημιουργεί θέσεις εργασίας. Αντιστάθηκα στις απόπειρες θέσπισης περιττής ρύθμισης και πρόσθετης γραφειοκρατίας ή σε ζητήματα όπως η κοινωνική ρήτρα. Υποστήριξα τη συναίνεση που επιτεύχθηκε για να δοθεί στην Επιτροπή ευρεία εντολή να προχωρήσει.

Ήρθε πλέον η ώρα να δράσουμε. Όλα τα θεσμικά όργανα της ΕΕ, τα ενδιαφερόμενα μέρη και το Συμβούλιο θα πρέπει να αναλάβουν την κοινή ευθύνη που έχουν να προχωρήσουν στην εφαρμογή ζητημάτων όπως η δέσμη μέτρων για τα εμπορεύματα, η οδηγία για τις υπηρεσίες και η πράξη για τις μικρές επιχειρήσεις, και να ενισχύσουν την εμπιστοσύνη στο ηλεκτρονικό εμπόριο.

Και κάτι τελευταίο, αλλά εξίσου σημαντικό, ελπίζω ότι και το λιανικό εμπόριο, που αποτελεί πυλώνα της ευρωπαϊκής οικονομίας, θα έχει επίσης υψηλή θέση στην πολιτική ατζέντα.
<SPEAKER ID="088" NAME="Συλβάνα Ράπτη" AFFILIATION="S&D">
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε έχετε συνειδητοποιήσει ότι κρατάτε στα χέρια σας το μέλλον της Ευρώπης; Θεωρώ ότι η σημερινή συζήτηση έχει τεράστια σημασία για το μέλλον της Ευρωπαϊκής Ένωσης, για το μέλλον των ευρωπαίων πολιτών, για το μέλλον του ευρώ. Γιατί οι ευρωπαίοι πολίτες, στα 27 κράτη μέλη, είναι πολύ δύσκολο να αντέξουν και να παρακολουθήσουν τα μέτρα λιτότητας που τους επιβάλλονται εάν δεν μπορέσουν να κατανοήσουν την αξία και τη σημασία της εσωτερικής αγοράς. Έτσι, σήμερα, από αυτή τη συζήτηση εκτιμώ ότι εξαρτάται το εάν του χρόνου η 20η επέτειος της εσωτερικής αγοράς θα είναι μία γιορτή ή θα είναι ένα μνημόσυνο.

Θεωρώ ότι υπάρχει ένα τρίγωνο: πολίτες, επιχειρήσεις διακυβέρνηση. Αυτό το τρίγωνο πρέπει να είναι ισοσκελισμένο. Στην παρούσα φάση, το σκέλος, η πλευρά που αναφέρεται στους πολίτες είναι εξαιρετικά αδύναμο. " διόρθωση μπορεί να γίνει μόνον μέσα από την οριζόντια κοινωνική ρήτρα, γι' αυτό και τη ζητούμε, γι' αυτό και προσπαθούμε και επιτύχαμε ένα συμβιβασμό. Τελειώνοντας κύριε Πρόεδρε, ο κ. Delors είπε ότι κανείς δεν μπορεί να ερωτευθεί την εσωτερική αγορά. Εσείς κάντε την ερωτεύσιμη!
<SPEAKER ID="089" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, είμαι πολύ ευγνώμων προς όλους εσάς για την ποιότητα των ομιλιών σας που περιελάμβαναν ένα ευρύ φάσμα απόψεων. Άκουσα με μεγάλη προσοχή όλα όσα είχατε να πείτε, όταν εκφράσατε την εγρήγορσή σας και, επίσης, γενικότερα -και έχω ιδιαίτερη επίγνωση αυτού του πράγματος, καθώς είναι κάτι που χρειαζόμαστε- όταν εκφράσατε την ενθάρρυνση και τη στήριξή σας για την προσέγγισή μας.

Θα ήθελα να επαναλάβω τις ευχαριστίες μου προς τους τρεις εισηγητές, την κ. Kalniete, τον κ. Buşoi και τον κ. Correia de Campos, και να πω στον κ. Kožušník ότι ορθώς τόνισε τον κεντρικό ρόλο που διαδραμάτισε σε αυτήν την συζήτηση ο κ. Harbour, επειδή δεν ήταν δεδομένο ότι έντεκα επιτροπές, και θα ήθελα να ευχαριστήσω τους εισηγητές που μίλησαν, θα κατόρθωναν να συνεργαστούν. Τη σφαιρική ή συνολική προσέγγιση είχαν προτείνει ο κ. Grech και ο κ. Monti, και, παράλληλα, κυρίες και κύριοι, η Επιτροπή με επικεφαλής τον Πρόεδρο Barroso επιτέλεσε το ίδιο έργο. Συνεργαστήκαμε με άλλους δώδεκα Επιτρόπους για να διατυπώσουμε 50 προτάσεις και, επιτέλους την επόμενη εβδομάδα, να προσδιορίσουμε τα δώδεκα μέσα για τον εκσυγχρονισμό της ενιαίας αγοράς και τις δώδεκα συμβολικές προτάσεις γι' αυτά τα μέσα.

Μόλις τώρα, ο κ. Zwiefka μίλησε για ουτοπία, υπενθυμίζοντας τους ιδρυτές. Θυμάμαι κάτι που είχε πει ένας από αυτούς τους ιδρυτές, ο κ. Jean Monnet, όταν έγινε το πρώτο βήμα προς την ενιαία αγορά με τη συγκέντρωση της παραγωγής άνθρακα και χάλυβα για πρώτη φορά το 1950. Είπε: "Δεν είμαι ούτε απαισιόδοξος ούτε αισιόδοξος, είμαι απλώς αποφασισμένος." Πιστεύω, κυρίες και κύριοι, ότι επί του παρόντος -και επαναλαμβάνομαι εν προκειμένω- όταν ακούτε προσεκτικά τους πολίτες και ακούτε την οργή τους, την ανησυχία τους, όταν βλέπετε πόσοι από αυτούς υποφέρουν, όταν βλέπετε την έλλειψη θέσεων εργασίας και ανάπτυξης, είναι καιρός να γίνουμε και πάλι αποφασιστικοί, ιδίως στους τομείς της οικονομίας και της ανάπτυξης. Επιπλέον, η κ. Thun αναφέρθηκε μόλις τώρα σε αυτήν την ευρωπαϊκή αποφασιστικότητα. Θεωρώ πολύ σημαντικό, χάρη στο εξαιρετικά εποικοδομητικό έργο που επιτελέσατε από κοινού με τις διάφορες επιτροπές και τις διάφορες Ομάδες, το ότι μπορείτε να προχωρήσετε σύντομα -έτσι ελπίζω τουλάχιστον- σε μια ψηφοφορία που θα εκφράσει αυτήν την αποφασιστικότητα και την οποία θα πρέπει να λάβουν υπόψη το Συμβούλιο και, από την πλευρά της επίσης, η Επιτροπή. Εν πάση περιπτώσει, αυτό το υποστηρικτικό έργο που επιτελέσατε από κοινού με κάνει να νιώθω βέβαιος για τη δική μου αποφασιστικότητα, ενώ με καθησύχασε η επιτυχία της δημόσιας συζήτησης που πραγματοποιήσαμε για τέσσερις μήνες σχετικά με την Πράξη για την Ενιαία Αγορά, καθώς λάβαμε, απ' ό,τι θυμάμαι, 850 προτάσεις, και επίσης το γεγονός ότι το ίδιο το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο εκδήλωσε τη στήριξή του προς την προσέγγισή μας.

Με αυτόν τον τρόπο η Επιτροπή θα προσδιορίσει τις προτάσεις για τις οποίες αναλαμβάνει τη δέσμευση να καταρτίσει κείμενα κατά τη διάρκεια των επόμενων 12 μηνών, και ελπίζω ότι εμείς, το Συμβούλιο, το Κοινοβούλιο και η Επιτροπή, θα μπορέσουμε να εφαρμόσουμε στην πράξη αυτά τα κείμενα το 2011 και το 2012.

Κυρίες και κύριοι, όπως μπορείτε να δείτε, εμείς, η Επιτροπή, μέσω της νομοθεσίας σας, εκδίδουμε πολλούς κανονισμούς. Εκείνοι που καταρτίζω επί του παρόντος σχετικά με τα διδάγματα τα οποία πρέπει να αντλήσουμε από τη χρηματοπιστωτική κρίση είναι κανονισμοί αντίδρασης ή πρόληψης. Εν προκειμένω, με την ενιαία αγορά, η φιλοδοξία μας είναι να καταρτίσουμε έναν προληπτικό και δυναμικό κανονισμό και να μετατρέψουμε, όπως πρότειναν ο κ. Juvin και η κ. Auconie, αυτήν την εσωτερική αγορά σε αυτό που θα έπρεπε να είναι: ένας χώρος ευκαιριών μάλλον, παρά ένας χώρος περιορισμών, όπως πιστεύουν ότι είναι αυτή οι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις και οι πολίτες.

Οι πολίτες είναι καταναλωτές και θα καταβάλουμε προσπάθειες για να εγγυηθούμε την ασφάλεια των προϊόντων που καταναλώνουν και να άρουμε όλους τους φραγμούς που εισάγουν διακρίσεις. Οι πολίτες είναι εργαζόμενοι και θα καταβάλουμε προσπάθειες για να επιτύχουμε την αναγνώριση των επαγγελματικών προσόντων και τον σεβασμό των κοινωνικών δικαιωμάτων όσων εργάζονται σε άλλη χώρα. Αυτό ακριβώς πρότειναν η κ. Jaakonsaari και η κ. Gebhardt. Οι πολίτες χρησιμοποιούν τις δημόσιες υπηρεσίες. Πρόκειται για μια ανησυχία την οποία εξέφρασαν πολλοί από εσάς, ειδικότερα ο κ. Τριανταφυλλίδης, και επιπλέον προτείνω στην κ. Castex, που μίλησε μόλις τώρα, να διαβάσει προσεκτικά -πράγμα που χωρίς αμφιβολία έχει ήδη κάνει- την πρόταση του συναδέλφου μου του κ. Almunia σχετικά με την αναθεώρηση της δέσμης μέτρων Monti-Kroes. Περιέχει, κατά την άποψή μου, νέες και ανοικτές απαντήσεις όσον αφορά την ποιότητα των δημόσιων υπηρεσιών και την πρόσβαση σε αυτές. Επιπλέον, οι πολίτες είναι καταθέτες και δανειστές, και μόλις αναφέρθηκα συνοπτικά στις διατάξεις σχετικά με μια ενιαία ολοκληρωμένη αγορά ενυπόθηκων δανείων.

Επίσης, πέραν των πολιτών, υπάρχουν και οι επιχειρήσεις που δημιουργούν θέσεις εργασίας. Ο κ. Creutzmann, ο κ. Karas, μόλις τώρα, και η κ. Corazza Bildt μίλησαν για την ανάγκη ανταγωνιστικότητας, ιδίως στην περίπτωση των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων. Θα καταβάλουμε προσπάθειες για πιο ευνοϊκές λογιστικές και δημοσιονομικές συνθήκες, για την πρόοδο όσον αφορά την καινοτομία, τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας και τα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας, τα οποία ανέφερε ο κ. Manders, για την πρόσβαση στις επενδύσεις και επίσης, πιστεύω, για τις συμπράξεις δημόσιου και ιδιωτικού τομέα. Θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Vergnaud για τη στήριξη που έδειξε προς το έργο μας σχετικά με τις αναθέσεις.

Πρέπει να βελτιώσουμε τη διακυβέρνηση της εσωτερικής αγοράς. Ο κ. Schwab είπε κάτι πολύ σημαντικό μόλις τώρα σχετικά με την αποκατηγοριοποίηση και προσπάθησα να εργαστώ επ' αυτού με τους συναδέλφους μου στο πλαίσιο της Επιτροπής. Αυτή η αποκατηγοριοποίηση εφαρμόζεται στην αξιολόγηση των διάφορων οδηγιών.

Επί του παρόντος, πραγματοποιώ αξιολόγηση, όπως ήδη γνωρίζετε, ανά χώρα και ανά υπηρεσία, όσον αφορά την οδηγία για τις υπηρεσίες την οποία μόλις τώρα ανέφεραν η κ. Handzlik και η κ. Roithová, και μπορώ να διαπιστώσω σαφείς ενδείξεις κατηγοριοποίησης. Παρατηρείται μερικές φορές το "φαινόμενο ακορντεόν" για έναν μεμονωμένο εργαζόμενο ή έναν μεμονωμένο μηχανικό ή αρχιτέκτονα, στο πλαίσιο της χρήσης της οδηγίας για τις υπηρεσίες, της οδηγίας για τα επαγγελματικά προσόντα και της οδηγίας για το ηλεκτρονικό εμπόριο.

Επιθυμώ, κύριε Schwab, να καταβάλω προσπάθειες για την αποκατηγοριοποίηση που απαιτείται.

Ο κ. Løkkegard και ο κ. Grech ανέφεραν επίσης την επικοινωνία. Προτού ανακοινώσεις κάτι πρέπει να κάνεις κάτι, και όταν κάνεις κάτι πρέπει να το εξηγήσεις με τέτοιον τρόπο ώστε οι πολίτες να κατανοήσουν τι έχει συμβεί. Γι' αυτόν τον λόγο δίνω πολύ μεγάλη σημασία, στο πλαίσιο ολόκληρου του συστήματος της εσωτερικής αγοράς, στα εργαλεία εκείνα που φέρνουν την Ευρώπη πιο κοντά στους πολίτες της: στο σύστημα Solvit, το οποίο αρχίζει να λειτουργεί καλά, στο σύστημα πληροφόρησης της εσωτερικής αγοράς, στα κέντρα ενιαίας εξυπηρέτησης, στη διαδικτυακή πύλη "" Ευρώπη σου" και στο φόρουμ, το οποίο ανέφερε ο κ. Grech, προκειμένου να βελτιωθεί ο διάλογος μεταξύ όλων των ενδιαφερομένων και της κοινωνίας των πολιτών.

Εν κατακλείδι, κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να υπενθυμίσω σε όλους ορισμένες από τις πεποιθήσεις που καθοδήγησαν τις πράξεις μου καθ' όλη τη διάρκεια της εντολής που μου ανατέθηκε με την υποστήριξή σας.

Επιτρέψτε μου να ξεκινήσω με την κύρια θέση μου, δεδομένου ότι μιλάμε για την οικονομία και την απασχόληση. Κυρίες και κύριοι, ο υπόλοιπος κόσμος δεν κάθεται να μας περιμένει. Προχωράει πολύ πιο γρήγορα από εμάς σε ορισμένους τομείς. Δεν πρέπει να αδρανούμε και να είμαστε απλοί θεατές του μέλλοντός μας. Εμείς, οι Ευρωπαίοι, πρέπει να είμαστε η κινητήρια δύναμη του μέλλοντός μας. Επιπλέον, το βασικό επιχείρημα, η κινητήρια δύναμη που μας ωθεί να διαμορφώσουμε οι ίδιοι το μέλλον μας, είναι η ενιαία αγορά. Βρέθηκα στην Κίνα πριν από λίγες ημέρες. Εκεί μας σέβονται επειδή αντιπροσωπεύουμε μια αγορά 500 εκατομμυρίων καταναλωτών και πολιτών. Ας συνεχίσουμε να προσπαθούμε να ενώσουμε τις δυνάμεις μας και ας ενισχύσουμε τον πυρήνα μας - την ενιαία αγορά.

" ενιαία αγορά είναι το θεμέλιο, η πλατφόρμα της οικονομίας μας. Αν αυτή λειτουργεί αποτελεσματικά, τότε οτιδήποτε οικοδομήσουμε πάνω σε αυτήν θα λειτουργεί καλύτερα, είτε πρόκειται για ιδιωτικές πρωτοβουλίες για τις επιχειρήσεις είτε για τοπικές, εθνικές και ευρωπαϊκές δημόσιες και ιδιωτικές πρωτοβουλίες. Για ποιον λόγο, για παράδειγμα, αντιδρούμε στην ανακίνηση του ζητήματος των διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας, το οποίο έχει βαλτώσει τα τελευταία 30 χρόνια; Ο λόγος είναι ότι όλες οι δημόσιες και ιδιωτικές πρωτοβουλίες στους τομείς της καινοτομίας και της δημιουργίας έχουν αποδυναμωθεί, και μάλιστα σοβαρά, επειδή δεν διαθέτουμε ευρωπαϊκό δίπλωμα ευρεσιτεχνίας ή επειδή τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας κοστίζουν δέκα φορές περισσότερο από ό,τι στις "ΠΑ, επομένως η πλατφόρμα πρέπει να λειτουργεί αποτελεσματικά. Αυτή είναι η ουσία του ζητήματος και, μόλις συμβεί αυτό, θα μπορέσουμε να οικοδομήσουμε πιο αποτελεσματικά πολλές πρωτοβουλίες πάνω σε αυτά τα θεμέλια.

" δεύτερη βασική μου θέση είναι ότι ήρθε η ώρα να καταβάλουμε προσπάθειες για την ανανέωση της ανάπτυξης. Εν προκειμένω, θα ήθελα να πω ότι συμφωνώ με την κ. Turunen η οποία, μόλις τώρα, ζήτησε ένα άλλο είδος ανάπτυξης. " ανάπτυξη που θα προκύψει από αυτήν την κρίση, και εν προκειμένω έχει δίκιο η κ. Turunen, πρέπει να είναι διαφορετική από την προηγούμενη ανάπτυξη, πρέπει να σέβεται περισσότερο τους φυσικούς πόρους, τους φυσικούς χώρους, οι οποίοι δεν είναι ούτε ελεύθεροι ούτε ανεξάντλητοι, και θα ενσωματώσουμε αυτούς τους στόχους ειδικότερα στον νέο κώδικα ή στους νέους κανονισμούς για τις δημόσιες συμβάσεις, καθώς και για τη φορολογία, η οποία πρέπει να συμβάλει στην επίτευξη μιας πιο οικολογικής ανάπτυξης.

" τρίτη θέση μου, κυρίες και κύριοι, είναι ότι δεν μπορεί να υπάρξει βιώσιμη οικονομική επίδοση χωρίς καινοτομία ή κοινωνική συνοχή. Αυτός είναι ο δυναμικός συμβιβασμός στον οποίο αναφέρθηκε ο κ. Canfin και τον οποίο πρότεινε ο κ. Monti, μεταξύ άλλων και στον τομέα της φορολογίας. Τόσο ο κ. Canfin όσο και ο κ. Cofferati ανέφεραν αυτό το θέμα και η κ. Toia μόλις ανέφερε ένα θέμα που θα συμπεριληφθεί μεταξύ των προτάσεων για μια Πράξη για την Ενιαία Αγορά, δηλαδή την ανάπτυξη ενός τομέα στον οποίο έχω εμπιστοσύνη, και είναι ο τομέας του κοινωνικού επιχειρείν.

" τέταρτη θέση μου, και την επαναλαμβάνω εδώ, είναι ότι αν θέλουμε να κερδίσουμε τη μάχη της ανταγωνιστικότητας, η καθεμία από τις περιφέρειές μας, ανεξάρτητα από την αδυναμία της ή την απόστασή της από τις Βρυξέλλες, πρέπει να διαδραματίσει κάποιον ρόλο. Κάθε επιχείρηση μπορεί να κερδίσει τη δική της μάχη, ακόμη και η μικρότερη εξ αυτών, και πρέπει να τις βοηθήσουμε να το πράξουν. Τέλος, όλοι οι πολίτες μας, ακόμη και οι πλέον αδύναμοι, όσοι ορισμένες φορές αποκλείονται λόγω μειονεκτημάτων, μπορούν να κερδίσουν τις μάχες τους για ανταγωνιστικότητα, υπό την προϋπόθεση να λαμβάνουν ενθάρρυνση και υποστήριξη.

" πέμπτη θέση μου είναι ότι, σε σχέση με ό,τι συμβαίνει στον υπόλοιπο κόσμο, η φιλοδοξία μας πρέπει, το τονίζω, να είναι η ανάληψη δράσης και όχι η απλή παρακολούθηση των εξελίξεων. Επιπλέον, δεν πρέπει απλώς να είμαστε ικανοποιημένοι με μια Ευρώπη που αποτελεί ήπειρο κατανάλωσης. " Ευρώπη πρέπει να συνεχίσει να αποτελεί ήπειρο παραγωγής, όχι μόνο υπηρεσιών, αλλά ένας χώρος όπου διατηρούμε μια παραγωγική βάση, και αυτός είναι επίσης ο στόχος ορισμένων προτάσεων που θα υποβάλουμε σχετικά με τις μακροπρόθεσμες επενδύσεις.

Αξιότιμοι βουλευτές, σας περιέγραψα ποια ήταν η διττή φιλοδοξία μου όταν έγινα Επίτροπος. Δεν έχει αλλάξει και θα παραμείνει η ίδια έως το τέλος της θητείας μου. Θα θέσουμε τις χρηματοπιστωτικές αγορές, τις οποίες χρειαζόμαστε, στην υπηρεσία της πραγματικής οικονομίας, και όχι το αντίστροφο όπως συνέβαινε τα τελευταία 15 χρόνια. Δεν είναι ο ρόλος των επιχειρήσεων να λειτουργούν για τις αγορές, αλλά των ρυθμιζόμενων χρηματοπιστωτικών αγορών, που υπόκεινται σε καλύτερη διαχείριση και εποπτεία, ώστε να εξυπηρετούν την πραγματική οικονομία. Ο στόχος μας είναι να θέσουμε εκ νέου την πραγματική οικονομία, δηλαδή τη μεγάλη ενιαία αγορά, στην υπηρεσία της ανάπτυξης και στην υπηρεσία της ανθρώπινης προόδου. Θα πρέπει να διαβάσετε την επόμενη εβδομάδα -ενδεχομένως να μην είναι το ιδανικό και μπορεί ασφαλώς να βελτιωθεί- το σχέδιο της Πράξης για την Ενιαία Αγορά από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή υπό το πρίσμα των συζητήσεών σας και επίσης υπό το πρίσμα αυτής της διττής φιλοδοξίας να τεθεί εκ νέου η αγορά στην υπηρεσία της οικονομίας και να τεθεί εκ νέου η οικονομία στην υπηρεσία της ανάπτυξης και της ανθρώπινης προόδου.
<SPEAKER ID="090" NAME="Enikő Győri">
ασκούσα την Προεδρία του Συμβουλίου. - (HU) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους όσους συμμετείχαν στη σημερινή συζήτηση. Για εμένα, αυτό είναι εξαιρετικά σημαντικό από δύο απόψεις. Από τη μία πλευρά, επιβεβαιώσατε την πεποίθηση της ουγγρικής Προεδρίας ότι η εσωτερική αγορά διαδραματίζει τεράστιο ρόλο όσον αφορά την τόνωση, επιτέλους, της οικονομικής ανάπτυξης στην Ευρωπαϊκή Ένωση και τη διασφάλιση ότι επιτέλους μπορούμε και πάλι να δημιουργήσουμε νέες θέσεις εργασίας. Το άλλο μεγάλο όφελος αυτής της συζήτησης είναι ότι έχουν εκφραστεί πάρα πολλές σκέψεις και ιδέες τις οποίες θα μπορέσουμε να ενσωματώσουμε και στις εργασίες του Συμβουλίου. " Επιτροπή έχει ήδη επιτελέσει μεγάλο μέρος του έργου αυτού. Όμως, και αυτοί έχουν σίγουρα πολλά ακόμα να κάνουν. Το Συμβούλιο επιθυμεί να συνεργαστεί πολύ στενά με αυτό το Σώμα αργότερα για την έγκριση ειδικής νομοθεσίας. Επομένως, οφείλουμε να ευχαριστήσουμε όσους βοήθησαν σε αυτήν τη διαδικασία έως τώρα, είτε ως εισηγητές είτε ως μέλη της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών, και βασιζόμαστε στη συμμετοχή τους και στο μέλλον.

Όπως έχει ήδη αναφερθεί πολλές φορές, η ουγγρική Προεδρία έχει στηρίξει τον στόχο μιας ισχυρής Ευρώπης. Αυτό είναι και το σύνθημα της ουγγρικής Προεδρίας. Επιπλέον, πάντα λέμε ότι επιθυμούμε μια ισχυρή Ευρώπη που να θέτει τον πολίτη, τους ανθρώπους, στο επίκεντρο των πολιτικών της, και ούτε αυτό δεν πρέπει να το ξεχνάμε όταν εξετάζουμε την ενιαία αγορά.

Θα ήθελα να θίξω χωριστά ορισμένα από τα ζητήματα που σχολιάστηκαν ευρέως στη συζήτηση. Το πρώτο είναι η κατάσταση των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων (ΜΜΕ). Αυτές αποτελούν όντως τους βασικούς παράγοντες της εσωτερικής αγοράς και, κατά συνέπεια, σκοπεύουμε να κάνουμε ό,τι είναι δυνατό για να τις αναδείξουμε. Αυτό εν μέρει σημαίνει ευχερέστερη πρόσβαση σε χρηματοδότηση για τις ΜΜΕ, μείωση του διοικητικού φόρτου και διασφάλιση απλουστευμένης πρόσβασης στις δημόσιες συμβάσεις. Αποδίδουμε μεγάλη σημασία στην αναθεώρηση της πράξης για τις μικρές επιχειρήσεις, η οποία θα βρίσκεται στην ατζέντα του Συμβουλίου Ανταγωνιστικότητας τον Μάιο. Επίσης, σκοπεύουμε να εγκρίνουμε συμπεράσματα επί του θέματος.

Το άλλο ζήτημα είναι το ψηφιακό θεματολόγιο. Πολλά έχουν ειπωθεί και γι' αυτό εδώ στη σημερινή συζήτηση. Όλοι γνωρίζουμε ότι υπάρχει τεράστιο αναξιοποίητο δυναμικό σε αυτόν τον τομέα. Πρέπει να βελτιώσουμε τις επιλογές και τους όρους της διοίκησης και των επιχειρηματικών συναλλαγών χωρίς χαρτιά. Οι πρωτοβουλίες για το ηλεκτρονικό εμπόριο και την ηλεκτρονική διακυβέρνηση εξυπηρετούν αυτόν τον σκοπό, αλλά, με την ευρύτερη έννοια, πιστεύω ότι ο στόχος της οδηγίας για τα δικαιώματα των καταναλωτών είναι επίσης να ενθαρρύνει τις διασυνοριακές συναλλαγές με βάση ένα ενιαίο σύνολο ευρωπαϊκών κανόνων. Εν προκειμένω, θα μπορούσα επίσης να αναφέρω την εφαρμογή της οδηγίας για τις υπηρεσίες, η οποία επηρεάζει ένα σημαντικό μέρος της εσωτερικής αγοράς, ένα μείζον στοιχείο της οποίας είναι η απλουστευμένη ηλεκτρονική διοίκηση.

Ένα τρίτο σημείο που θα ήθελα να θίξω είναι η ολοκλήρωση της ενιαίας αγοράς η οποία, κατά την άποψή μου, είναι αδιανόητη χωρίς τη δημιουργία και την ολοκλήρωση των υποδομών ενέργειας και μεταφορών. " ουγγρική Προεδρία έχει ήδη δώσει ιδιαίτερη προσοχή στην υλοποίηση της ενιαίας αγοράς ενέργειας τους πρώτους τρεις μήνες. Αρκετοί βουλευτές ανέφεραν επίσης στη συζήτηση τα ομόλογα έργων υποδομής. Αναμένουμε με ενδιαφέρον το αποτέλεσμα της δημόσιας διαβούλευσης σε σχέση με αυτό. " προστασία των πνευματικών δικαιωμάτων είναι επίσης ένα ζήτημα στο οποίο μέχρι σήμερα δώσαμε μεγάλη προσοχή. Στην εισαγωγή μου ανέφερα επίσης το ευρωπαϊκό σύστημα διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας, και ευελπιστώ ότι αφού αρχίσει η ενισχυμένη συνεργασία, θα μπορέσουμε να διαμορφώσουμε από κοινού το περιεχόμενό της και ότι, όσον αφορά τους κανόνες εφαρμογής, θα μπορέσουμε να επιτύχουμε τη μεγαλύτερη δυνατή πρόοδο στο Συμβούλιο Ανταγωνιστικότητας τον Μάιο. Επιπλέον, ελπίζω επίσης ότι θα υπάρξει ακόμα και η δυνατότητα επίτευξης συμφωνίας.

Τέλος, θα ήθελα να θίξω κοινωνικές πτυχές. Αυτό είναι το ζήτημα που δημιούργησε το μεγαλύτερο ενδιαφέρον και στη σημερινή συζήτηση και προκάλεσε επίσης τα πιο έντονα συναισθήματα στην Αίθουσα. Πιστεύω ότι είχαμε μια πολύ ζωηρή συζήτηση επ' αυτού τόσο στην Επιτροπή όσο και σε αυτό το Σώμα, και είμαι σίγουρη ότι το ίδιο θα συμβεί και στο Συμβούλιο.

Όπως είπα προηγουμένως, χρειαζόμαστε μια ισχυρή Ευρώπη με τον ανθρώπινο παράγοντα στο επίκεντρό της. Πιστεύω ότι αυτό καταδεικνύει σαφώς την προσέγγιση της ουγγρικής Προεδρίας στο θέμα, ωστόσο αυτό μπορούμε να το κάνουμε μόνο με έναν ισορροπημένο τρόπο και λαμβάνοντας υπόψη όλες τις πτυχές. Δηλαδή, αν τοποθετήσουμε στο επίκεντρο τον ανθρώπινο παράγοντα, η δημιουργία θέσεων εργασίας είναι σίγουρα το σημαντικότερο καθήκον, επειδή αν διασφαλίσουμε ότι όσοι θέλουν μπορούν να εργαστούν, πιστεύω ότι δεν μπορούμε να προσφέρουμε κάτι παραπάνω από αυτό στους πολίτες μας.

Το άλλο θέμα είναι ότι, όπως όλοι γνωρίζουμε, το ευρωπαϊκό κοινωνικό μοντέλο, η ευρωπαϊκή κοινωνική οικονομία της αγοράς, έχει τεθεί σε δοκιμασία. Είναι προς το κοινό μας συμφέρον να το προστατεύσουμε. Φυσικά, δεν υπάρχει ένα ενιαίο μοντέλο και στα 27 κράτη μέλη, καθώς όλοι το εφαρμόζουμε με διαφορετικό τρόπο. Οφείλουμε επίσης να είμαστε ρεαλιστές. Αυτό το μοντέλο έχει τεθεί σε δοκιμασία: η ανταγωνιστικότητα της ΕΕ, η ανταγωνιστικότητα των κρατών μελών, εξαρτάται από το αν μπορούμε να προσαρμόσουμε αυτό το κοινωνικό μοντέλο στις προκλήσεις του 21ου αιώνα. Για τον λόγο αυτόν, δεν πρέπει να το αντιμετωπίζουμε ως κάτι το ιερό και απαραβίαστο, αλλά ως κάτι που υπερασπιζόμαστε μέσω κοινών προσπαθειών, προσαρμόζοντάς το παράλληλα στον 21ο αιώνα.

Τέλος, αναφέρθηκε συχνά και η κινητικότητα. Πιστεύω ότι πρόκειται για έναν τομέα όπου ίσως να μπορέσουμε να σημειώσουμε πρόοδο επειγόντως και με πολύ εύκολο τρόπο, και θα θέλαμε να εγκρίνουμε ασφαλώς σχετικά συμπεράσματα στο Συμβούλιο Ανταγωνιστικότητας τον Μάιο.

Τέλος, πρόθεση της ουγγρικής Προεδρίας είναι να διασφαλίσει τη μεγαλύτερη δυνατή προβολή της ενιαίας αγοράς, και είμαστε διατεθειμένοι να αναλάβουμε δεσμεύσεις στο υψηλότερο δυνατό επίπεδο. Εν προκειμένω, βασιζόμαστε στα μέλη και τον πρόεδρο της Επιτροπής, καθώς και στους βουλευτές και τον Πρόεδρο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="091" NAME="Sandra Kalniete" LANGUAGE="LV">
Κύριε Πρόεδρε, ολοκληρώνοντας αυτήν την ιδιαίτερα γόνιμη συζήτηση, θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι αυτή η συζήτηση έδειξε ότι εμείς, οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, αναγνωρίζουμε την ευθύνη μας έναντι του πληθυσμού της Ευρώπης όσον αφορά την αναζωογόνηση της οικονομίας και τη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας. " εμπέδωση της ενιαίας αγοράς είναι το ίδιο σημαντική για την αναζωογόνηση της οικονομίας με τις άλλες δύο πρωτοβουλίες: την ενίσχυση της οικονομικής διαχείρισης και τη στρατηγική για το 2020. Πρέπει να αναδείξουμε την πολιτική διάσταση της ενιαίας αγοράς. Τόσο οι πολιτικοί όσο και η κοινωνία συνολικά πρέπει να κατανοήσουν τη σημασία της, επομένως η επικοινωνία είναι ένα πολύ σημαντικό στοιχείο για την αναζωογόνηση της ενιαίας αγοράς: επικοινωνία με τις επιχειρήσεις, επικοινωνία με τους Ευρωπαίους και επίσης επικοινωνία μεταξύ και των τριών θεσμικών οργάνων. Χαίρομαι πολύ που είμαστε ενωμένοι όσον αφορά τον στόχο να αναζωογονήσουμε, να ενώσουμε και να ενισχύσουμε την ευρωπαϊκή αγορά.
<SPEAKER ID="092" NAME="António Fernando Correia De Campos">
εισηγητής. - (PT) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να σας ευχαριστήσω όλους γι' αυτήν τη συζήτηση, η οποία ήταν αξιόλογη. Μόλις τώρα, ωστόσο, δεν είχα τον χρόνο να διαβάσω το τελευταίο μέρος της ομιλίας μου, στο οποίο ήθελα ουσιαστικά να ευχαριστήσω τον Επίτροπο Barnier. Δεν υπάρχει καλύτερος τρόπος για να τον ευχαριστήσω από το να υπενθυμίσω την πρώτη πρότασης της ομιλίας του. Είπε ότι είναι καιρός να θέσει η Ευρώπη υψηλότερους στόχους, και όχι απλώς να ανακοινώνει άσχημα νέα στους ανθρώπους. Συμφωνώ απόλυτα μαζί σας, κύριε Επίτροπε, και θα ήθελα να σας πω ότι, εν προκειμένω, το Κοινοβούλιο έχει επιτελέσει εγκαίρως το έργο του και είναι έτοιμο να ανακοινώσει στους ανθρώπους καλά νέα.
<SPEAKER ID="093" NAME="Cristian Silviu Buşoi" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω όλους για τις εισηγήσεις σας σε αυτήν τη συζήτηση και για τις θετικές σας παρατηρήσεις. Θα ήθελα επίσης να συγχαρώ τους συναδέλφους μου, την κ. Kalniete και τον κ. Correia De Campos, για το θετικό έργο τους.

Τώρα έχουμε ενώπιόν μας τρεις εκθέσεις που είναι το αποτέλεσμα δύο μηνών σκληρής δουλειάς. Παρά τις δυσκολίες που συναντήσαμε, χαίρομαι για τα αποτελέσματα που επιτύχαμε. Προσδιορίσαμε τις σωστές προκλήσεις και ένα σύνολο βιώσιμων λύσεων. Αυτές αποτελούν επίσης μια σαφή έκφραση της δέσμευσης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για την εμβάθυνση και την ενίσχυση της ενιαίας αγοράς.

Πιστεύω ακράδαντα ότι οι τρεις εκθέσεις θα αποτελέσουν ένα χρήσιμο συμπλήρωμα στην ευρεία δημόσια διαβούλευση που διοργανώθηκε από την Επιτροπή και είχε ως αποτέλεσμα να λάβουμε σχεδόν 750 απαντήσεις. Επικροτώ το ενδιαφέρον το οποίο έδειξαν οι επιχειρήσεις, τα άτομα, οι ΜΚΟ και οι δημόσιες αρχές για την Πράξη για την Ενιαία Αγορά, καθώς είναι καίριας σημασίας η επίτευξη ευρείας συναίνεσης σχετικά με τα μέτρα προσαρμογής της ενιαίας αγοράς στις προσδοκίες των πολιτών και των επιχειρήσεών μας.

Χαίρομαι που βλέπω ότι η Επιτροπή είναι πραγματικά δραστήρια και ότι ορισμένες από τις πρωτοβουλίες έχουν ήδη δρομολογηθεί. Δεν αμφιβάλλω ότι η Επιτροπή θα λάβει δεόντως υπόψη τις απόψεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, επειδή, εντέλει, το σημαντικότερο ερώτημα είναι: μπορούμε πραγματικά να κάνουμε τη διαφορά με τις ενέργειες και τις προσπάθειές μας; " απάντησή μου είναι: ναι, μπορούμε, αλλά για να το κάνουμε αυτό χρειαζόμαστε θάρρος και όχι διστακτικότητα. Πρέπει να αναλάβουμε αμέσως δράση, και όχι μετά από μερικά χρόνια. Πρέπει να καταβάλουμε κοινές προσπάθειες, και όχι να δρούμε χωριστά με μεμονωμένες ενέργειες. Είναι καιρός να αναλάβουμε δράση.
<SPEAKER ID="094" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, νωρίτερα κατά τη διάρκεια της συζήτησης, ο συνάδελφός μου κ. de Jong είπε ότι ξεπέρασα τα όρια όσον αφορά τις παρατηρήσεις που έκανα στην ερώτησή μου προς έναν συνάδελφο. Δεν νομίζω ότι ξεπέρασα τα όρια όταν έκανα μια ερώτηση σχετικά με το αποτέλεσμα της επιρροής που ασκεί ένας βουλευτής αυτού του Σώματος σε αυτό το θεσμικό όργανο.

Με όλο τον σεβασμό, θα ήθελα να σας ζητήσω να κάνετε ησυχία, ώστε να μπορέσω τελικά να μιλήσω.

Δεν είναι δίκαιο να ασκείται κριτική σε ένα άτομο επειδή έκανε μια ερώτηση σε αυτό το Κοινοβούλιο. " ερώτηση δεν απαντήθηκε και θα πρέπει να απαντηθεί. Αντιθέτως, ο συνάδελφός μου απάντησε στην ερώτηση σχετικά με τις θέσεις εργασίας στα West Midlands. Επιτρέψτε μου να του υπενθυμίσω ότι η ΕΕ επιδότησε την απομάκρυνση θέσεων εργασίας από το Ryton Plant στο Coventry.
<SPEAKER ID="095" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

Ψηφοφορία: 6 Απριλίου 2011.

" ψηφοφορία επί της δήλωσης της Επιτροπής σχετικά με τις δημόσιες συμβάσεις θα διεξαχθεί στην επόμενη περίοδο συνόδου.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 149 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="095" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
" παρούσα πρόταση απλουστεύει τη νομοθεσία συνενώνοντας διάφορες οδηγίες. Μάλιστα, διασαφηνίζει τους νόμους και διευκολύνει την κατανόηση και την εφαρμογή τους από τις επιχειρήσεις και τους καταναλωτές. Πιστεύω ότι με αυτόν τον τρόπο θα δοθεί νέα ώθηση στην εσωτερική αγορά και, ελπίζω, στις περιφέρειες με αδύναμες οικονομίες λόγω του μεγέθους, της απόμακρης θέσης και της οικονομικής εξάρτησής τους από έναν μικρό αριθμό προϊόντων, όπως ισχύει στην περίπτωση των εξόχως απόκεντρων περιοχών. Γενικά, απαιτούνται μέτρα για να αντιμετωπιστεί η πτώση της ζήτησης που είναι αποτέλεσμα των διασυνοριακών αγορών, και είναι σημαντικό να διασφαλισθεί ότι αυτή η νομοθεσία θα είναι ωφέλιμη για περιφέρειες όπως οι Αζόρες. Οι πιο απομονωμένες περιοχές έχουν μεγαλύτερο συμφέρον να στέλνουν πολλά από τα προϊόντα τους έξω από την περιφέρειά τους. Οι επιχειρήσεις τους πρέπει να έχουν πρόσβαση σε σαφή νομοθεσία και οι καταναλωτές τους να έχουν πρόσβαση σε ένα ευρύτερο φάσμα εμπορευμάτων σε πιο ανταγωνιστικές τιμές. Σε καταστάσεις όπου υπάρχει εναρμονισμένη νομοθεσία σε τομείς όπως οι προσυμβατικές πληροφορίες, πράγμα που κατοχυρώνεται σε αυτήν τη νέα πρόταση, ένας τρόπος για την περαιτέρω αύξηση των επιπέδων εμπιστοσύνης στα προϊόντα από εξόχως απόκεντρες περιφέρειες -και επομένως για την αύξηση της διαθεσιμότητας και της κατανάλωσής τους στην εσωτερική αγορά- θα είναι η βελτίωση της εικόνας τους μέσω της πιστοποίησης ποιότητας, θεσπίζοντας ειδικά μέτρα για τον σκοπό αυτόν.
<SPEAKER ID="096" NAME="Ioan Enciu" LANGUAGE="RO">
" οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση που εξακολουθούμε να βιώνουμε έδειξε ότι, αν απομακρυνθούμε από τον ουσιαστικό στόχο της οικονομίας, που είναι η διασφάλιση της ευημερίας των πολιτών, διατρέχουμε τον κίνδυνο να ωθήσουμε ολόκληρη την κοινωνία στην κατάρρευση. Αυτό ισχύει και για την ενιαία αγορά. Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι ο ρόλος της είναι να δίνει τη δυνατότητα σε κάθε ευρωπαίο πολίτη να έχει ισοδύναμα οικονομικά και κοινωνικά δικαιώματα τα οποία διασφαλίζουν την ευημερία τους, σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. " ενιαία αγορά πρέπει να εμβαθυνθεί και να προσανατολιστεί ξανά προς τους πολίτες και τα συμφέροντά τους. Πιστεύω ότι, κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου κρίσης, είναι σημαντικό να αποκομίσουμε το μεγαλύτερο δυνατό όφελος από κάτι που διαθέτει η Ευρώπη και είναι πιο πολύτιμο, δηλαδή το ανθρώπινο κεφάλαιο. " κινητικότητα των εργαζομένων στο εσωτερικό της ΕΕ αποτελεί το κλειδί της οικονομικής ανάκαμψης και της ανάπτυξης της ενιαίας αγοράς. Πρέπει να ενθαρρύνουμε αυτήν την κινητικότητα, και το πρώτο βήμα που αξίζει να κάνουμε είναι να εξαλείψουμε τυχόν φραγμούς που εμποδίζουν την κυκλοφορία των εργαζομένων εντός της ΕΕ. Οι περιορισμοί που επιβάλλονται στους εργαζόμενους από τα νέα κράτη μέλη εμποδίζουν την υγιή ανάπτυξη της ενιαίας αγοράς και πρέπει να αρθούν αμέσως.
<SPEAKER ID="096" NAME="Elisabetta Gardini" LANGUAGE="IT">
Για την αναζωογόνηση της ενιαίας αγοράς, οι ευρωπαϊκές πολιτικές μας πρέπει να εφαρμόζονται σε ένα φιλικό προς τις επιχειρήσεις περιβάλλον που αποσκοπεί στην ενθάρρυνση της καινοτομίας και της ανάπτυξης και στη στρατηγική αναδιάταξη της ευρωπαϊκής οικονομίας. " Ευρώπη χρειάζεται ισχυρή πολιτική ηγεσία η οποία θα καθορίσει και θα υλοποιήσει οικονομικές προτεραιότητες αυτού του μεγέθους. " νέα ευρωπαϊκή στρατηγική, την οποία ενέπνευσαν οι κατευθυντήριες γραμμές της έκθεσης Monti, έχει το πλεονέκτημα ότι υποδεικνύει συγκεκριμένα μέτρα για την έξοδο από αυτήν την περίοδο οικονομικής κρίσης με την αποκατάσταση των επιπέδων παραγωγικότητας και απασχόλησης. Από τις 50 προτάσεις που υπέβαλε η Επιτροπή, θα ήθελα να τονίσω ιδιαίτερα τα μέτρα τα οποία λήφθηκαν για να διασφαλισθεί η αύξηση της ανταγωνιστικότητας των ΜΜΕ και η ευκολότερη πρόσβαση στην πίστωση και στη διεθνοποίηση, έτσι ώστε να μπορέσουν να αδράξουν τις νέες επενδυτικές ευκαιρίες που προσφέρει η παγκόσμια αγορά. Θα ήθελα να επωφεληθώ της ευκαιρίας για να σας υπενθυμίσω και πάλι ότι οι ΜΜΕ είναι οι πιο αυθεντικοί εκπρόσωποι του ευρωπαϊκού οικονομικού ιστού και παρέχουν πολλά παραδείγματα αριστείας τα οποία θα πρέπει να ενθαρρύνονται και να υποστηρίζονται. Το ψηφιακό θεματολόγιο, η καταπολέμηση της παραποίησης/απομίμησης, η ενίσχυση του ηλεκτρονικού εμπορίου και η απλούστευση του συστήματος των συμβάσεων προμηθειών είναι άλλες προτεραιότητες που χαίρουν ευρείας στήριξης, προκειμένου να διασφαλισθεί η συγκεκριμένη υλοποίηση των οικονομικών οφελών τα οποία ευνοούν τη νομισματική σταθερότητα και τη συνοχή.
<SPEAKER ID="097" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" LANGUAGE="PL">
" φράση "Πράξη για την Ενιαία Αγορά" βρίσκεται στα χείλη όλων από τότε που ο καθηγητής Mario Monti συνέταξε την έκθεσή του. Αναμένω με ανυπομονησία τα δώδεκα μέτρα που η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα χαρακτηρίσει κρίσιμα για το μέλλον της ενιαίας αγοράς. Ταυτόχρονα, μπορώ να φανταστώ τι θα περιλαμβάνουν. Επομένως, σήμερα, θα ήθελα να αναφερθώ όχι τόσο σε συγκεκριμένες ιδέες, όπως το δίπλωμα ευρεσιτεχνίας της ΕΕ, τα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας ή οι δημόσιες συμβάσεις, αλλά να επικεντρωθώ στις αρχές οι οποίες, κατά τη γνώμη μου, θα πρέπει να μας καθοδηγούν.

Πιστεύω ότι η μελλοντική ρύθμιση της ενιαίας αγοράς θα πρέπει, αφενός, να αντικατοπτρίζει τη φιλοσοφία της ενιαίας αγοράς η οποία έχει αναπτυχθεί με την πάροδο των ετών, αλλά, αφετέρου, πρέπει να προσαρμοστεί στην πραγματικότητα του 21ου αιώνα. Ως παράδειγμα θα αναφέρω την αρχή που καθοδήγησε την Ευρωπαϊκή Κοινότητα από το ξεκίνημά της - υπεράσπιση αυτού που είναι γνωστό ως παράλληλο εμπόριο ή εμπόριο νόμιμων προϊόντων εκτός των επίσημων διόδων διανομής, όπως η πώληση στη Γερμανία τηλεοράσεων Grundig οι οποίες αγοράστηκαν νόμιμα στη Γαλλία. Σήμερα, το παράλληλο εμπόριο πολύ συχνά πραγματοποιείται στο διαδίκτυο σε διάφορους ιστοτόπους. Θα πρέπει να υπερασπιστούμε αυτό το δικαίωμα στηρίζοντας την ανάπτυξη της ενιαίας αγοράς στο διαδίκτυο και την ανάπτυξη του ηλεκτρονικού εμπορίου γενικότερα, διασφαλίζοντας έτσι μεγαλύτερη πρόσβαση σε πολιτιστικά αγαθά στα νόμιμα διαδικτυακά καταστήματα. Έχουμε πολλά να κάνουμε σε αυτόν τον τομέα, όσον αφορά τόσο τη διευκόλυνση των επιχειρήσεων να δραστηριοποιούνται στον εικονικό κόσμο όσο και την αύξηση της εμπιστοσύνης των καταναλωτών στις διαδικτυακές συναλλαγές.
<SPEAKER ID="098" NAME="Kinga Göncz" LANGUAGE="HU">
" ενιαία αγορά είναι η βασική κινητήρια δύναμη πίσω από την ανάπτυξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και εκτός από τη βελτίωση της ανταγωνιστικότητας, δημιουργεί επίσης ένα πλαίσιο για την κοινωνική ένταξη και τη δημιουργία θέσεων εργασίας. Οι προτάσεις για την εμβάθυνση της ενιαίας αγοράς, είτε αφορούν την άρση των διοικητικών φραγμών που αντιμετωπίζουν οι μικρές επιχειρήσεις είτε την τόνωση του ηλεκτρονικού εμπορίου, πρέπει να είναι προς όφελος των πολιτών. " υλοποίηση της στρατηγικής δεν πρέπει να βλάπτει τα κοινωνικά δικαιώματα, ούτε να διαβρώνει τα επιτεύγματα στον τομέα του κράτους πρόνοιας. Εξακολουθούν να υπάρχουν πάρα πολλοί φραγμοί σε ό,τι αφορά την επιβολή των δικαιωμάτων των εργαζομένων, των αγοραστών και των καταναλωτών χωρίς εσωτερικά σύνορα. " εφαρμογή της οδηγίας για την ελεύθερη κυκλοφορία είναι ακόμη ελλιπής, παρόλο που η απασχόληση όσο το δυνατόν περισσότερων ανθρώπων και η καλύτερη δυνατή διαχείριση του ευρωπαϊκού εργατικού δυναμικού είναι ιδιαίτερα σημαντικές από την άποψη της ανάκαμψης από την κρίση. " ομαλή λειτουργία της εσωτερικής αγοράς υποστηρίζεται από την κοινή ευρωπαϊκή δράση ενάντια στη διαφθορά και το οργανωμένο έγκλημα και από την εφαρμογή του προγράμματος της Στοκχόλμης με στόχο τη δημιουργία ενός χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης. Πρέπει να λάβουμε μέτρα για να διασφαλίσουμε την αναγνώριση των επαγγελματικών προσόντων στο εσωτερικό της ΕΕ, τη δυνατότητα μεταφοράς των συνταξιοδοτικών δικαιωμάτων και την πρόσβαση στις βασικές τραπεζικές υπηρεσίες. Επίσης, έχουμε ακόμα να εκπληρώσουμε πολλές υποχρεώσεις όσον αφορά τη διασφάλιση της ελεύθερης κυκλοφορίας των υπηρεσιών και την τήρηση των δικαιωμάτων των αποσπασμένων εργαζομένων.
<SPEAKER ID="099" NAME="Liem Hoang Ngoc" LANGUAGE="FR">
Δεδομένης της σημασίας αυτού του ζητήματος και των στενών χρονικών ορίων εντός των οποίων αναγκάστηκε να εργαστεί το Κοινοβούλιο, μπορούμε όλοι να είμαστε ικανοποιημένοι με όσα έχουμε επιτύχει. Γενικά, συμφωνώ με τις προτεραιότητες που καθορίζονται στις διάφορες εκθέσεις, ιδίως την αναγνώριση των επαγγελματικών προσόντων, τη δυνατότητα μεταφοράς των συνταξιοδοτικών δικαιωμάτων, τον εξορθολογισμό των διαδικασιών σύναψης συμβάσεων, τις πρωτοβουλίες για τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ) και την πρόσβαση όλων σε ορισμένες βασικές τραπεζικές υπηρεσίες.

Βέβαια, κατά την άποψή μου, άξιζε να τονιστούν άλλα μέτρα, όπως το ζήτημα των συλλογικών πόρων, αλλά γνωρίζω πολύ καλά ότι ήταν δύσκολο να αποφασίσουμε μεταξύ αυτών των 50 προτάσεων. Είμαι επίσης ικανοποιημένος που μπορέσαμε να καταλήξουμε σε συμβιβασμό σχετικά με την κοινωνική ρήτρα, η οποία ορίζει ότι οιαδήποτε νομοθεσία για την ενιαία αγορά θα πρέπει να υπόκειται σε εκτίμηση των κοινωνικών επιπτώσεων και, εφόσον δικαιολογείται από τα πορίσματα, θα πρέπει να περιέχει αναφορά στα πολιτικά και κοινωνικά δικαιώματα.

Τέλος, ένας άλλος λόγος για τον οποίο μπορούμε να είμαστε ικανοποιημένοι είναι το γεγονός ότι το Κοινοβούλιο ζητεί σε ό,τι αφορά τις υπηρεσίες γενικού οικονομικού συμφέροντος και τις κοινωνικές υπηρεσίες κοινής ωφέλειας να διασφαλίζεται η πρόσβαση σε αυτές, να είναι ποιοτικές και οικονομικά προσιτές και καλεί την Επιτροπή να αναλάβει τομεακές νομοθετικές πρωτοβουλίες σε αυτό το πεδίο.
<SPEAKER ID="100" NAME="Jan Kozłowski" LANGUAGE="PL">
Θα ήθελα καταρχάς να ευχαριστήσω τους εισηγητές για τη μεγάλη προσπάθεια που κατέβαλαν στο πλαίσιο της εκπόνησης των εκθέσεων σχετικά με την ενιαία αγορά, και επίσης να τους συγχαρώ για το τελικό αποτέλεσμα. Χαίρομαι που, κατά την 20ή επέτειο της δημιουργίας της ενιαίας αγοράς, έχουμε ενώπιόν μας ένα ψήφισμα το οποίο θα βοηθήσει τους Ευρωπαίους να αξιοποιήσουν πλήρως το δυναμικό της ενιαίας αγοράς. Είμαι βέβαιος ότι ενεργοποίησή της θα επιτρέψει την ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας των ευρωπαϊκών αγορών και θα μας φέρει πιο κοντά στην επίτευξη των στόχων που τέθηκαν από τη στρατηγική Ευρώπη 2020. Θεωρώ ότι τα δίκτυα ΔΕΔ-Μ αποτελούν σημαντικό παράγοντα για να επιτευχθεί η αποδοτική λειτουργία της ενιαίας αγοράς. Επομένως, χαίρομαι που στις εκθέσεις δόθηκε προσοχή στην ιδιαίτερη σημασία τους. Τα δίκτυα ΔΕΔ-Μ αποτελούν ένα από κύρια στηρίγματα της αποδοτικής λειτουργίας της οικονομίας της αγοράς, καθώς δημιουργούν τις συνθήκες για δίκαιο ανταγωνισμό σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Στο πλαίσιο των αποφάσεων που αναμένεται να λάβουμε σχετικά με τη μελλοντική μορφή των δικτύων ΔΕΔ-Μ, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή στην ανάγκη καλύτερης διασύνδεσης των "παλαιών" 15 κρατών μελών με τα νέα κράτη μέλη, καθώς και στο ότι η μεγαλύτερη συνοχή ως προς τις εσωτερικές μεταφορές της διευρυμένης Ευρωπαϊκής Ένωσης αποτελεί σημαντικό παράγοντα για την ανταγωνιστικότητα της ΕΕ.
<SPEAKER ID="101" NAME="Alajos Mészáros" LANGUAGE="HU">
" ενιαία αγορά είναι εξαιρετικά σημαντική για τη μελλοντική ανάπτυξη της οικονομίας της ΕΕ. Πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή στις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις, δεδομένου ότι αυτές είναι που διαθέτουν το μεγαλύτερο δυναμικό για ανάπτυξη και δημιουργία θέσεων εργασίας. " ενιαία αγορά πρέπει να προσφέρει πλεονεκτήματα στις μικρές επιχειρήσεις επειδή αυτές είναι που παρέχουν τις περισσότερες θέσεις εργασίας, την ίδια στιγμή όμως είναι και αυτές που δυσκολεύονται περισσότερο να αξιοποιήσουν τις ευκαιρίες που παρουσιάζει η ενιαία αγορά. " χρηματοδότηση της ανάπτυξης και της καινοτομίας αποτελεί πρόβλημα γι' αυτές. Ομοίως, πρέπει να δώσουμε προσοχή στις τοπικές επιχειρήσεις που βρίσκονται σε μειονεκτούσες, αραιοκατοικημένες περιοχές και σε αστικές περιοχές και αντιμετωπίζουν δυσκολίες. " πολιτική ανταγωνισμού αποτελεί θεμελιώδες μέσο που επιτρέπει στην ΕΕ να έχει μια δυναμική, αποτελεσματική και καινοτόμο εσωτερική αγορά, καθώς και να είναι ανταγωνιστική σε παγκόσμιο επίπεδο. " ΕΕ πρέπει να λάβει σημαντικά μέτρα για να διασφαλίσει τη βελτίωση της πρόσβασης των ΜΜΕ σε πληροφορίες, ώστε αυτές να γνωρίζουν τις ευκαιρίες που προσφέρει η ενιαία αγορά και τα χρηματοδοτικά μέτρα που προβλέπει η ΕΕ. Και εγώ πιστεύω ότι είναι σημαντική η ενσωμάτωση των στόχων της στρατηγικής Ευρώπη 2020 και στοιχείων της πράξης για τις μικρές επιχειρήσεις σε όλες τις πολιτικές της ΕΕ σχετικά με την ενιαία αγορά. Αυτό θα συνέβαλε καθοριστικά στην υπέρβαση των υφιστάμενων φραγμών σε εθνικό και ενωσιακό επίπεδο.
<SPEAKER ID="102" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" LANGUAGE="EN">
Κατά τη γνώμη μου, η ενιαία αγορά για τους Ευρωπαίους θα πρέπει επίσης να σημαίνει και ενιαία αγορά ισότητας. Δυστυχώς, η παρούσα έκθεση δεν κάνει καμία αναφορά σε αυτό το ζήτημα. Στην Ευρωπαϊκή Ένωση τα προϊόντα προσφέρονται μερικές φορές υπό την ίδια εμπορική ονομασία, αλλά με διαφορετική σύνθεση προϊόντος, στις διάφορες χώρες. Τα προϊόντα υποτίθεται ότι έχουν την ίδια εμπορική ονομασία, αλλά διατίθενται περιλαμβάνοντας διαφορετικές συγκεντρώσεις ή διαφορετική ισχύ. Έχουν αναφερθεί καταστάσεις όπου προϊόντα τεσσάρων διαφορετικών κατηγοριών ποιότητας πωλήθηκαν υπό την ίδια εμπορική ονομασία, ανάλογα με τη χώρα προορισμού. Ως αποτέλεσμα, το -υποτιθέμενο- ίδιο προϊόν είναι διαφορετικής ποιότητας ανάλογα με τη χώρα πώλησης. Καθώς μια εμπορική ονομασία συνδέεται με την εκτιμώμενη ποιότητα, η συγκεκριμένη πρακτική θα μπορούσε να οδηγήσει σε παραπλάνηση του κοινού. Οι επιχειρήσεις πρέπει να αποφεύγουν την παραπλάνηση των καταναλωτών όσον αφορά τα πλεονεκτήματα που σχετίζονται με την εμπορική ονομασία των προϊόντων. Αν οι παραγωγοί επιθυμούν να υποβαθμίσουν την ποιότητα των προϊόντων που προσφέρουν, θα πρέπει να χρησιμοποιήσουν διαφορετική εμπορική ονομασία. Οι πολίτες μας πιστεύουν ότι η ποιότητα των προϊόντων με ορισμένη εμπορική ονομασία θα πρέπει να είναι η ίδια σε κάθε αγορά, βάσει της αρχής ότι μία εμπορική ονομασία ισοδυναμεί με ένα επίπεδο ποιότητας. Δεδομένου ότι το εν λόγω ζήτημα απασχολεί τους πολίτες της εκλογικής μου περιφέρειας, θα ήθελα να τεθεί στις συζητήσεις μας σε αυτό το Σώμα.
<SPEAKER ID="103" NAME="Marianne Thyssen" LANGUAGE="NL">
Χαίρομαι που η έκθεση του πρώην Επιτρόπου κ. Monti, η οποία έλαβε γενικά επαίνους, και στην οποία υποστηρίζει την περαιτέρω ανάπτυξη και την ολοκλήρωση της εσωτερικής αγοράς ως "προϋπόθεση για μια άκρως ανταγωνιστική κοινωνική οικονομία της αγοράς", έτυχε άμεσης ανταπόκρισης από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Άλλωστε, είναι αδιαμφισβήτητο ότι η χρηματοπιστωτική και οικονομική κρίση έπληξε σοβαρά την Ευρώπη. " περαιτέρω ανάπτυξη της εσωτερικής αγοράς, η οποία είναι η μεγαλύτερη αγορά παγκοσμίως, θα είναι ένα από τα σημαντικότερα πλεονεκτήματά μας εν προκειμένω.

Πρέπει να λάβουμε στοχευμένα μέτρα για τις ΜΜΕ μας, οι οποίες αποτελούν το οικονομικό επίκεντρο της Ευρώπης: επαρκής πρόσβαση στις κεφαλαιαγορές, διευκόλυνση των επιγραμμικών συναλλαγών και ένα πρώτο βήμα προς μια κοινή ενοποιημένη φορολογική βάση των εταιρειών. Οι πολίτες μας θα μπορούσαν να ωφεληθούν και από αυτό: για παράδειγμα από δυνατότητες σπουδών στο εξωτερικό, πιο αυστηρή ασφάλεια των παιχνιδιών, φθηνότερα τέλη περιαγωγής. Ως ευρωπαίοι αρμόδιοι για τη χάραξη πολιτικής, οφείλουμε να το υπερτονίσουμε αυτό. Οι προκλήσεις είναι σημαντικές, γι' αυτό πρέπει να κάνουμε ό,τι είναι δυνατό προκειμένου να δημιουργήσουμε ένα ολοκληρωμένο πλαίσιο για μια εσωτερική αγορά επιγραμμικών υπηρεσιών. Με αυτές τις τρεις εκθέσεις, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στέλνει ένα σαφές μήνυμα ότι λαμβάνουμε στα σοβαρά τη μεταρρύθμιση της εσωτερικής αγοράς. Ας είμαστε τώρα συνεπείς όσον αφορά την ενασχόληση με αυτό το έργο.
<SPEAKER ID="104" NAME="Νίκη Τζαβέλα" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - Για να μπορέσει η Ευρώπη να αντεπεξέλθει στις δυσμενείς συνθήκες του σήμερα και να ανταγωνιστεί τις ταχέως αναπτυσσόμενες οικονομίες πρέπει να επενδύσει σε τομείς με σκοπό την δημιουργία ανταγωνιστικού πλεονεκτήματος. " κοινή αγορά είναι το μεγαλύτερο ανταγωνιστικό πλεονέκτημα της Ευρώπης και πρέπει να το εκμεταλλευτούμε αναλόγως. Εξάλλου, η ύφεση οδηγεί τα κράτη μέλη της Ευρώπης σε βαθύτερη οικονομική ενοποίηση, γεγονός που οφείλουμε να αξιοποιήσουμε για να επιτύχουμε μεγέθυνση της ευρωπαϊκής οικονομίας, με αποτέλεσμα να γίνει ανταγωνιστικότερη τόσο σε εγχώριο, όσο και σε διεθνές επίπεδο. Συνεπώς, με τα επίσημα έγγραφά μας, πρέπει να στοχεύσουμε σε ανάπτυξη πιο φιλόδοξης εμβάθυνσης της κοινής ευρωπαϊκής αγοράς, ιδίως των υπηρεσιών. Επίσης, πρέπει να αναγνωριστεί ο ρόλος των επιχειρήσεων για την δημιουργία μιας λειτουργικής ενιαίας αγοράς.
