<CHAPTER ID="005-12">
12. Έκτακτα εμπορικά μέτρα για χώρες και εδάφη που συμμετέχουν ή συνδέονται με τη διαδικασία σταθεροποίησης και σύνδεσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης (
<SPEAKER ID="127" NAME="Vital Moreira" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, έχω μια προφορική τροπολογία επί της δικής μου γραπτής τροπολογίας. Στην τροπολογία 14, προτείνω να αντικατασταθούν οι "χώρες" από την έκφραση "χώρες και εδάφη".

Ο σκοπός αυτής της τροπολογίας είναι πολύ απλός. Αποσκοπεί στο να ευθυγραμμίσει τη διατύπωση αυτής της παραγράφου με τον τίτλο του ίδιου του κανονισμού. Ο τίτλος έχει ως εξής: "έκτακτα εμπορικά μέτρα για χώρες και εδάφη που συμμετέχουν ή συνδέονται με τη διαδικασία σταθεροποίησης και σύνδεσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης". Χωρίς αυτήν τη διόρθωση, θα υπάρχει απόκλιση μεταξύ του κανονισμού και του τίτλου του. Γι' αυτόν τον λόγο ζητώ τη στήριξή σας και την έγκριση αυτής της τροπολογίας.
<SPEAKER ID="130" NAME="Vital Moreira" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, έχω εντολή να ζητήσω την αναβολή της ψηφοφορίας για το νομοθετικό ψήφισμα.
<SPEAKER ID="131" NAME="Πρόεδρος">
Έχει να δηλώσει κάτι η Επιτροπή επ' αυτού;
<SPEAKER ID="132" NAME="Máire Geoghegan-Quinn" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, η Επιτροπή επικροτεί την πρόταση του βουλευτή. Θα μείνει χρόνος για περαιτέρω εξέταση των τροπολογιών που εγκρίθηκαν και θα δώσει χρόνο στο Κοινοβούλιο και στο Συμβούλιο πριν από την ψηφοφορία επί της πρώτης ανάγνωσης.
<SPEAKER ID="133" NAME="Πρόεδρος">
" έκθεση αναπέμπεται στην Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου.
