<CHAPTER ID="004">
Ο πρόσφατος σεισμός στην Αϊτή (συζήτηση)
<SPEAKER ID="008" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη δήλωση της Υπάτης Εκπροσώπου της Ένωσης για Θέματα Εξωτερικής Πολιτικής και Πολιτικής Ασφάλειας και Αντιπροέδρου της Επιτροπής, βαρόνης Ashton, σχετικά με τον πρόσφατο σεισμό στην Αϊτή.

Στη συζήτηση θα παρέμβει επίσης ο Επίτροπος De Gucht, πρώτα όμως θα λάβει τον λόγο η βαρόνη Ashton. Την καλωσορίζω με ιδιαίτερη χαρά στο Σώμα, καθόσον έχω συνεργαστεί εκτεταμένα μαζί της σε άλλο βήμα, της εύχομαι λοιπόν τα καλύτερα ως προς την άσκηση των νέων καθηκόντων της.
<SPEAKER ID="009" NAME="Catherine Ashton">
Ύπατη Εκπρόσωπος της Ένωσης για Θέματα Εξωτερικής Πολιτικής και Πολιτικής Ασφάλειας/Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, σας ευχαριστώ θερμά για τα καλά σας λόγια. Κυρίες και κύριοι βουλευτές, ζήτησα τη διεξαγωγή αυτής της συζήτησης προκειμένου να ενημερωθεί το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σχετικά με την κατάσταση στην Αϊτή μετά τον φοβερό σεισμό της 12ης Ιανουαρίου. Οι απώλειες είναι δυσβάσταχτες και η καταστροφή τεράστια. Έως και τρία εκατομμύρια άνθρωποι έχουν πληγεί από αυτήν την τραγωδία, ενώ ο αριθμός των νεκρών συνεχίζει να αυξάνεται.

Πρόκειται για μια τεράστια ανθρώπινη και πολιτική καταστροφή. Οι προσπάθειές μας εστιάζονται σε πρώτη φάση στη συνεργασία με τα "νωμένα Έθνη και την ηγεσία της Αϊτής με σκοπό να ελαφρύνουμε τον πόνο του αϊτινού λαού. " προσήλωσή μας στον στόχο της ανοικοδόμησης της Αϊτής είναι μακροπρόθεσμη. Πολλοί ευρωπαίοι πολίτες έχασαν επίσης τη ζωή τους, ενώ αγνοείται η τύχη περίπου 1 000 ακόμη Ευρωπαίων.

" ΕΕ αντέδρασε με μεγάλη ταχύτητα, όχι επιδιώκοντας να κερδίσει θέση στα πρωτοσέλιδα των εφημερίδων, αλλά μεριμνώντας αποκλειστικά για την παροχή βοήθειας στους ανθρώπους που την έχουν ανάγκη. Ακολουθώντας τις συμβουλές των "νωμένων Εθνών, αποφύγαμε τον πειρασμό να μεταβούμε αμέσως στην Αϊτή. Αυτό θα είχε απλώς αποσπάσει την προσοχή και θα είχε στερήσει πολύτιμους πόρους από την προσπάθεια αρωγής. Φυσικά, θα μεταβούμε στην Αϊτή αμέσως μόλις αυτό είναι πρόσφορο, συμφώνησα δε με τον Επίτροπο De Gucht να μεταβεί στην Αϊτή αυτήν την εβδομάδα για να μεταφέρει τα συλλυπητήρια της ΕΕ και να υπογραμμίσει τη δέσμευσή μας να στηρίξουμε τον πληθυσμό. Με την ευκαιρία αυτή θα αποτιμήσει επίσης τις έως τώρα προσπάθειές μας για τη χορήγηση βοήθειας και θα συζητήσει με τους εκπροσώπους των "νωμένων Εθνών και τους ανθρώπους μας που βρίσκονται στην περιοχή σχετικά με το ποιες θα είναι οι πλέον πιεστικές ανάγκες τις προσεχείς εβδομάδες και μήνες.

Εν τω μεταξύ, συνεχίζουμε να εργαζόμαστε με εντονότατους ρυθμούς σε όλα τα πεδία: ανθρωπιστικό, πολιτικό και ασφάλειας. Τις τελευταίες ημέρες, βρίσκομαι σε διαρκή επικοινωνία με την υπουργό Εξωτερικών Clinton, με την ηγεσία των "νωμένων Εθνών, με τους υπουργούς Εξωτερικών της ΕΕ και με τον Καναδά, ο οποίος ηγείται της "Ομάδας φίλων της Αϊτής": όλα αυτά αποβλέπουν στο να διασφαλίσουμε την αποτελεσματικότητα και τον συντονισμό της διεθνούς βοήθειας. Αυτήν την εβδομάδα θα επισκεφθώ τις "νωμένες Πολιτείες για να συζητήσω αυτό και άλλα θέματα με την αμερικανική κυβέρνηση, καθώς και με τον Γενικό Γραμματέα του Ο"Ε και άλλους στη Νέα Υόρκη.

Ο Οργανισμός "νωμένων Εθνών έχει ζητήσει επείγουσα χρηματοδοτική ενίσχυση -ύψους 575 εκατομμυρίων δολαρίων "ΠΑ- καθώς και υλικοτεχνική βοήθεια για τη μεταφορά ανθρωπιστικής βοήθειας. Εχθές, ο Γενικός Γραμματέας των "νωμένων Εθνών ζήτησε επίσης την ενίσχυση της ειρηνευτικής αποστολής του Ο"Ε σε αστυνομικό και στρατιωτικό επίπεδο.

Προκειμένου να κινητοποιήσουμε και να συντονίσουμε τις παρεμβάσεις μας, ζήτησα από την ισπανική Προεδρία της ΕΕ να συγκαλέσει επείγουσα συνεδρίαση του Συμβουλίου Εξωτερικών Υποθέσεων εχθές. Για πρώτη φορά αφότου τέθηκε σε ισχύ η Συνθήκη της Λισαβόνας, συνδυάζουμε πλέον τις προσπάθειες της Επιτροπής και της Γραμματείας του Συμβουλίου, αλλά και των κρατών μελών, στο πλαίσιο μιας ολοκληρωμένης προσέγγισης της οποίας έχω αναλάβει τον γενικό συντονισμό. " διαδικασία αυτή είναι πρωτοποριακή.

" χθεσινή συνεδρίαση του Συμβουλίου υπήρξε παραγωγική. Όλοι συμφώνησαν ως προς την ανάγκη ταχείας αντίδρασης και συντονισμού με τον Οργανισμό "νωμένων Εθνών. Όσον αφορά τη χρηματοδοτική ενίσχυση, το Συμβούλιο κατέληξε στα ακόλουθα συμπεράσματα. Χαιρέτισε την προκαταρκτική δέσμευση της Επιτροπής να παράσχει άμεση ανθρωπιστική βοήθεια ύψους 30 εκατομμυρίων ευρώ, επιπλέον των 92 εκατομμυρίων ευρώ που έχουν δεσμευτεί σε πρώτη φάση να διαθέσουν τα κράτη μέλη.

Χαιρέτισε την προκαταρκτική δέσμευση της Επιτροπής να διαθέσει 100 εκατομμύρια ευρώ για έγκαιρη μη ανθρωπιστική βοήθεια, όσον αφορά λόγου χάρη την αποκατάσταση και την ανοικοδόμηση, και σημείωσε την προκαταρκτική δήλωση της Επιτροπής ότι θα καταστεί δυνατή η διάθεση 200 εκατομμυρίων ευρώ για πιο μακροπρόθεσμα μέτρα.

Το Συμβούλιο ζήτησε, εν ευθέτω χρόνω και μετά την πλήρη αξιολόγηση των αναγκών μετά την κατάσταση εκτάκτου ανάγκης, να διεξαχθεί διεθνής διάσκεψη για την Αϊτή.

Σε γενικές γραμμές, έγιναν πολλές ενέργειες σε σύντομο χρονικό διάστημα. Συγχρόνως, θα παρασχεθεί βοήθεια και στη Δομινικανή Δημοκρατία. Επί του παρόντος, η εξασφάλιση αρκετών χρημάτων θα είναι πιο εύκολη από τη διάθεσή τους στους ανθρώπους που τα έχουν ανάγκη. Πρέπει να μεριμνήσουμε ώστε τα χρήματα αυτά να διατεθούν με κατάλληλο τρόπο για τη βιώσιμη πολιτική και υλική ανοικοδόμηση. Μετά το αίτημα του Γενικού Γραμματέα των "νωμένων Εθνών για βοήθεια στη μεταφορά της ανθρωπιστικής βοήθειας αλλά και για διάθεση πρόσθετων αστυνομικών μονάδων, το Συμβούλιο με κάλεσε να καταγράψω τις συνεισφορές των κρατών μελών της ΕΕ και να διατυπώσω προτάσεις ως προς αυτήν την κινητοποίηση. Εργάζομαι προς αυτήν την κατεύθυνση.

Συγκαλέσαμε συνεδρίαση της Επιτροπής Πολιτικής και Ασφάλειας αμέσως μετά τη συνεδρίαση του Συμβουλίου για να δοθεί συνέχεια σε αυτές τις ενέργειες. Έχουμε ήδη στη διάθεσή μας προκαταρκτικές ενδείξεις για τις συνεισφορές των κρατών μελών, περιλαμβανομένων πιθανών συνδρομών μέσω της Ευρωπαϊκής Δύναμης Χωροφυλακής. Οι σχετικές εργασίες θα συνεχιστούν τις προσεχείς ημέρες στις προπαρασκευαστικές ομάδες του Συμβουλίου, έτσι ώστε η ανταπόκρισή μας να είναι ταχεία και εστιασμένη.

Το Συμβούλιο Εξωτερικών Υποθέσεων θα συνεδριάσει εκ νέου την προσεχή Δευτέρα. Θα παρακολουθήσουμε τις ενέργειες όσον αφορά την Αϊτή και θα εξετάσουμε περαιτέρω παρεμβάσεις.

Αυτή είναι μια σημαντική δοκιμασία της εξωτερικής πολιτικής της ΕΕ στον νέο κόσμο της Συνθήκης της Λισαβόνας. Οι πολίτες της Αϊτής -αλλά και οι πολίτες των δικών μας χωρών- αναμένουν ταχείες, αποτελεσματικές και συντονισμένες παρεμβάσεις. Αυτό ακριβώς θεωρούμε ότι παρέχουμε.

Προσβλέπω στη συνεργασία με το Κοινοβούλιο για το θέμα αυτό, είμαι δε πολύ χαρούμενη που μου δόθηκε η ευκαιρία να συμμετάσχω σήμερα στις εργασίες του Σώματος για να σας προσφέρω αυτές τις πληροφορίες και να ακούσω τις απόψεις σας.
<SPEAKER ID="010" NAME="Karel De Gucht" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου καταρχάς να υπογραμμίσω τον πρωτοφανή χαρακτήρα αυτής της καταστροφής - όσον αφορά τις ανθρώπινες συνέπειες, αλλά και τον αντίκτυπο στη χώρα συνολικά.

" Αϊτή είναι μια από τις φτωχότερες χώρες του κόσμου. Είναι μια χώρα σε χρονίως ευάλωτη κατάσταση, στην οποία οι υπάρχουσες στοιχειώδεις λειτουργίες και δυνατότητες έχουν υποστεί βαρύτατο πλήγμα. Βαρύ πλήγμα έχει υποστεί άλλωστε και η διεθνής κοινότητα. Εξακολουθούν να αγνοούνται μέλη του προσωπικού των "νωμένων Εθνών και ΜΚΟ, αλλά και προσωπικό της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, γεγονός που ερμηνεύει εν μέρει τις τρέχουσες δυσχέρειες ως προς την οργάνωση της επιτόπιας βοήθειας. Πρέπει να γίνει κατανοητό ότι η τρέχουσα κατάσταση δεν οφείλεται σε έλλειψη ικανότητας, αλλά στο γεγονός ότι έχει πληγεί και η ίδια η κοινότητα παροχής ανθρωπιστικής βοήθειας. Οι επιχειρήσεις ανθρωπιστικής βοήθειας δεν εξελίσσονται με την ταχύτητα που θα επιθυμούσε κανείς, αν και μπορεί οποιοσδήποτε να διαπιστώσει ότι η κατάσταση αυτή βελτιώνεται από ώρα σε ώρα.

Με άλλα λόγια, το θέμα που μας απασχολεί εν προκειμένω δεν αφορά μόνον τη σωτηρία ανθρώπινων ζωών. Οφείλουμε, στην πράξη, να σώσουμε τη χώρα συνολικά. Γι' αυτό η Ύπατη Εκπρόσωπος Cathy Ashton ζήτησε τη συγκεκριμένη έκτακτη συνεδρίαση του Συμβουλίου, η οποία υπήρξε πολύ χρήσιμο μέσο για την αντιμετώπιση του προβλήματος. Επιτρέψτε μου να εστιάσω εν συντομία την προσοχή μου σε τέσσερις βασικές προκλήσεις.

Καταρχάς, πρέπει, φυσικά, να ανταποκριθούμε στις ανθρωπιστικές ανάγκες. Αυτές είναι τεράστιες και αφορούν κυρίως την παροχή έκτακτης ιατρικής περίθαλψης για τους τραυματίες, νερού και υποδομών αποχέτευσης -καθότι υπάρχει κίνδυνος χολέρας, λόγου χάρη- τροφίμων και στέγης. Οι μεγαλύτερες ελλείψεις παρατηρούνται στους τομείς της χειρουργικής, της πρωτοβάθμιας υγειονομικής περίθαλψης και των φαρμάκων, των φορητών συστημάτων επεξεργασίας νερού, της επισιτιστικής βοήθειας, των καταφυγίων έκτακτης ανάγκης και της υλικοτεχνικής υποστήριξης. Επαρκής είναι η προσφορά δυνατοτήτων έρευνας και διάσωσης.

Προτεραιότητες της προσπάθειας οργανωτικού συντονισμού είναι η ολοκλήρωση της αξιολόγησης των αναγκών, η διαμόρφωση καλύτερης εικόνας για τις λεπτομερείς ανάγκες και η οργάνωση των υλικοτεχνικών υποδομών στον τομέα των μεταφορών. Το θέμα αυτό θα αντιμετωπιστεί επίσης στους κόλπους των θεσμικών οργάνων της ΕΕ.

Τέλος, πρέπει να οργανώσουμε τον συντονισμό των διεθνών προσπαθειών για την παροχή ανθρωπιστικής βοήθειας. Αυτό είναι πάντα πολύ δύσκολο σε τέτοιου είδους καταστάσεις. Επιτρέψτε μου να υπογραμμίσω ότι, λίγες μόνον ώρες μετά τον σεισμό, οι ευρωπαϊκές ομάδες ECHO και MIC είχαν αναπτυχθεί στην περιοχή. Έκτοτε, καταβάλλουν επιτόπου προσπάθειες ώστε να συμβάλουν στην αξιολόγηση των αναγκών και τον συντονισμό της βοήθειας. Συνεργαζόμαστε με ομάδες του Γραφείου Συντονισμού Ανθρωπιστικών Υποθέσεων (OCHA), μιας οργάνωσης των "νωμένων Εθνών, ενώ βρισκόμαστε σε διαρκή επικοινωνία με τον John Holmes, τον Συντονιστή Επείγουσας Ανθρωπιστικής Βοήθειας του Ο"Ε.

" δεύτερη επιδίωξή μας είναι να οικοδομήσουμε, ή να ανοικοδομήσουμε, τις βασικές κρατικές υποδομές. Αυτό είναι πολύ σημαντικό. " χώρα αυτή πρέπει να λειτουργήσει εκ νέου, όχι μόνο από υλική άποψη -τα περισσότερα κτήρια έχουν εξαφανιστεί- αλλά και ενόψει του γεγονότος ότι πολλοί ανώτεροι αξιωματούχοι αγνοούνται και έχει διαταραχθεί σοβαρά η λειτουργία των κρατικών μηχανισμών.

Το Συμβούλιο χαιρετίζει την επείγουσα αποστολή από μέρους μας ομάδας εμπειρογνωμόνων της ΕΕ με συγκεκριμένο στόχο την αξιολόγηση των κρισιμότερων αναγκών του κράτους και της δημόσιας διοίκησης της Αϊτής προκειμένου να παράσχουμε τεχνική βοήθεια. Το διπλωματικό μας προσωπικό και οι υπεύθυνοί μας για θέματα συνεργασίας που βρίσκονται στην περιοχή είναι, βεβαίως, στην καλύτερη θέση για να το πράξουν, όμως οι δυνάμεις τους έχουν εξαπλωθεί σε υπερβολικό βαθμό. Το στοιχείο αυτό θα καθίσταται ολοένα και πιο σημαντικό τις προσεχείς ημέρες. Ως Ευρωπαϊκή Ένωση και Ευρωπαϊκή Επιτροπή, μαζί με το Συμβούλιο, μπορούμε να διαδραματίσουμε ηγετικό ρόλο για την αποκατάσταση του κρατικού μηχανισμού από υλική άποψη, αλλά και από την άποψη του ανθρώπινου δυναμικού.

Τρίτον, είναι φυσικά αναγκαίο ένα σχέδιο ανοικοδόμησης της χώρας, στο πλαίσιο του οποίου πρέπει να εξεταστούν θέματα πέρα από τις άμεσες ανάγκες παροχής ανθρωπιστικής βοήθειας. Σε λίγες εβδομάδες, πολλές ομάδες και μέσα έκτακτης βοήθειας που δραστηριοποιούνται επί του παρόντος στη χώρα θα έχουν φύγει, οπότε υπάρχει κίνδυνος -στοιχείο πολύ χαρακτηριστικό σε καταστροφές αυτού του είδους- ενός δεύτερου κύματος καταστροφής αν δεν διατηρήσουμε τη βοήθεια και τη στήριξή μας.

Πρέπει να δημιουργήσουμε αμέσως ένα εκτεταμένο, συντονισμένο μέσο καθώς και μακροπρόθεσμα κοινά σχέδια της ΕΕ για την αντιμετώπιση της κρίσης. Οι υπηρεσίες μας εξετάζουν αυτό το ζήτημα. Το μέσο αυτό πρέπει να σχεδιαστεί κατά τρόπον ώστε να διασφαλίζεται η ενδεδειγμένη κατανομή καθηκόντων μεταξύ των θεσμικών οργάνων της ΕΕ και των κρατών μελών και να προβλέπεται μια συνδεδεμένη προσέγγιση αποκατάστασης και ανάπτυξης, με βιώσιμη και ομαλή μετάβαση από τη φάση της παροχής άμεσης βοήθειας στις παρεμβάσεις μετά την κατάσταση έκτακτης ανάγκης.

Καλούμε όλα τα κράτη μέλη να συμμετάσχουν πλήρως σε αυτές τις προσπάθειες, και να κάνουν πράξη όλες τις δεσμεύσεις μας για συντονισμό και αποτελεσματικότητα της βοήθειας. Τώρα θα δοκιμαστεί η ισχύς των δεσμεύσεών μας, και πρέπει να φανούμε δυνατοί, αν θέλουμε να επιτύχουμε.

Τέλος, υπάρχει το θέμα της χρηματοδοτικής ενίσχυσης. Όπως ανέφερε ήδη η Ύπατη Εκπρόσωπος, η συνεισφορά της Ευρωπαϊκής Επιτροπής θα είναι εκτεταμένη, καταρχάς όσον αφορά την ανθρωπιστική βοήθεια - 30 εκατομμύρια ευρώ, το μεγαλύτερο μέρος των οποίων -συγκεκριμένα 22 εκατομμύρια ευρώ- είναι εντελώς νέοι πόροι, οι οποίοι προστίθενται στις δεσμεύσεις που έχουμε ήδη αναλάβει έναντι της Αϊτής για την παροχή ανθρωπιστικής βοήθειας. " ταχεία βοήθεια αποκατάστασης -η οποία δεν συνιστά ανθρωπιστική βοήθεια, και σε αυτήν την κατηγορία υπάγονται ασφαλώς τα όσα ανέφερα προηγουμένως για τον κρατικό μηχανισμό- ανέρχεται σε 100 εκατομμύρια ευρώ, με αναλογία 50-50 μεταξύ αναδιάθεσης πόρων και νέων πόρων, ενώ υπάρχει επίσης η πιο μακροπρόθεσμη βοήθεια για την ανοικοδόμηση, για την οποία προς το παρόν προβλέπεται αρχικό ποσό 200 εκατομμυρίων ευρώ.

Στη συνέχεια, θα χρειαστεί να επανεκτιμήσουμε την κατάσταση όπως θα έχει διαμορφωθεί. Τώρα ακούει κανείς να γίνεται λόγος για ποσά της τάξεως των 10 δισεκατομμυρίων δολαρίων "ΠΑ. Το ποσό αυτό μου φαίνεται πολύ υψηλό, οπωσδήποτε πάντως δεν μπορεί να καλυφθεί από τον προϋπολογισμό της Επιτροπής. Θα εξετάσουμε σε συνεργασία με τους εκπροσώπους της διάσκεψης εθελοντικών εισφορών και των κρατών μελών πώς ακριβώς θα μπορέσουμε εν τέλει να συνεισφέρουμε μεγαλύτερα ποσά. Αυτή είναι η δέσμη μέτρων που έχει προετοιμαστεί σε επίπεδο ΕΕ, σε συνδυασμό με όλες τις συνεισφορές των κρατών μελών που αναμένονται ή βρίσκονται ήδη σε εξέλιξη.

Όπως ανέφερε η Ύπατη Εκπρόσωπος, θα επισκεφθούμε την περιοχή -την Αϊτή αλλά και τη Δομινικανή Δημοκρατία- αύριο το πρωί, για να συζητήσουμε με τις αρχές, μεταξύ άλλων για το θέμα των προσπαθειών ανοικοδόμησης του κρατικού μηχανισμού. Ο Πρόεδρος και αρκετές μεγάλες ΜΚΟ βρίσκονται ήδη στην περιοχή. Θα επισκεφθώ επίσης τη Δομινικανή Δημοκρατία. Είναι σημαντικό να συναντηθούμε και με τις αρχές αυτής της χώρας, που είναι οι γείτονες της Αϊτής. Αντιλαμβάνεστε από τώρα ότι η κατάσταση ενδέχεται να προκαλέσει ορισμένες πιέσεις στα σύνορα, γι' αυτό θα συναντηθώ επίσης με εκπροσώπους των δομινικανικών αρχών.

Αυτές είναι οι πληροφορίες που μπορώ να σας μεταφέρω επί του παρόντος. Μετά την επιστροφή μου, θα ενημερώσω την Επιτροπή Ανάπτυξης, το απόγευμα της Δευτέρας.
<SPEAKER ID="011" NAME="Gay Mitchell" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, είμαι βέβαιος ότι το Σώμα δεν ξεχνάει τα αγνοούμενα μέλη του προσωπικού του Ο"Ε και της ΕΕ καθώς και όλα τα άτομα που αγνοούνται και υποφέρουν αυτήν την στιγμή στην Αϊτή.

Χαίρομαι επίσης που ο Επίτροπος De Gucht θα μεταβεί στην περιοχή και θα ενημερώσει σχετικά την Επιτροπή Ανάπτυξης, όταν επιστρέψει τη Δευτέρα. Αυτή είναι μια πολύ ευπρόσδεκτη εξέλιξη. Για να χρησιμοποιήσω την έκφρασή του, το είδος των συνεπειών είναι πρωτόγνωρο, και εκτιμώ ότι αυτή είναι μια εύλογη διαπίστωση όταν πρόκειται για μια τέτοιου είδους χώρα, γι' αυτό άλλωστε -και το αναφέρω παρεμπιπτόντως μόνον- πιστεύω ειλικρινά ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να κάνει πιο ορατή την παρουσία της.

Τώρα που διαθέτουμε μια Ύπατη Εκπρόσωπο, η οποία είναι και Αντιπρόεδρος της Επιτροπής, το πρόσωπο που κατέχει αυτό το αξίωμα πρέπει να προβάλλεται περισσότερο σε τέτοιου είδους θέματα.

" Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ο μεγαλύτερος χορηγός βοήθειας παγκοσμίως, παρέχοντας το 60% της διεθνούς βοήθειας, ενώ είμαστε ίσως και ο μεγαλύτερος δωρητής ανθρωπιστικής βοήθειας. Ωστόσο, ενώ όλοι βλέπουμε τα νοσοκομειακά πλοία των "ΠΑ στη χώρα, το μόνο που βλέπουμε από την ΕΕ είναι κράτη μέλη τα οποία συμμετέχουν στις προσπάθειες ως Βέλγιο, Ιρλανδία, Βρετανία κ.ο.κ. Πρέπει να υπάρξει ορατή παρουσία της ΕΕ. Γιατί να μην υπάρχουν ομάδες μάχης; Γιατί να μην υπάρχουν μόνιμες ομάδες, οι οποίες να βρίσκονται σε επιφυλακή εκ περιτροπής και να είναι έτοιμες να μεταβούν αμέσως στον τόπο εκδήλωσης τέτοιου είδους γεγονότων;

Το τελευταίο μου σχόλιο είναι ότι τα γεγονότα στην Αϊτή είναι αποτέλεσμα φτώχειας· όταν λοιπόν αμβλυνθούν οι άμεσες επιπτώσεις αυτής της φοβερής τραγωδίας και το θέμα εξαφανιστεί από τα ειδησεογραφικά δελτία, δεν πρέπει να λησμονήσουμε την Αϊτή. Είναι καιρός να αντιμετωπίσουμε άπαξ διά παντός το πρόβλημα της φτώχειας στην Αϊτή.
<SPEAKER ID="012" NAME="Linda McAvan" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, η σκέψη μας σήμερα στρέφεται στον λαό της Αϊτής και την τραγωδία που βιώνει, είμαι δε βέβαιη ότι όλοι οι συνάδελφοι επιθυμούν να εκφράσουν τα συλλυπητήριά τους στον λαό της Αϊτής. Πρόκειται ασφαλώς για τραγωδία, όπως όμως ανέφερε ο Gay Mitchell είναι μια τραγωδία σε μια χώρα στην οποία το 75% του πληθυσμού ζει ήδη κάτω από το όριο της φτώχειας. Καθώς στρέφουμε το βλέμμα στο μέλλον, πρέπει οπωσδήποτε να λάβουμε σοβαρά υπόψη αυτήν την πτυχή.

Το κοινό ανταποκρίθηκε με γενναιοψυχία στην πρόκληση της παροχής βοήθειας στην Αϊτή. Μόνον στο "νωμένο Βασίλειο, συγκεντρώθηκαν 30 εκατομμύρια λίρες Αγγλίας σε λίγες μόλις ημέρες -από το κοινό, και μάλιστα κατά τη διάρκεια της οικονομικής κρίσης- γνωρίζουμε λοιπόν ότι το κοινό στηρίζει τις προσπάθειές μας να συγκεντρώσουμε πόρους για την Αϊτή.

Κυρία Υπάτη Εκπρόσωπε, σας ευχαριστώ για το έργο σας ως προς την οργάνωση της ταχείας αντίδρασης της ΕΕ στο θέμα αυτό. Το τσουνάμι μας δίδαξε ότι, στην πράξη, ο καλός συντονισμός είναι εξίσου σημαντικός με τους πόρους που διαθέτουμε επιτόπου. Το πρόβλημα δεν είναι η σημαία υπό την οποία παρέχεται η βοήθεια, αλλά το να παρέχεται η βοήθεια, σε συνεργασία με τα "νωμένα Έθνη ως προς την παράδοσή της.

Σε πιο μακροπρόθεσμο ορίζοντα, με χαροποιεί το γεγονός ότι θα υπάρξει διεθνείς διάσκεψη για την Αϊτή. Εκτιμώ ότι πρέπει να εξετάσουμε το όλο ζήτημα της Αϊτής, το ανεξόφλητο χρέος της, ευελπιστώ λοιπόν ότι το πρόβλημα των χρεών της Αϊτής θα συμπεριληφθεί στην ημερήσια διάταξη της διεθνούς διάσκεψης. " Αϊτή χρωστά 890 εκατομμύρια δολάρια "ΠΑ στους διεθνείς πιστωτές, και μεγάλο μέρος αυτού του ποσού το οφείλει στο ΔΝΤ. Το ΔΝΤ έχει χορηγήσει στην Αϊτή δάνειο 100 εκατομμυρίων δολαρίων "ΠΑ. Μπορούμε να μετατρέψουμε το ποσό αυτό σε δωρεά; Δεν υπάρχει λόγος να εξωθείται στη φτώχεια η χώρα αυτή για 100 ακόμη χρόνια. Ευελπιστώ επομένως ότι θα εντάξετε το θέμα αυτό στη συνεδρίαση του ΔΝΤ.

Ευελπιστώ επίσης ότι θα ασχοληθούμε και με άλλα ζητήματα, και νομίζω ότι ορθώς επισημάνατε ότι το θέμα των συνόρων με τη Δομινικανή Δημοκρατία είναι εξίσου σημαντικό. Σας ευχαριστώ, λοιπόν, για μια ακόμη φορά για τις προσπάθειές σας, εύχομαι δε ότι το Σώμα στο σύνολό του θα εργαστεί σκληρά για την προώθηση μιας καλής συντονισμένης προσπάθειας.
<SPEAKER ID="013" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου καταρχάς να ευχηθώ ό,τι καλύτερο στην Ύπατη Εκπρόσωπο βαρόνη Ashton, ενόψει των πολλών προκλήσεων τις οποίες καλείται να αντιμετωπίσει κατά τη διάρκεια της θητείας της. Όπως πολύ καλά γνωρίζει, και όπως έχουν δηλώσει τα "νωμένα Έθνη, η κατάσταση στην Αϊτή είναι η χειρότερη ανθρώπινη καταστροφή των τελευταίων δεκαετιών, καθόσον ο αριθμός των αγνοουμένων, των θυμάτων και των νεκρών συνεχίζει να αυξάνεται.

Το ανθρώπινο κόστος αυτής της τραγωδίας είναι ανυπολόγιστο. Παρότι έχει αρχίσει να φτάνει η ανθρωπιστική βοήθεια στην περιοχή, γνωρίζουμε όλοι τα σημαντικά προβλήματα που αντιμετωπίζει το ανθρωπιστικό προσωπικό όταν προσπαθεί να προσφέρει βοήθεια στους ανθρώπους που την έχουν μεγαλύτερη ανάγκη.

Οι ΜΚΟ που δραστηριοποιούνται στη χώρα έχουν εντοπίσει αυξανόμενα προβλήματα στους τομείς της ασφάλειας, της υλικοτεχνικής υποδομής και της γραφειοκρατίας τα οποία εμποδίζουν την παροχή βοήθειας και επιδεινώνουν την ήδη καταστροφική κατάσταση. Αυτά είναι τα προβλήματα που κρίνουν τη διαφορά μεταξύ ζωής και θανάτου για τους Αϊτινούς.

Στο επίπονο έργο για την άμβλυνση του ανθρώπινου πόνου και την αντιμετώπιση του χάους, απαιτούνται σαφής ηγεσία και συντονισμένη βοήθεια. Οι ΜΚΟ, οι κυβερνητικοί φορείς, οι διεθνείς οργανισμοί και οι τοπικές αρχές πρέπει να συνεργαστούν για να προσφέρουν πολυτομεακή έκτακτη βοήθεια σε όσους την έχουν ανάγκη.

Είναι φανερό ότι η χώρα χρειάζεται αμέσως εξαιρετικά εκτεταμένη διεθνή στήριξη. " ανταπόκριση των ευρωπαίων πολιτών και η πρωτόγνωρη γενναιοδωρία και αλληλεγγύη τους υπήρξαν σημαντικότατες. " χθεσινή ανακοίνωση για τη διάθεση από την Ευρωπαϊκή Ένωση ανθρωπιστικής βοήθειας ύψους άνω των 420 εκατομμυρίων ευρώ προς την Αϊτή είναι δείγμα ηγεσίας και δέσμευσης, όμως η υλοποίησή της πρέπει να είναι συντονισμένη και αποτελεσματική.

Δεδηλωμένος στόχος της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι η ενοποίηση και η ενίσχυση της διεθνούς ανθρωπιστικής προσπάθειας. Ευελπιστώ, κυρία Ashton και Επίτροπε De Gucht, ότι θα εργαστείτε εντατικά για την υλοποίηση αυτού του στόχου στις επισκέψεις σας στις "νωμένες Πολιτείες, την Αϊτή και αλλού στα τέλη αυτής της εβδομάδας.

" μακροπρόθεσμη ανάπτυξη της φτωχότερης χώρας του δυτικού ημισφαιρίου πρέπει να καταστεί προτεραιότητα. " διάθεση βοήθειας ύψους 200 εκατομμυρίων ευρώ από την Ευρωπαϊκή Ένωση προκειμένου να βοηθηθεί η Αϊτή να ανοικοδομηθεί μακροπρόθεσμα είναι μια θετική αρχή, όμως, όταν οι κάμερες αποχωρήσουν και ο κόσμος στρέψει αλλού την προσοχή του, η Ευρωπαϊκή Ένωση, ως ηγετικός παράγοντας σε παγκόσμιο επίπεδο, οφείλει να αναλάβει δράση και να ανταποκριθεί στις ευθύνες της.
<SPEAKER ID="014" NAME="Eva Joly" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, Ύπατη Εκπρόσωπε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, αυτή η νέα ανθρωπιστική κρίση που πλήττει την Αϊτή είναι ίσως πολύ μεγαλύτερης κλίμακας από όλες τις προηγούμενες, σε βαθμό μάλιστα που αμφιβάλλω αν είναι καν δυνατό να βρούμε τις κατάλληλες εκφράσεις για να συζητήσουμε για τα θύματα, να μιλήσουμε στους επιζώντες και να απευθυνθούμε στις οικογένειες ώστε να τους πούμε πόσο πολύ συμμεριζόμαστε τον πόνο τους και πόσο έντονα συναισθανόμαστε τις ευθύνες μας.

Όσο βίαιος και αν ήταν ο σεισμός, από μόνος του δεν αρκεί για να δικαιολογήσει την έκταση της καταστροφής. Αυτή οφείλεται επίσης στη χρόνια κατάσταση φτώχειας που μαστίζει την Αϊτή για πολλά χρόνια. Μέχρι στιγμής, η διεθνής κοινότητα δεν έχει κατορθώσει να αλλάξει τίποτε στη χώρα. Ακόμη χειρότερα, επιβάλλοντας στην Αϊτή πολιτικές οι οποίες γνωρίζουμε πλέον ότι δεν λειτουργούν, οι διεθνείς οργανισμοί, η Ευρώπη και οι εταίροι της έχουν επιδεινώσει την ευθραυστότητα του κοινωνικού ιστού, της οικονομίας και των θεσμών της χώρας αυτής.

Τη δεκαετία του 1970, η Αϊτή ήταν σχεδόν αυτάρκης στον τομέα των τροφίμων. " εγχώρια παραγωγή κάλυπτε το 90% των αναγκών της σε γεωργικά προϊόντα. Σήμερα, εισάγει πάνω από το ήμισυ αυτών των προϊόντων. Το γεγονός αυτό είναι σίγουρο ότι είχε καταστροφικές συνέπειες για την τοπική παραγωγή. Πριν από αυτόν τον σεισμό, η Αϊτή ήταν μια χώρα χωρίς πόρους επειδή της στερούσαν τους πόρους τους οποίους δικαιούνταν.

Επομένως, πρέπει καταρχάς να προσφέρουμε στην Αϊτή όσο το δυνατόν μεγαλύτερη στήριξη για να είναι σε θέση να καλύψει τις έκτακτες ανάγκες της. Από αυτήν την άποψη, δεν μπορούμε παρά να εκφράσουμε τη λύπη μας για τις τεράστιες δυσκολίες που αντιμετώπισε η παροχή διεθνούς βοήθειας. Στο μέλλον, πρέπει να βελτιώσουμε τις διαδικασίες μας. Ωστόσο, πρέπει, πάνω από όλα, να αντιληφθούμε ότι η μακροπρόθεσμη αναπτυξιακή βοήθεια δεν μπορεί να είναι αποτελεσματική αν επιβάλλουμε προτεραιότητες τις οποίες εμείς θεωρούμε ορθές, ενώ όλοι όσοι βρίσκονται στην περιοχή μας λένε ότι κάνουμε λάθος. Πρέπει λοιπόν να αναθεωρήσουμε τις μεθόδους μας, και αυτό δεν θα αποφέρει καρπούς αν δεν αυξήσουμε τους χρηματοδοτικούς πόρους που διαθέτουμε για τις αναπτυξιακές πολιτικές σε μακροπρόθεσμο ορίζοντα. " Ευρωπαϊκή Ένωση ανακοίνωσε το ύψος της βοήθειας που θα διαθέσει για την Αϊτή, το ίδιο έπραξαν και τα κράτη μέλη. Μιλάμε για 130 εκατομμύρια ευρώ βραχυπρόθεσμα και 200 εκατομμύρια ευρώ για την κάλυψη μακροπρόθεσμων αναγκών.

Θέλω να συγκρίνω τα ποσά αυτά με κάποια άλλα ποσά, με τα 155 δισεκατομμύρια δολάρια "ΠΑ που ετοιμάζονται να καταβάλουν οι τράπεζες του City και της Wall Street σε λίγες χιλιάδες ανθρώπων που εργάζονται στις τράπεζες. Εγείρεται έτσι το ερώτημα ποιο αναπτυξιακό πρότυπο θέλουμε να προωθήσουμε σε παγκόσμιο επίπεδο.

" παροχή επείγουσας ανθρωπιστικής βοήθειας είναι επιβεβλημένη, δεν αρκεί όμως μόνον αυτή. Δεν πρέπει, σε καμία περίπτωση, να υποκαταστήσει την αναπτυξιακή βοήθεια, η οποία άλλωστε δεν πρέπει να δημιουργεί στη χώρα που υποτίθεται ότι θα ωφελήσει το αίσθημα ότι αποτελεί ουσιαστικά υπαγόρευση. Ο κύριος τρόπος παροχής βοήθειας σε χώρες που αντιμετωπίζουν σοβαρά προβλήματα είναι να συνεχίζουμε να τις σεβόμαστε, και να τους επιτρέπουμε να αξιοποιήσουν τους ίδιους πόρους τους. Πρέπει να ακυρώσουμε το χρέος της Αϊτής και να εξοφλήσουμε το χρέος μας σε αυτήν την χώρα.

Κύριε Πρόεδρε, Ύπατη Εκπρόσωπε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, έχουμε καθήκον έναντι των θυμάτων της Αϊτής να βοηθήσουμε τους ανθρώπους αυτούς να ανοικοδομήσουν μια χώρα η οποία ήταν κατεστραμμένη προτού ακόμη την ισοπεδώσει σχεδόν τελείως μια φυσική καταστροφή.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="015" NAME="Nirj Deva" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, συμπάσχουμε με τους δοκιμαζόμενους σήμερα πολίτες της Αϊτής. Συγχαίρω τη βαρόνη Ashton και τον Karel De Gucht για τις προσπάθειες που μας ανέφεραν ότι έχουν ήδη καταβληθεί και καταβάλλονται. Είναι βέβαιο ότι θα διατεθούν επιπλέον χρηματοδοτικοί πόροι. Ήμουν παρών στο τσουνάμι που έπληξε τη Σρι Λάνκα και αργότερα την Ινδονησία. Έχω δει τους σεισμούς στην Τουρκία. Παρακολούθησα τα όσα συνέβησαν στην Κίνα. Κάθε φορά που συμβαίνουν παρόμοια γεγονότα, αντιμετωπίζουμε ελλείψεις, όχι όσον αφορά τη διαθεσιμότητα ταμπλετών καθαρισμού νερού, σκηνών ή καθαρού νερού, αλλά όσον αφορά τις υποδομές. Λέμε: "τι κρίμα, οι υποδομές έχουν καταστραφεί". Φυσικά και έχουν καταστραφεί. Πρέπει να είμαστε σε θέση να προσφέρουμε με μεγάλη ταχύτητα επείγουσες υποδομές.

Πώς μπορεί να γίνει αυτό; Τι θα λέγατε για ένα αεροπλανοφόρο; Διαθέτει ηλεκτρισμό, τροφοδοτείται με πυρηνική ενέργεια, έχει γεννήτριες για τον καθαρισμό του νερού, ενώ διαθέτει επίσης ελικόπτερα. Μπορούμε να οργανώσουμε ένα σύστημα διάσωσης σε παγκόσμια κλίμακα, το οποίο θα είναι σε θέση να κινητοποιείται αμέσως και να προσφέρει αυτοσχέδιους λιμένες, προσωρινά καταφύγια καθώς και όλες τις υποδομές που καταστρέφονται; Πρέπει να σκεφτούμε εκ νέου τρόπους με τους οποίους θα μπορούμε να σώσουμε ανθρώπινες ζωές αμέσως μετά από τέτοια συμβάντα.
<SPEAKER ID="016" NAME="Patrick Le Hyaric" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κυρία Αντιπρόεδρε και Ύπατη Εκπρόσωπε, κύριε Επίτροπε, θέλω να επαναλάβω ότι μας λυπούν βαθύτατα τα βάσανα που υπομένει ο αϊτινός λαός, τα παιδιά της Αϊτής.

Τις τελευταίες επτά ημέρες ζουν, επιβιώνουν σε μια πραγματική κόλαση. Το παγκόσμιο κύμα αλληλεγγύης θερμαίνει τις καρδιές μας, ακόμη όμως δεν έχει επιτευχθεί η εναρμόνιση και ο καλύτερος συντονισμός του, με αποκλειστικό σκοπό να βοηθηθεί ο αϊτινός λαός, ο οποίος διψά, πεινά, είναι άστεγος και στερείται την πλέον στοιχειώδη ιατρική φροντίδα. Χαιρετίζουμε όλους τους άνδρες και τις γυναίκες που μετέχουν σε αυτήν την προσπάθεια.

" Ευρωπαϊκή Ένωση αποφάσισε να αποδεσμεύσει ορισμένους αρχικούς χρηματοδοτικούς πόρους. Δεν μπορούμε, ωστόσο, να αρκεστούμε σε αυτό. " βοήθεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να αυξηθεί σημαντικά, ενώ πρέπει να μετάσχει στην προσπάθεια και το παγκόσμιο τραπεζικό σύστημα. Τα ευρωπαϊκά πλεονάσματα τροφίμων πρέπει να προσφερθούν επειγόντως στον λαό της Αϊτής.

Πρέπει να είμαστε ειλικρινείς. " ήπειρός μας είναι πραγματικά υπόχρεη έναντι της Αϊτής και οφείλει να την αποζημιώσει για μια μακρόχρονη περίοδο επικυριαρχίας και λεηλασίας. Πρέπει να αντληθούν διδάγματα από τον τρόπο με τον οποίο αυτό το νησί, το μαργαριτάρι της Καραϊβικής, ελέγχεται από διεθνή χρηματοπιστωτικά ιδρύματα τα οποία το έχουν οδηγήσει σε τέλμα μέσω του τραγικού χρέους και των εξίσου τραγικών επιτοκίων που συνδέονται με το εν λόγω χρέος.

Το Κοινοβούλιό μας πρέπει να δηλώσει επισήμως ότι τάσσεται υπέρ της άμεσης και χωρίς όρους ακύρωση του συνόλου αυτού του χρέους. " πολιτική μας ομάδα επιθυμεί κατά τη διάσκεψη που θα διεξαχθεί προσεχώς στο Μόντρεαλ να προετοιμαστεί με αποτελεσματικό τρόπο μια διεθνής διάσκεψη για την αποκατάσταση, την ανοικοδόμηση και τη βιώσιμη ανάπτυξη της Αϊτής με τη συμμετοχή του αϊτινού λαού.

Αυτή η ανοικοδόμηση πρέπει να τεθεί υπό την αιγίδα των "νωμένων Εθνών, έτσι ώστε ο λαός της Αϊτής να μπορέσει να ανακτήσει την οικονομική και πολιτική κυριαρχία του. " Αϊτή δεν πρέπει να αποτελέσει τρόπαιο στον αγώνα μεταξύ των μεγάλων δυνάμεων για την κυριαρχία τους. Ως εκ τούτου, ενώ επικροτούμε τις προσπάθειες των "νωμένων Πολιτειών για την ενίσχυση της χώρας, οφείλουμε να επαγρυπνούμε και να μην επιτρέψουμε στην ηγεσία της Βορείου Αμερικής να εκμεταλλευτεί αυτήν την φοβερή καταστροφή ως πρόσχημα για την κατοχή του νησιού, τον έλεγχό του και τη δημιουργία στρατιωτικών βάσεων σε αυτό.

" Ευρώπη πρέπει να ηγηθεί αποτελώντας παράδειγμα προς μίμηση. Πρέπει να έχει έναν και μόνο στόχο, ένα και μόνο μέλημα: τον αϊτινό λαό, τα παιδιά της Αϊτής.
<SPEAKER ID="017" NAME="Fiorello Provera" LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, επιθυμώ να εκφράσω τη βαθιά αλληλεγγύη μου προς όσες και όσους έχουν πληγεί από αυτήν την φυσική καταστροφή.

Σε τέτοιες περιπτώσεις, λόγω της καταστροφής των κτηρίων και των υποδομών σε μεγάλη κλίμακα, καθώς και των χιλιάδων θανάτων, είναι σχεδόν αδύνατον να παρασχεθεί αποτελεσματικά βοήθεια, χωρίς να εξασφαλίζονται οι ελάχιστες συνθήκες δημόσιας τάξης και ασφάλειας. Κάθε απόπειρα παροχής βοήθειας είναι δύσκολη, χωρίς στενό συντονισμό ως προς τη συγκέντρωση των αναγκαίων υλικών και την ομαλή διανομή της βοήθειας. Επιβάλλεται να είναι γνωστό τι ακριβώς απαιτείται, ποιοι το έχουν ανάγκη και πότε.

Ένα άλλο στοιχείο που πρέπει να μας απασχολήσει είναι το γεγονός ότι, πάρα πολλές φορές, η γενναιοδωρία των δημόσιων και ιδιωτικών χορηγιών προδόθηκε, με αποτέλεσμα τεράστια χρηματικά ποσά να μην φτάσουν ποτέ στους ανθρώπους που τα είχαν πραγματικά ανάγκη. Κατά συνέπεια, είναι επιβεβλημένο να διαθέτουμε ένα αυστηρό σύστημα ελέγχου που να αποτρέπει την κατασπατάληση ή υπεξαίρεση χρημάτων, ιδίως σε εύθραυστες χώρες με υψηλά ποσοστά διαφθοράς και μειωμένα επίπεδα διακυβέρνησης. " Ευρώπη οφείλει να επιδείξει την αποτελεσματικότητά της. Ευελπιστώ ότι θα είναι επιτυχής.
<SPEAKER ID="018" NAME="Nick Griffin" AFFILIATION="NI">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, τα φρικτά γεγονότα στην Αϊτή είναι συγκλονιστικά. Είναι ανθρώπινο να αισθάνεται κανείς συμπόνοια για τα αθώα θύματα της φυσικής καταστροφής που έπληξε αυτήν την χώρα.

Όλοι όσοι βρισκόμαστε εδώ αμειβόμαστε καλά και έχουμε τη δυνατότητα να προσφέρουμε. Θα προσφέρω το επίδομα παράστασής μου στο Σώμα για τη σημερινή ημέρα, εφόσον πράξουν το ίδιο όλοι οι βρετανοί βουλευτές του ΕΚ. Ωστόσο, σε σχέση με τους φόρους τους, οι πολίτες μας δεν έχουν τη δυνατότητα να επιδείξουν τη δική σας γενναιοδωρία.

" παγκοσμιοποίηση έχει καταστρέψει τις βιομηχανίες μας. Οι τράπεζες έχουν καταστρέψει τις οικονομίες μας. " γραφειοκρατία της ΕΕ προκαλεί ασφυξία στους επιχειρηματίες μας και η απάτη του φόρου άνθρακα βυθίζει εκατομμύρια σε θανάσιμη ενεργειακή φτώχεια.

Ο αριθμός των νεκρών στην Αϊτή είναι συγκλονιστικός, όμως τον χειμώνα που διανύουμε περισσότεροι από 50 000 συνταξιούχοι μόνον στη Βρετανία θα πεθάνουν πρόωρα λόγω του ψύχους και του κόστους της θέρμανσης.

Στο σύνολο της Ευρώπης, ο αριθμός των νεκρών θα αγγίξει τις εκατοντάδες χιλιάδες, επειδή όμως αυτή η πραγματικότητα εκθέτει την πολιτική ελίτ και επειδή αναδεικνύει την ενοχλητική αλήθεια της ψύξης του πλανήτη, το σκάνδαλο αυτό θα ταφεί σιωπηρά, όπως ακριβώς θάβονται και οι ηλικιωμένοι νεκροί μας.

Εκατοντάδες χιλιάδες πολίτες μας πεθαίνουν λόγω της κυβερνητικής αμέλειας και των ενεργειακών φόρων της ΕΕ, όμως εσείς επιμένετε να σπαταλάτε χρήματα τα οποία δεν σας ανήκουν για μια καταστροφή που έχει συμβεί σε ξένη αυλή. Αυτό δεν είναι συμπόνια: είναι βρομερή υποκρισία.

Γνωρίζω ότι σε τούτο τον χώρο η χριστιανική μας κληρονομιά προκαλεί αμηχανία, όπως πάντα όμως η Βίβλος μας αποκαλύπτει μια αιώνια αλήθεια την οποία οι περισσότεροι εδώ θα προτιμούσαν να αγνοήσουν - Προς Τιμόθεον Α', 5:8: "ει δε τις των ιδίων και μάλιστα των οικείων ου προνοεί, την πίστιν ήρνηται και έστιν απίστου χείρων" ["εάν δε κάποιος δεν φροντίζει για τους δικούς του, και μάλιστα για τα μέλη της οικογένειάς του, σημαίνει πως αυτός απαρνήθηκε την πίστη και είναι χειρότερος και από άπιστο"].
<SPEAKER ID="019" NAME="Michèle Striffler" AFFILIATION="PPE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, Ύπατη Εκπρόσωπε, όπως επισημάνθηκε νωρίτερα, η καταστροφή ήταν τεράστιας κλίμακας λόγω της μεγάλης έντασης του σεισμού, που αναμφίβολα ήταν από τους σοβαρότερους στην Ιστορία, και γι' αυτό φοβούμαστε ότι ο αριθμός των ανθρώπινων θυμάτων θα είναι τρομακτικός.

Εντούτοις, αισθάνομαι ικανοποίηση για την ταχεία αντίδραση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και των κρατών μελών καθώς και για τη δέσμευσή τους να διαθέσουν εκτεταμένο πακέτο βοήθειας ύψους 429 εκατομμυρίων ευρώ για την παροχή έκτακτης ανθρωπιστικής βοήθειας και την ανοικοδόμηση της Αϊτής. Είναι πάντως λυπηρό το γεγονός ότι οι Ευρωπαίοι αντέδρασαν ασυντόνιστα και δεν είναι αρκετά ορατές οι ενέργειες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, κάτι που έρχεται σε εμφανή αντίθεση με την αποτελεσματικότητα του μηχανισμού παροχής βοήθειας των "ΠΑ και μας κάνει να λησμονούμε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ο μεγαλύτερος δωρητής ανθρωπιστικής και αναπτυξιακής βοήθειας παγκοσμίως.

" Ευρωπαϊκή Επιτροπή ενεργοποίησε επίσης τον κοινοτικό μηχανισμό πολιτικής προστασίας, ο οποίος συντονίζει τις προσφορές βοήθειας των κρατών μελών και επί του παρόντος αντιπροσωπεύει την κύρια συνιστώσα του συστήματός μας για την αντίδραση σε κρίσεις. Τα πρόσφατα γεγονότα επιβεβαιώνουν την ανάγκη βελτίωσης των μηχανισμών της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την αντίδραση σε κρίσεις. Επιβάλλεται να υπάρχει μια πραγματική οργάνωση με ικανότητες πολιτικής προστασίας, και προς τον σκοπό αυτόν σας υπενθυμίζω την πρόταση του κ. Barnier, η οποία έγινε το 2006 και προβλέπει τη δημιουργία μιας ευρωπαϊκής δύναμης πολιτικής προστασίας· είναι έτοιμη και απομένει απλώς να εφαρμοστεί.

Επιπλέον, ο Πρόεδρος του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, κ. Van Rompuy, τάχθηκε σήμερα υπέρ μιας δύναμης ταχείας αντίδρασης. Μέσα σε λίγες μόνον ημέρες, οι "νωμένες Πολιτείες ανέλαβαν κυρίαρχο ρόλο στα ζητήματα διάσωσης και συντονισμού. Επιβάλλεται να υπενθυμιστεί ο ρόλος κεντρικού και παγκόσμιου συντονισμού που διαδραματίζει το Γραφείο Συντονισμού Ανθρωπιστικών Υποθέσεων (OCHA) των "νωμένων Εθνών, το οποίο είναι καταλληλότερο για την άσκηση αυτών των συντονιστικών καθηκόντων.

Δεν πρέπει να υπάρξουν παρανοήσεις, δεν πρόκειται εν προκειμένω για πόλεμο σημαιών. Ωστόσο, η καλή οργάνωση εξοικονομεί χρόνο και χρήμα, και φρονώ ότι οι ευρωπαίοι πολίτες έχουν δικαίωμα να γνωρίζουν τι ακριβώς πράττει η Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="020" NAME="Patrice Tirolien" AFFILIATION="S&D">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, είναι μήπως καταδικασμένη σε κακοτυχία η Αϊτή;

Αφότου κέρδισε την ανεξαρτησία της, οι φυσικές καταστροφές εναλλάσσονται με τις πολιτικές καταστροφές, ενώ σήμερα βρισκόμαστε αντιμέτωποι με μια τραγωδία ιστορικών διαστάσεων. Υπάρχουν νεκροί, τραυματίες και αμέτρητα κατεστραμμένα κτήρια, ενώ έχουν ισοπεδωθεί οι εθνικοί πολιτικοί μηχανισμοί και οι υποδομές συνεργασίας.

Πρέπει να νικήσουμε τη μοίρα. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να συμμετάσχει σε αυτήν την διπλή προσπάθεια αντιμετώπισης της κατάστασης έκτακτης ανάγκης και ανοικοδόμησης. Οφείλουμε να το πράξουμε λόγω των πολυάριθμων δεσμών μας με την Αϊτή, δεσμών που είναι, πρωτίστως, ιστορικοί: ως πρώην αποικία, η Αϊτή ήταν η πιο ευημερούσα από όλες· δεύτερον, διπλωματικοί: η Συμφωνία του Κοτονού καθιστά το νησί προνομιακό εταίρο· και, τέλος, γεωγραφικοί, καθόσον η Αϊτή είναι γείτονας της Ευρωπαϊκής Ένωσης χάρη στις άκρως απομακρυσμένες περιφέρειες.

Επιπλέον, η κρίση στην Αϊτή αντιπροσωπεύει την πρώτη δοκιμή της νέας Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης, της οποίας ηγείσθε, κυρία Ashton. Μέχρι στιγμής όλα αυτά είναι δεδομένα. Αυτή η καταστροφή αναδεικνύει επίσης τις προκλήσεις και τις βελτιώσεις που οφείλουμε να επιφέρουμε σε αυτό το σύστημα, καθότι, αν εξαιρέσουμε το κίνημα αλληλεγγύης στην ήπειρό μας, η αντίδραση των "ΠΑ εγείρει ερωτήματα για τις ικανότητες ταχείας αντίδρασής μας.

Ως εκ τούτου, οι αξιοσημείωτες προσπάθειες υπέρ του ευρωπαϊκού συντονισμού, αλλά και οι συνεισφορές των κρατών μελών, δεν πρέπει να συγκαλύπτουν τις δυσχέρειες κατά τις συζητήσεις για την ανάπτυξη της Ευρωπαϊκής Δύναμης Χωροφυλακής. Ενώ είναι κρίσιμο οι δαπάνες της Ευρωπαϊκής Ένωσης να καθοδηγούνται από τα "νωμένα Έθνη, οι δυσχέρειες αυτές οδηγούν στο συμπέρασμα ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να αποκτήσει έναν αυτόνομο, ολοκληρωμένο μηχανισμό που να διαθέτει τα μέσα ώστε να ανταποκρίνεται σε σύνθετα καθήκοντα όπως αυτά που απαιτούν οι επείγουσες ανθρωπιστικές επιχειρήσεις.

Τέλος, η φάση της ανοικοδόμησης αντιπροσωπεύει μια τεράστια πρόκληση. Οι ανάγκες καλύπτουν ευρύ φάσμα θεμάτων: πολιτικά, διοικητικά, οικονομικά, κοινωνικά και περιβαλλοντικά. Βρισκόμαστε ίσως στο έτος μηδέν μιας νέας εποχής για την Αϊτή. Αυτή είναι μια σοβαρότατη πολιτική πρόκληση για μια Ευρώπη η οποία οφείλει να εδραιώσει τη θέση της ως ορατός ηγέτης σε αυτήν την διαδικασία.
<SPEAKER ID="021" NAME="Charles Goerens" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, κάθε βράδυ, οι ειδήσεις των οκτώ μας υπενθυμίζουν τον απίστευτο ανθρώπινο πόνο στην Αϊτή.

Ο πόνος αυτός αντιστοιχεί ίσως μόνον με το σχεδόν παγκόσμιο κύμα συμπάθειας που έχει προκαλέσει. Αυτή η συμπάθεια είναι ασφαλώς αυθόρμητη και ειλικρινής, είναι όμως βραχύβια. " στιγμή της αλήθειας θα έρθει σε δύο εβδομάδες, όταν τα μέσα ενημέρωσης επιλέξουν να εστιάσουν την προσοχή τους σε άλλα γεγονότα. Αν δεν παραλάβει κανένας άλλος τη σκυτάλη, τότε οι Αϊτινοί κινδυνεύουν για μια ακόμη φορά να βρεθούν μόνοι, εγκαταλειμμένοι στην τύχη τους.

Σε μια χώρα στην οποία όλα πρέπει να γίνουν εξαρχής, ξεκινώντας από την αποκατάσταση και την ανοικοδόμηση, είναι σημαντικό οι παρεμβάσεις να είναι τέτοιες ώστε οι επιμέρους προσπάθειες να οδηγούν σε πραγματική ανάπτυξη. Όσον αφορά την Ευρωπαϊκή Ένωση, διαθέτει ευρύ φάσμα μέσων και σημαντική πείρα σε αυτόν τον τομέα. Γι' αυτό οι προκλήσεις τις οποίες αντιμετωπίζει η κοινωνία της Αϊτής, η οποία είναι απελπιστικά φτωχή, αντιπροσωπεύουν επίσης μια λυδία λίθο και για την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Τις προσεχείς ημέρες και μήνες θα κληθούμε να δράσουμε αποτελεσματικά και αποφασιστικά. Αυτή είναι η σημαντικότερη πτυχή από την άποψη της αποκατάστασης, αφού επιτευχθούν συνθήκες ασφάλειας και δημόσιας τάξης, οι οποίες είναι απαραίτητες για οποιαδήποτε συντονισμένη δράση σε μια χώρα στην οποία τα πάντα έχουν υποστεί καταστροφές από τον σεισμό, ακόμη και οι θεσμικοί μηχανισμοί.

Θεωρώ λοιπόν ότι είναι σκόπιμο να υπογραμμιστεί μια ουσιώδης πτυχή: η αποκατάσταση, η ανοικοδόμηση του αϊτινού κράτους πρέπει να είναι έργο των ιδίων των Αϊτινών. Μιλάμε για τη δική τους ανάπτυξη. Μπορούμε να τους βοηθήσουμε σε πνεύμα εταιρικής σχέσης. " Ευρώπη καλό είναι να επιβεβαιώσει αυτήν την θέση στις διεθνείς διασκέψεις που προγραμματίζεται να διεξαχθούν για το θέμα αυτό.

Ναι στην εταιρική σχέση, όχι στην κηδεμόνευση και τη νεοαποικιοκρατία!
<SPEAKER ID="022" NAME="Edvard Kožušník" AFFILIATION="ECR">
(CS) Όλοι σίγουρα θα συμφωνήσουμε ότι αυτή είναι μια από τις σοβαρότερες καταστροφές που έχει υποστεί η συγκεκριμένη περιοχή τα τελευταία 200 χρόνια. Μιλώντας δε εξ ονόματος των συναδέλφων μου στην Ομάδα των Ευρωπαίων Συντηρητικών, αλλά και των συμπολιτών μου στην Τσεχική Δημοκρατία, επιθυμώ να εκφράσω τη συμπάθεια και το ενδιαφέρον μας για όλα τα θύματα και όσους υποφέρουν αυτήν την στιγμή. Εντούτοις, ανεξάρτητα από αυτήν την τραγωδία, υπάρχουν ενδείξεις βάσει των οποίων, ακόμη και μετά την κύρωση της Συνθήκης της Λισαβόνας, η Ευρωπαϊκή Ένωση παραμένει ασυντόνιστη και αδύναμη να αναλάβει άμεση δράση. Μου θυμίζει ελαφρώς έναν δράκοντα με τέσσερα κεφάλια. Έχουμε Πρόεδρο, πρωθυπουργό της προεδρεύουσας χώρας, Πρόεδρο της Επιτροπής και αρμόδιο Επίτροπο. Κυρίες και κύριοι, κατά την προσωπική μου εκτίμηση, στην προκειμένη περίπτωση πρέπει να παραδεχτούμε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση συνελήφθη απροετοίμαστη. Οι μόνοι που δεν πιάστηκαν στον ύπνο είναι οι πολίτες των επιμέρους κρατών μελών, οι οποίοι παρέχουν υλική και χρηματική βοήθεια σε καθημερινή βάση.
<SPEAKER ID="023" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Κύριε Πρόεδρε, εκφράζουμε και εμείς, μαζί με τον υπόλοιπο κόσμο, τη συμπάθειά μας και τη θλίψη μας για την τραγωδία που έπληξε τον λαό της Αϊτής, και επιθυμούμε να του επιδείξουμε απόλυτη αλληλεγγύη, οφείλουμε ωστόσο να υπογραμμίσουμε ορισμένα ζητήματα τα οποία θεωρούμε κρίσιμα.

Πρέπει καταρχάς να καταγγείλουμε οποιονδήποτε και οποιαδήποτε χώρα αποπειράται να αποκομίσει κέρδη από αυτήν την καταστροφή επιστρέφοντας σε πρακτικές νεοαποικιοκρατίας. Μια τέτοια στάση φαίνεται να κρύβεται πίσω από την ανάπτυξη χιλιάδων ενόπλων βορειοαμερικανικών στρατιωτών, παρά το γεγονός ότι η πλειονότητα του πληθυσμού ζει υπό συνθήκες φτώχειας και υφίσταται την εκμετάλλευση πολυεθνικών εταιρειών και τις παρεμβάσεις εξωτερικών φορέων, ιδίως των "νωμένων Πολιτειών.

Τώρα είναι η κατάλληλη στιγμή για να παράσχουμε όλη την ανθρωπιστική βοήθεια, τη συνεργασία και τη στήριξη για την ανοικοδόμηση που αξίζει ο λαός της Αϊτής, χάρη στην αξιοπρέπεια και τη γενναιότητά του. Δεν πρέπει να λησμονούμε ότι η Αϊτή ήταν το νησί στο οποίο 400 000 Αφρικανοί, τους οποίους είχαν υποδουλώσει και διακινούσαν Ευρωπαίοι, εξεγέρθηκαν κατά της δουλείας και πραγματοποίησαν την πρώτη μεγάλη κοινωνική επανάσταση στην αμερικανική ήπειρο.

Πρέπει επειγόντως να αποσταλεί συντονισμένη βοήθεια, όμως αυτό πρέπει να γίνει χωρίς να ενδίδουμε σε νεοαποικιοκρατικούς πειρασμούς.
<SPEAKER ID="024" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, στην Αϊτή εξελίσσεται μια τεράστια τραγωδία, η οποία προκλήθηκε από τη φύση αλλά και από την απουσία πραγματικού κράτους, το οποίο αδυνατεί να διαχειριστεί έστω και στον ελάχιστο βαθμό την καταστροφή και τις συνθήκες έκτακτης ανάγκης σε ανθρωπιστικό επίπεδο, ενώ αδυνατεί επίσης να διαχειριστεί τη βοήθεια προς τον γενικό πληθυσμό, ο οποίος γίνεται σήμερα θύμα αδίστακτων ατόμων.

Ο Ερυθρός Σταυρός έχει κρούσει των κώδωνα του κινδύνου. Στη διάσκεψη του Μόντρεαλ που πρόκειται να διεξαχθεί στις 25 Ιανουαρίου, η ΕΕ οφείλει να εκφραστεί με ενιαία φωνή και να ζητήσει την ενιαία, συντονισμένη διαχείριση της ανθρωπιστικής δράσης· διαφορετικά, κινδυνεύουμε να οδηγηθούμε σε χάος και κατασπατάληση της βοήθειας, περιλαμβανομένων των τεράστιων και πολύτιμων ποσών που ανέφερε σήμερα η Επιτροπή, καθώς και της βοήθειας των κρατών μελών.

Βαρόνη Ashton, πρέπει να ληφθεί ιδιαίτερη μέριμνα για τα παιδιά, κυρίως δε τα ορφανά, που αξίζουν να τους παρασχεθεί κατά προτεραιότητα βοήθεια, μεταξύ άλλων και ψυχολογική υποστήριξη· διαφορετικά, θα είναι καταδικασμένα σε φτώχεια και εκμετάλλευση. Πρέπει να μεριμνήσουμε επίσης ώστε η διεθνής κοινότητα να μην είναι απλώς πρόθυμη να απλουστεύσει τις διαδικασίες υιοθεσίας. Αυτό θα οδηγούσε μόνον σε ένα είδος νομιμοποιημένης εκτόπισης παιδιών, και η Αϊτή δεν χρειάζεται κάτι τέτοιο αυτήν την στιγμή.

Ο κ. Frattini, ο ιταλός υπουργός Εξωτερικών, ορθώς πρότεινε να κατασκευαστούν κτήρια και ιδρύματα κοινωνικής μέριμνας έτσι ώστε τα παιδιά αυτά να μπορούν να μεγαλώσουν με αξιοπρέπεια στη χώρα τους και να διευκολύνονται τα προσωρινά ταξίδια τους στο εξωτερικό για διακοπές και, κυρίως, για εκπαιδευτικούς λόγους. Θα ολοκληρώσω την παρέμβασή μου με ένα ερώτημα: είμαστε διατεθειμένοι, σε διεθνές επίπεδο, να μειώσουμε ή να ακυρώσουμε το χρέος της Αϊτής;
<SPEAKER ID="025" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Ο κόσμος όλος επιδεικνύει πραγματικά σήμερα αλληλεγγύη και συμπάθεια για τα θύματα του καταστροφικού σεισμού στην Αϊτή, υπογραμμίζοντας για μια ακόμη φορά την ανάγκη ταχείας και συντονισμένης αντίδρασης σε τέτοιες καταστάσεις. Ο περιορισμός των απωλειών εξαρτάται τώρα από το πόσο αποτελεσματική θα είναι η παρέμβαση και, όπως αναφέρθηκε ήδη στο Σώμα, ο τρόπος με τον οποίο ενήργησαν οι διεθνείς υπηρεσίες και οργανισμοί, καθώς και η Διεύθυνση Ανθρωπιστικής Βοήθειας της ΕΕ, υπήρξε υποδειγματικός, χωρίς να λησμονούνται οι επιμέρους χειρονομίες κρατών μελών.

Εκτιμώ ότι πρέπει να δημιουργηθεί μια επιχειρησιακή δύναμη ταχείας παρέμβασης της Ευρωπαϊκής Ένωσης διότι η κατάσταση στην Αϊτή αποδεικνύει σε όλους μας την ανάγκη διατήρησης της δημόσιας τάξης και εγγύησης της ασφάλειας του πληθυσμού, πέρα από τη βοήθεια που παρέχεται στους επιζώντες. Επί του παρόντος, βεβαίως, ακούγονται πολλές φωνές διαμαρτυρίας καθώς και καταγγελίες ότι πρόθεση των παρεμβάσεων είναι η στρατιωτική κατοχή με πρόσχημα την ανθρωπιστική βοήθεια. Ωστόσο, καθόσον οι δυνάμεις των "νωμένων Εθνών είναι πλέον ανεπαρκείς ή τις έχουν υπερβεί τα γεγονότα, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να ενισχύσει τη συμμετοχή της, δεδομένου μάλιστα ότι διαθέτει πολύ μεγάλη αξιοπιστία στην περιοχή.

Φρονώ ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να συμμετάσχει ενεργά σε μια ευρεία διαδικασία ανοικοδόμησης της Αϊτής, προωθώντας συγχρόνως τη σταθερότητα των κρατικών μηχανισμών στη χώρα αυτή. Είναι, ασφαλώς, πολύ σημαντικό να δείξουμε συμπόνια προς τους κατοίκους της χώρας που υφίστανται αυτήν την επώδυνη δοκιμασία, κάτι που περιλαμβάνει την αναζήτηση συγκεκριμένων λύσεων για τη διευκόλυνση των διαδικασιών υιοθεσίας παιδιών που έχουν μείνει ορφανά μετά από αυτήν την καταστροφή αλλά και την παροχή απτής βοήθειας στον σκληρά δοκιμαζόμενο πληθυσμό.
<SPEAKER ID="026" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Ashton, ακούμε φωνές από διαφορετικές πτέρυγες του Σώματος, οι οποίες όμως περιστρέφονται γύρω από ένα κοινό ζήτημα, μια κοινή θεματολογία: η αντίδραση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η πολιτική αντίδραση, δεν ήταν επαρκής, και δεν ήταν επαρκώς συντονισμένη. Νομίζω ότι οφείλουμε να ευχαριστήσουμε τους φιλανθρωπικούς φορείς που τόσο αυθόρμητα και, όπως πάντα, τόσο αποτελεσματικά, ανέλαβαν την ευθύνη για την κάλυψη των αναγκών.

Επιπλέον, πρέπει να εξετάσουμε τι θα μπορούσε να γίνει καλύτερα. Μάλιστα, θέλω να θέσω απλώς ένα ερώτημα στην κ. Ashton: αυτή είναι η πρώτη παρόμοια κατάσταση που κληθήκατε να αντιμετωπίσετε από τη νέα σας θέση. Ποιο είναι το βασικό σας συμπέρασμα από αυτό το γεγονός, καθώς και από τα σφάλματα για τα οποία συζητούμε όλοι εδώ; Ακόμα καλύτερα, ποιες πτυχές μπορούν να αλλαχθούν στο μέλλον; Νομίζω ότι αυτό είναι το σημαντικότερο ζήτημα που πρέπει να μας απασχολεί εν προκειμένω, αυτός είναι άλλωστε σε μεγάλο βαθμό ο ρόλος μας.
<SPEAKER ID="027" NAME="Philippe Juvin" AFFILIATION="PPE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Ashton, φτάνει πια! Αρκετά! Το ίδιο ακριβώς πράγμα συμβαίνει σε κάθε καταστροφή: οι Γάλλοι στέλνουν ένα αεροπλάνο και βοήθεια, το ίδιο κάνουν οι Βέλγοι, οι Ιταλοί, οι Γερμανοί και όλες οι άλλες χώρες, και κάθε φορά ενεργούν μόνες· η ίδια ιστορία επαναλαμβάνεται κάθε φορά. Στην πληγείσα περιοχή, το αποτέλεσμα είναι πάντοτε το ίδιο: δεν υπάρχει συντονισμός, χάνονται ευκαιρίες που θα μπορούσαν να ωφελήσουν τα θύματα και δεν υπάρχει οργάνωση.

Πότε θα σταματήσει αυτήν την κατάσταση; Πότε επιτέλους θα αναλάβει δράση η Επιτροπή; Μην έρχεστε εδώ για να μας πείτε ότι το θέμα είναι σύνθετο, διότι τα προγράμματα είναι έτοιμα. Πρέπει απλώς να τα εφαρμόσουμε. Το 2006, ο κ. Barnier πρότεινε τη δημιουργία μιας ευρωπαϊκής δύναμης πολιτικής προστασίας, στην οποία τα κράτη μέλη θα συνεισέφεραν, σε εθελοντική βάση, χωρίς να χρειάζεται να περιμένουν την υποτιθέμενη ομοφωνία των 27, συνδυάζοντας υφιστάμενες εθνικές μονάδες πολιτικής προστασίας, εκπαιδεύοντάς τις από κοινού με κοινές τεχνικές διάσωσης, κοινές μεθόδους επικοινωνίας και ενιαίο αρχηγείο.

Είναι εύκολο, κυρία Ashton: εφαρμόστε αυτό το σύστημα με όσους επιθυμούν να συμμετάσχουν! Όσο για τους υπόλοιπους, θα προσχωρήσουν όταν συνειδητοποιήσουν ότι αυτό είναι το μέλλον. Μετά το τσουνάμι αναλήφθηκαν δεσμεύσεις, έως σήμερα όμως δεν έχει γίνει τίποτε.

" αδράνεια της Επιτροπής είναι εγκληματική - και δεν χρησιμοποιώ αυτόν τον χαρακτηρισμό ελαφρά τη καρδία. Κυρία Ashton, γιατί η Ευρώπη είναι καταδικασμένη να επαναλαμβάνει τα λάθη της; Κυρία Ashton, κανείς δεν αμφισβητεί την καλή σας θέληση, ανακοινώστε όμως εδώ, σήμερα, τη δημιουργία αυτής της ευρωπαϊκής δύναμης συντονισμού. Το Κοινοβούλιο θα σας ακολουθήσει. Αν χρειάζεστε στήριξη, είμαστε πρόθυμοι να σας βοηθήσουμε. Επιτέλους, όμως, σταματήστε να μας μιλάτε μόνον για συντονισμό, και κάντε τον πράξη! Μην περιμένετε την επόμενη καταστροφή!
<SPEAKER ID="028" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="S&D">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, οφείλω να πω ότι υπάρχουν άνθρωποι των έργων, αλλά και άνθρωποι των λόγων. Θέλω λοιπόν να συγχαρώ το Συμβούλιο, την Επιτροπή και την Ύπατη Εκπρόσωπο για τις ενέργειες στις οποίες έχουν προβεί. Τίποτε από όλα αυτά δεν ήταν προβλέψιμο. Βρισκόμαστε αντιμέτωποι με κάτι που κανείς μας δεν είχε φανταστεί.

Άκουσα από τούτο το βήμα φθηνές πολιτικές επιθέσεις κατά της Υπάτης Εκπροσώπου, κατά των κρατών μελών και κατά της Ευρωπαϊκής Επιτροπής με βάση την αντίληψη ότι, τρόπον τινά, επειδή είναι αμερικανικό το χέρι που βγάζει κάποιον από τα ερείπια και σώζει μια ανθρώπινη ζωή, πρέπει να απαρνηθούμε αυτό το χέρι κάνοντας λόγο για "νεοαποικιοκρατία" και θεωρώντας ότι, κατά κάποιον τρόπο, επιτιθέμενοι στην ίδια την Αϊτή, βελτιώνουμε τις ζωές των ανθρώπων που υποφέρουν σε αυτήν την χώρα. Ντροπή σας!

Πρέπει να μεριμνήσουμε για τον συντονισμό των προσπαθειών μας. Ας παραχωρήσουμε τον συντονισμό στους Αμερικανούς - αν αυτό σώσει ζωές, έχει καλώς. Ας ξεχάσουμε την πολιτική ρητορεία.

Συγχαρητήρια για τη δέσμευση των χρηματικών ποσών που ανακοινώθηκαν. Συγχαρητήρια, βαρόνη Ashton, που δεν επιλέξατε τη δημαγωγία και δεν καταλάβετε τον εναέριο χώρο για να πάτε στην Αϊτή μόνο και μόνο για να φανεί ότι πήγατε. Τι επιτυγχάνει μια τέτοια επίσκεψη; Δεν επιτυγχάνει απολύτως τίποτε. Επομένως, με οργή εξ ονόματος των ανθρώπων οι οποίοι χρειάζονται διάσωση, ας συντονίσουμε τη δράση μας με τους Αμερικανούς. Ας ρίξουμε ένα χαστούκι στα "νωμένα Έθνη ώστε να προσφέρουν πραγματικά βοήθεια, και ας σταματήσουμε τις φθηνές πολιτικές επιθέσεις.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="029" NAME="Róża, Gräfin von Thun Und Hohenstein" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, θέλω να εκφράσω τη συμφωνία μου με τη θέση του κ. Juvin - ο συντονισμός ως προς την παροχή ανθρωπιστικής βοήθειας είναι ανεπαρκής. Δεν θα αναφερθώ μόνον στην ανθρωπιστική βοήθεια, αλλά και στη λεγόμενη τεχνική, διαρθρωτική και αναπτυξιακή βοήθεια. " καταστροφή δεν μπορούσε να έχει προβλεφθεί, γνωρίζαμε όμως πόσο απελπιστική ήταν η κατάσταση της Αϊτής, η οποία επιδεινώθηκε ακόμη περισσότερο από αυτό το πλήγμα της τύχης. Γνωρίζουμε εδώ και πολύν καιρό την κακή κατάσταση στην οποία βρίσκεται η Αϊτή, καθώς και το πόσο άσχημα λειτουργεί ο κρατικός της μηχανισμός. Γνωρίζουμε επίσης ότι, αν λειτουργούσε καλύτερα, και αν, πριν από τον σεισμό, είχαμε οργανώσει με καλύτερο τρόπο την παροχή βοήθειας και την τεχνική συνεργασία με την Αϊτή, ο μηχανισμός αυτός θα παρουσίαζε καλύτερες επιδόσεις και, κατά συνέπεια, θα είχε καταστεί δυνατή η καλύτερη χρήση της βοήθειάς μας τώρα, σώζοντας έτσι πολλές χιλιάδες ανθρώπινες ζωές - όμως αυτό δεν συνέβη.

Σκοπεύει η κ. Ashton, ως Ύπατη Εκπρόσωπος και μέλος του Συμβουλίου, να λάβει συγκεκριμένα μέτρα, με συγκεκριμένα χρονοδιαγράμματα εκτέλεσης, για τον συντονισμό της τεχνικής συνεργασίας των διαφόρων ευρωπαϊκών χωρών έτσι ώστε οι τρίτες χώρες στις οποίες παρέχουμε βοήθεια να χρησιμοποιούν όντως αποτελεσματικά τη βοήθεια αυτή; Πρόκειται να χρησιμοποιήσουμε οποιοδήποτε σύστημα ανταλλαγής βέλτιστων πρακτικών μεταξύ χωρών οι οποίες διαθέτουν μεγαλύτερη πείρα, στις οποίες η τεχνική συνεργασία λειτουργεί πολύ καλά, και χωρών οι οποίες μόλις αρχίζουν να χρησιμοποιούν αυτήν την τεχνική συνεργασία; Θα υλοποιηθεί μια καλή, κοινή, ισχυρή ευρωπαϊκή πολιτική, την οποία θα μπορούν να αξιοποιήσουν πραγματικά οι τρίτες χώρες, ώστε να μην προσφέρουμε ανθρωπιστική βοήθεια στα σκοτεινά και βεβιασμένα όταν, απροσδόκητα, εκατοντάδες χιλιάδες ανθρώπων βρίσκονται αντιμέτωποι με τραγικές καταστάσεις;
<SPEAKER ID="030" NAME="David-Maria Sassoli" AFFILIATION="S&D">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, Ύπατη Εκπρόσωπε, κυρίες και κύριοι, η φοβερή τραγωδία που έπληξε την Αϊτή απαιτεί άμεση ανταπόκριση, άλλωστε βρίσκονται ήδη σε εξέλιξη πολλές δραστηριότητες βοήθειας και διάσωσης, από επιμέρους κράτη μέλη, παρότι υπάρχει αρκετός συναγωνισμός μεταξύ των ευρωπαϊκών χωρών.

" νέα Ευρώπη με τη νέα της Ύπατη Εκπρόσωπο όφειλε να είναι σε θέση να παράσχει η ίδια βοήθεια στους ανθρώπους που υποφέρουν. Επιπλέον, ο σεισμός έπληξε τη φτωχότερη χώρα στο δυτικό ημισφαίριο, όπου το 80% του πληθυσμού ζει κάτω από το όριο της φτώχειας ενώ το 54% ζει σε συνθήκες έσχατης φτώχειας.

Αυτή η κατάσταση έκτακτης ανάγκης περικλείει, ωστόσο, μια δεύτερη: την κατάσταση έκτακτης ανάγκης που αφορά τα παιδιά, την πιο αδύναμη ομάδα του πληθυσμού, τα οποία έχουν μείνει χωρίς οικογένεια, χωρίς προστασία και χωρίς κράτος πρόνοιας. Καλώ συνεπώς την Ύπατη Εκπρόσωπο για Θέματα Εξωτερικής Πολιτικής να εξετάσει μέτρα τα οποία να προβλέπουν τη δυνατότητα μεταφοράς παιδιών ηλικίας έως και 10 ετών από την Αϊτή για φροντίδα σε χώρες της Ευρώπης.

Λαίδη Ashton, η Ευρώπη μπορεί να πάρει αυτά τα παιδιά και να τους προσφέρει ικανοποιητικές συνθήκες διαβίωσης· εννοώ για περιορισμένο χρονικό διάστημα, μέχρις ότου διαμορφωθούν συνθήκες που να τους επιτρέπουν να επιστρέψουν στη χώρα τους. Όλα αυτά θα μπορούσαν να οργανωθούν, τέτοια μέτρα είναι εύκολα για τις ευρωπαϊκές χώρες, ενώ θα ήταν ένας θεμιτός τρόπος ανταπόκρισης στην ανάγκη επίδειξης αλληλεγγύης, αποφεύγοντας όμως συγχρόνως κερδοσκοπικές και παράνομες ενέργειες εις βάρος των παιδιών. Σκεφτόμαστε τα παιδιά, το πολυτιμότερο αγαθό που οφείλουμε να προστατέψουμε στην Αϊτή.
<SPEAKER ID="031" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, τις τελευταίες ημέρες εκφράστηκαν διάφορα παράπονα σχετικά με την αναποτελεσματικότητα και τη βραδύτητα της αντίδρασης στην κρίση στην Αϊτή.

Πολλοί επισημαίνουν την αυξανόμενη ανασφάλεια, την ολοένα και μεγαλύτερη απελπισία μεταξύ των επιζώντων του σεισμού, καθώς και την τρομακτική έλλειψη τροφίμων και ρουχισμού.

Είναι αλήθεια ότι τα προβλήματα αυτά υπάρχουν και πρέπει να τα επιλύσουμε το ταχύτερο δυνατόν. Ωστόσο, οφείλουμε να επικροτήσουμε τις προσπάθειες ποικίλων διεθνών παραγόντων, από κυβερνήσεις έως οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών και ιδιώτες από όλο τον κόσμο.

" Ευρωπαϊκή Ένωση συγκαταλέγεται οπωσδήποτε μεταξύ όσων έχουν εκφράσει ολόψυχα την αλληλεγγύη τους προς τον λαό της Αϊτής. Και όμως, πολλοί επέκριναν την υποτιθέμενη βραδεία αντίδραση της ΕΕ στην κρίση ακόμα και σήμερα, όμως η ΕΕ δεν περιορίζεται μόνον στις αποφάσεις που λαμβάνονται στις Βρυξέλλες. Οι εθνικές κυβερνήσεις έχουν ήδη στείλει χιλιάδες άνδρες και γυναίκες για να βοηθήσουν τους Αϊτινούς και έχουν διαθέσει κονδύλια εκατομμυρίων ευρώ για την παροχή βοήθειας.

Ο ρόλος της ΕΕ πρέπει να εστιάζεται περισσότερο σε μεσοπρόθεσμη και μακροπρόθεσμη βοήθεια και να αποβλέπει στην ανοικοδόμηση των αϊτινών πόλεων και χωριών, των υποδομών της χώρας, των σχολείων και των νοσοκομείων.

" ΕΕ μπορεί ασφαλώς να αποτελέσει το βήμα, το ευρύτερο πλαίσιο εντός του οποίου θα μπορεί να διανεμηθεί και να συντονιστεί η μεσοπρόθεσμη και μακροπρόθεσμη ευρωπαϊκή βοήθεια.

" δέσμευση την οποία ανέλαβαν προσφάτως η Επιτροπή και τα κράτη μέλη για τη διάθεση σχεδόν 500 εκατομμύρια ευρώ αποτελεί σίγουρα ένα μεγάλο και σημαντικό βήμα προς αυτήν την κατεύθυνση, και πρέπει όλοι να την υποστηρίξουμε.
<SPEAKER ID="032" NAME="Enrique Guerrero Salom" AFFILIATION="S&D">
(ES) Καταρχάς, θέλω να εκφράσω τα συλλυπητήρια και την αλληλεγγύη μου στον λαό της Αϊτής, ο οποίος επλήγη τόσο σκληρά από αυτήν την καταστροφή.

" Ευρωπαϊκή Ένωση δεν είμαστε στρατιωτική δύναμη, και δεν επιθυμούμε να γίνουμε. Αποτελούμε όμως παγκόσμια δύναμη χάρη στο κοινωνικό μας πρότυπο. Αποτελούμε επίσης σημαντική δύναμη όσον αφορά την αναπτυξιακή μας συνεργασία και την παροχή ανθρωπιστικής βοήθειας, και είμαστε υπερήφανοι γι' αυτό.

Σήμερα, η Αϊτή, ή τουλάχιστον η καταστροφή που έπληξε αυτήν την χώρα, αντιπροσωπεύει μια πρόκληση για τους νέους θεσμούς που δημιουργήθηκαν από τη Συνθήκη της Λισαβόνας. Τώρα πρέπει να ασχοληθούμε με την ανθρωπιστική βοήθεια, πολύ σύντομα όμως θα χρειαστεί να στραφούμε στην ανοικοδόμηση, στην προαγωγή της ανάπτυξης και την προσφορά βοήθειας υπέρ της ορθής διακυβέρνησης και των πολιτικών θεσμών. Πρέπει λοιπόν να ανταποκριθούμε στις προσδοκίες του λαού της Αϊτής με μία φωνή. Πρέπει να ανταποκριθούμε συνδυάζοντας τα καθήκοντα της Υπάτης Εκπροσώπου με τα καθήκοντα των Επιτρόπων για την ανάπτυξη και την ανθρωπιστική βοήθεια.

Γιατί; Γιατί πρέπει να δράσουμε όλοι από κοινού; Για να συντονίσουμε καλύτερα τη βοήθεια που παρέχουν τα επιμέρους κράτη, για να διασφαλίσουμε τη μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα της βοήθειάς μας, για να εκφραστούμε με ενιαία ευρωπαϊκή φωνή η οποία θα γίνει γνωστή στον έξω κόσμο και για να ανταποκριθούμε στις προσδοκίες που έχει ο κόσμος από εμάς σε παρόμοιες περιστάσεις: για να αμβλύνουμε αυτήν την ανθρωπιστική κρίση και να προωθήσουμε την ανάπτυξη. Τα όσα συμβαίνουν σήμερα στην Αϊτή θα μπορούσε να τα διαδεχθεί μια άλλη καταστροφή αύριο, και να επηρεάσουν κάθε μέρος του κόσμου μεθαύριο.
<SPEAKER ID="033" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, μια από τις φτωχότερες χώρες του κόσμου ερειπώθηκε σε μόλις 15 δευτερόλεπτα, θύμα κακής διακυβέρνησης, δικτατορίας και διαφθοράς. Πενήντα χιλιάδες νεκροί, χιλιάδες αγνοούμενοι και τρία εκατομμύρια άστεγοι.

" αντίδραση των "νωμένων Πολιτειών είναι αξιέπαινη, αυτή των "νωμένων Εθνών λιγότερο, όμως οφείλω να συμφωνήσω με όλες τις έως τώρα επισημάνσεις. Δεν ακολουθούμε μικροπολιτικές τακτικές σε αυτό το θέμα, κύριε Cashman: η αντίδρασή μας δεν υπήρξε αρκετά ικανοποιητική. Ακολουθούμε στα απόνερα των "νωμένων Πολιτειών.

Τα υλικοτεχνικά προβλήματα θα ξεπεραστούν -καθαρό νερό, φάρμακα, τρόφιμα και στέγη- όλα αυτά θα διευθετηθούν συν τω χρόνω. Εκείνο που έχει ανάγκη όμως η Αϊτή για να ανανήψει από αυτήν την καταστροφή είναι μια πλήρως λειτουργούσα δημοκρατία με μια οικονομία που θα μπορεί να συντηρήσει τον πληθυσμό της. " ανάκαμψή της πρέπει να αξιολογηθεί σε βάθος ετών, και όχι απλώς των εβδομάδων και των μηνών μετά την κρίση.

Όπως έχει επανειλημμένως επισημανθεί, το θέμα θα εξαφανιστεί από τις τηλεοπτικές οθόνες. Τις επόμενες δύο ή τρεις εβδομάδες θα μεταφερθεί από την πρώτη στην τρίτη θέση της ειδησεογραφίας, και στη συνέχεια θα εξαφανιστεί τελείως. Εκεί όμως έγκειται η πραγματική πρόκληση, καθότι το 2008 η Αϊτή είχε πληγεί από δύο καταστροφικούς τυφώνες. Άφησαν πίσω τους φτώχεια και ερείπια. Οι παγκόσμιοι ηγέτες είχαν υποσχεθεί τότε τη διάθεση 600 εκατομμυρίων ευρώ. Στην πράξη διατέθηκαν μόνον 40 εκατομμύρια ευρώ.

Εκείνο που απαιτείται είναι η αναγέννηση, η ανάκαμψη, η αναζωογόνηση και η εκ νέου ανάπτυξη της Αϊτής. " καθοδήγηση και διαχείριση αυτής της διαδικασίας πρέπει να γίνει με ορθό τρόπο, πάνω από όλα όμως πρέπει να περιλαμβάνει μια σαφή και υλοποιήσιμη στρατηγική ώστε να καταστεί η Αϊτή η υπερήφανη, ανεξάρτητη και δημοκρατική οντότητα που πρέπει να είναι, κάτι που δεν έχει καταστεί εφικτό μέχρι στιγμής, οδηγώντας έτσι στη σημερινή καταστροφή.
<SPEAKER ID="034" NAME="Roberto Gualtieri" AFFILIATION="S&D">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η πρωτόγνωρη ανθρώπινη καταστροφή στην Αϊτή μας συγκλονίζει βαθιά, και η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει καθήκον να συμβάλει στον μέγιστο δυνατό βαθμό στις προσπάθειες της διεθνούς κοινότητας, αξιοποιώντας όλα τα μέσα που έχει στη διάθεσή της.

Όσον αφορά τους χρηματοδοτικούς πόρους, τις τελευταίες ημέρες και ώρες σημειώθηκε σημαντική πρόοδος. Το στοιχείο που χρήζει περαιτέρω σκέψης είναι οι υπόλοιπες πτυχές της ευρωπαϊκής αντίδρασης στην κρίση, όμως πρέπει να αποφύγουμε να ανησυχούμε για την εικόνα μας, εστιάζοντας αντ' αυτού στην ουσία, όπως ορθώς επεσήμανε η Ύπατη Εκπρόσωπος.

Ο κεντρικός ρόλος της Αποστολής των "νωμένων Εθνών για τη Σταθεροποίηση στην Αϊτή (MINUSTAH) έχει πλέον αναδειχθεί με σαφήνεια, όσον αφορά τόσο την πολιτική προστασία όσο και την ασφάλεια, αποκλείοντας τυχόν αυτόνομη αποστολή ΚΕΠΑΑ, όμως ο συντονιστικός ρόλος της ΕΕ για τη στήριξη της αποστολής των "νωμένων Εθνών παραμένει καίριας σημασίας.

Ως προς το θέμα αυτό, θέλω να υπενθυμίσω στον κ. Juvin ότι αυτός ο συντονισμός υφίσταται, και ότι το Κέντρο Παρακολούθησης και Ενημέρωσης εκτελεί καθήκοντα πολιτικής προστασίας, το Κέντρο Κατάστασης εκτελεί καθήκοντα ασφάλειας, ενώ ελπίζουμε επίσης ότι το έργο αυτό θα οδηγήσει στην ανάπτυξη της Ευρωπαϊκής Δύναμης Χωροφυλακής, όπως έχουν ρητώς ζητήσει τα "νωμένα Έθνη.

Εκείνο που είναι χρήσιμο να μας διευκρινίσουν η Ύπατη Εκπρόσωπος και η Επιτροπή είναι το πώς ανταποκρίνονται, στην πράξη, το Κέντρο Παρακολούθησης και Ενημέρωσης και το Κέντρο Κατάστασης σε αυτά τα επίμοχθα καθήκοντα και δοκιμασίες, πώς λειτουργεί ο συντονισμός τους, και κατά πόσον είναι επαρκή τα μέσα και οι πόροι που έχουν στη διάθεσή τους.

Αυτό θα μας βοηθήσει εξάλλου σε μεταγενέστερο στάδιο, όταν κληθούμε να αξιολογήσουμε την επάρκεια αυτών των μέσων και τις δυνατότητες της προξενικής προστασίας, όμως η παρούσα συγκυρία δεν είναι κατάλληλη για τέτοιες συζητήσεις. Τώρα είναι καιρός για δράση και προσήλωση στους άμεσους στόχους, στηρίζουμε δε πλήρως τις σχετικές ενέργειες της Υπάτης Εκπροσώπου.
<SPEAKER ID="036" NAME="Milan Zver" AFFILIATION="PPE">
(SL) Θέλω και εγώ να εκφράσω τη συμπάθειά μου για τα γεγονότα στην Αϊτή, και να συγχαρώ την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα για τη σχετικά ικανοποιητική αντίδρασή τους.

Παρ' όλα αυτά, όπως ορισμένοι από τους συναδέλφους μου, αναρωτιέμαι και εγώ αν ήταν όντως αρκετά ταχεία η αντίδρασή μας. Θα ήταν ίσως καλή ιδέα αν η κ. Ashton, η Αντιπρόεδρος της Επιτροπής, επισκεπτόταν προσωπικά τη σκηνή των τραγικών γεγονότων, καθόσον αυτό θα μπορούσε να αποδειχθεί σημαντικό για πολλούς λόγους.

Διαφωνώ με όσους υποστηρίζετε ότι η παρουσία στρατιωτών και προσωπικού επιβολής της έννομης τάξης θα μπορούσε να σημάνει την απαρχή μιας αποικιοκρατικής προσέγγισης από μέρους μας έναντι της Αϊτής. Κατά τη γνώμη μου, τέτοιοι ισχυρισμοί είναι και άδικοι και απρόσφοροι.

Εκείνο, ωστόσο, που έχει σημασία είναι, στην προσεχή διεθνή διάσκεψη για την Αϊτή, να υιοθετήσουμε μακροπρόθεσμα μέτρα αποκατάστασης των κρατικών θεσμών, ώστε να καταστεί δυνατή η επαναλειτουργία τους. Εν προκειμένω, αναφέρομαι ειδικότερα στις πολιτικές υγείας και παιδείας. Μόνον πολιτικές αυτού του είδους και μόνον η προαγωγή αυτών των τομέων και θεσμών μπορούν να μετατρέψουν την Αϊτή σε χώρα σταθερότερη από ό,τι έχει υπάρξει μέχρι σήμερα.
<SPEAKER ID="037" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, θέλω να υπογραμμίσω τη σπουδαιότητα της ανάληψης ηγετικού ρόλου από την Ευρωπαϊκή Ένωση: απαιτείται όχι μόνον άμεση έκτακτη ανθρωπιστική βοήθεια, αλλά και μακροπρόθεσμη συνεργασία για την ανοικοδόμηση της χώρας. Πρέπει να συνεργαστούμε με τις τοπικές αρχές και με την κυβέρνηση της Αϊτής, καθόσον η χώρα αυτή είναι ήδη αρκετά εύθραυστη χωρίς να την αποδυναμώσουμε και εμείς μέσω της υποκατάστασης της λειτουργίας των δημοσίων αρχών της από διεθνείς οργανισμούς. Πρέπει επίσης να συνεργαστούμε με τοπικές μη κυβερνητικές οργανώσεις.

Θέλω εν προκειμένω να αναγνωρίσω την ταχεία αντίδραση της ισπανικής Προεδρίας, όσον αφορά τόσο τον συντονισμό όσο και τη διάθεση στην Ευρωπαϊκή Ένωση των μέσων παροχής βοήθειας που διέθετε ήδη η Ισπανία στη χώρα και την ευρύτερη περιοχή, καθόσον είναι ο μεγαλύτερος χορηγός ευρωπαϊκής βοήθειας, όχι μόνο στη Λατινική Αμερική αλλά και, ειδικότερα, στην Αϊτή.
<SPEAKER ID="038" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Ashton, η πολιτική έχει, πάνω από όλα, συμβολική λειτουργία, γι' αυτό εκτιμώ ότι δεν έπρεπε να βρίσκεστε εδώ, αλλά στην Αϊτή· γι' αυτό εκτιμώ ότι δεν πρέπει να επισκεφθείτε τις "νωμένες Πολιτείες, αλλά την Αϊτή.

Έχω την αίσθηση -και αυτό το δηλώνω με μεγάλη μου λύπη- ότι δεν εκτιμήσατε σωστά το μέγεθος του γεγονότος, αυτής της φοβερής τραγωδίας, και, κατά βάθος, αν λάβουμε υπόψη όλα αυτά, θα καταλήξουμε στο συμπέρασμα ότι ποτέ η Ευρώπη δεν ήταν τόσο απούσα. Είμαστε οι μεγαλύτεροι δωρητές, και όμως είμαστε απόντες.

" δεύτερη αίσθησή μου είναι ότι, όσο περισσότερους υποψηφίους αναδεικνύουμε, όσο πιο πολλές αρμοδιότητες και αξιώματα δημιουργούμε, τόσο λιγότερο υπάρχουμε, και αυτό πρέπει να μας ωθήσει να θέσουμε ορισμένα ερωτήματα. Πόσες καταστροφές πρέπει να συμβούν προτού οι ηγέτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης αρθούν επιτέλους στο ύψος των ευθυνών τους; " έκθεση του κ. Barnier έχει κατατεθεί από το 2006. Τι περιμένουμε για να την υιοθετήσουμε; Τι περιμένουμε για να την εφαρμόσουμε;
<SPEAKER ID="039" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, νομίζω ότι έχει εκφραστεί όλο το φάσμα των απόψεών μας, πρέπει δε να στρέψουμε τη σκέψη μας σε όσους έχασαν τις ζωές τους: στο προσωπικό των "νωμένων Εθνών, στον ίδιο τον λαό της Αϊτής και στον πληθυσμό που υποφέρει αν και βρίσκεται ακόμη εν ζωή.

Εκείνο που απαιτείται είναι μια καλή, ισχυρή συντονισμένη προσπάθεια την οποία τίποτε -μα τίποτε- δεν πρέπει να παρεμποδίσει. Επιτρέψτε μου να δηλώσω ότι χαιρετίζω τη δέσμευση που έχουμε αναλάβει στην Ευρώπη έναντι του λαού της Αϊτής. Ευελπιστώ ότι θα υλοποιήσουμε τις δεσμεύσεις μας διότι μου προξενεί ρίγος -και είναι απολύτως ορθή η επισήμανση- η προοπτική του τι μπορεί να συμβεί μετά από δύο εβδομάδες, όταν το θέμα πάψει να προβάλλεται από τα μέσα ενημέρωσης και σταματήσει να αποτελεί μέρος της ειδησεογραφίας. Τι θα απογίνουν τότε όλοι αυτοί οι άνθρωποι;

Ναι, είναι σαφής η ανάγκη ανοικοδόμησης της Αϊτής, τόσο βραχυπρόθεσμα όσο και μακροπρόθεσμα, το σημαντικότερο όμως τώρα είναι να διανεμηθεί η βοήθεια στον πάσχοντα πληθυσμό της περιοχής, στους ανθρώπους που υποφέρουν. Οφείλω να αναφέρω ότι συμφωνώ πλήρως με τα σχόλια που διατύπωσε προηγουμένως ο κ. Cashman. Το θέμα είναι εξαιρετικά σοβαρό για να το εκμεταλλευόμαστε σε μικροπολιτικές επιθέσεις.
<SPEAKER ID="040" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García" AFFILIATION="S&D">
(ES) Παραχωρήστε μου, παρακαλώ, λίγα δευτερόλεπτα για να συγχαρώ καταρχάς την Ύπατη Εκπρόσωπο, το Συμβούλιο, την Επιτροπή και την εκ περιτροπής Προεδρία της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την ταχύτητα, τον συντονισμό και τις προσπάθειες που κατέβαλαν από την πρώτη στιγμή.

Ίσως δεν μπόρεσαν να συγκεντρώσουν τη μεγάλη προσοχή των μέσων ενημέρωσης που προκάλεσε η άφιξη στο νησί 10 000 αμερικανών πεζοναυτών, όλες οι ενέργειες όμως ήταν, κατά την εκτίμησή μου, πολύ γρήγορες και αποτελεσματικές, και έχω μακρά πείρα τέτοιων καταστάσεων. Θέλω απλώς να επισημάνω μία πτυχή, η οποία δεν αναφέρθηκε καθόλου κατά τη διάρκεια της συζήτησης: το 50% των επιζώντων που ανασύρθηκαν από τα ερείπια τις πρώτες 78 ώρες διασώθηκαν από ομάδες χωρών της Ευρώπης και κρατών μελών.
<SPEAKER ID="041" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, όπως ανέφερε ήδη η κ. Joly, σε ορισμένες περιπτώσεις τα λόγια και τα στοιχεία χάνουν κάθε νόημα και αποκτούν χαρακτήρα φάρσας: δύο εκατομμύρια πρόσφυγες -όπως ακούσαμε- ίσως και περισσότεροι, πάνω από 200 000 νεκροί, μια χώρα η οποία έχει κατερειπωθεί, μια πρωτεύουσα η οποία έχει σχεδόν σβηστεί από τον χάρτη.

Εκείνο που επείγει αυτήν την στιγμή είναι να ανασύρουμε τους τελευταίους επιζώντες -εφόσον υπάρχουν- να θάψουμε τους νεκρούς, να σιτίσουμε τους ζωντανούς, να διανείμουμε νερό, να περιθάλψουμε, να χειρουργήσουμε και να ανοικοδομήσουμε. Οι ομάδες όλων των χωρών αναχώρησαν γρήγορα, πολύ γρήγορα μάλιστα, με τους πόρους τους, τον εξοπλισμό τους, τα σκυλιά τους, το ανθρώπινο δυναμικό τους και τη γενναιοδωρία τους. Είναι μια τεράστια, μια υπέροχη προσπάθεια, όμως δεν παύει να είναι εθνική προσπάθεια.

" Ευρώπη πρέπει τώρα να συγκεντρώσει τις δυνάμεις της και να δώσει υπόσταση στην ιδέα που ορισμένοι εξ ημών, πολλοί εξ ημών ίσως, υπερασπιζόμαστε εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και αλλού επί σειρά ετών, συγκεκριμένα στη σύσταση ενός ευρωπαϊκού σώματος πολιτικής προστασίας, με πράσινα ή λευκά κράνη -το χρώμα δεν έχει σημασία- με προσωπικό, πόρους και κοινές στρατηγικές.

Είτε μέσω της EU-FAST, της πρωτοβουλίας την οποία εγκαινίασε ο κ. Verhofstadt το 2003, είτε μέσω της EuropeAid, την οποία εγκαινίασε ο κ. Barnier το 2006 -η πατρότητα δεν έχει, σε τελική ανάλυση, σημασία- σκοπός είναι να είμαστε σε θέση να αντιδρούμε γρήγορα, και να βρισκόμαστε σε ετοιμότητα από κοινού.
<SPEAKER ID="042" NAME="Liisa Jaakonsaari" AFFILIATION="S&D">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, με παραξενεύει το γεγονός ότι ορισμένοι εδώ μίλησαν για ορατότητα και εξέφρασαν αμφιβολίες για τα κίνητρα των "νωμένων Πολιτειών της Αμερικής, καθότι αυτήν την στιγμή είναι αναγκαίο να παρασχεθεί βοήθεια. Θεωρώ ιδιαίτερα τραγικό το γεγονός ότι υπάρχουν ακόμη και σήμερα άνθρωποι ανάμεσα στα συντρίμμια οι οποίοι μπορούν να διασωθούν. Οποιοδήποτε μέτρο μπορεί να ληφθεί για να βελτιωθεί η κατάσταση, πρέπει να ληφθεί.

Όταν, πριν από κάποιο διάστημα, θεσπίστηκαν οι δυνάμεις διαχείρισης κρίσεων ως μέσο προώθησης της ευρωπαϊκής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας, περιλαμβανομένης της πολιτικής άμυνας, ο λόγος τον οποίο μου ανέφεραν προς υποστήριξη αυτής της εξέλιξης, τουλάχιστον στη Φινλανδία, ήταν ότι οι δυνάμεις αυτές υπάρχουν μεταξύ άλλων και για να αντιμετωπίζουν φυσικές καταστροφές, και ότι θα μπορούν να ενεργοποιηθούν όταν τέτοιου είδους καταστροφές πλήττουν οποιαδήποτε περιοχή του κόσμου, περιλαμβανομένης φυσικά της Ευρώπης. Τώρα, όμως, οι δυνάμεις διαχείρισης κρίσεων δεν κάνουν απολύτως τίποτε στις διάφορες περιοχές της Ευρώπης στις οποίες σταθμεύουν. Δεν έχουν κανένα ρόλο. Ευτυχώς, δεν υπάρχουν κρίσεις στην Ευρώπη, γι' αυτό δεν είναι αναγκαία η παρέμβασή τους. Τι εμποδίζει όμως αυτές τις δυνάμεις διαχείρισης κρίσεων να χρησιμοποιηθούν για την αντιμετώπιση κρίσεων όπως η τρέχουσα, όταν απευθύνεται έκκληση για παροχή βοήθειας;
<SPEAKER ID="043" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Σήμερα, μετά τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας, βρισκόμαστε ίσως αντιμέτωποι με τη μεγαλύτερη τραγωδία που έχει ποτέ συμβεί στον κόσμο, και πρέπει να κατανοήσουμε τη θέση της Υπάτης Εκπροσώπου, καθότι, από την αρχή της λειτουργίας αυτού του θεσμού, καλείται να επιλύσει ένα μάλλον σύνθετο πρόβλημα το οποίο, μάλιστα, δεν είχε κληθεί ποτέ στο παρελθόν να αντιμετωπίσει. Ναι, είναι αλήθεια ότι σήμερα διαπιστώνουμε ορισμένες αδυναμίες, και στο μέλλον θα χρειαστούμε καλύτερα προετοιμασμένες κοινές δυνάμεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης, που να μπορούν να συμμετέχουν σε επιχειρήσεις διάσωσης. Εκτιμώ ότι η μεγαλύτερη συμβολή σήμερα θα ήταν τα χρήματα που αναφέρθηκαν προηγουμένως να σταλούν στη Δημοκρατία της Αϊτής, να χρησιμοποιηθούν το ταχύτερο δυνατόν και να διατεθούν για την ανοικοδόμηση των υποδομών, όπως ανέφερε ο Πρόεδρος της Αϊτής, ενώ μπορούν ίσως να αξιοποιηθούν και για την απομάκρυνση των ερειπίων των σπιτιών που βρίσκονται σήμερα στους δρόμους.
<SPEAKER ID="044" NAME="Catherine Ashton" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, στην αρχή της προσπάθειάς μου, ήθελα να έρθω στο παρόν Σώμα για να ακούσω τις απόψεις των μελών του. Λαμβάνω υπόψη και κατανοώ την αγανάκτηση των αξιότιμων βουλευτών, και αναγνωρίζω ότι υπάρχουν πτυχές τις οποίες θα μπορούσαμε να είχαμε διαχειριστεί καλύτερα.

Αρκετοί βουλευτές έθεσαν ερωτήματα σχετικά με την ορατότητα και τον συντονισμό. Αναμφίβολα, καθόσον οι "ΠΑ βρίσκονται πιο κοντά στην περιοχή, καθόσον έχουν τη δυνατότητα να κινητοποιήσουν τις δυνάμεις τους με την ταχύτητα που τις κινητοποίησαν, οι εικόνες που θα δείτε στις τηλεοπτικές σας οθόνες θα είναι εικόνες Αμερικανών. Το γεγονός ότι συνεργαστήκαμε πολύ στενά και εποικοδομητικά με τις "νωμένες Πολιτείες είναι επίσης σημαντικό στοιχείο των προσπαθειών μας έως τώρα αλλά και στο μέλλον.

Αναμφίβολα δε, όπως με ξύπνησαν μέσα στη νύχτα για να με ενημερώσουν για τον σεισμό, κατά τον ίδιο τρόπο κινητοποιήσαμε και τους ανθρώπους μας το ταχύτερο δυνατόν. Είκοσι ένα κράτη μέλη κινητοποίησαν τις δυνάμεις τους. Πραγματοποιήσαμε έργο, για πρώτη φορά στο πλαίσιο συνεργασίας του Συμβουλίου και της Επιτροπής, και επιτρέψτε μου να επισημάνω ότι αυτό συνέβη μόλις οκτώ ημέρες μετά την εμφάνισή μου ενώπιόν σας για την ακρόασή μου.

Είκοσι ένα κράτη μέλη με 11 ομάδες έρευνας και διάσωσης, πέντε κινητά νοσοκομεία, έξι προωθημένα κινητά ιατρεία, 40 ιατρικές ομάδες, έξι μονάδες καθαρισμού νερού· όλα αυτά τα διαθέσαμε όσο ταχύτερα μπορούσαμε, και αποδίδω εύσημα στα κράτη μέλη για το έργο που επιτελούν σε αυτόν τον τομέα. Αξίζουν επίσης εύσημα οι αξιωματούχοι που εργάστηκαν και συνεχίζουν να εργάζονται μέρα και νύχτα για να συντονίσουν αυτήν την προσπάθεια.

Ρώτησα πολύ νωρίς τους εκπροσώπους των "νωμένων Εθνών στην περιοχή, καθώς και τον Γενικό Γραμματέα Ban Ki-moon, πού θα ήταν καλύτερο να εστιάσω τις προσπάθειές μου. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι δεν μπορούσα να προσφέρω τίποτε με την παρουσία μου στην περιοχή, πέρα από το να καταλάβω πολύτιμο χώρο τη στιγμή που αεροπλάνα πετούσαν σε κύκλους γύρω από το αεροδρόμιο χωρίς να μπορούν να προσγειωθούν λόγω της κατάστασης στην οποία βρισκόταν το αεροδρόμιο. Δεν είμαι γιατρός. Δεν είμαι πυροσβέστης. Ο ρόλος μου ήταν να οργανώνω τον συντονισμό, να συνομιλώ με την "Ομάδα φίλων της Αϊτής", να συντονίζω το έργο μας με τις "νωμένες Πολιτείες, έτσι ώστε να είμαστε σίγουροι ότι αξιοποιούμε στον μέγιστο δυνατό βαθμό τις προσπάθειές μας στην περιοχή.

Αξίζουν επίσης εύσημα, όπως ανέφεραν ήδη πολλοί αξιότιμοι βουλευτές, οι ΜΚΟ και οι άνθρωποι που δραστηριοποιούνται στην περιοχή. " καταστροφή που έπληξε τη χώρα είχε τεράστιο αντίκτυπο στα "νωμένα Έθνη, τα οποία έχασαν πολλά μέλη του ανωτάτου προσωπικού τους, καθώς και σε ΜΚΟ, οι οποίες δεν κατόρθωσαν να ανταποκριθούν όσο γρήγορα θα μπορούσαν, για τον απλό λόγο ότι πολλά μέλη τους έχασαν τις ζωές τους.

Αυτό δυσχέρανε πολύ την κατάσταση, καθώς είδατε και είδαμε όλοι μας ανθρώπους να αναζητούν απελπισμένα βοήθεια, να αναρωτιούνται γιατί δεν έρχεται καμία βοήθεια. " παροχή βοήθειας υπό τις συνθήκες αυτές υπήρξε απίστευτα δύσκολη υπόθεση, και πάλι όμως βρέθηκαν άνθρωποι οι οποίοι εργάστηκαν ακούραστα για να την παράσχουν. Τώρα η κατάσταση εξομαλύνεται, η βοήθεια μπορεί να φτάσει σε όσους την έχουν ανάγκη, όμως δεν πρέπει να υποτιμούμε ούτε για μια στιγμή το πόσο δύσκολες είναι οι συνθήκες επιτόπου.

Λειτούργησε καλά το σύστημα; Ναι. Είμαι ικανοποιημένη; Όχι. Καθώς διανύω τις πρώτες εβδομάδες της θητείας μου, μπορώ να σας το δηλώσω ξεκάθαρα: Λαμβάνω υπόψη τις επισημάνσεις σας. Λαμβάνω υπόψη την αγανάκτηση. Την κατανοώ. Και έχετε δίκιο να με επικρίνετε επειδή η λειτουργία του συστήματος δεν υπήρξε όσο καλή μπορεί να γίνει στο μέλλον. Έχετε δίκιο. Μπορεί, και πρέπει, να βελτιωθεί όλο και περισσότερο.

Οφείλω πλέον να εξετάσω τα όσα συνέβησαν και να αντλήσω τώρα τα αναγκαία διδάγματα, έτσι ώστε να διασφαλιστεί ότι στο μέλλον θα πράξουμε περισσότερα για να συνδυάσουμε τις δυνατότητές μας, δεν υποτιμώ όμως καθόλου το τεράστιο έργο που έχει συντελεστεί και συντελείται κάθε ώρα και κάθε ημέρα που περνά.

Σε μακροπρόθεσμο ορίζοντα, οι αξιότιμοι βουλευτές έχουν απόλυτο δίκαιο. Όταν αποχωρήσουν οι τηλεοπτικές κάμερες, εμείς πρέπει να είμαστε εκεί. Πρέπει να είμαστε εκεί ως φυσική παρουσία, αλλά και από την άποψη της στήριξης που μπορούμε να παράσχουμε. Συμφωνώ με τη θέση ότι τα ζητήματα που άπτονται του χρέους πρέπει να συμπεριληφθούν στις συζητήσεις που βρίσκονται σε εξέλιξη. Συμφωνώ με τη θέση ότι οι όποιες παρεμβάσεις μας πρέπει να εντάσσονται στο πλαίσιο εταιρικής σχέσης με τον αϊτινό λαό, και να συνοδεύονται από τον ανάλογο σεβασμό. Συμφωνώ ως προς τη σπουδαιότητα της ανοικοδόμησης των υποδομών, και συμφωνώ ότι πρέπει να διασφαλίσουμε ότι θα αναγνωριστεί ο ρόλος των "νωμένων Εθνών, μεριμνώντας συγχρόνως για τη δυνατότητά τους να ανταποκριθούν σωστά σε αυτόν τον ρόλο.

Γι' αυτό άλλωστε δεν μεταβαίνω στις "νωμένες Πολιτείες μόνον για να συναντηθώ με την υπουργό Εξωτερικών κ. Clinton αλλά και για να επισκεφθώ τα "νωμένα Έθνη και να συνομιλήσω με τον Γενικό Γραμματέα και τους βασικούς αρμόδιους για τα θέματα που μας απασχολούν, σχετικά με το τι μπορούμε να κάνουμε τώρα για να συνδυάσουμε στο μέλλον τις δυνάμεις μας, καθότι, όπως και εσείς παραδεχτήκατε, αυτό θα έχει τεράστια σημασία.

Επιτρέψτε μου να ολοκληρώσω αυτήν την παρέμβαση αναφερόμενη στα πραγματικά δεδομένα. Όπως ανέφεραν ορισμένοι αξιότιμοι βουλευτές, συζητούμε εδώ για μια χώρα στην οποία πάνω από το 70% του πληθυσμού ζούσε ήδη κάτω από το όριο της φτώχειας. Είναι πολύ σημαντικό, όπως επεσήμαναν ήδη ορισμένοι βουλευτές του ΕΚ, να ληφθεί κατάλληλη μέριμνα για τα παιδιά, ιδίως για τα ορφανά παιδιά, το δε μέγεθος της καταστροφής σημαίνει ότι θα απαιτηθεί στήριξη και κατά τη διάρκεια των προσεχών ετών.

Επιτρέψτε μου απλώς να σας αναφέρω λίγα στοιχεία για τις υποδομές την παρούσα στιγμή. Τα νοσοκομεία, τα δίκτυα ηλεκτρισμού, επικοινωνιών και ύδρευσης, τα λιμάνια και τα αεροδρόμια έχουν υποστεί σοβαρές καταστροφές. Τα κυριότερα επίσημα κτήρια, το Προεδρικό Μέγαρο, το Κοινοβούλιο, τα υπουργεία Οικονομικών, Δικαιοσύνης, Σχεδιασμού, Υγείας και Εσωτερικών έχουν καταστραφεί ολοσχερώς. Πολλοί ανώτατοι κυβερνητικοί αξιωματούχοι αγνοούνται. Οι μηχανισμοί της αϊτινής κυβέρνησης έχουν τεθεί εκτός λειτουργίας. Όπως επισημάνατε και εσείς, η χώρα ήταν ήδη μια από τις φτωχότερες του κόσμου, επειδή λοιπόν πρέπει να ανοικοδομήσουμε αυτές τις υποδομές, συμμερίζομαι τη δέσμευσή σας να μεριμνήσουμε γι' αυτήν την ανοικοδόμηση.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="045" NAME="Karel De Gucht" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θέλω να πω στον κ. Le Hyaric, ο οποίος ζητεί να μεταφερθούν τα ευρωπαϊκά πλεονάσματα τροφίμων στην Αϊτή, ότι δεν είναι τέτοια η προσέγγιση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, για τον απλό λόγο ότι η Επιτροπή προτιμά να αγοράζει τα προϊόντα αυτά από την περιοχή στην οποία παρέχεται η βοήθεια. Καταρχάς λοιπόν θα διερευνήσουμε κατά πόσον μπορούμε να αγοράσουμε τα προϊόντα αυτά στην περιοχή, αντί να μεταφέρουμε τα δικά μας πλεονάσματα στην Αϊτή.

μέλος της Επιτροπής. - (EN) Δεύτερον, όσον αφορά το όλο θέμα του συντονισμού και της πολιτικής προστασίας κ.ο.κ., επιτρέψτε μου να επισημάνω απλώς τρία ζητήματα.

Πρώτον, η πολιτική προστασία αποτελεί αρμοδιότητα των κρατών μελών, και όλες οι πρωτοβουλίες συντονισμού πρέπει να εκκινούν από αυτήν την βάση. Αυτό είχε προταθεί επίσης στην έκθεση Barnier, μέχρι στιγμής όμως δεν έχουμε καταλήξει σε συμφωνία. Πρόκειται λοιπόν για αρμοδιότητα των κρατών μελών και όχι της ίδιας της Επιτροπής.

Δεύτερον, όσον αφορά την πολιτική προστασία και τον συντονισμό της, μετά το τσουνάμι του 2004, ο συντονισμός της ΕΕ στο πεδίο της πολιτικής προστασίας έχει ενισχυθεί και έχει γίνει πολύ πιο αποτελεσματικός. Οι εικονικές ασκήσεις δεν μπορούν, φυσικά, να δοκιμάσουν ποτέ επαρκώς την αποτελεσματικότητα της συνεργασίας μας στον ίδιο βαθμό με πραγματικές φυσικές καταστροφές, αυτή είναι, δυστυχώς, η πραγματικότητα. Στην τρέχουσα κρίση, κράτη εκτός της ΕΕ επικοινωνούν με το Κέντρο Παρακολούθησης και Ενημέρωσης για να δουν πώς μπορούν να συμβάλουν στην ανθρωπιστική προσπάθεια μέσω των μηχανισμών της ΕΕ.

Τρίτον, δεν πρέπει να λησμονούμε ότι, στη δεύτερη Επιτροπή Barroso, η ανθρωπιστική βοήθεια και η πολιτική προστασία έχουν υπαχθεί από κοινού στο ίδιο μέλος της Επιτροπής, κάτι που εκτιμώ ότι αποτελεί πολύ αξιόλογη προσπάθεια. Επιπλέον, τώρα διαθέτουμε μια Ύπατη Εκπρόσωπο, η οποία έχει διπλή ιδιότητα. Εκείνο που έχουμε παρατηρήσει στο παρελθόν ως προς τον συντονισμό δεν είναι ότι απουσιάζει στους κόλπους της Επιτροπής, λόγου χάρη - και θα επανέλθω στο θέμα αυτό εντός ολίγου· τα προβλήματα δημιουργούνται συνήθως μεταξύ των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων και των κρατών μελών καθώς και μεταξύ της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και του Συμβουλίου. " γενική αντίληψη στην οποία στηρίχθηκε αυτή η διπλή ιδιότητα ήταν ακριβώς η προσδοκία ότι το Συμβούλιο και η Επιτροπή θα μπορούσαν να συνεργαστούν καλύτερα μεταξύ τους, και εκτιμώ ότι σε αυτήν την κρίση αποδείχθηκε ότι η συγκεκριμένη επιλογή αποτέλεσε πραγματικά βήμα προόδου.

Τέλος, θέλω να δηλώσω ότι με λυπούν κάπως τα σχόλια ορισμένων ομιλητών. Φυσικά, ως Επίτροπος, δεν μπορώ να εκφράζω λύπη, οφείλω απλώς να την λαμβάνω υπόψη, όμως ορισμένα σχόλια δεν τιμούν όσο θα έπρεπε όλους τους ανθρώπους μας που εργάζονται στην Αϊτή και στις Βρυξέλλες, από την πρώτη κιόλας στιγμή, ημέρα και νύχτα, καθώς και τα Σαββατοκύριακα, χωρίς διαμαρτυρία, και χωρίς να ζητούν καμία ανταμοιβή. Εργάστηκαν πολύ σκληρά και εντός ωρών ξεκίνησαν τη δραστηριοποίησή τους στην περιοχή, παρότι οι εγκαταστάσεις τους είχαν πληγεί επίσης σοβαρά.

Σας παρακαλώ, λοιπόν, να λάβετε υπόψη ότι αυτού του είδους οι τεράστιες καταστροφές είναι απρόβλεπτες, ότι μπορεί κανείς να αντιδράσει μόνον όταν εκδηλωθούν, και ότι πρέπει να αποδείξει ότι μπορεί να οργανώσει την κατάλληλη αντίδραση σε πολύ σύντομα χρονικά περιθώρια. Εκτιμώ ότι η Επιτροπή έχει αποδείξει αυτήν την ικανότητα. Εκτιμώ ότι τα κράτη μέλη στήριξαν αμέσως και σε τεράστια κλίμακα τις ενέργειές μας, και φρονώ ότι πρέπει να είμαστε επίσης ελαφρώς λιγότερο επικριτικοί έναντι αυτών των υπηρεσιών.
<SPEAKER ID="047" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί κατά την περίοδο της συνόδου του Φεβρουαρίου Ι.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 149 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="999" NAME="Maria Da Graça Carvalho  " LANGUAGE="PT">
Εκφράζω την αλληλεγγύη μου προς τον λαό της Αϊτής που επλήγη από τον σεισμό της 12ης Ιανουαρίου, και χαιρετίζω τις δεσμεύσεις της ΕΕ για την παροχή βοήθειας. " Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ο μεγαλύτερος χορηγός ανθρωπιστικής και αναπτυξιακής βοήθειας παγκοσμίως. Λίγες ώρες μετά την καταστροφή, η ΕΕ προσέφερε βοήθεια ύψους 3 εκατομμυρίων ευρώ για τις πρώτες επιχειρήσεις ανθρωπιστικής βοήθειας. Για τις αρχικές προσπάθειες αποκατάστασης και ανοικοδόμησης διατέθηκε ποσό 134 εκατομμυρίων ευρώ. Δεσμεύτηκε επίσης ποσό 200 εκατομμυρίων ευρώ για πιο μακροπρόθεσμες εργασίες αποκατάσταση, επιπλέον των 92 εκατομμυρίων ευρώ που έχουν διαθέσει διάφορες χώρες της ΕΕ. Τα ποσά αυτά, που ανέρχονται συνολικά σε 429 εκατομμύρια ευρώ, ενδέχεται να αυξηθούν περαιτέρω, αναλόγως των αποτελεσμάτων της αξιολόγησης των αναγκών. Συγχαίρω την Ευρωπαϊκή Επιτροπή για τον συντονισμό της βοήθειας, αισθάνομαι όμως απογοήτευση για το γεγονός ότι η παρουσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην περιοχή δεν υπήρξε πιο ορατή. Αυτό βλάπτει την εικόνα που διαμορφώνει η διεθνής κοινή γνώμη για την ΕΕ, και έρχεται σε αντίθεση με την εικόνα των "ΠΑ, οι οποίες συνεισέφεραν 91,6 εκατομμύρια ευρώ. Κατά τη διάρκεια αυτής της κρίσης, κατέστη σαφές ότι υπήρχαν σοβαρές ανάγκες ιατρικής φροντίδας, γι' αυτό ζητώ να αυξηθεί η συμμετοχή ιατρικού και υγειονομικού προσωπικού, σε συνδυασμό με μεγαλύτερη υλικοτεχνική υποστήριξη.
<SPEAKER ID="048" NAME="Gaston Franco  " LANGUAGE="FR">
Με εκπλήσσει η απουσία της Υπάτης Εκπροσώπου της Ένωσης για Θέματα Εξωτερικής Πολιτικής και Πολιτικής Ασφάλειας από τη σκηνή της φυσικής καταστροφής στην Αϊτή. Παρά το γεγονός ότι έχει τεθεί σε ισχύ η Συνθήκη της Λισαβόνας, η Ευρωπαϊκή Ένωση δυσκολεύεται ακόμη να δείξει το πρόσωπό της στο διεθνές προσκήνιο, και αυτό είναι εξαιρετικά λυπηρό. Έχω την αίσθηση ότι το ευρωπαϊκό σύστημα αντιμετώπισης κρίσεων είναι άκρως κατακερματισμένο, υπερβολικά σύνθετο και ανεπαρκώς επιτυχημένο. Ως προς την αποκατάσταση της Αϊτής (για την οποία έχουν δεσμευτεί 100 εκατομμύρια ευρώ) και την ανοικοδόμηση της χώρας (200 εκατομμύρια ευρώ), ποια ακριβώς στοιχεία θα χρηματοδοτήσουν το ΕΤΑ και το μέσο σταθερότητας; Επιπλέον, προκειμένου να ανταποκριθεί στο αίτημα του Ο"Ε για παροχή υλικοτεχνικής στήριξης και συνδρομής στον τομέα της ασφάλειας, η Ευρωπαϊκή Ένωση οφείλει, κατά τη γνώμη μου, να είναι σε θέση να χρησιμοποιήσει όλα τα μέσα που της παρέχει η Συνθήκη της Λισαβόνας, περιλαμβανομένων των στρατιωτικών μέσων. Ζητώ την ταχεία ανάπτυξη ευρωπαϊκής δύναμης πολιτικής προστασίας όπως είχε προβλέψει ο κ. Barnier το 2006, έτσι ώστε η ευρωπαϊκή αντίδραση να είναι καλά σχεδιασμένη, πραγματικά συντονισμένη και αποτελεσματική. Οι πρόσφατες δηλώσεις του κ. Van Rompuy κινούνται προς τη σωστή κατεύθυνση. Τάσσεται υπέρ της δημιουργίας μιας ανθρωπιστικής δύναμης ταχείας αντίδρασης. Ποιος θα είναι ο ακριβής χαρακτήρας αυτού του εγχειρήματος και πότε θα γίνει πράξη;
<SPEAKER ID="049" NAME="Filip Kaczmarek  " LANGUAGE="PL">
Κυρίες και κύριοι, οι ειδήσεις που λαμβάνουμε από την Αϊτή είναι συγκλονιστικές. Πρόκειται για μια από τις τρομακτικότερες καταστροφές που έχουμε γνωρίσει. Ωστόσο, μπορούμε ήδη να αντλήσουμε ορισμένα συμπεράσματα τα οποία ενδέχεται να αποδειχθούν χρήσιμα στο μέλλον. Διαπιστώνεται ξεκάθαρα ότι οι μηχανισμοί συντονισμού της ανθρωπιστικής βοήθειας δεν είναι οι καλύτεροι. " παροχή βοήθειας στους Αϊτινούς θα ήταν ίσως πολύ αποτελεσματικότερη αν οι χορηγοί ανθρωπιστικής βοήθειας είχαν στη διάθεσή τους καλύτερα μέσα συντονισμού του έργου τους. " βελτίωση της συνεργασίας δεν είναι υπόθεση μόνον της Ευρωπαϊκής Ένωσης, διότι η πρόοδος σε αυτό το πεδίο προϋποθέτει εποικοδομητική ανάλυση και δράση από μέρους όλων των σημαντικών δωρητών. Σε καταστάσεις όπως αυτή που βιώνει σήμερα η Αϊτή, σημασία έχει η ταχύτητα, η επάρκεια και η ευελιξία. Τώρα δεν είναι η κατάλληλη στιγμή για να συζητούμε, λόγου χάρη, το ποιος πρέπει να ελέγχει το αεροδρόμιο στην πρωτεύουσα της Αϊτής. Το θέμα είναι βεβαίως σημαντικό, όμως οι αποφάσεις για την προσφυγή σε συγκεκριμένες λύσεις πρέπει να ληφθούν άλλη στιγμή. Τώρα πρέπει να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια για να επικεντρωθούμε στον σημαντικότερο στόχο - τη σωτηρία ανθρώπινων ζωών.
<SPEAKER ID="998" NAME="Alan Kelly  " LANGUAGE="EN">
Ο πρόσφατος σεισμός στην Αϊτή καταδεικνύει σε όλους μας πόσο εύθραυστη μπορεί να είναι η ζωή μας σε αυτόν τον πλανήτη. Μας άγγιξαν όλους οι εικόνες και τα περιστατικά που μας μετέφεραν τις τελευταίες ημέρες τα μέσα ενημέρωσης. " ανταπόκριση της παγκόσμιας κοινότητας σε αυτήν την φυσική καταστροφή υπήρξε καταπληκτική, συγχαίρω δε όσες και όσους συμβάλλουν στην ανθρωπιστική προσπάθεια ή την χρηματοδοτούν από τη χώρα τους. Θα χρειαστεί να περάσουν γενιές προτού ανακάμψει πλήρως ο λαός της Αϊτής από ένα γεγονός που ευελπιστούμε ότι θα είναι από εκείνα που συμβαίνουν μόνον μία φορά στη ζωή του ανθρώπου. Είναι σημαντικό το Σώμα να επιδείξει αλληλεγγύη σε αυτούς τους ανθρώπους. Εύχομαι η Ευρωπαϊκή Ένωση να διαδραματίσει ηγετικό ρόλο στην προσπάθεια να δοθεί στους ανθρώπους αυτούς ελπίδα για ένα καλύτερο μέλλον. " έκτακτη βοήθεια σε βραχυπρόθεσμο ορίζοντα πρέπει να υποστηρίζεται μέσω πιο μακροπρόθεσμης βοήθειας για να βοηθηθούν οι μελλοντικές γενιές να ανακάμψουν από αυτήν την τρομερή δοκιμασία. Ο τρόπος με τον οποίο έχουν αντιδράσει μέχρι στιγμής οι βουλευτές του ΕΚ, από όλες τις πολιτικές ομάδες, είναι εξαιρετικά ενθαρρυντικός. Προσβλέπω στη συνεργασία με τους συναδέλφους μου ώστε να κάνω και εγώ ό,τι μπορώ για τον λαό της Αϊτής. " ΕΕ πρέπει να επιδιώκει να λειτουργεί ως υπόδειγμα του πώς οι πιο ευκατάστατοι πρέπει να προσφέρουμε χείρα βοηθείας στους λιγότερο ευνοημένους από εμάς.
<SPEAKER ID="997" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska  " LANGUAGE="PL">
Κύριε Πρόεδρε, καθημερινά λαμβάνουμε τραγικές πληροφορίες σχετικά με τον καταστροφικό σεισμό στην Αϊτή. Από τις ειδήσεις αυτές, καθίσταται απολύτως σαφές ότι η Αϊτή, η οποία βυθίστηκε στο απόλυτο χάος και έμεινε χωρίς καμία βοήθεια, δεν μπορεί να αντεπεξέλθει στις συνέπειες αυτής της φοβερής τραγωδίας. Ολόκληρη η διεθνής κοινότητα, περιλαμβανομένης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, είναι υποχρεωμένη να προσφέρει ανθρωπιστική βοήθεια στα θύματα αυτής της καταστροφής, τα οποία στερούνται ακόμη και τα στοιχειωδέστερα αγαθά. Επομένως, θέλω να απευθύνω θερμή έκκληση στους αρμόδιους μηχανισμούς της Ευρωπαϊκής Ένωσης να αναλάβουν άμεση και αποτελεσματική δράση ώστε να αποσταλεί, το ταχύτερο δυνατόν, βασική βοήθεια και ενίσχυση για την αντιμετώπιση των συνεπειών του σεισμού στην Αϊτή.
