<CHAPTER ID="011">
Αιτιολογήσεις ψήφου

Προφορικές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="159" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να προβώ σε μια αιτιολόγηση ψήφου σχετικά με το χρονοδιάγραμμα για το 2012. Ασφαλώς, αυτό που ψηφίσαμε ήταν μια απόλυτη ανοησία, διότι δεν αντιμετωπίζει το πρόβλημα των τριών διαφορετικών κοινοβουλίων: του Στρασβούργου, των Βρυξελλών και, ασφαλώς, του Λουξεμβούργου, το οποίο άπαντες λησμονούν. Οι συνολικές ενοποιημένες δαπάνες, πιστεύω, ότι ανέρχονται περίπου στα 250 εκατομμύρια ευρώ μηνιαίως.

Αυτό που θα ήθελα να κάνω είναι να υποβάλω μια εποικοδομητική πρόταση. Αντί να συναντιόμαστε για δώδεκα διαφορετικές περιστάσεις στο Στρασβούργο, γιατί να μην συναντιόμαστε για δώδεκα διαφορετικές συνόδους στο Στρασβούργο σε μια εβδομάδα: την πρώτη ημέρα - τρεις σύνοδοι· τη δεύτερη ημέρα - τρεις σύνοδοι· την τρίτη ημέρα - τρεις σύνοδοι· την τέταρτη ημέρα - τρεις σύνοδοι. Με αυτόν τον τρόπο, θα πρέπει να περνάμε μόνο μία εβδομάδα το χρόνο εδώ. Τον υπόλοιπο χρόνο μπορούμε να τον περνάμε στις Βρυξέλλες, εάν υπάρχει ανάγκη, και μπορούμε να εξοικονομήσουμε τεράστια ποσά δαπανών και απίστευτη αναστάτωση.
<SPEAKER ID="160" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, υπάρχει κάτι το εκπληκτικό σχετικά με την περιοδεία αυτού του Κοινοβουλίου κάθε μήνα ανάμεσα σε δύο έδρες. Διακηρύσσουμε τη φορολογική χρηστότητα και εντούτοις δαπανούμε εκατοντάδες εκατομμύρια λιρών κάθε μήνα για τη μετακίνηση των διερμηνέων μας και των υπαλλήλων των επιτροπών, καθώς και όλων των μελών. Συζητούμε για την υπερθέρμανση του πλανήτη και εντούτοις εκπέμπουμε χιλιάδες τόνους αερίων του θερμοκηπίου λόγω του ότι στόλοι από φορτηγά μεταφέρουν τα απαραίτητα έγγραφα τεκμηρίωσης πέρα-δώθε.

Γνωρίζω ότι υπάρχει μια επιχειρηματολογία στην οποία έχουν προβεί μέλη του παρόντος Σώματος για τη συμβολική σημασία του Στρασβούργου, την ιστορική ιδέα και ούτω καθεξής. Μάλλον όμως με έλκει η ιδέα ότι η ΕΕ, ως μια λέσχη εθνών, πρέπει να μοιράσει τριγύρω τα θεσμικά όργανα αντί να συγκεντρώσει τα πάντα στις Βρυξέλλες. Επιτρέψτε μας λοιπόν να έχουμε μια έδρα, με τον έναν ή τον άλλο τρόπο. Γιατί δεν το θέτουμε αυτό στο παρόν Σώμα, δηλαδή το να συναντιόμαστε είτε μόνιμα εδώ σε αυτήν την όμορφη αλσατική πόλη ή να συναντιόμαστε μόνιμα στις Βρυξέλλες;

Έτσι κι αλλιώς, ας περικόψουμε τη σπατάλη και, σε αυτήν την εποχή λιτότητας, ας προσπαθήσουμε και ας επιστρέψουμε κάποια χρήματα που εξοικονομήθηκαν στους δεινοπαθούντες φορολογουμένους μας.
<SPEAKER ID="161" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, η ψηφοφορία που πραγματοποιήθηκε, μολονότι κατά πλειοψηφία, αποτελεί πράγματι μια κίνηση που υπονομεύει το γράμμα των Συνθηκών, το οποίο είναι απολύτως σαφές και το οποίο προβλέπει ότι 12 περίοδοι συνόδου πρέπει να διεξάγονται στο Στρασβούργο. Για να απαλλαγούμε από μία εξ αυτών, είναι απαραίτητο δύο διαφορετικές περίοδοι συνόδου να πραγματοποιηθούν την ίδια εβδομάδα. Αυτός είναι επίσης ένας τρόπος να παρακαμφθεί η απολύτως σαφής ερμηνευτική απόφαση που εκδόθηκε από το Δικαστήριο, ακριβώς όταν το παρόν Σώμα ήθελε να περάσει από τις 12 περίοδους συνόδου σε μόνο 11.

Επί 20 έτη, ήμασταν μάρτυρες κρυφών κινήσεων για να αφαιρεθεί από το Στρασβούργο η έδρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Είναι αλήθεια - και οι συνάδελφοί μου βουλευτές έχουν δίκιο σε αυτό το σημείο - ότι η τρέχουσα κατάσταση είναι μη διατηρήσιμη, αλλά δεν είμαστε υποχρεωμένοι να καταστήσουμε τις Βρυξέλλες την Ουάσιγκτον της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Θα μπορούσαμε να ενοποιήσουμε όλες τις κοινοβουλευτικές δραστηριότητες στο Στρασβούργο, αλλά θα χρειαζόταν κάτι διαφορετικό από την επίμονη αμέλεια των γαλλικών αρχών για να πραγματοποιηθεί κάτι τέτοιο.
<SPEAKER ID="162" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, αυτό που συνέβη σήμερα δεν ήταν μια νίκη για το στρατόπεδο των Βρυξελλών επί του στρατοπέδου του Στρασβούργου, καθώς μειώσαμε επίσης τον αριθμό των συνεδριάσεων των Βρυξελλών κατά μία. Το αποτέλεσμα επομένως είναι Βρυξέλλες 1 Στρασβούργο 1. Ωστόσο, κυρίες και κύριοι, καταψηφίσαμε τον νόμο - η απόφαση να διεξάγονται οι σύνοδοι της Ολομέλειας του Αυγούστου και του Οκτωβρίου σε μία εβδομάδα η καθεμία είναι παράνομη, διότι η Συνθήκη προβλέπει ότι πρέπει να πραγματοποιούνται περίοδοι συνόδου κάθε μήνα.

Επίσης, αυτό δεν μπορεί να αιτιολογηθεί ως μια εξοικονόμηση δαπανών, διότι οι δαπάνες - οι οποίες, παρεμπιπτόντως, ανέρχονται στο ποσό των 70 εκατομμυρίων ευρώ, το οποίο είναι υπεραρκετό - δεν προκαλούνται λόγω του Στρασβούργου, αλλά μάλλον διότι οι δραστηριότητες διοχετεύονται διαρκώς, κατά παράβαση της Συνθήκης, στους σκιώδεις εισηγητές της γραφειοκρατίας των Βρυξελλών.

Εάν συγκεντρώναμε όλες μας τις εργασίες στο Στρασβούργο, θα εξοικονομούσαμε χρήματα και θα είχαμε ένα ανεξάρτητο δημοκρατικό πρόσωπο στην Ευρώπη!
<SPEAKER ID="164" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, ζήτησα να μιλήσω για τις διαπραγματεύσεις σχετικά με τον προϋπολογισμό, διότι πιστεύω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν τυγχάνει πάντοτε δίκαιης μεταχείρισης στην προκειμένη περίπτωση. Ως βουλευτές, πρέπει επίσης να στηρίξουμε την εξοικονόμηση χρημάτων, αλλά είναι επίσης απλούστατο το γεγονός ότι πρέπει να εκπληρώσουμε σωστά τα καθήκοντά μας. " προταθείσα αύξηση στον προϋπολογισμό για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, η οποία υπολείπεται κατά πολύ του ποσοστού του πληθωρισμού, δεν είναι επομένως λογική. Δεν λαμβάνει υπόψη, για παράδειγμα, την αύξηση του αριθμού των μελών του παρόντος Σώματος κατά 18, το γεγονός ότι πρέπει να χρηματοδοτήσουμε την προσχώρηση της Κροατίας ή άλλες επενδύσεις που πρέπει να πραγματοποιήσουμε.

Υποθέτω ότι, τελικά, θα εξευρεθεί ένας υγιής συμβιβασμός επί αυτού του ζητήματος.
<SPEAKER ID="166" NAME="Erminia Mazzoni" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, όπως όλοι γνωρίζουμε, η Τουρκία αποτελεί έναν στρατηγικό εταίρο για την Ευρωπαϊκή Ένωση. " γεωγραφική της θέση είναι καίριας σημασίας για τα οικονομικά και πολιτικά συμφέροντα της ΕΕ και της προσδίδει έναν σημαντικό ρόλο στην προώθηση των ευρωπαϊκών δραστηριοτήτων στην περιοχή της Μαύρης Θάλασσας, καθώς και στην προώθηση των ειρηνικών σχέσεων στη Μέση Ανατολή.

" έκθεση προόδου του 2010, η οποία εκπονήθηκε κατά τις διαπραγματεύσεις για την προσχώρηση της Τουρκίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση αποκαλύπτει, ωστόσο, τη νωθρότητα της διαδικασίας και την αντίσταση των πολιτικών δυνάμεων στην Τουρκία σε σχέση με ορισμένες θεμελειώδεις διατάξεις της συμφωνίας σύνδεσης. Κύριε Πρόεδρε, δεν πιστεύω ότι οι τουρκικές αρχές έχουν επιτύχει σημαντική πρόοδο όσον αφορά τη δικαιοσύνη, τα θεμελιώδη δικαιώματα, την ελευθερία πληροφόρησης, τη θρησκευτική ελευθερία και τη μετανάστευση, παρά τη δημόσια πίεση σε αυτά τα ζητήματα.

Τα οικονομικά συμφέροντα στην περιοχή δεν μπορούν να μας επιτρέψουν να προβούμε σε παραχωρήσεις όσον αφορά τα θεμελιώδη δικαιώματα και τις ελευθερίες. Το ψήφισμα του Κοινοβουλίου εξετάζει αυτήν την κατάσταση με μια αποφασιστική προσέγγιση, παροτρύνοντας την Επιτροπή και το Συμβούλιο να μην αφήσουν να χαθούν τα θετικά αποτελέσματα που επιτεύχθηκαν από το 2005 και, κυρίως, να μην ακυρώσουν την υφιστάμενη διμερή συμφωνία με την ιδέα μιας προνομιακής εταιρικής σχέσης.

" ανησυχία μου είναι ότι αυτή η ιδέα της εταιρικής σχέσης θα μπορούσε να θέσει σε κίνδυνο την ταχύτητα της διαδικασίας ένταξης, η οποία πρέπει να παραμείνει ο γενικός μας στόχος.
<SPEAKER ID="167" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, το νερό καλύπτει το μεγαλύτερο τμήμα του πλανήτη μας. Ωστόσο, αρκετά συχνά δεν εκτιμούμε το δυναμικό και τη σημασία των θαλασσών και των ωκεανών για την οικονομική ανάπτυξη.

" περιοχή του Ατλαντικού είναι ιδιαιτέρως σημαντική για την αλιεία, τις μεταφορές και την ενέργεια. Είναι η πηγή του 50% περίπου των παγκόσμιων αλιευμάτων, καθώς επίσης και μιας ποικιλίας ορυκτών κοιτασμάτων, όπως τα μέταλλα, το πετρέλαιο και το αέριο. Επίσης, εκεί συμβαίνουν ισχυρά κλιματικά φαινόμενα και μπορεί να έχουν καταστροφικά αποτελέσματα για τις παράκτιες περιοχές. Ως εκ τούτου, είναι σημαντικό να εκπονηθεί η σωστή στρατηγική για την περιοχή του Ατλαντικού - μια στρατηγική που θα ενισχύει την ορθή διαχείριση και θα συμβάλει στην προστασία του περιβάλλοντος, καθώς και σε μια καλύτερη ζωή για τους ανθρώπους της περιοχής.
<SPEAKER ID="169" NAME="Erminia Mazzoni" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η συζήτηση αυτού του ψηφίσματος πρέπει να διεξαχθεί γύρω από την οδηγία 2008/56/ΕΚ, τη λεγόμενη οδηγία πλαίσιο για τη θαλάσσια στρατηγική.

Όπως επεσήμανε ο συνάδελφος μου βουλευτής που είχε προτύτερα τον λόγο, το γενικό πλαίσιο είναι η προστασία του θαλάσσιου περιβάλλοντος, διότι η οδηγία που ανέφερα προβλέπει κοινές αρχές, με βάση τις οποίες τα κράτη μέλη πρέπει να αναπτύξουν τις δικές τους στρατηγικές από κοινού με τρίτες χώρες, ούτως ώστε να επιτύχουν καλές περιβαλλοντικές συνθήκες στα θαλάσσια ύδατα για τα οποία είναι υπεύθυνα.

Αυτό είναι επομένως το πλαίσιο, επάνω στο οποίο θα έπρεπε να οικοδομηθεί η στρατηγική για την περιοχή του Ατλαντικού, καθώς επίσης και στη βάση των υποδείξεων του Συμβουλίου της 14ης Ιουνίου 2010, όπως επισημάνθηκε από τον Επίτροπο κατά την ομιλία του στο παρόν Σώμα.

Αντ' αυτού, το ψήφισμα που υποβλήθηκε για την ψηφοφορία του Κοινοβουλίου βρίσκεται εκτός αυτού του πλαισίου και προτείνει - αρκετά μακριά από αυτό που προέκυψε από τις διαβουλεύσεις που πραγματοποιήθηκαν από την Επιτροπή - μια στρατηγική για μια μακροπεριφέρεια, καθώς και την αντιμετώπιση των εδαφικών ζητημάτων αντί για τα θαλάσσια ζητήματα.

Αυτή η σύσταση ευνοεί μια διαφορετική απόφαση. Ελπίζω ότι η ανακοίνωση της Επιτροπής, σε συμφωνία με τις προηγούμενες δηλώσεις στο παρόν Σώμα, θα επαναφέρει την πρωτοβουλία εντός του καθορισμένου πλαισίου της οδηγίας για μια ολοκληρωμένη θαλάσσια στρατηγική, την οποία υποστηρίζω στην παρούσα μορφή της. Αυτός είναι ο λόγος που απείχα κατά την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="171" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, με χαρά άκουσα το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας επί της έκθεσης για την Τουρκία. Είμαι βέβαιη ότι κάθε προσπάθεια που αποσκοπεί στη μετατροπή της Τουρκίας σε μια ώριμη πλουραλιστική δημοκρατία με προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών αξίζει κατά βάθος την υποστήριξή μας.

Τα τελευταία χρόνια κατέδειξαν ότι οι προσπάθειες της Τουρκίας να καταστεί ένα από τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχουν θετικά αποτελέσματα. Τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης οφείλουν να συνεχίσουν να στηρίζουν την Τουρκία στις μεταρρυθμίσεις που αυτή επιχειρεί. Είναι απαραίτητο να επικεντρωθούμε ιδιαίτερα στα πιο προβληματικά ζητήματα, όπως η συνταγματική μεταρρύθμιση, η ελευθερία του Τύπου, τα δικαιώματα των γυναικών και η προστασία των εθνικών μειονοτήτων. Θα ήθελα επίσης να επιστήσω την προσοχή στο πρόβλημα της εφαρμογής του πρόσθετου πρωτοκόλλου στη συμφωνία σύνδεσης ΕΕ-Τουρκίας.
<SPEAKER ID="172" NAME="Debora Serracchiani" AFFILIATION="S&D">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος για την Τουρκία, διότι η συνταγματική μεταρρύθμιση που έλαβε χώρα την 12η Σεπτεμβρίου αναγνωρίστηκε ομόφωνα ως ένα σημαντικό βήμα προς τα εμπρός, το οποίο πραγματοποίησε η Τουρκία σε σχέση με την Ευρώπη.

Φυσικά, υπάρχουν ακόμη πολλά βήματα που πρέπει να γίνουν και σε αυτό το πνεύμα, θα ήθελα να εκφράσω την ανησυχία μου για τις αναρίθμητες συλλήψεις δημοσιογράφων. Θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι η Τουρκία είναι ο έβδομος μεγαλύτερος εμπορικός εταίρος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ο κυριότερος εμπορικός εταίρος της Τουρκίας, καθώς και ότι οι εμπορικές συναλλαγές - που πραγματοποιήθηκαν σωστά για αιώνες - ευνόησαν την αλληλοδιείσδυση και την ειρηνική εξοικίωση του ενός λαού με τον άλλον.

Ως εκ τούτου, επικροτώ την αξιοσημείωτη πρόοδο που έχει συντελεστεί όσον αφορά την έναρξη των διασυνδέσεων μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Τουρκίας, ιδίως, μέσω των θαλάσσιων αρτηριών που διασχίζουν τις θάλασσες της βόρειας Αδριατικής και της νότιας Τυρρηνικής, όπου σήμερα διαπιστώνεται μια ροή μεγαλύτερη από 250 000 φορτία φορτηγών ετησίως και προς τις δύο κατευθύνσεις, μαζί με μια σημαντική σιδηροδρομική σύνδεση βαρέων φορτίων από λιμένες σε προορισμούς εντός της Ευρώπης. Με αυτόν τον τρόπο, κατέστη δυνατό να απαλλαγούμε από μια σημαντική ποσότητα βαρέων οχημάτων στο δρόμο και ελπίζω ότι αυτό θα συνεχιστεί.
<SPEAKER ID="173" NAME="Andrzej Grzyb" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, η Τουρκία είναι ένας σημαντικός γείτονας της Ευρωπαϊκής Ένωσης και η έκθεση που κατατέθηκε για το 2010 αναδεικνύει τις σημαντικές αλλαγές που έχουν συντελεστεί εκεί. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι οι συνταγματικές αλλαγές προκαλούν μεγάλη εντύπωση και συμβάλλουν θεμελειωδώς στον εκδημοκρατισμό της ζωής στην Τουρκία.

Υπάρχουν ωστόσο τομείς, στους οποίους θα θέλαμε να δούμε μεγαλύτερη πρόοδο. Ένα βασικό θέμα στην προκειμένη περίπτωση είναι ασφαλώς η προώθηση των σχέσεων με τους γείτονες. Χωρίς μια λύση στο ζήτημα της Κύπρου, όλα τα υπόλοιπα ζητήματα θα βρίσκονται σε ένα μόνιμο αδιέξοδο. " κατάσταση είναι παρόμοια όταν στρέφουμε το βλέμμα μας στις πολιτικές ελευθερίες, συμπεριλαμβανομένης της θρησκευτικής ελευθερίας. Ελπίζω ότι τα συμπεράσματα της έκθεσης θα επιτρέψουν την επίτευξη προόδου στην Τουρκία και την αναγνώριση ότι η χώρα αλλάζει όχι μόνο με οικονομικούς όρους, αλλά επίσης σε ζητήματα που είναι σημαντικά από άποψη πολιτικών δικαιωμάτων και ελευθερίας.
<SPEAKER ID="174" NAME="Adam Bielan" AFFILIATION="ECR">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, ως μέλος της περσινής κοινοβουλευτικής αντιπροσωπείας στην Τουρκία, είχα την ευκαιρία να διαπιστώσω ιδίοις όμμασι την πρόοδο που πραγματοποιεί η Τουρκία στη διαδικασία ενοποίησης με την Ευρωπαϊκή Ένωση. Οφείλουμε βεβαίως να κρίνουμε θετικά τον τρόπο που οι τουρκικές αρχές αντιμετώπισαν ζητήματα που αφορούν τη θρησκευτική ελευθερία, τα δικαιώματα των γυναικών, τα συνδικαλιστικά δικαιώματα, τη δικαστική μεταρρύθμιση, την αναθεώρηση της νομοθεσίας για το ραδιόφωνο και την τηλεόραση και τις βελτιώσεις στις σχέσεις πολιτικού-στρατιωτικού τομέα. Συμφωνώ επίσης ότι είναι ουσιαστικής σημασίας να βελτιωθούν οι σχέσεις μεταξύ της κυβέρνησης και της αντιπολίτευσης, να γίνει σεβαστή η ελευθερία των μέσων μαζικής ενημέρωσης, συμπεριλαμβανομένου του Διαδικτύου, να πραγματοποιηθούν βελτιώσεις στον τομέα των πολιτικών δικαιωμάτων και στο δικαίωμα της ελευθερίας του συνέρχεσθαι και να συντελεστεί μια ολοκληρωτική μεταρρύθμιση στο εκλογικό σύστημα. Ένα άλλο ανησυχητικό ζήτημα είναι το αυξανόμενο πρόβλημα της ενδοοικογενειακής βίας και των λεγόμενων "εγκλημάτων τιμής". Ιδιαίτερη προσοχή θα πρέπει να δοθεί στα ζητήματα του ανοίγματος των συνόρων μεταξύ Τουρκίας και Αρμενίας και στη στήριξη των διαπραγματεύσεων όσον αφορά τη σταθεροποίηση της κατάστασης στην Κύπρο. Υποστηρίζω το ψήφισμα, διότι πιστεύω ότι η διεύρυνση της ΕΕ με τη συμπερίληψη της Τουρκίας είναι προς το συμφέρον συγκεκριμένων κρατών μελών της ΕΕ, συμπεριλαμβανομένης της Πολωνίας.
<SPEAKER ID="175" NAME="Markus Pieper" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, απείχα από την ψηφοφορία σχετικά με την έκθεση προόδου της Τουρκίας, αλλά όχι γιατί δεν συμφωνώ με την ανάλυσή της - παρά ορισμένες μεταρρυθμίσεις, η κριτική της λογοκρισίας του Τύπου, οι παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, το τουρκικό εκλογικό σύστημα και η θρησκευτική ελευθερία μιλούν από μόνα τους. Ο λόγος που απείχα από την ψηφοφορία ήταν ότι πιστεύω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να είναι περισσότερο ξεκάθαρο στην απάντησή του.

Εάν η Τουρκία αρνείται να προβεί σε καίριας σημασίας μεταρρυθμίσεις, πρέπει να διακόψουμε τις ενταξιακές διαπραγματεύσεις. Είναι καιρός αυτό το Σώμα να απαιτήσει τη διακοπή των ενταξιακών διαπραγματεύσεων.
<SPEAKER ID="176" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, είναι απολύτως αληθές ότι η Τουρκία έχει πραγματοποιήσει πρόοδο τα τελευταία χρόνια, αλλά όταν ρίχνουμε μια ματιά στα κριτήρια της Κοπεγχάγης για προσχώρηση στην Ευρωπαϊκή Ένωση, η Τουρκία έχει να διανύσει ακόμη πολύ δρόμο. Θα μπορούσαμε να προβλέψουμε ότι η ένταξη της Τουρκίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση δεν πρόκειται να πραγματοποιηθεί κατά τη διάρκεια του δικού μας βίου. Ειδικότερα, υπάρχει ακόμη μακρύς δρόμος να διανυθεί όσον αφορά τη βασική προϋπόθεση που θέσαμε σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα και τα δικαιώματα των γυναικών και των παιδιών. Αυτά, ωστόσο, βρίσκονται εν πολλοίς στο επίκεντρο αυτής της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της κοινότητας αξιών.

Είναι επίσης πολύ σημαντικό να εξετάσουμε την κατάσταση στην Κύπρο. Εάν η Τουρκία θέλει να κατέχει τη μισή Κύπρο, η οποία αποτελεί κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, πρέπει προφανώς να φανούμε σκληροί μαζί τους σε αυτό το θέμα. Δεν μπορούμε να αποδεχθούμε μια κατάσταση αυτού του τύπου, όπου η Τουρκία παίζει επί του παρόντος δύο διαφορετικά παιχνίδια και ακολουθεί δύο ατζέντες. Στο εν λόγω θέμα, πρέπει να τους ενθαρρύνουμε να εξελιχθούν δημοκρατικά, αλλά να τους αποσαφηνιστεί με απόλυτο τρόπο ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν πρόκειται να εγκαταλείψει τις αξίες της και μάλιστα να διασφαλιστεί ότι αυτό θα ισχύσει.
<SPEAKER ID="177" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, η στάση της ΕΕ έναντι της Τουρκίας θα θεωρηθεί κάποια ημέρα ως ένα λάθος γενεών, ως ένα ηθικό σφάλμα. Θα μπορούσαμε λογικά να ακολουθήσουμε μία από τις δύο πολιτικές. Είτε θα μπορούσαμε να είχαμε εργαστεί με καλή θέληση για μια ενδεχόμενη ένταξη είτε θα μπορούσαμε να είχαμε δηλώσει εξ αρχής "κοιτάξτε, η ένταξη δεν πρόκειται να πραγματοποιηθεί, ας επεξεργαστούμε μια εναλλακτική συμφωνία". Αντ' αυτού, εμμείναμε στην υπόσχεση μιας ενδεχόμενης ένταξης με τα δάκτυλά μας σταυρωμένα πίσω από τις πλάτες μας. Δώσαμε υποσχέσεις, τις οποίες δεν έχουμε πρόθεση να τηρήσουμε.

Τώρα, ας δούμε το θέμα από την άποψη της Άγκυρας. Προέβησαν σε μια σειρά από δύσκολες και επώδυνες παραχωρήσεις όσον αφορά τη ραδιοτηλεόραση, τον κοσμικό χαρακτήρα και, κυρίως, την Κύπρο, όπου οι Τουρκοκύπριοι ψήφισαν υπέρ του σχεδίου της ΕΕ και απομονώθηκαν, ενώ οι Ελληνοκύπριοι το απέρριψαν και ανταμείφθηκαν;

Τους ταπεινώσαμε όσον αφορά τις σφαγές των Αρμενίων, τους επιβάλαμε δεκάδες χιλιάδες σελίδες του κοινοτικού κεκτημένου και στη συνέχεια, στο τέλος αυτής της διαδικασίας, θα τους γυρίσουμε την πλάτη και θα τους αψηφίσουμε εντελώς!

Διακινδυνεύουμε να δημιουργήσουμε ακριβώς αυτό που παριστάνουμε ότι φοβόμαστε: δηλαδή, ένα απομονωμένο και αντιδυτικό κράτος στο κατώφλι της πόρτας μας. Οι Τούρκοι υπερασπίστηκαν τα νώτα της Ευρώπης κατά του επεκτατισμού των Μπολσεβίκων για 50 χρόνια. Ενδέχεται κάποια ημέρα να τους ζητήσουμε να πράξουν το ίδιο κατά του ισλαμικού εξτρεμισμού της τζιχάντ. Αξίζουν λοιπόν κάτι καλύτερο από αυτό.
<SPEAKER ID="178" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, μολονότι συμμερίζομαι τις ανησυχίες του κ. Pieper, ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, διότι δηλώσαμε και πάλι με μεγάλη σαφήνεια - στην αρχή της έκθεσης - ότι, για εμάς, οι διαπραγματεύσεις είναι μια μακρά διαδικασία με μη προκαθορισμένο αποτέλεσμα. Απορρίψαμε την πρόταση της Ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας, η οποία επεδίωκε να προσδιοριστεί η ένταξη, όπως πράξαμε σε ανάλογες προτάσεις από τους Σοσιαλιστές κατά τα προηγούμενα έτη. Συνεπώς, το παρόν Σώμα βρήκε τη σωστή γραμμή.

Ωστόσο, σύντομα πρέπει να προβούμε στο επόμενο βήμα και να πούμε στους Τούρκους με αρκετή δόση ειλικρίνειας, όπως επεσήμανε ο κ. Pieper, ότι σε ό,τι μας αφορά η τουρκική ένταξη απλά αποκλείεται, διότι θα επιβαρύνει υπερβολικά την Τουρκία και θα εξουθενώσει την Ευρωπαϊκή Ένωση. Μια πολιτικά ολοκληρωμένη Ευρώπη, με την Τουρκία ως μέλος, δεν είναι δυνατή. Αυτό είναι μια μεγάλη πλάνη, την οποία πρέπει να ξεδιαλύνουμε οριστικά.

Όσον αφορά την εν λόγω πρόοδο, είναι προς το συμφέρον την ίδιας της Τουρκίας, μιας χώρας που είναι μέλος του Συμβουλίου της Ευρώπης και του NATO και ο στενότερος σύμμαχός μας.
<SPEAKER ID="180" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αναφερθώ στη συζήτηση που πραγματοποιήθηκε σε αυτό το Σώμα σχετικά με τη διαδικασία ένταξης του Μαυροβουνίου στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Κατά τη διάρκεια της συζήτησης, ζήτησα από τον εκπρόσωπο της Επιτροπής και του Συμβουλίου ένα χρονοδιάγραμμα για αυτήν τη διαδικασία, καθώς και να μου δηλώσουν πότε το Μαυροβούνιο θα μπορεί να καταστεί πλήρες υποψήφιο μέλος για ένταξη στην ΕΕ. Δυστυχώς, δεν έλαβα κάποια απάντηση σε αυτήν τη συγκεκριμένη ερώτηση. Παρά το γεγονός αυτό, ψήφισα στο Κοινοβούλιο υπέρ της έγκρισης του ψηφίσματος, διότι πιστεύω ότι υπάρχουν σημαντικοί λόγοι, για τους οποίους πρέπει να πράξουμε κάτι τέτοιο. Πρώτον, είναι ένα σημαντικό ψήφισμα και για την Κροατία. Δεύτερον, είναι ένας οδοδείκτης για τις υπόλοιπες χώρες που αποτελούν σήμερα κομμάτι των Βαλκανίων. Ωστόσο, πιστεύω ότι υπάρχει και ένας τρίτος, πολύ σημαντικός λόγος: είναι ένα θετικό ψήφισμα, το οποίο καταδεικνύει ότι οι αξίες της Ένωσης εξακολουθούν να είναι ελκυστικές.
<SPEAKER ID="181" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, σε ό,τι αφορά την πολιτική διεύρυνσης, χρειαζόμαστε κάτι που θα κινείται εντός ενός ρυθμιστικού πλαισίου. Πρέπει επομένως να ολοκληρώσουμε τις διαπραγματεύσεις με την Κροατία μέχρι τον Ιούνιο, όπως έχει προγραμματιστεί, και στη συνέχεια να δρομολογήσουμε τη διαδικασία ένταξης για αυτήν τη χώρα το φθινόπωρο με την ψήφο μας. Θέλουμε η Κροατία να ενταχθεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση μέχρι το επόμενο έτος ή, το αργότερο, το μεθεπόμενο έτος.

Τα πράγματα λοιπόν πρέπει να προχωρήσουν, αλλά πώς; Είναι ανάγκη να ενσωματώσουμε το μικρό, αλλά δύσκολο τμήμα της Νοτιοανατολικής Ευρώπης. Πρώτα απ' όλα, είναι η πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας και μετά το Μαυροβούνιο. Αυτό θα αποτελέσει ένα σήμα προς όλα τα υπόλοιπα κράτη της περιοχής ότι, εάν εκπληρώσουν τα κριτήρια, θα έχουν και αυτά μια θέση ανάμεσά μας. Σε αντίθεση με την Τουρκία, αυτά είναι αμιγώς ευρωπαϊκά κράτη και ως τέτοια έχουν ασφαλώς μέλλον εντός της Κοινότητάς μας.

Το Μαυροβούνιο ιδίως είναι μια μικρή χώρα με μεγάλη ευρωπαϊκή παράδοση. Προσβλέπω ήδη στις διαπραγματεύσεις με το Μαυροβούνιο!
<SPEAKER ID="183" NAME="Clemente Mastella" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, υπάρχουν πολλά ακόμα που πρέπει να γίνουν στον τομέα της καταπολέμησης των διακρίσεων στην Ευρώπη. Συμφωνώ με την εισηγήτρια, την κ. Járóka, όταν δηλώνει ότι ακόμη και εάν ήταν πλέον δυνατή η εξάλειψη της διακριτικής μεταχείρισης λόγω εθνοτικής καταγωγής, ο κοινωνικοοικονομικός αποκλεισμός της πλειονότητας των Ρομά θα εξακολουθούσε να υφίσταται και θα παρέμενε ως μια από τις μεγαλύτερες προκλήσεις που θα καλούμασταν να αντιμετωπίσουμε τα προσεχή έτη.

Αυτό εναπόκειται σε μια ολόκληρη σειρά από συγκεκριμένους παράγοντες, όπως τα γεωγραφικά μειονεκτήματα, η ανεπαρκής εκπαίδευση ή η κατάρρευση των οικονομιών κεντρικού σχεδιασμού που απασχολούσαν μεγάλο αριθμό εργαζομένων με χαμηλές δεξιότητες.

Μια στρατηγική με σκοπό τη βελτίωση του κοινωνικοοικονομικού τους αποκλεισμού δεν θα θέσει σε κίνδυνο τη νομοθεσία κατά της διακριτικής μεταχείρισης κατ' ουδένα τρόπο, αλλά αντίθετα θα τη συμπληρώσει. Ένα σημαντικό ποσοστό των Ρομά της Ευρώπης διαβιεί υπό τέτοιες επισφαλείς και δυσμενείς συνθήκες, έτσι ώστε τα μέτρα που αποσκοπούν στην προώθηση της κοινωνικής ενσωμάτωσης πρέπει να αντιμετωπισθούν ως γεφύρωση ενός εκ των μεγαλύτερων κενών στην υλοποίηση των συνταγματικών και ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="184" NAME="Jens Rohde" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Κύριε Πρόεδρε, είναι πάντοτε συναισθηματική η συζήτηση, όταν συζητούμε για τους Ρομά εδώ στο Κοινοβούλιο. Υπάρχει μια Ομάδα που πιστεύει ότι δεν πρέπει στην πραγματικότητα να πράξουμε τίποτα - αυτό δεν αφορά την Ευρωπαϊκή Ένωση - και μετά υπάρχει μια άλλη Ομάδα που πιστεύει ότι δεν μπορούμε να εκταμιεύσουμε αρκετά χρήματα, ακόμη και εάν δεν δαπανώνται σωστά. Καμία από τις προσεγγίσεις στο εν λόγω πρόβλημα δεν είναι ιδιαιτέρως χρήσιμη και, εν πάση περιπτώσει, δεν επιλύουμε απολύτως τα προβλήματα των Ρομά. Ως εκ τούτου, είναι καλό που έχουμε αυτήν την έκθεση. Είναι καλό διότι έχουμε πλέον αποφασίσει να εξετάσουμε τα αποτελέσματα που έχουν επιτευχθεί ως αποτέλεσμα των σημαντικών πόρων που έχουν ήδη διατεθεί στην ενσωμάτωση των Ρομά. Είναι ανάγκη να εξετάσουμε ποια προγράμματα έχουν αποδειχθεί επωφελή για την ενσωμάτωση, προτού μπορέσουμε να χαράξουμε τη δέουσα στρατηγική για να διασφαλίσουμε ότι τα χρήματα δαπανώνται με τον προσήκοντα τρόπο. Ως εκ τούτου, το Φιλελεύθερο Κόμμα της Δανίας ψήφισε υπέρ αυτής της έκθεσης. Αυτή κινείται προς τη σωστή κατεύθυνση για τους Ρομά. Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
<SPEAKER ID="185" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, με τη σημερινή έγκριση της έκθεσης ιδίας πρωτοβουλίας, το Κοινοβούλιο σημείωσε πραγματική πρόοδο ως προς την ενδεδειγμένη ενσωμάτωση των Ρομά στις κοινότητες που τους φιλοξενούν.

" υπέρβαση της περιθωριοποίησης των κοινοτήτων των Ρομά με την πλήρη αναγνώριση των θεμελειωδών δικαιωμάτων τους στην υγειονομική περίθαλψη, στην εκπαίδευση και στην προστασία των ευπαθών ομάδων είναι απολύτως δικό μας καθήκον. Καλωσορίζουμε επίσης τον καλύτερο συντονισμό με τους τοπικούς και περιφερειακούς φορείς καθώς και τη βελτίωση του τμήματος του κειμένου που προβλέπει συγκεκριμένους ελέγχους σε σχέση με τη συνέπεια και την αποτελεσματικότητα της χρηματοδότησης συγκριτικά με το αναμενόμενο αποτέλεσμα, μαζί με το τμήμα που αφορά την καθιέρωση κριτηρίων πριμοδότησης υπέρ των κρατών μελών που εγγυώνται την πρέπουσα χρήση των διατιθέμενων πόρων.

Ωστόσο, θα μπορούσαν ενδεχομένως να έχουν γίνει περισσότερα όσον αφορά την αναγνώριση των αμοιβαίων δικαιωμάτων και υποχρεώσεων, διότι είναι ουσιαστικής σημασίας να έχουμε κατά νου την κοινή ευθύνη των κοινοτήτων των Ρομά ως προς την αποτελεσματική ενσωμάτωσή τους.
<SPEAKER ID="186" NAME="Carlo Fidanza" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, όλοι συμφωνούμε για την ανάγκη ύπαρξης μιας ευρωπαϊκής στρατηγικής σε σχέση με την ενσωμάτωση των Ρομά. Ναι μεν, βεβαίως, δεν πρέπει να υποτιμάται τυχόν διακριτική μεταχείριση εις βάρος τους, αλλά τα δικαιώματα δεν μπορούν να υφίστανται χωρίς υποχρεώσεις και η ενσωμάτωση δεν μπορεί να υφίσταται χωρίς τη νομιμότητα.

Σοκαριστικά ανθυγιεινές και παράνομες παραγκουπόλεις, ένα τεράστιο ποσοστό εγκατάλειψης της σχολικής εκπαίδευσης, παράνομες δραστηριότητες όπως κλοπές, αποδοχή κλοπιμαίων, εξαναγκασμός γυναικών και παιδιών στην πορνεία, επαιτεία, απόρριψη όλων των προτάσεων ενσωμάτωσης και στήριξης στην εργασία από τις τοπικές αρχές: αυτή είναι η πραγματικότητα πολλών κοινοτήτων Ρομά στη χώρα μου και σε άλλες ευρωπαϊκές χώρες. Είναι κάπως υποκριτικό να πούμε ότι η ευθύνη έγκειται πάντοτε και αποκλειστικά στα θεσμικά όργανα και ποτέ σε αυτούς που έχουν επιλέξει να επιβάλουν αυτήν τη συμπεριφορά στην κοινωνία.

Εν κατακλείδι, λυπούμαι που αυτό το κείμενο απέτυχε να αναφερθεί στη σωστή εφαρμογή της οδηγίας 2004/38/ΕΚ, η οποία προβλέπει αυστηρές απαιτήσεις για τους ευρωπαίους πολίτες που κατοικούν σε άλλο κράτος μέλος και την απέλασή τους για λόγους δημόσιας ασφάλειας. Για αυτούς τους λόγους, ψήφισα αντίθετα από την υπόλοιπη Ομάδα μου.
<SPEAKER ID="187" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η έκθεση της κ. Járóka προσλαμβάνει ιδιαίτερη σημασία στην παρούσα φάση και - μαζί με την ανακοίνωση ότι η Επιτροπή είναι πολύ κοντά στην έγκρισή της - θα αποτελέσει τη βάση για περαιτέρω συζητήσεις στην Ευρωπαϊκή Πλατφόρμα των Ρομά, η οποία είναι προγραμματισμένη να πραγματοποιηθεί στη Βουδαπέστη στις 7 και 8 Απριλίου.

Υποστηρίζω την απαίτηση για την καθιέρωση δεσμευτικών ελάχιστων προδιαγραφών σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση στους τομείς της εκπαίδευσης, της απασχόλησης, της στέγασης και της υγείας. Ειδικότερα, πιστεύω ότι πρέπει να δοθεί μεγαλύτερη προσοχή στην πρωτοβάθμια εκπαίδευση, η οποία είναι κομβικής σημασίας για την πλήρη ενσωμάτωση της μειονότητας των Ρομά.

" σθεναρή έκκληση που απηύθυναν η Γαλλία, η Ρουμανία, η Βουλγαρία και η Φινλανδία προς την Ευρωπαϊκή Επιτροπή είναι ασφαλώς καλοδεχούμενη. " Επιτροπή, ωστόσο, πρέπει να αναλάβει μεγαλύτερη ευθύνη για έναν ενεργό, στρατηγικό και ηγετικό ρόλο στην προώθηση της εφαρμογής μιας αποτελεσματικής στρατηγικής ένταξης των Ρομά. Είναι σαφής η ανάγκη για τον καθορισμό συγκεκριμένων υποχρεώσεων που οι νομαδικές κοινότητες πρέπει να αναλάβουν.
<SPEAKER ID="188" NAME="Pino Arlacchi" AFFILIATION="S&D">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, η Ομάδα μου υποστηρίζει αυτήν την έκθεση, διότι είναι μια κίνηση προς τη σωστή κατεύθυνση, απαιτώντας μια στρατηγική της ΕΕ και έναν οδικό χάρτη για την ένταξη των Ρομά.

" έκθεση είναι εμπνευσμένη από μια έντονη αίσθηση των άκρως ανομοιγενών πολιτιστικών απόψεων μεταξύ διαφόρων κοινοτήτων Ρομά στην Ευρώπη. Ταυτόχρονα, υποστηρίζει την καθιέρωση δεσμευτικών και ελάχιστων προδιαγραφών σε επίπεδο ΕΕ για την έναρξη μιας πραγματικής πολιτικής ενσωμάτωσης. " στρατηγική της ΕΕ ασχολείται με κάθε μορφής παραβίαση των θεμελειωδών δικαιωμάτων των Ρομά και απαιτεί την αποτελεσματική πρόσβαση των Ρομά στην αγορά εργασίας, με τη διάθεση μικροπιστώσεων για την αυτοαπασχόληση και την ίδρυση επιχειρήσεων. " Ομάδα μου εκτιμά ιδιαίτερα την έμφαση που δίνεται στην εκπαίδευση των παιδιών Ρομά, δηλαδή την κατάργηση του διαχωρισμού στις τάξεις με την πρόσληψη διαμεσολαβητών Ρομά και την αύξηση του αριθμού των δασκάλων Ρομά.
<SPEAKER ID="189" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, αυτή η σημαντική έκθεση ιδίας πρωτοβουλίας επιβεβαιώνει σθεναρά την ανάκγη να χαραχθεί μια ευρωπαϊκή στρατηγική για την κοινωνική ενσωμάτωση των Ρομά. Πράγματι, πρέπει να καταπολεμήσουμε την οικονομική και κοινωνική διακριτική μεταχείριση εις βάρος των Ευρωπαίων Ρομά, η οποία αυξήθηκε λόγω της τρέχουσας οικονομικής κρίσης.

" Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να αναπτύξει ένα νέο νομικό πλαίσιο και να μην συνεχίσει να αντιμετωπίζει αυτό το πρόβλημα μέσω μη δεσμευτικής νομοθεσίας, διότι κάτι τέτοιο είναι ανεπαρκές και ακατάλληλο για την επίτευξη του εν λόγω στόχου. Είναι εξίσου σημαντικό να διατηρηθεί η ειδική ομάδα για τους Ρομά ως μια μόνιμη οργάνωση και να αρχίσουμε να σκεφτόμαστε έναν μηχανισμό για το συγκεκριμένο ζήτημα, ο οποίος θα μπορούσε να είναι παρόμοιος με αυτόν που χρησιμοποιείται για να αξιολογηθεί η εσωτερική αγορά.

Εν κατακλείδι, η Ευρώπη πρέπει να καταβάλει κάθε προσπάθεια προκεμένου να διασφαλίσει στους πολίτες της - και ιδιαίτερα στις πιο ευπαθείς ομάδες - την προστασία όλων των ανθρώπινων δικαιωμάτων που σχετίζονται με την ανθρώπινη αξιοπρέπεια. Τελικά, η γενική ενσωμάτωση των Ρομά είναι ουσιαστικά ένα ζήτημα θεμελειωδών δικαιωμάτων, ακόμη και εάν ζητήσουμε από τις κοινότητες των Ρομά να προσπαθήσουν να ενσωματωθούν και να μην κλειστούν στον δικό τους κόσμο, στον οποίο δεν σέβονται τους ευρωπαϊκούς και τους εθνικούς νόμους.
<SPEAKER ID="190" NAME="Antonello Antinoro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, με τη σημερινή ψηφοφορία, δώσαμε μια περαιτέρω ώθηση στην - πώς πρέπει άραγε να το θέσω - οριστική επίλυση αυτού του προβλήματος, αλλά δεν εγκρίναμε την καλύτερη δυνατή λύση.

Πράγματι, θα ήθελα να επισημάνω ότι οι περισσότερες από τις 300 τροπολογίες που παρουσιάστηκαν επί αυτής της έκθεσης μετατράπηκαν σε 38 συμβιβαστικές τροπολογίες - εκ των οποίων όλες εγκρίθηκαν - που αποσκοπούν στον καλύτερο προσδιορισμό των τομέων προτεραιότητας της στρατηγικής, οι οποίοι είναι με άλλα λόγια, οι στόχοι αυτής της στρατηγικής. Μέσω της μόνιμης ειδικής ομάδας, η Επιτροπή θα πρέπει να διασφαλίσει τη συλλογή και διακίνηση στατιστικών στοιχείων και ορθών πρακτικών, ενώ τα κράτη μέλη θα πρέπει να ορίσουν έναν κυβερνητικό υπάλληλο - ευελπίστως έναν ανώτατο - ο οποίος θα αποτελεί "εθνικό σημείο επαφής" για την αποτελεσματική εφαρμογή της στρατηγικής.

Ωστόσο, θα μπορούσαμε να είμαστε ακόμη πιο δυναμικοί και λιγότερο υποκριτικοί, εάν, στην έκθεση, εξετάζαμε τις υποχρεώσεις και τα καθήκοντα που η κοινότητα των Ρομά οφείλει σε κάθε περίπτωση να σεβαστεί στις εκάστοτε χώρες που τους φιλοξενεί. Αυτό είναι κάτι που ελπίζω, ότι δηλαδή θα εξεύρουμε σύντομα τις λύσεις που θα επιτρέψουν σε αυτήν την κοινότητα να συνυπάρξει πιο εύκολα σε όλα τα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="191" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, όχι άλλα παιδιά που δεν πηγαίνουν σχολείο, όχι άλλα παιδιά που εξαναγκάζονται σε επαιτεία ή που πέφτουν θύματα εκμετάλλευσης. Αυτοί είναι μόνο κάποιοι από τους στόχους της έκθεσης της κ. Járóka, η οποία αποτελεί μια σημαντική πολιτική απάντηση.

Εκτός από διακηρύξεις αρχών, περιμένουμε την πρόταση της Επιτροπής - αναμένεται τον Απρίλιο - ούτως ώστε να υπάρχει μια πιο σαφής και πιο κοινή ευθύνη και συνεργασία σε σχέση με τις πολιτικές των Ρομά μεταξύ των κρατών μελών και των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων. Ο σκοπός πρέπει να είναι η χρήση των διατιθέμενων πόρων κατά το δυνατόν πιο αποτελεσματικά, αρχίζοντας με ευρωπαϊκά ταμεία και αποφεύγοντας τοπικές διοικήσεις, οι οποίες πρέπει να αναλαμβάνουν όλα τα προβλήματα και να αντιμετωπίζουν μόνιμα περιστατικά ανάγκης.

Εν κατακλείδι, ελπίζω ότι άνοιξε η συζήτηση για την οδηγία 2004/38/ΕΚ, η οποία θέτει συγκεκριμένες προϋποθέσεις - δηλαδή εργασία, επαρκείς οικονομικούς πόρους και ασφάλιση υγείας - για να διατηρηθεί το δικαίωμα της επιλογής διαμονής, η οποία όμως παράλληλα αφήνει μια σειρά από κενά σχετικά με το τι θα συμβεί, εάν δεν εκπληρωθούν αυτές οι απαιτήσεις. Αυτή η ανεπάρκεια πρέπει να αποκατασταθεί όσο το δυνατόν πιο σύντομα.
<SPEAKER ID="192" NAME="Raffaele Baldassarre" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης και θα πρέπει να δώσω τα συγχαρητήριά μου στην κ. Járóka για το έργο που επιτέλεσε. Κατάφερε να συγκεράσει τις διαφορετικές θέσεις και να θέσει σαφείς στόχους και προτεραιότητες για τη στρατηγική· δηλαδή, την πρόβλεψη συγκεκριμένων μέτρων κατά του νομαδικού τρόπου ζωής, εγγυήσεις για τη βασική υγειονομική περίθαλψη, ισότιμους όρους πρόσβασης στην πρωτοβάθμια, δευτεροβάθμια και ανώτερη εκπαίδευση, καθώς και το δικαίωμα στη στέγαση.

" στρατηγική στην πραγματικότητα αποσκοπεί στην ένταξη και όχι απλά στην ενσωμάτωση. Είναι προφανές ότι ο ρόλος της Επιτροπής και των τοπικών αρχών θα είναι κομβικής σημασίας, πρωτίστως, όσον αφορά τον έλεγχο και τη διαχείριση των κονδυλίων της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Ο μόνος περιορισμός αυτής της έκθεσης είναι η έλλειψη μέσων για να ελεγχθεί η πραγματική επιθυμία για ενσωμάτωση μεταξύ ορισμένων κοινοτήτων Ρομά και οι συνέπειες που είναι πιθανό να προκύψουν από τυχόν απροθυμία για παραμονή στο έδαφος ενός κράτους μέλους ή συμμετοχή στις θεραπευτικές αγωγές και τα προγράμματα βοήθειας και κοινονικής πρόνοιας, τα οποία ασφαλώς δεν μπορούν να συνεχιστούν επ' αόριστον χωρίς να παράγουν αποτελέσματα.
<SPEAKER ID="193" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, έδωσα την ψήφο μου στην έκθεση της κ. Járóka, αλλά θα ήθελα να εξηγήσω τη θέση μου κάπως λεπτομερέστερα. Το ζήτημα των Ρομά εμπεριέχει παραδοξότητες για την Ευρώπη κατά πολλές έννοιες. Θέτει προκλήσεις όσον αφορά τις θεμελειώδεις αξίες και τα ιδανικά της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην πράξη, αλλά από την άλλη υποστηρίζεται από ένα βασικό δικαίωμα, την ελεύθερη κυκλοφορία, που είναι ένας παραδοσιακός τρόπος ζωής για ένα έθνος. Υπάρχουν Ρομά και στη Φινλανδία· εκεί το πρόβλημα έγκειται κυρίως στο χαμηλό επίπεδο της εκπαίδευσης και κατά συνέπεια στην ανεργία. Αυτός είναι ο λόγος που χρειάζεται να επενδύσουμε ιδιαίτερα στην εκπαίδευση.

Οι μη δεσμευτικές νομοθετικές διατάξεις δεν επαρκούν πλέον, αλλά ούτε και τα μη δεσμευτικά μέτρα. Έχουμε ανάγκη από μια συνεκτική νομοθεσία και πρακτικά μέτρα που θα είναι δεσμευτικά για τον καθένα. Όλα τα κράτη μέλη και τα θεσμικά όργανα της ΕΕ είναι υπεύθυνα για αυτό. Kali sarakosti: Καλή Σαρακοστή σε όλους σας.
<SPEAKER ID="194" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Κύριε Πρόεδρε, συζητούμε για θέματα που αφορούν την ενσωμάτωση των Ρομά. Οι Ρομά ζουν σε πολλές ευρωπαϊκές χώρες - τόσο δυτικές όσο και ανατολικές.

Είναι ενδιαφέρον να σημειωθεί ότι, μολονότι η ελευθερία και η δημοκρατία εδραιώθηκαν στις χώρες της Δυτικής Ευρώπης για μεγαλύτερο διάστημα από ό,τι στις χώρες της Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης, ανάμεσα στις οποίες συμπεριλαμβάνεται και η ίδια μου η χώρα καθώς επίσης και οι γείτονές μας στην Ουγγαρία, διαπιστώνουμε παρόμοια προβλήματα τόσο στη Δύση όσο και στην Ανατολή. Δεν έχουμε ακόμη υπερβεί αυτές τις διαφορές.

Γίνεται λόγος για ενσωμάτωση των Ρομά με σκοπό να επιτύχουν στην αγορά εργασίας και να είναι πιο υγιείς ως πληθυσμός. Σύμφωνα με τους ισχύοντες νόμους, η πρόσβαση στην εκπαίδευση και την υγειονομική περίθαλψη είναι εγγυημένη παντού. Είναι επομένως λυπηρό ότι συχνά οι Ρομά δεν στέλνουν τα παιδιά τους στο σχολείο για να μορφωθούν.
<SPEAKER ID="195" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ. Αυτή η έκθεση της κ. Járóka είναι εξαιρετική. Πιστεύω ότι καθένας σε αυτό το Σώμα συμμερίζεται την άποψη ότι είναι πραγματικά καιρός να αναληφθεί δράση σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης, ούτως ώστε να διασφαλιστεί ότι ο καθένας θα απολαμβάνει ίσα ανθρώπινα δικαιώματα. Δυστυχώς, αυτά δεν έχουν εφαρμοστεί σε ό,τι αφορά τους Ρομά.

Δεν αρκεί η ύπαρξη μιας καλής έκθεσης: χρειαζόμαστε επίσης δράση. Τώρα είναι ο καιρός να θέσουμε ένα θεμελιώδες ερώτημα. Πώς θα προχωρήσουμε προς τα εμπρός από εδώ που βρισκόμαστε για να αποτρέψουμε να παραμείνει αυτή η έκθεση απλά και μόνο ένα αφελές όνειρο ή ένα μείγμα από διαφορετικές γνώμες και για να της δώσουμε την ευκαιρία να λειτουργήσει στην πράξη, ούτως ώστε να μπορούμε να δούμε να βελτιώνεται σημαντικά η κατάσταση των Ρομά στην Ευρωπαϊκή Ένωση;

Είναι επίσης εξαιρετικά σημαντικό να οργανώσουμε μια συνέχεια αυτής της έκθεσης. Ενδεχομένως χρειαζόμαστε έναν διαμεσολαβητή για τα ζητήματα των Ρομά σε επίπεδο ΕΕ, κάποιον που θα δίνει αναφορά για τα μέτρα που πρέπει να αποφασίσουμε και θα διασφαλίζει ότι θα δουλέψουν πραγματικά στην πράξη. Αυτός είναι ο τρόπος που θα αντιμετωπίσουμε αυτό το ζήτημα ορθά και επιτυχημένα.
<SPEAKER ID="197" NAME="Clemente Mastella" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η πρόσφατη και βαθιά οικονομική κρίση που έπληξε την ευρωπαϊκή βιομηχανία ανέδειξε ταυτόχρονα τη σημασία της για την οικονομία της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Πράγματι, η ευρωπαϊκή οικονομία επικεντρώθηκε συχνά στην ιδέα ότι οι αγορές θα πρέπει να αυτορυθμίζονται, πράγμα που μέχρι σήμερα πραγματοποιείτο κατά κύριο λόγο μέσω μεμονωμένων μέτρων χωρίς πρακτικά κανένα συντονισμό μεταξύ των κρατών μελών. Ωστόσο, στη στρατηγική Ευρώπη 2020 αναγνωρίζεται για πρώτη φορά η ανάγκη μιας νέας προσέγγισης με μια εμβληματική πρωτοβουλία. Είναι καιρός η Ευρωπαϊκή Ένωση να επωφεληθεί πλήρως από τις κοινές ευκαιρίες βιώσιμης ανανέωσης και περαιτέρω ανάπτυξης της βιομηχανικής βάσης με καλές ποιοτικά θέσεις εργασίας.

" ευρωπαϊκή βιομηχανία θα πρέπει να διατηρήσει τον ηγετικό της ρόλο σε βασικούς τομείς και να μην βρεθεί στη θέση αυτών που ακολουθούν. Είναι καιρός η ΕΕ να επιλέξει τη δική της πορεία για τη βιομηχανία του μέλλοντος. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι η ευρωπαϊκή μας αγορά θα δημιουργήσει τη δική προστιθέμενη αξία.

Για τον σκοπό αυτό, ο σαφής μακροοικονομικός συντονισμός των οικονομικών, φορολογικών και δημοσιονομικών πολιτικών είναι ουσιαστικής σημασίας για την ανάπτυξη και την απασχόληση, για παράδειγμα, μέσω της εναρμόνισης της φορολογίας των επιχειρήσεων.
<SPEAKER ID="198" NAME="Erminia Mazzoni" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η έκθεση του κ. Lange αντιμετωπίζει ένα εξαιρετικά επίκαιρο πρόβλημα: την αντίδραση στην οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση, η οποία έπληξε σοβαρά το παραγωγικό μας σύστημα.

Πιστεύω ότι η απάντηση που εμπεριέχεται σε αυτό το ψήφισμα είναι άκρως θετική, διότι κατορθώνει να συγκεράσει τις μεταβλητές που απαιτούνται για την εκπόνηση ενός ορθού σχεδίου οικονομικής ανάκαμψης. " ιδέα της επικέντρωσης στην έρευνα και την καινοτομία, λαμβάνοντας υπόψη το μέγεθος του επιχειρηματικού μας ιστού, είναι εξαιρετικά σημαντική και πιστεύω ότι είναι μια χρήσιμη τόνωση στην ίσως ελαφρώς πιο συντηρητική στάση της Επιτροπής.

Εκτιμώ το έργο του εισηγητή, του κ. Lange, ο οποίος κατόρθωσε να ενσωματώσει περισσότερες από 500 τροπολογίες, παρουσιάζοντας ένα ψήφισμα που στο σύνολό του αποτελεί μια τεράστια συνεισφορά στο δικό μας έργο. Αυτό που προκύπτει είναι μια στοχευμένη βιομηχανική πολιτική με ευρωπαϊκούς όρους, η οποία περιλαμβάνει τους διαφόρους τομείς και είναι συμμετοχική, δεδομένης της χρήσης μοντέλων παρακολούθησης από επάνω και από κάτω.

Εξακολουθεί να υπάρχει ένα αμφιλεγόμενο σημείο: το ευρωπαϊκό δίπλωμα ευρεσιτεχνίας. Διατηρώ την απόλυτη αντίθεσή μου επ' αυτού του ζητήματος, ωστόσο αυτό δεν με απέτρεψε από το να ψηφίσω υπέρ αυτού που θεωρώ μια εξαιρετικά θετική έκθεση.
<SPEAKER ID="199" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η παρούσα έκθεση ρίχνει φως σε πολλές θετικές πτυχές και αντικατοπτρίζει τις σκέψεις και τις απαιτήσεις που διατυπώθηκαν από τις διάφορες εθνικές ενώσεις. Ως εκ τούτου, δεν μπορώ παρά να υποστηρίξω το γενικό πνεύμα της έκθεσης του κ. Lange.

Ωστόσο, ορισμένα κρίσιμα ζητήματα δεν αντιμετωπίστηκαν ή δεν επιλύθηκαν, όπως το αίτημα για νέα νομοθετικά μέτρα σε σχέση με την αποδοτικότητα των πόρων και, κυρίως, το ζήτημα της ενισχυμένης συνεργασίας για τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας. Είναι πλέον επιτακτική ανάγκη να αντιμετωπιστεί το ζήτημα της ευρωπαϊκής ρύθμισης του σήματος καταγωγής, το οποίο, κατά τη γνώμη μου, είναι ένα απαραίτητο εργαλείο για την ενίσχυση και τη βελτίωση της ευρωπαϊκής βιομηχανίας και της ανταγωνιστικότητάς της.

Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Lange, διότι ελπίζω ότι η έγκριση της εν λόγω έκθεσης θα παροτρύνει όλα τα θεσμικά όργανα να εργαστούν για την εφαρμογή του φιλόδοξου προγράμματος που περιέχει, μετατρέποντάς το σε πρακτικές πολιτικές.
<SPEAKER ID="200" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, η βιομηχανία αναπτύσσεται σε όλον τον κόσμο με εκπληκτική ταχύτητα. Προκειμένου να μην μείνουμε πίσω από την Κίνα ή την Ινδία, απαιτείται άμεση αλλαγή. Ωστόσο, η Ευρώπη, η οποία είναι συγκριτικά μικρή, θα πρέπει να προσφέρει στον κόσμο κάτι περισσότερο από απλά πολλά τοξικά εργοστάσια. Επομένως, πιστεύω ότι είναι σωστό να πραγματοποιηθούν επενδύσεις στις νέες τεχνολογίες, στην ανάπτυξη της ιατρικής και της φαρμακολογίας και στις καινοτόμες λύσεις σε τομείς που γνωρίζουμε ήδη καλά, συμπεριλαμβανομένης της γεωργίας. Δεν εννοώ τεράστιες κτηνοτροφικές μονάδες, αλλά τη δημιουργία νέων λύσεων που θα καθιστούν πιο εύκολη την καλλιέργεια φυτών, την εκτροφή ζώων και την παραγωγή υγιεινών και οικολογικών τροφίμων, καθώς και την προμήθεια ενέργειας από εναλλακτικές πηγές. Αυτές ακριβώς είναι οι επενδύσεις που χρειάζεται σήμερα η οικονομία. Οι καινοτόμες λύσεις συνιστούν επίσης απάντηση στις δημογραφικές αλλαγές που λαμβάνουν χώρα στη γηράσκουσα Ευρώπη. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="201" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Κύριε Πρόεδρε, η βιομηχανική πολιτική πρέπει, ως τμήμα της οικονομικής πολιτικής, να στοχεύει στη βιώσιμη ανάπτυξη, στη μεγαλύτερη απασχόληση και σε μια αξιοπρεπή ποιότητα ζωής για όλους τους Ευρωπαίους.

" ευρωπαϊκή βιομηχανία αντιμετωπίζει ισχυρή ανταγωνιστική πίεση από τις αναπτυσσόμενες χώρες. Ως εκ τούτου, η ΕΕ πρέπει να υποστηρίξει μια προορατική πολιτική, ούτως ώστε να διατηρήσει και να ενισχύσει την ευρωπαϊκή βιομηχανία ως την κινητήρια δύναμη της οικονομικής ανάπτυξης. Μια λειτουργική εσωτερική αγορά πρέπει να προστατεύεται κατάλληλα με τη διαπραγμάτευση ευνοϊκών όρων στις εμπορικές συμφωνίες με τρίτες χώρες, αλλά επίσης μέσω της προστασίας έναντι του αθέμιτου ανταγωνισμού και των παραβιάσεων του ανταγωνισμού και των δικαιωμάτων διανοητικής και βιομηχανικής ιδιοκτησίας από τρίτες χώρες.

" ΕΕ έχει μεγάλες δυνατότητες για να διασφαλίσει το ανταγωνιστικό πλεονέκτημα στον τομέα των ανθρωπίνων πόρων με υψηλά προσόντα και της δημουργίας καινοτόμων τεχνολογιών, πράγμα που συνδέεται κατ' ανάγκη με περαιτέρω επενδύσεις στην έρευνα και την ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="202" NAME="Adam Bielan" AFFILIATION="ECR">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, τα βιομηχανικά προϊόντα αντιστοιχούν περίπου στα τρία τέταρτα των ευρωπαϊκών εξαγωγών και προσφέρουν εργασία σε 57 εκατομμύρια πολίτες, χωρίς να συμπεριλαμβάνονται οι πρόσθετες θέσεις εργασίας σε σχετιζόμενες υπηρεσίες. Επομένως, η βιομηχανία έχει τεράστια σημασία για την οικονομία μας και επηρεάζει όλους τους υπόλοιπους τομείς της οικονομίας. Καθότι έχουμε διδαχθεί από την πρόσφατη οικονομική κρίση και τον αυξανόμενο ανταγωνισμό στις παγκόσμιες αγορές, είναι ουσιαστικό να αναλάβουμε οποιαδήποτε δράση θεωρείται απαραίτητη για να διατηρήσουμε την ισχυρή θέση της ευρωπαϊκής βιομηχανίας και επίσης να συνεχίσουμε τη συστηματική της ανάπτυξη.

Στην προκειμένη περίπτωση, η στρατηγική Ευρώπη 2020 φαίνεται να είναι μια απόπειρα σε μια νέα προσέγγιση, η οποία θα αξιοποιεί πλήρως τις ευκαιρίες για τον βιώσιμο εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη της βιομηχανικής βάσης των κρατών μελών, ενώ επίσης θα διασφαλίζει μια υψηλή ποιότητα εργασίας. Αυτό δημιουργεί μια ευκαιρία για την Ευρώπη να διατηρήσει την ηγετική της θέση σε καίριους τομείς της οικονομίας. " ολοκληρωμένη βιομηχανική πολιτική, η οποία πρόκειται να προκαλέσει μια σταδιακή και βιώσιμη μετάβαση από μία κυρίως παραγωγική βιομηχανία σε μία βιομηχανία της γνώσης, φαίνεται ιδιαίτερα υποσχόμενη. Ως εκ τούτου, στηρίζω απόλυτα το ψήφισμα.
<SPEAKER ID="203" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήταν αδιανόητο για έναν τομέα που αντιστοιχεί σε 57 εκατομμύρια θέσεις εργασίας σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση, στα τρία τέταρτα των ευρωπαϊκών εξαγωγών των βιομηχανικών αγαθών και κατά προσέγγιση στο ένα τρίτο της ακαθάριστης προστιθέμενης αξίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, να αφεθεί χωρίς στήριξη από κατάλληλες τομεακές πολιτικές που στοχεύουν στη μεγέθυνση και την ανάπτυξη.

Δεν μπορεί να υπάρξει ανταγωνιστική εμπορική πολιτική χωρίς καινοτόμο βιομηχανική παραγωγή καλής ποιότητας. Θα επαναλάβω τις προτάσεις που κατατέθηκαν από την Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου και ιδιαίτερα εκείνες που δίνουν έμφαση στη σημασία ενός αποτελεσματικού συστήματος προστασίας του εμπορίου, κάνοντας χρήση των διατιθέμενων μέσων, όπου είναι απαραίτητο.

" υπεράσπιση των συμφερόντων της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε μελλοντικές διαπραγματεύσεις, καθώς και η προστασία της βιομηχανίας και της απασχόλησης, αποτελούν αναπόφευκτη αναγκαιότητα για την υπέρβαση της κρίσης και τη διασφάλιση ότι, μαζί με τον τομέα της μεταποίησης, η πραγματική οικονομία έχει προτεραιότητα έναντι της χρηματοπιστωτικής οικονομίας, αποφεύγοντας εκείνες τις κερδοσκοπικές φούσκες που προκάλεσαν μια τέτοια καταστροφή.
<SPEAKER ID="204" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, θεωρώ εξαιρετικά σημαντικό το γεγονός ότι μπορούμε να συζητούμε αυτήν την έκθεση και επίσης να ψηφίζουμε για αυτήν σήμερα. Ασφαλώς θα ήταν καλύτερα, εάν οι κρίσεις απλά δεν συνέβαιναν, αλλά θα ήταν χειρότερα εάν δεν διδασκόμασταν από τις κρίσεις, όποτε αυτές συμβαίνουν. Αυτό ακριβώς συνέβη, διότι από την τελευταία κρίση μάθαμε ότι συμμετέχουμε και πάλι στη βιομηχανική πολιτική στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ειδικά καθώς, πριν την τελευταία κρίση, υπήρχε ένας μεγάλος αριθμός ανθρώπων που πίστευαν ότι τα χρήματα μπορούν να κερδίζονται εύκολα με χρήματα. " οικονομική και βιομηχανική πολιτική, σε τελική ανάλυση, είναι κρίσιμη για την ευημερία μας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Πιστεύω επομένως ότι είναι εξαιρετικά σημαντικό το γεγονός ότι δεσμευθήκαμε επί αυτού του ζητήματος.

Είναι θετικό ασφαλώς να συμμετάσχουμε στην καινοτομία και στη βιομηχανική πολιτική που είναι προσανατολισμένη στο μέλλον, αλλά πιστεύω ότι εξίσου σημαντικό είναι το γεγονός ότι δώσαμε έμφαση στην παραδοσιακή μας βιομηχανία στην εν λόγω έκθεση. Είμαι πολύ ευχαριστημένος από το γεγονός αυτό και ελπίζω ότι θα συνεχίσουμε τη συζήτηση επί αυτού του θέματος.
<SPEAKER ID="205" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ αυτής της εξαιρετικής έκθεσης και πραγματικά ήταν καιρός να εστιάσουμε στη βιομηχανική πολιτική για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι έχουμε μείνει πίσω τα τελευταία χρόνια σε σύγκριση με τις μεγάλες χώρες του κόσμου, αλλά ελπίζω ότι θα προχωρήσουμε με αποφασιστικότητα στο μέλλον.

Κύριε Πρόεδρε, έχοντας καταδείξει την υποστήριξή μου για αυτό το έγγραφο, θα ήθελα να εκφράσω την ανησυχία μου για ένα θέμα στην αιτιολογική έκθεση, όπου, στη σελίδα 32, ζητείται η εναρμόνιση της φορολογίας των επιχειρήσεων. Αυτό λοιπόν είναι κάτι στο οποίο η χώρα μου δεν μπορεί να συμφωνήσει. " φορολογία των επιχειρήσεων ή η φορολογία των εταιρειών είναι πολύ σημαντική για εμάς και εναπόκειται σε κάθε χώρα να καθορίζει το δικό της ποσοστό. Πράγματι, είναι ευρέως γνωστό ότι ορισμένες χώρες έχουν δήθεν υψηλή φορολογία επιχειρήσεων, αλλά στην πραγματικότητα πληρώνουν αρκετά λιγότερα.

(GA) Όπως και να έχει, πρόκειται να μια εξαίρετη έκθεση και είμαι πολύ ευτυχής που την υποστηρίζω.
<SPEAKER ID="208" NAME="Andrzej Grzyb" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, το ψήφισμα, το οποίο αποτελεί το προϊόν της συζήτησης για την πραγματική οικονομία αξίζει να τύχει της μεγαλύτερης δυνατής υποστήριξης. " πρόσφατη περίοδος χαρακτηρίστηκε, κυρίως, από την πρόκληση που θέτει η παγκοσμιοποίηση στην ευρωπαϊκή βιομηχανική πολιτική και στην πραγματική παραγωγή στην Ευρώπη. Το πώς οι στόχοι της στρατηγικής Ευρώπη 2020 μπορούν να επιτευχθούν, ιδίως, εκείνοι που αφορούν τη δημιουργία θέσεων εργασίας και την αντίσταση στη μετεγκατάσταση της βιομηχανικής πολιτικής, αποτελεί ένα θεμελειώδες ζήτημα το οποίο συζητήθηκε κατά τη συζήτηση για το θέμα του ψηφίσματος. Σε απάντηση στο ερώτημα του κατά πόσον η Ευρώπη πρέπει να χάσει παραδοσιακές βιομηχανίες, η απάντηση μπορεί να είναι ότι αυτό δεν πρέπει να συμβεί. Αυτό καταδείχθηκε επίσης κατά τη συζήτηση για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις που πραγματοποιήθηκε κατά τη διάρκεια της τελευταίας περιόδου συνόδου.

" διαθεσιμότητα, μεταξύ άλλων, των πρώτων υλών, συμπεριλαμβανομένων των πρώτων υλών για την παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας, αποτελεί μια σοβαρή πρόκληση. Πρέπει να δώσουμε μεγαλύτερη προσοχή στις καινοτομίες και στη χρήση των αποτελεσμάτων της επιστημονικής έρευνας στη βιομηχανία. Μια ακόμη σημαντική αποστολή είναι η αξιοποίηση των συνεργιών που υπάρχουν μεταξύ διαφόρων τομέων της πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης, μέχρι και μεταξύ της βιομηχανικής/γεωργικής πολιτικής, για παράδειγμα, και της εμπορικής πολιτικής.

Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="209" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ αυτής της πρωτοβουλίας, διότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να προβεί σε μια ρητή δέσμευση όσον αφορά τη βιομηχανική πολιτική και να αντιμετωπίσει τους κινδύνους της κρίσης, τον ανταγωνισμό από τρίτες χώρες και την παγκοσμιοποίηση με αύξηση της δημόσιας χρηματοδότησης, η οποία αντικατοπτρίζεται στο μελλοντικό πρόγραμμα πλαίσιο.

Γιατί συμβαίνει αυτό; Για τους σκοπούς της έρευνας και των αναπτυξιακών δραστηριοτήτων. Για να ενισχυθούν οι ιδιωτικές επενδύσεις και να ενθαρρυνθεί ο δημόσιος και ο ιδιωτικός τομέας να εργαστούν από κοινού. Αυτό θα μας επιτρέψει να δημιουργήσουμε θέσεις ειδικευμένης απασχόλησης.

Ωστόσο, πρέπει να χρησιμοποιήσουμε τις επιστημονικές και τεχνολογικές δεξιότητες των περιφερειών, οι οποίες ανέπτυξαν συσπειρώσεις "clusters" με επίκεντρο την καινοτομία και την ανταγωνιστικότητα και των οποίων η καινοτομία και η αποτελεσματικότητα υπερβαίνει αυτές των χωρών τους. Αυτό συμβαίνει στην περίπτωση της Euskadi, της Χώρας των Βάσκων.

Αξιοποιήστε τη γνώση των περιφερειών. Μην περνάτε τη ζωή σας εθελοτυφλώντας μπροστά σε αυτήν την ευρωπαϊκή πραγματικότητα, διότι αναγνωρίζοντάς την και λαμβάνοντάς την υπόψη θα μας δοθεί η δυνατότητα να εδραιώσουμε την ηγετική μας θέση στη βιομηχανική πολιτική ενόψει των απειλών που αντιμετωπίζουμε σήμερα.

Γραπτές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="212" NAME="Diane Dodds" LANGUAGE="EN">
Θα ήθελα να ζητήσω από τους συναδέλφους βουλευτές του ΕΚ να φανταστούν για λίγο ότι είναι επιχειρηματίες. Ας υποθέσουμε, λοιπόν, ότι έχετε δύο εργοστάσια· εάν όμως είχατε μόνον ένα, θα μπορούσατε να αυξήσετε την παραγωγικότητα και να μειώσετε το κόστος κατά 150 εκατομμύρια λίρες στερλίνες, προστατεύοντας παράλληλα και το περιβάλλον. Αυτή είναι και η επιθυμία των μετόχων σας. Ποιος επιχειρηματίας που έχει σώας τας φρένας θα διατηρούσε και τα δύο εργοστάσια; Και όμως, κύριοι συνάδελφοι βουλευτές, στην πραγματικότητα προσιδιάζουμε σε επιχειρηματίες, και δραστηριοποιούμαστε στον τομέα της διακυβέρνησης, ειδικότερα δε στον καίριο κλάδο της επιτήρησης της δαπάνης των χρημάτων των μετόχων μας, ήτοι των ψηφοφόρων μας.

Σπαταλούμε 150 εκατομμύρια λίρες στερλίνες ετησίως για τη διεξαγωγή 11 συνόδων εδώ, στο Στρασβούργο. Σε ένα Σώμα, το οποίο εμμένει, κατά τα άλλα, στην πράσινη πολιτική, ορισμένοι επιλέγουν την άσκοπη απελευθέρωση 20.000 τόνων διοξειδίου του άνθρακα στο περιβάλλον. Συγχαίρων τον κ. Fox για την προσπάθειά του να προσδώσει, τουλάχιστον, κάποια στοιχεία κοινής λογικής στα έτη 2012 και 2013.
<SPEAKER ID="214" NAME="Krzysztof Lisek" LANGUAGE="PL">
Υπερψήφισα την τροπολογία 1 επί του σχεδίου χρονοδιαγράμματος των περιόδων συνόδου του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για το 2012 και το 2013. Μολονότι κατανοώ τον συμβολικό χαρακτήρα των περιόδων συνόδου Ολομέλειας που διεξάγονται στην έδρα του Κοινοβουλίου στο Στρασβούργο, δεδομένης της παρούσας κρίσιμης δημοσιονομικής κατάστασης στην Ευρώπη, κρίνεται αναγκαία η επιδίωξη εξοικονομήσεων, και αυτό ακριβώς επιχειρείται με την εν λόγω τροπολογία. " διεξαγωγή δύο περιόδων συνόδου σε μία εβδομάδα αποτελεί, πάνω από όλα, κίνηση καλής θέλησης προς του ευρωπαίους πολίτες, διότι με τους δικούς τους φόρους πληρώνονται τα δαπανηρά και χρονοβόρα ταξίδια, όχι μόνο των βουλευτών, αλλά και των υπαλλήλων και των βοηθών τους.
<SPEAKER ID="215" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα την τροπολογία 1, με την οποία διαγράφεται η περίοδος συνόδου που προτάθηκε για την 40ή εβδομάδα του έτους 2012. Θεωρώ ότι αποτελεί μικρό βήμα προόδου για τη μείωση των περιττών δαπανών που συνεπάγονται οι μετακινήσεις από τις Βρυξέλλες στο Στρασβούργο.
<SPEAKER ID="216" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Ως ένας εκ των συνυπογραφόντων της βασικής τροπολογίας, εκφράζω την ικανοποίησή μου για την έγκρισή της. Κατά συνέπεια, το χρονοδιάγραμμα των περιόδων συνόδου για το 2012 τροποποιείται πλέον ως ακολούθως: διαγράφονται οι προτεινόμενες περίοδοι συνόδου για την 40ή εβδομάδα (1 έως 4 Οκτωβρίου) και η περίοδος συνόδου Οκτωβρίου ΙΙ (22 έως 25 Οκτωβρίου) χωρίζεται σε δύο διαφορετικές περιόδους συνόδου: την περίοδο συνόδου 1, 22 και 23 Οκτωβρίου, και την περίοδο συνόδου 2, 25 και 26 Οκτωβρίου.
<SPEAKER ID="217" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Το αποτέλεσμα της παρούσας ψηφοφορίας δημιουργεί ένα θεμελιώδες προηγούμενο επί της οδού η οποία ευελπιστώ να οδηγήσει κάποτε στη συγκέντρωση όλων των δραστηριοτήτων του Κοινοβουλίου σε έναν μόνο χώρο.

" αλήθεια είναι πως θεωρώ ότι δεν μπορούμε πλέον να ανεχόμαστε τη σπατάλη των δημοσίων πόρων και την ατμοσφαιρική ρύπανση που προκαλείται από τη διπλή έδρα του Κοινοβουλίου, το οποίο αναγκάζει κάθε μήνα χιλιάδες άτομα σε μεγάλες και δύσκολες μετακινήσεις μεταξύ Βρυξελλών και Στρασβούργου. " απόφαση για την ένταξη των δύο συνόδων Ολομέλειας του Οκτωβρίου στο επίσημο χρονοδιάγραμμα του 2012 αποστέλλει ένα ηχηρό μήνυμα, και αισιοδοξώ ότι η οδός που αποφασίσαμε να ακολουθήσουμε είναι εντιμότερη και ανταποκρίνεται στις επιθυμίες των πολιτών.
<SPEAKER ID="218" NAME="Thomas Ulmer" LANGUAGE="DE">
Απέρριψα αυτές τις τροπολογίες, και πρόκειται να κινήσω διαδικασία επί παραβάσει ενώπιον του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου από κοινού με τον συνάδελφο βουλευτή κ. Posselt.
<SPEAKER ID="219" NAME="Derek Vaughan" LANGUAGE="EN">
Σύμφωνα με το ευρωπαϊκό δίκαιο, κάθε χρόνο πρέπει να λαμβάνουν χώρα 12 σύνοδοι Ολομέλειας στην έδρα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στο Στρασβούργο. " ψηφοφορία για την τροποποίηση του χρονοδιαγράμματος, ούτως ώστε δύο από αυτές τις συνόδους στο Στρασβούργο να διεξάγονται την ίδια εβδομάδα, ανταποκρίνεται στην επιθυμία μας ως βουλευτών του ΕΚ για την περικοπή των δαπανών και τη μείωση των εκπομπών CO2. Οι μετακινήσεις στο Στρασβούργο είναι δαπανηρές και η αύξηση της συχνότητά τους προκαλεί επιπλέον εκπομπές CO2. Συνεπώς, τάσσομαι σθεναρά υπέρ της παρούσας έκθεσης, η οποία μας παρέχει τη δυνατότητα να διεξαγάγουμε τις 12 απαιτούμενες συνόδους σε 11 εβδομάδες, μειώνοντας κατ' αυτόν τον τρόπο τις δαπάνες και τις περιβαλλοντικές επιπτώσεις των εργασιών μας. Ως βουλευτής του ΕΚ, επιθυμώ να αντιπροσωπεύω το οικονομικό και οικολογικό συμφέρον των ψηφοφόρων μου. Θα ήθελα επίσης να καλέσω την κυβέρνηση του "νωμένου Βασιλείου να εγείρει αυτό το ζήτημα και σε άλλα κράτη μέλη, καθόσον εμπίπτει στις αρμοδιότητες του Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="220" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" LANGUAGE="PL">
Υπερψήφισα την τροπολογία 1, η οποία προτείνει τον συνδυασμό των δύο περιόδων συνόδου του Οκτωβρίου και τη διεξαγωγή τους κατά την ίδια εβδομάδα με τη σύνοδο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για το 2012. Τάσσομαι κατά της διοργάνωσης των εργασιών του Κοινοβουλίου σε τρεις διαφορετικούς χώρους. Με την πρόταση της τροπολογίας, αναμένεται να εξοικονομηθεί χρόνος και χρήμα, ενώ θα αποφευχθεί, παράλληλα, και η απελευθέρωση στην ατμόσφαιρα χιλιάδων τόνων CO2. Πρέπει να επέλθουν περικοπές, και χάρη στην παρούσα τροπολογία, θα χρειαστεί να ταξιδέψουν στο Στρασβούργο 11 και όχι 12 φορές τόσο οι βουλευτές του ΕΚ όσο και οι εκατοντάδες υπάλληλοι του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, οι οποίοι εργάζονται συνήθως στις Βρυξέλλες, καθώς και δημοσιογράφοι, εκπρόσωποι ομάδων συμφερόντων, μέλη του προσωπικού της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και διοικητικοί υπάλληλοι των κρατών μελών. Τούτο θα μειώσει το κόστος μεταφοράς, τις αποζημιώσεις εξόδων, τις δαπάνες ξενοδοχείων κ.λπ.
<SPEAKER ID="222" NAME="John Attard-Montalto" LANGUAGE="EN">
Σήμερα, το Κοινοβούλιο διεξήγαγε ψηφοφορία επί του χρονοδιαγράμματος του 2012 και του 2013. Είναι η πρώτη φορά, κατά τη θητεία μου ως βουλευτή του ΕΚ, που οι τροπολογίες εγκρίθηκαν από την πλειοψηφία. Αυτό σημαίνει ότι οι βουλευτές του ΕΚ θα χρειαστεί να μεταβούν κατά το προσεχές έτος στο Στρασβούργο 11 και όχι 12 φορές για τις 12 συνόδους που πρόκειται να διεξαχθούν εκεί. Το μηνιαίο ταξίδι από τις Βρυξέλλες στο Στρασβούργο είναι πλέον συνώνυμο με τη σπατάλη, δεδομένου ότι δαπανώνται 200 εκατομμύρια ευρώ και εκπέμπονται 20.000 τόνοι CO2.

Οι βουλευτές του ΕΚ δεν έχουν τη δυνατότητα να αποφασίσουν ποια θα είναι η έδρα τους, έχουν όμως τη δύναμη να αποφασίσουν πόσες φορές θα πρέπει το Κοινοβούλιο να μετακινηθεί από τη μία πόλη στην άλλη. Περίπου 350 βουλευτές του ΕΚ υποστήριξαν την τροπολογία, σύμφωνα με την οποία θα διεξαχθούν δυο σύνοδοι σε μία εβδομάδα, εξοικονομώντας, συνεπώς, χρήματα, χρόνο και ενέργεια από τα ταξίδια της επιστροφής. Θα αποστείλει επίσης ένα θετικό μήνυμα στο εκλογικό μας σώμα. Ελπίζω δε να αποτελέσει το πρώτο βήμα για την καθιέρωση ενός χρονοδιαγράμματος, βάσει του οποίου οι 12 σύνοδοι θα λαμβάνουν χώρα σε 6 εβδομάδες. Ωστόσο, διαφωνώ με το γεγονός ότι το χρονοδιάγραμμα του 2013 τέθηκε επίσης σε ψηφοφορία στην ίδια σύνοδο Ολομέλειας. Πρόκειται σαφέστατα για ελιγμό, ούτως ώστε να μην διευρυνθεί περεταίρω η εν λόγω διαδικασία κατά τη διάρκεια της τρέχουσας κοινοβουλευτικής περιόδου.
<SPEAKER ID="223" NAME="Alain Cadec" LANGUAGE="FR">
Κατά τη διάρκεια της ψηφοφορίας επί του χρονοδιαγράμματος των περιόδων συνόδου του Κοινοβουλίου για το 2012 και το 2013 αντίστοιχα, το 58% των βουλευτών του ΕΚ ενέκριναν μια τροπολογία, η οποία καταργεί τη μία εκ των δύο περιόδων συνόδου του Οκτωβρίου που διεξάγονται στο Στρασβούργο. " εν λόγω τροπολογία συνιστά πολύ απλά παραβίαση των Συνθηκών! Οι Συνθήκες ορίζουν το Στρασβούργο ως έδρα του Κοινοβουλίου και προβλέπουν την υποχρεωτική διεξαγωγή 12 περιόδων συνόδου ετησίως σε αυτήν την έδρα. Τον Οκτώβριο, λαμβάνουν χώρα δυο περίοδοι συνόδου, προκειμένου να καλυφθεί το έργο του Αυγούστου. Πέραν αυτών των περιόδων συνόδου στο Στρασβούργο, πραγματοποιούνται συνεδριάσεις των κοινοβουλευτικών επιτροπών και επιπλέον περίοδοι συνόδου στις Βρυξέλλες. Το 1997, το Δικαστήριο διατύπωσε με σαφήνεια την αρχή ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υποχρεούται να συνεδριάζει κάθε μήνα στο Στρασβούργο. Οι Συνθήκες δεν αφήνουν περιθώρια αμφισβήτησης: το Στρασβούργο δεν είναι η δεύτερη έδρα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου· είναι η μοναδική έδρα αυτού του θεσμικού οργάνου. " ομάδα που τάσσεται κατά του Στρασβούργου αποκτά ολοένα μεγαλύτερη οργάνωση και ισχύ, επιχειρώντας να πείσει τον κόσμο ότι το Κοινοβούλιο τάσσεται ομόφωνα κατά του Στρασβούργου. Οι υποστηρικτές της έδρας στην Αλσατία πρέπει να υψώσουν περισσότερο τη φωνή τους. Έχουν με το μέρος τους τον νόμο και την 50ετή ιστορία της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης.
<SPEAKER ID="224" NAME="Nessa Childers" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ της τροποποίησης του χρονοδιαγράμματος του 2012 για την εξοικονόμηση των χρημάτων των φορολογουμένων, τη μείωση των εκπομπών CO2 και τον περιορισμό των διακοπών των εργασιών του Κοινοβουλίου λόγω των μηνιαίων μετακινήσεων στο Στρασβούργο.
<SPEAKER ID="225" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Στις ευρωπαϊκές Συνθήκες δηλώνεται ρητά ότι το Στρασβούργο αποτελεί τη μοναδική έδρα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και ότι πρέπει να λαμβάνουν χώρα εκεί 12 περίοδοι συνόδου ετησίως. Ωστόσο, αυτήν την εβδομάδα διεξήχθη ψηφοφορία επί της συγχώνευσης δύο περιόδων συνόδου στην ίδια εβδομάδα, τον Οκτώβριο του 2012 και τον Οκτώβριο του 2013. Οι δημοκράτες βουλευτές του ΕΚ καταψήφισαν αυτήν την απόφαση. " Γαλλία, από την πλευρά της, έχει ήδη ανακοινώσει ότι θα παραπέμψει σύντομα την υπόθεση ενώπιον του Δικαστηρίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πράγματι, η απόφαση που ελήφθη συνιστά κατάφωρη παραβίαση το πνεύματος και του γράμματος των Συνθηκών, διότι έπρεπε να έχει ληφθεί υπόψη ότι οι διατάξεις των κειμένων μπορούν να τροποποιηθούν μόνο κατόπιν ομόφωνης απόφασης των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="226" NAME="Nathalie Griesbeck" LANGUAGE="FR">
Αυτήν την εβδομάδα ψηφίσαμε επί του χρονοδιαγράμματος των περιόδων συνόδου του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για το 2012 και το 2013. Προς μεγάλη μου δυσαρέσκεια, η πλειοψηφία των βουλευτών του ΕΚ υπερψήφισαν την τροπολογία (στην οποία ήμουν κατηγορηματικά αντίθετη) με την οποία συγχωνεύονται οι δύο περίοδοι συνόδου σε μία, την ίδια εβδομάδα. Κατά την προσωπική μου άποψη, η εν λόγω ψηφοφορία έρχεται σε πλήρη αντιδιαστολή με το πνεύμα των Συνθηκών της ΕΕ, οι οποίες ορίζουν ρητά ότι η έδρα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου είναι το Στρασβούργο, όπου και πρέπει να διεξάγονται 12 περίοδοι συνόδου ετησίως. " συζήτηση σχετικά με την τοποθεσία της έδρας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου έρχεται συνεχώς στην επιφάνεια, και η σημερινή ψηφοφορία συνιστά νέα επίθεση κατά της έδρας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στο Στρασβούργο. Ωστόσο, η έδρα στο Στρασβούργο έχει ιστορική σημασία, αναφέρεται στα νομικά κείμενα και δεν πρέπει τίθεται υπό αμφισβήτηση μέσω αυτών των πολλαπλών επιθέσεων. " Γαλλία ανακοίνωσε πρόσφατα ότι θα προσφύγει ενώπιον του Δικαστηρίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ενέργεια την οποία θα ήθελα να επικροτήσω και την οποία θα υποστηρίξω.
<SPEAKER ID="230" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα τις τροποποιήσεις επί του επίσημου χρονοδιαγράμματος του Κοινοβουλίου για το 2012, διότι εκτιμώ ότι ορθώς επιχειρούμε να περιορίσουμε τη διασπάθιση οικονομικών και άλλων πόρων κατά την επιτέλεση των κοινοβουλευτικών μας καθηκόντων. Στην πραγματικότητα, η απόφαση για τη διεξαγωγή των δύο συνόδων Ολομέλειας του Οκτωβρίου την ίδια εβδομάδα σημαίνει ότι μπορούμε να αποφύγουμε τοη διπλή μετακίνηση στο Στρασβούργο, και ό,τι αυτή συνεπάγεται στο πλαίσιο της εξοικονόμησης πόρων. Τελικά, πιστεύω ότι αυτή η απόφαση εναρμονίζεται με αυτό που ήδη συμβαίνει όσον αφορά τη συγκέντρωση των δύο συνόδων Ολομέλειας του Σεπτεμβρίου.
<SPEAKER ID="227" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα τις προταθείσες τροποποιήσεις επί του χρονοδιαγράμματος των περιόδων συνόδου του Κοινοβουλίου για το 2012 και το 2013, διότι φρονώ ότι, εν πάση περιπτώσει, και τηρουμένων πλήρως των Συνθηκών, είναι εφικτή η διεξαγωγή των δύο περιόδων συνόδου του Κοινοβουλίου την ίδια εβδομάδα, αποφεύγοντας κατ' αυτόν τον τρόπο τις μετακινήσεις στο Στρασβούργο δύο φορές μηνιαίως. Αυτό θα μας επιτρέψει να προβούμε σε περικοπές των δαπανών των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων και να αποφύγουμε τη σπατάλη χρόνου και χρήματος. Τούτο προϋποθέτει, βέβαια, την καταβολή μεγαλύτερων προσπαθειών στο πλαίσιο της διοργάνωσης των διαδικασιών, τόσο εκ μέρους μου όσο και εκ μέρους των συναδέλφων βουλευτών, αλλά θα αποδείξει στο ευρύ κοινό τη μεγαλύτερη δέσμευσή μας κατά της αλόγιστης σπατάλης του δημοσίου χρήματος.
<SPEAKER ID="228" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (ΕΝ) Εκτιμώ ότι είναι περιττή η διεξαγωγή δύο χωριστών συνόδων Ολομέλειας τον Οκτώβριο. Οι Συνθήκες της ΕΕ απαιτούν από το Κοινοβούλιο να διεξάγει στο Στρασβούργο 12 συνόδους ετησίως. Ωστόσο, επιτρέπουν τη διεξαγωγή δύο συνόδων την ίδια εβδομάδα. Τερματίζοντας την πρακτική των διπλών μετακινήσεων προς το Στρασβούργο μηνιαίως, το Κοινοβούλιο μπορεί να θέσει το καλό παράδειγμα για τη μείωση των εκπομπών CO2 και την εξοικονόμηση δημοσίου χρήματος.
<SPEAKER ID="231" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα την τροπολογία 1, με την οποία διαγράφεται η περίοδος συνόδου που προτάθηκε για την 40ή εβδομάδα του 2013. Όπως και η σχετική απόφαση για το χρονοδιάγραμμα του 2012, συμβάλλει στην περικοπή των δαπανών του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="232" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Ως ένας εκ των συνυπογραφόντων της βασικής τροπολογίας, εκφράζω την ικανοποίησή μου για την έγκρισή της. Κατά συνέπεια, το χρονοδιάγραμμα των περιόδων συνόδου για το 2013 τροποποιείται πλέον ως ακολούθως: διαγράφονται οι προτεινόμενες περίοδοι συνόδου για την 40ή εβδομάδα (30 Σεπτεμβρίου έως 3 Οκτωβρίου) και η περίοδος συνόδου Οκτωβρίου ΙΙ (21 έως 24 Οκτωβρίου) χωρίζεται σε δύο διαφορετικές περιόδους συνόδου: την περίοδο συνόδου 1, 21 και 22 Οκτωβρίου, και την περίοδο συνόδου 2, 24 και 25 Οκτωβρίου.
<SPEAKER ID="233" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Το αποτέλεσμα της παρούσας ψηφοφορίας δημιουργεί θεμελιώδες προηγούμενο επί της οδού η οποία ευελπιστώ να οδηγήσει κάποτε στη συγκέντρωση όλων των δραστηριοτήτων του Κοινοβουλίου σε έναν μόνο χώρο.

" αλήθεια είναι πως θεωρώ ότι δεν μπορούμε πλέον να ανεχόμαστε τη σπατάλη των δημοσίων πόρων και την ατμοσφαιρική ρύπανση που προκαλείται από τη διπλή έδρα του Κοινοβουλίου, το οποίο αναγκάζει κάθε μήνα χιλιάδες άτομα σε μεγάλες και δύσκολες μετακινήσεις μεταξύ Βρυξελλών και Στρασβούργου. " ένταξη των δύο συνόδων Ολομέλειας του Οκτωβρίου στο επίσημο χρονοδιάγραμμα του 2013 αποστέλλει ένα ηχηρό μήνυμα, και αισιοδοξώ ότι η οδός που αποφασίσαμε να ακολουθήσουμε είναι σωστή και ανταποκρίνεται στις επιθυμίες των πολιτών.
<SPEAKER ID="234" NAME="Thomas Ulmer" LANGUAGE="DE">
Απέρριψα αυτές τις τροπολογίες και πρόκειται να κινήσω διαδικασία επί παραβάσει ενώπιον του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου. " Διάσκεψη των Προέδρων δεν θα έπρεπε να επιτρέψει την υποβολή της εν λόγω πρότασης σε ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="236" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, η οποία τηρεί την αρχή σύμφωνα με την οποία πρέπει να παρέχονται στα θεσμικά όργανα επαρκείς πόροι, που θα πρέπει να αποτελούν αντικείμενο αυστηρής και αποτελεσματικής διαχείρισης. Κατά την παρούσα συγκυρία της οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης στην Ευρώπη, στο πλαίσιο της οποίας οι πολίτες υποχρεούνται να μειώσουν τις προσωπικές τους δαπάνες, τόσο η ΕΕ όσο και τα εθνικά θεσμικά όργανα πρέπει να ακολουθούν το παράδειγμά τους. Εντούτοις, αυτό δεν θα πρέπει να παρακωλύει τις απαραίτητες δημόσιες επενδύσεις, οι οποίες μεταφράζονται σε μεσοπρόθεσμα και μακροπρόθεσμα οφέλη. Θα ήθελα να τονίσω ότι οι επιπτώσεις της έναρξης ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας στον τομέα 5 θα πρέπει να σταθεροποιηθούν το 2012, παρόλο που η ένταξη της Κροατίας, η οποία προγραμματίζεται για το 2013, θα έχει επιπτώσεις στον προϋπολογισμό του 2012.

Λόγω της παρούσας κατάστασης, ορισμένα θεσμικά όργανα ενδέχεται να αντιμετωπίζουν δυσκολίες στη διατήρηση ισοσκελισμένου προϋπολογισμού. Συμφωνώ με την άποψη ότι, προκειμένου να επιτευχθεί αυτό, απαιτούνται μέτρα χρηστής διαχείρισης των διοικητικών πόρων και σχέδια μείωσης των δαπανών, παράλληλα με την εφαρμογή αποτελεσματικών και φιλικών προς το περιβάλλον τεχνολογιών. Τέλος, το Κοινοβούλιο δεν μπορεί να θέτει σε κίνδυνο τις απαραίτητες προϋποθέσεις για τη διασφάλιση, επί ίσοις όροις, άρτιων συνθηκών εργασίας σε όλα τα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="237" NAME="Marta Andreasen" LANGUAGE="EN">
Καταψήφισα την έκθεση Fernandes σχετικά με τις προτεραιότητες του προϋπολογισμού για το 2012, διότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σκοπεύει να ζητήσει περαιτέρω αύξηση της τάξης του 5% στον προϋπολογισμό του, παρότι τα υπόλοιπα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα θα περιοριστούν στο 1%. Στην πραγματικότητα, το κόστος της ΕΕ δεν είναι βιώσιμο για τα κράτη της Ευρώπης, και πρέπει να μειωθεί. Τρομάζω στη σκέψη ότι, στο πλαίσιο αυτής της έκθεσης, εγκρίνεται το Σπίτι της Ευρωπαϊκής Ιστορίας: πρόκειται για ένα ματαιόδοξο πρόγραμμα αξίας άνω των 70 εκατομμυρίων ευρώ, το οποίο έρχεται σε πλήρη αντίθεση με τις υποτιθέμενες απαιτήσεις λιτότητας.
<SPEAKER ID="238" NAME="Laima Liucija Andrikien" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα το παρόν ψήφισμα, το οποίο καθορίζει το γενικό πλαίσιο και τις προτεραιότητες για τον προϋπολογισμό του 2012 σχετικά με τη χρηματοδότηση των θεσμικών οργάνων της ΕΕ. Λόγω της συνεχιζόμενης οικονομικής κρίσης, είναι πολύ σημαντικό να διασφαλισθεί ορθή δημοσιονομική διαχείριση ώστε να εφαρμοστούν οι αρχές της οικονομίας, της αποδοτικότητας και της αποτελεσματικότητας. Συμφωνώ με την άποψη του εισηγητή ότι, ως αποτέλεσμα της εφαρμογής αυτών των αρχών, τα θεσμικά όργανα πρέπει να υποβάλουν σχέδια περικοπής του κόστους. Επιπλέον, οι δαπάνες των θεσμικών οργάνων πρέπει να καθορίζονται και να αιτιολογούνται με σαφήνεια. Το Κοινοβούλιο και τα λοιπά θεσμικά όργανα πρέπει να υποβάλλουν εξαμηνιαίες εκθέσεις σχετικά με την εκτέλεση των προϋπολογισμών τους, με λεπτομέρειες για την εκτέλεση κάθε κονδυλίου του προϋπολογισμού. Συνεπώς, πιστεύω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και τα λοιπά ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα πρέπει να επιδείξουν πνεύμα δημοσιονομικής ευθύνης και αυτοσυγκράτησης. Επιδοκιμάζω τη δημιουργία ενός νέου Τμήματος Χ στον προϋπολογισμό της ΕΕ για την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης με διάθεση πιστώσεων ύψους 464 εκατομμυρίων ευρώ. Ωστόσο, θα ήθελα να ζητήσω από την εν λόγω Υπηρεσία να χρησιμοποιήσει τους πόρους που της διατίθενται για την υλοποίηση των δραστηριοτήτων της και την επίτευξη συγκεκριμένων αποτελεσμάτων.
<SPEAKER ID="239" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση. Ο προϋπολογισμός του επόμενου έτους θα πρέπει να είναι ισοσκελισμένος με υπευθυνότητα, δίνοντας προτεραιότητα στους τομείς που συνδέονται άρρηκτα με τη στρατηγική ΕΕ 2020. Κατά την κατάρτιση του προϋπολογισμού, πρέπει να διασφαλίζονται οι αρχές της βιώσιμης διακυβέρνησης, όσον αφορά την αποτελεσματικότητα και την αποδοτικότητα. Πρέπει να εξασφαλισθούν οι απαραίτητοι πόροι για τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, ούτως ώστε να μπορούν να ασκήσουν δεόντως τα καθήκοντά τους. Παράλληλα, τα θεσμικά όργανα πρέπει να ανταποκριθούν στην παρούσα χρηματοπιστωτική, οικονομική και κοινωνική κατάσταση της ΕΕ, να εφαρμόσουν αυστηρές διαδικασίες διαχείρισης και να διαχειριστούν τους πόρους με αυστηρότητα και αποτελεσματικότητα. Συμφωνώ ότι τα θεσμικά όργανα της ΕΕ μπορούν να συμβάλουν σημαντικά στη μείωση των δαπανών και τη δημιουργία οικονομιών κλίμακας, όπως συγκεντρωτικές δημόσιες συμβάσεις, κοινές υπηρεσίες των θεσμικών οργάνων, τα συστήματα ηλεκτρονικής διακυβέρνησης κ.λπ.
<SPEAKER ID="240" NAME="Elena Băsescu" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα το ανά χείρας έγγραφο, διότι πιστεύω ότι η έκθεση Fernandes για τις προτεραιότητες του προϋπολογισμού του 2012 αναγνωρίζει δεόντως τις κατευθυντήριες γραμμές που πρέπει να τηρηθούν κατά τα επόμενο έτος. Εγκρίνω και υποστηρίζω την ιδέα που παρουσιάζεται στην έκθεση σχετικά με την προτεραιότητα που δίδεται στις εσωτερικές προσλήψεις προσωπικού. Τούτο θα συμβάλει στην αύξηση της αποτελεσματικότητας μέσω της χρήσης προηγούμενων εμπειριών, μειώνοντας επίσης το κόστος κατάρτισης και το κόστος προσαρμογής σε μια εντελώς νέα οργανωτική νοοτροπία. Ταυτόχρονα, είναι σημαντικό να συγκριθούν διεξοδικά οι πραγματικές δαπάνες με τις δαπάνες που είχαν εγγραφεί στον προϋπολογισμό του 2011 και να εντοπιστούν με ακρίβεια τα αίτια των σημαντικών διαφορών. Τα θεσμικά όργανα της ΕΕ θα πρέπει να καταρτίσουν και να διαβιβάσουν στην Επιτροπή σχέδια περικοπών του κόστους, με συγκεκριμένες προθεσμίες και μετρήσιμους στόχους. Δεν μπορούμε να ζητούμε μόνο από τους πολίτες και τον ιδιωτικό τομέα να κάνουν θυσίες. Το ίδιο πρέπει να πράξουν και τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα. Πράγματι, το Κοινοβούλιο θα πρέπει να λειτουργεί ως υπόδειγμα, επιδεικνύοντας πνεύμα αλληλεγγύης και παρακολουθώντας εκ του σύνεγγυς τον τρόπο με τον οποίο δαπανώνται οι πόροι.
<SPEAKER ID="241" NAME="Regina Bastos" LANGUAGE="PT">
" έκθεση σχετικά με τις προτεραιότητες του προϋπολογισμού του 2012 για το Κοινοβούλιο και τα λοιπά ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, την οποία και υπερψήφισα, λαμβάνει υπόψη την οικονομική, χρηματοπιστωτική και κοινωνική κατάσταση που βιώνουμε. Με άλλα λόγια, πρόκειται για έναν προϋπολογισμό που χαρακτηρίζεται από περιορισμούς και λιτότητα. " παρούσα έκθεση τάσσεται υπέρ της νομοθετικής αριστείας, της περιστολής των δαπανών, της μείωσης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων και της αύξησης μηδενικής βάσης, ήτοι υπέρ μιας αύξηση σύμφωνα με τον πληθωρισμό. Εξίσου σημαντική είναι και η πρόταση σύμφωνα με την οποία οι επόμενοι προϋπολογισμοί θα πρέπει να είναι πολυετείς προϋπολογισμοί, διότι θα συνάδουν με το πολυετές δημοσιονομικό πλαίσιο. Επίσης, λαμβάνει υπόψη την πιθανή ένταξη της Κροατίας στην ΕΕ το 2013.
<SPEAKER ID="242" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Συμφωνώ με την έκθεση σχετικά με τις κατευθυντήριες γραμμές για τη διαδικασία του προϋπολογισμού του 2012, η οποία τονίζει την ανάγκη σταθεροποίησης των απαιτούμενων πόρων για την εξυπηρέτηση του νέου θεσμικού πλαισίου που προκύπτει από την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας. " τήρηση υπεύθυνης στάσης απέναντι στα ζητήματα του προϋπολογισμού είναι υπέρτατης σημασίας, όχι μόνο για το Κοινοβούλιο, αλλά και για τα λοιπά θεσμικά όργανα. " παρούσα κρίση και το δυσβάστακτο δημόσιο χρέος καθιστούν επιτακτική την ανάγκη αυτοσυγκράτησης, λαμβάνοντας υπόψη τις αρχές της οικονομίας, της αποδοτικότητας και της αποτελεσματικότητας. Είναι αξιοσημείωτο το γεγονός ότι ορισμένες επενδύσεις, ειδικότερα στον τομέα της τεχνολογίας, θα μπορούσαν να συμβάλουν μακροπρόθεσμα σε μελλοντικές εξοικονομήσεις και, ως εκ τούτου, δεν θα πρέπει να παρεμποδιστούν. Επίσης, θα ήθελα να τονίσω ότι οι προτάσεις για τον περιορισμό της κατανάλωσης χαρτιού, ενέργειας και νερού, σε συνδυασμό με τη μείωση των εκπομπών, θα πρέπει να υποβληθούν στο πνεύμα της οργανωτικής νοοτροπίας του Κοινοβουλίου και των λοιπών θεσμικών οργάνων. Επιπλέον, θα ήταν επιθυμητό να περιοριστεί ο όγκος του υλικού για τη διανομή των φυσικών μέσων ενημέρωσης, τα οποία θα πρέπει να αντικατασταθούν από ψηφιακά μέσα.
<SPEAKER ID="243" NAME="Nessa Childers" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ της περιστολής του προϋπολογισμού του Κοινοβουλίου για το 2012, λόγω των οικονομικών, χρηματοπιστωτικών και κοινωνικών περιορισμών των κρατών μελών της ΕΕ. Αναλάβαμε την πρωτοβουλία να προβούμε σε περικοπή ορισμένων δαπανών και να αιτιολογήσουμε τις υπόλοιπες λεπτομερώς. Ωστόσο, σχέδια τα οποία έχουν ήδη δρομολογηθεί, όπως το Σπίτι της Ευρωπαϊκής Ιστορίας, δεν θα πρέπει να τεθούν σε κίνδυνο. Πρόκειται για έναν προϋπολογισμό λιτότητας, ο οποίος εναρμονίζεται με τον πληθωρισμό. Ταυτόχρονα, οι περικοπές δεν θα πρέπει να έχουν αρνητικές επιπτώσεις στην ποιότητα του νομοθετικού έργου του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="244" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Υποστηρίζω την εξαιρετική έκθεση του κ. Fernandes, διότι σε μια συγκυρία κατά την οποία βιώνουμε σοβαρές χρηματοπιστωτικές, οικονομικές και κοινωνικές κρίσεις, οι οποίες απαιτούν τόσο πολλές θυσίες από τους πολίτες, εμείς πρέπει να είμαστε οι πρώτοι που θα θέσουμε το παράδειγμα, εγκρίνοντας κατευθυντήριες γραμμές για έναν προϋπολογισμό που θα χαρακτηρίζεται από περιορισμούς και λιτότητα. Πλην όμως, θα πρέπει να είναι διαθέσιμοι οι πόροι που χρειάζονται τα θεσμικά όργανα της ΕΕ για την εκτέλεση των καθηκόντων τους, ειδικότερα ενόψει του νέου θεσμικού πλαισίου που απορρέει από την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας.

Θα ήθελα επίσης να τονίσω τη σημασία της υπαγωγής της διαχείρισης των εν λόγω πόρων σε υψηλότερα πρότυπα αυστηρότητας και αποδοτικότητας, υπό αυστηρότερο και διαφανέστερο έλεγχο. Εξίσου σημαντική κρίνεται η ενθάρρυνση της δημιουργίας συνεργειών και η αποφυγή περιττών επικαλύψεων, όσον αφορά το προσωπικό και τα καθήκοντα.
<SPEAKER ID="245" NAME="Diane Dodds" LANGUAGE="EN">
Όταν το παρόν Σώμα εξετάζει τις προτεραιότητες του προϋπολογισμού, το πράττει στο πλαίσιο μαζικών περικοπών του δημόσιου τομέα στα κράτη μέλη της ΕΕ, της εντεινόμενης ανεργίας, των αυξανόμενων δαπανών των νοικοκυριών και της γενικής οικονομικής αβεβαιότητας, σε εθνικό και οικογενειακό επίπεδο. Σε αυτό το εξαιρετικά σοβαρό και δυσχερές πλαίσιο, ποιες θεωρεί ως προτεραιότητες η ΕΕ; Είναι αξιοσημείωτο το γεγονός ότι μεταξύ αυτών των προτεραιοτήτων συγκαταλέγεται το Σπίτι της Ευρωπαϊκής Ιστορίας.

Θα τολμούσα να υποθέσω ότι, εάν ρωτούσα τους πολίτες της εκλογικής μου περιφέρεια κατά πόσο θεωρούν ότι αυτά τα 100 εκατομμύρια ορθή δαπάνη στην παρούσα συγκυρία, θα ήταν ελάχιστοι, ενδεχομένως, εκείνοι που θα συμφωνούσαν. Είναι πλέον καιρός το παρόν Σώμα, οι βουλευτές του ΕΚ, η Επιτροπή και οι αξιωματούχοι να λογικευτούν. Οι προτεραιότητες πρέπει να είναι προς όφελος των πολιτών μας και να αποσκοπούν στη βελτίωση της καθημερινότητάς τους. Τα χρήματα της ΕΕ δεν πρέπει να σπαταλούνται αποκλειστικά και μόνο για την επίτευξη των στόχων όσων έχουν εμμονές με τις ιδεαλιστικές τους αντιλήψεις περί κοινής ευρωπαϊκής ιστορίας ή ταυτότητας. Πρέπει να τεθεί τέρμα σε αυτήν την εγωιστική τρυφηλότητα.
<SPEAKER ID="246" NAME="Lena Ek, Marit Paulsen, Olle Schmidt και Cecilia Wikström" LANGUAGE="SV">
Επιλέξαμε να στηρίξουμε αυτήν την έκθεση του προϋπολογισμού. Από τη μία πλευρά, λόγω της σαφούς έμφασης που αποδίδει στη σημασία της οικονομίας και των περικοπών σε αυτούς τους δύσκολους οικονομικούς καιρούς, και από την άλλη, διότι επικροτεί τη διάθεση πιστώσεων ύψους 464 εκατομμυρίων ευρώ στην Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης, οι σημαντικές δραστηριότητες της οποίας εφαρμόζονται στους τομείς στους οποίους θα έπρεπε ακριβώς να εστιάζει η ΕΕ.

Παράλληλα, όμως, είμαστε ιδιαιτέρως επικριτικοί όσον αφορά την επένδυση συνολικού ποσού 549,6 εκατομμυρίων ευρώ για την επέκταση του κτιρίου KAD στο Λουξεμβούργο, και διαφωνούμε κάθετα με την πρόβλεψη του εισηγητή ότι τούτο θα συμβάλει μακροπρόθεσμα στην εξοικονόμηση πόρων. Αντιθέτως, η μοναδική εύλογη επιλογή θα ήταν η καθιέρωση μίας μόνο έδρας για το Κοινοβούλιο και τις εργασίες του.
<SPEAKER ID="247" NAME="Göran Färm, Olle Ludvigsson, Marita Ulvskog και Åsa Westlund" LANGUAGE="SV">
Οι σουηδοί Σοσιαλδημοκράτες υπερψηφίσαμε την έκθεση σχετικά με τις προτεραιότητες του προϋπολογισμού του 2012 για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και τα λοιπά θεσμικά όργανα.

" έκθεση υιοθετεί επικριτική και προβληματισμένη στάση έναντι αρκετών δημοσιονομικών προτάσεων που αφορούν υψηλές δαπάνες και συστήνει μέγιστη αύξηση του προϋπολογισμού του Κοινοβουλίου για το προσεχές έτος που δεν θα υπερβαίνει το ποσοστό του πληθωρισμού. Με άλλα λόγια, δεν θα πρέπει να αλλάξει καθόλου σε σύγκριση με τον προϋπολογισμό του 2011. Θα θέλαμε επίσης να τονίσουμε ότι συμφωνούμε με την εξαιρετικά επιφυλακτική και επικριτική θέση της έκθεσης αναφορικά με το σχέδιο για τη δημιουργία του Σπιτιού της Ευρωπαϊκής Ιστορίας. Σε μια περίοδο κατά την οποία οι εθνικοί προϋπολογισμοί υφίστανται ισχυρές πιέσεις, θεωρούμε ανάρμοστη τη δρομολόγηση ενός τέτοιου σχεδίου, το οποίο θα είναι κατά πάσα πιθανότητα εξαιρετικά δαπανηρό.

Ωστόσο, θα θέλαμε να επισημάνουμε ότι θα προτιμούσαμε μια ακόμα πιο περιοριστική προσέγγιση για τον προϋπολογισμό του Κοινοβουλίου για το 2012, ο οποίος θα περιελάμβανε εξίσου προτάσεις για εξοικονομήσεις και ανακατανομές, ώστε να χρηματοδοτηθούν νέες υποχρεώσεις. " Επιτροπή τάσσεται υπέρ ενός μέγιστου ποσοστού αύξησης της τάξης του 1% για τους διοικητικούς προϋπολογισμούς των θεσμικών οργάνων της ΕΕ κατά το προσεχές έτος - μια πρωτοβουλία που θα πρέπει, κατά την άποψή μας, να υποστηριχθεί. Σε σύγκριση με τον πληθωρισμό, η ενδεχόμενη μέγιστη αύξηση της τάξης του 1% θα συνεπαγόταν, στην ουσία, μείωση στο συνολικό μέγεθος του προϋπολογισμού του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="248" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Λαμβανομένης δεόντως υπόψη της παρούσας χρηματοπιστωτικής, οικονομικής και κοινωνικής κατάστασης στην ΕΕ, καθίσταται ολοένα σημαντικότερη η ανάλογη ανταπόκριση των θεσμικών οργάνων με την απαιτούμενη ποιότητα και αποτελεσματικότητα, καθώς και η εφαρμογή εκ μέρους τους αυστηρών διαδικασιών διαχείρισης, ώστε να επιτυγχάνονται εξοικονομήσεις. Είναι πλέον αναγκαίο να καταβληθούν προσπάθειες για την πλήρη υλοποίηση των στόχων που κατοχυρώνονται στη στρατηγική "Ευρώπη 2020", εστιάζοντας στην ανάπτυξη και τη δημιουργία θέσεων απασχόλησης. Εξίσου αναγκαία κρίνεται η επίτευξη βιώσιμης ισορροπίας και η καταβολή προσπαθειών για τη σταθεροποίηση όλων των κατηγοριών του προϋπολογισμού. Είναι, συνεπώς, σημαντική η τήρηση συνετής προσέγγισης ως προς τις διοικητικές δαπάνες. Εν κατακλείδι, το Κοινοβούλιο πρέπει να τηρήσει την αρχή της νομοθετικής αριστείας, να σεβαστεί την αρχή της χρηστής διαχείρισης και της διαφάνειας και να διασφαλίσει πνεύμα δημοσιονομικής υπευθυνότητας έναντι του γενικότερου πλαισίου και των προτεραιοτήτων του προϋπολογισμού για το 2012.
<SPEAKER ID="249" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" έκθεση "ορίζει ως προτεραιότητα την αρχή της νομοθετικής αριστείας". Δεδομένου ότι, παρά την ασάφεια αυτής της έννοιας, τούτο θα εξαρτηθεί στην ουσία από τους πολιτικούς προσανατολισμούς που θα πλαισιώνουν τη νομοθετική διαδικασία. Υποστηρίζουμε ότι θα πρέπει να διασφαλισθεί ο δίκαιος καταμερισμός των πόρων -υλικών και ανθρωπίνων- για το Κοινοβούλιο, προκειμένου να εξυπηρετούνται οι ανάγκες και πεδίο εφαρμογής του κοινοβουλευτικού έργου. Ο εισηγητής δεν φείδεται σχοινοτενών ρητορισμών σε ολόκληρη την έκθεση, η οποία υπογραμμίζει έννοιες όπως "χρηστή διαχείριση", "οικονομίες κλίμακας", "αποδοτικότητα", "αποτελεσματικότητα", "ανάλυση σχέσης κόστους-οφέλους", "αναδιάταξη του προσωπικού", "κινητικότητα" κ.λπ. Παρ' όλα αυτά, η Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης φαίνεται να μην περιλαμβάνεται σε αυτόν τον κατάλογο, όταν πρόκειται για την υποστήριξη των "επιδιώξεων της ΕΕ στον τομέα της εξωτερικής πολιτικής". Συμφωνούμε απόλυτα ότι "είναι σημαντικό να τυγχάνουν ίσης μεταχείρισης οι βουλευτές όλων των εθνικοτήτων και γλωσσών όσον αφορά τη δυνατότητα επιτέλεσης των καθηκόντων τους και του πολιτικού έργου που επωμίζονται στη γλώσσα τους". Πλην όμως, τούτο συνεπάγεται μακράν περισσότερες προϋποθέσεις από την εξασφάλιση υπηρεσιών διερμηνείας κατά τις συνεδριάσεις της Επιτροπής, όπως προτείνει ο εισηγητής. Συνεπάγεται εξίσου την παροχή υπηρεσιών διερμηνείας στις συνεδριάσεις των συντονιστών, των τριμερών συσκέψεων, των αντιπροσωπειών, των κοινοβουλευτικών συνελεύσεων και ούτω καθεξής. Συνεπάγεται επίσης την έγκαιρη μετάφραση όλων των επίσημων εγγράφων και των εγγράφων που σχετίζονται με τις εργασίες. Επί του παρόντος, διαπιστώνονται απαράδεκτες παραλείψεις σε αμφότερους τους τομείς.
<SPEAKER ID="250" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Πρόκειται για μία ακόμα έκθεση σχετικά με τη συνέχεια της δημοσιονομικής πολιτικής της ΕΕ, η οποία υπόκειται, πάνω από όλα, στους πολιτικούς προσανατολισμούς που εισάγονται στη νομοθετική διαδικασία. Παρ' όλα αυτά, τασσόμαστε υπέρ της δίκαιης αντιστοίχισης των πόρων εργασίας -υλικών και ανθρωπίνων- που τίθενται στη διάθεση του Κοινοβουλίου για την εξυπηρέτηση των αναγκών και του πεδίου εφαρμογής του έργου του, χωρίς υπερβολές στο πλαίσιο των δαπανών ή των πιθανών εξοικονομήσεων, και χωρίς να υπονομεύεται το έργο του Κοινοβουλίου.

Ωστόσο, είμαστε υποχρεωμένοι να επισημάνουμε ότι αυτό που χρειάζεται η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν είναι τόσο οι έννοιες, όπως η "χρηστή διαχείριση", οι "οικονομίες κλίμακας", η "αποδοτικότητα", η "αποτελεσματικότητα", η "ανάλυση της σχέσης κόστους-οφέλους", η "αναδιάταξη του προσωπικού", η "κινητικότητα" κ.ο.κ., αλλά άλλες πολιτικές, συμπεριλαμβανομένης της ουσιαστικής μείωσης των στρατιωτικών δαπανών και των δαπανών για την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης.

Συντασσόμαστε με την άποψη ότι είναι σημαντικό να προστατευθεί η ίση μεταχείριση των βουλευτών όλων των εθνικοτήτων και γλωσσών όσον αφορά τη δυνατότητα επιτέλεσης των καθηκόντων τους και του πολιτικού έργου που επωμίζονται στη γλώσσα τους, έχοντας, ωστόσο, κατά νου ότι αυτό συνεπάγεται μακράν περισσότερες προϋποθέσεις από την εξασφάλιση υπηρεσιών διερμηνείας κατά τις συνεδριάσεις της Επιτροπής, όπως δηλώνει ο εισηγητής. Συνεπάγεται εξίσου την παροχή υπηρεσιών διερμηνείας στις συνεδριάσεις των συντονιστών, των τριμερών συσκέψεων, των αντιπροσωπειών, των κοινοβουλευτικών συνελεύσεων και ούτω καθεξής. Συνεπάγεται επίσης την έγκαιρη μετάφραση όλων των επίσημων εγγράφων και των εγγράφων που σχετίζονται με τις εργασίες.
<SPEAKER ID="251" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
" έκθεση του κ. Fernandes αφορά τις κατευθυντήριες γραμμές σχετικά με τη διαδικασία του προϋπολογισμού του 2012 για τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα. " έκθεση προβλέπει, μεταξύ άλλων, μεγαλύτερη αυστηρότητα -δεδομένης της δύσκολης συγκυρίας λόγω της οικονομικής κρίσης- επί της γραφειοκρατικής διαχείρισης του ευρωπαϊκού οργανωτικού συστήματος. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο υποστήριξα τον κ. Fernandes με τη θετική ψήφο μου.
<SPEAKER ID="252" NAME="Nathalie Griesbeck" LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την έγκριση αυτής της έκθεσης, η οποία καθορίζει τις κατευθυντήριες γραμμές για τη διαδικασία του προϋπολογισμού του 2012, ήτοι ένα γενικό πλαίσιο και τις προτεραιότητες του προϋπολογισμού για τη λειτουργία των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων (εξαιρουμένης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής). Ειδικότερα, η έκθεσή μας τάσσεται υπέρ της μείωσης του προϋπολογισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ενόψει της οικονομικής, χρηματοπιστωτικής και κοινωνικής κατάστασης που επικρατεί στα κράτη μέλη, και αυτό το επικροτώ. " τελευταία παρατήρηση που θα ήθελα να διατυπώσω αφορά την κατηγορηματική μου αντίθεση προς τις τροποποιήσεις που βάλλονται κατά της έδρας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στο Στρασβούργο, και εκφράζω την ικανοποίησή μου για το γεγονός ότι απορρίφθηκαν από την πλειοψηφία του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="253" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Τάχθηκα υπέρ της παρούσας έκθεσης, διότι είναι πολύ σημαντικό να δοθεί προτεραιότητα στις αρχές της χρηστής διαχείρισης, ήτοι στην οικονομία, την αποδοτικότητα και την αποτελεσματικότητα. Κατά την εφαρμογή των διαφόρων πολιτικών, πρέπει να λαμβάνονται υπόψη τα αποτελέσματα που επιτυγχάνονται, και οι μεταβλητές δαπάνες πρέπει, όποτε είναι δυνατόν και όταν το απαιτεί η εμβέλειά τους, να υποβάλλονται σε τακτικές εκτιμήσεις της σχέσης κόστους-οφέλους. Ως αποτέλεσμα της εφαρμογής αυτών των αρχών, τα θεσμικά όργανα πρέπει να υποβάλουν σχέδια περικοπής του κόστους. Επίσης, θα πρέπει να υπάρξει προβληματισμός σχετικά με τα πλεονεκτήματα του συγκεντρωτισμού, ούτως ώστε να δημιουργηθούν οικονομίες κλίμακας (π.χ. συγκεντρωτικές δημόσιες συμβάσεις, κοινές υπηρεσίες των θεσμικών οργάνων). " διοργανική συνεργασία είναι απαραίτητη για την ανταλλαγή βέλτιστων πρακτικών που ευνοούν την αποτελεσματικότητα και επιτρέπουν εξοικονομήσεις. Φρονώ ότι η διοργανική συνεργασία θα πρέπει να βελτιωθεί, όσον αφορά τη μετάφραση, τη διερμηνεία, την πρόσληψη προσωπικού (EPSO) και το κοινοτικό σύστημα οικολογικής διαχείρισης και ελέγχου (EMAS), και να επεκταθεί σε άλλους τομείς. Σε συνθήκες οικονομικής κρίσης, δυσβάστακτου δημόσιου χρέους και περιορισμών, ενόσω συνεχίζονται οι προσπάθειες εθνικής δημοσιονομικής εξυγίανσης, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και τα λοιπά θεσμικά όργανα θα πρέπει να επιδείξουν πνεύμα δημοσιονομικής ευθύνης και αυτοσυγκράτησης. Στόχος του Κοινοβουλίου θα πρέπει να είναι η ανάπτυξη νομοθετικής αριστείας και ότι όλοι οι αναγκαίοι πόροι θα πρέπει να διατίθενται για αυτόν τον σκοπό, αλλά σε πλαίσιο τήρησης των δημοσιονομικών περιορισμών.
<SPEAKER ID="254" NAME="Cătălin Sorin Ivan" LANGUAGE="RO">
Υπό τις παρούσες οικονομικές, χρηματοπιστωτικές και κοινωνικές συνθήκες, οι κατευθυντήριες γραμμές για τις διαδικασίες του προϋπολογισμού του 2012 αποτελούν πραγματική πρόκληση, ειδικότερα λόγω του ότι τα θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης υφίστανται πιέσεις για σημαντικές περικοπές δαπανών, ενώ, την ίδια στιγμή, πρέπει να διαθέτουν επαρκείς πόρους για τη συνέχιση του έργου τους τηρώντας υψηλά επίπεδα επαγγελματικότητας και αποδοτικότητας. Από αυτήν την άποψη, τάσσομαι υπέρ της καλύτερης διοργανικής στήριξης για τη στρατηγική ενίσχυσης των δεσμών μεταξύ της Ευρώπης και των πολιτών της, διατηρώντας τη δημοσιονομική λιτότητα και εξοικονομώντας πόρους, ούτως ώστε να καταστεί δυνατή η επιτυχής υλοποίηση των στόχων του θεματολογίου της στρατηγικής ΕΕ 2020.

Παρότι το ζητούμενου του προϋπολογισμού του 2012 για το Κοινοβούλιο και τα λοιπά θεσμικά όργανα θα πρέπει να είναι η σταθεροποίηση, αυτό δεν είναι απαραίτητο να εγείρει φραγμούς στις επενδύσεις, καθότι τα επενδυτικά έργα διασφαλίζουν την εύρυθμη λειτουργία των οικονομιών της Ευρώπης.

Τέλος, αλλά εξίσου σημαντικό, συντάσσομαι με την άποψη του εισηγητή ότι είναι απαράδεκτο να μην είναι διαθέσιμες υπηρεσίες διερμηνείας κατά τις συνεδριάσεις των επιτροπών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, διότι πρέπει να παρέχεται στους βουλευτές του ΕΚ η δυνατότητα να χρησιμοποιούν τη μητρική τους γλώσσα. Έχω βρεθεί και εγώ στη θέση να μην μπορώ να χρησιμοποιήσω τις υπηρεσίες διερμηνείας, ακόμα και κατά την παρουσίαση έκθεσής μου.
<SPEAKER ID="255" NAME="Barbara Matera" LANGUAGE="IT">
Οι προϋπολογισμοί του 2012 και του 2013 θα είναι προϋπολογισμοί σταθεροποίησης, οι οποίοι θα έχουν ως στόχο να αποτυπώνουν τις περικοπές των δαπανών των κρατών μελών και να αποτελέσουν σημείο αναφοράς για τα επίπεδα που θα πρέπει να καθιερωθούν στο προσεχές δημοσιονομικό πλαίσιο.

Στόχος αυτού του προϋπολογισμού πρέπει να είναι η αριστεία, πράγμα που σημαίνει ότι πρέπει να επιδιωχθεί η επίτευξη των στόχων της οικονομίας, της αποδοτικότητας και της αποτελεσματικότητας με τη χρήση του μικρότερου δυνατού αριθμού των διαθέσιμων πόρων. Κατά τη διάρκειας αυτού του σταδίου σταθεροποίησης, το Κοινοβούλιο πρέπει να επικεντρωθεί στην αύξηση του προϋπολογισμού, η οποία όμως δεν πρέπει να είναι μεγαλύτερη από το ποσοστό του πληθωρισμού. " τήρηση αυτού του ορίου προϋποθέτει μείζονα υπευθυνότητα. " αύξηση των δαπανών που απορρέει από τη διεύρυνση ώστε να συμπεριληφθεί η Κροατία και οι 18 νέοι βουλευτές του παρόντος Σώματος, όπως προβλέπει η Συνθήκη της Λισαβόνας, θα πραγματοποιηθεί μέσω διορθωτικού προϋπολογισμού.

Ενόψει της τήρησης της απόφασης περί του περιορισμού των δαπανών, ευελπιστώ όλα τα θεσμικά όργανα να διαβιβάσουν εγκαίρως τις απαραίτητες πληροφορίες, ούτως ώστε να δημιουργηθεί ένα γενικό πλαίσιο για τις διοικητικές δαπάνες, το οποίο θα επιτρέψει στην αρμόδια για τον προϋπολογισμό αρχή να λάβει τις απαραίτητες αποφάσεις σχετικά με τη χρήση των πόρων, ακολουθώντας μια πολυετή, βιώσιμη προσέγγιση που θα στοχεύει στη συγκρισιμότητα των πληροφοριών που θα παρέχονται σε βάθος χρόνου και σε όλα τα θεσμικά όργανα.
<SPEAKER ID="256" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Επικροτώ την παρούσα έκθεση, η οποία καθιστά σαφές ότι το Κοινοβούλιο αναμένει από το Προεδρείο αναμένει από το Προεδρείο την υποβολή ρεαλιστικών αιτημάτων στο πλαίσιο των προβλέψεων, ότι προτίθεται να εξετάσει τις προτάσεις του με αποκλειστική βάση τις ανάγκες και τη σύνεση, προκειμένου να διασφαλισθεί η ορθή και αποτελεσματική λειτουργία του θεσμικού οργάνου, ότι υπενθυμίζει πως σκοπός της διορθωτικής επιστολής που υπέβαλε το Προεδρείο στην Επιτροπή Προϋπολογισμών τον Σεπτέμβριο είναι να ληφθούν υπόψη ανάγκες που δεν ήταν δυνατόν να προβλεφθούν όταν καταρτίζονταν οι προβλέψεις, και υπογραμμίζει ότι τούτο δεν πρέπει να θεωρηθεί ευκαιρία για την αναθεώρηση προβλέψεων που είχαν ήδη συμφωνηθεί, επισημαίνει ότι, σύμφωνα με τη διοργανική αντίληψη, οι ανάγκες που σχετίζονται με τη διεύρυνση θα ενσωματωθούν είτε με διορθωτική επιστολή είτε με διορθωτικό προϋπολογισμό, σημειώνει δε ότι και οι ανάγκες για τους 18 νέους βουλευτές βάσει της Συνθήκης της Λισαβόνας θα ενσωματωθούν με διορθωτική επιστολή ή διορθωτικό προϋπολογισμό.
<SPEAKER ID="257" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
" παρούσα έκθεση παρουσιάζει το μείζον προτέρημα ότι τονίζει την ανάγκη των βουλευτών του ΕΚ να εκτελούν τα καθήκοντά τους στη μητρική τους γλώσσα. " έλλειψη μεταφράσεων σε αρκετές συνεδριάσεις, σε ανακοινώσεις που μας απευθύνονται εμάς και σε κοινά ψηφίσματα που βρίσκονται υπό διαπραγμάτευση συνιστούν αδιαμφισβήτητο φραγμό στο έργο μας ως βουλευτών του ΕΚ και, κατ' επέκταση, στη δημοκρατία. Συντάσσομαι με αυτό το αίτημα. Ωστόσο, αρνούμαι να υποστηρίξω τη σπατάλη χρημάτων και την παρέκκλιση από τη δημοκρατία που αντιπροσωπεύει η σύσταση της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης της βαρόνης Ashton. Ομοίως, αρνούμαι να ταχθώ υπέρ της χρήσης των υπηρεσιών ιδιωτικών επιχειρήσεων αντί δημοσίων λειτουργών.
<SPEAKER ID="258" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" Συνθήκη της Λισαβόνας έχει εκχωρήσει στο Κοινοβούλιο νέες αρμοδιότητες. Τούτο συνεπάγεται επιπλέον διοικητικές εργασίες, με αποτέλεσμα οι βουλευτές του ΕΚ να έχουν ανάγκη από ειδικευμένο προσωπικό που θα αναλαμβάνει συμβουλευτικό ρόλο. Αυτή η νέα κατάσταση οδηγεί σε δύο προβλήματα: αυξημένες δαπάνες που απορρέουν από την ανάγκη πρόσληψης περισσότερων βοηθών υπαλλήλων και επιπλέον χώρο, ο οποίος είναι απαραίτητος ώστε να μπορούν και αυτοί οι υπάλληλοι να εκτελούν τα καθήκοντά τους υπό καλές συνθήκες εργασίας. " εν λόγω κατάσταση οδηγεί σε αύξηση των δαπανών. Αυτό είναι δύσκολο αιτιολογηθεί στην παρούσα συγκυρία της κρίσης, αλλά η εκτέλεση άριστου έργου εκ μέρους του Κοινοβουλίου προϋποθέτει τους αναγκαίους οικονομικούς και ανθρώπινους πόρους. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο ψήφισα κατ' αυτόν τον τρόπο.
<SPEAKER ID="259" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Μολονότι η έκθεση περιέχει τις βασικές κατευθυντήριες γραμμές και προτεραιότητες για τον προϋπολογισμό του 2012, συμπεριλαμβανομένων των προτύπων για το νομοθετικό έργο στο πλαίσιο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, δεν θεωρώ ορθή ή δικαιολογημένη την αύξηση του προϋπολογισμού στο ποσοστό του πληθωρισμού. Υπάρχουν άλλοι μηχανισμοί και τρόποι για την επίλυση των κοινών προβλημάτων και προτεραιοτήτων. " ψήφος μου ήταν θετική.
<SPEAKER ID="260" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Το ανώτατο όριο δαπανών για το πολυετές δημοσιονομικό πλαίσιο του προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το 2012 αυξήθηκε για άλλη μία φορά. Ιδίως σε περιόδους κατά τις οποίες οι πολίτες πρέπει να "σφίξουν το ζωνάρι", η Ευρωπαϊκή Ένωση οφείλει επίσης να προβεί σε εξοικονομήσεις πόρων. Παρέχεται ευρύτατο φάσμα ευκαιριών προς αυτήν την κατεύθυνση, από την κατάργηση μίας από τις έδρες του Κοινοβουλίου έως τη μείωση του αριθμού των αποτελματωμένων οργανισμών της ΕΕ, ούτως ώστε να ενισχυθεί η καταπολέμηση της απάτης στο πλαίσιο των προγραμμάτων βοήθειας.

Υπό το πρόσχημα της οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης, η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει αναστείλει απλώς κάποια σχέδια, χωρίς όμως να προβεί σε πραγματικές περικοπές, παρά το γεγονός ότι προβάλλει τις εν λόγω ενέργειες ως σημαντικές εξοικονομήσεις. Αυτό είναι εξαιρετικά άδικο για τους ευρωπαίους πολίτες, όπως είναι εξίσου άδικο να δικαιολογούνται όλες οι επιπρόσθετες δαπάνες επί τη βάσει των μεγαλύτερων απαιτήσεων δυνάμει της Συνθήκης της Λισαβόνας. Για τους λόγους αυτούς, καταψήφισα την έκθεση για τον προϋπολογισμό.
<SPEAKER ID="261" NAME="Franz Obermayr" LANGUAGE="DE">
" παρούσα έκθεση περιλαμβάνει την αύξηση του ανώτατου ορίου δαπανών για το πολυετές δημοσιονομικό πλαίσιο (ΠΔΠ) του προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το 2012. Συνεπεία της οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης, οι πολίτες των κρατών μελών υποχρεώθηκαν να δεχθούν μέτρα λιτότητας και να επωμιστούν, συνεπώς, το μεγαλύτερο μέρος των επιπτώσεων της κρίσης. " Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει επίσης να μειώσει τις δαπάνες της. Τούτες ξεκινούν από την ανεξέλεγκτη αύξηση των οργανισμών της, περνούν στην παροχή προενταξιακής βοήθειας προς την Τουρκία και συνεχίζουν μέσω των δαπανηρών διπλών δομών και των διοικητικών δαπανών που προκύπτουν για την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης. Ως εκ τούτου, καταψήφισα αυτήν την έκθεση.
<SPEAKER ID="262" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
" πρόταση ψηφίσματος του κ. Fernandes σχετικά με τις κατευθυντήριες γραμμές για τις διαδικασίες του προϋπολογισμού του 2012 παρέχει μια γενική επισκόπηση της διαχείρισης του προϋπολογισμού του Κοινοβουλίου ενόψει της μελλοντικής βελτιστοποίησης της διαχείρισης των διαθέσιμων πόρων για τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα· αυτός είναι και ο λόγος για τον οποίο την υπερψήφισα. Το Κοινοβούλιο θα κληθεί να εγκρίνει έναν προϋπολογισμό για τη σταθεροποίηση του μελλοντικού δημοσιονομικού πλαισίου και των επιπρόσθετων ανθρωπίνων πόρων που απαιτούνται για την εκπλήρωση των απαιτήσεων της Συνθήκης της Λισαβόνας, καθώς και για τη βελτίωση και ολοκλήρωση των διαθέσιμων κτιρίων, των τεχνολογιών της πληροφορίας και των υπηρεσιών διερμηνείας. Ο απώτερος σκοπός είναι να βρεθεί ένας σωστός τρόπος διαχείρισης των πόρων, ούτως ώστε να διατηρούνται μεν οι δαπάνες σε χαμηλά επίπεδα, αλλά να βελτιώνονται, παράλληλα, οι υπηρεσίες.
<SPEAKER ID="263" NAME="Miguel Portas" LANGUAGE="PT">
Επέλεξα να απέχω, διότι στο ανά χείρας κείμενο προσδιορίζονται μεν οι πιθανές εξοικονομήσεις επί του προϋπολογισμού του επόμενου έτους, αλλά δεν διευκρινίζονται. Εφόσον επιθυμούμε να είμαστε συνεπείς, οι πολιτικές εξοικονόμησης θα πρέπει να ξεκινήσουν από τα ίδιους τους βουλευτές του παρόντος Σώματος.
<SPEAKER ID="264" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, διότι πιστεύω ότι η υφιστάμενη δημοσιονομική, οικονομική και κοινωνική κατάσταση στην ΕΕ επιβάλλει κατ' ανάγκη τα θεσμικά όργανα την εφαρμογή αυστηρών διαδικασιών διαχείρισης, ούτως ώστε να επιτευχθούν οι απαραίτητες εξοικονομήσεις. Απαιτείται η καταβολή ουσιαστικών προσπαθειών για την επίτευξη της σταθεροποίησης. Όσον αφορά τις ορθές αρχές διαχείρισης, τα θεσμικά όργανα πρέπει να υποβάλουν σχέδια περικοπής του κόστους, ενώ θα πρέπει επίσης να προσδιορίζουν και να αιτιολογούν με σαφήνεια τις δαπάνες τους κατά την παρουσίασή τους. Σε αυτό το πνεύμα, θα ήθελα να εκφράσω δημοσίως την εκτίμησή μου για το εξαίρετο έργο που έχει επιτελέσει ο συνάδελφος βουλευτής κ. Fernandes.
<SPEAKER ID="265" NAME="Crescenzio Rivellini" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με τις κατευθυντήριες γραμμές για τη διαδικασία του προϋπολογισμού του 2012, διότι φρονώ ότι η υφιστάμενη οικονομική κρίση -η οποία πλήττει επί του παρόντος κυρίως την απασχόληση- απαιτεί κοινές προσπάθειες στον τομέα των περικοπών από τα κράτη μέλη και τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα. Ως εκ τούτου, συμφωνώ με τη δήλωση ότι, υπό τις παρούσες συνθήκες, η γενική αρχή για την ευρωπαϊκή χρηματοδότηση θα πρέπει να είναι η ηθική αρχή της δημοσιονομικής λιτότητας.

Εν πάση περιπτώσει, αισθάνομαι την υποχρέωση να τονίσω ότι, ακόμα και ενόψει της παρούσας οικονομικής κατάστασης, ο προϋπολογισμός της ΕΕ και, πιο συγκεκριμένα, του Κοινοβουλίου -ως του μοναδικού ευρωπαϊκού θεσμικού οργάνου που εκλέγεται άμεσα από τους πολίτες- θα πρέπει να μεριμνήσει πρωτίστως για την προαγωγή και την προσέγγιση των πολιτών προς την Ευρωπαϊκή Ένωση, ιδιαίτερα σε περιόδους όπως η παρούσα, κατά την οποία το μέλλον διαγράφεται αβέβαιο. Ειδικότερα, εκτιμώ ότι θα ήταν εξαιρετικά καλή ιδέα να ληφθεί υπόψη το ενδεχόμενο της καλύτερης κατανομής των γραφείων ενημέρωσης του Κοινοβουλίου στα κράτη μέλη και της περισσότερο στρατηγικής τοποθέτησής τους, εν μέρει υπό το πρίσμα των τελευταίων αναταραχών στα γειτονικά κράτη.
<SPEAKER ID="266" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα την έκθεση, μολονότι θα προτιμούσα να μην είχαν εγκριθεί ορισμένες από τις τροποποιήσεις που αφορούσαν την ανάγκη μείωσης του αριθμού των χώρων εργασίας του Κοινοβουλίου σε έναν μόνο χώρο.
<SPEAKER ID="267" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Οι κατευθυντήριες γραμμές για τον προϋπολογισμό του 2012 βασίζονται στην εξισορρόπηση μεταξύ της ανάγκης χορήγησης επαρκών και ενδεδειγμένων πόρων στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα για την εκτέλεση του έργου τους και της ανάγκης εξεύρεσης ποιοτικής και αποδοτικής λύσης ενόψει της παρούσας χρηματοπιστωτικής, οικονομικής και κοινωνικής κρίσης. " πρόταση που υποβλήθηκε επισημαίνει ότι τα θεσμικά όργανα ενδέχεται να αντιμετωπίζουν δυσκολίες στη διατήρηση της δημοσιονομικής πειθαρχίας και της λιτότητας, οι οποίες κρίνονται απαραίτητες για τη συμμόρφωσή τους με το πολυετές δημοσιονομικό πρόγραμμα, ειδικότερα όσον αφορά τον τομέα 5. Επομένως, ο εισηγητής απευθύνει έκκληση για την τήρηση των αρχών της χρηστής διαχείρισης, όπως η οικονομία, η αποδοτικότητα και η αποτελεσματικότητα, προκειμένου να καταστεί δυνατή η εξασφάλιση μεγαλύτερης αυστηρότητας, απλότητας, σαφήνειας και διαφάνειας.

Όσον αφορά το Κοινοβούλιο, το παρόν έγγραφο, το οποίο υπερψήφισα, περιλαμβάνει τις ανάγκες που προκύπτουν από την ένταξη της Κροατίας στην ΕΕ το 2013, την αύξηση του αριθμού των βουλευτών του ΕΚ κατά 18 άτομα, καθώς και την ανάγκη επιπρόσθετων μελών προσωπικού μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας. Όσον αφορά τα λοιπά θεσμικά όργανα, αξίζει να επισημανθεί το νέο Τμήμα Χ στην Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης, το οποίο θα καλύπτει, δυνάμει της νέας Συνθήκης, τις δημοσιονομικές ανάγκες που απορρέουν από τη δημιουργία ενός αμφιλεγόμενου θεσμικού πλαισίου για τη στήριξη της εξωτερικής πολιτικής της ΕΕ.
<SPEAKER ID="268" NAME="Peter van Dalen" LANGUAGE="NL">
Σύμφωνα με την έκθεση Fernandes, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να διαπρέπει στον τομέα της νομοθεσίας, και όλοι οι πόροι θα πρέπει να εξυπηρετούν αυτόν τον σκοπό. Κατ' εμέ, κρίνεται αναγκαία, εν προκειμένω, και μία ακόμα πρωτοβουλία, ήτοι ότι το Κοινοβούλιο πρέπει να διαπρέπει και στον τομέα της δημοσιονομικής πειθαρχίας. Επί του παρόντος, οι κυβερνήσεις, οι επιχειρήσεις και οι πολίτες καλούνται να προβούν εκ νέου σε αξιολόγηση των δαπανών τους. Το ίδιο πρέπει να κάνει και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο: πρέπει να επικεντρωθούμε στον καθορισμό νέων προτεραιοτήτων και όχι στην άντληση περισσότερων πόρων. Πρέπει να αλλάξουμε γραμμή πλεύσης, διότι οι διοικητικές δαπάνες της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχουν αυξηθεί με ταχύτερους ρυθμούς από ό,τι οι συνολικές δαπάνες, και το Κοινοβούλιο κατέχει την πρώτη θέση στον κατάλογο! " αιτιολογική σκέψη ΣΤ της έκθεσης αναφέρεται στην Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης, η οποία θα κοστίσει πιθανότατα ακόμα περισσότερα χρήματα. Και αυτό πρέπει να αλλάξει. Για ποιον λόγο αυτή η υπηρεσία διαθέτει δεκάδες υπαλλήλους και πολυτελή γραφεία σε εξωτικές τοποθεσίες, όπως στα νησιά Μπαρμπάντος και τη Μαδαγασκάρη; Εξετάζοντας αναλυτικότερα την εν λόγω υπηρεσία, γίνεται αντιληπτό ότι δεν χρειάζεται περισσότερα χρήματα. Αυτή θα πρέπει να είναι η υπ' αριθμόν ένα προτεραιότητα του προϋπολογισμού για την Ευρωπαϊκή Ένωση: η περιστολή των δαπανών και η καλύτερη διαχείρισή τους.
<SPEAKER ID="269" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
Οι κατευθυντήριες γραμμές για τη διαδικασία του προϋπολογισμού του 2012 διαμορφώνονται από τον συνδυασμό διαφόρων επιμέρους τομέων, οι οποίοι συγκεντρώνονται υπό τους όρους "οικονομία" και "σταθεροποίηση". Πολλοί ευρωπαίοι πολίτες, όπως και οι εθνικές τους κυβερνήσεις, αναγκάζονται να κάνουν οικονομίες και να περιορίσουν τις δαπάνες τους, λόγω των επιπτώσεων της χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης. Υπό αυτές τις συνθήκες, είναι απολύτως δικαιολογημένο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να θέτει το παράδειγμα με τον προτεινόμενο προϋπολογισμό του για το 2012. Το 2012, η ΕΕ θα βρεθεί αντιμέτωπη με νέες -και αναπόφευκτες- δαπάνες. Οι τελευταίες συνδέονται με την πιθανή ένταξη της Κροατίας στην ΕΕ, τη νεοϊδρυθείσα Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης και τους τρεις χρηματοπιστωτικούς οργανισμούς. Προκειμένου για τον τερματισμό της αυτόματης διαδικασίας αύξησης των απαιτήσεων στον προϋπολογισμό, η οποία ισοδυναμεί με αύξηση του προϋπολογισμού, είναι πλέον καιρός να προσδιοριστούν οι πιθανές εξοικονομήσεις που μπορούν να πραγματοποιηθούν στο πλαίσιο του προϋπολογισμού της ΕΕ. Τούτο θα πρέπει να περιλαμβάνει, για παράδειγμα, την επιχειρηματική ανάλυση των οργανισμών της Ένωσης και την αξιολόγηση των ανθρωπίνων πόρων των ευρωπαϊκών οργάνων και της κτιριακής πολιτικής της ΕΕ.
<SPEAKER ID="271" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Υπερψηφίζω το παρόν ψήφισμα, διότι κρίνεται ουσιώδης μια στρατηγική για την περιοχή του Ατλαντικού στο πλαίσιο της εδαφικής συνοχής της ΕΕ, ιδιαίτερα όσον αφορά τη διεύρυνση των συνόρων της προς ανατολάς. Δέον είναι να σημειωθεί ότι η προσέγγισή μας ως προς το θέμα του Ατλαντικού πρέπει να εξεταστεί σε μικρότερο βαθμό υπό την έννοια μιας περιφερειακής περιοχής και σε μεγαλύτερο βαθμό υπό την έννοια που επιβεβαιώνει τη γεωκεντρικότητά του παγκοσμίως, στο πλαίσιο ενός στρατηγικού προσανατολισμού, ο οποίος τοποθετεί την περιοχή στο επίκεντρό του. Από την πλευρά της ΕΕ, ο Ατλαντικός αποτελεί την περιοχή που συνορεύει με τη Βόρεια Αμερική, τη Νότια Αμερική και ολόκληρη τη δυτική Αφρική. " στρατηγική για την περιοχή του Ατλαντικού, στην οποία συμμετέχουν τα κράτη μέλη και οι περιφέρειές τους, θα πρέπει επίσης να δώσει προτεραιότητα σε νέα πεδία καινοτομίας στους τομείς της οικονομίας και της επιστήμης, ειδικότερα δε σε νέα προϊόντα και υπηρεσίες που συνδέονται με το περιβάλλον, την ανανεώσιμη και θαλάσσια ενέργεια, τη σχετιζόμενη με τη διατροφή θαλάσσια βιοτεχνολογία, την υγεία και τα έξυπνης τεχνολογικής έντασης προϊόντα και υπηρεσίες.

" στρατηγική για την περιοχή του Ατλαντικού δεν θα πρέπει να είναι απομονωμένη, αλλά να εντάσσεται, αντιθέτως, στους συνολικούς στόχους της ΕΕ, δεδομένων των διδαγμάτων της στρατηγικής για την περιοχή της Βαλτικής, η οποία αναπροσαρμόστηκε μετά την έναρξη της περιόδου του δημοσιονομικού σχεδιασμού για την περίοδο 2007-2013, γεγονός που περιόρισε αναμφίβολα το πεδίο εφαρμογής πρωτοβουλιών.
<SPEAKER ID="272" NAME="Laima Liucija Andrikien" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος σχετικά με την ευρωπαϊκή στρατηγική για την περιοχή του Ατλαντικού. Πέντε κράτη μέλη της ΕΕ βρέχονται από τον Ατλαντικό - η Γαλλία, η Ιρλανδία, η Πορτογαλία, η Ισπανία και το "νωμένο Βασίλειο. Κρίνεται, συνεπώς, απαραίτητη μια στρατηγική για τον συντονισμό των δράσεων των χωρών αυτών στην περιοχή. Συμφωνώ με την εισηγήτρια ότι η σημαντική προστιθέμενη αξία των περιφερειακών στρατηγικών της ΕΕ κατανοείται υπό το πρίσμα της πολυεπίπεδης συνεργασίας, του συντονισμού και της καλύτερης στρατηγικής επένδυσης της διαθέσιμης χρηματοδότησης, και όχι υπό το πρίσμα της παροχής πρόσθετων πόρων. Πιστεύω ότι αυτή η στρατηγική θα πρέπει να λαμβάνει υπόψη τα ακόλουθα ζητήματα κοινού ενδιαφέροντος: το περιβάλλον και την κλιματική αλλαγή, συμπεριλαμβανομένης της πρόληψης και καταπολέμησης της θαλάσσιας ρύπανσης από τα πλοία, τις μεταφορές και την προσβασιμότητα, την έρευνα, την καινοτομία, τον πολιτισμό, την αναψυχή και τον τουρισμό, τις θαλάσσιες υπηρεσίες και την κατάρτιση, καθώς και την αλιεία και τον κλάδο των θαλασσινών. Θα ήθελα να υπενθυμίσω ότι μία από τις πρώτες στρατηγικές αυτού του είδους είναι η στρατηγική της ΕΕ για την περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας, η οποία εγκρίθηκε από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο και περιλαμβάνει 8 κράτη μέλη της ΕΕ, μεταξύ των οποίων και η γενέτειρά μου, η Λιθουανία. " εν λόγω στρατηγική αποσκοπεί στον μετασχηματισμό της Βαλτικής Θάλασσας σε μια περιβαλλοντικά βιώσιμη, ευημερούσα, εύκολα προσβάσιμη και ασφαλή περιοχή. " εφαρμογή της στρατηγικής αυτής έχει ήδη ξεκινήσει με επιτυχία, και, ως εκ τούτου, θεωρώ ότι η ευρωπαϊκή στρατηγική για την περιοχή του Ατλαντικού δεν θα ήταν επωφελής μόνο για τη συγκεκριμένη περιοχή, αλλά και για ολόκληρη την ΕΕ.
<SPEAKER ID="273" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
" συνεργασία επί των προβλημάτων που εκτείνονται πέραν των εθνικών συνόρων αποτελεί μείζονα προστιθέμενη αξία του έργου που επιτελεί η Ευρωπαϊκή Ένωση. Ο συνάδελφος βουλευτής κ. Cadec εργάστηκε επί σειρά μηνών για την ενίσχυση της συνεργασίας μεταξύ των περιοχών του Ατλαντικού Τόξου, ούτως ώστε να τους δοθεί η δυνατότητα να αξιοποιήσουν κάθε δυνατή συνέργεια. Συνεπώς, ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος, το οποίο "καλεί την Επιτροπή να διαμορφώσει το ταχύτερο δυνατόν τη στρατηγική της ΕΕ για την περιοχή του Ατλαντικού ως ολοκληρωμένη στρατηγική που θα εξετάζει θαλάσσια και εδαφικά θέματα".
<SPEAKER ID="274" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Τάχθηκα υπέρ του παρόντος ψηφίσματος. " εδαφική συνοχή αποτελεί έναν από τους σημαντικότερους στόχους της ΕΕ, αλλά και προϋπόθεση για μια αποτελεσματική, οικονομικά ισχυρή και ανταγωνιστική εσωτερική αγορά. " περιοχή του Ατλαντικού έχει τα δικά της ιδιαίτερα χαρακτηριστικά, και συγκεκριμένα αποτελεί έναν δυναμικό θαλάσσιο χώρο, του οποίου το εύθραυστο περιβάλλον πρέπει να προστατεύεται, και το οποίο υπόκειται στις συνέπειες της κλιματικής αλλαγής. Πρόκειται επίσης για έναν περιφερειακό χώρο που ανήκει στην Ευρωπαϊκή Ένωση, με σημαντικά προβλήματα προσβασιμότητας και διασύνδεσης. Θεωρώ ότι κρίνεται επιτακτική η ανάγκη έγκρισης αυτής της στρατηγικής, η οποία θα συνδράμει στην αντιμετώπιση των ουσιαστικών προβλημάτων αυτής της περιοχής όσον αφορά την άρση της απομόνωσής της, τη διασύνδεση δικτύων μεταφορών και ενέργειας και την ανάπτυξη της θαλάσσιας ενέργειας, καθώς και αστικών και αγροτικών περιοχών και την εντατικοποίηση των δεσμών μεταξύ ξηράς και θάλασσας και των δεσμών μεταξύ θάλασσας και εσωτερικών υδάτων.
<SPEAKER ID="275" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Συμφωνώ με το ψήφισμα του Κοινοβουλίου σχετικά με την ευρωπαϊκή στρατηγική για την περιοχή του Ατλαντικού, η οποία πιστεύω ότι είναι εξαιρετικής σημασίας, καθόσον πέντε κράτη μέλη βρέχονται από τον Ατλαντικό: η Γαλλία, η Ιρλανδία, η Πορτογαλία, η Ισπανία και το "νωμένο Βασίλειο. " εν λόγω στρατηγική προτείνεται για τη διευθέτηση σημαντικών ζητημάτων, όπως η θαλάσσια ενέργεια, η περιβαλλοντική και κλιματική αλλαγή, οι μεταφορές και η πρόσβαση, η ασφάλεια και η επιτήρηση, η έρευνα, η καινοτομία, ο κλάδος της δημιουργικής παραγωγής, ο πολιτισμός, η αναψυχή και ο τουρισμός, οι θαλάσσιες υπηρεσίες και η κατάρτιση, η αλιεία και ο κλάδος των θαλασσινών. " ευρωπαϊκή εδαφική συνεργασία, η οποία ενσωματώνεται σε αυτήν τη στρατηγική βάσει των προαναφερθέντων, μπορεί να συμβάλει ευρέως στην ενίσχυση της διαδικασίας ολοκλήρωσης στην περιοχή του Ατλαντικού, μέσω της μεγαλύτερης συμμετοχής της κοινωνίας των πολιτών στη διαδικασία λήψης αποφάσεων και της εφαρμογής συγκεκριμένων μέτρων. Θα ήθελα επίσης να τονίσω ότι αυτή η πρωτοβουλία μπορεί, και πρέπει, να οδηγήσει στην καλύτερη αξιοποίηση των πόρων της ΕΕ, και όχι στην αύξηση των δαπανών.
<SPEAKER ID="276" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Ως εκλεγμένος βουλευτής μιας χώρας που ανήκει στην περιοχή του Ατλαντικού, οφείλω να τονίσω τη σημασία και την ανάγκη διαμόρφωσης μιας ευρωπαϊκής στρατηγικής, η οποία θα λαμβάνει υπόψη τα γεωγραφικά, δημογραφικά και οικονομικά χαρακτηριστικά της συγκεκριμένης περιοχής. Απαιτείται η διαμόρφωση μιας ολοκληρωμένης και από κοινού χαραγμένης στρατηγικής, προκειμένου να διασφαλισθεί η συνέργεια και η συνοχή των τομεακών πολιτικών στην περιοχή, δημιουργώντας την προστιθέμενη αξία που είναι απαραίτητη για την αντιμετώπιση των προκλήσεων της βιώσιμης ανάπτυξης και του ανταγωνισμού της εν λόγω περιοχής ειδικά, αλλά και της Ευρώπης γενικότερα. Δεν έχω καμία αμφιβολία ως προς την ανάγκη υιοθέτησης μιας προσέγγισης σε ευρωπαϊκό επίπεδο, η οποία θα βασίζεται στην ενίσχυση της συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών που βρέχονται από τον Ατλαντικό, των παράκτιων κοινοτήτων, του ιδιωτικού τομέα και της κοινωνίας των πολιτών, στο πλαίσιο της οποίας η κοινή αυτή στρατηγική θα είναι επωφελής για όλους τους ενδιαφερόμενους φορείς.

Αυτό θα επιτρέψει τον προσδιορισμό των κοινών προβλημάτων και προκλήσεων, καθώς και των κοινών προτεραιοτήτων, αλλά και τη δημιουργία των απαιτούμενων συνεργειών για την προώθηση της αποτελεσματικότερης αξιοποίησης των πόρων. Δεν κρίνεται σημαντική μόνο η βελτίωση της ανταγωνιστικότητας και της βιωσιμότητας των παραδοσιακών τομέων, αλλά και η πλήρης αξιοποίηση των δυνατοτήτων της περιοχής του Ατλαντικού, με νέες αγορές, προϊόντα και υπηρεσίες, που θα καθοδηγούνται από δύο κύριες προτεραιότητες: την προστασία του περιβάλλοντος και των οικοσυστημάτων και τη δημιουργία θέσεων εργασίας.
<SPEAKER ID="277" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα το παρόν ψήφισμα, διότι τάσσομαι υπέρ της ανάγκης να χαράξει η Επιτροπή, το συντομότερο δυνατόν, μια ευρωπαϊκή στρατηγική για την περιοχή του Ατλαντικού, η οποία θα άπτεται θαλάσσιων και εδαφικών θεμάτων. Αυτή η στρατηγική θα πρέπει να λαμβάνει υπόψη ζητήματα κοινού ενδιαφέροντος, όπως την περιβαλλοντική και κλιματική αλλαγή, τη θαλάσσια ενέργεια, τις θαλάσσιες μεταφορές, τη θαλάσσια ασφάλεια και επιτήρηση, την αλιεία, τον τουρισμό, την έρευνα και την καινοτομία. Θα πρέπει δε να συμπεριλαμβάνει τις Αζόρες, τη Μαδέρα και το Πράσινο Ακρωτήριο, περιοχές που πρέπει να κατέχουν σημαντικό ρόλο στο πλαίσιο αυτής της στρατηγικής.
<SPEAKER ID="278" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Στις μέρες μας, ο Ατλαντικός αποτελεί ένα από τα σύνορα της Ευρώπης και ένα από τα σημαντικότερα μέσα επικοινωνίας της ευρωπαϊκής ηπείρου με τον υπόλοιπο κόσμο. Μέσω των υπερατλαντικών ταξιδιών, οι Ευρωπαίοι, και κυρίως οι Πορτογάλοι, ήλθαν σε επαφή με άλλους λαούς, οικονομίες και πολιτισμούς, παντελώς άγνωστα μεταξύ τους έως τότε, και σφυρηλάτησαν αυτό ακριβώς που αποκαλούμε σήμερα παγκοσμιοποιημένο περιβάλλον. Επί του παρόντος, η περιοχή του Ατλαντικού τελεί υπό συνθήκες περιθωριοποίησης σε σχέση με το κέντρο της Ευρώπης, και αυτό μπορεί και πρέπει να διορθωθεί μέσω της συνειδητοποίησης ότι ο Ατλαντικός και οι σχέσεις με τους σημαντικότερους εταίρους που συνορεύουν με αυτόν, όπως η Βραζιλία και οι "νωμένες Πολιτείες, μπορούν να επαναβεβαιώσουν τον γεωστρατηγικής σημασίας κεντρικό χαρακτήρα της περιοχής, η οποία έχει, εντούτοις, παραγκωνιστεί από την ανάδυση των ασιατικών χωρών. " σπουδαιότητα της περιοχής δικαιολογεί πλήρως τη χάραξη μιας ευρωπαϊκής στρατηγικής, πιστής στον ιστορικά κατοχυρωμένο ρόλο του ωκεανού στον οποίο οφείλει την ονομασία της, η οποία δεν περιορίζεται μεταξύ των κρατών μελών, αλλά δύναται, αντιθέτως, να δημιουργήσει δεσμούς με τις άλλες παράκτιες χώρες. Σε αυτό το πλαίσιο, θα ήθελα να υπογραμμίσω τον εξαιρετικά σημαντικό και αναντικατάστατο ρόλο αυτών των απομακρυσμένων περιοχών στην επιτυχή έκβαση της εν λόγω στρατηγικής, διότι εξακολουθούν να δικαιούνται ειδική υποστήριξη από την Ένωση, η οποία μπορεί να υπερκεράσει το κόστος του νησιωτικού χαρακτήρα και να τονώσει τις εξωτερικές επαφές.
<SPEAKER ID="279" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Στις 14 Ιουνίου 2010, το Συμβούλιο ζήτησε από την Επιτροπή να σχεδιάσει την ευρωπαϊκή στρατηγική για την περιοχή του Ατλαντικού εντός προθεσμίας ενός έτους, καθόσον πρόκειται για μια περιφερειακή περιοχή με ιδιαίτερα χαρακτηριστικά όσον αφορά τις δυνατότητες ανάπτυξης και την περιβαλλοντική ευπάθεια που παρουσιάζει. Συνεπώς, δεδομένης της σημασίας της σε παγκόσμιο επίπεδο, η στρατηγική πρέπει να είναι φιλόδοξη και να λαμβάνει υπόψη εδαφικές και θαλάσσιες πτυχές. Το παρόν ψήφισμα αποτελεί ουσιαστική συμβολή στον σχεδιασμό της στρατηγικής, διότι εστιάζεται σε κρίσιμες πτυχές, όπως η ανάγκη επιδίωξης συνεργειών με άλλες πολιτικές που αφορούν το περιβάλλον, την ενέργεια, τις μεταφορές, τον τουρισμό, τους θαλάσσιους πόρους και ούτω καθεξής, ενόψει της έγκρισης μιας μακροπεριφερειακής πολιτικής και του προσανατολισμού προς τη διεθνή προσέγγιση που είναι αναγκαία για τη δημιουργία καλών σχέσεων με τις χώρες που βρέχονται από τον Ατλαντικό. Επικροτώ την έγκριση αυτού του ψηφίσματος από το Κοινοβούλιο, διότι είμαι πεπεισμένος ότι η συγκεκριμένη στρατηγική της ΕΕ για την περιοχή του Ατλαντικού θα επιταχύνει τη βιώσιμη ανάπτυξη στην εν λόγω περιοχή και θα θέσει τα θαλάσσια θέματα στην κορυφή του ευρωπαϊκού θεματολογίου.
<SPEAKER ID="280" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Τασσόμαστε υπέρ της ανάπτυξης στρατηγικών που στοχεύουν στην οικονομική, κοινωνική και εδαφική συνοχή συγκεκριμένων μακροπεριφερειών, στις οποίες θα πρέπει προφανώς να διατεθούν τα κατάλληλα μέσα που θα επιτρέψουν την πλήρη και αποτελεσματική επίτευξη αυτού του στόχου. Κάθε στάδιο των εν λόγω στρατηγικών -χάραξη, διατύπωση και εφαρμογή- θα πρέπει να περιλαμβάνει την ενεργό συμμετοχή των χωρών και των περιοχών που εντάσσονται στο γεωγραφικό πεδίο εφαρμογής τους και να βασίζεται στη συνεργασία μεταξύ των εν λόγω χωρών και περιοχών. Αυτές οι στρατηγικές μπορούν και πρέπει να λαμβάνουν υπόψη ζητήματα κοινού ενδιαφέροντος, όπως -στην περίπτωση, εν προκειμένω, της πρότασης σχετικά με την ευρωπαϊκή στρατηγική για την περιοχή του Ατλαντικού- τη θαλάσσια ενέργεια, την προστασία του περιβάλλοντος, συμπεριλαμβανομένης της πρόληψης και της καταπολέμησης της θαλάσσιας ρύπανσης, τις μεταφορές και την πρόσβαση, την έρευνα και την καινοτομία κ.λπ. Εντούτοις, διατηρούμε σημαντικές αμφιβολίες, και άλλες σοβαρές διαφωνίες, επί ορισμένων στοιχείων του ψηφίσματος. Συνεπώς, δεν το υπερψηφίσαμε. Το ψήφισμα δεν διασφαλίζει την αρχή σύμφωνα με την οποία οι νέοι πόροι, ειδικότερα δε οι χρηματοδοτικοί, πρέπει να ανταποκρίνονται στους νέους στόχους στον τομέα της πολιτικής συνοχής, ούτως ώστε να τους καταστήσουν αποτελεσματικούς. Το ψήφισμα προτείνει επίσης την υπαγωγή της εν λόγω στρατηγικής στην εξωτερική πολιτική της ΕΕ, στους στόχους της διεθνούς εμπορικής πολιτικής, στη στρατηγική "Ευρώπη 2020" και στην επίτευξη "των στόχων της εσωτερικής αγοράς".
<SPEAKER ID="281" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Είναι σημαντικό να συνεχιστεί η ανάπτυξη στρατηγικών που στοχεύουν στην οικονομική, κοινωνική και εδαφική συνοχή συγκεκριμένων μακροπεριφερειών, στις οποίες θα πρέπει προφανώς να διατεθούν τα κατάλληλα μέσα που θα επιτρέψουν την πλήρη και αποτελεσματική επίτευξη αυτού του στόχου. Κάθε στάδιο αυτών των στρατηγικών -χάραξη, διατύπωση και εφαρμογή- θα πρέπει να περιλαμβάνει την ενεργό συμμετοχή των χωρών και των περιοχών που εντάσσονται στο γεωγραφικό πεδίο εφαρμογής τους και να βασίζεται στη συνεργασία μεταξύ των εν λόγω χωρών και περιοχών. Αυτές οι στρατηγικές μπορούν και πρέπει να λαμβάνουν υπόψη ζητήματα κοινού ενδιαφέροντος. Στην προκειμένη περίπτωση αφορούν την ευρωπαϊκή στρατηγική για την περιοχή του Ατλαντικού: τη θαλάσσια ενέργεια, την προστασία του περιβάλλοντος, συμπεριλαμβανομένης της πρόληψης και της καταπολέμησης της θαλάσσιας ρύπανσης, τις μεταφορές και την πρόσβαση, την έρευνα και την καινοτομία κ.λπ. Εντούτοις, διατηρούμε σημαντικές αμφιβολίες, και άλλες σοβαρές διαφωνίες, επί ορισμένων στοιχείων του ψηφίσματος. Συνεπώς, δεν το υπερψηφίσαμε.

Το ψήφισμα δεν διασφαλίζει την αρχή σύμφωνα με την οποία οι νέοι πόροι, ειδικότερα δε οι χρηματοδοτικοί, πρέπει να ανταποκρίνονται στους νέους στόχους στον τομέα της πολιτικής συνοχής, ούτως ώστε να τους καταστήσουν αποτελεσματικούς, πράγμα που σημαίνει ότι θα υπάρξουν μεν πολλές υποσχέσεις αλλά λίγα έργα, επιπλέον δε της υπαγωγής της στρατηγικής στους στόχους της διεθνούς εμπορικής πολιτικής, στη στρατηγική "Ευρώπη 2020" και στην επίτευξη "των στόχων της εσωτερικής αγοράς".
<SPEAKER ID="282" NAME="Pat the Cope Gallagher" LANGUAGE="GA">
Υποστηρίζω σθεναρά τις προσπάθειες που καταβάλλονται σε επίπεδο ΕΕ ενόψει της χάραξης ολοκληρωμένης στρατηγικής για την περιοχή του Ατλαντικού. " εν λόγω στρατηγική πρέπει να επικεντρώνεται στην τόνωση της οικονομικής ανάπτυξης των νήσων και των παράκτιων περιοχών του Ατλαντικού.

" περιοχή του Ατλαντικού είναι μία από τις πλουσιότερες ζώνες από πλευράς προοπτικών για την αιολική ενέργεια και την ενέργεια των κυμάτων και των παλιρροιών, αλλά δεν αποκομίζονται αρκετά οφέλη από αυτό το ενεργειακό δυναμικό. Οι δραστηριότητες αναψυχής και τουρισμού στις παράκτιες περιοχές του Ατλαντικού αποτελούν εξίσου πολύτιμους οικονομικούς πόρους. Υπάρχουν πραγματικές δυνατότητες ανάπτυξης σε αυτήν την περιοχή, όπως, για παράδειγμα, η ανάπτυξη στρατηγικών μαρίνων σε κάθε χώρα.

Οι τομείς των θαλάσσιων μεταφορών, των λιμένων και των θαλασσινών -συμπεριλαμβανομένης της υδατοκαλλιέργειας- θα επωφελούνταν όλως ιδιαιτέρως από την καθιέρωση στενότερης συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών που συνορεύουν με τον Ατλαντικό. Οιαδήποτε στρατηγική για τον Ατλαντικό πρέπει να συμμορφώνεται με τους όρους της κοινής αλιευτικής πολιτικής. Με την πάροδο των ετών, έχει σημειωθεί πρόοδος στη συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών σε θέματα ασφάλειας, προστασίας και θαλάσσιας επιτήρησης.

Δεδομένου, όμως, του εύρους του Ατλαντικού Τόξου, πρέπει να εφαρμοσθεί ολοκληρωμένη στρατηγική, με στόχο τη διασφάλιση καλύτερων και αποτελεσματικότερων δραστηριοτήτων υπό τον συντονισμό των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="283" NAME="Estelle Grelier" LANGUAGE="FR">
" έγκριση ενός κοινοβουλευτικού ψηφίσματος σχετικά με το σχέδιο στρατηγικής για την περιοχή του Ατλαντικού μού προσφέρει την ευκαιρία να επισημάνω την επείγουσα ανάγκη να εργαστούμε σε ευρωπαϊκό επίπεδο μέσω κοινής προσέγγισης για τη χρήση των θαλάσσιων ζωνών μας και να εξεύρουμε συλλογική λύση στα υφιστάμενα προβλήματα. Το στενό της Μάγχης αποτελεί εξαιρετικά διαφωτιστικό παράδειγμα εν προκειμένω: πρόκειται για μια στρατηγική θαλάσσια δίοδο προς την Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία αποτελεί ταυτοχρόνως σημαντικό σύνδεσμο μεταξύ του Ατλαντικού Ωκεανού και της Βόρειας Θάλασσας (συγκεντρώνει το 20% του παγκόσμιου στόλου, ενώ περισσότερα από 500 πλοία άνω των 300 τόνων διαπλέουν καθημερινά τη Μάγχη) και μια περιοχή που βασίζεται στην αλιεία, στις δραστηριότητες αναψυχής, στην εξόρυξη αδρανών υλικών και, σύντομα -προς μεγάλη μου ικανοποίηση-, στην παραγωγή ενέργειας από υπεράκτια αιολικά πάρκα. Αυτή η συγκέντρωση δραστηριοτήτων απαιτεί σοβαρή εξέταση του ζητήματος της διαχείρισης της θαλάσσιας ασφάλειας σε ευρωπαϊκό επίπεδο, στο πλαίσιο μιας κοινής στρατηγικής. Για τον λόγο αυτόν, κατά τη διάρκεια της συζήτησης σχετικά με τη στρατηγική στην περιοχή του Ατλαντικού, ζήτησα εκ νέου από την αρμόδια Επίτροπο σε θέματα θαλάσσιας πολιτικής και αλιείας, κ. Δαμανάκη, να συμπεριλάβει το στενό της Μάγχης στην πρόταση που πρόκειται να υποβάλει τον Ιούνιο.
<SPEAKER ID="284" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ του ανά χείρας εγγράφου, διότι όπως γνωρίζουμε, η περιοχή του Ατλαντικού διακρίνεται από ιδιαίτερα χαρακτηριστικά, και συγκεκριμένα αποτελεί έναν δυναμικό θαλάσσιο χώρο (χάρη στις θαλάσσιες μεταφορές, την αλιεία, τις θαλάσσιες πηγές ενέργειας κ.λπ.), έναν χώρο του οποίου το εύθραυστο περιβάλλον πρέπει να προστατεύεται και το οποίο υπόκειται στις συνέπειες της κλιματικής αλλαγής, αλλά και έναν περιφερειακό χώρο που ανήκει στην Ευρωπαϊκή Ένωση, με προβλήματα προσβασιμότητας και διασύνδεσης, και με μικρό αριθμό σημαντικών αστικών κέντρων. Πρέπει να διαμορφώσουμε το ταχύτερο δυνατόν τη στρατηγική της ΕΕ για την περιοχή του Ατλαντικού ως ολοκληρωμένη στρατηγική που θα εξετάζει θαλάσσια και εδαφικά θέματα. " στρατηγική αυτή πρέπει να υλοποιεί τον καλύτερο συντονισμό στόχων και μέσων και να είναι στενά συνδεδεμένη με τη στρατηγική ΕΕ 2020 και πολιτικές της ΕΕ για την περίοδο μετά το 2013. Στοχεύει δε στην καλύτερη αξιοποίηση των πόρων της ΕΕ και όχι στην αύξηση των δαπανών. Θα πρέπει επίσης να συνδέεται κατάλληλα με την περιφερειακή πολιτική και την ολοκληρωμένη θαλάσσια πολιτική της ΕΕ. Πιστεύω ακόμα ότι θα πρέπει να διευκολύνει συνέργειες με άλλες πολιτικές της ΕΕ, όπως στον τομέα των διευρωπαϊκών δικτύων μεταφορών, στην κοινή αλιευτική πολιτική, σε δράσεις για το κλίμα και το περιβάλλον, στο πρόγραμμα πλαίσιο έρευνας και ανάπτυξης, στην ενεργειακή πολιτική κ.ά. Είναι σημαντικό να βελτιωθεί η δυνατότητα πρόσβασης σε θαλάσσιες περιοχές του Ατλαντικού, και να αυξηθεί η κυκλοφορία προσώπων, αγαθών και υπηρεσιών στις περιοχές αυτές, προκειμένου να επιτευχθούν οι στόχοι της εσωτερικής αγοράς και ο στόχος της πολιτικής για τη συνοχή, ιδίως με την ανάπτυξη των θαλάσσιων μεταφορών μικρών αποστάσεων και των θαλάσσιων λεωφόρων.
<SPEAKER ID="285" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση σχετικά με τη στρατηγική της ΕΕ για την περιοχή του Ατλαντικού, η οποία υποστηρίζει την άποψη ότι η στρατηγική αυτή πρέπει να ενταχθεί στον στόχο της εδαφικής συνεργασίας της πολιτικής για τη συνοχή (στόχος 3), και να βασίζεται σε μια ολοκληρωμένη διατομεακή και εδαφική προσέγγιση που θα αποβλέπει στον καλύτερο συντονισμό των πολιτικών μεταξύ των διαφόρων επιπέδων διακυβέρνησης σε μια δεδομένη επικράτεια, εστιάζοντας σε σημαντικά ζητήματα. Επίσης, εκφράζει την πεποίθηση ότι η ευρωπαϊκή εδαφική συνεργασία μπορεί να συμβάλει σε μεγάλο βαθμό στην εντατικοποίηση της διαδικασίας ολοκλήρωσης στην περιοχή του Ατλαντικού με τη μεγαλύτερη συμμετοχή της κοινωνίας των πολιτών στη διαδικασία λήψης αποφάσεων και την εφαρμογή συγκεκριμένων δράσεων.
<SPEAKER ID="286" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" περιοχή του Ατλαντικού διακρίνεται από δικά της, ιδιαίτερα χαρακτηριστικά, δεδομένου ότι πρόκειται για έναν δυναμικό θαλάσσιο χώρο, στον οποία θα επισήμαινα ειδικότερα τις θαλάσσιες μεταφορές, την αλιεία και τις θαλάσσιες πηγές ενέργειας που διαθέτει. Πρόκειται επίσης για έναν χώρο του οποίου το εύθραυστο περιβάλλον πρέπει να προστατεύεται, και το οποίο υπόκειται στις συνέπειες της διάβρωσης των ακτών και των ακραίων καιρικών φαινομένων. Τέλος, αποτελεί περιφερειακό χώρο. Ως εκ τούτου, απαιτείται μια ολοκληρωμένη στρατηγική, η οποία θα καλύπτει θαλάσσια και εδαφικά θέματα. Αυτοί είναι οι λόγοι που διαμόρφωσαν την ψήφο μου.
<SPEAKER ID="287" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος, το οποίο ζητεί από την ΕΕ να διαμορφώσει μια ευρωπαϊκή στρατηγική για την περιοχή του Ατλαντικού. " ευρωπαϊκή εδαφική συνεργασία μπορεί να συμβάλει ευρέως στην ενίσχυση της διαδικασίας ολοκλήρωσης στην περιοχή του Ατλαντικού, μέσω της μεγαλύτερης συμμετοχής της κοινωνίας των πολιτών στη διαδικασία λήψης αποφάσεων και την εφαρμογή συγκεκριμένων δράσεων. Το κείμενο απευθύνει έκκληση στην ΕΕ να μεριμνήσει ώστε η στρατηγική να εξετάζει θαλάσσια και εδαφικά θέματα. Επίσης, υποστηρίζει ότι η συνεργασία στο πλαίσιο της στρατηγικής αυτής θα πρέπει κατά πρώτο και κύριο λόγο να βασίζεται στις ανάγκες των ενδιαφερομένων, και πιστεύει, συνεπώς, ότι οι πολιτικές προτεραιότητες πρέπει να καθοριστούν κατόπιν συναίνεσης.
<SPEAKER ID="288" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Λαμβάνοντας υπόψη τις ιδιαιτερότητες της περιοχής του Ατλαντικού, το Κοινοβούλιο καλεί την Επιτροπή να δράσει το συντομότερο δυνατόν, ούτως ώστε να χαράξει τη στρατηγική της ΕΕ για την περιοχή ως ολοκληρωμένη στρατηγική που θα εξετάζει θαλάσσια και εδαφικά θέματα. Αν και το Κοινοβούλιο πιστεύει ότι αυτή η στρατηγική πρέπει να δημιουργεί συνέργειες μεταξύ των συναφών πολιτικών σε κοινοτικό, εθνικό, περιφερειακό και τοπικό επίπεδο, καλεί την Επιτροπή και τα κράτη μέλη να καθορίσουν απλουστευμένους κανόνες για να διευκολυνθεί η εφαρμογή της στρατηγικής αυτής και να μειωθούν οι εγγενείς διοικητικές επιβαρύνσεις. Κατά την άποψή μου, αυτό δεν είναι δυνατόν, διότι δεν έχουν προσδιοριστεί μέχρι στιγμής αποτελεσματικά μέτρα επιρροής εκ μέρους της Επιτροπής. Αποκομίζω την εντύπωση ότι η Επιτροπή δεν έχει ξεκινήσει ακόμα την αλλαγή των προτεραιοτήτων της βάσει της Συνθήκης της Λισαβόνας και αναπτύσσει μια αδικαιολόγητη και χρονοβόρα ρητορική έναντι του Κοινοβουλίου, προκειμένου να προωθήσει τις δικές της δυνατότητες. Αυτό δεν εξυπηρετεί το γενικό συμφέρον και είναι καταστροφικό για την κατάσταση συνολικά. Τάχθηκα υπέρ της έκθεσης, αλλά εμμένω, παρ' όλα αυτά, στην άποψή μου.
<SPEAKER ID="289" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Πέντε κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης συνορεύουν με τον Ατλαντικό. Είναι βέβαιο ότι η Γαλλία, η Πορτογαλία και η Ισπανία, ειδικότερα, δεν διακρίνουν μόνο οφέλη σε αυτό το γεωγραφικό γεγονός, διότι ο Ατλαντικός διαδραματίζει έναν διόλου ευκαταφρόνητο ρόλο όσον αφορά τα κύματα προσφύγων, τα οποία κινδυνεύουν πλέον να αυξηθούν συνεπεία της κρίσης στις χώρες της βορείου Αφρικής. Οι μεταφορείς λαθρομεταναστών είναι προθυμότατοι να ακολουθήσουν τη οδό του Ατλαντικού, εφόσον το 2005 κατασκευάστηκε ο συνοριακός φράχτης της Ισπανίας. Προκειμένου να αποτραπεί η συρροή οικονομικών κυρίως μεταναστών, θα ήταν συνετό η ΕΕ να αναπτύξει σύντομα μια αποτελεσματική στρατηγική για την περιοχή του Ατλαντικού που θα περιλαμβάνει και αυτήν την πτυχή, ακόμα και αν τα άλλα δύο κράτη που συνορεύουν με τον Ατλαντικό -το "νωμένο Βασίλειο και η Ιρλανδία- επηρεάζονται λίγο έως καθόλου εν προκειμένω. Δεδομένου ότι το ψήφισμα δεν καλύπτει σχεδόν καθόλου, ίσως δε και καθόλου, αυτόν τον τομέα, απείχα από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="290" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" LANGUAGE="PL">
Στη σημερινή ψηφοφορία, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε το ψήφισμα σχετικά με την ευρωπαϊκή στρατηγική για την περιοχή του Ατλαντικού. " στρατηγική αυτή αποτελεί μία ακόμα ευρωπαϊκή πρωτοβουλία, η οποία δεν θα επικεντρωθεί στην επίλυση των προβλημάτων μιας μεμονωμένης χώρας, αλλά ολόκληρης της περιοχής του Ατλαντικού, η οποία περιλαμβάνει πέντε κράτη μέλη.

Είναι σημαντικό να επιστήσουμε την προσοχή στο γεγονός ότι η εν λόγω στρατηγική πρέπει να χαρακτηρίζεται από μια προσέγγιση από τη βάση προς τα άνω. " γεωστρατηγική θέση της περιοχής επιτρέπει την ανάπτυξη συνεργασίας στους τομείς της θαλάσσιας ασφάλειας, του διεθνούς εμπορίου και της αλιείας, όπως και στους τομείς της ασφάλειας του θαλάσσιου περιβάλλοντος και της προστασίας της βιοποικιλότητας.

Πιστεύω ότι είναι αναγκαίο να ερωτηθεί η Ευρωπαϊκή Επιτροπή τι είδους πόρους προτίθεται να διαθέσει για την άσκηση της εν λόγω στρατηγικής, διότι αυτό είναι ιδιαιτέρως σημαντικό σε σχέση με την κατάρτιση του νέου δημοσιονομικού πλαισίου. Κατά την άποψή μου, ένα άλλο σημαντικό ζήτημα είναι η διαδικασία έναρξης ισχύος της στρατηγικής και το ενδεχόμενο να κριθεί αναγκαία η δημιουργία επιπρόσθετων χρηματοδοτικών μέσων.
<SPEAKER ID="291" NAME="Rolandas Paksas" LANGUAGE="LT">
Συμφωνώ με το ψήφισμα σχετικά με την ευρωπαϊκή στρατηγική για την περιοχή του Ατλαντικού, η οποία θα συμβάλει στη βιώσιμη ανάπτυξη της. Επιπλέον, θα ληφθεί ένα περαιτέρω μέτρο για την υλοποίηση ενός εκ των στόχων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ήτοι της εδαφικής συνοχής. Δεδομένης της γεωστρατηγικής θέσης της περιοχής του Ατλαντικού, η Επιτροπή πρέπει να αναλάβει άμεση δράση και να αναπτύξει μια ολοκληρωμένη στρατηγική για τη συγκεκριμένη περιοχή, ενισχύοντας τη διεθνή συνεργασία και τις πρωτοβουλίες τριμερούς συνεργασίας, και εξετάζοντας θαλάσσια και εδαφικά θέματα. Εφιστάται δε η προσοχή στο γεγονός ότι η αποτελεσματική εδαφική συνεργασία θα προωθήσει την ανάπτυξη των θαλάσσιων πηγών ενέργειας και θα δημιουργήσει ένα ευνοϊκό περιβάλλον για τη χρήση μεταφορικών και ενεργειακών δικτύων και διασυνδέσεων. Για την επίτευξη αυτής της δέσμης στόχων, η εν λόγω στρατηγική πρέπει να είναι στενά συνδεδεμένη με την περιφερειακή πολιτική και την ολοκληρωμένη θαλάσσια πολιτική της ΕΕ. Μόνον αυτό μπορεί να εγγυηθεί συνέργειες με άλλες πολιτικές της ΕΕ και να δημιουργήσει τις προϋποθέσεις για την πιο στοχευμένη και αποτελεσματική απορρόφηση και αξιοποίηση των πόρων που διατίθενται από την ΕΕ, χωρίς την αύξηση των δαπανών. Επιπλέον, η έγκριση αυτής της στρατηγικής θα βελτιώσει την προσβασιμότητα στις παράκτιες περιοχές του Ατλαντικού και θα αυξήσει την κυκλοφορία των προσώπων, των αγαθών και των υπηρεσιών.
<SPEAKER ID="292" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
" πρόταση ψηφίσματος σχετικά με τη στρατηγική της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την περιοχή του Ατλαντικού αποτελεί συνέχεια του αιτήματος του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου προς την Επιτροπή για την ανάπτυξη μιας ολοκληρωμένης στρατηγικής, η οποία θα εξετάζει θαλάσσια και εδαφικά θέματα στην περιοχή του Ατλαντικού. Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος για να ζητήσω από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να προετοιμάσει και να παρουσιάσει στη δημοσιότητα, το αργότερο έως τον Ιούνιο, τις διαπραγματεύσεις σχετικά με την προβλεπόμενη στρατηγική. Στόχος είναι η υλοποίηση καλύτερου συντονισμού στην περιοχή σε θέματα όπως η ολοκληρωμένη θαλάσσια πολιτική, τα διευρωπαϊκά δίκτυα μεταφορών, η αλιεία, οι δράσεις για το κλίμα και το περιβάλλον, η έρευνα και η ανάπτυξη, η αύξηση της κυκλοφορίας των προσώπων, των αγαθών και των υπηρεσιών στην περιοχή, προκειμένου να επιτευχθεί ο στόχος της πολιτικής της συνοχής, διασφαλίζοντας ταυτόχρονα τη στενή σύνδεση της εν λόγω στρατηγικής με τη στρατηγική "Ευρώπη 2020" και τις πολιτικές της Ευρωπαϊκής Ένωσης μετά το 2013.
<SPEAKER ID="293" NAME="Miguel Portas" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα το παρόν ψήφισμα, διότι, δεδομένου ότι η Πορτογαλία ανήκει στις χώρες της περιοχής του Ατλαντικού, αποτελώντας δυναμικό θαλάσσιο χώρο με μείζονες δυνατότητες ανάπτυξης, παρά το εύθραυστο περιβάλλον του που χρήζει προστασίας, θεωρώ θετικό το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση αναγνωρίζει τη δυναμική της περιοχής του Ατλαντικού. Πιστεύω επίσης ότι πολλά από τα προβλήματα αυτού του αχανούς χώρου πρέπει να αντιμετωπιστούν σε ευρωπαϊκό επίπεδο, μέσω μιας ολοκληρωμένης πολιτικής της ΕΕ για την περιοχή, αλλά και μέσω της προοπτικής της πολιτικής της εδαφικής συνοχής, η οποία θα πρέπει να αποτελέσει το βασικό πλαίσιο των επιλογών της Ένωσης. Εντούτοις, διαπιστώθηκε παντελής έλλειψη αποφάσεων εκ μέρους της Ένωσης, καθόσον θυσιάστηκαν όλες στο βωμό των απαράδεκτων δημοσιονομικών περιορισμών που προέκυψαν από τις πολιτικές επιλογές της λιτότητας, οι οποίες δεν ενθαρρύνουν την ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="294" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Δεδομένης της ιδιαίτερης γεωστρατηγικής θέσης της Πορτογαλίας, το συγκεκριμένο θέμα είναι εξαιρετικής σημασίας, κυρίως όσον αφορά τις ζώνες θαλάσσιας ασφάλειας και επιτήρησης. Για τον λόγο αυτόν, εκτιμώ ότι η θέσπιση της στρατηγικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την περιοχή του Ατλαντικού είναι απολύτως συναφής.
<SPEAKER ID="295" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Όπως και στην περίπτωση του ψηφίσματος για τη στρατηγική της ΕΕ στην περιοχή του Δούναβη, το οποίο εγκρίθηκε από το ΕΚ τον προηγούμενο μήνα, το παρόν σχέδιο ψηφίσματος τονίζει ότι η σημαντική προστιθέμενη αξία των μακροπεριφερειακών στρατηγικών της ΕΕ γίνεται αντιληπτή υπό το πρίσμα της πολυεπίπεδης συνεργασίας, του συντονισμού και της καλύτερης στρατηγικής επένδυσης της διαθέσιμης χρηματοδότησης, και όχι υπό το πρίσμα της παροχής πρόσθετων πόρων. Το σχέδιο ψηφίσματος επισημαίνει τα συμπεράσματα της σουηδικής Προεδρίας, τα οποία τάσσονται κατά της θέσπισης νέων θεσμικών οργάνων, νέας νομοθεσίας ή κατάρτισης νέων προϋπολογισμών.

Επιπλέον, η Επιτροπή Περιφερειακής Ανάπτυξης επιθυμούσε η συγκεκριμένη στρατηγική να λειτουργεί σύμφωνα με μια προσέγγιση από τη βάση προς τα άνω και να διασφαλίζει τη συμμετοχή όλων των ενδιαφερομένων φορέων (περιφερειακές και τοπικές δημόσιες αρχές, κράτη μέλη, ΕΕ, ιδιωτικοί φορείς και οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών, συμπεριλαμβανομένων των ενεχομένων διαπεριφερειακών δικτύων και οργανώσεων) στον σχεδιασμό και την εφαρμογή της. Από την πλευρά της, η Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία, πρότεινε τροπολογίες σχετικά με τους τομείς της θαλάσσιας ανάπτυξης, της πρόληψης και της καταπολέμησης της θαλάσσιας ρύπανσης από τα πλοία, καθώς και της ανάπτυξης θαλάσσιων μεταφορών μικρών αποστάσεων και θαλάσσιων λεωφόρων, οι οποίες εγκρίθηκαν όλες.
<SPEAKER ID="296" NAME="Antolín Sánchez Presedo" LANGUAGE="ES">
Ως πολίτης της Γαλικίας και συνυπογράφων της παρούσας πρωτοβουλίας, τάσσομαι υπέρ μιας φιλόδοξης στρατηγικής για την περιοχή του Ατλαντικού. Θα ήθελα να ζητήσω από την Επιτροπή να υποβάλει σχετική πρόταση πριν από τον Ιούνιο του 2011, δίδοντας προτεραιότητα στην ανάπτυξη και τη δημιουργία βιώσιμων θέσεων απασχόλησης, σε εναρμόνιση με τη στρατηγική "Ευρώπη 2020". Το περιβάλλον της εν λόγω μακροπεριφέρειας είναι θαλάσσιο, εύθραυστο και περιφερειακό, οπότε η αντίστοιχη στρατηγική απαιτεί ολοκληρωμένη, οριζόντια και εδαφική εστίαση, ενώ όλες οι πτυχές της θα πρέπει να προστατεύουν το περιβάλλον, να προωθούν την προσβασιμότητα, την κινητικότητα και τη διασύνδεση, και να προάγουν τη συνοχή.

" στρατηγική θα πρέπει επίσης να διευκολύνει συνέργειες μεταξύ διαφόρων πολιτικών της ΕΕ -όσον αφορά, για παράδειγμα, τον τουρισμό, τις θαλάσσιες λεωφόρους και τα διευρωπαϊκά δίκτυα μεταφορών, την κοινή αλιευτική πολιτική, την ενεργειακή πολιτική, ειδικότερα δε την πολιτική για τις θαλάσσιες πηγές ενέργειας, τα μέτρα για την κλιματική αλλαγή, το πρόγραμμα πλαίσιο έρευνας και τεχνολογικής ανάπτυξης, την πολυγλωσσία και, εν γένει, όλες τις πολιτικές που πρόκειται να τεθούν σε εφαρμογή μετά το 2014- και μεταξύ όλων των συναφών πολιτικών που αναπτύσσονται στον συγκεκριμένο τομέα από τις διάφορες αρμόδιες αρχές. Το σχέδιο πρέπει να καταρτιστεί, να εγκριθεί και να εφαρμοσθεί με διαφανή και αξιόπιστο τρόπο, μέσω της συνεργασίας μεταξύ όλων των δημόσιων φορέων και της συμμετοχής του ιδιωτικού τομέα και των οργανώσεων της κοινωνίας των πολιτών.
<SPEAKER ID="297" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Λόγω της αχανούς της έκτασης, η ευρωπαϊκή παράκτια ζώνη του Ατλαντικού παρουσιάζει μείζονες δυνατότητες ανάπτυξης και αρκετά ιδιαίτερα χαρακτηριστικά. " περιοχή του Ατλαντικού προσφέρει σημαντική και δυναμική θαλάσσια δραστηριότητα και εμπερικλείει στον πυρήνα της περιοχές που διαφέρουν μεν πολύ μεταξύ τους, αλλά έχουν το κοινό χαρακτηριστικό της εξάρτησής τους από δραστηριότητες στις θαλάσσιες λεκάνες του ωκεανού. Υπάρχουν απομακρυσμένες παράκτιες περιοχές του Ατλαντικού, στις οποίες η πρόσβαση είναι δυσχερής λόγω της μεγάλης φυσικής τους απόστασης από την ηπειρωτική Ευρώπη. Αναφέρομαι συγκεκριμένα στις εξόχως απόκεντρες περιοχές της ΕΕ, όπου τα προβλήματα διασύνδεσης και προσβασιμότητας αντικατοπτρίζονται στην οικονομική και κοινωνική τους ανάπτυξη. Εντούτοις, είναι εξίσου σημαντικό να αναφερθεί ότι αυτές οι περιοχές διαθέτουν μοναδικά πλεονεκτήματα συγκριτικά με άλλες ευρωπαϊκές περιοχές. Πέραν των μόνιμων περιορισμών τους, τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά τους παρέχουν δυνατότητες, οι οποίες θα πρέπει να ληφθούν υπόψη στο πλαίσιο μιας ολοκληρωμένης θεώρησης της περιοχής του Ατλαντικού.

Ο στόχος της εδαφικής συνοχής επιτρέπει, ή μάλλον επιβάλλει, την αρμονική ανάπτυξη όλων των περιοχών της ΕΕ, λαμβάνοντας υπόψη τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της καθεμίας ξεχωριστά. Ελπίζω, λοιπόν, ότι οι εξόχως απόκεντρες περιοχές της Μακαρονησίας, συμπεριλαμβανομένης της γενέτειράς μου, της Μαδέρας, θα ληφθούν δεόντως υπόψη σε οιαδήποτε μελλοντική στρατηγική για την περιοχή του Ατλαντικού, και ότι μια ολοκληρωμένη προσέγγιση θα κατορθώσει να υπερκεράσει τις βασικές δυσκολίες και προκλήσεις με τις οποίες βρίσκονται αντιμέτωπες οι εν λόγω περιοχές.
<SPEAKER ID="299" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Υπερψηφίζω το παρόν ψήφισμα, διότι θεωρώ ότι η προσχώρηση της Τουρκίας στην ΕΕ είναι προς το στρατηγικό συμφέρον τόσο της ίδιας της χώρας όσο και της ΕΕ, αλλά αυτό θα απαιτήσει την ανάληψη σθεναρότερης δέσμευσης για διαδικασίες μεταρρύθμισης από την πλευρά της Τουρκίας ενόψει της εκπλήρωσης των κριτηρίων ένταξης. Αυτό ισχύει ιδίως στους τομείς της ελευθερίας του Τύπου, της ελευθερίας του συνεταιρίζεσθαι και της ελευθερίας του συνέρχεσθαι, της δέσμευσης για τη δημιουργία ενός ταχύτερου, περισσότερο ανεξάρτητου και δικαιότερου δικαστικού συστήματος, το οποίο συνεργάζεται αποτελεσματικά στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας, και στον αγώνα για τα δικαιώματα των γυναικών και τα ανθρώπινα δικαιώματα εν γένει. Επιπλέον, η απόσυρση των τουρκικών δυνάμεων από την Κύπρο αποτελεί βασική προϋπόθεση για τη δημιουργία κλίματος καλής γειτονίας.
<SPEAKER ID="300" NAME="Laima Liucija Andrikien" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα το παρόν ψήφισμα σχετικά με την έκθεση προόδου της Τουρκίας για το 2010. Όταν άρχισε τις διαπραγματεύσεις για την προσχώρηση στην ΕΕ, η Τουρκία ανέλαβε δέσμευση για μεταρρυθμίσεις, σχέσεις καλής γειτονίας και βαθμιαία ευθυγράμμιση με την ΕΕ. Ωστόσο, είναι σαφές ότι η πρόοδος της Τουρκίας είναι ιδιαίτερα αργή, καταδεικνύοντας την απροθυμία των κυβερνητικών εκπροσώπων της εν λόγω χώρας να εφαρμόσουν μεταρρυθμίσεις και να εκδημοκρατίσουν τη χώρα. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εκφράζει σοβαρές ανησυχίες για την επιδείνωση της κατάστασης όσον αφορά την ελευθερία του Τύπου, ορισμένες ενέργειες λογοκρισίας και την αυξανόμενη αυτολογοκρισία στα τουρκικά μέσα ενημέρωσης, συμπεριλαμβανομένου του Διαδικτύου. Καταδικάζουμε τους περιορισμούς της ελευθερίας του συνέρχεσθαι και, συγκεκριμένα, τη βίαιη καταστολή φοιτητικών διαδηλώσεων από την αστυνομία στο Πανεπιστήμιο της Άγκυρας, τον Δεκέμβριο του 2010. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ανησυχεί επίσης για το γεγονός ότι στην Τουρκία ασκούνται δικαστικές διώξεις κατά υπερασπιστών των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Αυτό συνιστά μόνο τμήμα των παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε μια χώρα που αποσκοπεί στο να καταστεί κράτος μέλος της ΕΕ. Είναι σαφές ότι η τρέχουσα κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Τουρκία είναι περίπλοκη, μπορεί ακόμη να ισχυρισθεί κανείς πως είναι αντίθετη προς τις αξίες και τις πολιτικές της ΕΕ. Σε ένα τέτοιο πλαίσιο, οι διαπραγματεύσεις για την προσχώρηση στην ΕΕ οδηγούν σε αδιέξοδο. Θεωρώ συνεπώς ότι οι τουρκικές αρχές πρέπει να εγκρίνουν άμεσες δυναμικές μεταρρυθμίσεις σε όλους τους κλάδους της διακυβέρνησης ή να εξετάσουν το ενδεχόμενο να μην καταστούν κράτος μέλος της ΕΕ αλλά ένας στρατηγικός εταίρος.
<SPEAKER ID="301" NAME="Χαράλαμπος Αγγουράκης" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - " έκθεση του ΕΚ και το σχετικό ψήφισμα που ενέκρινε η ολομέλεια του εκφράζει τις έντονες ενδοϊμπεριαλιστικές αντιθέσεις στο εσωτερικό της ΕΕ για τις αντιπαραθέσεις γύρω από τις οικονομικές και πολιτικές σχέσεις και τους στόχους που έχουν επεξεργαστεί σε συνεργασία ή αντιπαράθεση με την αστική τάξη της Τουρκίας. Τα θέματα αυτά αφορούν την εκμετάλλευση του λαού αυτής της χώρας, την εξυπηρέτηση των ευρύτερων ιμπεριαλιστικών συμφερόντων για τον έλεγχο των πλουτοπαραγωγικών πηγών, την εκμετάλλευση των λαών στη Μ. Ανατολή, στη Β. Αφρική και στην ευρύτερη περιοχή. Σε περίοδο όξυνσης της καπιταλιστικής κρίσης και της ιμπεριαλιστικής επιθετικότητας, το ΕΚ συγκαλύπτει την αντιλαϊκή πολιτική της κυβέρνησης της Τουρκίας, το χτύπημα των κοινωνικών δικαιωμάτων και των λαϊκών ελευθεριών των εργαζομένων αυτής της χώρας. " κυβέρνηση της Τουρκίας εξακολουθεί να θεωρεί τρομοκρατικές τις λαϊκές δυνάμεις που αντιστέκονται στην καταπάτηση των δικαιωμάτων των Κούρδων. Το ΕΚ ανέχεται την αδιαλλαξία και την επιθετικότητα της Τουρκίας ενάντια στην Κυπριακή Δημοκρατία. Καταψηφίζει τις σχετικές προτάσεις-τροπολογίες που αφορούν την Κυπριακή Δημοκρατία και τα νόμιμα δικαιώματά της στην περιοχή. Το ΚΚΕ είναι ριζικά αντίθετο με την ένταξη της Τουρκίας στην ΕΕ, γιατί αντιπαλεύει αυτόν τον ιμπεριαλιστικό οργανισμό. Οι ευρωβουλευτές του ΚΚΕ καταψηφίζουμε την σχετική έκθεση για την Τουρκία, γιατί η ένταξη της στην ΕΕ μόνο δεινά θα επιφέρει για τους εργαζόμενους.
<SPEAKER ID="302" NAME="Pino Arlacchi" LANGUAGE="EN">
" δήλωσή μου αποσκοπεί στο να δικαιολογήσει την αποχή μου από το ψήφισμα σχετικά με την Τουρκία. Απείχα, διότι δεν συμφώνησα με την απουσία εποικοδομητικής έμπνευσης και την απουσία σαφούς εκτίμησης ορισμένων βασικών χαρακτηριστικών της πρόσφατης δράσης της τουρκικής κυβέρνησης που το χαρακτηρίζουν. Στο παρόν ψήφισμα, ενυπάρχει σε υπερβολικό βαθμό μια πατερναλιστική στάση απέναντι σε μια σημαντική χώρα που δεν αξίζει αυτή τη μεταχείριση.

Ενυπάρχουν υπερβολικά πολλές απαιτήσεις προς την Τουρκία, με υπερβολικά πολλές λεπτομέρειες και υπερβολικά πολλά μη ρεαλιστικά πρότυπα που πρέπει να πληρούνται. Εάν τα εν λόγω πρότυπα εφαρμόζονταν στα κράτη μέλη της ΕΕ, αρκετά από αυτά δεν θα πληρούσαν τους όρους για προσχώρηση στην ΕΕ. Ευελπιστώ ότι αυτή η στάση απέναντι στην Τουρκία θα αλλάξει συν τω χρόνω, και ευελπιστώ ότι αυτό το Κοινοβούλιο θα επιδείξει ισχυρότερη προσήλωση στον στόχο να ενταχθεί η Τουρκία στην ΕΕ σύντομα.
<SPEAKER ID="303" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα το παρόν ψήφισμα. " Τουρκία ανέλαβε δέσμευση για μεταρρυθμίσεις, σχέσεις καλής γειτονίας και βαθμιαία ευθυγράμμιση με την ΕΕ. Οι δεσμεύσεις και οι προσπάθειες αυτές από την Τουρκία πρέπει να θεωρούνται ως ευκαιρία για την ίδια την Τουρκία να εκσυγχρονιστεί, δεδομένης της στήριξης που παρέχουν οι τούρκοι πολίτες και η κοινωνία των πολιτών στον περαιτέρω εκδημοκρατισμό της Τουρκίας και της δέσμευσής τους σε μια ανοικτή και πλουραλιστική κοινωνία. Παρά την πρόοδο που σημειώθηκε σε ορισμένους τομείς, η κατάσταση στην Τουρκία παραμένει μάλλον περίπλοκη. Μέχρι στιγμής, η Τουρκία έχει σημειώσει μάλλον αργή πρόοδο σε σχέση με τις μεταρρυθμίσεις. " συνεχιζόμενη αντιπαράθεση μεταξύ των πολιτικών κομμάτων και η έλλειψη προθυμίας από πλευράς κυβέρνησης και αντιπολίτευσης να εργασθούν για την επίτευξη συναίνεσης επί των βασικών μεταρρυθμίσεων σημαίνει ότι δεν υπάρχουν ορατές επιπτώσεις, και σε ορισμένους τομείς, η κατάσταση επιδεινώνεται, ιδίως όσον αφορά την ελευθερία του Τύπου. " τουρκική κυβέρνηση έχει δεσμευτεί να πραγματοποιήσει ολοκληρωμένες μεταρρυθμίσεις προκειμένου να εκσυγχρονίσει τη χώρα της, και πρέπει συνεπώς να εντείνει τις προσπάθειές της για την εγκαθίδρυση ενός δημοκρατικού κράτους, που να βασίζεται στην αρχή της διάκρισης των εξουσιών και της ισορροπίας μεταξύ της εκτελεστικής, της νομοθετικής και της δικαστικής λειτουργίας και στον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών.
<SPEAKER ID="304" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Για πέμπτη συνεχή χρονιά, η Τουρκία δεν έχει συμμορφωθεί με τα αιτήματα της Ευρώπης. Έχει σημειωθεί αύξηση των φονταμενταλιστικών κινημάτων, τα οποία δεν καταπολεμά η κυβέρνηση λόγω των εθνικιστικών και ισλαμικών πολιτικών της απόψεων.

Το καθεστώς των θρησκευτικών χριστιανικών μειονοτήτων και των γυναικών επιδεινώνεται επί χρόνια. " Τουρκία δεν επιθυμεί, συνεπώς, την εναρμόνισή της με τα δυτικά δημοκρατικά πρότυπα· έχει επιλέξει την οδό του εκ νέου εξισλαμισμού, το οποίο θα την απομακρύνει ακόμη περισσότερο από την προσχώρηση. Μια χώρα που αποσκοπεί στο να διαδραματίσει ηγετικό ρόλο στον αραβικό-μουσουλμανικό κόσμο με μια επιθετική εξωτερική πολιτική απέναντι στη Δύση και το Ισραήλ είναι μια χώρα που καταδεικνύει η ίδια τους λόγους για τους οποίους η Ομάδα μου έχει αντιταχθεί από μακρού σε εκείνους οι οποίοι θα ήθελαν να καταστεί η Τουρκία κράτος μέλος.

Παρότι, αφενός, η έκθεση αναδεικνύει πολλές προβληματικές πτυχές που έχουν ανακύψει τα τελευταία χρόνια, επικροτεί επίσης την "πρόοδο" που έχει σημειώσει η τουρκική κυβέρνηση σε ορισμένους τομείς. Ουσιαστικά, η έκθεση αφήνει τις πόρτες προς την Ευρώπη ορθάνοιχτες για την Άγκυρα, και αυτός είναι ο λόγος που την καταψήφισα. " Τουρκία δεν είναι Ευρώπη και δεν θα είναι ποτέ, ούτε από πολιτισμική ούτε από πολιτική άποψη. " οπισθοδρόμηση που πραγματοποίησε η Τουρκία πρέπει να πείσει ακόμη και τους πιο ένθερμους υποστηρικτές της να εγκαταλείψουν την ιδέα ότι αυτή η χώρα θα πρέπει να συμμετάσχει στο ευρωπαϊκό εγχείρημα.
<SPEAKER ID="305" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να συνεχίσει να ενθαρρύνει τα κράτη που επιθυμούν να καταστούν μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, διότι μόνο με την ενθάρρυνση της δημοκρατικής αλλαγής και την τιμωρία χωρίς καθυστέρηση των παραβιάσεων ή της ανικανότητας θα δοθεί η δυνατότητα σε αυτές τις χώρες να ευθυγραμμισθούν με τα κοινά δημοκρατικά και οικονομικά πρότυπα των κρατών μελών. Αυτός είναι ο λόγος που είναι φυσικό να επικροτούνται τα πρώτα βήματα τα οποία σημειώθηκαν προς την κατεύθυνση της συνταγματικής μεταρρύθμισης στην Τουρκία, το οποίο τονίζει, ωστόσο, την ανάγκη για μεταρρυθμίσεις του παγκόσμιου συστήματος. Τα πολιτικά προβλήματα της Τουρκίας, οι σχέσεις της με την Ελλάδα, οι οποίες εξακολουθούν να είναι τεταμένες και ακόμη και σε αδιέξοδο, ο επισφαλής διάλογος μεταξύ των πολιτικών κομμάτων και η υπονόμευση της ελευθερίας του Τύπου συνιστούν όλα λόγους επιβράδυνσης του ρυθμού των ενταξιακών διαπραγματεύσεων. Ο άμεσος στόχος της Τουρκίας είναι κατά πάσα πιθανότητα η άρση του καθεστώτος θεωρήσεων που επιβλήθηκε από τα κράτη μέλη στους τούρκους πολίτες. Πράγματι, η ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων επί της συμφωνίας για την επανεισδοχή θα έχει ως αποτέλεσμα την καλύτερη διαχείριση της μετανάστευσης.

" Επιτροπή πρέπει να αρχίσει διάλογο με την Τουρκία για τις θεωρήσεις μόλις τεθεί σε εφαρμογή η συμφωνία. " Ευρώπη δεν μπορεί να επιτρέψει τη συμπερίληψη ενός κράτους του μεγέθους της Τουρκίας αισθανόμενη απογοήτευση για τον τρόπο με τον οποίο μεταχειρίζεται τους πολίτες του. " Τουρκία είναι πιθανόν να ανέμενε ότι το ψήφισμα του Κοινοβουλίου θα την ωφελούσε περισσότερο. Ωστόσο, το γεγονός ότι το Κοινοβούλιο αναφέρει ότι η διαπραγματευτική διαδικασία με την ΕΕ είναι μακρά και ανοικτή δεν αντανακλά την επί τόπου πραγματικότητα.
<SPEAKER ID="306" NAME="Philippe de Villiers" LANGUAGE="FR">
Τα κράτη μέλη έχουν σαφώς να κερδίσουν πολλά από τη διατήρηση καλών σχέσεων με την Τουρκία, αλλά για μία ακόμη φορά, η Ευρωπαϊκή Ένωση αυτοδυσφημείται με την παρούσα έκθεση σχετικά με την πρόοδο της Τουρκίας στην πορεία προς την ένταξη.

Πρώτον, εξακολουθεί να μην ακούει τους πολίτες της Ευρώπης, οι οποίοι ανησυχούν για αυτήν την προοπτική, η κατάληξη της οποίας είναι ότι εκατοντάδες εκατομμύρια ευρώ δαπανώνται αδιακρίτως ετησίως (σε προενταξιακή βοήθεια), και δεν δίδεται τίποτα ως αντάλλαγμα.

Δεύτερον, η Ένωση αναγνωρίζει, παρόλο που δεν διδάχθηκε από αυτό, ότι η Τουρκία αψηφά το διεθνές δίκαιο στην Κύπρο και τα θεμελιώδη δικαιώματα στην ίδια της τη χώρα, περιφρονεί τους αρμένιους και τους έλληνες γείτονές της, καταπιέζει τις μειονότητες που διαμένουν στην επικράτειά της και δεν καταδέχεται καν να τιμήσει τις δεσμεύσεις που αναλαμβάνει προς την Ένωση.

Πότε θα έχουμε το θάρρος να διαφύγουμε από αυτήν την παγίδα; Θα επανέλθουν οι ηγέτες μας στην πραγματικότητα και θα προτείνουν εταιρική σχέση στην Τουρκία αντί της προσχώρησης;
<SPEAKER ID="307" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, διότι θεωρώ ότι οι μεταρρυθμίσεις στην Τουρκία, παρότι σημαντικές, λαμβάνουν χώρα με αργό ρυθμό. Αξίζει να υπογραμμισθεί η πρόσφατη τροποποίηση του νομικού πλαισίου που ενισχύει τα δικαιώματα των γυναικών και συμβάλλει στην ενίσχυση της ισότητας των φύλων, αλλά πρέπει να γίνουν ακόμα πολλά βήματα προκειμένου να αναστραφούν τα χαμηλά ποσοστά της γυναικείας απασχόλησης.
<SPEAKER ID="308" NAME="Göran Färm, Olle Ludvigsson, Marita Ulvskog and Åsa Westlund" LANGUAGE="SV">
Εμείς, οι σουηδοί Σοσιαλδημοκράτες υποστηρίζουμε το αίτημα να αναγνωρίσει η Τουρκία τη γενοκτονία. Ωστόσο, θεωρούμε ότι είναι σημαντικό οι επικρίσεις προς την Τουρκία για τη μη αναγνώριση της γενοκτονίας να μην χρησιμοποιούνται ως όπλο από τις ξενοφοβικές -δυστυχώς- δυνάμεις οι οποίες επιθυμούν να παραμείνει η Τουρκία εκτός της ΕΕ με κάθε τίμημα. Θεωρούμε ότι είναι σημαντικό να συνεχισθούν οι ενταξιακές διαπραγματεύσεις με την Τουρκία και να ασκηθούν πιέσεις στην εν λόγω χώρα προκειμένου να τηρήσει τα κριτήρια της Κοπεγχάγης, διότι αυτό θα την υποχρεώσει να τηρήσει τις απαιτήσεις σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα και να υιοθετήσει μια πιο προοδευτική στάση απέναντι στις μειονότητες όπως οι Κούρδοι, οι Αρμένιοι, οι Ασσύριοι και οι Σύριοι, οι οποίοι θεωρούμε ότι θα ήταν ενδεχομένως εκείνοι που θα ωφελούνταν περισσότερο από την ένταξη της Τουρκίας στην ΕΕ - μια ΕΕ που είναι πραγματικά δημοκρατική και πρόθυμη να αποδεχθεί την ποικιλομορφία. Απείχαμε συνεπώς από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 38.
<SPEAKER ID="309" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Δεδομένης της δίνης της αστάθειας που πλήττει τη νότια Μεσόγειο και ολόκληρο τον μουσουλμανικό κόσμο, είναι σαφές ότι, παρά τα μειονεκτήματά του, το τουρκικό καθεστώς μπόρεσε να εξελιχθεί με έναν πιο ειρηνικό και συστηματικό τρόπο, και ότι επεδίωξε να συγκλίνει και να ενσωματωθεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση με την υιοθέτηση των προτύπων και των βέλτιστων πρακτικών της. Σήμερα, η Τουρκία είναι μια περιφερειακή δύναμη στην οποία η ΕΕ πρέπει να αποδώσει ιδιαίτερη προσοχή, δεδομένο ότι ο δεσμός μεταξύ των δύο είναι ζωτικής σημασίας. Πέρα όμως από αυτό, πρέπει να αναγνωρισθεί ότι η Τουρκία εξακολουθεί να μην πληροί όλα τα αντικειμενικά κριτήρια που θα της επέτρεπαν να προσβλέπει στην πλήρη ένταξη στην Ένωση, και ότι οι μεταρρυθμίσεις που πραγματοποιεί τελευταία θα χρειασθούν χρόνο προκειμένου να επιφέρουν τα αναμενόμενα αποτελέσματα. Ευελπιστώ ότι οι προσπάθειες της Τουρκίας για εκδημοκρατισμό θα είναι επιτυχείς και ότι, οιαδήποτε μορφή και αν λάβει η μελλοντική της σχέση με την Ένωση, θα καταστεί στενότερη και θα εμβαθυνθεί, προς αμοιβαίο όφελός τους.
<SPEAKER ID="310" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Οι διαπραγματεύσεις σχετικά με την ένταξη της Τουρκίας στην ΕΕ άρχισαν τον Οκτώβριο του 2005, και αυτή η διαδικασία βρίσκεται ακόμα εν εξελίξει και πόρρω απέχει από την επίτευξη αποτελέσματος στο εγγύς μέλλον. " Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία ενδιαφέρεται να ακολουθήσει πολιτική καλής γειτονίας, επικροτεί αυτήν την ένταξη, καθόσον θεωρεί την Τουρκία στρατηγικό εταίρο. Εντούτοις, υπάρχουν ορισμένα προβλήματα που παρακωλύουν την πρόοδο της διαδικασίας αυτής. Το πρώτο εκ των οποίων είναι η έλλειψη σεβασμού προς τα θεμελιώδη δικαιώματα όσον αφορά την ελευθερία του λόγου, τον σεβασμό των μειονοτήτων και το κράτος δικαίου. " ΕΕ τη θεωρεί αυτή ως μια απαράδεκτη κατάσταση, η οποία μόνο επιδεινώνεται από την κατοχή ενός μεγάλου τμήματος της επικράτειας της Κύπρου. " Τουρκία πρέπει συνεπώς να παράσχει αποδείξεις ότι βρίσκεται σε διαδικασία αλλαγής, ιδίως με την εφαρμογή της νομοθεσίας που τροποποιήθηκε το 2007 και την πλήρη τήρηση των δεσμεύσεων που έχει αναλάβει προς την ΕΕ. Υπερψηφίζω την παρούσα έκθεση με την ελπίδα ότι η τουρκική κυβέρνηση θα υιοθετήσει τις εγκριθείσες συστάσεις το συντομότερο δυνατόν, διότι ο λαός της Τουρκίας θα δρέψει τα οφέλη.
<SPEAKER ID="311" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" Τουρκία κατέχει στρατιωτικά τμήμα ενός κράτους μέλους της ΕΕ: της Κυπριακής Δημοκρατίας. Παρά τις προσπάθειες από την κυπριακή κυβέρνηση να επιλυθεί το πρόβλημα και την επανειλημμένη επίδειξη καλής θέλησης προκειμένου να επιτευχθεί μια δίκαιη λύση, οι τουρκικές αρχές δεν επιδεικνύουν τη θέληση να συνταχθούν με αυτές τις προσπάθειες. Αντιθέτως, εφαρμόζουν την πολιτική της μη τήρησης των ψηφισμάτων των "νωμένων Εθνών, και της κατοχής και εποίκισης του βόρειου τμήματος της νήσου. Αυτό θα έπρεπε να αποτελεί κεντρικό θέμα στο παρόν ψήφισμα. Ωστόσο, το ψήφισμα τηρεί μια στάση εφησυχασμού όσον αφορά τη συνέχιση αυτής της κατάστασης. Επιπλέον, αποσιωπά την καταστολή της έκφρασης των εργαζομένων, των συνδικαλιστών και των αριστερών δυνάμεων στην Τουρκία, καθώς και της κουρδικής μειονότητας. Εκείνοι οι οποίοι έχουν υπερψηφίσει το παρόν ψήφισμα ενδιαφέρονται περισσότερο να προτρέψουν την Τουρκία να "υποστηρίξει και να συμβάλει ενεργά στην εφαρμογή των πολιτικών και των δράσεων της ΕΕ στην περιοχή", ιδίως στον τομέα της ενέργειας, τονίζοντας την "εποικοδομητική δέσμευσή" της στις επιχειρήσεις του NATO στο Αφγανιστάν και τα Βαλκάνια, μαζί με την ανανέωση των "στενών δεσμών με το Ισραήλ". Αυτά τα ανταλλάγματα είναι ενδεικτικά του βαθύτερου νοήματος και της σημασίας των διαδικασιών διεύρυνσης της ΕΕ οι οποίες, στη συγκεκριμένη περίπτωση της Τουρκίας, είναι η επιβολή των επιθυμιών των δυνάμεων της ΕΕ και των συμφερόντων που εξυπηρετούν.
<SPEAKER ID="312" NAME="Carlo Fidanza" LANGUAGE="IT">
Επικροτώ την έκθεση της ολλανδής συναδέλφου βουλευτού από την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες), κυρίας Oomen-Ruijten. Το κείμενο είναι πολύ ισορροπημένο. Τονίζει ορισμένα από τα κρίσιμα ζητήματα που χρήζουν επίλυσης στη διαδικασία προσέγγισης της Τουρκίας και της Ευρωπαϊκής Ένωσης και σημειώνει επίσης πώς, όπως και το ανεπίλυτο ζήτημα της γενοκτονίας των Αρμενίων, εναπόκειται επίσης στις τουρκικές αρχές να αναλάβουν την ευθύνη για την κατοχή τμήματος της νήσου Κύπρου και τη διαφορά με την Κυπριακή Δημοκρατία, κράτος μέλος από το 2004.

Άλλο ένα θεμελιώδες θέμα είναι ο διαθρησκευτικός διάλογος με τις διάφορες κοινότητες, συμπεριλαμβανομένης της χριστιανικής κοινότητας, και, συγκεκριμένα, η δυνατότητα να αποκτήσουν αυτές οι κοινότητες νομική προσωπικότητα προκειμένου να ανοίγουν και να λειτουργούν οίκους λατρείας. Θεωρώ ότι έχει έρθει η στιγμή να αφήσουμε πίσω μας την υποκρισία και να σταματήσουμε να επιτιθέμεθα διαρκώς στους Τούρκους, καθώς γνωρίζαμε από την αρχή ότι τα εμπόδια θα ήταν δύσκολο να υπερνικηθούν. " Τουρκία δεν είναι Ευρώπη, ούτε από πολιτισμική ούτε από γεωγραφική άποψη, παρόλο που διατηρεί εξαιρετικά ισχυρούς εμπορικούς δεσμούς με την Ευρώπη. Για τους λόγους αυτούς, θεωρώ ότι θα ήταν περισσότερο χρήσιμο και αξιόλογο να συσταθεί μια προνομιακή εμπορική εταιρική σχέση, αντί να εμμένουμε στον μακρύ και σπαρμένο με εμπόδια δρόμο προς την ένταξη.
<SPEAKER ID="313" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Όπως έχουμε τονίσει, τίθενται πολλά ερωτήματα από τις διαπραγματεύσεις για την προσχώρηση της Τουρκίας στην ΕΕ. Πρόκειται για μια διαδικασία που προωθείται από τις μεγάλες δυνάμεις στην ΕΕ, και δεν στερείται αντικρούσεων, διότι οι στόχοι της περιλαμβάνουν την ενσωμάτωση αυτής της μεγάλης χώρας στην ενιαία αγορά της ΕΕ, τον έλεγχο της οικονομίας της και τη χρήση της γεωστρατηγικής της θέσης σε σχέση με τη Μέση Ανατολή, τον Καύκασο και την Κεντρική Ασία, ιδίως για την πρόσβαση σε και τον έλεγχο των πηγών και των αγορών ενέργειας στις εν λόγω περιοχές.

Επιπλέον, το ψήφισμα είναι χρήσιμο για αυτό το ζήτημα, προτρέποντας την Τουρκία να "υποστηρίξει και να συμβάλει ενεργά στην εφαρμογή των πολιτικών και των δράσεων της ΕΕ στην περιοχή", ιδίως στον τομέα της ενέργειας, τονίζοντας την "εποικοδομητική δέσμευσή" της στις επιχειρήσεις του NATO στο Αφγανιστάν και τα Βαλκάνια, μαζί με την ανανέωση των "στενών δεσμών με το Ισραήλ".

Το ψήφισμα παραβλέπει την καταστολή της έκφρασης των εργαζομένων, των συνδικαλιστών και των αριστερών δυνάμεων στην Τουρκία, και του τουρκικού λαού. Όσον αφορά την Κύπρο, η πλειοψηφία του Κοινοβουλίου συντηρεί τη συνήθη αμφισημία, παρόλο που δεν είναι σαφής ο λόγος, δεδομένου ότι η Τουρκία δεν έχει πραγματοποιήσει οιοδήποτε βήμα προς την κατεύθυνση της αναγνώρισης της Κύπρου, ενός κράτους μέλους της ΕΕ, αλλά συνεχίζει τη στρατιωτική της κατοχή του βορρά αυτής της νήσου, εγκαθιστώντας τούρκους πολίτες προκειμένου να μεταβάλει τη δημογραφική της ισορροπία, και κατά παράβαση των ψηφισμάτων του Ο"Ε.
<SPEAKER ID="314" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
Οι μεγάλες Ομάδες δεν είχαν το θάρρος, στην επιτροπή, να υπερασπισθούν τις δικές τους πολιτικές επιλογές σχετικά με την προσχώρηση της Τουρκίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Προκειμένου να αποφύγουν να μιλήσουν για πλήρη ένταξη στην Ένωση, στην περίπτωση της αριστεράς, ή για μια προνομιακή εταιρική σχέση, στην περίπτωση της αποκαλούμενης δεξιάς, κατέληξαν σε συμφωνία. Προέβησαν στη συνήθη ανούσια επιλογή της "ανοικτής" διαδικασίας - με άλλα λόγια, μια διαδικασία με αβέβαιο τέλος. Ποιος, όμως, επιθυμεί να διεξάγει διαπραγματεύσεις που δεν έχουν σαφώς καθορισμένους στόχους; Οι πολίτες της Ευρώπης, οι οποίοι αντιτίθενται σε συντριπτικό ποσοστό σε αυτήν την προσχώρηση, και των οποίων οι κυβερνήσεις, όπως αυτό το Κοινοβούλιο, αρνούνται να τους ακούσουν, εξαπατώνται. Το Κοινοβούλιο, το οποίο, κάθε χρόνο, αποδοκιμάζει το γεγονός ότι η Τουρκία δεν τιμά τις δεσμεύσεις της, ότι οι μεταρρυθμίσεις εκεί είναι αργές, ότι η κατάσταση των γυναικών και των χριστιανικών μειονοτήτων εκεί επιδεινώνεται, ότι βρίσκεται σε διαμάχη με ένα κράτος μέλος ...

Και το οποίο αδυνατεί παντελώς να διδαχθεί από αυτό! " Τουρκία και οι πολίτες της επίσης εξαπατώνται - με καταστροφικές διπλωματικές συνέπειες, όπως διαπιστώσαμε πρόσφατα με την επίσκεψη του κυρίου Erdoğan στη Γερμανία και την επίσκεψη του κυρίου Sarkozy στην Τουρκία. Ούτε ο Nicolas Sarkozy έχει το θάρρος των επικαλούμενων πεποιθήσεών του: είναι υπέρ μιας εταιρικής σχέσης και όχι της προσχώρησης; Θα πρέπει επομένως να το ξεκαθαρίσει και να δράσει αναλόγως.
<SPEAKER ID="314" NAME="Catherine Grèze" LANGUAGE="FR">
Τάσσομαι υπέρ των διαπραγματεύσεων και της ένταξης της Τουρκίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά μόνο υπό την προϋπόθεση ότι θα γίνονται σεβαστά τα ανθρώπινα δικαιώματα και η δημοκρατία. Αυτός είναι και ο λόγος για τον οποίο ψήφισα υπέρ της τροπολογίας στην οποία προτείνεται η αναγνώριση της γενοκτονίας των Αρμενίων, μια κρίσιμη ιστορική πράξη και προαπαιτούμενο για την προσχώρηση της Τουρκίας στην Ένωση.
<SPEAKER ID="315" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα το παρόν έγγραφο, διότι οι ενταξιακές διαπραγματεύσεις με την Τουρκία άρχισαν στις 3 Οκτωβρίου 2005 μετά την έγκριση του διαπραγματευτικού πλαισίου από το Συμβούλιο, και διότι η έναρξη των διαπραγματεύσεων αυτών αποτέλεσε την αφετηρία μιας μακράς και ανοικτής διαδικασίας. " Τουρκία έχει αναλάβει δέσμευση για μεταρρυθμίσεις, σχέσεις καλής γειτονίας και βαθμιαία ευθυγράμμιση με την ΕΕ, και οι προσπάθειες αυτές πρέπει να θεωρούνται ως ευκαιρία για την ίδια την Τουρκία να εκσυγχρονιστεί. Βάση για την προσχώρηση στην ΕΕ, η οποία αποτελεί κοινότητα βασιζόμενη σε κοινές αξίες, εξακολουθεί να είναι η πλήρης τήρηση όλων των κριτηρίων της Κοπεγχάγης, σύμφωνα με τα συμπεράσματα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου του Δεκεμβρίου 2006. Θα ξεχώριζα τις κύριες πτυχές και προτεραιότητες αυτής της προσχώρησης όπως η οικοδόμηση σχέσεων καλής γειτονίας, η προώθηση της συνεργασίας ΕΕ-Τουρκίας, η ενίσχυση της κοινωνικής συνοχής και της ευημερίας και η τήρηση των κριτηρίων της Κοπεγχάγης.
<SPEAKER ID="316" NAME="Anneli Jäätteenmäki" LANGUAGE="FI">
" Τουρκία φιλοδοξεί να προσχωρήσει στην ΕΕ από τη δεκαετία του 1960, αλλά τώρα οι ενταξιακές συνομιλίες έχουν, στην πράξη, σταματήσει. " Τουρκία πρέπει να κοιταχτεί στον καθρέφτη: δεν έχει εφαρμόσει το Πρωτόκολλο της Άγκυρας ή αναγνωρίσει την Κύπρο. Επιπλέον, η χώρα πρέπει να εισαγάγει πολιτικές μεταρρυθμίσεις και μεταρρυθμίσεις στον τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων πριν να μπορέσει να προσχωρήσει στην Ένωση. Αυτές περιλαμβάνουν την ελευθερία της θρησκείας και την αναγνώριση των δικαιωμάτων των γυναικών. Αυτά είναι τα γεγονότα. " Ένωση, ωστόσο, θα πρέπει επίσης να κοιταχτεί στον καθρέφτη. Υπάρχει έντονη εναντίωση στην προσχώρηση της Τουρκίας εντός της ΕΕ, που βασίζεται στις προκαταλήψεις και στον φόβο της διαφορετικότητας. Τα ισχυρά κράτη μέλη, όπως η Γερμανία και η Γαλλία, φοβούνται την Τουρκία, η οποία είναι μια μεγάλη χώρα με επιρροή. " κατάσταση στη βόρειο Αφρική κατέδειξε για μία ακόμη φορά ότι η Τουρκία είναι ένας επιδέξιος παράγοντας εξωτερικής πολιτικής. Στην πραγματικότητα, η Τουρκία είναι περισσότερο επιδέξια από την ΕΕ ή τα μεμονωμένα κράτη μέλη της.

Από τη δεκαετία του 1990, η Τουρκία έχει οικοδομήσει σχέσεις καλής γειτονίας και σταθερότητα στην περιοχή της - στα σύνορά της με την Ευρώπη, τον Νότιο Καύκασο, την Κεντρική Ασία και τη Μέση Ανατολή. Οι νέοι άνθρωποι στη βόρειο Αφρική που επιθυμούν τόσο την εφαρμογή μεταρρυθμίσεων στρέφονται προς την Τουρκία. " Τουρκία είναι ένας ισχυρός οικονομικός παράγοντας. Σε αντίθεση με την ευρωπαϊκή οικονομία, η οικονομία της Τουρκίας είναι δυναμική και αναπτύσσεται, παρά την οικονομική κρίση και την ύφεση που έχει πλήξει την Ευρώπη και τον υπόλοιπο κόσμο. Αυτό δεν μπορεί να παραβλεφθεί.
<SPEAKER ID="317" NAME="Sandra Kalniete" LANGUAGE="LV">
Σήμερα, που με κομμένη την ανάσα και ελπίδα, παρακολουθούμε τις εξεγέρσεις που έχουν σαρώσει ορισμένες αραβικές χώρες, η πεποίθησή μου ότι η προσχώρηση της Τουρκίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση αποτελεί μια γεωπολιτικά στρατηγική αναγκαιότητα απλά ισχυροποιείται. " Τουρκία είναι ένα δημοκρατικό ισλαμικό κράτος, το οποίο μπορεί να χρησιμεύσει ως ένα εμπνευσμένο παράδειγμα για άλλες αραβικές χώρες που επιθυμούν να θεσπίσουν ένα δημοκρατικό σύστημα διακυβέρνησης που εδράζεται στο κράτος δικαίου και στον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, διαφυλάσσοντας παράλληλα τις θρησκευτικές τους αξίες. Με ανησυχεί το ότι στέλνουμε το λάθος μήνυμα στους πολίτες της Τουρκίας και ενισχύουμε την επιρροή αντιευρωπαϊκών και ισλαμικών φονταμενταλιστικών δυνάμεων. Πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι με αυτόν τον τρόπο, εξυπηρετούμε επίσης εκείνους οι οποίοι δεν θέλουν να θεωρήσουν την Ευρωπαϊκή Ένωση ως τον σημαντικότερο παράγοντα στη διεθνή σκηνή. Πρέπει να αντιμετωπίσουμε την αλήθεια και να παραδεχθούμε ότι η Ευρώπη δεν μπορεί επί του παρόντος να ανταγωνισθεί όσον αφορά την οικονομική ανάπτυξη χώρες όπως η Κίνα, η Ινδία και η Βραζιλία. " ένταξη της Τουρκίας στην Ένωσή μας θα μας καθιστούσε μεγαλύτερους και πιο ισχυρούς οικονομικά.

Πρέπει επίσης να αναγνωρίσουμε τη σταθεροποιητική γεωπολιτική σημασία της Τουρκίας. Από την εμπειρία της Λετονίας, γνωρίζω ότι οι ενταξιακές διαπραγματεύσεις αποτελούν ένα σημαντικό μέσο για την ενθάρρυνση των μεταρρυθμίσεων, και αυτός είναι ο λόγος που είναι σημαντικό να αρχίσει η ΕΕ διαπραγματεύσεις για νέα κεφάλαια με την Τουρκία. " επιθυμία της Τουρκίας να αρχίσει διαπραγματεύσεις με την ΕΕ για την καθιέρωση ενός καθεστώτος απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης είναι δικαιολογημένη. " κυβέρνηση της Τουρκίας έχει σημειώσει σημαντικά άλματα, και αυτός είναι ο λόγος που θα ήθελα να επισημάνω ότι οι επικρίσεις σε εκθέσεις της ΕΕ για την πρόοδο της Τουρκίας θα πρέπει να είναι ανάλογες προς μια αντικειμενική εκτίμηση των επιτευγμάτων της χώρας.
<SPEAKER ID="318" NAME="Ramona Nicole Mănescu" LANGUAGE="RO">
" Τουρκία έχει επιτύχει αξιοσημείωτη οικονομική ανάπτυξη, που της επέτρεψε να εξελιχθεί εντός 10 ετών από 27η στη 16η μεγαλύτερη οικονομία παγκοσμίως. Αποτελεί τον 7ο μεγαλύτερο εμπορικό εταίρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης και η ΕΕ αποτελεί τον βασικό εμπορικό εταίρο της Τουρκίας. Περίπου το 88% των άμεσων ξένων επενδύσεων στην Τουρκία προέρχεται από κράτη της ΕΕ, το οποίο καταδεικνύει πόσο ισχυροί είναι οι δεσμοί μας. Στο πολιτικό μέτωπο, αποτελεί πρότυπο σταθερότητας και δημοκρατίας για τα μουσουλμανικά κράτη. Θα πρέπει να δοθεί ώθηση στις διαπραγματεύσεις με την Τουρκία. Για παράδειγμα, θεωρώ ότι το άνοιγμα του διαπραγματευτικού κεφαλαίου 15, το οποίο αφορά την ενέργεια, είναι σημαντικό, και για τα κράτη μέλη της ΕΕ. " στρατηγική σημασία της Τουρκίας για την ενεργειακή ασφάλεια της Ένωσης δεν πρέπει να παραβλεφθεί σε μια εποχή που επιθυμούμε να διαφοροποιήσουμε τις πηγές εφοδιασμού, με το έργο κατασκευής του αγωγού φυσικού αερίου Nabucco να αποτελεί ένα χαρακτηριστικό παράδειγμα αυτής της επιθυμίας. Συνεπώς, θεωρώ ότι η Τουρκία πρέπει να συμμετάσχει σε σημαντικό βαθμό, ακόμη και πριν από την προσχώρηση, σε ενεργειακά έργα της ΕΕ ή στην περιφερειακή συνεργασία στην περιοχή του Εύξεινου Πόντου και της Μεσογείου Θαλάσσης.
<SPEAKER ID="319" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, η οποία επαινεί τους τούρκους πολίτες και την κοινωνία των πολιτών για τη στήριξη που παρέχουν στον περαιτέρω εκδημοκρατισμό της Τουρκίας και για τη δέσμευσή τους σε μια ανοικτή και πλουραλιστική κοινωνία, αλλά σημειώνει τη βραδεία πρόοδο της Τουρκίας στον τομέα των μεταρρυθμίσεων και υπενθυμίζει ότι η τουρκική κυβέρνηση έχει δεσμευτεί να πραγματοποιήσει ολοκληρωμένες μεταρρυθμίσεις με στόχο τόσο την εκπλήρωση των κριτηρίων της Κοπεγχάγης όσο και για το δικό της εκσυγχρονισμό και καλεί την κυβέρνηση να εντείνει τις προσπάθειές της προς την κατεύθυνση αυτήν.
<SPEAKER ID="320" NAME="Κυριάκος Μαυρονικόλας" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - Μέσα στη χρονιά που μας πέρασε, δεν υπήρξε καμία αλλαγή στη στάση της Τουρκίας απέναντι στην Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά και την Κύπρο. Συνεχίζεται η παραμονή Τούρκων εποίκων και κατοχικών στρατευμάτων στο νησί. Σημαντικό είναι να αναφερθεί ότι στην κατεχόμενη Κύπρο οι Τουρκοκύπριοι διαδηλώνουν εναντίον της Τουρκίας διαμαρτυρόμενοι για την οικονομική δυσχέρεια στην οποία βρίσκονται λόγω της παρουσίας του τουρκικού κατοχικού στρατού. Ο Τούρκος Πρυθυπουργός Ερντογάν σε δηλώσεις του, αναφερόμενος στις τουρκοκυπριακές διαδηλώσεις, παραδέχθηκε ότι η Τουρκία εισέβαλε στην Κύπρο για εξυπηρέτηση των στρατηγικών της συμφερόντων.
<SPEAKER ID="321" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Το παρόν ψήφισμα επιπλήττει την Τουρκία για τη δημοκρατία. Τέτοιου είδους επιπλήξεις είναι ανάρμοστες. Μόλις πριν από δύο μήνες, το Κοινοβούλιο επικροτούσε τις διαπραγματεύσεις μεταξύ της Επιτροπής και του δικτάτορα Συνταγματάρχη Καντάφι. Και τι συμβαίνει με την ενσωμάτωση μεταξύ της Ένωσης και της Τουρκίας;

Όσον αφορά το αίτημά του να επιστήσει την προσοχή μιας χώρας εταίρου στην ανάγκη διάκρισης των εξουσιών όταν αυτό το Κοινοβούλιο δεν αξιώνει τέτοιο πράγμα εντός της Ένωσης, είναι, πράγματι, ανυπόφορο. Υπάρχει, ωστόσο, και χειρότερο: το παρόν κείμενο απειλεί την Τουρκία με παύση των ενταξιακών της διαπραγματεύσεων με την ΕΕ εάν δεν συμμορφωθεί αμέσως με το νεοφιλελεύθερο δόγμα της Ένωσης, και της υπενθυμίζει τα κριτήρια της Κοπεγχάγης. Όποιος νοιάζεται για το γενικό συμφέρον των πολιτών γνωρίζει ότι αυτή η Ευρώπη πρέπει να αλλάξει προτού να διευρυνθεί. Αντιτίθεμαι σε οιεσδήποτε περαιτέρω προσχωρήσεις έως ότου τεθεί τέρμα στο κοινωνικό ντάμπινγκ, αλλά θα καταψηφίσω αυτό το αλαζονικό κείμενο.
<SPEAKER ID="322" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" πιθανή προσχώρηση της Τουρκίας στην ΕΕ εξακολουθεί να αποτελεί αιτία σοβαρών επιφυλάξεων. " συνεχιζόμενη κατοχή της τμήματος της Κύπρου, η άρνησή της να ανοίξει τους λιμένες και τους αερολιμένες στην περιοχή, η παραβίαση των δικαιωμάτων των πολιτικών, θρησκευτικών και εθνοτικών μειονοτήτων, οι διακρίσεις κατά των γυναικών, ο αποκλεισμός των πολιτικών κομμάτων και η ανάκληση των νόμων που περιορίζουν τη δικαιοδοσία των στρατοδικείων αποτελούν ορισμένα παραδείγματα που το αποδεικνύουν. Υπάρχουν και άλλα θεμελιώδη ζητήματα. Το μεγαλύτερο μέρος της Τουρκίας δεν αποτελεί από γεωγραφική άποψη τμήμα της Ευρώπης. " ισλαμική ταυτότητα της Τουρκίας είναι πολύ διαφορετική από την ιουδαϊκή-χριστιανική ταυτότητα των περισσότερων χωρών της ΕΕ· η εκκοσμίκευση της χώρας διατηρείται μόνο από τις στρατιωτικές δυνάμεις. " μετακίνηση των ανθρώπων από αυτό που θα μπορούσε να καταστεί η χώρα με τον μεγαλύτερο πληθυσμό στην ΕΕ θα επέφερε μεγάλες ανισορροπίες στην αγορά εργασίας. Τίποτα από αυτά δεν εμποδίζει την αναγνώριση των προσπαθειών που κατέβαλε η Τουρκία τα τελευταία χρόνια προκειμένου να πληροί συγκεκριμένα κριτήρια που απαιτούνται από την ΕΕ, και αναγνωρίζεται ο ανεκτίμητος ρόλος που διαδραματίζει η εν λόγω χώρα εντός του NATO. Μια σχετική σκέψη θα ήταν αν θα ήταν καλύτερο να παρασχεθούν στην Τουρκία εχέγγυα για ένα καθεστώς προνομιακής και προτιμησιακής εταιρικής σχέσης με την ΕΕ, αντί της δημιουργίας αβάσιμων προσδοκιών και ελπίδων για προσχώρηση, κάτι που θα καθιστούσε δύσκολη την προσαρμογή των δεδομένων και των συνθηκών.
<SPEAKER ID="323" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Τάσσομαι υπέρ της προσχώρησης της Τουρκίας στην ΕΕ και επικροτώ την πρόοδο που έχει σημειώσει η χώρα προς όφελος των πολιτών της. Ωστόσο, ταυτόχρονα, θα πρέπει να αναφερθεί ότι προκειμένου να μπορέσει η Τουρκία να καταστεί κράτος μέλος της ΕΕ, πρέπει να τηρήσει τα κριτήρια της Κοπεγχάγης και τις υποχρεώσεις προς την ίδια την ΕΕ και προς τα κράτη μέλη της, όπως κάθε άλλη υποψήφια χώρα. Είναι αναγκαίο να σεβασθεί η Τουρκία το διεθνές δίκαιο, και πρέπει να προβεί σε περαιτέρω ενέργειες όσον αφορά το κουρδικό πρόβλημα, την αναγνώριση της γενοκτονίας των Αρμενίων και την ομαλοποίηση των σχέσεων με τις γειτονικές της χώρες. Ως εκ τούτου, η Τουρκία πρέπει να αποσύρει τα κατοχικά της στρατεύματα από την Κυπριακή Δημοκρατία.
<SPEAKER ID="324" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Θεωρώ ότι η ενδεχόμενη προσχώρηση της Τουρκίας είναι ζωτικής σημασίας εάν η Ένωση επιθυμεί να αυξήσει την πολιτική, στρατηγική και οικονομική της επιρροή σε διεθνές επίπεδο. " προσχώρηση της εν λόγω χώρας στην Ευρώπη θα ωφελήσει τους Ευρωπαίους τουλάχιστον όσο ωφελεί τους Τούρκους.

Δεν θα πρέπει να λησμονούμε ότι η Τουρκία είναι μια παραδοσιακά κοσμική χώρα· είναι ισχυρή και διαθέτει αφθονία ανθρώπινων πόρων. Αποτελεί μια πύλη για τις αγορές και τις ενεργειακές οδούς της Ασίας και της Μέσης Ανατολής. Είναι επίσης απολύτως αξιόπιστη εντός του NATO. Αξίζει να αναφερθούν ορισμένες προσπάθειες που κατέβαλαν οι τουρκικές αρχές σε σχέση με τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Συνεπώς, η έγκριση συνταγματικών τροποποιήσεων συνιστά ένα βήμα προς την κατεύθυνση των αναγκαίων για την προσχώρηση δημοκρατικών προτύπων.

Εντούτοις, παρόλο που οι νέοι νόμοι για το ραδιόφωνο και την τηλεόραση αποτελούν ευπρόσδεκτη πρόοδο, η ελευθερία της έκφρασης και, πιο συγκεκριμένα, η ελευθερία του Τύπου, εξακολουθούν να συνιστούν πηγή ανησυχίας. Ομοίως, η επίλυση του κυπριακού ζητήματος αποτελεί προϋπόθεση για τυχόν πρόοδο της ενταξιακής διαδικασίας.
<SPEAKER ID="325" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
" προσχώρηση της Τουρκίας στην ΕΕ δεν εντάσσεται στα στρατηγικά συμφέροντα της ΕΕ έως ότου να αναγνωρίσει η Τουρκία τη γενοκτονία των Αρμενίων και να αποσύρει τα στρατεύματά της από την Κύπρο. Ψήφισα κατά των ψηφισμάτων στο σύνολό τους και κατά πολλών μεμονωμένων απεχθών σημείων.
<SPEAKER ID="326" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
" έκθεση προόδου σχετικά με τις ενταξιακές διαπραγματεύσεις με την Τουρκία οδήγησε, για μία ακόμη φορά, σε ιδιαίτερο προβληματισμό. Δεδομένων των συνθηκών, ωστόσο, τι άλλο θα αναμενόταν; " Τουρκία δεν είναι μια ευρωπαϊκή χώρα -γεωγραφικά, πολιτισμικά ή ιστορικά- και για αυτούς τους λόγους έχει μια διαφορετική προσέγγιση σε πολλά ζητήματα. Δεδομένων των ανωτέρω, πάντα με καταπλήσσει το πώς αυτό το Κοινοβούλιο καταφέρνει να συντάσσει τόσο πολιτικώς ορθά και θετικά ψηφίσματα επί αυτού του θέματος. " αλήθεια δεν επιτρέπεται ποτέ να διατυπώνεται και οι ξεκάθαρες κουβέντες πρέπει να αποφεύγονται ει δυνατόν. Είναι πράγματι καιρός να ομολογήσουμε τα πάντα στην Τουρκία. Πρέπει να καταστεί σαφές στους Τούρκους ότι είναι φίλοι και εταίροι μας σε πολλούς τομείς αλλά ότι η προσχώρηση στην ΕΕ απλά δεν είναι δυνατή.

Ορθολογικές δυνάμεις στην Τουρκία έχουν παραδεχθεί εδώ και καιρό ότι η προσχώρηση στην Ευρωπαϊκή Ένωση δεν αποτελεί τον πιο αξιόλογο στόχο για αυτές. Δεδομένης της θέσης της και των πολύμορφων σχέσεων με τους τουρκικούς πληθυσμούς του Καυκάσου και με τους Άραβες, η Τουρκία αναλαμβάνει ένα σημαντικό στρατηγικό πόστο στη Μέση Ανατολή. " ΕΕ θα πρέπει να το λάβει αυτό υπόψη και να αναγνωρίσει την Τουρκία ως έναν σημαντικό στρατηγικό εταίρο πέραν των συνόρων της.
<SPEAKER ID="327" NAME="Claudio Morganti" LANGUAGE="IT">
Διερωτώμαι πώς είναι δυνατόν να μην αναφέρει η παρούσα έκθεση ορισμένα θεμελιώδη ζητήματα σχετικά με την Τουρκία, πρωτίστως, την ολέθρια κατάσταση στην Κύπρο. Στο νότιο τμήμα της νήσου που ελέγχεται από τους Τούρκους οι συστηματικές παραβιάσεις των βασικών δικαιωμάτων αποτελούν σύνηθες φαινόμενο και η Τουρκία επιχειρεί να εγκαταστήσει περισσότερους οικισμούς, το οποίο αναμφίβολα δεν θα συμβάλει στην ειρηνευτική διαδικασία που προσδοκούμε.

Άλλο ένα θεμελιώδες ζήτημα που με εκπλήσσει και δεν έχει επισημανθεί επαρκώς είναι η επίμονη άρνηση της Τουρκίας να αναγνωρίσει τη γενοκτονία των Αρμενίων που έλαβε χώρα τον προηγούμενο αιώνα. Για αυτούς και για άλλους λόγους, καταψήφισα την έκθεση, ακριβώς όπως παραμένω σθεναρά και σταθερά κατά της πιθανής μελλοντικής προσχώρησης της Τουρκίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="328" NAME="Justas Vincas Paleckis" LANGUAGE="LT">
" Ευρωπαϊκή Ένωση χρειάζεται την Τουρκία και η Τουρκία χρειάζεται την ΕΕ. Είναι σημαντική όχι απλώς σε ό,τι αφορά τους εμπορικούς και οικονομικούς δεσμούς και τις επενδύσεις. Πριν από σχεδόν 100 χρόνια, η Τουρκία στράφηκε στην Ευρώπη και μπορεί και πρέπει να αποτελέσει γέφυρα που να συνδέει την ήπειρό μας με τον μουσουλμανικό κόσμο. Δυστυχώς, πρέπει να αναγνωρισθεί ότι οι διαπραγματεύσεις για την προσχώρηση της Τουρκίας στην ΕΕ έχουν επιβραδυνθεί. " ΕΕ αναμένει πρόοδο, ιδίως όσον αφορά την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, την ισότητα των φύλων και τη διαφύλαξη της ελευθερίας της έκφρασης, της ελευθερίας του Τύπου και των θρησκευτικών ελευθεριών. " ομαλοποίηση των σχέσεων με την Κύπρο αποτελεί ένα ακόμη σημαντικό ζήτημα. Αυτή η διαμάχη πρέπει να επιλυθεί με τρόπο που να ευνοεί τόσο της Τουρκία όσο και την Κύπρο. Είναι σημαντικό να επιτευχεί μια ειρηνική λύση στη διαμάχη.

Τα γεγονότα στη βόρειο Αφρική καταδεικνύουν τη σημαντική συμβολή που πρέπει να προσφέρει η Τουρκία, εξαπλώνοντας τη σταθερότητα και τις δημοκρατικές αξίες. Οι πολίτες της Λιβύης, της Αιγύπτου και άλλων αραβικών εθνών θεωρούν την Τουρκία και την ΕΕ ως ένα παράδειγμα που πρέπει να ακολουθήσουν. Υπερψήφισα την έκθεση, διότι είναι καλά ισορροπημένη. Αντικατοπτρίζει ορθά την κατάσταση της ενσωμάτωσης της Τουρκίας στην ΕΕ το 2010. Συμφωνούσα πάντα με την τουρκική προσχώρηση. Ωστόσο, αυτή η χώρα θα έπρεπε να εφαρμόσει το Πρωτόκολλο της Άγκυρας και να αναλάβει περαιτέρω δράση, ιδίως όσον αφορά τις μειονότητες, τις γυναίκες, την ελευθερία του Τύπου και το κράτος δικαίου.
<SPEAKER ID="329" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα το ψήφισμα του Κοινοβουλίου σχετικά με την έκθεση προόδου της Τουρκίας για το 2010. " ετήσια έκθεση της Επιτροπής καταδεικνύει ότι ο εκσυγχρονισμός της Τουρκίας προς ένα δημοκρατικό και πλουραλιστικό σύστημα είναι μια αργή και επίπονη διαδικασία αλλά ότι η τουρκική κυβέρνηση, οι πολίτες και η κοινωνία των πολιτών εργάζονται προς αυτήν την κατεύθυνση. Ο εγχώριος πολιτικός διαπληκτισμός για τις μεταρρυθμίσεις δεν διευκολύνει την επίτευξη των ευρωπαϊκών προτύπων, αλλά καταδεικνύει, ωστόσο, τη δέσμευση για αλλαγή και εκσυγχρονισμό. Τα πρόσφατα γεγονότα στη Μεσόγειο καταδεικνύουν πόσο σημαντικό είναι να εκτιμηθούν βήμα προς βήμα οι μεταρρυθμίσεις και η κατάσταση, αποφεύγοντας τη λήψη υπεραπλουστευμένων θέσεων στο θέμα.
<SPEAKER ID="330" NAME="Γεώργιος Παπανικολάου" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - Υπερψήφισα το σχέδιο ψηφίσματος σχετικά με την έκθεση προόδου της Τουρκίας για το 2010. Πέραν των άλλων είναι ιδιαίτερα σημαντική η έκκληση που γίνεται προς την Τουρκική κυβέρνηση για εφαρμογή των διμερών συμφωνιών επανεισδοχής που έχει συνάψει μέχρι να τεθεί σε εφαρμογή η Συμφωνία Επανεισδοχής μεταξύ ΕΕ-Τουρκίας. " έκκληση αυτή αποκτά ακόμη περισσότερη αξία αν αναλογιστεί κανείς ότι τα γεγονότα στη Β. Αφρική καθιστούν την Ελλάδα στο κέντρο του μεταναστευτικού κυκλώνα. Αυτή την περίοδο οφείλουμε να τονίζουμε, όπου βρεθούμε και όπου σταθούμε, τους μεταναστευτικούς κινδύνους που ενδέχεται να αντιμετωπίσουμε και δεν μπορούμε να είμαστε απλοί θεατές για κάτι που είναι ήδη μπροστά μας. " Τουρκία, ως υποψήφια προς ένταξη χώρα στην ΕΕ, οφείλει να συνεργαστεί με την ΕΕ και να αναχαιτίσει από κοινού με την Ελλάδα και τα υπόλοιπα κράτη μέλη τα κύματα των μεταναστών που επιθυμούν παράνομα να εισέλθουν στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="331" NAME="Rovana Plumb" LANGUAGE="RO">
" πρόταση ψηφίσματος σχετικά με την Τουρκία εφιστά την προσοχή στην κατάσταση στον τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Το συνεχές αδιέξοδο μεταξύ της Τουρκίας και της Κύπρου, ο επισφαλής διάλογος μεταξύ των πολιτικών κομμάτων, η υπονόμευση της ελευθερίας του Τύπου, των δικαιωμάτων των γυναικών και άλλων θεμελιωδών δικαιωμάτων είναι ορισμένοι από τους παράγοντες οι οποίοι έχουν οδηγήσει στην επιβράδυνση του ρυθμού των ενταξιακών διαπραγματεύσεων, σύμφωνα με το σχέδιο έκθεσης. Οι διαπραγματεύσεις θεωρούνται ως "μια μακρά και ανοικτή διαδικασία". Θεωρώ ότι η προσχώρηση της Τουρκίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να θεωρηθεί ως ένα στρατηγικό όφελος και για τα δύο μέρη: την ΕΕ και την Τουρκία. Αυτός είναι ο λόγος που ζητώ από την τουρκική κυβέρνηση να επιταχύνει τη μεταρρυθμιστική διαδικασία προκειμένου να πληροί εντελώς τα κριτήρια προσχώρησης.
<SPEAKER ID="332" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
" διαδικασία προσέγγισης των στόχων της Ευρωπαϊκής Ένωσης από την Τουρκία ήταν, και θα είναι, μια μακρά διαδικασία. Συνεπώς, υποστήριζα πάντα την εμβάθυνση των σχέσεων μεταξύ της ΕΕ και της Τουρκίας μέσω της βαθμιαίας εφαρμογής των εταιρικών σχέσεων σε διάφορους τομείς. Θεωρώ ότι η δημιουργία μιας μακροπρόθεσμης προσδοκίας ενσωμάτωσης δεν είναι ωφέλιμη ούτε για την ΕΕ ούτε για την Τουρκία.
<SPEAKER ID="333" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Παρά την πρόοδο που αναφέρθηκε κατά τη διάρκεια της συζήτησης, και το "άνοιγμα", τα προβλήματα παραμένουν σε σχέση με τις γυναίκες, τις μειονότητες, την ελευθερία της γνώμης και του Τύπου, τις κοινωνικές ανισορροπίες, τη φτώχεια, τα δικαιώματα του παιδιού, την εκπαίδευση, την ανεξάρτητη δικαιοσύνη και την παρέμβαση του στρατού στην πολιτική.

" Επιτροπή της ΕΕ σημειώνει ότι παρά τη νομοθετική πρόοδο, "ωστόσο, υψηλόβαθμα στελέχη των ενόπλων δυνάμεων προέβησαν σε ορισμένες δηλώσεις για θέματα που υπερβαίνουν την αρμοδιότητά τους, ιδίως για δικαστικά θέματα". Κατέληξε στο ακόλουθο συμπέρασμα σχετικά με τη δικαιοσύνη: "" διερεύνηση ορισμένων σημαντικών υποθέσεων συνέχισε να εγείρει ανησυχίες. Αυτό καταδεικνύει την ανάγκη βελτίωσης του έργου της αστυνομίας και της χωροφυλακής αλλά, επίσης, της σχέσης συνεργασίας μεταξύ της αστυνομίας και της χωροφυλακής, αφενός, και της δικαιοσύνης, αφετέρου".
<SPEAKER ID="334" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Εξακολουθούν να υπάρχουν πολλά ανεπίλυτα ερωτήματα σχετικά με την πρόοδο της Τουρκίας όσον αφορά τις ενταξιακές διαπραγματεύσεις με την ΕΕ.

Καταρχάς, το υφιστάμενο πρόβλημα με την Κύπρο χρήζει ρύθμισης μεταξύ της ελληνοκυπριακής και της τουρκοκυπριακής κοινότητας, κατά τη διάρκεια της οποίας η απόσυρση των τουρκικών στρατευμάτων θα τεθεί επίσης υπό διαπραγμάτευση. Οι διαπραγματεύσεις αυτές διέρχονται επί του παρόντος μια ιδιαίτερα ευαίσθητη φάση. Επιπλέον, πρέπει να διατυπωθούν για μία ακόμη φορά μείζονες αμφιβολίες σχετικά με το πολιτισμικό υπόβαθρο της ίδιας της χώρας, η οποία συνδέεται στενά με τις ισλαμικές παραδόσεις - πολύ μακριά από τις καθολικές χριστιανικές καταβολές της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="335" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Παρόλο που η έκθεση διατυπώνει σοβαρές επικρίσεις για τις θέσεις που υποστηρίζει η Τουρκία, η σαφής πρόθεση να ενταχθεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση παραμένει. Δεν μπορούμε να το υποστηρίξουμε αυτό για πολλούς λόγους που καταδεικνύουν ότι αυτή η χώρα δεν έχει τίποτα κοινό με την υπόλοιπη Ευρώπη: η γεωγραφική θέση, οι θρησκευτικές πεποιθήσεις, η μιλιταριστική απόφαση να συνεχισθεί η κατοχή τμήματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης στη βόρεια Κύπρο, η μείωση της ελευθερίας του Τύπου, ο περιορισμός της ελευθερίας της έκφρασης, οι θρησκευτικές διακρίσεις και η παραβίαση των διακιωμάτων των γυναικών απομακρύνουν την Τουρκία ακόμη περισσότερο από την Ευρώπη.

Μέχρι σήμερα, θρησκείες πέρα από το Ισλάμ δεν μπορούν να ανοίξουν και να λειτουργήσουν χώρους λατρείας, να προσηλυτίσουν, να εκπαιδεύσουν κληρικούς ή να αποκτήσουν νομική προσωπικότητα. " τουρκική κυβέρνηση δεν επιθυμεί να τηρήσει τις σημαντικές Συνθήκες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τα πρωτόκολλα και δεν συνεργάζεται επαρκώς σε ό,τι αφορά τους ελέγχους σχετικά με την παράνομη μετανάστευση. Για τους λόγους αυτούς, καταψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="336" NAME="Bart Staes" LANGUAGE="NL">
Υποστήριζα πάντα την προσχώρηση της Τουρκίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, υπό τον όρο τήρησης των κριτηρίων της Κοπεγχάγης και ότι η Τουρκία θα υιοθετήσει το κοινοτικό κεκτημένο με τον κατάλληλο τρόπο. Σήμερα, υπερψήφισα την πρόταση ψηφίσματος σχετικά με την έκθεση προόδου της Τουρκίας. Το ψήφισμα εκφράζει ένα σαφές και ισορροπημένο πολιτικό μήνυμα την παραμονή των κοινοβουλευτικών εκλογών. " Τουρκία έχει καταβάλει πολύ μεγάλες προσπάθειες στην πορεία προς την ένταξή της, συμπεριλαμβανομένων της μερικής αναθεώρησης του Συντάγματός της, του ελέγχου του στρατού από τις πολιτικές αρχές και της μερικής μεταρρύθμισης του δικαστικού συστήματος. Ωστόσο, απαιτούνται περαιτέρω ενέργειες. Επίσης πρέπει αναμφίβολα να επιταχυνθεί ο ρυθμός. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο τονίζει ότι η καλύτερη διασφάλιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, συμπεριλαμβανομένων εκείνων των γυναικών και των μειονοτήτων, είναι ζωτικής σημασίας, όπως είναι ένα ανεξάρτητο δικαστικό σώμα. Επιπλέον, πρέπει να δοθεί επίσης έμφαση στη διασφάλιση της ελευθερίας της έκφρασης και, συγκεκριμένα, της ελευθερίας του Τύπου, καθώς αυτή πρόσφατα υπέστη εκ νέου πιέσεις ως αποτέλεσμα της σύλληψης δημοσιογράφων. Είναι αναγκαίο, ωστόσο, να ενθαρρυνθεί η Τουρκία να εκπληρώσει τον υποδειγματικό ρόλο που μπορεί να διαδραματίσει στη διαδικασία εκδημοκρατισμού για τον αραβικό κόσμο. Θεωρώ συνεπώς θλιβερό το γεγονός ότι εξακολουθούν να υπάρχουν κεφάλαια ζωτικής σημασίας στις ενταξιακές διαπραγματεύσεις των οποίων το άνοιγμα παρεμποδίζεται από διάφορα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="337" NAME="Catherine Stihler" LANGUAGE="EN">
Υποστήριξα την παρούσα έκθεση η οποία αναγνωρίζει τις συνταγματικές αλλαγές οι οποίες έλαβαν χώρα στην Τουρκία αλλά επιλαμβάνεται επίσης τομέων οι οποίοι παραμένουν προβληματικοί, όπως η μη εφαρμογή του Πρωτοκόλλου της Άγκυρας. Ενθαρρύνοντας την Τουρκία να συνεχίσει να πραγματοποιεί μεταρρυθμίσεις, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ευελπιστεί να διαπιστώσει βελτιώσεις όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα και τους νόμους περί ισότητας οι οποίες θα ωφελήσουν τους τούρκους πολίτες.
<SPEAKER ID="338" NAME="Thomas Ulmer" LANGUAGE="DE">
" έκθεση προόδου της Τουρκίας αποκαλύπτει σαφέστατα τις αδυναμίες στη διαδικασία που εφαρμόζεται μέχρι στιγμής. " Τουρκία υπολείπεται σαφώς των προσδοκιών. Δεν πρέπει επίσης να γίνουν παραχωρήσεις όσον αφορά την προσχώρηση, όπως ζητούν η Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και η Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία. Στο πλαίσιο αυτό, επίσης, οι εμφανίσεις του κυρίου Erdoğan στη Γερμανία, όπου κάλεσε τους Τούρκους στη Γερμανία να απ-ενσωματωθούν, πρέπει να ιδωθούν με κριτική διάθεση. Τέτοιες ομιλίες δεν βοηθούν στην καλή συνεργασία και συνιστούν προσβολή για τις προσπάθειες τόσο της Γερμανίας όσο και της Ένωσης. Επιπλέον, απομένουν ακόμη πολλά που πρέπει να γίνουν σε σχέση με την ελευθερία του Τύπου και την επίλυση του κυπριακού ζητήματος.
<SPEAKER ID="339" NAME="Geoffrey Van Orden" LANGUAGE="EN">
Υποστηρίζω σταθερά την ενταξιακή διαδικασία της Τουρκίας ενώ έχω πλήρη επίγνωση των σοβαρών ανησυχιών που πρέπει να αντιμετωπισθούν. " έκθεση προόδου για το 2010 είναι ένα εύλογα ισορροπημένο έγγραφο και το υπερψήφισα παρά τη διατήρηση ορισμένων επιφυλάξεων - κυρίως επί του κυπριακού ζητήματος, όπου λυπάμαι πολύ που οι τροπολογίες στις οποίες εκφραζόταν το αίτημα για εκπλήρωση της υπόσχεσης του Συμβουλίου της ΕΕ να θέσει τέλος στην απομόνωση της Βόρειας Κύπρου απορρίφθηκαν. " Τουρκία έχει να διαδραματίσει καίριο ρόλο ως ένα κατώφλι μεταξύ της Δύσης και της Ανατολής και θα πρέπει να αποστέλλουμε θετικά και φιλικά μηνύματα.
<SPEAKER ID="340" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
Υπερψήφισα την έκθεση προόδου της Τουρκίας για το 2010, η οποία αποδείχθηκε σαφώς αρνητική. Σύμφωνα με την έκθεση, τα τελευταία 5 χρόνια, η Τουρκία δεν έχει σημειώσει σχεδόν καμία αξιόλογη πρόοδο στη μεταρρυθμιστική της διαδικασία ή στην εκπλήρωση των κριτηρίων προσχώρησης της ΕΕ. Εξακολουθούν να υπάρχουν σημαντικές αδυναμίες στους τομείς των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, της ελευθερίας του Τύπου και της γνώμης, και των δικαιωμάτων των γυναικών. Ως μέλος της ομάδας επαφής υψηλού επιπέδου για τις σχέσεις με την τουρκοκυπριακή κοινότητα στο βόρειο τμήμα της νήσου Κύπρου, γνωρίζω πολύ καλά ότι το ίδιο ισχύει και για το ανεπίλυτο πρόβλημα της Κύπρου.
<SPEAKER ID="341" NAME="Joachim Zeller" LANGUAGE="DE">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, αλλά το έπραξα μόνον επειδή καθιστά ιδιαίτερα σαφές ότι δεν σημειώθηκε καμία πρόοδος στις ενταξιακές διαπραγματεύσεις με την Τουρκία. Αντιθέτως, μάλιστα, αυτό που ουσιαστικά παρατηρείται είναι στασιμότητα ή ακόμη και οπισθοδρόμηση σε σχέση με τον σεβασμό των αστικών και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, την ελευθερία της θρησκείας, του συνέρχεσθαι και του Τύπου, και σχετικά με το κυπριακό ζήτημα. Στην πραγματικότητα, η νέα κατεύθυνση της εξωτερικής πολιτικής της Τουρκίας, για παράδειγμα, όσον αφορά το Ιράν και τη Συρία, εγείρει αμφιβολίες σχετικά με το αν ο πρωθυπουργός της Τουρκίας Erdoğan πραγματικά σοβαρολογεί όταν μιλά για την προσέγγιση της Ευρώπης. Επιπλέον, παραμένει ασαφές το πώς δαπανώνται τα δισεκατομμύρια ευρώ της προενταξιακής βοήθειας που διατίθεται στην Τουρκία. Συνάγεται μόνο ένα συμπέρασμα από όλα αυτά, και αυτό είναι ότι οι ενταξιακές διαπραγματεύσεις πρέπει να διακοπούν. " Τουρκία παραμένει ένας από τους σημαντικότερους εταίρους της ΕΕ. " ιδέα της πλήρους ένταξής της, ωστόσο, καθίσταται ολοένα και πιο απατηλή.
<SPEAKER ID="343" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Τάσσομαι υπέρ του παρόντος ψηφίσματος, διότι είμαι πεπεισμένος ότι το Μαυροβούνιο θα πρέπει να αποτελέσει παράδειγμα επιτυχίας για την ΕΕ στα Βαλκάνια, αφού πληροί όλες τις προϋποθέσεις που έχει θεσπίσει η Επιτροπή για την έναρξη της ενταξιακής διαδικασίας. Ωστόσο, ανησυχώ για τη διαφθορά που επικρατεί, ιδίως στις κατασκευές, την ιδιωτικοποίηση και στον τομέα των δημόσιων συμβάσεων, και, πιο σοβαρά, τις διακρίσεις σε βάρος των μειονοτήτων και των πλέον ευάλωτων ομάδων. " ανεξαρτησία των μέσων μαζικής ενημέρωσης θα πρέπει επίσης να μας προκαλεί ανησυχία.
<SPEAKER ID="344" NAME="Laima Liucija Andrikien" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα το παρόν ψήφισμα σχετικά με τη διαδικασία ένταξης του Μαυροβουνίου στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εγκρίνει τις μεταρρυθμίσεις που πραγματοποιεί το Μαυροβούνιο και επικροτεί την πρόοδο που σημειώθηκε στη διαδικασία ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης. Στις 17 Δεκεμβρίου 2010, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο έλαβε την απόφαση να παραχωρηθεί στο Μαυροβούνιο το καθεστώς υποψήφιας προς ένταξη στην ΕΕ χώρας. Συμμερίζομαι την αποδοκιμασία που εκφράζεται στο ψήφισμα για το γεγονός ότι αποδεσμεύεται το καθεστώς της υποψήφιας προς ένταξη χώρας από το δικαίωμα για την έναρξη διαπραγματεύσεων. Είναι σημαντικό το ότι η απόφαση για την έναρξή των εν λόγω διαπραγματεύσεων δεν θα πρέπει να αναβάλλεται αδικαιολόγητα ή χωρίς λόγο. Αναμένω ότι θα αρχίσουν διαπραγματεύσεις το αργότερο μετά τη δημοσίευση της έκθεσης προόδου της Επιτροπής για το 2011, υπό την προϋπόθεση ότι το Μαυροβούνιο θα σημειώνει ικανοποιητική πρόοδο τηρώντας τα κριτήρια που έχει θέσει η Επιτροπή.
<SPEAKER ID="345" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
" Ευρωπαϊκή Ένωση υποστηρίζει σθεναρά την πρόοδο που επετεύχθη στη διαδικασία διεύρυνσης αλλά σημειώνει ότι οι κυριότερες προκλήσεις παραμένουν στις περισσότερες ενδιαφερόμενες χώρες. Το παρόν ψήφισμα αφορά την περίπτωση του Μαυροβουνίου. Το υποστήριξα, διότι θεωρώ ότι είναι ισορροπημένο: τονίζει το γεγονός ότι το Μαυροβούνιο έχει σημειώσει πραγματική πρόοδο, όχι μόνο από οικονομική άποψη, αλλά και ως προς την καταπολέμηση της διαφθοράς. Ενώ το Μαυροβούνιο πρέπει, φυσικά, να συνεχίσει τις προσπάθειές του, θεωρώ απολύτως σωστό να του παραχωρηθεί το επίσημο καθεστώς υποψήφιας προς ένταξη στην ΕΕ χώρας.
<SPEAKER ID="346" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα το παρόν ψήφισμα. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο επαναβεβαίωσε ότι το μέλλον των Δυτικών Βαλκανίων βρίσκεται στην Ευρωπαϊκή Ένωση και ότι η ανάπτυξη και η σταθερότητα της εν λόγω περιοχής είναι ιδιαίτερα σημαντικές. Κρίνοντας από την πρόοδο που σημείωσε το Μαυροβούνιο σε διάφορους τομείς, είναι σαφές ότι η χώρα λαμβάνει σοβαρά υπόψη τις προετοιμασίες για την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση. " κυβέρνηση και τα κόμματα της αντιπολίτευσης στο Μαυροβούνιο έχουν επιτύχει γενική συναίνεση όσον αφορά την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση και την έχουν καταστήσει ύψιστη προτεραιότητα. " έκθεση καταδεικνύει επίσης ότι το μέσο προενταξιακής βοήθειας (ΜΠΒ) λειτουργεί σωστά στο Μαυροβούνιο και ότι πραγματοποιήθηκαν σημαντικές δικαστικές και διοικητικές μεταρρυθμίσεις. Το Μαυροβούνιο μετέχει επιτυχώς στην περιφερειακή συνεργασία, αποτελεί εποικοδομητικό περιφερειακό εταίρο, και διαδραματίζει σταθεροποιητικό ρόλο στην περιοχή των Δυτικών Βαλκανίων.
<SPEAKER ID="347" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
" έκθεση παρουσιάζει τους λόγους για τους οποίους η Ευρώπη δεν θα πρέπει να επιθυμεί την ένταξη του Μαυροβουνίου στην Ευρωπαϊκή Ένωση. " ανεξέλεγκτη διαφθορά, οι συνεχιζόμενες σοβαρές κοινωνικές διακρίσεις σε βάρος των γυναικών και αρκετών εθνοτικών μειονοτήτων, τα πρότυπα πολυφωνίας των μέσων ενημέρωσης που υπολείπονται των ευρωπαϊκών επιπέδων και η εδραιωμένη παρουσία του οργανωμένου εγκλήματος στην οικονομική και πολιτική ζωή της χώρας.

Επιπλέον, δεν μπορώ καν να υποστηρίξω τη βασική θέση του Συμβουλίου σχετικά με την ένταξη των βαλκανικών χωρών στην ΕΕ. Συνιστά πολιτικό και στρατηγικό παραλογισμό να θεωρούμε την Ευρώπη ως το αναπόφευκτο πεπρωμένο των χωρών της πρώην Γιουγκοσλαβίας. Φαίνεται ότι η πρόσφατη εμπειρία δεν λαμβάνεται υπόψη στις υψηλότερες βαθμίδες των θεσμικών μας οργάνων. " προσπάθεια επιτάχυνσης της διεύρυνσης με κάθε κόστος, συμπεριλαμβάνοντας τις οικονομικά αδύναμες και πολιτικά ασταθείς χώρες, ασφαλώς δεν έχει συμβάλει στην εδραίωση του ευρωπαϊκού εγχειρήματος. Πράγματι, έχει αποδυναμώσει τη διάρθρωσή της, έχει επιβραδύνει τις διαδικασίες λήψης αποφάσεων και έχει δυσχεράνει την ανάπτυξη κοινών πολιτικών σε κρίσιμους τομείς για τη ζωή της ηπείρου μας.

Καταψήφισα συνεπώς την παρούσα έκθεση η οποία, παρόλο που τονίζει τα πολλαπλά προβλήματα που εντοπίζονται στη διαδικασία ένταξης του Μαυροβουνίου, διατηρεί τη βασική ιδέα να παρασχεθεί στην εν λόγω χώρα η ευκαιρία να ενταχθεί στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="348" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Επικροτώ το ενδιαφέρον και τη δέσμευση που επέδειξαν η κυβέρνηση και τα κόμματα της αντιπολίτευσης του Μαυροβουνίου σε σχέση με την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση. Τα αποτελέσματα αυτής της διαδικασίας είναι η θέσπιση του νομικού και συνταγματικού πλαισίου της χώρας, η οποία έχει σχεδόν ολοκληρωθεί, από κοινού με τις οικονομικές μεταρρυθμίσεις που έχουν αναληφθεί. Ωστόσο, υπάρχουν ορισμένες πτυχές που πρέπει να βελτιωθούν, συμπεριλαμβανομένων της διαφθοράς, του οργανωμένου εγκλήματος, των διακρίσεων και της ελευθερίας του Τύπου. Θα ήθελα να ζητήσω από το κράτος αυτό να συνεχίσει σε αυτήν την πορεία, η οποία ευελπιστώ ότι θα καταλήξει σύντομα στην έναρξη των διαδικασιών διαπραγματεύσεων.
<SPEAKER ID="349" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Το Μαυροβούνιο έχει αποδείξει ότι επιθυμεί να εμμείνει στην ευρωπαϊκή του επιλογή. Επικροτώ την αποφασιστικότητα των ηγετών του και τις αλλαγές που λαμβάνουν χώρα στο Μαυροβούνιο προκειμένου να προσαρμοσθεί στα ευρωπαϊκά πρότυπα, ιδίως σε σχέση με τη δημοκρατία, τα ανθρώπινα δικαιώματα και τον σεβασμό του κράτους δικαίου.

Παρά την πρόοδο που έχει διαπιστωθεί, εξακολουθεί να καθίσταται σαφές ότι η χώρα έχει ακόμα δρόμο να διανύσει πριν θεωρηθεί κατάλληλη για ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Ευελπιστώ ότι η αποφασιστικότητα του Μαυροβουνίου θα συνεχίσει να γίνεται αισθητή και ότι, αντί της συμβολικής ή τυπικής σύγκλισης με την ΕΕ, το Μαυροβούνιο θα βελτιώσει τις συνθήκες διαβίωσης του λαού του και θα βελτιώσει τη λειτουργία των θεσμικών του οργάνων προκειμένου να μπορέσει να καταστεί ένα ακμάζον κράτος.
<SPEAKER ID="350" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα έχουν αναγνωρίσει το στρατηγικό συμφέρον της διεύρυνσης της ΕΕ προς τα Βαλκάνια σε ορισμένες περιπτώσεις. " ένταξη νέων κρατών εξαρτάται από διάφορους παράγοντες. Ο πρώτος εκ των οποίων είναι το ενδιαφέρον που εκφράζεται από το κράτος, ακολουθούμενο από τη δέσμευση για συμμόρφωση με ένα σύνολο θεμελιωδών δικαιωμάτων για τους πολίτες, καθόσον η Δημοκρατία του Μαυροβουνίου έχει εκφράσει το ενδιαφέρον της να ενταχθεί στην ΕΕ, το Συμβούλιο αποφάσισε να απονεμηθεί το καθεστώς υποψήφιας προς ένταξη χώρας στο εν λόγω κράτος στις 17 Δεκεμβρίου 2010. Πράγματι, όπως αναφέρεται στην παρούσα έκθεση, το Μαυροβούνιο έχει πραγματοποιήσει ορισμένες μεταρρυθμίσεις, συγκεκριμένα τη δημιουργία ενός νέου νομικού και συνταγματικού πλαισίου, και όσον αφορά την καταπολέμηση της διαφθοράς. Εντούτοις, υπάρχουν τομείς στους οποίους χρειάζεται να επιτευχθεί μεγαλύτερη πρόοδος, όπως η ελευθερία του Τύπου και ο σεβασμός του έργου των μη κυβερνητικών οργανώσεων. Υπερψηφίζω το παρόν ψήφισμα του Κοινοβουλίου σχετικά με τη διαδικασία ένταξης της Δημοκρατίας του Μαυροβουνίου, το οποίο συνιστά να επιταχυνθεί η διαδικασία ένταξης. Θα ήθελα να ζητήσω από τις αρχές του Μαυροβουνίου να συνεχίσουν να καταβάλουν προσπάθεια για την εκπλήρωση των καθορισμένων στόχων , καθώς αυτή η χώρα αποτελεί έναν σημαντικό γείτονα για την ΕΕ, και θα θέλαμε να συνεργαστούμε μαζί της.
<SPEAKER ID="351" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Στην περίπτωση του Μαυροβουνίου, καθίσταται σαφές ότι η κατεύθυνση και η σημασία των διαδικασιών διεύρυνσης της ΕΕ προορίζονται να ικανοποιήσουν τις επιδιώξεις των μεγάλων δυνάμεων της ΕΕ και τα συμφέροντά τους, οι οποίες εξυπηρετούν μεγάλες συντεχνίες: δηλαδή, την επέκταση των αγορών, της πρόσβασης σε και του ελέγχου γεωστρατηγικών θέσεων, και της χειρωνακτικής εργασίας που μπορεί να αξιοποιηθεί και να χρησιμοποιηθεί για την περαιτέρω υποτίμηση του εργατικού δυναμικού στις χώρες της ΕΕ στο σύνολό τους. Δεδομένου ότι οι περιφερειακές περιοχές που δημιουργήθηκαν συνεπεία των διαδοχικών διαδικασιών διεύρυνσης έχουν καταπονηθεί, είναι αναγκαίο να δημιουργηθούν άλλες. Δίδονται πολλές υποσχέσεις σήμερα στους πολίτες του Μαυροβουνίου, όπως έχουν δοθεί και σε άλλους στο παρελθόν και το παρόν. Ωστόσο, το τίμημα είναι υψηλό, και έχει αποκαλυφθεί μόνο εν μέρει. Στην προκειμένη περίπτωση, είναι σημαντικό να μην λησμονούμε ότι η διαδικασία διάλυσης της Γιουγκοσλαβίας διεξήχθη από το NATO και τις δυνάμεις της ΕΕ, οι οποίες επιδιώκουν σήμερα να προσελκύσουν το Μαυροβούνιο σε μια ένταξη στην ΕΕ που αποτελεί διάδοχο της εν λόγω διαδικασίας.
<SPEAKER ID="352" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Βρισκόμαστε αντιμέτωποι με ένα ακόμη επεισόδιο στη διαδικασία της πλήρους διάλυσης της Γιουγκοσλαβίας, και αυτό που απομένει από αυτή. Αυτή τη φορά, είναι η σειρά του Μαυροβουνίου. Οι μεγάλες δυνάμεις του NATO και η ΕΕ, έχοντας επιβάλει καταπιεστικά οικονομικά και δημοσιονομικά μέτρα στη Γιουγκοσλαβία, με τη στήριξη του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου και της Παγκόσμιας Τράπεζας, ενθάρρυναν τις εθνοτικές διαιρέσεις οι οποίες κατέληξαν σε πόλεμο και στην εσπευσμένη δημιουργία νέων "κυρίαρχων κρατών".

" μελλοντική ένταξη του Μαυροβουνίου στην ΕΕ αποτελεί διάδοχο αυτής της διαδικασίας και επίθεση κατά των επιτευγμάτων του σοσιαλισμού, με στόχο την ικανοποίηση των συμφερόντων των ομάδων οικονομικών και χρηματοπιστωτικών συμφερόντων με την εκμετάλλευση του εργατικού δυναμικού, μέσω της αγοράς, και μέσω των γεωστρατηγικών θέσεων και των φυσικών πόρων των χωρών αυτών.

Τώρα οι υποσχέσεις είναι υπέρμετρες. " ΕΕ δελεάζει με τα εκατομμύρια ευρώ της αποκαλούμενης "βοήθειας" και την ανάπτυξη. Ωστόσο, πόσο θα κοστίσει αυτό και πότε θα συμβεί, εάν όντως συμβεί;

" εμπειρία μας των 25 χρόνων από την ευρωπαϊκή καπιταλιστική ολοκλήρωση της Πορτογαλίας αποδεικνύει ότι η υποσχόμενη πρόοδος δεν επιτυγχάνεται ποτέ. Αυτό που επιτυγχάνεται είναι η καταστροφή της βιομηχανίας και της απασχόλησης, η εκμετάλλευση των εργαζομένων, η καταστροφή των δημόσιων υπηρεσιών, χρέος και εξωτερική εξάρτηση. Αυτός είναι ο λόγος που διατηρούμε τις αμφιβολίες μας για αυτή τη διαδικασία.
<SPEAKER ID="353" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
" διαδικασία διεύρυνσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης συνεχίζεται με αποκλειστικά γεωγραφικές προϋποθέσεις και, όπως έχω ήδη δηλώσει σε αυτό το Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο λειτουργεί επιπόλαια παραχωρώντας το καθεστώς υποψήφιας προς ένταξη χώρας πριν οι χώρες αυτές να επιτύχουν τα δημοκρατικά πρότυπα ποιότητας που προσεγγίζουν τουλάχιστον ένα κατά βάση επαρκές επίπεδο. " διαφθορά, το λαθρεμπόριο, το οργανωμένο έγκλημα και οι παραβιάσεις της ελευθερίας του Τύπου είναι ορισμένοι μόνο από τους παράγοντες που με οδηγούν στο να θεωρήσω ότι το Μαυροβούνιο απέχει ακόμα πολύ από την Ευρώπη. Οι λόγοι αυτοί φαίνεται πραγματικά να επαρκούν για να μην υποστηρίξω το παρόν ψήφισμα, το οποίο χαράσσει τις κατευθυντήριες γραμμές για το ευρωπαϊκό μέλλον των Βαλκανίων ανεξάρτητα από τα αισθητά προβλήματα της περιοχής.
<SPEAKER ID="354" NAME="Jiří Havel" LANGUAGE="CS">
" απόφαση να παραχωρηθεί στο Μαυροβούνιο το καθεστώς υποψήφιας προς ένταξη χώρας ήταν πρωτίστως πολιτική. Το Μαυροβούνιο θα έπρεπε πιθανώς να περιμένει περισσότερο για αυτό, εάν το ζήτημα αυτό δεν εξεταζόταν παράλληλα σε σχέση με την Αλβανία. Ωστόσο, η σύγκριση ευνοεί φυσικά το Μαυροβούνιο. Εντούτοις, πολλές από τις επιφυλάξεις που αφορούν το Μαυροβούνιο "μεταφέρονται" από τη μία ετήσια έκθεση στην επόμενη, και διαπιστώνουμε από τη δήλωση της Επιτροπής ότι η πολιτικοποίηση της κρατικής γραφειοκρατίας, η ανεξαρτησία του δικαστικού συστήματος, το οργανωμένο έγκλημα και το περιβάλλον αποτελούν τώρα "σταθερά χαρακτηριστικά". Δεν είναι ορατή κάποια ουσιαστική πρόοδος όσον αφορά την καταπολέμηση της ευρέως διαδεδομένης διαφθοράς. Δεν πρέπει να το υποτιμάμε αυτό. Στις δεδομένες συνθήκες, είναι συνεπώς μια καλή λύση να παραχωρηθεί στο Μαυροβούνιο το καθεστώς υποψήφιας χώρας χωρίς να ορισθεί προθεσμία για την έναρξη των ενταξιακών συνομιλιών. " ΕΕ υιοθέτησε ήδη μια παρόμοια προσέγγιση προς την Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας το 2005. " διαφορά είναι ότι η υπέρβαση του εμποδίου το οποίο αντιμετωπίζει η Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας απαιτεί τη συμφωνία των δύο κρατών. Το Μαυροβουνίου, εν τω μεταξύ, ορίζει το ίδιο τη μοίρα του. Υποθέτω ότι όλα αυτά διευκρινίστηκαν στις πρόσφατες συνομιλίες μεταξύ του Herman van Rompuy, του José Manuel Barroso και του Jerzy Buzek και του νέου ηγέτη του Μαυροβουνίου, Igor Lukšić, του νεότερου πρωθυπουργού στον κόσμο. Σε κανέναν δεν αρέσει να τον σέρνουν από τη μύτη για πολύ καιρό. Αυτό ισχύει επίσης και για μια χώρα η οποία, παρά το γεγονός ότι δεν ανήκει στην ΕΕ, χρησιμοποιεί το ευρώ ως εθνικό της νόμισμα επί σειρά ετών.
<SPEAKER ID="355" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα το παρόν έγγραφο, διότι δίδεται γενική συναίνεση και ύψιστη προτεραιότητα στην ευρωπαϊκή ολοκλήρωση από την κυβέρνηση και τα κόμματα της αντιπολίτευσης του Μαυροβουνίου, με αποτέλεσμα να επιτευχθεί ικανοποιητική πρόοδος στη μεταρρυθμιστική διαδικασία μετά την ανεξαρτησία της χώρας. Επιδοκιμάζω το γεγονός ότι παραχωρήθηκε στο Μαυροβούνιο το καθεστώς υποψήφιας προς ένταξη στην ΕΕ χώρας και έχει επιτραπεί στους πολίτες του Μαυροβουνίου να ταξιδεύουν χωρίς θεωρήσεις (πλήρης ελευθέρωση των θεωρήσεων) στη ζώνη Σένγκεν της ΕΕ. Επιδοκιμάζω το γεγονός ότι η διαδικασία θέσπισης του νομικού και συνταγματικού πλαισίου της χώρας έχει σχεδόν ολοκληρωθεί και έχει σημειωθεί ικανοποιητική πρόοδος στην έγκριση σημαντικών νομοθετημάτων στον τομέα της καταπολέμησης της διαφθοράς, καθώς και πρόοδος στη μεταρρύθμιση του δικαστικού τομέα. Ωστόσο, εξακολουθεί να υπάρχει ανάγκη να μεταρρυθμιστεί η δημόσια διοίκηση, να ενισχυθούν οι ανθρώπινοι πόροι σε τοπικό επίπεδο διοίκησης και να καταπολεμηθεί το οργανωμένο έγκλημα, ιδίως η κάθε μορφής νομιμοποίηση εσόδων από παράνομες δραστηριότητες και λαθρεμπόριο. Ο τομέας των μέσων ενημέρωσης πρέπει να μπορεί να λειτουργεί χωρίς πολιτικές παρεμβολές και είναι αναγκαίο να διασφαλισθεί η ανεξαρτησία των ρυθμιστικών φορέων.
<SPEAKER ID="356" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα το ψήφισμα, το οποίο προωθεί την ένταξη του Μαυροβουνίου στο ευρωπαϊκό σύστημα, διότι έχουμε διαπιστώσει όλοι ότι η εν λόγω χώρα έχει σημειώσει αξιόλογη πρόοδο ως προς την υιοθέτηση κατάλληλων διαδικασιών και μέσων.

Πρόκειται για αναγκαία μέτρα όχι μόνο για την ένταξη στην ΕΕ αλλά και προκειμένου να αποκτήσει δικαστική, πολιτική και κοινωνική δομή μια χώρα που πρέπει να αναπτυχθεί σύμφωνα με τους κανονισμούς και στο πλαίσιο από κοινού ανάπτυξης στα διάφορα επίπεδα διοίκησης.

Το Μαυροβούνιο έχει ήδη δρομολογήσει σημαντικές μεταρρυθμίσεις που οδεύουν συνεπώς προς τη σωστή κατεύθυνση, η οποία περιλαμβάνει επίσης τη δημιουργία μιας διοικητικής δομής ικανής να αξιοποιήσει αποτελεσματικά στο μέλλον τα διαρθρωτικά ταμεία, τα οποία θα ωφελήσουν σημαντικά την εν λόγω χώρα.

Πριν από την έναρξη των πολυαναμενόμενων διαπραγματεύσεων, πολλοί συνάδελφοι βουλευτές και εγώ ο ίδιος ευελπιστούμε να δημιουργηθεί ένα κατάλληλο περιβάλλον για τους πολίτες του Μαυροβουνίου, απαλλαγμένο από τη διαφθορά και με πληθώρα πρωτοβουλιών για δημοκρατική ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="357" NAME="Monica Luisa Macovei" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα το ψήφισμα προκειμένου να αναγνωρισθεί η πρόοδος του Μαυροβουνίου ως προς την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση και να επισημανθούν οι υπόλοιποι στόχοι που πρέπει να επιτευχθούν προς όφελος του λαού του. Όταν η Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων επεξεργαζόταν το ψήφισμα, κατέθεσα τροπολογίες σχετικά με την αποδοτικότητα και την προβλεψιμότητα του δικαστικού συστήματος. " δημοσίευση όλων των δικαστικών αποφάσεων και η ενοποίηση της νομολογίας θα πρέπει να καταστούν προτεραιότητα προκειμένου να εξασφαλιστούν η εμπιστοσύνη του κοινού και ένα προβλέψιμο δικαστικό σύστημα. " αύξηση της χρηματοδότησης των δικαστηρίων προκειμένου να ενεργούν ταχέως και αποτελεσματικά και τα συνεπή μέτρα για την κατάρτιση δικαστών είναι επίσης αναγκαία. " αποδοτικότητα των πόρων της ΕΕ που δαπανώνται στον τομέα της δικαστικής μεταρρύθμισης και η καταπολέμηση της διαφθοράς πρέπει να αξιολογηθούν. " συνέπεια του κράτους δικαίου στο σύνολο ενός έθνους είναι ζωτικής σημασίας για τη δυνατότητά του να προοδεύσει πολιτικά και δημοκρατικά.
<SPEAKER ID="358" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, η οποία επιδοκιμάζει τη γενική συναίνεση και την ύψιστη προτεραιότητα που δίδεται στην ευρωπαϊκή ολοκλήρωση από την κυβέρνηση και τα κόμματα της αντιπολίτευσης του Μαυροβουνίου, με αποτέλεσμα να επιτευχθεί ικανοποιητική πρόοδος στη μεταρρυθμιστική διαδικασία μετά την ανεξαρτησία της χώρας, και η οποία χαιρετίζει τη νέα πολιτική ηγεσία στην Podgorica και ενθαρρύνει τη νέα κυβέρνηση να συνεχίσει τη διαδικασία ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης του Μαυροβουνίου και να επιταχύνει τις μεταρρυθμίσεις που οδηγούν στην εκπλήρωση των κριτηρίων της Κοπεγχάγης. Επιδοκιμάζει επίσης την απόφαση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου της 17ης Δεκεμβρίου 2010 να παραχωρηθεί στο Μαυροβούνιο το καθεστώς υποψήφιας προς ένταξη στην ΕΕ χώρας, αλλά αποδοκιμάζει, ωστόσο, το γεγονός ότι αποδεσμεύεται το καθεστώς της υποψήφιας προς ένταξη χώρας από το δικαίωμα για την έναρξη διαπραγματεύσεων, τονίζοντας ότι η απόφαση για την έναρξή τους δεν θα πρέπει να αναβάλλεται αδικαιολόγητα ή χωρίς λόγο, και αναμένει ότι θα αρχίσουν διαπραγματεύσεις το αργότερο μετά τη δημοσίευση της έκθεσης προόδου της Επιτροπής για το 2011, υπό την προϋπόθεση ότι το Μαυροβούνιο θα σημειώνει ικανοποιητική πρόοδο τηρώντας τα κριτήρια που έχει θέσει η Επιτροπή.
<SPEAKER ID="359" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Το παρόν ψήφισμα υποστηρίζει την υποχρέωση των πολιτών του Μαυροβουνίου να υποταχθούν στα κριτήρια της Κοπεγχάγης και τις ταχείες ιδιωτικοποιήσεις. " Ένωση περιορίσθηκε σε ένα επιθετικό και δήθεν φιλελεύθερο δόγμα. Δεν θέλω να συμμετάσχω σε αυτό. Ψηφίζω κατά.
<SPEAKER ID="360" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Ως υποψήφια προς μελλοντική ένταξη στην ΕΕ χώρα, το Μαυροβούνιο έχει επιδείξει την προθυμία του να εμμείνει στην ευρωπαϊκή του επιλογή μέσω της αποφασιστικότητας των ηγετών του και των αλλαγών οι οποίες λαμβάνουν χώρα σε αυτό προκειμένου να ευθυγραμμισθεί με τις ευρωπαϊκές απαιτήσεις, ιδίως σε σχέση με τη δημοκρατία, τα ανθρώπινα δικαιώματα και τον σεβασμό του κράτους δικαίου. Ωστόσο, παρά την πρόοδο που έχει επιτευχθεί, τούτη δεν είναι ακόμα ικανοποιητική, και το Μαυροβούνιο πρέπει να συνεχίσει να καταβάλλει προσπάθειες έως ότου θεωρηθεί κατάλληλη προς ένταξη χώρα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Ευελπιστώ ότι αυτή η αποφασιστικότητα θα συνεχίσει να αποδίδει καρπούς και ότι η ένταξη στην ΕΕ θα αποτελέσει πραγματικότητα, ούτως ώστε να μπορέσει το Μαυροβούνιο να παράσχει στους πολίτες του καλύτερες συνθήκες διαβίωσης και να βελτιώσει τη λειτουργία των αρχών του προκειμένου να καταστεί ένα ολοένα και καλύτερο κράτος.
<SPEAKER ID="361" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Τάσσομαι υπέρ της έναρξης συζητήσεων σχετικά με την ένταξη του Μαυροβουνίου στην ΕΕ, δεδομένου ότι είμαι εκ πεποιθήσεως υπέρ της διεύρυνσης. Εντούτοις, δεν μπόρεσα να υπερψηφίσω το παρόν ψήφισμα καθώς η Επιτροπή απαιτεί μια σειρά μεταρρυθμίσεων από το Μαυροβούνιο που συνάδουν με τις νεοφιλελεύθερες πολιτικές της ΕΕ, όπως η ιδιωτικοποίηση του δημόσιου τομέα και η προσαρμογή του εκπαιδευτικού συστήματος στη διαδικασία της Μπολόνια. Για όλους τους ανωτέρο λόγους, δεν υπερψήφισα την έκθεση, αλλά αντιθέτως απείχα.
<SPEAKER ID="362" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Από την ανεξαρτησία του το 2006, το Μαυροβούνιο έχει επιδείξει σαφώς την επιθυμία του να ενταχθεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση: το ευρώ υιοθετήθηκε επισήμως το 2006, και μια συμφωνία σταθεροποίησης και σύνδεσης (ΣΣΣ) έχει τεθεί σε ισχύ από την 1η Μαΐου 2010. " ένταξη του Μαυροβουνίου στην Ένωση θα επιφέρει μεγαλύτερη πολιτική, οικονομική και κοινωνική σταθερότητα στη χώρα και θα αυξήσει τη σταθερότητα της περιοχής των Βαλκανίων. Πράγματι, επικροτώ τις προσπάθειες του Μαυροβουνίου να καταστεί ένας εποικοδομητικός εταίρος στον τομέα της περιφερειακής συνεργασίας, κυρίως ως αποτέλεσμα των διαφόρων περιφερειακών συμφωνιών που συνήψε με τους γείτονές του στους τομείς της επανεισδοχής και της εκδόσεως και σε δικαστικά και αστυνομικά ζητήματα. " εδραίωση της ειρήνης και της σταθερότητας ωφελεί όχι μόνο την περιοχή αλλά και την Ευρώπη στο σύνολό της.

Ζητώ, συνεπώς, να αρχίσουν ενταξιακές διαπραγματεύσεις το συντομότερο δυνατόν, λαμβάνοντας ιδίως υπόψη ότι το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο παραχώρησε στο Μαυροβούνιο το καθεστώς υποψήφιας χώρας στα τέλη Δεκεμβρίου του 2010. Οι προσπάθειες του Μαυροβουνίου να εκπληρώσει τα ενταξιακά κριτήρια οδεύουν καλώς, παρόλο που χρειάζεται ακόμα να επιτευχθεί ουσιαστική πρόοδος, ιδίως όσον αφορά τη διαφθορά και το οργανωμένο έγκλημα, την ελεύθερη παροχή πληροφοριών και την ισότητα των φύλων.
<SPEAKER ID="363" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Παρόλο που η Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων επιδοκιμάζει την απόφαση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου να παραχωρηθεί στο Μαυροβούνιο το καθεστώς υποψήφιας χώρας, τα σοβαρά προβλήματα διαφθοράς παραμένουν, ιδίως όσον αφορά τις κατασκευές, την ιδιωτικοποίηση και τον τομέα των δημόσιων συμβάσεων. Εξακολουθούν να υφίστανται προβλήματα όσον αφορά τις μειονότητες καθώς και τις απροστάτευτες ομάδες. Θα ήταν ορθό να εποπτεύεται η εφαρμογή των συστάσεων του Κοινοβουλίου προς το Μαυροβούνιο, και εάν οι εν λόγω συστάσεις εφαρμόζονται, θεωρώ ότι η ένταξη μιας χώρας όπως το Μαυροβούνιο μόνο όφελος μπορεί να αποτελέσει για την ΕΕ.
<SPEAKER ID="364" NAME="Franz Obermayr" LANGUAGE="DE">
Υπάρχει συνεχώς μια ένταση που δεν είναι πάντα εύκολο να διευθετηθεί μεταξύ του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και άλλων εθνικών συμφερόντων (ενδεχομένως στρατιωτικής ή οικονομικής φύσεως). Ακόμη και οι "νωμένες Πολιτείες και η Ευρωπαϊκή Ένωση πατούν ενίοτε πάνω σε αυτή τη λεπτή γραμμή, όπως μπορεί να διαπιστωθεί από την παραβίαση των πολιτικών ελευθεριών και της προστασίας δεδομένων στο πλαίσιο της καταπολέμησης της τρομοκρατίας. " ΕΕ πρέπει συνεπώς να υπερασπισθεί πιο σθεναρά και σταθερά τα ανθρώπινα δικαιώματα εντός και εκτός της Ένωσης. Εκτός της Ένωσης, αναφέρομαι ειδικότερα στην προστασία των χριστιανικών μειονοτήτων σε ισλαμικές χώρες και στην Ασία. Ως εκ τούτου, υπερψήφισα την παρούσα πρόταση ψηφίσματος.
<SPEAKER ID="365" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" LANGUAGE="PL">
Σήμερα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε το ψήφισμα σχετικά με τη διαδικασία ένταξης του Μαυροβουνίου στην Ευρωπαϊκή Ένωση. " διεύρυνση της ΕΕ προκειμένου να συμπεριλάβει τα Δυτικά Βαλκάνια επιβεβαιώθηκε ήδη από το 2003 στην Αθήνα, και αυτός είναι ο λόγος που το Κοινοβούλιο έχει εκφράσει την ελπίδα ότι οι ενταξιακές διαπραγματεύσεις θα αρχίσουν πριν από το τέλος του τρέχοντος έτους. Στο ψήφισμα, η προσοχή εφιστάται στη σημαντική βελτίωση της πολιτικής και κοινωνικής κατάστασης στο Μαυροβούνιο, και επίσης στη θετική προσέγγιση του Μαυροβουνίου έναντι της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης.

Δυστυχώς, το Μαυροβούνιο δεν έχει ακόμη υπερνικήσει το πρόβλημα της διαφθοράς και του οργανωμένου εγκλήματος. Κατά τη γνώμη μου, ένα πολύ σημαντικό και μέχρι στιγμής επίσης ανεπίλυτο πρόβλημα είναι το ζήτημα των διακρίσεων σε βάρος εθνοτικών ομάδων και επίσης σε βάρος των γυναικών, οι οποίες υποεκπροσωπούνται στις διαδικασίες λήψης αποφάσεων και στη δημόσια διοίκηση. Ένα ακόμη θετικό χαρακτηριστικό είναι η καταπολέμηση από μέρους της χώρας της λογοκρισίας και οι προσπάθειές της προκειμένου να διασφαλισθεί η ελευθερία της έκφρασης. Ωστόσο, εξακολουθούν να αναφέρονται επιθέσεις κατά δημοσιογράφων και ακτιβιστών.
<SPEAKER ID="366" NAME="Justas Vincas Paleckis" LANGUAGE="LT">
" ένταξη στην ΕΕ αποτελεί την κύρια κινητήρια δύναμη για την πρόοδο που σημειώνει το Μαυροβούνιο. " εν λόγω χώρα έχει επιτύχει πολλά κατά τους τελευταίους 12 μήνες, εφαρμόζοντας επιτυχώς διαρθρωτικές και οικονομικές μεταρρυθμίσεις, και καταπολεμώντας αποτελεσματικά τη διαφθορά και το οργανωμένο έγκλημα. Οι εθνοτικές μειονότητες συμβιώνουν ειρηνικά στο Μαυροβούνιο, και η χώρα προωθεί επιτυχώς τις σχέσεις καλής γειτονίας. Ως εκ τούτου, η ΕΕ και το Μαυροβούνιο υπέγραψαν συμφωνία σταθεροποίησης και σύνδεσης. Υπερψήφισα το παρόν ψήφισμα, διότι υποδεικνύει ορθώς τη λήψη περαιτέρω μέτρων, με στόχο την αναμόρφωση του Μαυροβουνίου. Είναι αναγκαίο να σημειωθεί πρόοδος στην εδραίωση του κράτους δικαίου, να συνεχισθεί η εφαρμογή διοικητικών μεταρρυθμίσεων, να αναβαθμιστούν οι ικανότητες των δημόσιων υπαλλήλων, να τροποποιηθεί ο εκλογικός νόμος και να ενισχυθεί η κοινωνία των πολιτών και των ανεξάρτητων μέσων ενημέρωσης. Κρίνεται δε σημαντική για τη χώρα η διατήρηση αυτής της δυναμικής και η συνέχιση του έργου που έχει ξεκινήσει.
<SPEAKER ID="367" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Το Μαυροβούνιο κατέστη μία από τις επίσημες υποψήφιες προς ένταξη στην ΕΕ χώρες τον Δεκέμβριο του 2010, αλλά δεν έχει ορισθεί ακόμα ημερομηνία για την έναρξη των ενδεδειγμένων διαπραγματεύσεων. Συντάσσομαι με το πνεύμα του ψηφίσματος, το οποίο επαινεί την κυβέρνηση του Μαυροβουνίου υπό το πρίσμα της προτεραιότητας που δίδεται στις μεταρρυθμίσεις σχετικά με τη διαδικασία ολοκλήρωσης και, παρά τα προβλήματα που χρήζουν επίλυσης, εκφράζει την ελπίδα για την έναρξη των διαπραγματεύσεων κατά το τρέχον έτος. Όσον αφορά την προσέγγιση των Βαλκανίων και της Ευρωπαϊκής Ένωσης, το Μαυροβούνιο είναι η χώρα που παρουσιάζει την καλύτερη κοινωνικοπολιτική κατάσταση. Αυτός είναι ο λόγος που υπερψήφισα το ψήφισμα, διότι θεωρώ ότι η ένταξη του Μαυροβουνίου και των άλλων βαλκανικών χωρών στην ΕΕ είναι θεμελιώδους στρατηγικής σημασίας για την Ευρώπη, όσον αφορά τη σταθερότητα της ίδιας της περιοχής, για την ανάπτυξή της, και για τους πόρους που προσφέρει.
<SPEAKER ID="368" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Αναγνωρίζω τις προσπάθειες που έχει καταβάλει το Μαυροβούνιο, ιδίως σε σχέση με τις νομοθετικές μεταρρυθμίσεις, την πάταξη της διαφθοράς και την καταπολέμηση διαφόρων μορφών διακρίσεων, αλλά θα ήθελα να τονίσω ότι αυτό το έργο πρέπει να συνεχισθεί και να ενισχυθεί. Ωστόσο, εξακολουθεί να υφίσταται ευρύ φάσμα θεμάτων που χρήζουν ιδιαίτερης προσοχής. Αναφέρομαι ειδικότερα στα οικονομικά ζητήματα, καθώς και στην ανάγκη να εφαρμοσθούν, παρά την επιτυχία των οικονομικών μεταρρυθμίσεων, νέες διαρθρωτικές αλλαγές, ανάγκη την οποία έχει αναδείξει η οικονομική κρίση. Θα ήθελα να προσθέσω μία τελευταία παρατήρηση σχετικά με ένα ζήτημα που μου είναι προσφιλές: την ανάγκη βελτίωσης της ποιότητας του νομοθετικού έργου που εκπονείται στο Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="369" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Γενικά, η παρούσα έκθεση είναι ικανοποιητική και άρτια ισορροπημένη. " έκθεση άπτεται όλων των σημαντικών τομέων πολιτικής. Το Μαυροβούνιο, το οποίο κατέστη υποψήφια χώρα τον Δεκέμβριο του 2010, εξακολουθεί να αναμένει την έναρξη των διαπραγματεύσεων. " έκθεση επικρίνει το γεγονός αυτό στην παράγραφο 2: "αποδοκιμάζει το γεγονός ότι αποδεσμεύεται το καθεστώς της υποψήφιας προς ένταξη χώρας από το δικαίωμα για την έναρξη διαπραγματεύσεων, και τονίζει ότι η απόφαση για την έναρξή τους δεν θα πρέπει να αναβάλλεται αδικαιολόγητα ή χωρίς λόγο". Ο εισηγητής αναμένει ότι θα αρχίσουν διαπραγματεύσεις μετά την έκθεση προόδου για το 2011. Ορισμένα ενδιαφέροντα θέματα αφορούν το μέσο προενταξιακής βοήθειας (ΜΠΒ) (παράγραφος 5), τη διαφθορά (παράγραφος 8), την ελεύθερη παροχή πληροφοριών (παράγραφος 10), το οργανωμένο έγκλημα (παράγραφος 14) και την απαγόρευση των διακρίσεων (παράγραφοι 17-22). Πολλές παράγραφοι είναι αφιερωμένες στο ζήτημα της απαγόρευσης των διακρίσεων και άπτονται όλων των συναφών πτυχών όπως είναι οι Ρομά, οι Ασκάλοι και οι Αιγύπτιοι (παράγραφοι 17 και 22), τα άτομα ΛΟΑΔ (παράγραφος 17), οι γυναίκες και η ενδοοικογενειακή βία (παράγραφοι 17-19), τα εθνοτικά ζητήματα (παράγραφος 21) και η κοινωνία των πολιτών (παράγραφοι 5, 10, 23, 24 και 32). Σε γενικές γραμμές, η έκθεση είναι λίαν θετική σχετικά με τον ρόλο των οργανώσεων της κοινωνίας των πολιτών, και αφιερώνει στο εν λόγω ζήτημα πολλές παραγράφους, Εκ των οποίων οι σημαντικότερες είναι οι παράγραφοι 23, 24 και 32.

Στις παραγράφους αυτές, η έκθεση "επαναλαμβάνει τη σπουδαιότητα ενεργών και ανεξάρτητων οργανώσεων της κοινωνίας των πολιτών για τη δημοκρατία" και "ενθαρρύνει την κυβέρνηση του Μαυροβουνίου να διατηρεί στενή συνεργασία και τακτικό διάλογο με ΜΚΟ".
<SPEAKER ID="370" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Από τότε που το Μαυροβούνιο κατέστη υποψήφια προς ένταξη στην ΕΕ χώρα, ήτοι στις 17 Δεκεμβρίου 2010, η κυβέρνηση της χώρας έδωσε αμέσως προτεραιότητα στις μεταρρυθμίσεις που μπορούν να επιταχύνουν τη διαδικασία ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης.

Εξακολουθούν να υφίστανται προβλήματα που χρήζουν επίλυσης, όπως η εκλογική μεταρρύθμιση και η μεταρρύθμιση της δημόσιας διοίκησης και του νομοθετικού συστήματος, αλλά η έκθεση καθιστά σαφές ότι το Μαυροβούνιο σημειώνει πρόοδο. " Ιταλία υποστηρίζει πλήρως τις ευρωπαϊκές φιλοδοξίες της εν λόγω χώρας, καθόσον εκτιμά ότι η ένταξη του Μαυροβουνίου και των Δυτικών Βαλκανίων στην ΕΕ εξυπηρετεί ένα βασικό συμφέρον της ΕΕ, διότι προάγει τη σταθερότητα, την περιφερειακή συνεργασία και την ανάπτυξη σε μια γεωγραφική περιοχή ζωτικής σημασίας για την ήπειρό μας.
<SPEAKER ID="371" NAME="Catherine Stihler" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα το παρόν ψήφισμα, το οποίο απέβλεπε στην εκχώρηση του καθεστώτος υποψήφιας προς ένταξη στην ΕΕ χώρας στο Μαυροβούνιο. Επισημαίνει επίσης τα ζητήματα της ισότητας και της διαφθοράς, τα οποία χρήζουν αντιμετώπισης στο εσωτερικό του Μαυροβουνίου, και ζητεί τη λήψη μέτρων για την αντιμετώπιση των εν λόγω προβλημάτων.
<SPEAKER ID="372" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
Υπερψήφισα την πρόταση ψηφίσματος, διότι η έκθεση αναφέρει σαφέστατα ότι, αφότου κέρδισε την ανεξαρτησία του το 2006, το Μαυροβούνιο έχει σημειώσει σημαντική πρόοδο στις εσωτερικές μεταρρυθμίσεις. Ωστόσο, δεν πρέπει να εθελοτυφλούμε στο γεγονός ότι υφίστανται, όπως πάντα, σοβαρά προβλήματα στους τομείς της διαφθοράς και του οργανωμένου εγκλήματος, της ελευθερίας της έκφρασης και των διακρίσεων. Εντούτοις, η έκθεση διευκρινίζει ταυτόχρονα ότι η κυβέρνηση του Μαυροβουνίου είναι διατεθειμένη να αντιμετωπίσει αποτελεσματικά τους εν λόγω προβληματικούς τομείς, και έχει θεσπίσει μια δέσμη κατάλληλων και ενδεδειγμένων μέτρων.
<SPEAKER ID="373" NAME="Iva Zanicchi" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ, διότι θεωρώ ότι η διαδικασία της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης στο Μαυροβούνιο μπορεί να ανταποκριθεί σε ένα θεμελιώδες στρατηγικό συμφέρον της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ήτοι στην προώθηση και επιδίωξη της διασφάλισης της σταθερότητας και της ανάπτυξης σε μια γεωγραφική περιοχή ζωτικής σημασίας για την ήπειρό μας. Ταυτόχρονα, η ένταξη συτή μπορεί να ενισχύσει την καταπολέμηση του οργανωμένου εγκλήματος που προέρχεται από την περιοχή των Βαλκανίων. Πρέπει επίσης να επισημανθεί ότι, στο πλαίσιο της διαδικασίας προσέγγισης των βαλκανικών χωρών προς την Ένωση, το Μαυροβούνιο έχει εκφράσει από μακρού ισχυρή εθνική συναίνεση υπέρ της ευρωπαϊκής προοπτική, και έχει επιδείξει ώριμη και διαλλακτική στάση απέναντι στα γειτονικά κράτη.
<SPEAKER ID="375" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης διότι οι αξίες της ευρωπαϊκής ενσωμάτωσης απαιτούν μια ΕΕ απαλλαγμένη από διακρίσεις και προκαταλήψεις προκειμένου να γίνουν σεβαστά τα ανθρώπινα δικαιώματα. Αυτές οι διακρίσεις επιδεινώνονται από την τρέχουσα οικονομική κρίση και η ενσωμάτωση του πληθυσμού των Ρομά πρέπει να αποτελέσει κοινή ευθύνη των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων, των κρατών μελών και των περιφερειών, μέσω της χρήσης όλων των πόρων που είναι στη διάθεση της ΕΕ προκειμένου να αντιμετωπιστεί αυτή η κατάσταση.

" Επιτροπή πρέπει να διαδραματίσει ηγετικό ρόλο σε αυτή τη διαδικασία, δείχνοντας ιδιαίτερη προσοχή σε αιτήματα για τεχνική συνδρομή και, πάνω απ' όλα, υποβάλλοντας μια στρατηγική που θα περιλαμβάνει την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, το δικαίωμα στην εκπαίδευση και στην κατάρτιση, τον πολιτισμό, την απασχόληση, τον αθλητισμό, την επαρκή στέγαση, την υγειονομική περίθαλψη και τη βελτιωμένη αποχέτευση για τον πληθυσμό των Ρομά ως τομείς προτεραιότητας. Επιπροσθέτως, πρέπει να γίνουν προσπάθειες για την αύξηση της συμμετοχής των Ρομά στην πολιτική ζωή και στα κοινά, ξεκινώντας με τους νεότερους.
<SPEAKER ID="376" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (LT) Ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος σχετικά με τη στρατηγική της ΕΕ για την ενσωμάτωση των Ρομά. Ο πληθυσμός των Ρομά είναι η μεγαλύτερη εθνοτική μειονότητα της Ευρώπης, αλλά είναι επίσης πολύ περιθωριοποιημένη και, κατά συνέπεια, σχεδόν πλήρως αποσυνδεδεμένη από τις εθνικές οικονομίες. Συμφωνώ με την άποψη της εισηγήτριας ότι η ενσωμάτωση των Ρομά αποτελεί μια αναγκαία επένδυση, διότι είναι λιγότερο δαπανηρή η ενσωμάτωση των Ρομά από τη διατήρηση των υποβαθμισμένων κοινωνικοοικονομικών συνθηκών διαβίωσής τους. Μια άλλη σημαντική διάσταση που θέλω να επισημάνω είναι το γεγονός ότι η γενική ενσωμάτωση των Ρομά αποτελεί κατ' ουσίαν ζήτημα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Ένα σημαντικό ποσοστό των Ρομά της Ευρώπης διαβιώνει υπό τόσο ακατάλληλες συνθήκες -συνολική σχεδόν αποσύνδεση από την οικονομική ζωή με αποτέλεσμα τη μη τήρηση βασικών ανθρωπίνων δικαιωμάτων- ώστε η προώθηση της κοινωνικής ενσωμάτωσης να μην μπορεί να εξετασθεί στο πλαίσιο διορθωτικών μέτρων γενικής πολιτικής αλλά να πρέπει να αντιμετωπισθεί ως γεφύρωση ενός εκ των μεγαλυτέρων κενών στην υλοποίηση των συνταγματικών και ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Ευρώπη. Εγκρίνοντας αυτή τη στρατηγική, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έκανε το πρώτο βήμα για την προώθηση της κοινωνικής και οικονομικής ενσωμάτωσης των Ρομά και τώρα το Συμβούλιο και η Επιτροπή πρέπει να αναλάβουν την αναγκαία δράση προκειμένου να διασφαλίσουν την επιτυχή εφαρμογή αυτής της στρατηγικής.
<SPEAKER ID="377" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Περίπου 10-12 εκατομμύρια Ρομά διαμένουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Πολλοί υφίστανται διακρίσεις και κοινωνικό αποκλεισμό. Οι περισσότεροι είναι ευρωπαίοι πολίτες και η ΕΕ πρέπει να θεσπίσει μια στρατηγική για την ενσωμάτωσή τους. Γι' αυτό ψήφισα υπέρ αυτού του κειμένου. Προβλέπει ένα σχέδιο δράσης που θα στηρίζεται στις θεμελιώδεις αξίες της ισότητας, της πρόσβασης σε δικαιώματα, της εξάλειψης των διακρίσεων και της ισότητας των φύλων, αντλώντας πόρους από τα ήδη διαθέσιμα διαρθρωτικά ταμεία.
<SPEAKER ID="378" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
" κατάσταση των Ρομά στην ΕΕ είναι ήδη πολύπλοκη. Μεγάλη αναλογία των 10-12 εκατομμυρίων Ρομά στην Ευρώπη υφίστανται συστηματικά διακρίσεις και συνεπώς αγωνίζονται προκειμένου να αντιμετωπίσουν το απαράδεκτο επίπεδο κοινωνικού, πολιτισμικού και οικονομικού αποκλεισμού, καθώς και τις παραβιάσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Επιπλέον, ένα σημαντικό ποσοστό της κοινότητας των Ρομά ζει σε περιοχές που συγκαταλέγονται μεταξύ των λιγότερο οικονομικά και κοινωνικά προηγμένων περιφερειών της Ένωσης και, ως εκ τούτου, τα παιδιά των Ρομά δεν έχουν πρόσβαση σε συστήματα εκπαίδευσης και κατάρτισης, γεγονός που αργότερα οδηγεί σε διακρίσεις εις βάρος τους στην αγορά εργασίας και στη μη ενσωμάτωσή τους στην κοινωνία. " ΕΕ έχει αναπτύξει μια σειρά χρήσιμων εργαλείων, μηχανισμών και κεφαλαίων για να προωθήσει την ενσωμάτωση των Ρομά, αλλά τα εργαλεία αυτά είναι διασκορπισμένα μεταξύ τομέων πολιτικής και, για τον λόγο αυτόν, ο αντίκτυπος και τα οφέλη έχουν περιορισμένο χαρακτήρα. Συμφωνώ ότι τα κράτη μέλη πρέπει να βελτιώσουν την εφαρμογή της στρατηγικής της ΕΕ για την ενσωμάτωση των Ρομά και να διασφαλίσουν την πλήρη μεταφορά στην εθνική νομοθεσία και την εφαρμογή όλων των σχετικών οδηγιών και της νομοθεσίας της ΕΕ, αποτρέποντας έτσι τις διακρίσεις και τους διαχωρισμούς εις βάρος των Ρομά.
<SPEAKER ID="379" NAME="Regina Bastos" LANGUAGE="PT">
Ο Ευρωπαϊκός Χάρτης Θεμελιωδών Δικαιωμάτων απαγορεύει τις διακρίσεις για λόγους φύλου, φυλής, χρώματος, εθνοτικής καταγωγής ή κοινωνικής προέλευσης, γενετικών χαρακτηριστικών, γλώσσας, θρησκείας ή πεποιθήσεων, πολιτικών ή άλλου είδους φρονημάτων, ιδιότητας μέλους εθνοτικής μειονότητας, περιουσίας, γέννησης, αναπηρίας, ηλικίας ή γενετήσιου προσανατολισμού, καθώς και για λόγους εθνικότητας. Υπάρχουν περίπου 10-12 εκατομμύρια Ρομά στην Ευρώπη, οι περισσότεροι από τους οποίους είναι πολίτες της ΕΕ, που υφίστανται συστηματικές διακρίσεις και είναι θύματα μισαλλοδοξίας. " ενσωμάτωση του πληθυσμού των Ρομά αποτελεί ευθύνη όλων των κρατών μελών και των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων.

Αυτή η έκθεση καλεί τα κράτη μέλη να συνεργασθούν πλήρως με την ΕΕ και εκπροσώπους των Ρομά για τη χάραξη ολοκληρωμένων πολιτικών, χρησιμοποιώντας όλους τους διαθέσιμους πόρους της ΕΕ στο πλαίσιο των υφιστάμενων Διαρθρωτικών Ταμείων, ώστε να προωθηθεί η ενσωμάτωση της κοινότητας των Ρομά, καθώς είναι λιγότερο δαπανηρή η ενσωμάτωση των Ρομά από τη διατήρηση των υποβαθμισμένων κοινωνικοοικονομικών συνθηκών δαβίωσής τους. " αρμονική ενσωμάτωση των κοινοτήτων των Ρομά προϋποθέτει τη συμμετοχή όλων: των ίδιων των Ρομά και των κοινοτήτων υποδοχής. Γι' αυτόν τον λόγο, υποστήριξα την υπό συζήτηση έκθεση.
<SPEAKER ID="380" NAME="Jean-Luc Bennahmias" LANGUAGE="FR">
" έγκριση της έκθεσης της κ. Járóka από μια πολύ μεγάλη πλειοψηφία συνιστά άλλο ένα πολιτικό μήνυμα που επιβεβαιώνει ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει επίγνωση της ευθύνης της προς αυτήν την εθνοτική μειονότητα, η οποία είναι η μεγαλύτερη στην Ευρώπη, καθώς και εκείνη που έχει υποστεί τις περισσότερες διώξεις. " έκθεση επισημαίνει τους τομείς προτεραιότητας που πρέπει να πρωταγωνιστούν στη στρατηγική, όπως ο αγώνας για τη διασφάλιση του σεβασμού των θεμελιωδών δικαιωμάτων των Ρομά. " στρατηγική πρέπει να επικεντρωθεί στην εκπαίδευση, αλλά πρέπει επίσης να προλαμβάνει την ακραία περιθωριοποίηση και να αποφεύγει την αναπαραγωγή των ανισοτήτων. Τέλος, η στρατηγική πρέπει να θεσπίσει καινοτόμους τρόπους παροχής πραγματικής πρόσβασης στην αγορά εργασίας και σε προσιτή, υγιεινή στέγαση.

" τρέχουσα πρόκληση, όπως αναφέρεται στην έκθεση, είναι η διασφάλιση της πλήρους απορρόφησης των κοινοτικών πόρων και η χρησιμοποίησή τους με τρόπο που θα ωφελήσει τον πληθυσμό των Ρομά. Πράγματι, τα μέσα υπάρχουν αλλά χρησιμοποιούνται με ιδιαιτέρως κακό τρόπο.

" ενσωμάτωση των Ρομά είναι ζήτημα της Ευρώπης. Τώρα εναπόκειται στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή να εκπονήσει τις τελικές προτάσεις βάσει της σημερινής ψηφοφορίας μας. Σεβόμενη την αρχή της επικουρικότητας, η Ένωση πρέπει να εκπληρώσει πλήρως τον ρόλο της ως κινητήρια δύναμη και να ενώσει τους εμπλεκόμενους παράγοντες σε όλα τα επίπεδα ώστε να ενισχυθεί ο θετικός αντίκτυπος των πόρων της ΕΕ και να καταστούν επιτέλους οι Ρομά πλήρεις ευρωπαίοι πολίτες.
<SPEAKER ID="381" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Κατά βάση, η έκθεση σχετικά με την ένταξη των Ρομά δεν λαμβάνει υπόψη τις δυσκολίες που υπάρχουν στην κοινωνική ενσωμάτωση των Ρομά αν αναλογιστεί κανείς το γεγονός ότι, συχνά, η ίδια η κοινότητα των Ρομά δεν θέλει να ενσωματωθεί στον κοινωνικό ιστό των χωρών μας.

Πρόκειται για έναν πολιτισμικό παράγοντα που δεν μπορούμε να αρνηθούμε ή να αγνοήσουμε· οι Ρομά έχουν τις δικές τους παραδόσεις και έθιμα που καθιστούν δύσκολη την ενσωμάτωσή τους σε κοινωνικά περιβάλλοντα τα οποία χαρακτηρίζονται από διαδικασίες, τρόπο ζωής και ήθη πολύ διαφορετικά από τα δικά τους. Συνεπώς, είναι γεγονός ότι κάθε πολιτική ενσωμάτωσης των Ρομά θα πρέπει να έρθει αντιμέτωπη με αυτό το εμπόδιο: την πραγματικά επιθυμία ή βούλησή τους να ενσωματωθούν.

Πέρα από τους κοινωνιολογικούς προβληματισμούς, οφείλω να υπενθυμίσω ότι, δεδομένων αυτών και άλλων δυσκολιών, οι πολιτικές που προτείνονται στις εκθέσεις σχετικά με τις κοινότητες των Ρομά θα απαιτήσουν μια τέραστια διάθεση πόρων από την ΕΕ και τα κράτη μέλη, χωρίς τελικά να επιτυγχάνουν το επιθυμητό αποτέλεσμα. Χωρίς να μασάμε τα λόγια μας, αυτό έχει συμβεί μέχρι στιγμής και δεν υπάρχουν λόγοι να πιστεύουμε ότι η κατάσταση θα αλλάξει από εδώ και στο εξής. Ως εκ τούτου, καταψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="382" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, διότι οι Ρομά που ζουν στην Ευρώπη χρειάζονται τη στήριξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " στρατηγική της ΕΕ για την ενσωμάτωση των Ρομά προτείνει την εισαγωγή δεσμευτικών ελάχιστων προδιαγραφών για τους τομείς της εκπαίδευσης, της απασχόλησης, της στέγασης και της υγείας. Εντούτοις, ένα σημαντικό ποσοστό των Ρομά της Ευρώπης διαβιώνει υπό τόσο ακατάλληλες συνθήκες, με συνολική σχεδόν αποσύνδεση από την οικονομική ζωή, με αποτέλεσμα τη μη τήρηση βασικών ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Συνεπώς, η στρατηγική που προτείνει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δίνει προτεραιότητα στην απασχόληση των Ρομά και στη βελτίωση των συνθηκών εκπαίδευσης, στέγασης και κοινωνικής ασφάλισης. Είναι σημαντικό να διασφαλιστεί η κατάργηση του διαχωρισμού των παιδιών των Ρομά στα σχολεία και στις τάξεις. Είναι επίσης πολύ σημαντική η ενθάρρυνση της συμμετοχής των Ρομά σε όλους τους τομείς της δημόσιας και πολιτικής ζωής και η συμμετοχή στο έργο των μη κυβερνητικών οργανισμών. Προκειμένου να εφαρμοστεί η στρατηγική για την ενσωμάτωση των Ρομά, είναι απαραίτητο να αποτελεί κατά κύριο λόγο η στρατηγική αυτή μια εσωτερική στρατηγική της ΕΕ, και η γενική επισκόπηση των τομέων προτεραιότητας και των στόχων να εντάσσεται στις διαρθρώσεις της Ένωσης, συμπεριλαμβάνοντας ετήσια έκθεση για την πρόοδο της στρατηγικής και αξιολόγηση των αποτελεσμάτων.
<SPEAKER ID="383" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
Τα 10-12 εκατομμύρια των Ρομά πρέπει να απολαμβάνουν ελάχιστες προδιαγραφές σε κοινοτικό επίπεδο προκειμένου να έχουν πρόσβαση στην απασχόληση και στην εκπαίδευση. Το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, το οποίο προσπαθεί να επηρεάσει τη μελλοντική στρατηγική για την ένταξη των Ρομά, προσφέρει καλύτερη προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων, καθώς και αυξημένη κοινοτική χρηματοδότηση. " Ρουμανία κατανοεί απόλυτα τις δυσκολίες, αλλά και τη νωθρότητα αυτής της μειοψηφίας. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να γνωρίζει ότι αυτή η εθνοτική ομάδα χαρακτηρίζεται από ένα πολύ υψηλό επίπεδο αντίστασης στις αλλαγές, περιλαμβανομένης της κοινωνικής ενσωμάτωσης. Εδώ και αιώνες, οι Ρομά υπήρξαν θύματα των διακρίσεων, αλλά, ταυτόχρονα, και του αυτοαποκλεισμού. Αυτή η εκτίμηση είναι απόλυτα δίκαιη, αλλά πρέπει να συνειδητοποιήσουμε ότι, πολύ συχνά, οι λύσεις που βρίσκουμε είναι ανεπαρκείς ή δεν γίνονται κατανοητές από τους Ρομά.

Το μέλλον της στρατηγικής της ΕΕ για την μειονότητα των Ρομά πρέπει να δίνει έμφαση στην προώθηση και στη συμμόρφωση προς τα θεμελιώδη δικαιώματα στην εργασία, στη στέγαση, στην υγεία και, ειδικά, στην εκπαίδευση, παρά στην αντίσταση των γονέων. Ωστόσο, κανείς δεν πρέπει να περιμένει ότι η αλλαγή θα επέλθει γρήγορα. Πιθανόν θα χρειαστεί να περάσουν πολλές γενεές μέχρι να αποκτήσει αυτή η μειονότητα ορισμένους κανόνες κοινωνικής συνύπαρξης.
<SPEAKER ID="384" NAME="Jan Březina" LANGUAGE="CS">
Μια βασική προϋπόθεση για τη χάραξη οποιασδήποτε λογικής στρατηγικής για την ενσωμάτωση των Ρομά είναι η συγκέντρωση και παροχή δεδομένων για την κοινωνικοοικονομική κατάσταση των Ρομά (κυρίως, για την εκπαίδευση, την υγεία, τη στέγαση και την απασχόληση). Συνεπώς, τόσο τα κράτη μέλη όσο και οι διεθνείς οργανώσεις (ο Διεθνής Οργανισμός Μετανάστευσης και ο ΟΟΣΑ) πρέπει να επικεντρωθούν σε αυτά τα θέματα με περισσότερη λεπτομέρεια και να συμβάλουν στον καθορισμό συγκεκριμένων στόχων, π.χ. αναφορικά με το ποσοστό της κοινότητας Ρομά το οποίο ολοκληρώνει τη δευτεροβάθμια και τριτοβάθμια εκπαίδευση, απασχολείται στη δημόσια διοίκηση ή εκπροσωπείται σε διάφορους τομείς της κοινωνικής και πολιτικής ζωής. Κατόπιν, εναπόκειται στην Επιτροπή να χαράξει μια σαφή και βιώσιμη στρατηγική της ΕΕ για την ενσωμάτωση των Ρομά με τη βοήθεια αυτών των δεδομένων. Ένδέχεται να εξετάσουμε την περίπτωση καθιέρωσης πριμοδότησης της απόδοσης για τη στρατηγική της ΕΕ για τη μειονότητα των Ρομά, στο πλαίσιο της πολιτικής συνοχής. Εν πάση περιπτώσει, πρέπει να εφαρμόσουμε πιο αποτελεσματικούς τρόπους παρακολούθησης της διάθεσης των πόρων της ΕΕ που προορίζονται συγκεκριμένα για τις περιθωριακές ομάδες πολιτών.

Προς όφελος της ενσωμάτωσης των Ρομά, θα ήταν ίσως αναγκαία η χρήση των χρηματοδοτικών επιλογών που παρέχονται από το πρόγραμμα PROGRESS, το πρόγραμμα διά βίου μάθησης, το πρόγραμμα "Πολιτισμός" (2007-2013) και το πρόγραμμα για την υγεία (2008-2013). Σε αυτό το πλαίσιο, η Επιτροπή πρέπει να παράσχει στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κατάλογο των έργων υπέρ του πληθυσμού Ρομά που έχουν χρηματοδοτηθεί από την Επιτροπή από το 2000 και μετά, με πληροφορίες για τα επιτευχθέντα αποτελέσματα.
<SPEAKER ID="385" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Είμαι ικανοποιημένη με την αφοσίωση που επέδειξε η ΕΕ για την εισαγωγή δεσμευτικών προδιαγραφών που εγγυώνται την πρόσβαση της κοινότητας Ρομά στην εκπαίδευση, την απασχόληση, τη στέγαση και την υγεία. Αυτή η πρωτοβουλία δεν καλύπτει μόνο τις ανθρώπινες αξίες της κοινωνικής ενσωμάτωσης εθνοτικών μειονοτήτων, αλλά και την οικονομική πρόοδο που προκύπτει από τη μείωση της ανεργίας. Συμφωνώ με τα μέτρα που προτείνονται στο πλαίσιο αυτής της στρατηγικής ενσωμάτωσης, ιδίως με την καταπολέμηση της αδήλωτης εργασίας και την αύξηση του αριθμού των Ρομά διδασκάλων. Είναι σημαντικό η ίδια η κοινότητα να ενταχθεί στη διαδικασία ενσωμάτωσης, έτσι ώστε να διασφαλιστεί η βιώσιμη ανάπτυξη από μέσα προς τα έξω, ενθαρρύνοντας μια επιθυμία για έναν θετικό ρόλο στην κοινωνία, αντί για την επιβολή της. Αυτή η διαδικασία πρέπει επίσης να εστιάσει σε όλες τις μορφές παραβίασης των θεμελιωδών δικαιωμάτων, με ιδιαίτερη προσοχή στον κοινωνικό αποκλεισμό και στις διακρίσεις στη δημόσια ζωή.
<SPEAKER ID="386" NAME="Françoise Castex" LANGUAGE="FR">
Το θέμα της ενσωμάτωσης των Ρομά αποτελεί σημαντική πρόκληση που πρέπει να αντιμετωπίσει η Ευρωπαϊκή Ένωση. Αυτή η έκθεση βρίσκεται στον σωστό δρόμο, διότι επιδεικνύει τη βούληση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να συμβάλει πλήρως στον σκοπό αυτό.
<SPEAKER ID="387" NAME="Nessa Childers" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης καθώς τα 10-12 εκατομμύρια Ρομά πρέπει να ωφεληθούν από τις δεσμευτικές ελάχιστες προδιαγραφές σε επίπεδο ΕΕ προκειμένου να βελτιώσουν την πρόσβασή τους στους τομείς της απασχόλησης, της εκπαίδευσης, της στέγασης και της υγείας. Το ψήφισμα, το οποίο σκοπό έχει να επηρεάσει την προσεχή στρατηγική της Επιτροπής για την ενσωμάτωση των Ρομά, ζητά επίσης τη βελτίωση της προστασίας των θεμελιωδών δικαιωμάτων και της χρήσης της χρηματοδότησης της ΕΕ. Ελπίζω ότι οι κυβερνήσεις της ΕΕ θα ανταποκριθούν τώρα σε αυτό το ηχηρό μήνυμα από το Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="388" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Υποστηρίζω την εισηγήτρια, κ. Járóka, όταν τάσσεται υπερ μιας συντονισμένης πολιτικής της ΕΕ, συμπληρωματικής στην ισχύουσα νομοθεσία, για την προώθηση της ενσωμάτωσης των ευρωπαίων πολιτών που ανήκουν στην εθνοτική ομάδα των Ρομά -η οποία εκτιμάται από το Συμβούλιο ότι αριθμεί μεταξύ 10 και 16 εκατομμυρίων- που προβλέπει την έγκριση μέτρων κατά του ρατσισμού και των διακρίσεων. Πρέπει να διασφαλιστεί η εφαρμογή και η ορθή εκτέλεση αυτής της πολιτικής. Ωστόσο, πρέπει να εγκριθούν μέτρα που θα ανταποκρίνονται στις ιδιαίτερες ανάγκες των Ρομά και θα προωθούν την κοινωνικοοικονομική τους ενσωμάτωση, όπως το δικαίωμα στην απασχόληση, στη στέγαση, στην υγεία και σε άλλους τομείς.

Πέρα από την ανθρωπιστική πτυχή της ενσωμάτωσης των Ρομά, αυτό θα οδηγούσε σε μια αύξηση του εργατικού δυναμικού για τη στήριξη του συστήματος κοινωνικής ασφάλισης και θα μείωνε τα κοινωνικά και υγειονομικά επιδόματα που διασφαλίζει το κράτος για όσους ζουν υπό συνθήκες φτώχειας, για να μην αναφέρουμε την πιθανότητα να μειωθούν οι δείκτες εγκληματικότητας. " ενσωμάτωση πρέπει να λαμβάνει υπόψη την προστασία των παιδιών και πρέπει να σέβεται τη νομοθεσία. Απαιτείται μια κοινή ευρωπαϊκή λύση για ένα κοινό ευρωπαϊκό πρόβλημα που θα βασίζεται σε μια διατομεακή ολοκληρωμένη προσέγγιση επιτρέποντας άμεσες παρεμβάσεις στις πλέον υπανάπτυκτες περιοχές και σε εκείνες με σοβαρά διαρθρωτικά μειονεκτήματα.
<SPEAKER ID="389" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Μόλις εγκρίναμε με μεγάλη πλειοψηφία τη στρατηγική της ΕΕ για την ενσωμάτωση των Ρομά. Πρόκειται για ένα ισχυρό πολιτικό μήνυμα που επιβεβαιώνει ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει επίγνωση της ευθύνης της απέναντι σε αυτή τη μειονότητα, η οποία είναι η μεγαλύτερη στην Ευρώπη, καθώς και εκείνη που έχει υποστεί τις περισσότερες διώξεις. " Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη πρέπει να αντιμετωπίσουν δυναμικά τον επαίσχυντο διαχωρισμό που υφίστανται οι Ρομά. Αυτή η έκθεση τονίζει τη σημασία του σεβασμού των θεμελιωδών δικαιωμάτων των Ρομά και, ειδικά, την πρόσβαση στην εκπαίδευση. Για να αποφευχθεί ο κίνδυνος της περιθωριοποίησης, είναι επίσης σημαντικό να εφαρμοστούν καινοτόμες πολιτικές για την πραγματική πρόσβαση στην απασχόληση και να δοθεί η δυνατότητα σε αυτούς τους ανθρώπους, η μεγάλη πλειοψηφία των οποίων είναι μόνιμα εγκατεστημένοι στις περιοχές τους, να έχουν πρόσβαση σε αξιοπρεπή και οικονομικά προσιτή στέγαση. Οι πόροι της ΕΕ υπάρχουν. Πρέπει να χρησιμοποιηθούν με τρόπο που θα ωφελήσει τους Ρομά. Τώρα εναπόκειται στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή να εκπονήσει τις τελικές διατάξεις με βάση τις προτάσεις αυτής της έκθεσης με συνεκτικό τρόπο με την αρχή της επικουρικότητας και με έναν στόχο: να διασφαλιστεί ότι οι Ρομά θα γίνουν πολίτες της Ευρώπης με πλήρη δικαιώματα και υποχρεώσεις.
<SPEAKER ID="390" NAME="Karima Delli" LANGUAGE="FR">
Το Κοινοβούλιο ενέκρινε ένα καλό κείμενο. Τονίζει τον σημαντικό ρόλο της Ευρώπης στη διασφάλιση της κοινωνικής ενσωμάτωσης των Ρομά στην Ευρωπαϊκή Ένωση με την εφαρμογή αυτής της στρατηγικής σε τοπικό επίπεδο. " έκθεση επισημαίνει ότι μια στρατηγική για τους Ρομά είναι δυνατή μόνο με τη συνεργασία των μελών της κοινότητας - εν συντομία, πρέπει να εργαστούμε "μαζί με" πριν εργαστούμε "για" εκείνους. Συνεπώς, οι Ρομά πρέπει να συμμετέχουν σε κάθε λήψη απόφασης.

Το κείμενο επισημαίνει τις δύσκολες συνθήκες διαβίωσης, τις διακρίσεις και τις δυσκολίες πρόσβασης σε βασικές υπηρεσίες που υφίστανται οι Ρομά. Επισημαίνει την ανάγκη να διασφαλιστεί ο σεβασμός για την ελεύθερη κυκλοφορία των ευρωπαίων πολιτών. Επίσης αναφέρει τη σημασία, με όρους κοινωνικής ενσωμάτωσης, της κοινωνικής προστασίας, της επαγγελματικής κατάρτισης, της εκπαίδευσης και της παροχής δημόσιων υπηρεσιών. Καταδικάζει την ανεπαρκή διάθεση των κεφαλαίων, όταν τα χρήματα θα μπορούσαν να έχουν αξιοποιηθεί σωστά. Ωστόσο, το πραγματικό μειονέκτημα αυτής της έκθεσης είναι η επιμονή των συντηρητικών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να αναφέρουν την ανάγκη καταπολέμησης της λεγόμενης "μακροχρόνιας εξάρτησης" του πληθυσμού των Ρομά από το σύστημα κοινωνικής πρόνοιας. Πρόκειται για σκανδαλώδη προκατάληψη που αποσκοπεί και πάλι στην περιθωριοποίηση της κοινότητας Ρομά.
<SPEAKER ID="391" NAME="Anne Delvaux" LANGUAGE="FR">
Με χαροποιεί το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε την έκθεση Járóka με συντριπτική πλειοψηφία. " έκθεση δηλώνει την ανάγκη να καταπολεμηθούν ο αποκλεισμός και οι διακρίσεις εις βάρος των Ρομά, να προωθηθεί η κοινωνική, πολιτιστική και οικονομική τους ενσωμάτωση, να βελτιωθεί η προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων τους και να γίνει καλύτερη χρήση των ευρωπαϊκών πόρων. Το Κοινοβούλιο προσδιόρισε τις προτεραιότητές του, επί των οποίων υπάρχει συναίνεση. Το Κοινοβούλιο ζητά ένα κοινοτικό σχέδιο δράσης σε αυτόν τον τομέα, επιθυμεί την κινητοποίηση πόρων της ΕΕ και προτείνει την έγκριση ενός χάρτη κρίσης, ο οποίος θα υποδεικνύει τις περιοχές όπου είναι συγκεντρωμένοι οι Ρομά. Όσον αφορά στα συγκεκριμένα μέτρα, μπορούμε να αναφέρουμε την πρόσβαση στην εκπαίδευση, η οποία αποτελεί προτεραιότητα για τους Ρομά όσο και για οποιαδήποτε άλλη ομάδα. Επιπροσθέτως, πρέπει να παρακολουθούμε τη χρήση των πόρων της ΕΕ προκειμένου να διασφαλίσουμε ότι τα χρήματα φτάνουν πραγματικά στους σωστούς αποδέκτες.

Το Κοινοβούλιο ζητεί επίσης την υπαγωγή φορέων της ΕΕ στην εποπτεία της ειδικής ομάδας για τους Ρομά, με στόχο την παροχή κοινοτικής χρηματοδοτικής βοήθειας στις συναφείς τοπικές πρωτοβουλίες και τον έγκαιρο εντοπισμό και την αναφορά κάθε κατάχρησης πόρων. Επιπλέον, το πεδίο δράσης της χρηματοδότησης πρέπει να επεκταθεί σε έργα που αποσκοπούν στη βελτίωση και των δημόσιων υπηρεσιών.
<SPEAKER ID="392" NAME="Ioan Enciu" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης διότι πιστεύω ότι μια στρατηγική σε επίπεδο ΕΕ για την ενσωμάτωση της μειονότητας των Ρομά αποτελεί ένα θετικό βήμα. Αυτή η κοινότητα χρειάζεται ιδιαίτερη προσοχή σε ευρωπαϊκό επίπεδο, λαμβάνοντας υπόψη τα διαρκή προβλήματα με την κοινωνική και οικονομική ενσωμάτωση, καθώς και το ιδιαίτερο επίπεδο κινητικότητας των μελών της. Ωστόσο, πιστεύω ότι δεν έχει γίνει ακόμη η μέγιστη προσπάθεια. Στρατηγικές και σχέδια δράσης για την ενσωμάτωση των Ρομά ήταν και είναι διαθέσιμα σε κάθε επίπεδο, αλλά αυτό που λείπει είναι η σωστή εφαρμογή τους. Προκειμένου να διασφαλιστεί η επιτυχία της, αυτή η νέα στρατηγική πρέπει να εφαρμοστεί με τον καταλληλότερο τρόπο. Λαμβάνοντας αυτό υπόψη, πιστεύω ότι ένα δομημένος διάλογος μεταξύ των κοινοτήτων των Ρομά, του μη κυβερνητικού τομέα και των τοπικών αρχών πρέπει να παρέχει τη βάση για τη μελλοντική εφαρμογή της στρατηγικής.
<SPEAKER ID="393" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης διότι πιστεύω ότι η ενσωμάτωση των Ρομά δεν έχει να κάνει μόνο με τις ηθικές επιταγές ή τις υποχρεώσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Διάφορες μελέτες αποδεικνύουν ότι ο αποκλεισμός αυτών των ευρωπαίων πολιτών έχει κοινωνικοοικονομικό κόστος για τα κράτη μέλη. " κοινωνική ενσωμάτωση των Ρομά αποτελεί μακροπρόθεσμα μια αναγκαία και οικονομικά επικερδή επένδυση.
<SPEAKER ID="394" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Ιστορικά, οι Ρομά υπήρξαν αντικείμενο διακρίσεων και εχθρότητας από τους πληθυσμούς πλειονότητας των κρατών μελών. Πολλές διακρίσεις υπάρχουν ακόμα και εντός των ίδιων των κοινοτήτων των Ρομά και η στρατηγική πρέπει επειγόντως να προσπαθήσει να το διορθώσει αυτό, αντί απλώς να μην το κρύβει. Πιστεύω ότι μια στρατηγική της ΕΕ υπέρ της ενσωμάτωσης των Ρομά, όπως και για κάθε άλλη μειονεκτούσα ομάδα εθνοτικής μειονότητας, αποτελεί θετική εξέλιξη.

Επίσης πιστεύω ότι έχει πιθανότητες να επιτύχει αν υποστηριχθεί από την ενεργή συμμετοχή των ίδιων των ανθρώπων τους οποίους σκοπεύει να ενσωματώσει. Χωρίς τη συμμετοχή, την αλληλεπίδραση και τη δέσμευση όλων των παραγόντων σε αυτήν την κοινή προσπάθεια, η στρατηγική διατρέχει τον κίνδυνο να γίνει μια απλή δήλωση καλών προθέσεων. Υπάρχουν πολλά ακόμα που πρέπει να γίνουν προκειμένου να αντιστραφεί η τάση της εφαρμογής διακρίσεων κατά των Ρομά. Ελπίζω ότι η επιτυχία της στρατηγικής θα αιτιολογήσει τελικά τη βραδύτητα της εξάλειψής της.
<SPEAKER ID="395" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση καλύπτει την ανάπτυξη μιας στρατηγικής της ΕΕ για την ενσωμάτωση των Ρομά. Πρόκειται για ένα πολύ χρήσιμο και ενθαρρυντικό έγγραφο που συντάχθηκε από κοινού από την Επιτροπή και το Κοινοβούλιο και οι συστάσεις του αναφέρονται στους στόχους που καθορίστηκαν στη στρατηγική "Ευρώπη 2020" αναφορικά με τη μείωση της φτώχειας και την καταπολέμηση του κοινωνικού αποκλεισμού, ώστε να προαχθεί η χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξη σε ολόκληρη την ΕΕ. Ο πληθυσμός των Ρομά έχει έντονο δημογραφικό δυναμισμό, σε αντίθεση με άλλες εθνοτικές ομάδες, και εκτιμάται ότι σε ορισμένες χώρες, όπως η Ουγγαρία, το ποσοστό τους θα υπερβεί το 50% του οικονομικά ενεργού πληθυσμού έως το 2050. Συνεπώς, η ενσωμάτωσή τους είναι επιτακτική, όχι μόνο για ηθικούς λόγους, καθώς πρόκειται για ένα θέμα ανθρωπίνων δικαιωμάτων, αλλά και για τη βιωσιμότητα των συστημάτων κοινωνικής ασφάλισης. Έχει καταδειχθεί ότι αυτό δεν επιφέρει κάποιο κόστος, αλλά αντίθετα αποτελεί "μακροπρόθεσμα μια αναγκαία και οικονομικά επικερδή επένδυση". Ορισμένες φορές, το κόστος του αποκλεισμού είναι υψηλότερο από το κόστος της ενσωμάτωσης, αν λάβουμε υπόψη τα οφέλη που αυτό επιφέρει. Χαιρετίζω την έγκριση αυτής της έκθεσης και χαιρετίζω τη σύσταση να αναλάβει η Επιτροπή τον ρόλο της εποπτείας και της παρακολούθησης της συμμόρφωσης των κρατών μελών με αυτή τη στρατηγική.
<SPEAKER ID="396" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Το ψήφισμα που εγκρίθηκε υποστηρίζει την έγκριση μιας στρατηγικής της ΕΕ για την ενσωμάτωση των Ρομά, σε συνδυασμό με την ανάπτυξη ενός χωρίς αποκλεισμούς σχεδίου δράσης βασισμένου στις θεμελιώδεις αξίες της ισότητας, της άσκησης δικαιωμάτων και της κατάργησης των διακρίσεων. Ο στόχος είναι να διασφαλιστεί ότι η κοινότητα των Ρομά θα έχει πραγματική πρόσβαση στην εκπαίδευση, την απασχόληση, τη στέγαση, την υγεία και τον πολιτισμό. " αναφορά των ευρωπαϊκών προγραμμάτων και των χρηματοδοτικών κονδυλίων τα οποία μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την κοινωνική και οικονομική ενσωμάτωση των Ρομά είναι επίκαιρη, δεδομένου ότι δεν χρησιμοποιούνται επαρκώς. Αυτό το ψήφισμα είναι ακόμα πιο σημαντικό διότι είναι κοινώς γνωστό ότι οι Ρομά αποτέλεσαν στόχο ατυχών και απαράδεκτων διακρίσεων σε πολλές χώρες της ΕΕ, όπως η Γαλλία και άλλα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="397" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Οι διακρίσεις που λαμβάνουν χώρα εις βάρος των Ρομά στις χώρες της ΕΕ είναι ευρέως γνωστές. Μόλις πρόσφατα, υπήρξαν προβλήματα στη Γαλλία και σε άλλα κράτη της ΕΕ, τα οποία θα μπορούσαν να χειροτερέψουν με πρόφαση την οικονομική και κοινωνική κρίση. Ως εκ τούτου, η εισηγήτρια, η οποία είναι βουλευτής με καταγωγή Ρομά, προσπάθησε να ενημερώσει το Κοινοβούλιο γι' αυτήν την κατάσταση.

Σε αυτό το πλαίσιο, το ψήφισμα που εγκρίθηκε σήμερα καλεί την Επιτροπή να προτείνει και το Συμβούλιο να θεσπίσει στρατηγική της ΕΕ για την ενσωμάτωση των Ρομά ως σχέδιο δράσης σε κλίμακα ΕΕ το οποίο θα καταρτίζεται και θα εφαρμόζεται σε διάφορα επίπεδα και θα στηρίζεται στις θεμελιώδεις αξίες της ισότητας, της πρόσβασης σε δικαιώματα, της εξάλειψης των διακρίσεων και της ισότητας μεταξύ των φύλων.

Ομοίως, αξίζει να υπενθυμίσουμε ότι υπάρχουν ευρωπαϊκά προγράμματα και χρηματοδοτικά κονδύλια τα οποία μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την κοινωνική και οικονομική ενσωμάτωση των Ρομά, αλλά ότι απαιτείται βελτιωμένη επικοινωνία σε όλα τα επίπεδα προκειμένου αυτά να χρησιμοποιηθούν σωστά. Ο στόχος είναι να διασφαλιστεί ότι η κοινότητα των Ρομά θα έχει πραγματική πρόσβαση στην εκπαίδευση, την απασχόληση, τη στέγαση, την υγεία και τον πολιτισμό.
<SPEAKER ID="398" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
" διαχείριση των προβλημάτων της μεγαλύτερης εθνοτικής μειονότητας στην Ευρώπη απαιτεί πραγματισμό, παρά ψευδή συμπονετικό φιλελευθερισμό. Μιλάμε για την παραχώρηση στη μειονότητα των Ρομά μιας σειράς δικαιωμάτων, τα οποία οι περισσότεροι πολίτες μπορούν να απολαύσουν μόνο χάρη σε καθημερινές θυσίες. Δεν πιστεύω ότι αυτή είναι μια ευρωπαϊκή στρατηγική ή μια απόφαση που αξίζει τη στήριξή μας, δεδομένου ότι αυτό το φαινόμενο συνεπάγεται επίσης τεράστιες διαφορές μεταξύ των διαφόρων κρατών μελών. Ορισμένες χώρες βρίσκονται σε αντικειμενικά δύσκολη κατάσταση, ενώ άλλες επηρεάζονται ελάχιστα από το φαινόμενο. Γι' αυτό πιστεύω ότι θα ήταν πιο αποτελεσματικό να εφαρμόσουμε την αρχή της επικουρικότητας. Ως εκ τούτου, δεν προτίθεμαι να υποστηρίξω το κείμενο που κατατέθηκε.
<SPEAKER ID="399" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
Σπάνια μια έκθεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου προσεγγίζει τόσο πολύ την παραφροσύνη. Διότι η στρατηγική για την ενσωμάτωση των Ρομά υποστηρίζει τη συστηματική προώθηση ενός μικρού πληθυσμού σε όλα και παντού, υποχρεωτικές ποσοστώσεις σε όλους τους τομείς, περιλαμβανομένων των οργάνων λήψης αποφάσεων και των επιχειρήσεων, και τη συστηματική δημόσια χρηματοδότηση των υποτιθέμενων αναγκών της, περιλαμβανομένης της στέγασης. Αυτή η μειοψηφία, φυσικά, υποτίθεται ότι αποτελεί το συχνό θύμα κακόβουλων διακρίσεων και ποτέ κανείς δεν αναρωτιέται ποιες είναι οι προσωπικές του ευθύνες. Πρέπει να αναφερθεί ότι και η ίδια η εισηγήτρια είναι μέλος αυτής της μειονότητας, γεγονός που αποδεικνύει ότι αυτή η μειονότητα δεν είναι τόσο καταπιεσμένη τελικά. Ειλικρινά, είναι κάπως σαν να εμπιστευόμαστε σε έναν Κινέζο το καθήκον της χάραξης της πολιτικής προστασίας του εμπορίου της Ευρώπης.

Για να επιστρέψω στο υπό συζήτηση θέμα, όμως, ποιοί άλλοι ευρωπαίοι πολίτες, θύματα φτώχειας και ανασφάλειας, και αποκλεισμένοι, στην ίδια τους τη χώρα, από τις κοινωνικές παροχές που ήδη κατανέμονται κατά προτεραιότητα σε άλλους, αποτελούν αντικείμενο τόσο βαθιάς ανησυχίας από την πλευρά σας; Σε αυτές τις συστηματικές διακρίσεις κατά των ευρωπαίων πολιτών και εις βάρος τους στηρίζονται οι λόγοι για τη διαρκώς αυξανόμενη απόρριψη από την πλευρά τους του μηχανισμού των Βρυξελλών.
<SPEAKER ID="400" NAME="Nathalie Griesbeck" LANGUAGE="FR">
Την τρέχουσα εβδομάδα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, με μεγάλη πλειοψηφία, ενέκρινε μια έκθεση σχετικά με τη στρατηγική της ΕΕ για την ενσωμάτωση των Ρομά· πρόκειται για ένα πολιτικό μήνυμα που επιβεβαιώνει ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει επίγνωση της ευθύνης της προς αυτήν την εθνοτική μειονότητα, η οποία είναι η μεγαλύτερη στην Ευρώπη, καθώς και εκείνη που έχει υποστεί τις περισσότερες διώξεις. " έκθεση δίνει έμφαση στους τομείς προτεραιότητας αυτής της στρατηγικής: θεμελιώδη δικαιώματα, ανισότητες, καταπολέμηση των διακρίσεων, εκπαίδευση, πρόσβαση στην απασχόληση, στην αγορά εργασίας, στη στέγαση, και ούτω καθεξής. Όλοι αυτοί είναι τομείς στους οποίους απαιτείται η ανάληψη δράσης. Από την πλευρά μου, τόνισα την ανάγκη, στο πλαίσιο της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή στα παιδιά και στους ανηλίκους κατά τη χάραξη αυτής της στρατηγικής. " έκθεση επισημαίνει επίσης την κατάχρηση των ευρωπαϊκών πόρων που διατίθενται για την ενσωμάτωση των Ρομά. Οι διοικητικές καθυστερήσεις και τα βάρη, η ανεπαρκής ενημέρωση, η έλλειψη συμμετοχής από την πλευρά των τοπικών αρχών, και ούτω καθεξής, είναι οι δυσκολίες στις οποίες τα κράτη μέλη, οι τοπικές αρχές, οι ενδιαφερόμενοι φορείς και άλλοι πρέπει να ανταποκριθούν προκειμένου να διασφαλίσουν την πλήρη απορρόφηση αυτών των ευρωπαϊκών κονδυλίων. Αυτή η στρατηγική θα πρέπει να διαμορφωθεί αργότερα από κάθε κράτος μέλος και ως εκ τούτου θα αξιολογηθεί σε τοπικό επίπεδο.
<SPEAKER ID="401" NAME="Sylvie Guillaume" LANGUAGE="FR">
Το θέμα της ενσωμάτωσης των Ρομά αποτελεί ένα καθαρά ευρωπαϊκό πρόβλημα και γι' αυτό η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να φτάσει στην ίδια τη ρίζα των διακρίσεων που υφίσταται η κοινότητα των Ρομά καταπολεμώντας τα στερεότυπα, προκειμένου να διασφαλίσει ισότιμη πρόσβαση στην απασχόληση, τη στέγαση, την υγεία και την εκπαίδευση. Για τον λόγο αυτόν, χαίρομαι διότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ασχολήθηκε με το θέμα και ενέκρινε αυτήν την έκθεση, η οποία σκοπό έχει να προβληματίσει την Επιτροπή. Αυτή η έκθεση καταδικάζει την κατάχρηση από τα κράτη μέλη των ευρωπαϊκών κονδυλίων που θα έπρεπε να διατίθενται σε σχέδια ενσωμάτωσης των Ρομά, αλλά ελπίζω ότι η Επιτροπή θα προχωρήσει περαιτέρω επιβάλλοντας στα κράτη μέλη να λογοδοτούν δημόσια για τη χρήση αυτών των κονδυλίων.
<SPEAKER ID="402" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ του υπό συζήτηση εγγράφου, μολονότι πιστεύω ότι αυτή η έκθεση θα έπρεπε να είχε απορριφθεί. Επί του παρόντος, δεν χρειάζεται να ενισχύσουμε μια στρατηγική αφιερωμένη σε μία μόνο ομάδα. Αντιθέτως, χρειαζόμαστε μια αποτελεσματική στρατηγική έκτακτης ανάγκης, η οποία θα αποσκοπεί στην επίλυση του ζητήματος της νόμιμης και της παράνομης μετανάστευσης προκειμένου να διασφαλιστεί, πάνω απ' όλα, η οικονομική σταθερότητα, η απασχόληση, η ασφάλεια, η δημόσια τάξη και η δικαιοσύνης για όλους τους ευρωπαίους πολίτες που ανήκουν σε ένα κράτος μέλος από δημογραφική, πολιτιστική, παραδοσιακή, ιστορική και οικονομική άποψη.
<SPEAKER ID="403" NAME="Cătălin Sorin Ivan" LANGUAGE="RO">
" ευρωπαϊκή προσέγγιση στο πρόβλημα των Ρομά ήταν, και εξακολουθεί να είναι, ανεπαρκής. " έκθεση που εκπονήθηκε από τη Lívia Járóka στην Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, μαζί με τις συνδρομές από τις άλλες αρμόδιες επιτροπές, πρέπει να παράσχει νέα ώθηση για μια κατάλληλη στρατηγική ενσωμάτωσης των Ρομά, την οποία περιμένουμε από την Επιτροπή τον προσεχή μήνα.

Πιστεύω ακράδαντα ότι όλοι επιθυμούμε να φέρουμε πραγματική αλλαγή για την κοινότητα των Ρομά και να τους προσφέρουμε όλες τις προϋποθέσεις για την κοινωνική ενσωμάτωση. Γι' αυτό πρέπει να επικεντρωθούμε στα πολιτικά και δημοσιονομικά μέσα που έχουμε στη διάθεσή μας και να αναλάβουμε άμεση δράση σε βασικούς τομείς όπως η εκπαίδευση και η υγεία.

" συνεργασία σε κάθε επίπεδο, από ευρωπαϊκό μέχρι τοπικό, είναι επίσης αναγκαία διότι, χωρίς συντονισμένη δράση, όλοι οι πόροι σπαταλώνται. Οι Ρομά πρέπει να συμμετέχουν στη διαμόρφωση πολιτικών. Γι' αυτό πρέπει να εξευρεθούν λύσεις που θα μας φέρουν σε επαφή με εκείνους οι οποίοι αποτελούν σύνδεσμο μεταξύ των επιπέδων λήψης αποφάσεων και εφαρμογής.

Τέλος, πρέπει να αναγνωρίσουμε τη σημασία του μηνύματος που στέλνουμε με αυτήν την έκθεση. Ωστόσο, δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι έχουν ήδη δοθεί πολλά μηνύματα και έχει έρθει πλέον η ώρα των απτών δράσεων.
<SPEAKER ID="404" NAME="Jarosław Kalinowski" LANGUAGE="PL">
Οι Ρομά αποτελούν πολιτισμικά ένα από τα πλουσιότερα έθνη στον κόσμο. " παρουσία τους δίνει ποικιλία στο τοπίο πολλών διαφορετικών χωρών. Ωστόσο, τα στερεότυπα και οι διακρίσεις πλήττουν τους Ρομά και δυστυχώς δεν βοηθούν στη δημιουργία διαλόγου - και ο διάλογος είναι απαραίτητος. Ζούμε δίπλα-δίπλα και πρέπει τουλάχιστον να αποδεχθούμε αλλήλους προκειμένου να τεθεί τέλος στο φαινόμενο του αποκλεισμού. Γι' αυτόν τον σκοπό, πρέπει να στηρίξουμε την εκπαίδευση ώστε να μην υπάρχουν εμπόδια στην εκπαίδευση των παιδιών των Ρομά μαζί με άλλα παιδιά στα ευρωπαϊκά σχολεία. Πρέπει επίσης να στηρίξουμε πρωτοβουλίες που θα επιτρέψουν στους Ρομά να αποκτήσουν νόμιμη απασχόληση και να εγκλιματιστούν ευκολότερα στη χώρα όπου ζουν. Φοβόμαστε αυτό που δεν γνωρίζουμε. Αν μάθουμε περισσότερα για τα πλούσια ήθη και έθιμα των Ρομά, η ενσωμάτωση σίγουρα θα επιτευχθεί πιο γρήγορα.
<SPEAKER ID="405" NAME="Timothy Kirkhope" LANGUAGE="EN">
" Ομάδα ECR υποστηρίζει θερμά την ενσωμάτωση και την ένταξη των Ρομά στα κράτη μέλη και στην Ευρωπαϊκή Ένωση. " ισότιμη πρόσβαση στον τομέα των δημόσιων υπηρεσιών και στην αγορά εργασίας και η απαλλαγή από διακρίσεις είναι αναγκαίες για όλους τους ανθρώπους, ανεξαρτήτως φυλής, εθνικότητας ή πολιτιστικής κληρονομιάς. Επίσης υποστηρίζουμε τους στόχους της έκθεσης σχετικά με την καλύτερη δαπάνη και καλύτερη κατανομή των κονδυλίων της ΕΕ για την πλήρη στήριξη των Ρομά. Ωστόσο, ορισμένα τμήματα της έκθεσης που αναφέρονται στην υγεία, την εκπαίδευση και την απασχόληση είναι τομείς για τους οποίους πιστεύουμε ότι τους νόμους πρέπει να τους θεσπίζουν τα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="406" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
" ψήφιση υπέρ του ψηφίσματος σχετικά με τη στρατηγική της ΕΕ για την ενσωμάτωση των Ρομά θα μπορούσε να αποτελέσει μια χρήσιμη ώθηση για την προώθηση της εξάλειψης των διακρίσεων στα κράτη μέλη, καθώς και ένα κίνητρο για την εισαγωγή οργάνων για την προστασία των Ρομά. Αυτό που είπα ισχύει, συγκεκριμένα, για τις πιο ευάλωτες ομάδες, σύμφωνα με τις διατάξεις του Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της ΕΕ. Εκτιμώ ότι ο καθορισμός αποτελεσματικών οικονομικών μέσων αποτελεί έναν περαιτέρω στόχο που πρέπει να επιτευχθεί προκειμένου να εφαρμοστεί μια σοβαρή και ουσιαστική πολιτική ενσωμάτωσης των Ρομά. Το υπό συζήτηση ψήφισμα αντιμετωπίζει ένα ιδιαίτερα σημαντικό θέμα -και για τη δική μου χώρα- και αποσκοπεί στην ορθή ενσωμάτωση των Ρομά ώστε να έχουν πραγματική συμμετοχή στην οικονομική, κοινωνική και πολιτιστική ζωή των χωρών στις οποίες διαβιούν, με την προϋπόθεση (θα προσέθετα) του απόλυτου σεβασμού των αρχών και των νόμων του κράτους υποδοχής. Τέλος, υποστηρίζω την έκκληση προς την Επιτροπή να αναλάβει ηγετικό ρόλο στον στρατηγικό συντονισμό, σε συνεργασία με τα κράτη μέλη, συγκροτώντας μια ειδική ομάδα ως μόνιμο φορέα που θα αναλάβει την ευθύνη της εποπτείας και του συντονισμού του ζητήματος.
<SPEAKER ID="407" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της υπό συζήτηση έκθεσης διότι επικροτώ την εξαιρετικά προσεκτική εξέταση της πολυπλοκότητας του θέματος της κοινότητας των Ρομά στην ΕΕ. Θα τολμούσα ακόμα και να πω ότι όταν επιλυθούν τα περισσότερα από αυτά τα προβλήματα, θα έχει επιλυθεί μια μεγάλη σειρά προβλημάτων που αντιμετωπίζουμε σήμερα ως ευρωπαϊκή κοινωνία. Θα ήθελα να αναφέρω τον τρόπο με τον οποίο θα μπορούσαν να χρησιμοποιηθούν τα Διαρθρωτικά Ταμεία για την υποστήριξη των προτεραιοτήτων της στρατηγικής για την ενσωμάτωση των Ρομά. Πιστεύω ότι πρέπει να κατανεμηθούν σημαντικά κονδύλια στην οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη αυτών των κοινοτήτων. Σε περιπτώσεις όπου παρέχεται ανεπαρκής υποστήριξη σε παρεμβάσεις όσον αφορά στη χρηματοδότηση ή στο κατάλληλο χρονικό διάστημα για να υπάρξει ο προβλεπόμενος αντίκτυπος, τα επιτευχθέντα αποτελέσματα δεν θα είναι εκείνα που περιμένουμε. Αυτό που απαιτείται είναι καθορισμός προτεραιοτήτων, έξυπνη δαπάνη των κονδυλίων και πολιτική δέσμευση. Διαφορετικά, οι δημοσιονομικοί πόροι θα σπαταληθούν. Μετά από αυτήν την έκθεση, περιμένω με ενδιαφέρον τα επόμενα βήματα που θα κάνει η Επιτροπή. Ελπίζω ότι αυτή η στρατηγική θα δημιουργήσει την προστιθέμενη αξία που απαιτείται για την εφαρμογή ενός ευρωπαϊκού μέτρου που θα στηρίξει την ενσωμάτωση των Ρομά.
<SPEAKER ID="408" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Χαιρετίζω αυτήν την έκθεση για τη δύσκολη κατάσταση των Ρομά - της πιο περιθωριοποιημένης ομάδας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Το ψήφισμα καθορίζει πρακτικά βήματα για τη βελτίωση της υγείας, της εκπαίδευσης και της ευημερίας των Ρομά. Περιλαμβάνει μέτρα για τη βελτίωση της πρόσβασής τους στην αγορά εργασίας και σε αξιοπρεπή στέγαση. Αυτό το ψήφισμα προσφέρει την ευκαιρία για τη βελτίωση της ενσωμάτωσης των Ρομά στην κοινωνία.
<SPEAKER ID="410" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Αυτό το ψήφισμα είναι μόνο λόγια, για άλλη μια φορά. Χαίρομαι για το γεγονός ότι αυτό το κείμενο καταδικάζει τις εκφράσεις φυλετικού μίσους, την αναγνώριση ταυτότητας βάσει εθνοτικών χαρακτηριστικών, της παράνομης λήψης δακτυλικών αποτυπωμάτων και της παράνομης έξωσης και απέλασης. Ωστόσο, διαφωνώ με τα πικρά χάπια που υποχρεούμαστε να καταπίνουμε κατά τη διάρκεια αυτής της διαδικασίας: πλήρεις αρμοδιότητες για την Επιτροπή σε αυτό το θέμα, στιγματισμός των Ρομά σε ένα κείμενο που υποτίθεται ότι τους προστατεύει, ανταγωνισμό στην αγορά εργασίας και ανταγωνιστικές συσπειρώσεις. Αυτή η συγκεχυμένη προσέγγιση είναι απαράδεκτη.
<SPEAKER ID="411" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" ΕΕ είναι ένας χώρος αλληλεγγύης και ενσωμάτωσης και γι' αυτό πρέπει να κάνει ό,τι είναι δυνατόν για να αποτρέψει τις διακρίσεις εις βάρος των Ρομά και να εξασφαλίσει για εκείνους τα ίδια δικαιώματα στους τομείς της εκπαίδευσης, της απασχόλησης, της υγείας και της στέγασης σε όλα τα κράτη μέλη, καθώς και στα κράτη που πρόκειται να ενταχθούν στην Ένωση. Οι Ρομά πρέπει να φροντίζουν τα παιδιά που γενικά δεν μπορούν να πάνε στο σχολείο· με παιδιά και γυναίκες που έχουν συνηθίσει στην επαιτεία· με την επαιτεία να αποτελεί επιλογή ζωής· και με την απόρριψη της εργασίας και την καταφυγή αντ' αυτής στα συστήματα κοινωνικής ασφάλισης των τρίτων χωρών. Πρέπει να γίνουν αποτελεσματικά βήματα προκειμένου να τεθεί τέλος στις διακρίσεις. Ωστόσο, για να επιτευχθεί αυτό, οι Ρομά δεν πρέπει να αποκλείουν εαυτούς από την προσπάθεια και πρέπει να βοηθήσουν στην ενσωμάτωσή τους σε έναν ευρωπαϊκό χώρο στον οποίο η ενσωμάτωση είναι επιθυμητή.
<SPEAKER ID="412" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με τη στρατηγική της ΕΕ για την ενσωμάτωση των Ρομά. Το κείμενο επισημαίνει την ανάγκη να εκπονηθεί μια στρατηγική σε επίπεδο ΕΕ για την προστασία και την ενσωμάτωση αυτού του πληθυσμού. Επίσης, ζητεί από τα κράτη μέλη να θεσπίσουν και να ενισχύσουν αποτελεσματική νομοθεσία κατά των διακρίσεων -συμπεριλαμβανομένων των πολλαπλών διακρίσεων- σε όλους τους τομείς της ζωής που θα διασφαλίζει, θα προασπίζεται και θα προάγει τα θεμελιώδη δικαιώματα, την ισότητα και την εξάλειψη των διακρίσεων και το δικαίωμα στην ελεύθερη κυκλοφορία, συμπεριλαμβανομένων δράσεων ευαισθητοποίησης εστιασμένες στους Ρομά και στους μη Ρομά, για την εξάλειψη των εμποδίων που συνιστούν διάκριση.
<SPEAKER ID="413" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Σήμερα, περίπου 10-12 εκατομμύρια Ρομά χρειάζονται ευρωπαϊκά μέτρα για την προαγωγή της κοινωνικής, πολιτιστικής και οικονομικής τους ενσωμάτωσης. Οι Ρομά έχουν υποστεί και συνεχίζουν να υφίστανται συστηματικές διακρίσεις, αποκλεισμό, παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και στιγματισμό. " έκθεση που μόλις εγκρίναμε αποτελεί ένα σημαντικό βήμα για την υιοθέτηση μέτρων που αποσκοπούν στη μείωση της περιθωριοποίησης, της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού.

Ωστόσο, υπάρχουν ακόμα πολλά που πρέπει να γίνουν για την εξάλειψη των διακρίσεων. Ακόμα και αν οι διακρίσεις λόγω εθνοτικής καταγωγής μπορούν να εξαλειφθούν, ο κοινωνικοοικονομικός αποκλεισμός της πλειοψηφίας του πληθυσμού Ρομά εξακολουθεί να αποτελεί σκληρή πραγματικότητα. Πολλοί Ρομά στην Ευρώπη είναι πλήρως αποκομμένοι από την οικονομία και ζουν υπό τόσο φτωχές συνθήκες που δεν μπορούν να απολαύσουν τα θεμελιώδη δικαιώματά τους.

Πιστεύω, επιπλέον, ότι η ενσωμάτωση των Ρομά πρέπει να ξεκινά από νεαρή ηλικία, με την εγγραφή των παιδιών στα μητρώα του πληθυσμού, την πρόσβαση στην ποιοτική εκπαίδευση και την παροχή επαγγελματικής βοήθειας για τους γονείς. " Επιτροπή πρέπει να θεσπίσει δεσμευτικές ελάχιστες προδιαγραφές σε επίπεδο ΕΕ που απαιτούν τη συμμετοχή των τοπικών, εθνικών και ευρωπαϊκών αρχών εξίσου.
<SPEAKER ID="414" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Οι τομείς στους οποίους απαιτείται περισσότερη προσπάθεια από την ΕΕ στη διαδικασία ενσωμάτωσης των Ρομά αποτελούν προτεραιότητες για την ΕΕ. Δυστυχώς, υπάρχουν προβλήματα σχετικά με την εκπαίδευση, την υγειονομική περίθαλψη και την ακραία απομόνωση αυτών των ανθρώπων. " έκθεση ζητεί από την Επιτροπή να υποβάλει ένα στρατηγικό σχέδιο για την εισαγωγή δεσμευτικών ελάχιστων προδιαγραφών σε επίπεδο ΕΕ για αυτούς τους τομείς προτεραιότητας, περιλαμβανομένων ποινών για τα κράτη μέλη που δεν συμμορφώνονται με τους στόχους. Αν και δεν είμαι βέβαιος ότι αυτό θα είναι επιτυχές, στο σύνολό του, ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="415" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Οι Ρομά και οι Σίντι -αυτός είναι ο πολιτικά ορθός όρος, μολονότι κάποια μέλη αυτών των εθνοτικών ομάδων τον θεωρούν υποτιμητικό και θέλουν να χαρακτηρίζονται "τσιγγάνοι" πράγματι, ζουν έως κάποιον βαθμό υπό άθλιες συνθήκες. Παράλληλα, δεν πρέπει να παραβλέπουμε το γεγονός ότι η έλλειψη προόδου προς έναν καλύτερο τρόπο ζωής συνδέεται επίσης με τις παραδόσεις αυτών των ομάδων, στις οποίες εξακολουθούν να είναι προσκολημμένες. Με έναν τυπικό αγαθοεργό τρόπο, εδώ και πολλά χρόνια τώρα, ξεκινούσαν προσπάθειες για την κοινωνικοποίηση αυτών των ομάδων αλλά όλες αποτύγχαναν, διότι δεν ήταν αποδεκτές από τη μεγάλη πλειοψηφία αυτού του νομαδικού λαού. " Ευρωπαϊκή Ένωση προέβλεψε 12 εκατ. Ευρώ μέχρι το 2013 για την ενσωμάτωση των μειονοτήτων και είναι ήδη σαφές ότι τα χρήματα θα σπαταληθούν όσον αφορά στους περισσότερους Ρομά και Σίντι.

Τόσο η δομή της φυλής όσο και η απουσία του δικαιώματος παρέμβασης από την πλευρά των αρχών δεν επιτρέπουν το σπάσιμο αυτού του φαύλου κύκλου. " στρατηγική που σχεδιάστηκε δεν είναι μόνο ανίκανη να αλλάξει οτιδήποτε σημαντικό, αλλά θα μπορούσε, σε ορισμένους τομείς, όπως η "εξάλειψη των διακρίσεων", να μετατραπεί ακόμα και σε αυτοσκοπό. Επιπλέον, απουσιάζει η ιδέα ότι δεν υπάρχει κανέναν δικαίωμα που να ορίζει την ένταξη στο σύστημα κοινωνικής ασφάλισης. Γι' αυτό απέρριψα την έκθεση.
<SPEAKER ID="416" NAME="Claudio Morganti" LANGUAGE="IT">
Αποφάσισα να καταψηφίσω αυτήν την έκθεση διότι δεν βλέπω καμία ανάγκη να δεσμεύσει η Ευρωπαϊκή Ένωση τεράστιους πόρους για την ενσωμάτωση των Ρομά. Σε μια περίοδο οικονομικής κρίσης και γενικών δυσκολιών, σκοπός της είναι να ενταθούν ακόμα περισσότερο οι προσπάθειες για τη διασφάλιση ειδικής χρηματοδότησης και ευνοϊκών συνθηκών σε διάφορους τομείς για τον πληθυσμό των Ρομά.

Αυτή η εθνοτική ομάδα ιστορικά παρέμεινε απομονωμένη στην Ευρώπη, συχνά όχι λόγω της βούλησης άλλων αλλά λόγω της δικής τους φύσης· παρέμειναν συνειδητά στο περιθώριο προκειμένου να συνεχίσουν να ζουν σύμφωνα με τα δικά τους ήθη, τα οποία απέχουν πολύ από τις κοινές αξίες και τα αισθήματα της Ευρώπης. Αντί για μια ειδική ευρωπαϊκή στρατηγική για την ενσωμάτωση των Ρομά, θα προτιμούσα να εργαζόμασταν σε ευρωπαϊκό επίπεδο για μια πραγματική και αποτελεσματική κοινή πολιτική μετανάστευσης, η σημασία της οποίας αυξάνεται και η οποία δεν μπορεί πλέον να αναβάλλεται.
<SPEAKER ID="417" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" LANGUAGE="RO">
Μια ευρωπαϊκή στρατηγική για τους Ρομά αποτελεί αναμφίβολη και απόλυτη αναγκαιότητα, καθώς πρόκειται για μια ευρωπαϊκή μειονότητα που χαρακτηρίζεται από πολύ μεγάλο βαθμό διασυνοριακής κινητικότητας, δεδομένου του τρόπους ζωής τους. Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος, κυρίως διότι δίνει έμφαση στον ρόλο που διαδραματίζει η υψηλής ποιότητας εκπαίδευση και κατάρτιση ως παράγοντας επιρροής της προσωπικής και επαγγελματικής ζωής των ανθρώπων και διότι, ως αποτέλεσμα, η εκπαίδευση είναι η πλέον αξιόπιστη λύση για τη διασφάλιση της ενσωμάτωσης των Ρομά στην κοινωνία.
<SPEAKER ID="418" NAME="Franz Obermayr" LANGUAGE="DE">
Ενώ η πλειοψηφία στην ΕΕ γερνά με γρήγορους ρυθμούς, οι Ρομά σημειώνουν μια ραγδαία αύξηση πληθυσμού. Στην Ουγγαρία, όπου οι Ρομά επί του παρόντος αποτελούν το 6% έως 8% του συνολικού πληθυσμού, θα υπερβαίνουν το 50% του οικονομικά ενεργού πληθυσμού έως το 2050. Ακόμα χειρότερα, λοιπόν, που η ζωή των Ρομά στην ΕΕ χαρακτηρίζεται, όπως πάντα, από ανεργία, από ένα επίπεδο εκπαίδευσης πολύ χαμηλότερο από τον μέσο όρο, από οργανωμένο έγκλημα και πορνεία, καθώς και από υποχώρηση σε μια παράλληλη κοινωνία. " κατάσταση των γυναικών στη συχνά απαρχαιωμένη κοινωνία των Ρομά είναι ιδιαίτερα δραματική, και η έλλειψη εκπαίδευσής τους, καθώς και ο συνεπαγόμενος αποκλεισμός τους από την αγορά εργασίας, είναι πολύ πολύ μεγαλύτερα. " ανά χείρας έκθεση ομολογουμένως αντιμετωπίζει ορισμένα από τα προβλήματα, αλλά μονομερώς. " ενσωμάτωση δεν είναι μονόδρομος. Οι Ρομά πρέπει να συμβάλουν σε αυτή, να στείλουν τα παιδιά τους στο σχολείο, να ενσωματωθούν καλύτερα στην αγορά εργασίας και να θέσουν τέλος στις εκγληματικές τάσεις. Ως εκ τούτου, καταψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="419" NAME="Justas Vincas Paleckis" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, διότι πρέπει επειγόντως να αλλάξουμε μια κατάσταση στην οποία, ακόμα και στον 21ο αιώνα, ένα σημαντικό ποσοστό των 10-12 εκατομμυρίων Ρομά της Ευρώπης υφίστανται διακρίσεις και οικονομική και κοινωνική απομόνωση. " πορεία προς την ενσωμάτωση είναι μια μακρά και πολύπλοκη διαδικασία που προσαρμόζεται στις συνθήκες των μεμονωμένων χωρών και των τοπικών περιφερειών. " στρατηγική της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να διασφαλίσει σαφείς στόχους και μέσα χρηματοδότησης προγραμμάτων. Ώστόσο, η μεγαλύτερη ευθύνη εναπόκειται στις εθνικές κυβερνήσεις και στις τοπικές αρχές, οι οποίες γνωρίζουν καλύτερα την κατάσταση στην περιοχή. Εκπαίδευση, υγειονομική περίθαλψη, πολιτική στέγασης και ταχύτερη ενσωμάτωση των Ρομά στην αγορά εργασίας - αυτό είναι το κλειδί για την επίλυση ενός μακροχρόνιου προβλήματος. Αν οι Ρομά πολίτες της ΕΕ δεν μπορέσουν να ενσωματωθούν σωστά στις κοινωνίες των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, τότε αυτό θα στείλει ένα αρνητικό μήνυμα για την πολιτική ενσωμάτωσης της ΕΕ εν γένει.
<SPEAKER ID="420" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
" Ευρωπαϊκή Ένωση εργάζεται εδώ και χρόνια επί των προβλημάτων που σχετίζονται με την κοινωνική ενσωμάτωση και την προστασία των μειονοτήτων. " έκθεση της κ. Járóka για τη στρατηγική ενσωμάτωσης των Ρομά θεσπίζει ένα σχέδιο δράσης για την κοινωνικοοικονομική ενσωμάτωση στο πλαίσιο ενός ευρωπαϊκού προγράμματος που καθορίζει εθνικές στρατηγικές για την αντιμετώπιση του προβλήματος, εν μέρει βάσει του κόστους που κάθε κράτος μέλος θα πρέπει να επωμιστεί. Ψήφισα υπέρ της έκθεσης ακριβώς διότι χρειαζόμαστε ένα νέο ευρωπαϊκό νομικό πλαίσιο που θα περιλαμβάνει μέτρα για την καταπολέμηση των διακρίσεων και την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, για την ενσωμάτωση των Ρομά στα κράτη μέλη με ένα σχέδιο που θα διασφαλίζει την εκπαίδευσή τους και την ιατρική κάλυψη.
<SPEAKER ID="421" NAME="Γεώργιος Παπανικολάου" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - Υπερψήφισα σήμερα την έκθεση του ΕΚ σχετικά με τη στρατηγική της ΕΕ για την ένταξη των Ρομά. " ενσωμάτωσή τους στην κοινωνία είναι ένα ιδιαίτερα σημαντικό ζήτημα που αφορά όλες τις χώρες της ΕΕ και την Ελλάδα ειδικότερα στην οποία με βάση μελέτες (του Οργανισμού Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της ΕΕ) το 35% των Ρομά είναι αναλφάβητοι ενώ μόλις το 4% έχουν φοιτήσει στο σχολείο για τουλάχιστον δέκα χρόνια. Το σημείο κλειδί της ένταξης είναι η εκπαίδευση και η κατάργηση του διαχωρισμού στα σχολεία. Μαζί με την παροχή επαρκούς υγειονομικής περίθαλψης και την παροχή ίσων ευκαιριών στην απασχόληση θα πρέπει να υπάρξει στενότερη εποπτεία στα κράτη μέλη αναφορικά με το κατά πόσον τα κονδύλια της ΕΕ για τους Ρομά, χρησιμοποιούνται πράγματι προς όφελος των ίδιων των αποδεκτών.
<SPEAKER ID="422" NAME="Rovana Plumb" LANGUAGE="EN">
Γνωρίζουμε ότι 10-12 εκατομμύρια ευρωπαίοι Ρομά εξακολουθούν να υφίστανται σοβαρές συστηματικές διακρίσεις στην εκπαίδευση (όπου είναι κυρίως θύματα διαχωρισμού), τη στέγαση (ιδίως με αναγκαστικές εξώσεις και υποβαθμισμένες συνθήκες διαβίωσης, συχνά σε γκέτο), την απασχόληση (με το ιδιαίτερα χαμηλό ποσοστό απασχόλησής τους) και την ισότιμη πρόσβαση στα συστήματα υγειονομικής περίθαλψης και σε άλλες δημόσιες υπηρεσίες, καθώς και με ένα εξαιρετικά χαμηλό επίπεδο πολιτικής συμμετοχής. " στρατηγική της ΕΕ για την ενσωμάτωση των Ρομά πρέπει να ενστερνιστεί μέτρα για τη διασφάλιση της εποπτείας της κατάστασης των Ρομά όσον αφορά τον σεβασμό και την προαγωγή των θεμελιωδών κοινωνικών δικαιωμάτων τους, της ισότητας, της εξάλειψης των διακρίσεων και της ελεύθερης κυκλοφορίας στην ΕΕ, καθώς και για την παροχή εκπαίδευσης, ευκαιριών κατάρτισης και επαγγελματικής βοήθειας για τους ενηλίκους, τα οποία είναι καίριας σημασίας για την υποστήριξη της πρόσληψης και της συνεχούς απασχόλησης των Ρομά με σκοπό την αποφυγή της διαιώνισης του κοινωνικού αποκλεισμού.

" Επιτροπή και τα κράτη μέλη πρέπει να ανταποκριθούν στις ειδικές ανάγκες των γυναικών Ρομά, συμπεριλαμβάνοντας τη διάσταση του φύλου σε όλες τις πολιτικές για την ενσωμάτωση των Ρομά, και να παράσχουν προστασία στις ιδιαίτερα ευάλωτες υποομάδες. Ως εκ τούτου, ζητώ από την Επιτροπή να υποβάλει ετησίως στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μια έκθεση παρακολούθησης της στρατηγικής της ΕΕ για την ενσωμάτωση των Ρομά προκειμένου να εποπτεύουμε την πρόοδο που επιτελείται σε εθνικό επίπεδο.
<SPEAKER ID="423" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, η οποία επικεντρώνεται στην ανάγκη αποτελεσματικής αντιμετώπισης των προβλημάτων και των προκλήσεων που σχετίζονται με αυτό το ευαίσθητο θέμα της ενσωμάτωσης των κοινοτήτων των Ρομά.
<SPEAKER ID="424" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
" έκθεση Járóka του Κοινοβουλίου σχετικά με τη στρατηγική της ΕΕ για την ενσωμάτωση των Ρομά υπερψηφίστηκε στην Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων στις 14 Φεβρουαρίου, με την πλειοψηφία των τροπολογιών της ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία να γίνονται δεκτές από την εισηγήτρια ή να περιλαμβάνονται στις συμβιβαστικές τροπολογίες και με τη συμπερίληψη πολλών από τις κόκκινες γραμμές της Ομάδας· δηλαδή, η στρατηγική ενσωμάτωσης των Ρομά πρέπει να βασίζεται σε μια εκ των έσω προσέγγιση: σχεδιασμένη από Ρομά για τους Ρομά, γεγονός που σημαίνει ενδυνάμωση των Ρομά, συμμετοχή στη διαδικασία λήψης αποφάσεων, πρόσληψη Ρομά προσωπικού/διαμεσολαβητών σε βασικές θέσεις σε τοπικό, εθνικό και ενωσιακό επίπεδο· η εξάλειψη των παράνομων πρακτικών που συνεχίζονται με ατιμωρησία από τα κράτη μέλη της ΕΕ: βία κατά των Ρομά, παραβιάσεις του δικαιώματος στην ελεύθερη κυκλοφορία, ενίσχυση της δράσης ακραίων πολιτικών κομμάτων, πολιτικών και στρατηγικών, συστημικός διαχωρισμός των παιδιών των Ρομά στην εκπαίδευση, ευρύς οικιστικός διαχωρισμός των Ρομά, εμπορία ανθρώπων, άρνηση πρόσβασης στην υγειονομική περίθαλψη και σε κοινωνικές υπηρεσίες, εξαναγκαστική στείρωση των γυναικών Ρομά.
<SPEAKER ID="425" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Στις 6 Απριλίου, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα υποβάλει την ανακοίνωσή της σχετικά με την ενσωμάτωση των Ρομά. Αυτό το θέμα αναφέρεται μεταξύ των προτεραιοτήτων της ουγγρικής κυβέρνησης, η οποία επί του παρόντος έχει αναλάβει την ευρωπαϊκή εκ περιτροπής Προεδρία. Το ψήφισμα του Κοινοβουλίου τονίζει την ανάγκη για μεγαλύτερη ενσωμάτωση των πληθυσμών Ρομά στη σύγχρονη κοινωνία.

Προσωπικά, πιστεύω ότι εξαρτάται από τους αυτούς τους ίδιους πληθυσμούς να προσαρμοστούν στην κοινωνία μας και όχι να μας υποχρεώνουν να θεσπίσουμε ευνοϊκές πολιτικές που συχνά έχουν αποτελέσματα εντελώς αντίθετα από τις προσδοκίες. " άγνοια, η έλλειψη εκπαίδευσης και ο αναλφαβητισμός συχνά συνεπάγονται έλλειψη μελλοντικών προοπτικών. Χωρίς εκπαίδευση, είναι αδύνατη η ανάληψη ενός ενεργού ρόλου στην κοινωνία. Οι δυσκολίες που αντιμετωπίζουν οι Ρομά στην εξεύρεση θέσης εργασίας είναι συχνά αποτέλεσμα του χαμηλού επιπέδου εκπαίδευσής τους και αυτό υποδεικνύει ότι ο εκπαιδευτικός τομέας αποτελεί το θεμέλιο επί του οποίου θα μπορούν να οικοδομήσουν το μέλλον τους.
<SPEAKER ID="426" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Αυτή η έκθεση είναι απολύτως απαράδεκτη διότι επαναλαμβάνει πολλές φορές ότι η ενσωμάτωση των Ρομά αποτελεί οικονομική αναγκαιότητα και ότι θα επιφέρει δημοσιονομικά πλεονεκτήματα για τα κράτη μέλη. Επίσης προτείνει τη δημιουργία ειδικής ομάδας για τους Ρομά ως μόνιμο όργανο της Επιτροπής και καταδικάζει τις συστηματικές διακρίσεις και το ανυπόφορο επίπεδο αποκλεισμού και παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

" έκθεση τονίζει επίσης την ανάγκη για μια κοινή ευρωπαϊκή στρατηγική για την καταπολέμηση όλων των μορφών παραβιάσεων των δικαιωμάτων των Ρομά, περιλαμβανομένη της λήψης δακτυλικών αποτυπωμάτων και της απέλασης. Θεσπίζει πρόστιμα για τις εθνικές κυβερνήσεις που δεν σέβονται τις υποχρεωτικές ευρωπαϊκές προδιαγραφές για τον πληθυσμό Ρομά, προάγοντας την πρόσληψη Ρομά στη δημόσια διοίκηση και προσλαμβάνοντας Ρομά δασκάλους στα σχολεία για την προστασία του πολιτισμού τους με τη χρήση της γλώσσας τους. Ως τελευταία προσβολή στην ελευθερία έκφρασης, καταδικάζει επίσης την απόρριψη και τις διακρίσεις κατά των Ρομά στις πολιτικές συναντήσεις. Είναι σαφές ότι δεν μπορώ παρά να καταψηφίσω μια έκθεση που είναι απολύτως προσβλητική και επιζήμια στα δικαιώματα των ανθρώπων να ορίζουν τα του οίκου τους.
<SPEAKER ID="427" NAME="Olga Sehnalová" LANGUAGE="CS">
Κάθε ευρωπαϊκή στρατηγική για την ενσωμάτωση των Ρομά πρέπει να βασίζεται, κατά κύριο λόγο, σε μια γνώση των τοπικών συνθηκών. Συνεπώς, η στρατηγική είναι αδιανόητη χωρίς στενή συνεργασία με τις τοπικές αρχές και τις κοινότητες όπου η δήλωση πρέπει να μετατραπεί σε καθημερινή συνύπαρξη μεταξύ της πλειοψηφίας της κοινωνίας και της κοινότητας των Ρομά. " έκθεση δεν παραβλέπει αυτήν την πτυχή και γι' αυτό την υπερψήφισα.
<SPEAKER ID="428" NAME="Bart Staes" LANGUAGE="NL">
Οι Ρομά παλεύουν με τις διακρίσεις στην Ευρώπη σε συστηματική βάση και καλούνται να παλέψουν με τον αποκλεισμό, τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων τους και τον στιγματισμό. Ψηφίζοντας υπέρ των δεσμευτικών ελάχιστων προδιαγραφών της ΕΕ σήμερα, ελπίζω ότι οι 10-12 εκατομμύρια Ρομα θα έχουν καλύτερη πρόσβαση σε θέσεις εργασίας, στην εκπαίδευση, στη στέγαση και στην υγειονομική περίθαλψη. Είναι θετικό το γεγονός ότι η έκθεση ζητά να επιδιωχθούν τα βέλτιστα μέτρα σε συνεργασία με τους ενδιαφερόμενους. " έκθεση τονίζει επίσης τον πρωτογενή ρόλο της περιφερειακής πολιτικής. Τα κράτη μέλη, εξάλλου, έχουν πράγματι πρόσβαση σε κονδύλια για την προώθηση της ενσωμάτωσης των Ρομά, αλλά ελάχιστα χρησιμοποιούν αυτά τα χρήματα. Ως εκ τούτου, εναπόκειται στα κράτη μέλη να ανταποκριθούν στις ευθύνες τους.

Ένα άλλο θετικό στοιχείο αυτής της έκθεσης είναι η ιδέα ότι η Επιτροπή θα πρέπει να καθιερώσει κριτήρια πριμοδότησης υπέρ των συμμορφούμενων κρατών μελών και κυρώσεις σε περίπτωση μη συμμόρφωσης. Το μόνο αρνητικό σημείο είναι η αναφορά στην "μακροχρόνια εξάρτηση" των Ρομά από το σύστημα κοινωνικής πρόνοιας. Πρόκειται για μια πολύ συντηρητική, προκαταλημένη άποψη που περιθωριοποιεί την κοινότητα Ρομά για άλλη μια φορά. Ελπίζω ότι η Επιτροπή θα ενσωμάτωσει αυτήν την έκθεση στην πρότασή της, η οποία ενδέχεται να υποβληθεί στις 5 Απριλίου. Πρόκειται να εγκριθεί από το Συμβούλιο πριν από το καλοκαίρι. " ενσωμάτωση των Ρομά είναι μία από τις προτεραιότητες της ουγγρικής Προεδρίας.
<SPEAKER ID="429" NAME="Catherine Stihler" LANGUAGE="EN">
Υποστήριξα αυτήν την έκθεση, η οποία αποσκοπεί στην εξάλειψη των διακρίσεων εις βάρος των Ρομά και ζητεί από τα κράτη μέλη να θεσπίσουν πολιτικές για την ενσωμάτωσή τους στην αγορά εργασίας. Οι Ρομά είναι μία από τις πλέον περιθωριοποιημένες ομάδες στην ΕΕ και γι' αυτό πρέπει να διασφαλίσουμε την ανάληψη δράσης για την αντιμετώπιση του κοινωνικού αποκλεισμού που υφίστανται.
<SPEAKER ID="431" NAME="Alexander Alvaro" LANGUAGE="DE">
Στην ψηφοφορία επί της έκθεσης Lange, απέχω επί της παραγράφου 31 λόγω της φιλόδοξης διατύπωσης, η οποία αναφέρεται σε ευρωομόλογα και σε ομόλογα για τη χρηματοδότηση έργων. Ωστόσο, εξετάζοντάς τη στο σύνολό της, ψηφίζω υπέρ της έκθεσης, διότι δεν έχω τίποτα κατά των ομολόγων για τη χρηματοδότηση των έργων καθαυτών. Τα ομόλογα για τη χρηματοδότηση έργων χρησιμεύουν για τη χρηματοδότηση εκτεταμένων έργων καινοτομίας, υποδομών και επαναβιομηχάνισης. Εδώ δεν τίθεται θέμα οργάνων για την κοινοτικοποίηση των χρεών, όπως θα ίσχυε με τα ευρωομόλογα.
<SPEAKER ID="432" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της υπό συζήτηση έκθεσης, καθώς η βιομηχανική πολιτική αποτελεί προτεραιότητα για τη στρατηγική Ευρώπη 2020 και η βασική κινητήριος δύναμη για την ευρωπαϊκή οικονομία. " εστίαση σε αυτόν τον τομέα οφείλεται στο γεγονός ότι είναι υπεύθυνος για τα 3/4 των ευρωπαϊκών εξαγωγών, παρέχοντας θέσεις εργασίας για 57 εκατομμύρια ανθρώπους και αντιστοιχώντας στο 80% των επενδύσεων στην έρευνα και την ανάπτυξη. Πιστεύω ότι, προκειμένου η Ευρώπη να είναι ανταγωνιστική σε αυτόν τον τομέα, πρέπει να επικεντρωθεί στην προώθηση πράσινων και καινοτόμων έργων που θα βασίζονται στη γνώση.
<SPEAKER ID="433" NAME="Laima Liucija Andrikien" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του σημαντικού ψηφίσματος σχετικά με μια βιομηχανική πολιτική για την εποχή της παγκοσμιοποίησης. " παγκόσμια οικονομική κρίση έχει επηρεάσει την ευρωπαϊκή βιομηχανία και, ως εκ τούτου, για να μπορέσει να ξεπεράσει τις συνέπειες της κρίσης και να αντιμετωπίσει τις αντίστοιχες προκλήσεις, η ΕΕ χρειάζεται μια προσέγγιση της βιομηχανικής πολιτικής που θα συνδυάζει την ανταγωνιστικότητα, τη βιωσιμότητα και την αξιοπρεπή εργασία, και θα μπορεί ταυτόχρονα να τονώσει την οικονομία, να προωθήσει την απασχόληση, να περιορίσει την υποβάθμιση του περιβάλλοντος και να βελτιώσει την ποιότητα ζωής. Συμφωνώ με την έκκληση του ψηφίσματος προς την Επιτροπή και τα κράτη μέλη να αναπτύξουν μια φιλόδοξη, οικολογικά αποδοτική και πράσινη βιομηχανική στρατηγική για την ΕΕ, προκειμένου να ανασυσταθεί η παραγωγική ικανότητα σε ολόκληρη την επικράτεια της ΕΕ και να δημιουργηθούν υψηλής ποιότητας και καλά αμειβόμενες θέσεις εργασίας στο εσωτερικό της ΕΕ. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υπογραμμίζει τη μεγάλη σημασία των ΜΜΕ στο βιομηχανικό τοπίο, ειδικότερα δε όσον αφορά τη διασφάλιση βιώσιμων θέσεων απασχόλησης σε περιφερειακό επίπεδο και τη διατήρηση της οικονομικής και δημιουργικής ζωτικότητας και ενός υψηλού επίπεδο ανάπτυξης. Συνεπώς, πρέπει να συνεχιστούν οι προσπάθειες για να εξασφαλιστεί καλύτερη πρόσβαση των ΜΜΕ σε δυνατότητες χρηματοδότησης και ιδιαίτερα για να αναπτυχθούν βιώσιμες δυνατότητες επιχειρηματικού κεφαλαίου· να ενισχυθούν, στο πλαίσιο της νέας αρχιτεκτονικής της χρηματοπιστωτικής αγοράς, οι βραχυπρόθεσμες και μακροπρόθεσμες δυνατότητες χρηματοδότησης των ΜΜΕ και των προτιμώμενων πηγών χρηματοδότησής τους· να προαχθεί το άνοιγμα των αγορών και να δημιουργηθούν προϋποθέσεις δίκαιου ανταγωνισμού, επιτρέποντας σε περισσότερους επιχειρηματίες και μικρές εταιρείες να αναπτυχθούν και να εξελιχθούν σε επιχειρήσεις που θα δραστηριοποιούνται σε ολόκληρη την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="434" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
" παγκόσμια οικονομική κρίση έχει επηρεάσει την ευρωπαϊκή βιομηχανία καθιστώντας πιο δύσκολη την προσαρμογή της στις προκλήσεις της μετατροπής σε μια βιομηχανία που βασίζεται στη γνώση και την αποδοτικότητα, οι οποίες επηρεάζουν βαθιά τη βιομηχανική ανάπτυξη και την αγορά εργασίας. Προκειμένου να αντιμετωπιστούν αυτές οι προκλήσεις, εκτιμώ ότι απαιτείται μια προσέγγιση της βιομηχανικής πολιτικής που θα συνδυάζει την ανταγωνιστικότητα, τη βιωσιμότητα και την αξιοπρεπή εργασία, και θα μπορεί ταυτόχρονα να τονώσει την οικονομία, να προωθήσει την απασχόληση, να περιορίσει την υποβάθμιση του περιβάλλοντος και να βελτιώσει την ποιότητα ζωής στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Αυτή η έκθεση στηρίζει τη βιομηχανική πρόοδο μέσω μιας έξυπνης, στραμμένης προς το μέλλον και στοχοθετημένης νομοθεσίας και της τόνωσης της αγοράς, βασισμένης σε ακριβείς προβλέψεις για τις εξελίξεις στην αγορά και στηρίζουσας τις παγκόσμιες τάσεις για καθαρές, βιώσιμες και καινοτόμους μορφές παραγωγής, διανομής και κατανάλωσης. Υπερψήφισα την έκθεση διότι πιστεύω ότι η βιομηχανική πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης μπορεί να επιτύχει μόνο εάν θεμελιωθεί γερά τόσο μια νέα αρχιτεκτονική του χρηματοπιστωτικού κλάδου που θα προωθεί τις επενδύσεις και θα αποτρέπει την κερδοσκοπία, όσο και σε μια μακροοικονομική πολιτική που θα κατευθύνει τις φορολογικές, οικονομικές και δημοσιονομικές πολιτικές στην ΕΕ προς τη βιώσιμη ανάπτυξη και την απασχόληση.
<SPEAKER ID="435" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
" αποβιομηχάνιση αποτελεί αδιαμφισβήτητο γεγονός στην Ευρώπη. " τεχνολογική και οικονομική θέση της Ευρώπης τίθεται σε κίνδυνο λόγω της εντεινόμενης παγκοσμιοποίησης και του έντονου ανταγωνισμού από τις ταχέως αναπτυσσόμενες χώρες. Ως εκ τούτου, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να υιοθετήσει μια βιομηχανική πολιτική που θα συνδυάζει την ανταγωνιστικότητα, τη βιωσιμότητα και την αξιοπρεπή εργασία. Οι στόχοι είναι οι εξής: τόνωση της οικονομίας, προώθηση της απασχόλησης, περιορισμός της υποβάθμισης του περιβάλλοντος και βελτίωση της ποιότητας ζωής. Αυτή είναι η ουσία του ψηφίσματος, το οποίο υποστήριξα. Συγκεκριμένα, είμαι υπέρ της έκδοσης ομολόγων της ΕΕ προκειμένου να δύναται η Ευρωπαϊκή Ένωση να χρηματοδοτεί την καινοτομία, τις υποδομές και την επαναβιομηχάνιση.
<SPEAKER ID="436" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="GA">
Στον βιομηχανικό τομέα της ΕΕ απασχολούνται 57 εκατομμύρια άνθρωποι και το 75% των ευρωπαϊκών εξαγωγών αφορούν τον ίδιο τομέα. Αυτός ο τομέας μπορεί να διαδραματίσει κεντρικό ρόλο στη μελλοντική ανταγωνιστικότητα της ΕΕ. Χαιρετίζω το περιεχόμενο της στρατηγικής Ευρώπη 2020 σχετικά με την προώθηση θέσεων εργασίας και κατάρτισης υψηλής ποιότητας για την ενίσχυση και τη στήριξη της ανάπτυξης της βιομηχανικής βάσης και γι' αυτό ψήφισα υπέρ της έκθεσης.

Δεδομένου ότι οι ΜΜΕ δημιουργούν τα δύο τρίτα των θέσεων εργασίας στον τομέα, χαιρετίζω το περιεχόμενο της έκθεσης σχετικά με την πρόσβαση των μικρών επιχειρήσεων σε ευκαιρίες δημόσιων συμβάσεων και τον ρόλο των μικρών επιχειρήσεων στη βελτίωση της βιομηχανικής πολιτικής.

Οι ΜΜΕ πρέπει να έχουν καλύτερη πρόσβαση στο Πρόγραμμα Πλαίσιο και πρέπει να παρασχεθεί βοήθεια και υποστήριξη για τη μεταφορά τεχνολογίας και καινοτομίας. Συμφωνώ με τον εισηγητή ότι η ΕΕ πρέπει να αναπτύξει και να προάγει καινοτόμες συσπειρώσεις σε περιφερειακές περιοχές. Τα μεγάλα πλεονεκτήματα αυτών των συσπειρώσεων είναι η ικανότητά τους στη μεταφορά γνώσεων, στην ανάπτυξη ερευνητικών δραστηριοτήτων, προσόντων και υποδομών και στην δημιουργία ευκαιριών απασχόλησης σε περιφερειακές περιοχές.
<SPEAKER ID="437" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης. " Ευρωπαϊκή Ένωση είναι η μεγαλύτερη αγορά του κόσμου, αλλά δεν εκμεταλλευόμαστε τις τεράστιες δυνατότητές μας. Είμαστε μια πολύ ανοικτή αγορά, αλλά αντιμετωπίζουμε τεράστια εμπόδια στην πρόσβασή μας στις ξένες αγορές. " ατελής ενιαία αγορά σε τομείς όπως η ενέργεια μάς υποχρεώνει να υποκύπτουμε στους όρους που υπαγορεύουν εξωτερικοί παράγοντες, γεγονός που έχει άμεσες επιπτώσεις στην ανταγωνιστικότητά μας. " βιωσιμότητα της βιομηχανίας εξαρτάται από τη βιωσιμότητα των ΜΜΕ, η οποία, παρά τα εγκεκριμένα μέτρα, διέρχεται μια δύσκολη περίοδο. Συμφωνώ ότι η καινοτομία βρίσκεται στο κέντρο της βιομηχανίας σήμερα, αλλά σε αυτόν τον τομέα δεν μπορούμε να είμαστε ακριβώς υπερήφανοι για την ικανότητά μας να αντιδρούμε εγκαίρως στις μεταβαλλόμενες συνθήκες της παγκόσμιας αγοράς. Πιστεύω ότι σήμερα έχουμε ένα ισορροπημένο και ολοκληρωμένο όραμα βιομηχανίας και τώρα τα κράτη μέλη και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα πρέπει να κάνουν ό,τι μπορούν για να διασφαλίσουν ότι οι φιλόδοξοι στόχοι μας επιτρέπουν τη δημιουργία μιας σύγχρονης και ανταγωνιστικής βιομηχανίας.
<SPEAKER ID="438" NAME="Jan Březina" LANGUAGE="CS">
" ευρωπαϊκή βιομηχανία εξακολουθεί να αντιμετωπίζει τις συνέπειες της οικονομικής κρίσης και απαιτεί μια συντονισμένη προσέγγιση σε επίπεδο ΕΕ προκειμένου να τις διαχειριστεί με επιτυχία. Πρέπει να καταρτιστεί μια βιομηχανική στρατηγική για την ΕΕ που θα καθορίζει στρατηγικούς τομείς για επενδύσεις και θα λαμβάνει υπόψη αυτές τις προτεραιότητες στις μελλοντικές δημοσιονομικές προοπτικές, τους ετήσιους προϋπολογισμούς και τις πολιτικές της ΕΕ. " ανάπτυξη της ευρωπαϊκής βιομηχανίας δεν θα συμβεί χωρίς φιλόδοξη χρηματοδότηση, ιδίως στους τομείς της έρευνας και της ενέργειας, των δικτύων μεταφορών και τηλεπικοινωνιών (ΔΕΔ), και ως εκ τούτου στις δημόσιες υπηρεσίες που στηρίζουν το επιχειρηματικό περιβάλλον. Κατά τη γνώμη μου, όμως, ούτε χρειάζεται ούτε είναι σωστό να ξεκινήσουμε την έκδοση ομολόγων της ΕΕ γι' αυτόν τον σκοπό (ευρωομόλογα ή ομόλογα για τη χρηματοδότηση έργων). " ΕΕ δεν είναι μια κυρίαρχη πολιτική οντότητα και, ως εκ τούτου, τα έσοδά της πρέπει συγκεντρώνονται από τις συνδρομές των κρατών μελών. Για να μην αναφέρουμε το γεγονός ότι η ιδέα των ευρωομολόγων συνεπάγεται χρέος και μπορεί να έρχεται σε σύγκρουση με την αρχή ενός ισορροπημένου ευρωπαϊκού προϋπολογισμού. " χρηματοοικονομική στήριξη για την καινοτομία, τις υποδομές και την επαναβιομηχάνιση πρέπει να βασίζεται κυρίως στην τόνωση των πόρων του 8ου Προγράμματος Πλαισίου για την Έρευνα και την Ανάπτυξη και του Προγράμματος για την Ανταγωνιστικότητα και την Καινοτομία, με στόχο να διασφαλιστεί η διατήρηση της ευρωπαϊκής ανταγωνιστικότητας σε παγκόσμιο επίπεδο και έτσι να χρησιμοποιηθούν αποτελεσματικά οι ιδιωτικές επενδύσεις.
<SPEAKER ID="439" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
" Ευρώπη διαπιστώνει επί του παρόντος ότι έχει καταστεί λιγότερο ανταγωνιστική στις παγκόσμιες αγορές. Ως εκ τούτου, η Ευρώπη πρέπει να βρει τρόπους ενίσχυσης της βιομηχανικής βάσης της προκειμένου να ανταποκριθεί στις νέες προκλήσεις. Αυτή η έκθεση, με τίτλο "Μια ολοκληρωμένη βιομηχανική πολιτική για την εποχή της παγκοσμιοποίησης", έχει σκοπό να καταθέσει προτάσεις για την επανεκκίνηση της ευρωπαϊκής βιομηχανίας. Μια ολοκληρωμένη και βιώσιμη βιομηχανική πολιτική πρέπει να βασίζεται στην επιστημονική έρευνα, στην καινοτομία, στην αυξημένη αποτελεσματικότητα των πόρων, σε μια στρατηγική προϊόντων, στην ενίσχυση των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων και στην ανάπτυξη περιφερειακών δικτύων. Συγκεκριμένα, είναι σημαντικό η ενεργειακή απόδοση και η εισαγωγή των τεχνολογιών πληροφοριών και επικοινωνιών να αποτελέσουν τη βάση για τη βιομηχανική επανάσταση, προκειμένου να αυξηθεί η ανταγωνιστικότητα, η οικονομική ανάπτυξη και η απασχόληση. Χαιρετίζω ιδιαίτερα την έμφαση που δίνεται στην παραδοσιακή ευρωπαϊκή βιομηχανία, ο ρόλος της οποίας είναι ουσιαστικός για την οικονομία μας. Μέτρα όπως η εισαγωγή νέων τεχνολογιών και οι αυξημένες προσπάθειες επιστημονικής έρευνας και καινοτομίας σε τομείς όπως η μεταποιητική βιομηχανία είναι καίριας σημασίας. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος για να καταφέρουμε να επαναφέρουμε την ευρωπαϊκή βιομηχανία σε ηγετική θέση στον κόσμο.
<SPEAKER ID="440" NAME="Françoise Castex" LANGUAGE="FR">
" βιομηχανική πολιτική είναι απαραίτητη για την Ευρωπαϊκή Ένωση και αυτή η έκθεση αποτελεί μια ευκαιρία για την Ευρωπαϊκή Επιτροπή· η αρχική ανακοίνωση ήταν απογοητευτική. Το έργο του Κοινοβουλίου προσφέρει στην Επιτροπή συγκεκριμένες προτάσεις που πρέπει να εξετάσει. Αυτή η έκθεση πρέπει να συνδεθεί με τις προτάσεις μας, τις οποίες ενέκρινε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στο σύνολό τους την τρέχουσα εβδομάδα, περιλαμβανομένης, συγκεκριμένα, της αρχής ενός "φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών" σε ευρωπαϊκό επίπεδο και της έκδοσης ομολόγων της (ευρωομόλογα). Οι πολιτικές μας πρέπει να επιδεικνύουν ότι η κοινωνική καινοτομία και η τεχνολογική καινοτομία είναι συμβατές.
<SPEAKER ID="441" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" LANGUAGE="DE">
Στην ψηφοφορία επί της έκθεσης Lange, απέχω επί της παραγράφου 31 λόγω της φιλόδοξης διατύπωσης, η οποία αναφέρεται σε ευρωομόλογα και σε ομόλογα για τη χρηματοδότηση έργων. Ωστόσο, εξετάζοντάς τη στο σύνολό της, ψηφίζω υπέρ της έκθεσης, διότι δεν έχω τίποτα κατά των ομολόγων για τη χρηματοδότηση των έργων καθαυτών. Τα ομόλογα για τη χρηματοδότηση έργων χρησιμεύουν για τη χρηματοδότηση εκτεταμένων έργων καινοτομίας, υποδομών και επαναβιομηχάνισης. Εδώ δεν τίθεται θέμα οργάνων για την κοινοτικοποίηση των χρεών, όπως θα ίσχυε με τα ευρωομόλογα.
<SPEAKER ID="442" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Είναι σαφές ότι η Ευρώπη πρέπει να αναπτύξει μια μακροπρόθεσμη ευρωπαϊκή βιομηχανική στρατηγική. Δεν μπορούμε να είμαστε ο μόνος οικονομικός χώρος στον κόσμο που εφαρμόζει μονομερώς τις αρχές του ελεύθερου εμπορίου χωρίς να έχει την παραμικρή ιδέα για το τι κάνουν οι βασικοί ανταγωνιστές μας. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να συνειδητοποιήσει ότι, με την κρίση, οι ισχύοντες κανόνες δεν είναι πλέον κατάλληλοι για τη σημερινή οικονομία και ότι είναι καιρός να ενισχύσουμε σοβαρά το οπλοστάσιο αντιντάμπινγκ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και την εφαρμογή της γενικής αρχής της αμοιβαιότητας στο εμπόριο. " Ευρωπαϊκή Ένωση χρειάζεται μια ευρωπαϊκή στρατηγική που θα αποτελέσει όχημα για μεγάλα βιομηχανικά έργα όπως τα Galileo και ITER. Πρέπει επίσης να στηρίξει τους παραγωγικούς τομείς της και τη βάση των ΜΜΕ της. Πρέπει να προάγει και να αυξήσει τις επενδύσεις της στην έρευνα και την ανάπτυξη ώστε να προσπαθήσει να διατηρήσει το προβάδισμά της στον τομέα της υψηλής τεχνολογίας. Ομοίως, πρέπει να ενισχύσει την καταπολέμηση της παραποίησης και να προτείνει μια επιθετική ευρωπαϊκή πολιτική για τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας.
<SPEAKER ID="443" NAME="Karima Delli" LANGUAGE="FR">
Αυτό το κείμενο δεν ξεχωρίζει για την ποιότητά του, καθώς είναι το αποτέλεσμα ενός ευρύτατου συμβιβασμού μεταξύ των βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Περιέχει στοιχεία που είναι πολύ θετικά για την Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία, αλλά και ορισμένες ιδέες που μάταια προσπαθήσαμε να καταδικάσουμε. Ωστόσο, το βασικό είναι ότι επιτρέπει στους βουλευτές να εκφράσουν μια αρκετά προοδευτική γνώμη για το εμβληματικό πρόγραμμα της στρατηγικής Ευρώπη 2020 που είναι αφιερωμένο στη βιομηχανία.

Ως εκ τούτου, το κείμενο ζητεί να βελτιωθεί η βιωσιμότητα των συστημάτων μέσω μέτρων όπως η χρήση αποδοτικότερων τεχνολογιών, η διαλειτουργικότητα και οι καινοτόμες λύσεις για την κινητικότητα. Τονίζει την ανάγκη να τεθούν οι εξοικονομήσεις ενέργειας και πόρων στο επίκεντρο της ευρωπαϊκής βιομηχανικής πολιτικής. Σε αυτό το πλαίσιο, υπενθυμίζει τις τεράστιες δυνατότητες δημιουργίας θέσεων απασχόλησης και τα οφέλη από τη μείωση του κόστους που αναμένεται να επιφέρουν οι βελτιώσεις στην ενεργειακή απόδοση.

Συνεπώς, η έγκριση μέτρων που διασφαλίζουν τη βελτίωση της ενεργειακής απόδοσης πρέπει να υποστηρίζει πρωτοβουλίες σε όλους τους βιομηχανικούς τομείς. Οι βουλευτές πρέπει επίσης να προσπαθήσουν να ενθαρρύνουν κάθε προσπάθεια για να καλυφθούν κενά όσον αφορά τις δεξιότητες, έτσι ώστε να προαχθούν τα προσόντα του εργατικού δυναμικού και να αυξηθεί το ενδιαφέρον των νέων πτυχιούχων για τη βιομηχανία.
<SPEAKER ID="444" NAME="Robert Dušek" LANGUAGE="CS">
" βιομηχανία δημιουργεί περίπου το 1/3 του ΑΕγχΠ της ΕΕ, ενώ τα βιομηχανικά προϊόντα ευθύνονται για τα ¾ των εξαγωγών και η βιομηχανία απασχολεί 57 εκατομμύρια ευρωπαίους πολίτες. " ευρωπαϊκή βιομηχανία ήδη βρισκόταν σε διαδικασία αναδιάρθρωσης πριν ξεκινήσει η κρίση. Επί του παρόντος επηρεάζεται κυρίως από τη ραγδαία και μεταβαλλόμενη ανάπτυξη της παγκόσμιας οικονομίας, καθώς και του αυξανόμενου ανταγωνισμού. Μια νέα μορφή παγκοσμιοποίησης συντελείται, η οποία οδηγεί σε μια παγκόσμια κοινωνία που βασίζεται στη γνώση, την έρευνα και την καινοτομία. " ανάγκη μετριασμού της αλλαγής του κλίματος και διατήρησης των μέγιστων επιπέδων βιοποικιλότητας οδηγεί τη βιομηχανία να κινηθεί προς την κατεύθυνση μιας παραγωγής απαλλαγμένης από εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα και χαρακτηριζόμενης από αποτελεσματική χρήση των πόρων. " ευρωπαϊκή βιομηχανία πρέπει να συνεχίσει να διατηρεί μια στρατηγική θέση σε βασικούς τομείς και να εκμεταλλευτεί τις ευκαιρίες για βιώσιμη ανάκαμψη με στόχο τη διασφάλιση του μεγαλύτερου δυνατού αριθμού θέσεων εργασίας για εξειδικευμένους εργαζόμενους. Ο εισηγητής προτείνει μια ολόκληρη σειρά μέτρων για να καταστεί αυτό δυνατόν. Συμφωνώ με και υποστηρίζω τη δημιουργία μιας αλυσίδας εφοδιασμού και καινοτομίας, την αύξηση της αποδοτικότητας των πόρων, την πιο αποτελεσματική χρήση των δημόσιων συμβάσεων, ιδίως για τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ), την ενίσχυση της παραγωγής καθαρής ενέργειας και τη γενικά ευρύτερη ενσωμάτωση των ΜΜΕ στην έννοια της ευρωπαϊκής βιομηχανίας. " έκθεση είναι προς όφελος της ευρωπαϊκής βιομηχανίας, ο εισηγητής κατανοεί πραγματικά το θέμα και γι' αυτό ψηφίζω υπέρ της έγκρισης της έκθεσης.
<SPEAKER ID="445" NAME="Ioan Enciu" LANGUAGE="EN">
Ψηφίζω υπέρ της υπό συζήτηση έκθεσης διότι πιστεύω ότι αντιπροσωπεύει τη σωστή πορεία για μια ισχυρή, συνεκτική και βασισμένη στην απασχόληση βιομηχανική πολιτική για το εργατικό δυναμικό της Ευρώπης. " Ε&Α αποτελεί βασική κινητήρια δύναμη για την καινοτομία και το εμπόριο και θα παραμείνει ένας από τους ακρογωνιαίους λίθους της βιομηχανικής πολιτικής στην ΕΕ. Πιστεύω ότι η βιομηχανία διαδραματίζει βασικό ρόλο στη διατήρηση της απασχόλησης στην Ευρώπη και γι' αυτό πρέπει να ενισχύσουμε τις προσπάθειες ώστε να διατηρήσει μια ισχυρή βιομηχανική βάση, να γίνει η πιο ανταγωνιστική οικονομία στον κόσμο και να διασφαλίσει σφικτά δομημένα δίκτυα μεταξύ επιχειρήσεων σε διάφορα κράτη μέλη προκειμένου να επιτευχθούν κοινές βιομηχανικές προτεραιότητες. Κάποιες από τις τροπολογίες της έκθεσης αφορούν τη μείωση του χρόνου που μεσολαβεί έως τη διάθεση στην αγορά των νέων προϊόντων, διασφαλίζοντας ότι ο ευρωπαϊκός μεταποιητικός τομέας ενδυναμώνει τα θεμέλια της ευρωπαϊκής οικονομίας και την απλούστευση των χρηματοδοτικών προγραμμάτων για τη βιομηχανία.
<SPEAKER ID="446" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης καθώς υποστηρίζω την ιδέα ότι μόνο μια βιομηχανική στρατηγική που είναι φιλόδοξη και αποδοτική από περιβαλλοντικής πλευράς μπορεί να ανανεώσει και να τονώσει την παραγωγική ικανότητα της Ευρώπης και να κερδίσει έναν κεντρικό ρόλο στη δημιουργία καλά αμειβόμενων θέσεων εργασίας υψηλής ειδίκευσης στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="447" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Σε μια περίοδο που η Ευρώπη βιώνει μια άνευ προηγουμένου κρίση, η οποία οφείλεται, αν και όχι αποκλειστικά, στον προϋπολογισμό, δεν πρέπει να ξεχνάμε τον ηγετικό ρόλο της βιομηχανίας, στην οποία αναλογεί το 37% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος της Ευρώπης, και τις προκλήσεις που αντιμετωπίζει σε έναν παγκοσμιοποιημένο κόσμο στον οποίο οι αναδυόμενες οικονομίες -καθώς και οι "ΠΑ- δεσμεύονται να ακολουθήσουν επιθετικές βιομηχανικές πολιτικές βασισμένες στις μαζικές επενδύσεις στην έρευνα και την ανάπτυξη σε βασικούς τομείς, ανταγωνιζόμενες την Ευρώπη, με το πλεονέκτημα ότι δεν έχουν τους ίδιους περιβαλλοντικούς, κοινωνικούς και εργασιακούς περιορισμούς. Δεν υπάρχει θαυματουργή λύση σε αυτό. Παρά τις πολλές αρετές της, η στρατηγική Ευρώπη 2020 δεν είναι ένα μαγικό ραβδί για την ευρωπαϊκή βιομηχανία σε έναν κόσμο όπου ο ανταγωνισμός είναι παγκόσμιος και σκληρός.

Ως εκ τούτου, πιστεύω ότι ο μόνος δρόμος για την ευρωπαϊκή βιομηχανία είναι να εξειδικευτεί και να αφοσιωθεί απόλυτα στην ποιότητα και στην τελευταία τεχνολογία, σε συνδυασμό με τον εξορθολογισμό των δαπανών και τη διασφάλιση μεγαλύτερης αποδοτικότητας στη διαχείριση. Τα ευρωπαϊκά προϊόντα πρέπει να προτιμώνται, όχι επειδή είναι φθηνότερα -αυτό δεν θα συμβεί ποτέ- αλλά επειδή είναι καλύτερα και πιο καινοτόμα. Μόνο η υπεροχή της ευρωπαϊκής βιομηχανίας μπορεί να το επιτύχει αυτό. Ελπίζουμε ότι θα καταφέρουμε να ανταποκριθούμε στην πρόκληση.
<SPEAKER ID="448" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" σημασία της ευρωπαϊκής βιομηχανίας είναι αδιαμφισβήτητη. Σε αυτήν αναλογούν τα τρία τέταρτα των εξαγωγών, το ένα τρίτο της ακαθάριστης προστιθέμενης αξίας στην ΕΕ και το ένα τρίτο της απασχόλησης. Παρά τον δυναμισμό της, δεν ξέφυγε από την οικονομική κρίση και πρέπει να βρίσκεται στην πρώτη γραμμή της ευρωπαϊκής πολιτικής ατζέντας που υποστηρίζεται σε αυτήν την έκθεση. Πράγματι, η βιομηχανική πολιτική πρέπει να έχει κεντρική θέση στους προβληματισμούς μας, καθώς σχετίζεται με το μέλλον, μέσω της δημιουργίας θέσεων απασχόλησης και την προώθηση της επένδυσης στην παραγωγή. Ωστόσο, μας φέρνει επίσης μπροστά σε προκλήσεις: πώς μπορούμε να διασφαλίσουμε τη βιωσιμότητα των πόρων μπροστά στην αλλαγή του κλίματος; " ΕΕ χρειάζεται μια συνεκτική βιομηχανική πολιτική που θα εμπνεύσει εμπιστοσύνη στις εταιρείες και θα τις βοηθήσει να ξεπεράσουν την κρίση. Πρέπει να προάγει τη σύγχρονη βιομηχανία που είναι αποδοτική, μειώνει το ενεργειακό κόστος και την παραγωγή CO2 και είναι οικολογικά υπεύθυνη και η οποία είναι ανταγωνιστική, συμμετέχοντας στην έρευνα, την καινοτομία και την ανακύκλωση των πρώτων υλών. Και όλα αυτά επειδή δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι μια βιομηχανική πολιτική είναι επίσης και κοινωνική πολιτική, και ως εκ τούτου ψηφίζω υπέρ της έκθεσης. Ωστόσο, θέλω να επιστήσω προσοχή στην ανάγκη ενίσχυσης της στήριξης για τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις, οι οποίες απασχολούν την πλειοψηφία των εργαζομένων στον επιχειρηματικό τομέα της ΕΕ, και εφαρμογής της ένδειξης της χώρας προέλευσης.
<SPEAKER ID="449" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Αυτή είναι άλλη μια έκθεση γεμάτη αντιφάσεις. Αφενός, έχει ορισμένες θετικές πτυχές, τις οποίες εκτιμούμε, για την προστασία της βιομηχανίας και των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων. " παρουσία της σύγχρονης και αποδοτικής βιομηχανίας που δημιουργεί θέσεις εργασίας και είναι περιβαλλοντικά βιώσιμη αποτελεί σημαντικό μέσο για την ανάπτυξη κάθε χώρας και περιφέρειας. Ωστόσο, το τρέχον πλαίσιο των πολιτικών της ΕΕ, στις οποίες οι πιο αρνητικές πτυχές επιδεινώνονται με τα χρόνια, είναι εμφανώς δυσμενές σε αυτήν την προσπάθεια. Αντιθέτως, προάγει την κατάργηση σημαντικών παραγωγικών κέντρων, την αποβιομηχάνιση, την κατάργηση θέσεων εργασίας και την αυξανόμενη εξάρτηση σε πολυάριθμες χώρες και περιφέρειες. " ελευθέρωση και οι πολιτικές κατάργησης των ρυθμίσεων του διεθνούς εμπορίου αποτελούν κεντρικό αξίωμα αυτού του πλαισίου πολιτικής και συμβάλλουν αποφασιστικά στην τρέχουσα κατάσταση. Ωστόσο, η έκθεση επιμένει να υποστηρίζει αυτές τις πολιτικές. Τις υποστηρίζει αγνοώντας τις συνέπειές τους. Επίσης επιμένει στην ιερή αρχή του "ελεύθερου ανταγωνισμού" και στην εμβάθυνση της εσωτερικής αγοράς, πρακτικές που αποτελούν παρακλάδια του προαναφερόμενου πλαισίου, στις εταιρικές σχέσεις δημόσιου-ιδιωτικού τομέα, ακόμα και σε συνέργειες μεταξύ των πολιτικών και των στρατιωτικών επενδύσεων. " Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωαπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστερά των Πρασίνων των Βορείων Χωρών προσπάθησε να εξαλείψει αυτές τις πλέον αρνητικές πτυχές από την έκθεση, διατηρώντας ταυτόχρονα τις πτυχές που είναι θετικές. Δυστυχώς, όλες οι προτάσεις απορρίφθηκαν από την πλειοψηφία του Κοινοβουλίου. Γι' αυτό ψηφίσαμε κατά.
<SPEAKER ID="450" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Δυστυχώς, καμία από τις τροπολογίες μας, οι οποίες αποσκοπούσαν στην εξάλειψη των πλέον αρνητικών πτυχών από την έκθεση, δεν εγκρίθηκε. Γι' αυτό ψηφίσαμε κατά στην τελική ψηφοφορία επί του ψηφίσματος στο Κοινοβούλιο.

Μολονότι, όπως ανέφερα στη συζήτηση στην ολομέλεια, υπάρχουν θετικές πτυχές στην έκθεση, υπάρχουν επίσης πολλές αντιφατικές θέσεις. Ενώ, αφενός, ισχυρίζεται ότι προστατεύει τη βιομηχανία και τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ), αφετέρου, περιέχει προτάσεις που επιμένουν στην ελευθέρωση του ελεύθερου εμπορίου και του ελεύθερου ανταγωνισμού, στην εμβάθυνση της εσωτερικής αγοράς, στις εταιρικές σχέσεις δημόσιου-ιδιωτικού τομέα και ίσως σε συνέργειες μεταξύ πολιτικών και στρατιωτικών επενδύσεων.

Θέλουμε βιομηχανίες που είναι αποδοτικές ως προς τη χρήση των πόρων, που είναι λιγότερο εξαρτημένες από τον άνθρακα, που εκτιμούν τις θέσεις εργασίας με δικαιώματα και που διασφαλίζουν ίσα δικαιώματα για τις γυναίκες όσον αφορά στην πρόσβαση σε θέσεις εργασίας, στις αμοιβές και στη συμμετοχή σε διαχειριστικά και διοικητικά όργανα.

Υποστηρίζουμε άλλες πολιτικές, ιδίως όσον αφορά στη βιομηχανική πολιτική, το εξωτερικό εμπόριο, την οικονομική και την επιστημονική πολιτική, την πολιτική καινοτομίας, οι οποίες υποστηρίζουν τις ΜΜΕ, καθώς και μια δέσμευση για την κατάρτιση και εξειδίκευση των εργαζομένων και στην αξιοπρέπεια των εργαζομένων.
<SPEAKER ID="451" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
" έκθεση του κ. Lange σχετικά με τη βιομηχανική πολιτική για την εποχή της παγκοσμιοποίησης εξετάζει εξαιρετικά σημαντικά θέματα, όπως η πρόσβαση σε πίστωση για τις επιχειρήσεις και, κυρίως, για τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις. Εκτιμώ ιδιαίτερα την ιδέα της σύνδεση του βιομηχανικού κόσμου με τα πανεπιστήμια προκειμένου να τονωθούν τα ευρωπαϊκά πανεπιστήμια, παραπέμποντας έτσι στους στόχους της ΕΕ 2020. Ως εκ τούτου, ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="452" NAME="Elisabetta Gardini" LANGUAGE="IT">
" στρατηγική Ευρώπη 2020 αναγνώρισε την ανάγκη θέσπισης μιας νέας βιομηχανικής πολιτικής ώστε να διατηρηθεί μια σταθερή και βιώσιμη βιομηχανική βάση στην Ευρώπη.

" ισχυρή και ευημερούσα βιομηχανία είναι πράγματι βασικός παράγοντας για την ανάπτυξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση και, ως εκ τούτου, στο σημερινό πλαίσιο της παγκοσμιοποίησης και του έντονου διεθνούς ανταγωνισμού, είναι σημαντικό να δημιουργηθεί ένα πλαίσιο που θα είναι ακόμα πιο ευνοϊκό για την ανάπτυξή της. Αυτή η έκθεση πρέπει σίγουρα να επικροτηθεί διότι παρέχει μια λεπτομερή έρευνα της βιομηχανικής πολιτικής στο πλαίσιο της οικονομικής κρίσης, η οποία έβλαψε σοβαρά τον τομέα, και επίσης διότι παρέχει διάφορες υποδείξεις για την κατάλληλη αναβίωση της ευρωπαϊκής βιομηχανίας.

Γι' αυτόν τον λόγο, εκτιμώ ότι είναι σημαντικό οι πολιτικοί στόχοι που θεσπίστηκαν στην εμβληματική πρωτοβουλία, η οποία κατατέθηκε στις 28 Οκτωβρίου από τον κ. Tajani, να μετατραπούν σε απτές δράσεις όπως, επί παραδείγματι, η ενίσχυση και η διεθνοποίηση των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων, η παροχή ευκολότερης πρόσβασης σε πίστωση και ο καθορισμός ενός νέου βιομηχανικού μοντέλου καινοτομίας. Πέραν τούτου, η Ευρώπη πρέπει να αναλάβει το ρίσκο να αυξήσει την παραγωγικότητα με νέες ιδέες αυξάνοντας τις επενδύσεις στην έρευνα, η οποία πρέπει να αποτελέσει τη νέα κινητήρια δύναμη για την ανάκτηση της ευρωπαϊκής υπεροχής.
<SPEAKER ID="453" NAME="Adam Gierek" LANGUAGE="PL">
" παγκόσμια αγορά αντιδρά στην ανάγκη εκπλήρωσης των απαιτήσεων του μοντέλου κατανάλωσης που έχει ήδη διαμορφωθεί στις άκρως αναπτυγμένες και αναπτυσσόμενες κοινωνίες. Ωστόσο, εμφανίζεται η ανταγωνιστικότητα "με κάθε κόστος", με την οποία εννοώ την ανταγωνιστικότητα που επηρεάζεται από στοιχεία πέρα από την καινοτομία της αγοράς και τις αλλαγές στο μοντέλο κατανάλωσης.

Μπορούμε να συμπεριλάβουμε τα εξής στον κατάλογο δυσμενών φαινομένων που συνοδεύουν την ανταγωνιστικότητα: ένα μοντέλο κατανάλωσης που επιβάλλεται από τη βιομηχανία, το οποίο κατασπαταλά ενέργεια και πρώτες ύλες· ανταγωνισμός που βασίζεται όχι στην ανωτερότητα των εφαρμοζόμενων μεθόδων αλλά στην οικονομική ανωτερότητα πλούσιων μονοπωλιακών εταιρειών· κατακερματισμένη ανταγωνιστικότητα που ασχολείται μόνο με την τελική φάση της μεταποίησης και όχι με τη μεικτή ανταγωνιστικότητα, δηλαδή την ανταγωνιστικότητα που λαμβάνει υπόψη την προετοιμασία των πρώτων υλών και των υλικών παραγωγής· κατάληψη των πρώτων υλών και των ενεργειακών αγορών από υπερεθνικές, συχνά μη ευρωπαϊκές, εταιρείες· αύξηση των ενεργειακών τιμών και, ως αποτέλεσμα, και των πρώτων υλών, μέσω ρυθμίσεων που επιβάλλουν στα κράτη μέλη της ΕΕ ένα σύστημα εμπορίας εκπομπών· αθέμιτος ανταγωνισμός που επιβάλλεται κυρίως από μεγάλες, υπερεθνικές εταιρείες, περιλαμβανομένων χρηματοπιστωτικών εταιρειών.

Θεωρώ ότι αυτή η έκθεση αποτελεί μια καλή αρχή σε μια πολύ σημαντική συζήτηση σχετικά με το μέλλον της ανταγωνιστικής βιομηχανίας στην Ευρώπη, και συνεπώς και της ίδιας της Ευρώπης, γι' αυτό ψήφισα υπέρ της έγκρισής της.
<SPEAKER ID="454" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
Λυπάμαι που αυτή η έκθεση δεν κατατέθηκε νωρίτερα, για παράδειγμα, όταν οι Βρυξέλλες καταδίκαζαν τη δημιουργία βιομηχανικών πρωταθλητών ή όταν η Mittal εκτελούσε την εχθρική εξαγορά της Achelor, στερώντας από την Ευρώπη το μόνο κομμάτι της βιομηχανίας σιδήρου και χάλυβα που της είχε απομείνει. Για δεκαετίες, η Ευρωπαϊκή Ένωση εργάστηκε σκληρά καταστρέφοντας τον βιομηχανικό ιστό μας και τις βιομηχανικές θέσεις εργασίας μας, μέσω ευρωπαϊκών τομεακών πολιτικών, της ευρωπαϊκής πολιτικής ανταγωνισμού και της ευρωπαϊκής πολιτικής ελεύθερου εμπορίου, την οποία όλοι εσείς εδώ επαινέσατε, στηρίξατε και προωθήσατε συστηματικά. Μπροστά στην καταστροφή, επιστρέφετε τώρα διστακτικά σε αυτά που προτείνει το Εθνικό Μέτωπο εδώ και πολύ καιρό: αναγνώριση της καίριας φύσης μιας βιομηχανικής βάσης, ανάπτυξη στρατηγικών τομέων, προστασία από τον αθέμιτο ανταγωνισμό και παροχή βοήθειας για τη διείσδυση σε εξωτερικές αγορές, εγγύηση και διασφάλιση των αποθεμάτων πρώτων υλών, ρύθμιση των δημόσιων προσφορών εξαγοράς επιχειρήσεων, υπαγωγή της πολιτικής ανταγωνισμού στις στρατηγικές, κοινωνικοοικονομικές απαιτήσεις και στις απαιτήσεις των δημόσιων υπηρεσιών, παροχή δημόσιας στήριξης στους αναδυόμενους ή καινοτόμους τομείς, και ούτω καθεξής.

Ωστόσο, είναι κάπως αργά και η Ευρώπη, η οποία ήταν προσκολλημένη στα υπερφιλελεύθερα ιδεολογικά της θεμέλια, σίγουρα δεν είναι το καλύτερο επίπεδο για τη λήψη αποφάσεων και την εφαρμογή αυτών των πολιτικών.
<SPEAKER ID="455" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Συμφωνώ με αυτήν την έκθεση, διότι στη βιομηχανία της ΕΕ αναλογούν σχεδόν το ένα τρίτο της ακαθάριστης προστιθέμενης αξίας στην ΕΕ, με τα 3/4 περίπου των ευρωπαϊκών εξαγωγών να αποτελούνται από βιομηχανικά αγαθά, και το ένα τρίτο της απασχόλησης, δεδομένου ότι εξασφαλίζει τους πόρους διαβίωσης σε περίπου 57 εκατομμύρια ανθρώπους. " πρόσφατη βαθιά οικονομική κρίση έπληξε την ευρωπαϊκή βιομηχανία. Όμως η κρίση κατέδειξε επίσης τη σημασία της βιομηχανίας για την οικονομία της ΕΕ και κατέστησε σαφές ότι δεν έχουν γίνει αρκετά για την ολοκληρωμένη αντιμετώπιση των αναγκών της στο σημερινό κλίμα προκλήσεων. " μεταποιητική ανάπτυξη έπεσε στα χαμηλότερα επίπεδά της τις τελευταίες δύο δεκαετίες και ορισμένες ευρωπαϊκές βιομηχανίες αντιμετωπίζουν μόνιμη κρίση συνεπεία του αθέμιτου ανταγωνισμού από τρίτες χώρες, ιδίως στους τομείς των εργασιακών σχέσεων, του περιβάλλοντος και της προστασίας της διανοητικής και βιομηχανικής ιδιοκτησίας. Καθώς οι "ΠΑ, η Ιαπωνία και η Κίνα ασκούν ισχυρή και ενεργό βιομηχανική πολιτική με την υποστήριξη εκτεταμένων επενδύσεων σε προϊόντα και υπηρεσίες αιχμής, υπάρχει κίνδυνος η ευρωπαϊκή βιομηχανία να μείνει πίσω. Μια ολοκληρωμένη και βιώσιμη βιομηχανική πολιτική στην ΕΕ πρέπει να στηρίζεται στις εξής βασικές πτυχές: την ανάγκη δημιουργίας μιας αλυσίδας καινοτομίας που θα συνδέει την επιστημονική έρευνα και την πρακτική προσαρμογή, την αποτελεσματικότερη χρήση των πόρων και την ενίσχυση της παραγωγής καθαρής ενέργειας.

Πρέπει να ζητήσουμε από την ΕΕ να δρομολογήσει στρατηγικές που θα προβλέπουν μακροπρόθεσμες αλλαγές και να επιδιώξουν μια εκπαιδευτική πολιτική που θα ικανοποιεί τις ανάγκες της αγοράς εργασίας. Είναι επιτακτική ανάγκη να καταπολεμήσουμε την εξάπλωση της σκιώδους οικονομίας και της αδήλωτης περιστασιακής εργασίας κατά τη διάρκεια της κρίσης που στρεβλώνει τον ανταγωνισμό και υπάρχουν επίσης προτάσεις για τη διευκόλυνση της συμμετοχής των ΜΜΕ στις δημόσιες συμβάσεις.
<SPEAKER ID="456" NAME="Silvana Koch-Mehrin" LANGUAGE="DE">
Στην ψηφοφορία επί της έκθεσης Lange, απέχω επί της παραγράφου 31 λόγω της φιλόδοξης διατύπωσης, η οποία αναφέρεται σε ευρωομόλογα και σε ομόλογα για τη χρηματοδότηση έργων. Ωστόσο, εξετάζοντάς τη στο σύνολό της, ψηφίζω υπέρ της έκθεσης, διότι δεν έχω τίποτα κατά των ομολόγων για τη χρηματοδότηση των έργων καθαυτών. Τα ομόλογα για τη χρηματοδότηση έργων χρησιμεύουν για τη χρηματοδότηση εκτεταμένων έργων καινοτομίας, υποδομών και επαναβιομηχάνισης. Εδώ δεν τίθεται θέμα οργάνων για την κοινοτικοποίηση των χρεών, όπως θα ίσχυε με τα ευρωομόλογα.
<SPEAKER ID="457" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Κατά τη γνώμη μου, η σημερινή ψηφοφορία αποτελεί σημαντικό βήμα στην προσπάθεια εξόδου από την οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση που έπληξε την Ευρώπη και τις βιομηχανίες της. Πράγματι, το ψήφισμα εξετάζει έναν βασικό τομέα ο οποίος χρειάζεται στήριξη προκειμένου να καταφέρει η Ευρωπαϊκή Ένωση να εφαρμόσει μια βιομηχανική πολιτική που πρέπει να συνδυάζει την επίτευξη υψηλών επιπέδων παραγωγής με μια δέσμευση στην ανταγωνιστική και βιώσιμη ανανέωση. Γι' αυτόν τον λόγο, επικρότησα την αναφορά στη στρατηγική Ευρώπη 2020, η οποία πρέπει να λειτουργεί ως οδηγός για την πλήρη εφαρμογή των δράσεων προτεραιότητας της Ευρώπης μέσω τεράστιας επένδυσης στην καινοτομία και την έρευνα, η οποία είναι απαραίτητη για τη μεγέθυνση και την ανάπτυξη στην Ευρώπη. Συνολικά, εκτιμώ ότι ο εισηγητής, κ. Lange, επιτέλεσε ένα καλό έργο, καταφέρνοντας να συνδυάσει τις ιδέες και τις συστάσεις που συγκεντρώθηκαν από περισσότερες από 500 τροπολογίες και εκπονώντας μια έκθεση με την οποία συμφωνώ και υποστηρίζω, με εξαίρεση το ευρωπαϊκό δίπλωμα ευρεσιτεχνίας. Πιστεύω ότι η απόφαση έναρξης ενισχυμένης συνεργασίας σε έναν τομέα στρατηγικής σημασίας -δηλαδή, τη διανοητική ιδιοκτησία- δεν αποτελεί σωστή απόφαση ή μια απόφαση που θα έχει θετικές συνέπειες για την ευρωπαϊκή βιομηχανία.
<SPEAKER ID="458" NAME="Bogusław Liberadzki" LANGUAGE="PL">
" βιομηχανική πολιτική για την εποχή της παγκοσμιοποίησης καθίσταται μεγάλο πρόβλημα για την Ένωση και για τα κράτη μέλη. " προσπάθεια ελαχιστοποίησης του κόστους παραγωγής και των τιμών αποτελεί την αιτία για το κλείσιμο της βιομηχανικής παραγωγής στην Ένωση, με τη μεταφορά των εργοστασίων σε περιοχές εκτός της ΕΕ και κατόπιν την εισαγωγή της παραγωγής. Αυτό έχει αρνητικές επιπτώσεις: απώλεια της ικανότητας για βιομηχανική ανάπτυξη, τεχνική εκπαίδευση και καινοτομία και, κατά συνέπεια, εξάρτηση από άλλες χώρες. Ολόκληροι τομείς της βιομηχανίας καταρρέουν, όπως η ναυπηγική βιομηχανία στην Πολωνία. Οι αυστηρότερες περιβαλλοντικές απαιτήσεις που εισήχθησαν μόνο στην ΕΕ και η ανοχή του ντάμπινγκ ασιατικών προϊόντων επιταχύνουν την αποβιομηχάνιση της Ευρώπης. Αυτό που απαιτείται είναι μια συνετή πολιτική που θα επιτρέψει στην Ευρώπη να διατηρήσει τον βιομηχανικό χαρακτήρα της.
<SPEAKER ID="459" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
" πρόσφατη οικονομική κρίση επιβεβαίωσε ότι οι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις εξακολουθούν να αποτελούν την κινητήρια δύναμη της οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης, διαδραματίζοντας βασικό ρόλο στην προαγωγή της οικονομικής ανταγωνιστικότητας και στη δημιουργία θέσεων απασχόλησης. Χαιρετίζω αυτήν την έκθεση και εκτιμώ ότι τα όργανα της ΕΕ που στηρίζουν την ανταγωνιστικότητα πρέπει να αναθεωρηθούν και να ενισχυθούν με στόχο τον εξορθολογισμό των διοικητικών διαδικασιών και τη διευκόλυνση της πρόσβασης των ΜΜΕ σε χρηματοδότηση. Είναι επίσης απολύτως αναγκαίο να εισαγάγουμε καινοτόμους μηχανισμούς κινήτρων, με βάση την επίτευξη των στόχων που συνδέονται με την έξυπνη, βιώσιμη ανάπτυξη με μια πτυχή ολοκλήρωσης, και να προάγουμε τη στενότερη συνεργασία με τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα. Ένας σημαντικός τρόπος χρηματοδότησης της καινοτομίας για τις ΜΜΕ που είναι διαθέσιμος μέσω της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων είναι η χρηματοδοτική διευκόλυνση καταμερισμού του κινδύνου. Ωστόσο, για να διασφαλιστεί η επιτυχία του, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να διαθέσει πολύ περισσότερες πιστώσεις, μεταξύ άλλων μέσω των ανανεώσιμων κεφαλαίων για καινοτομία από πηγές του ΕΤΠΑ, και να προωθήσει τις άμεσες ιδιωτικές επενδύσεις και καινοτόμους χρηματοδοτικούς μηχανισμούς για καινοτόμα σχέδια υψηλού κινδύνου, καθώς και σχέδια στα οποία συμμετέχουν ΜΜΕ.
<SPEAKER ID="460" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Συμφωνώ με αυτήν την έκθεση ότι μια στρατηγική της ΕΕ για την προώθηση ισχυρών ανθρώπινων πόρων με προσόντα, με έντονο δημιουργικό δυναμικό και ενεργό συμμετοχή στην καινοτομία και την ανάπτυξη, νέων και καινοτόμων τεχνολογιών/διεργασιών/λύσεων που παράγουν προστιθέμενη αξία, έρευνας και ανάπτυξης προσανατολισμένης στις ανάγκες της βιώσιμης ανάπτυξης, αποδοτικής αλυσίδας εφοδιασμού για την παραγωγή αγαθών και υπηρεσιών υψηλής ποιότητας, αποδοτικότερα οργανωμένων συστημάτων παραγωγής και διαχείρισης, συνολικά μεγαλύτερης αποδοτικότητας των πόρων, η οποία οδηγεί στη μείωση του ίχνους άνθρακα, οικονομικών από άποψη κόστους και βιώσιμων τρόπων μεταφοράς, έξυπνης και αποδοτικής υλικοτεχνικής υποστήριξης και υποδομής υψηλής ποιότητας, μιας ενοποιημένης και πλήρως λειτουργικής ενιαίας εσωτερικής αγοράς και ισότιμων όρων στις εμπορικές σχέσεις με τις τρίτες χώρες είναι το μόνο μέσο για την αύξηση της βιωσιμότητας και της ανταγωνιστικότητας της ευρωπαϊκής βιομηχανίας και, συνεπώς, για τη διατήρηση της παγκόσμιας ηγετικής της θέσης.
<SPEAKER ID="461" NAME="Jiří Maštálka" LANGUAGE="CS">
" έκθεση σχετικά με μια βιομηχανική πολιτική για την εποχή της παγκοσμιοποίησης είναι ένα σημαντικό έγγραφο στην κρίση που έπληξε ιδιαίτερα την ευρωπαϊκή οικονομία και τη βιομηχανική παραγωγή. Ωστόσο, δεν περιλαμβάνει το κύριο ζήτημα - την πραγματική αιτία των τεράστιων οικονομικών προβλημάτων. Αυτή είναι ο παγκόσμιος καπιταλισμός του ελεύθερου ανταγωνισμού και του ασύδωτου νεοφιλελευθερισμού, στον οποίο δυστυχώς βασίζεται η ΕΕ. " ΕΕ δεν χρειάζεται περισσότερα στρατηγικά έγγραφα από την Επιτροπή, αλλά υπάρχει επιτακτική ανάγκη για αλλαγή στις βάσεις της και ιδίως μια μετατόπιση προς μια κοινωνική και ειρηνική ένωση με ρυθμιζόμενο χρηματοπιστωτικό τομέα. Καθώς συζητάμε ένα "στρατηγικό" έγγραφο όπως αυτό, η εμπειρία καταδεικνύει ότι δεν είναι τόσο δύσκολο να εκπονηθούν έγγραφα αυτού του είδους όσο να αναπτυχθούν στη συνέχεια στις μεμονωμένες περιοχές και να υπάρχει ευέλικτη παρακολούθηση και αξιολόγηση των συνεπειών των προτεινόμενων μέτρων. Ο τομέας των δικαιωμάτων διανοητικής ιδιοκτησίας, λόγου χάρη, περιλαμβανομένων των βιομηχανικών δικαιωμάτων, αποτελεί απόδειξη αυτού.
<SPEAKER ID="462" NAME="Gesine Meissner" LANGUAGE="DE">
Στην ψηφοφορία επί της έκθεσης Lange, απέχω επί της παραγράφου 31 λόγω της φιλόδοξης διατύπωσης, η οποία αναφέρεται σε ευρωομόλογα και σε ομόλογα για τη χρηματοδότηση έργων. Ωστόσο, εξετάζοντάς τη στο σύνολό της, ψηφίζω υπέρ της έκθεσης, διότι δεν έχω τίποτα κατά των ομολόγων για τη χρηματοδότηση των έργων καθαυτών. Τα ομόλογα για τη χρηματοδότηση έργων χρησιμεύουν για τη χρηματοδότηση εκτεταμένων έργων καινοτομίας, υποδομών και επαναβιομηχάνισης. Εδώ δεν τίθεται θέμα οργάνων για την κοινοτικοποίηση των χρεών, όπως θα ίσχυε με τα ευρωομόλογα.
<SPEAKER ID="463" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Στην ευρωπαϊκή βιομηχανία αναλογούν σχεδόν το ένα τρίτο της ακαθάριστης προστιθέμενης αξίας στην ΕΕ, με τα 3/4 περίπου των ευρωπαϊκών εξαγωγών να αποτελούνται από βιομηχανικά αγαθά, και το ένα τρίτο της απασχόλησης. Επιπλέον, έχει πολλαπλασιαστικό αποτέλεσμα, σύμφωνα με το οποίο για κάθε θέση εργασίας στη βιομηχανία δημιουργούνται σχεδόν δύο επιπλέον θέσεις εργασίες σε συναφείς υπηρεσίες. Λαμβάνοντας αυτό υπόψη, κανείς δεν αμφισβητεί τη σημασία του βιομηχανικού τομέα στις οικονομίες των κρατών μελών, αλλά η οικονομική κρίση έθεσε υπό αμφισβήτηση τη σημασία αυτού του τομέα, εις βάρος του χρηματοπιστωτικού τομέα και του τομέα των υπηρεσιών, και είναι καιρός να αναθεωρήσουμε αυτήν την κατάσταση και να επιστρέψουμε στις σοβαρές επενδύσεις σε αυτόν τον τομέα. " ευρωπαϊκή βιομηχανία ακολουθεί την κατεύθυνση της εξειδίκευσης και της αφοσίωσης στην ποιότητα των προϊόντων της και στην τελευταία τεχνολογία. Αυτό που παράγεται από τη βιομηχανία μας πρέπει να ξεχωρίζει για την καινοτομία και την ποιότητα, ποτέ για την τιμή.
<SPEAKER ID="464" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Προκειμένου να παραμείνει ανταγωνιστικός εν μέσω παγκόσμιων οικονομικών αλλαγών, ο σημαντικός οικονομικός τομέας της βιομηχανίας δεν πρέπει να παραμεληθεί. " βιωσιμότητα καθώς και οι ανθρώπινες εργασιακές συνθήκες πρέπει να ενθαρρύνονται και να απαιτούνται, διότι ο ανταγωνισμός από τα αναδυόμενες χώρες όπως η Κίνα, η Ινδία και η Βραζιλία εντείνεται και, συνεπώς, η πίεση στην ευρωπαϊκή εσωτερική αγορά διαρκώς αυξάνεται. " βιωσιμότητα και η ανάπτυξη έιναι δύο λέξεις που ακούμε συχνά, κυρίως στη βιομηχανική πολιτική, αλλά η εφαρμογή τους τίθεται υπό σοβαρή αμφισβήτηση, πρωτίστως λόγω της έλλειψης διαθέσιμων πόρων. Απέχω διότι είμαι της άποψης ότι τα προτεινόμενα μέτρα δεν θα είναι σε καμία περίπτωση επαρκή για να διασφαλίσουν την πρώτη θέση της Ευρώπης στον κόσμο στον βιομηχανικό τομέα.
<SPEAKER ID="465" NAME="Rolandas Paksas" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος διότι η βιομηχανία της ΕΕ δέχθηκε σοβαρό πλήγμα από την τρέχουσα οικονομική κρίση. Στον σημερινό κόσμο, υπάρχει τεράστιος ανταγωνισμός στη βιομηχανία και, ως εκ τούτου, ο βιομηχανικός τομέας πρέπει να παραμείνει ανταγωνιστικός και καινοτόμος, υποστηρίζοντας καινοτόμες ιδέες, την ποιότητα και την τεχνολογική υπεροχή. Πρέπει να ενισχύσουμε τις εγκαταστάσεις, να μεταφέρουμε υψηλή τεχνολογία και να διευκολύνουμε την εφαρμογή της στις εταιρείες. Πρέπει να καταβάλουμε κάθε προσπάθεια για να διασφαλίσουμε ότι οι υπάρχοντες πόροι (ορυκτά) χρησιμοποιούνται σωστά στην Ευρωπαϊκή Ένωση, αποφεύγοντας την εξαγωγή τους εκτός των συνόρων της ΕΕ, και για να σταματήσουμε τον σχηματισμό ολιγοπωλίων στο εμπόριο. " ευρωπαϊκή ενίσχυση δεν πρέπει να κατευθυνθεί σε μια γρήγορη λύση, αλλά σε επενδύσεις στο μέλλον που θα επικεντρώνονται στη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας, ώστε κάθε πολίτης να έχει δουλειά στη χώρα του. Ιδιαίτερη προσοχή πρέπει να δοθεί στις λεγόμενες προβληματικές περιφέρειες με χαμηλό επίπεδο βιομηχανικής ανάπτυξης ή με υψηλό επίπεδο ανεργίας. Κατά συνέπεια, πρέπει να προωθήσουμε την ανάπτυξη τεχνολογίας, βιομηχανικών και επιστημονικών πάρκων και εταιρικών κέντρων. Αυτοί οι οργανισμοί είναι ιδιαιτέρως σημαντικοί για την ενεργή δημιουργία και ανάπτυξη σύγχρονων τεχνολογιών και για τη διασφάλιση της οικονομικής ανάπτυξης και του εκσυγχρονισμού, δημιουργώντας ταυτόχρονα νέες θέσεις εργασίας. Πρέπει να ενθαρρύνουμε τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις να επενδύσουν σε συσπειρώσεις. Πρέπει να δημιουργηθεί ένα ευνοϊκό επιχειρηματικό περιβάλλον γι' αυτές και να μειωθεί το διοικητικό βάρος. " βαθιά ριζωμένη γραφειοκρατία εμποδίζει τη βιομηχανική ανάπτυξη και βλάπτει την ανταγωνιστικότητα των παραγόμενων προϊόντων.
<SPEAKER ID="466" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Lange διότι μαζί με τη στρατηγική Ευρώπη 2020, η Ευρωπάϊκή Ένωση πρέπει να εργαστεί για τη σθεναρή ανάπτυξη και τη βελτίωση της χρήσης των πόρων προκειμένου να διασφαλιστεί η καινοτομία. " έκθεση σχετικά με μια βιομηχανική πολιτική για την εποχή της παγκοσμιοποίησης παραθέτει ακριβώς αυτούς τους στόχους: βιομηχανική καινοτομία και απλοποίηση της ισχύουσας νομοθεσίας με γνώμονα τα συμφέροντα των πολιτών και τον ρόλο των μικρών κα μεσαίων επιχειρήσεων (ΜΜΕ) - την καρδιά της ευρωπαϊκής οικονομίας. Πρέπει να διασφαλίσουμε στις ΜΜΕ ευνοϊκές συνθήκες και ευκολότερη πρόσβαση στη χρηματοδότηση. Είναι σημαντικό να τονίσουμε ότι τα μέσα με τα οποία θα υλοποιηθεί μια δυναμική βιομηχανική πολιτική αιχμής είναι τα Διαρθρωτικά Ταμεία, τα οποία, αν χρησιμοποιηθούν σωστά, θα θέσουν τα θεμέλια για την ανάπτυξη στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="467" NAME="Rovana Plumb" LANGUAGE="RO">
Στη βιομηχανία της ΕΕ αναλογούν σχεδόν το ένα τρίτο της ακαθάριστης προστιθέμενης αξίας στην ΕΕ, με τα 3/4 περίπου των ευρωπαϊκών εξαγωγών να αποτελούνται από βιομηχανικά αγαθά, και το ένα τρίτο της απασχόλησης, δεδομένου ότι εξασφαλίζει τους πόρους διαβίωσης σε περίπου 57 εκατομμύρια ανθρώπους (συν το πολλαπλασιαστικό αποτέλεσμά της, σύμφωνα με το οποίο για κάθε θέση εργασίας στη βιομηχανία δημιουργούνται σχεδόν δύο επίπλέον θέσεις εργασίας σε συναφείς υπηρεσίες). Υπάρχουν 15 βασικά στοιχεία: δημιουργία αλυσίδας καινοτομίας· αύξηση της αποτελεσματικότητας των πόρων· σαφείς στόχοι για βιώσιμα προϊόντα· χρήση δημόσιων συμβάσεων· ενίσχυση της παραγωγής καθαρής ενέργειας· πειστική στρατηγική πρώτων υλών· αναμόρφωση του εμπορίου για μια δίκαιη συνύπαρξη και βιώσιμη παραγωγή· περιγραφή μιας υποχρεωτικής τομεακής βιομηχανικής πολιτικής· συμμετοχή των ΜΜΕ· ανάπτυξη περιφερειακών τομέων δράσης· εξασφάλιση της πρόβλεψης μεταβολών στον τομέα της βιομηχανίας· αντιμετώπιση της αναδιάρθρωσης· ενίσχυση των προσόντων· διεύρυνση της συμμετοχής των εργαζομένων στις διαδικασίες λήψης αποφάσεων· και μακροπρόθεσμες πολιτικές.

" βιομηχανική πολιτική της ΕΕ πρέπει να προσανατολιστεί τόσο προς μία βιώσιμη, οικολογικά αποτελεσματική και παγκοσμίως ανταγωνιστική ανανέωση της βιομηχανικής βάσης όσο και προς μία βιώσιμη μετάβαση από μία κυρίως παραγωγική βιομηχανία σε μία βιομηχανία της γνώσης, και πρέπει να επενδύσει στην ΕΕ και στην εδραίωση στρατηγικών εταιρικών σχέσεων μεταξύ των εταιρειών στην Ένωση.
<SPEAKER ID="468" NAME="Fiorello Provera" LANGUAGE="IT">
Μέσω αυτής της έκθεσης, το Κοινοβούλιο επεσήμανε σημαντικά θέματα που πρέπει να τονιστούν όσον αφορά στην ανάπτυξη της ευρωπαϊκής βιομηχανίας. Αναφέρομαι στην αναγνώριση του στρατηγικού ρόλου των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων και στην ανάγκη να καταστεί ευκολότερη η πρόσβαση σε πίστωση με απλοποιημένες διαδικασίες χρηματοδότησης, καθώς και στη σημασία της διεθνοποίησης ως βασικού παράγοντα για την ανταγωνιστικότητα.

" σύνδεση μεταξύ της καινοτομίας και του βιομηχανικού κόσμου μέσω σχέσεων διαρκείας μεταξύ των επιχειρήσεων και των πανεπιστημίων είναι καίριας σημασίας και περιλαμβάνει την πώληση των αποτελεσμάτων και την ενθάρρυνση της χρήσης τους. Γι' αυτόν τον λόγο, υποστηρίζω το περιεχόμενο και τις προτάσεις της έκθεσης του κ. Lange.
<SPEAKER ID="469" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
" πρόσφατη οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση τόνισε τη σημασία της βιομηχανίας στην οικονομία της ΕΕ, γεγονός που σημαίνει ότι είναι σημαντικό να αναγνωριστεί η ανάγκη για μια ολοκληρωμένη προσέγγιση όσον αφορά τη βιομηχανική πολιτική, τον συνδυασμό ανταγωνιστικότητας, καινοτομίας και βιωσιμότητας, αποδεικνύοντας ότι είναι ικανή να προαγάγει την ανάπτυξη, να δημιουργήσει θέσεις εργασίας και να διασφαλίσει την προστασία του περιβάλλοντος. Είναι αλήθεια ότι η ευρωπαϊκή οικονομία αντιμετωπίζει πολλές προκλήσεις, γι' αυτό είναι ζωτικής σημασία η ανάληψη δέσμευσης για την επένδυση σε νέες τεχνολογίες και λύσεις, στην κατάρτιση του προσωπικού, στην αποδοτικότητα των συστημάτων παραγωγής και των μοντέλων διαχείρισης και στην ενίσχυση των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων.
<SPEAKER ID="470" NAME="Evelyn Regner" LANGUAGE="DE">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης διότι είμαι πεπεισμένη ότι μια ολοκληρωμένη βιομηχανική πολιτική για την Ευρώπη είναι εκ των ων ουκ άνευ, ιδίως στο πλαίσιο των νέων προκλήσεων που φέρνει η παγκοσμιοποίηση, και ως εκ τούτου μια περαιτέρω ανάπτυξη της βιομηχανικής πολιτικής είναι απαραίτητη. " βιομηχανική πολιτική αποτελεί κινητήρια δύναμη για τη βιώσιμη απασχόληση και την ευημερία της κοινωνίας. Για κάθε θέση εργασίας στη βιομηχανία δημιουργούνται σχεδόν δύο επιπλέον θέσεις εργασίας. " θέση της Ευρώπης στη βιομηχανική πολιτική τίθεται υπό αμφισβήτηση ως αποτέλεσμα της αύξησης της βιομηχάνισης στις αναδυόμενες αγορές και της αυξανόμενης ισχύος των μεγαλύτερων ανταγωνιστών μας, όπως οι "ΠΑ και η Κίνα. Επομένως, πρέπει να αναπτυχθούμε περισσότερο και για να γίνει αυτό, πρέπει να ανανεώσουμε τη βιομηχανική μας βάση κάνοντας βήματα σε συγκεκριμένους τομείς, αλλά και διασφαλίζοντας, σε γενικές γραμμές, την ανταγωνιστικότητα της Ευρώπης σε παγκόσμιο επίπεδο και την αειφόρο ανάπτυξη της ευρωπαϊκής βιομηχανίας. " έκθεση ζητεί επίσης μια ολοκληρωμένη βιομηχανική πολιτική που θα λειτουργήσει ως θεμέλιο για την περιβαλλοντική πολιτική, την πολιτική ανταγωνισμού και την εμπορική πολιτική, προκειμένου να βελτιωθεί η αποδοτικότητα των πόρων. Επιπλέον, η έκθεση τονίζει τη σημασία μιας εποικοδομητικής εταιρικής σχέσης με τους εργαζόμενους και τις συνδικαλιστικές οργανώσεις. " ανάγκη βελτίωσης του συντονισμού μεταξύ της ΕΕ και των κρατών μελών τονίζεται επίσης στην έκθεση. Εκτιμώ ότι αυτά τα μέτρα είναι απολύτως απαραίτητα. Αυτή η έκθεση προβλέπει την προσέγγιση της περαιτέρω ανάπτυξης της βιομηχανικής πολιτικής με την απαραίτητη φιλοδοξία και σύνεση.
<SPEAKER ID="471" NAME="Britta Reimers" LANGUAGE="DE">
Στην ψηφοφορία επί της έκθεσης Lange, απέχω επί της παραγράφου 31 λόγω της φιλόδοξης διατύπωσης, η οποία αναφέρεται σε ευρωομόλογα και σε ομόλογα για τη χρηματοδότηση έργων. Ωστόσο, εξετάζοντάς τη στο σύνολό της, ψηφίζω υπέρ της έκθεσης, διότι δεν έχω τίποτα κατά των ομολόγων για τη χρηματοδότηση των έργων καθαυτών. Τα ομόλογα για τη χρηματοδότηση έργων χρησιμεύουν για τη χρηματοδότηση εκτεταμένων έργων καινοτομίας, υποδομών και επαναβιομηχάνισης. Εδώ δεν τίθεται θέμα οργάνων για την κοινοτικοποίηση των χρεών, όπως θα ίσχυε με τα ευρωομόλογα.
<SPEAKER ID="472" NAME="Crescenzio Rivellini" LANGUAGE="IT">
Στη σημερινή σύνοδο της ολομελειας, ψηφίσαμε επί της έκθεσης του κ. Lange, με τίτλο Βιομηχανική πολιτική για την εποχή της παγκοσμιοποίησης. Στη βιομηχανία της ΕΕ αναλογούν σχεδόν το ένα τρίτο της ακαθάριστης προστιθέμενης αξίας στην ΕΕ, με τα 3/4 περίπου των ευρωπαϊκών εξαγωγών να αποτελούνται από βιομηχανικά αγαθά, και το ένα τρίτο της απασχόλησης, δεδομένου ότι εξασφαλίζει τους πόρους διαβίωσης σε περίπου 57 εκατομμύρια ανθρώπους. Εάν υπολογισθεί και το πολλαπλασιαστικό αποτέλεσμά της, σύμφωνα με το οποίο για κάθε θέση εργασίας στη βιομηχανία δημιουργούνται σχεδόν δύο επιπλέον θέσεις εργασίας σε συναφείς υπηρεσίες, ο αντίκτυπός της στην απασχόλησης είναι ακόμη πιο ουσιαστικός.

Επιπλέον, η βιομηχανική πολιτική της ΕΕ πρέπει να προσανατολιστεί τόσο προς μία βιώσιμη, οικολογικά αποτελεσματική και παγκοσμίως ανταγωνιστική ανανέωση της βιομηχανικής βάσης όσο και προς μία βιώσιμη μετάβαση από μία κυρίως παραγωγική βιομηχανία σε μία βιομηχανία της γνώσης. " ολοκλήρωση όλων των πολιτικών της ΕΕ που να συνδυάζει όλες τις πτυχές με τον αντίκτυπο στη βιομηχανία έχει ζωτική σημασία. " έκθεση πρωτοβουλίας του κ. Lange σχετικά με τη βιομηχανική πολιτική επαναλαμβάνει τη θέση που εκφράζεται στην ανακοίνωση του Επιτρόπου βιομηχανίας, κ. Tajani, με ορισμένες νέες ιδέες που αποσκοπούν στη σημαντική ανανέωση του βιομηχανικού τομέα μετά την οικονομική κρίση.
<SPEAKER ID="473" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Το Κοινοβούλιο υποστήριξε σήμερα μια σειρά δράσεων για την προώθηση της ανταγωνιστικότητας της ευρωπαϊκής βιομηχανίας. Χαιρετίζω την αναγνώριση ότι, για να αντιμετωπιστούν οι προκλήσεις της κρίσης και της παγκοσμιοποίησης, η ενεργειακή αποδοτικότητα και η αποδοτικότητα των πόρων πρέπει να αποτελέσουν τη βάση για την ευρωπαϊκή βιομηχανική ανανέωση. " βιωσιμότητα πρέπει να αναγνωριστεί ως κεντρική πτυχή του λεγόμενου "προφίλ ανταγωνιστικότητας" και των "ελέγχων καλής κατάστασης" που θα εφαρμοστούν από την Επιτροπή στο πλαίσιο των πρωτοβουλιών της για την καλύτερη ρύθμιση. " έκθεση ορθώς ζητά την ανάπτυξη συστημάτων βιομηχανικής παραγωγής κλειστού κύκλου, τη μεγαλύτερη παραγωγικότητα, τη διάρκεια και την επαναχρησιμοποίηση των πόρων, την ανακύκλωση και την ανακατασκευή.

" έκθεση ζητά επίσης από τα όργανα να προωθήσουν την ανάπτυξη και την επέκταση οικολογικά καινοτόμων ΜΜΕ, καθώς και την ανάπτυξη οικοβιομηχανικών πάρκων. Είναι σημαντικό να ευθυγραμμιστεί η βιομηχανική πολιτική της ΕΕ με τους στόχους της πολιτικής για το κλίμα και την ενέργεια. Οι Πράσινοι περιμένουν από την Επιτροπή να ανταποκριθεί σε αυτήν την πρόκληση στις προσεχείς στρατηγικές πρωτοβουλίες της, όπως η στρατηγική για την αποδοτικότητα των πόρων, η στρατηγική για τις πρώτες ύλες και η Πράξη για τις μικρές επιχειρήσεις.
<SPEAKER ID="474" NAME="Oreste Rossi" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (IT) Επιτέλους, η Ευωπαϊκή Ένωση αναγνώρισε τον θεμελιώδη ρόλο της βιομηχανίας, ζητώντας την απλοποίηση της πρόσβασης σε πίστωση και τη μείωση της γραφειοκρατίας. Τα τελευταία χρόνια, είδαμε να υιοθετούνται μέτρα που προκαλούν μεγάλα βάρη στην ευρωπαϊκή βιομηχανία και τα οποία ευνούν τον αθέμιτο ανταγωνισμό των προϊόντων που εισάγονται από τρίτες χώρες. Θα ήθελα να αναφέρω το κόστος που προκύπτει από την καταπολέμηση της αλλαγής του κλίματος και τα μέτρα που στοχεύουν στη μείωση ή στην κατάργηση των δασμών.

" έκθεση τονίζει τη σημασία της έρευνας ως μέσο για την αποφυγή του ανταγωνισμού και επισημαίνει την επαγγελματική κατάρτιση των εργαζομένων και την ενημέρωση που πρέπει να παρέχεται στους καταναλωτές. Ας μην ξεχνάμε, ωστόσο, ότι πέρα από τα ωραία λόγια, η ΕΕ διατρέχει έναν κίνδυνο ρήξης μεταξύ των κρατών μελών, ο οποίος οδηγεί σε ελάχιστη επιθυμία για δημιουργία ενός κοινού βιομηχανικού μέλλοντος. Αναφέρομαι σε όσα συνέβησαν με το ευρωπαϊκό δίπλωμα ευρεσιτεχνίας, από το οποίο η Ένωση απέκλεισε την Ιταλία και την Ισπανία, και στη χρήση ενισχυμένης συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών. Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης διότι οι αρχές που προάγει είναι άξιες υποστήριξης.
<SPEAKER ID="475" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
" βιομηχανία στην Ευρώπη δεν αντιμετωπίζει μόνο τις συνέπειες της οικονομικής κρίσης, αλλά και τις νέες προκλήσεις της εποχής της παγκοσμιοποίησης. Οι επιχειρήσεις πρέπει να αντιδράσουν καταλλήλως στις διαρκώς μεταβαλλόμενες οικονομικές τάσεις. Οι οικονομίες των αναδυόμενων χωρών αλλάζουν την ισορροπία δυνάμεων στις διεθνείς αγορές. Με την ανάπτυξη μιας κοινωνίας της γνώσης, ενισχύεται επίσης ο ρόλος της επιστημονικής έρευνας και της καινοτομίας, οι οποίες οδηγούν σε οικονομική ανάπτυξη και ανταγωνιστικότητα. Στα προβλήματα που καλείται να αντιμετωπίσει η οικονομία της ΕΕ περιλαμβάνεται η δημογραφική αλλαγή και η μείωση της παραγωγικότητας. Κύριοι στόχοι για τη βιομηχανία της ΕΕ είναι η ανάπτυξη της ανταγωνιστικότητας και της καινοτομίας. Για να επιτευχθούν αυτά, πρέπει να ληφθεί μια σειρά μέτρων ταυτόχρονα. Είναι σημαντικό να συνεχιστεί το έργο για την ενιαία αγορά και την εναρμόνιση της τελωνειακής και φορολογικής νομοθεσίας. Το γραφειοκρατικό βάρος των επιχειρήσεων πρέπει να μειωθεί και να απλουστευθεί το νομικό πλαίσιο. " συνεργασία μεταξύ των επιχειρήσεων πρέπει να ενισχυθεί μέσω επιχειρηματικών συσπειρώσεων, δικτύων και κέντρων αριστείας και πρέπει να καταβληθούν προσπάθειες για την ενθάρρυνση συνεργειών μεταξύ των πανεπιστημίων και των επιχειρήσεων.

Θα ήταν επίσης χρήσιμη η εφαρμογή εναλλακτικών μηχανισμών όπως οι συμπράξεις δημόσιου-ιδιωτικού τομέα που θα κατανέμουν τους κινδύνους μεταξύ των ιδιωτικών και των δημόσιων επενδυτών και η χρήση μόχλευσης και του άμεσου αντίκτυπου. Θα είναι καίριας σημασίας η στήριξη των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων, οι οποίες αποτελούν τη βάση της ευρωπαϊκής βιομηχανίας, με χρηματοδοτική βοήθεια στον τομέα της καινοτομίας και της μεταφοράς τεχνολογίας και με την ενσωμάτωση καινοτόμων και βιώσιμων κριτηρίων σε διαγωνισμούς για δημόσιες συμβάσεις. Δεν θα πρέπει να ξεχάσουμε να διασφαλίσουμε μια αύξηση των δαπανών για την έρευνα με βάση τη συνεργασία μεταξύ του δημόσιου και του ιδιωτικού τομέα.
<SPEAKER ID="476" NAME="Catherine Stihler" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης, η οποία επισημαίνει τρόπους ενίσχυσης της βιομηχανικής βάσης της ΕΕ. Στη βιομηχανία αναλογεί σχεδόν το ένα τρίτο της απασχόλησης στην ΕΕ και γι' αυτό είναι τόσο σημαντικό να διασφαλίσουμε τη διαρκή βιωσιμότητά της.
<SPEAKER ID="477" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
" ευρωπαϊκή βιομηχανία και το πολλαπλασιαστικό αποτέλεσμά της ευθύνονται σχεδόν για το ένα τρίτο της ακαθάριστης προστιθέμενης αξίας στην ΕΕ και εξασφαλίζουν τους πόρους διαβίωσης σε περίπου 57 εκατομμύρια ανθρώπους. Πρέπει να δημιουργήσουμε μια βιομηχανική πολιτική που προάγει τη συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών και το ανταγωνιστικό δυναμικό τους, όπως αναφέρεται στη στρατηγική Ευρώπη 2020. " συνάφεια αυτής της έκθεσης σε μια περίοδο οικονομικής ύφεσης υποδεικνύει ότι, παρά τη σημασία του, αυτός ο τομέας μένει στο παρασκήνιο. Αυτό το στοιχείο απαιτεί μια προσεκτικότερη εξέταση των προκλήσεων που πρέπει να αντιμετωπίσει η ευρωπαϊκή βιομηχανία, ιδίως την αναδιάρθρωση και τον αναπροσανατολισμό του χαρακτήρα της, με βάση μια παγκόσμια κοινωνία της γνώσης μέσω της καινοτομίας και της έρευνας, προκειμένου να αντιμετωπίσει την ανταγωνιστικότητα των αναδυόμενων οικονομιών. Πέραν τούτου, αναπτύσσονται νέες δυναμικές, η αλλαγή του κλίματος, δημογραφικές αλλαγές και η διαδικασία αστικοποίησης/συρρίκνωσης του πληθυσμού. Από τα 15 σημεία που κατέθεσε ο εισηγητής, θέλω να επισημάνω τα μέτρα που επηρεάζουν τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ), οι οποίες αποτελούν την κινητήριο δύναμη της ανάπτυξης της ΕΕ. " απλοποίηση των ευρωπαϊκών διαδικασιών για την πρόσβαση σε χρηματοδότηση, η αύξηση και η βελτίωση της ενημέρωσης που παρέχεται στις ΜΜΕ για τα επιχειρησιακά προγράμματα, η δημιουργία συσπειρώσεων και δικτύων καινοτομίας, καθώς και η ενίσχυση της υποστήριξης από την πλευρά της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, είναι βασικές πρωτοβουλίες για την επιτυχία της ευρωπαϊκής βιομηχανικής πολιτικής.
<SPEAKER ID="478" NAME="Alexandra Thein" LANGUAGE="DE">
Στην ψηφοφορία επί της έκθεσης Lange, απέχω επί της παραγράφου 31 λόγω της φιλόδοξης διατύπωσης, η οποία αναφέρεται σε ευρωομόλογα και σε ομόλογα για τη χρηματοδότηση έργων. Ωστόσο, εξετάζοντάς τη στο σύνολό της, ψηφίζω υπέρ της έκθεσης, διότι δεν έχω τίποτα κατά των ομολόγων για τη χρηματοδότηση των έργων καθαυτών. Τα ομόλογα για τη χρηματοδότηση έργων χρησιμεύουν για τη χρηματοδότηση εκτεταμένων έργων καινοτομίας, υποδομών και επαναβιομηχάνισης. Εδώ δεν τίθεται θέμα οργάνων για την κοινοτικοποίηση των χρεών, όπως θα ίσχυε με τα ευρωομόλογα.
<SPEAKER ID="479" NAME="Derek Vaughan" LANGUAGE="EN">
Υποστήριξα αυτήν την έκθεση διοτι εκφράζει την ανάγκη για μια συνεκτική πολιτική για το μέλλον της βιομηχανίας στην ΕΕ. Με περισσότερες από 60 εκατομμύρια θέσεις εργασίας στην ΕΕ από τη βιομηχανική μεταποίηση, μια ισχυρή πολιτική θα βοηθήσει την ΕΕ να ξεπεράσει ορισμένες από τις προκλήσεις που αντιμετωπίζουν οι μεταποιητές. Ως μέρος της στρατηγικής ΕΕ 2020, αυτή η έκθεση περιγράφει 15 "ακρογωνιαίους λίθους" μιας ισχυρής πολιτικής που θα διασφαλίσει ότι η ΕΕ μπορεί να συμβαδίσει με τους ανταγωνιστές της από τις "ΠΑ, την Κίνα και την Ιαπωνία, οι οποίοι επενδύουν σοβαρά στην έρευνα και στην ανάπτυξη τεχνολογίας αιχμής, και με χώρες που μπορούν να μειώσουν το κόστος μέσω φθηνής εργασίας και έχουν λιγότερο αυστηρούς κανόνες διανοητικής ιδιοκτησίας. Μεταξύ των πιο χρήσιμων συστάσεων της έκθεσης συμπεριλαμβάνεται η ανάγκη για μια αλυσίδα καινοτομίας που θα συνδέει την έρευνα σχετικά με τη βιομηχανία με την καινοτομία και την εφαρμογή της τεχνολογίας και η αυξημένη έμφαση στην αποδοτικότητα και τη βιωσιμότητα των πόρων που ταιριάζει με τους στόχους της στρατηγικής Ευρώπη 2020.
<SPEAKER ID="480" NAME="Iva Zanicchi" LANGUAGE="IT">
Αποφάσισα να ψηφίσω υπέρ της έκθεσης πρωτοβουλίας του κ. Lange καθώς αποτελεί τη συνδρομή του Κοινοβουλίου στη συζήτηση επί ενός θέματος ύψιστης σημασίας για τον επιχειρηματικό κόσμο: την ευρωπαϊκή βιομηχανική πολιτική.

" αναφορά έχει αρκετές θετικές πτυχές, όπως η γενική έκκληση προς τις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις να τηρούν περιβαλλοντικές προδιαγραφές, αλλά μόνο σε εθελοντική βάση και χωρίς αυστηρή επιβολή. Επίσης ορθώς επαναλαμβάνεται ο κεντρικός ρόλος της βιομηχανίας -και όχι μόνο της βιομηχανικής πολιτικής- για την ανάπτυξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Τώρα, ακολουθώντας το παράδειγμα της έκθεσης επί της οποίας ψηφίσαμε σήμερα, πιστεύω ότι είναι σημαντικό να προσπαθήσουν όλα τα όργανα και τα ενδιαφέρομενα μέρη να υλοποιήσουν τους στόχους της, μετατρέποντάς τους σε πραγματική δράση. Ιδιαίτερα σημαντικά είναι: η θέσπιση μέτρων για την προστασία της διανοητικής ιδιοκτησίας· η επιβεβαίωση ενός μοντέλου βιομηχανικής καινοτομίας που στοχεύει στην αριστεία· ο εκσυγχρονισμός των βιομηχανιών, ιδίως όσον την περιβαλλοντική προστασία και την προσεκτική χρήση των ενεργειακών πόρων· και η υποστήριξη για τη δημιουργία συνθηκών που προάγουν τη διεθνοποίηση των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων.
