<CHAPTER ID="008-04">
4. Τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 539/2001 περί του καταλόγου τρίτων χωρών οι υπήκοοι των οποίων υπόκεινται στην υποχρέωση θεώρησης για τη διέλευση των εξωτερικών συνόρων των κρατών μελών και του καταλόγου των τρίτων χωρών οι υπήκοοι των οποίων απαλλάσσονται από την υποχρέωση αυτή (
<SPEAKER ID="128" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να κάνω μια δήλωση στο Σώμα.

" κυβέρνηση της Ταϊβάν ενημέρωσε το Συμβούλιο, μέσω των Μόνιμων Αντιπροσωπειών, το Κοινοβούλιο και την Επιτροπή ότι, από σήμερα 11 Νοεμβρίου, θεσπίζει απαλλαγή από την υποχρέωση θεώρησης για την Κύπρο, τη Βουλγαρία και τη Ρουμανία. Ως εκ τούτου, πολίτες από και τα 27 κράτη μέλη της ΕΕ θα μπορούν να εισέρχονται στην επικράτεια της Ταϊβάν χωρίς θεώρηση.

Κύριε Πρόεδρε, καθώς το Σώμα θα ψηφίσει σε λίγο, θα ήθελα να εκμεταλλευθώ την ευκαιρία για να συγχαρώ όλες τις πολιτικές Ομάδες για την υποστήριξη που προσέφεραν στο ζήτημα αυτό, καθώς και τον λαό της Ταϊβάν, τις αρχές της Ταϊβάν και την εξαιρετικά ισχυρή διπλωματική ομάδα της χώρας.
