<CHAPTER ID="007-10">
10. Η υλοποίηση της ευρωπαϊκής στρατηγικής για την ασφάλεια και η κοινή πολιτική ασφάλειας και άμυνας (
<SPEAKER ID="116" NAME="Reinhard Bütikofer" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, θέλω να προτείνω μια ψηφοφορία επί της τροπολογίας σε αυτή την πρόταση, την οποία τώρα θα διαβάσω.

(EN) "Καλεί την Ύπατη Εκπρόσωπο/Αντιπρόεδρο της Επιτροπής, το Συμβούλιο και τα κράτη μέλη να επιλύσουν το θέμα της ανισορροπίας μεταξύ στρατιωτικών και μη δυνατοτήτων σχεδιασμού", και να διαγραφεί το υπόλοιπο, διότι έχει ήδη συμπεριληφθεί στο κείμενο.
<SPEAKER ID="119" NAME="Hannes Swoboda">
εξ ονόματος της Ομάδας S&D. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, οι συνάδελφοι εισήγαγαν μια τροπολογία με την οποία θα μπορούσαμε να συμφωνήσουμε αν τη συνδυάσουμε με την αρχική τροπολογία. Κατανοώ τους συναδέλφους και συμμεριζόμαστε την άποψη ότι η στρατηγική μας απόφαση δεν θα έπρεπε να εξαρτάται από τη Ρωσία, αλλά από την άλλη πλευρά, η Ρωσία είναι ένας σημαντικός εταίρος.

Αν οι συνάδελφοι συμφωνήσουν να πάρουμε την τροπολογία τους και να πούμε "συμπεριλαμβανομένης της Ρωσίας" -η Ρωσία είναι ένα από τα μέλη του ηπειρωτικού διαλόγου μας- θα μπορούσαμε να συμφωνήσουμε και να ψηφίσουμε υπέρ της τροπολογίας.
