<CHAPTER ID="008-03">
3. Δικαιολογητικά καταγωγής ορισμένων κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων (
<SPEAKER ID="120" NAME="Jan Zahradil" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, πολύ σύντομα, ήταν μεγάλη τιμή για εμένα να είμαι εισηγητής στο πλαίσιο μιας διαδικασίας στην οποία είχαμε την ευκαιρία να καταργήσουμε, και όχι να εγκρίνουμε μια νομοθεσία. Στην παρούσα περίπτωση, πρόκειται για περιττή νομοθεσία. Πιστεύω ότι αυτό συνάδει απόλυτα με τον μακροπρόθεσμο στόχο μας, που είναι η θέσπισης καλύτερης νομοθεσίας και ρυθμιστικού πλαισίου, επομένως, συστήνω ανεπιφύλακτα σε όλους σας να στηρίξετε αυτήν την κατάργηση. Θα ήθελα να σας ευχαριστήσω εκ των προτέρων για αυτό.
