<CHAPTER ID="006-09">
9. Αναθεώρηση της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Γειτονίας - Νότια διάσταση (
<SPEAKER ID="136" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ρωτήσω αν μπορεί να γίνει μια μικρή διόρθωση στην τροπολογία που κατέθεσα. Αυτή η διόρθωση είναι διατυπωμένη, στην πραγματικότητα, στο τέλος της κατάστασης ψηφοφορίας. " ουσία της είναι ότι δεν θα πρέπει να αναφερόμαστε μόνο στα γεγονότα στη Λιβύη, προκειμένου να μην δημιουργηθεί η εντύπωση ότι αυτή η διόρθωση, ότι το έργο μας, έχει μόνο μια συγκεκριμένη εφαρμογή. Θα πρέπει να αναφερθούμε επίσης σε όλα τα γεγονότα στη Βόρεια Αφρική και τη Μέση Ανατολή και να τονίσουμε τη σημασία του γεγονότος ότι τα δύο τρίτα της χρηματοδότησης (με διαίρεση των δύο τρίτων στο ένα τρίτο) έχουν διατεθεί ως κίνηση καλής θέλησης και ως έκφραση του ότι η Νότια Διάσταση είναι σημαντική για εμάς.
