<CHAPTER ID="007">
Ώρα των ψηφοφοριών
<SPEAKER ID="133" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την ψηφοφορία.

(Για τα αποτελέσματα και άλλες λεπτομέρειες της ψηφοφορίας: βλ. Συνοπτικά Πρακτικά)

" κ. Morkūnaitė-Mikulėnienζήτησε να υποβάλει διαδικαστικό θέμα.
<SPEAKER ID="134" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, φέτος, στις 13 Ιανουαρίου γιορτάζουμε την 20ή επέτειο ενός γεγονότος το οποίο γκρέμισε τα τείχη της σοβιετικής αυτοκρατορίας. Το 1991 στη Λιθουανία, ένα άοπλο πλήθος αρκετών χιλιάδων ανθρώπων αντιστάθηκε στην επίθεση του σοβιετικού στρατού και υπερασπίσθηκε την ελευθερία και την ανεξαρτησία. Τα αιματηρά γεγονότα της νύχτας της 13ης Ιανουαρίου άφησαν άναυδη την Ευρώπη και ολόκληρο τον κόσμο. Χώρες, διεθνείς οργανισμοί και πολίτες αντέδρασαν στη βία των κατοχικών δυνάμεων, αποστέλλοντας μηνύματα υποστήριξης στο Βίλνιους. Εξ ονόματος του λαού της Λιθουανίας, θα ήθελα να ευχαριστήσω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για το ψήφισμα που ενέκρινε στις 24 Ιανουαρίου 1991, υποστηρίζοντας τα κράτη της Βαλτικής, και καταδικάζοντας τη σοβιετική επίθεση. Ευχαριστούμε τις χώρες που εκπροσωπείτε οι οποίες δεν μας εγκατέλειψαν. Ως έκφραση ευχαριστίας, θα βρείτε μια αναμνηστική έκδοση στις ταχυδρομικές σας θυρίδες, σε ανάμνηση αυτών των γεγονότων. Προκειμένου να μην επαναληφθεί ποτέ μια τέτοια τραγική ιστορία, πρέπει ...
<SPEAKER ID="135" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστώ, κυρία Morkūnaitė-Mikulėnienė. Θα σας ζητήσω να σταματήσετε τώρα την ομιλία σας, διότι σας επιτρέψαμε να λάβετε τον λόγο παρόλο που δεν διαδικαστικό θέμα. Δεν ήθελα να σας διακόψω από ευγένεια και διότι κάνατε ορισμένες βάσιμες παρατηρήσεις. Σας ευχαριστώ.
