<CHAPTER ID="009-11">
11. Ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών - 2010 (
<SPEAKER ID="156" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, στην παράγραφο 66, μετά τη φράση "τονίζει ότι οι γυναίκες πρέπει να έχουν τον έλεγχο των σεξουαλικών και αναπαραγωγικών τους δικαιωμάτων, κυρίως μέσω της ευχερούς πρόσβασης στην αντισύλληψη και την άμβλωση" μέσω αυτής της προφορικής τροπολογίας, προτείνω να προστεθεί το ακόλουθο κείμενο μετά τη λέξη "άμβλωση": "ενώ αναγνωρίζοντας επίσης το δικαίωμα του αγέννητου παιδιού στη ζωή, καλεί τα κράτη μέλη και την Επιτροπή να εφαρμόσουν μέτρα και δράσεις προκειμένου να στηρίξουν τη συνέχιση της εγκυμοσύνης θέτοντας σε εφαρμογή συγκεκριμένες πολιτικές κοινωνικής προστασίας, οι οποίες θα βοηθήσουν τις γυναίκες να ξεπεράσουν, ει δυνατόν, τις αιτίες που τις οδήγησαν στην επιλογή της άμβλωσης".

" εν λόγω προφορική τροπολογία έχει ως στόχο να εξασφαλίσει την ελευθερία των γυναικών να έχουν ασφαλή πρόσβαση στη διακοπή μιας εγκυμοσύνης, αλλά και να επιβεβαιώσει την αρχή ότι η άμβλωση δεν είναι μια καθυστερημένη μέθοδος αντισύλληψης ή ένα μέσο ελέγχου των γεννήσεων.
