<CHAPTER ID="005">
Υποδοχή
<SPEAKER ID="108" NAME="Πρόεδρος">
Είμαι στην ευχάριστη θέση να σας πληροφορήσω ότι αντιπροσωπεία από την Εθνική Συνέλευση του Κουβέιτ είναι παρούσα στο Σώμα, στο θεωρείο. Θα θέλαμε να απευθύνουμε ένα θερμό καλωσόρισμα στην αντιπροσωπεία του Κουβέιτ.

(Χειροκροτήματα)

" αντιπροσωπεία, με επικεφαλής τον κ. Ali Al-Debaqbasi, έχει έλθει στο Στρασβούργο για να συναντηθεί με βουλευτές του Κοινοβουλίου μας.

Οι σχέσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των χωρών μελών του Συμβουλίου Συνεργασίας του Κόλπου, στο οποίο εφέτος προεδρεύει το Κουβέιτ, είναι πολύ σημαντικές για το Κοινοβούλιό μας.

Είμαστε πεπεισμένοι ότι ο γόνιμος διάλογος μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και των κοινοβουλίων των χωρών μελών του Συμβουλίου Συνεργασίας του Κόλπου θα χρησιμεύσει στην ενίσχυση της συνεργασίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Συμβουλίου Συνεργασίας του Κόλπου και, συνεπώς, θα ενθαρρύνει την ταχεία και επιτυχή ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων για τη συμφωνία ελευθέρων συναλλαγών.

Ευχόμαστε, ως εκ τούτου, στον κ. Al-Debaqbasi και στους συναδέλφους του γόνιμη παραμονή μαζί μας.
