<CHAPTER ID="005-21">
21. Ανάπτυξη της κοινής πολιτικής ασφάλειας και άμυνας μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας (
<SPEAKER ID="171" NAME="Krzysztof Lisek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, έχω καταθέσει μία προφορική τροπολογία. Ζητώ συγγνώμη γι' αυτήν τη διαδικασία, αλλά τα δραματικά γεγονότα στη Λιβύη μάς οδήγησαν να θεωρήσουμε σημαντικό να προσθέσουμε μερικές λέξεις. Στην τρίτη γραμμή, μετά τη φράση "ανάπτυξη στο χώρο των επιχειρήσεων", θα θέλαμε να ζητήσουμε υποστήριξη για τις ακόλουθες φράσεις, δηλαδή...

(Ο βουλευτής συνεχίζει στα αγγλικά)

(EN) "απευθύνει έκκληση προς το Συμβούλιο να παράσχει πάραυτα ανθρωπιστική βοήθεια στη Μισράτα και σε άλλα πληθυσμιακά κέντρα, ιδίως διά θαλάσσης· εκφράζει τη βαθιά του ανησυχία για τον αυξανόμενο αριθμό θυμάτων της σύρραξης στη Λιβύη και για την καταγγελλόμενη χρήση πυρομαχικών διασποράς και άλλων όπλων κατά των αμάχων από το καθεστώς Καντάφι".
<SPEAKER ID="173" NAME="Πρόεδρος">
Κύριε Lisek, με συγχωρείτε αλλά η προφορική τροπολογία έχει καταπέσει, επειδή εγκρίναμε τροπολογίες επί της παραγράφου 71, οπότε με λύπη μου πρέπει να πω ότι δεν μπορούμε να ψηφίσουμε γι' αυτό. " παράγραφος έχει αλλάξει σύμφωνα με την τροπολογία που καταθέσαμε.
<SPEAKER ID="174" NAME="Roberto Gualtieri" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, η προφορική τροπολογία έχει ως εξής. Το αρχικό κείμενο αναγνώριζε ότι "το ΝΑΤΟ αποτελεί το θεμέλιο της συλλογικής άμυνας για τα κράτη μέλη που συμμετέχουν σε αυτό" και αυτή είναι η προσθήκη: "και η δράση του ξεπερνά αυτή των κρατών μελών που το αποτελούν".
