<CHAPTER ID="005-14">
14. Τροποποίηση του Κανονισμού σε συνέχεια της δημιουργίας κοινού μητρώου διαφάνειας (
<SPEAKER ID="137" NAME="Πρόεδρος">
Αγαπητοί συνάδελφοι, έχω να διαβάσω μια δήλωση.

" έκθεση Casini σχετικά με τη διοργανική συμφωνία για ένα κοινό μητρώο διαφάνειας μεταξύ Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Επιτροπής αντιπροσωπεύει ένα σημαντικό βήμα προόδου στη ρύθμιση των σχέσεων των βουλευτών του ΕΚ με τα εξωτερικά συμφέροντα. Πριν προχωρήσουμε στην ψηφοφορία επί της έκθεσης, θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι οι συνεχιζόμενες δραστηριότητες της ομάδας εργασίας για τον κώδικα συμπεριφοράς των βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και των εξωτερικών συμφερόντων δεν σκοπεύουν να θέσουν υπό αμφισβήτηση την ουσία της συμφωνίας που επιτεύχθηκε με την Επιτροπή ούτε το περιεχόμενο της έκθεσης Casini. Στοχεύουν αντίθετα στην ολοκλήρωση του πλαισίου προσθέτοντας νέες πτυχές και, ειδικότερα, ενισχύοντας τους υφιστάμενους κανόνες όσον αφορά την πρόσβαση ομάδων συμφερόντων στους χώρους του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

(Επιφώνημα από την αίθουσα: "Αμήν!" Γέλια)
