<CHAPTER ID="007-08">
8. Κανονισμός σχετικά με την εφαρμογή ενός συστήματος γενικευμένων δασμολογικών προτιμήσεων (ψηφοφορία)
<SPEAKER ID="106" NAME="Yannick Jadot" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να καταθέσω μια προφορική τροπολογία γι' αυτή την τροπολογία διαγράφοντας δύο τμήματα της τροπολογίας, δηλαδή τις φράσεις "από τον κολομβιανό στρατό" και "στην Κολομβία".

Ως εκ τούτου, η τροπολογία έχει ως εξής: "θεωρεί ότι οι άκρως ανησυχητικές ειδήσεις για τις δολοφονίες συνδικαλιστών στην Κολομβία και οι πρόσφατες ειδήσεις, που επιβεβαιώθηκαν τώρα από την εισαγγελία της Κολομβίας, για την αποκάλυψη στην περιοχή La Macarena μαζικών τάφων με εκατοντάδες σορούς ανθρώπων που δολοφονήθηκαν τα πρόσφατα χρόνια, αποτελούν επαρκή λόγο προκειμένου να αρχίσει η Επιτροπή έρευνα για την Κολομβία σύμφωνα με τον κανονισμό".
