<CHAPTER ID="003">
Δηλώσεις της Προεδρίας
<SPEAKER ID="007" NAME="Πρόεδρος">
Πληροφορήθηκα με μεγάλη ικανοποίηση την απελευθέρωση της ηγέτιδας της αντιπολίτευσης της Βιρμανίας Aung San Suu Kyi από τον κατ' οίκον περιορισμό. " κ. Suu Kyi ήταν ένα από τα πρώτα πρόσωπα που τιμήθηκαν με το βραβείο Ζαχάρωφ που απονέμει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο από το 1988. Δεν μπόρεσε όμως να το παραλάβει προσωπικά πριν από είκοσι χρόνια. Θα ήθελα να σας ενημερώσω ότι έστειλα ήδη στην κ. Suu Kyi πρόσκληση να επισκεφθεί το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και να μιλήσει σε μία από τις συνεδριάσεις της Ολομέλειάς μας.

" 25η Νοεμβρίου είναι η Παγκόσμια "μέρα για την Εξάλειψη της Βίας κατά των Γυναικών που καθιερώθηκε από τον Ο"Ε πριν από έντεκα χρόνια. Καθημερινά, σε ολόκληρο τον κόσμο, πολλές γυναίκες πέφτουν θύματα βιασμού, ταπείνωσης και ενδοοικογενειακής βίας. Μια ιδιαίτερα βάρβαρη πρακτική που εφαρμόζεται σε πολλές περιοχές του κόσμου είναι ο αγκτηριασμός νέων γυναικών. Εκτιμάται ότι κάθε μέρα πέφτουν θύματα αυτής της πρακτικής 8.000 κορίτσια. Για να δείξουμε την αλληλεγγύη μας με την εκστρατεία για τον τερματισμό αυτής της βάρβαρης τελετής, συνιστώ σε όλους σας να φοράτε σήμερα ένα ροδοπέταλο ως σύμβολο της αντίθεσής μας προς αυτήν την πρακτική. Θα ήθελα επίσης να υπογραμμίσω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συνεχίζει εδώ και πολλά χρόνια τις προσπάθειές του απευθύνοντας έκκληση για πλήρη τερματισμό της σωματικής και πνευματικής βίας κατά των γυναικών.
