<CHAPTER ID="008-09">
9. Ζητήματα δεοντολογίας σχετικά με τη διοίκηση των επιχειρήσεων (

Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="109" NAME="Derek Roland Clark" AFFILIATION="EFD">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, ενόψει της επόμενης ψηφοφορίας επί της έκθεσης Lehne σχετικά με ζητήματα δεοντολογίας, μπορώ να μάθω τον λόγο διεξαγωγής αυτής της ψηφοφορίας; Επρόκειτο να συζητηθεί χθες βράδυ σύμφωνα με τη διαδικασία εκτάκτων παρεμβάσεων. " διαδικασία ακυρώθηκε και εμείς καλούμαστε να ψηφίσουμε επί ενός θέματος που δεν έχει συζητηθεί, μολονότι αυτό δεν προβλέπεται. Προς ενημέρωσή σας, κυρία Πρόεδρε, όταν αυτή η έκθεση εξετάστηκε από την Επιτροπή Απασχόλησης πριν από λίγο καιρό, κανείς σε αυτήν την επιτροπή δεν γνώριζε τι σημαίνει δεοντολογία μέχρι να τους το εξηγήσω - ούτε καν η πρόεδρος! Ως εκ τούτου, εκτιμώ ότι δεν είναι σωστό να προχωρήσουμε σε ψηφοφορία επί αυτής της άγνωστης πρότασης ψηφίσματος, η οποία δεν έχει συζητηθεί.
<SPEAKER ID="110" NAME="Πρόεδρος">
Μπορώ να σας πω ότι συζητήθηκε στην Επιτροπή Νομικών Θεμάτων, από την οποία και προέρχεται, και έχει περάσει από όλες τις δέουσες διαδικασίες, γι' αυτό σκοπεύω να προχωρήσω στην ψηφοφορία.
