<CHAPTER ID="006-02">
2. Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης (
<SPEAKER ID="151" NAME="Πρόεδρος">
Θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή, κ. Brok, αλλά και τους διαπραγματευτές μας, τους κκ. Brok, Verhofstadt και Gualtieri. Πρόκειται για εξαίρετο δείγμα εργασίας, με τη συμβολή επίσης πολλών επιτροπών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Επιτύχαμε ευρεία συναίνεση. Θα ήθελα να σας ευχαριστήσω όλους εν προκειμένω. Θα ήθελα επίσης να επισημάνω ότι, στο άμεσο μέλλον, θα έχουμε στη διάθεσή μας τις δύο σημαντικές εκθέσεις, τη σύνταξη των οποίων έχουν αναλάβει η κ. Grässle και ο κ. Rapkay· επομένως, πρέπει να συνεχίσουμε το έργο μας.
