<CHAPTER ID="013-36">
36. Συνέπειες από την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας για τις εν εξελίξει διοργανικές διαδικασίες λήψης αποφάσεων (
<SPEAKER ID="060" NAME="Τάκης Χατζηγεωργίου" AFFILIATION="GUE/NGL">
Λίγα δευτερόλεπτα για την επεξήγηση που αφορά την απόσυρση της τροπολογίας μας: αποσύρουμε την τροπολογία μας έχοντας απόλυτη και βάσιμη πεποίθηση ότι η Διάσκεψη των Προέδρων, η οποία θα εξετάσει το ζήτημα, θα λάβει πολύ σοβαρά υπόψη της το πνεύμα και το περιεχόμενο της τροπολογίας μας.

Υπενθυμίζω ότι με την τροπολογία μας αυτή καλούμε την Επιτροπή να μελετήσει την αλλαγή του κανονισμού για το απευθείας εμπόριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης με τις περιοχές της Κύπρου που δεν βρίσκονται υπό τον έλεγχο της Κυπριακής Δημοκρατίας.
