<CHAPTER ID="009">
Σύνθεση των επιτροπών και των αντιπροσωπειών: βλ. Συνοπτικά Πρακτικά

<SPEAKER ID="017" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García" AFFILIATION="S&D">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, είμαι βέβαιος ότι οφείλεται στο πόσο πρόσφατα είναι, δεν αναφερθήκατε όμως στα σοβαρά γεγονότα εχθές στην Κούβα: φαίνεται ότι ένας κουβανός αντιφρονών, ο Juan Wilfredo Soto García, δολοφονήθηκε από την αστυνομία σε δημόσιο πάρκο της Santa Clara στην Κούβα. Πιστεύω, κύριε Πρόεδρε, με δεδομένη την ευαισθησία του Κοινοβουλίου στο θέμα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, ότι θα πρέπει να απαιτήσετε, τουλάχιστον, μια ανεξάρτητη έρευνα για να διαλευκανθεί η δολοφονία του εν λόγω κουβανού αντιφρονούντα.
<SPEAKER ID="018" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστώ για την παρατήρησή σας. Σε περίπτωση που έχει πράγματι σημειωθεί ένα τέτοιο συμβάν, θα υιοθετήσουμε ακριβώς τη θέση που προτείνατε. Σας ευχαριστώ που επιστήσατε την προσοχή σε αυτό.
