<CHAPTER ID="007-06">
6. Στρατηγική της ΕΕ για τον Εύξεινο Πόντο (

Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 13:
<SPEAKER ID="159" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="S&D">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να υποβάλω μια προφορική τροπολογία στην παράγραφο 13. Μετά τη δεύτερη πρόταση, η οποία αναφέρει, "είναι πεπεισμένο ότι ένας θεσμικός διάλογος που θα φέρνει σε επαφή την ΕΕ και τον ΟΟΣΕΠ μπορεί να αποτελέσει ένα βήμα προς τη δημιουργία μιας γνήσιας εταιρικής σχέσης στην περιοχή", θα πρότεινα τη συμπερίληψη της ακόλουθης πρότασης: "για αυτόν τον σκοπό, ζητεί να συσταθεί μια κοινή ομάδα εργασίας μεταξύ της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της κοινοβουλευτικής συνέλευσης του ΟΟΣΕΠ". Αυτό θα μας παρείχε ένα κατάλληλο μέσο με το οποίο θα εφαρμοζόταν η γενική ιδέα, η οποία προφανώς έχει συμφωνηθεί. Έχω μιλήσει στον εισηγητή, ο οποίος φαίνεται να υποστηρίζει και να δέχεται αυτήν την τροπολογία.
