<CHAPTER ID="008-04">
4. Πληροφορίες σχετικά με τα φάρμακα (κοινοτικές διαδικασιίες χορήγησης άδειας και εποπτείας όσον αφορά τα φάρμακα) (

Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 13:
<SPEAKER ID="124" NAME="Christofer Fjellner" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, έχω μια μικρή προφορική τροπολογία ως αποτέλεσμα ενός συμβιβασμού της τελευταίας στιγμής μεταξύ των Ομάδων, που αφορά την τροπολογία 13 όπου το κείμενο ως έχει τώρα αναφέρει "εντός 60 ημερών από την παραλαβή της κοινοποίησης". Αυτό θα πρέπει να τροποποιηθεί και να γίνει "εντός 90 ημερών από την παραλαβή της κοινοποίησης".

Αυτό συμφωνήθηκε μεταξύ όλων των πολιτικών Ομάδων.
