<CHAPTER ID="004-02">
2. Προσαρμογή του Κανονισμού του Κοινοβουλίου στην αναθεωρημένη συμφωνία πλαίσιο για τις σχέσεις μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της Επιτροπής (
<SPEAKER ID="114" NAME="Πρόεδρος">
Θα ήθελα να επισημάνω ότι το κείμενο αυτό είναι καρπός των μακρών διαπραγματεύσεών μας με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Καταρχάς, θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή, κ. Rangel, καθώς και τον κ. Lehne, οι οποίοι διαπραγματεύθηκαν εξ ονόματός μας με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Ο κ. Swoboda, η κ. Wallis, η κ. Harms, η κ. Roth-Berendt και ο κ. Rangel συμμετείχαν επίσης σε αυτήν την προσπάθεια, και θα ήθελα να τους ευχαριστήσω θερμά για το αποτέλεσμα των διαπραγματεύσεων. Ευχαριστώ επίσης τον Πρόεδρο κ. Barroso και τον Αντιπρόεδρο κ. Šefčovič. Υπήρξαμε ειλικρινείς μεταξύ μας. Το αποτέλεσμα είναι πολύ ικανοποιητικό, και συγχαίρω για αυτό και τις δύο πλευρές. Ευελπιστώ να συνεχίσουμε να συνεργαζόμαστε εξίσου καλά και στο μέλλον.
