<CHAPTER ID="012">
Ώρα των ερωτήσεων (ερωτήσεις προς το Συμβούλιο)
<SPEAKER ID="661" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων (B7-0552/2010).

Οι ακόλουθες ερωτήσεις απευθύνονται στο Συμβούλιο.

Θέμα: Σύμβαση του Ο"Ε για τα δικαιώματα των ατόμων με αναπηρία

Δεδομένου ότι η Βελγική Προεδρία έχει διαδηλώσει την αταλάντευτη βούλησή της να συμβάλει στον αγώνα εναντίον των διακρίσεων και υπέρ της ισότητας, σε ποια συγκεκριμένα μέτρα έχει προβεί η Προεδρία προκειμένου να προχωρήσει η κύρωση της Σύμβασης του Ο"Ε για τα δικαιώματα των ατόμων με αναπηρία σε ολόκληρη την ΕΕ των 27;
<SPEAKER ID="663" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Στις 7 Ιουνίου 2010, το Συμβούλιο ενέκρινε το ψήφισμα του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των αντιπροσώπων των κυβερνήσεων των κρατών μελών, συνελθόντων στο πλαίσιο του Συμβουλίου, σχετικά με ένα νέο ευρωπαϊκό πλαίσιο για τα άτομα με αναπηρία. Το ψήφισμα αυτό καλεί τα κράτη μέλη και την Επιτροπή, σύμφωνα με τις αντίστοιχες αρμοδιότητές τους, να προωθήσουν την επικύρωση και την εφαρμογή της Σύμβασης των "Ε για τα δικαιώματα των ανθρώπων με αναπηρίες, η οποία συνήφθη από την Ευρωπαϊκή Ένωση στις 26 Νοεμβρίου 2009.

Συνεπώς, στο πλαίσιο του Συμβουλίου, αναμένουμε σαφώς από τα κράτη μέλη τα οποία δεν έχουν επικυρώσει ακόμα τη Σύμβαση να το πράξουν. Συγκεκριμένα, τα άρθρα 3 και 4 της απόφασης 2010/48/ΕΚ του Συμβουλίου ορίζουν ρητά ότι πρέπει να εγκριθεί κώδικας δεοντολογίας μεταξύ των κρατών μελών και της Επιτροπής πριν από την κατάθεση της πράξης τυπικής επιβεβαίωσης εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, προκειμένου να καθοριστούν οι λεπτομέρειες της λειτουργίας του σημείου επαφής, η οποία έχει ανατεθεί στην Επιτροπή. Οι εργασίες που σχετίζονται με τον κώδικα δεοντολογίας βρίσκονται τώρα στο τελικό στάδιο και θα πρέπει να έχουν ολοκληρωθεί έως το τέλος του έτους.
<SPEAKER ID="664" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Θα ήθελα να ευχαριστήσω το Συμβούλιο για την απάντησή του. Χαίρομαι ιδιαιτέρως που σας ακούω να λέτε ότι θα συναφθεί πριν από το τέλος του έτους. Νομίζω ότι εσείς αναφέρατε 13 - σύμφωνα με τα δικά μου στοιχεία, 16 κράτη μέλη έχουν επικυρώσει τη Σύμβαση.

Θα μπορούσε το Συμβούλιο να αναφέρει ποιος θα είναι ο αντίκτυπος της επικύρωσης της Σύμβασης αυτής από την ίδια την Ευρωπαϊκή Ένωση;

Αναφέρατε αρκετά άρθρα και προφανώς υπάρχουν πολλά ακόμα άρθρα στο πλαίσιο της Σύμβασης τα οποία αναφέρονται στο θέμα της εύλογης διευκόλυνσης των ατόμων με αναπηρία και του δικαιώματος να ζουν με ανεξαρτησία. Ποιος πιστεύετε ότι θα είναι ο αντίκτυπος αυτού;

Πιο συγκεκριμένα, η ερώτησή μου είναι ποιος θα είναι ο αντίκτυπος της επικύρωσης της Σύμβασης από την ίδια την ΕΕ στις χώρες οι οποίες δεν την έχουν επικυρώσει ακόμα;
<SPEAKER ID="665" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Θα ήθελα να επανέλθω σε μια προηγούμενη παρατήρηση. Δεκατρία κράτη μέλη έχουν όντως επικυρώσει τη Σύμβαση. Για να μπορείτε, μάλιστα, να διατυπώσετε σχετικές επικρίσεις, θα σας τα απαριθμήσω: η Αυστρία, το Βέλγιο, η Τσεχική Δημοκρατία, η Δανία, η Γερμανία, η Ουγγαρία, η Ιταλία, η Πορτογαλία, η Σλοβενία, η Ισπανία, η Σουηδία, το "νωμένο Βασίλειο και η Γαλλία έχουν επικυρώσει τη Σύμβαση αυτή.

Ποια είναι η σημερινή κατάσταση; Αναμένουμε συμφωνία σχετικά με τον κώδικα δεοντολογίας μεταξύ των κρατών μελών και της Επιτροπής προτού καταρτιστεί η πράξη τυπικής επιβεβαίωσης, με την οποία θα ολοκληρωθεί η επικύρωση από την Ευρωπαϊκή Ένωση της Σύμβασης του Ο"Ε για τα δικαιώματα των ατόμων με αναπηρία.

Ποια θα είναι πιθανώς τα επόμενα βήματα; Μετά την ολοκλήρωση της επικύρωσης της Σύμβασης, το Συμβούλιο μπορεί να επανέλθει στο ζήτημα μιας πιθανής "εργαλειοθήκης" για την ενεργό προώθηση των δικαιωμάτων των ατόμων με αναπηρία - μια ιδέα η οποία, παρεμπιπτόντως, προτάθηκε από πολλά κράτη μέλη.

Οι εργασίες για το σχέδιο αυτό θα πραγματοποιούνται ταυτόχρονα με την κατάρτιση από την Επιτροπή ευρωπαϊκής στρατηγικής για την περίοδο 2010-2020 για τα άτομα με αναπηρία και, όπως μαρτυρεί και το όνομά της, η στρατηγική αυτή θα παρουσιάζει ένα σχέδιο δράσης για τα επόμενα 10 χρόνια, με στόχο να διασφαλιστεί ότι τα άτομα με αναπηρία μπορούν να απολαμβάνουν πλήρως τα δικαιώματα και τις ελευθερίες τους.
<SPEAKER ID="666" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL)Θα ήθελα να θέσω στον υπουργό ένα ερώτημα το οποίο θεωρώ αρκετά σημαντικό. " κατάσταση μάς αφήνει με πολλές ακόμα προσδοκίες. Δεκατρία από τα 27 κράτη μέλη έχουν επικυρώσει τη Σύμβαση, αλλά 14 κράτη μέλη, ή, με άλλα λόγια, η πλειονότητα, δεν την έχουν επικυρώσει. Γιατί μόνο τα μισά από τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχουν επικυρώσει μια Σύμβαση η οποία είναι τόσο σημαντική για τα άτομα με αναπηρία;
<SPEAKER ID="667" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Σας ευχαριστούμε για την απάντησή σας. Πράγματι, θα ήταν πολύ ενδιαφέρον να μάθουμε γιατί τα κράτη μέλη καθυστερούν τόσο πολύ να επικυρώσουν τη Σύμβαση του Ο"Ε για τα δικαιώματα των ατόμων με αναπηρία. Φοβούνται να αναλάβουν την ευθύνη για τη δημιουργία ίσων ευκαιριών για τα άτομα με αναπηρία; Κύριε υπουργέ, για μια ακόμα φορά, εάν δεν είναι πολύ δύσκολο, θα ήθελα να ρωτήσω εάν η σύνταξη της οδηγίας για την κατάργηση των διακρίσεων έχει προχωρήσει έστω και λίγο και ποια είναι η πορεία των διαπραγματεύσεων, των συζητήσεων και των διαβουλεύσεων με τα κράτη μέλη όσον αφορά την επιτάχυνση της οδηγίας για την κατάργηση των διακρίσεων, καθόσον είναι ιδιαιτέρως σημαντική για τα άτομα με αναπηρία.
<SPEAKER ID="668" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Καταβάλλονται συντονισμένες προσπάθειες από τα κράτη μέλη, αλλά ακόμα και έτσι, πρέπει να πω ότι κάποιος μπορεί πράγματι να αισθάνεται απογοήτευση, ακόμα και να είναι σκεπτικός, σχετικά με τον ρυθμό με τον οποίο αρκετά κράτη μέλη επικυρώνουν τη Σύμβαση. Πράγματι, επαναλαμβάνω για τρίτη φορά, ότι είναι αλήθεια πως μόνο 13 κράτη μέλη την έχουν επικυρώσει.

Δεν πιστεύω ότι υπάρχει κάποιος ιδιαίτερος λόγος για αυτό. Απλώς τα κράτη μέλη ακολουθούν μια διαδικασία για την επικύρωση η οποία ορισμένες φορές μπορεί να διαφέρει από το ένα κράτος μέλος στο άλλο. Δεν κρύβομαι πίσω από το επιχείρημα αυτό, αλλά πρέπει επίσης να σας πω ότι, σε αυτό το θέμα, όπως και σε άλλα, η εθνική κυριαρχία εξακολουθεί να αποτελεί έναν παράγοντα που επηρεάζει τον τρόπο με τον οποίο τα κράτη μέλη προχωρούν στην επικύρωση.

Πράγματι, θα ισχυριζόταν κάποιος ότι θα μπορούσε να προχωρήσει ταχύτερα, ότι όλα τα κράτη μέλη θα μπορούσαν να συνεργαστούν πολύ περισσότερο εξαρχής. Ωστόσο, το γεγονός παραμένει ότι η εθνική κυριαρχία ισχύει σε αρκετά ζητήματα.

Θέμα: Θεραπεία της επιληψίας

Κατά τη διάρκεια του Αυγούστου παρακολούθησα την Ευρωπαϊκή Διάσκεψη για την Επιληψία και την Κοινωνία στο Πόρτο, όπου η Παγκόσμια Εκστρατεία Καταπολέμησης της Επιληψίας παρουσίασε την έκθεσή της με τίτλο "'Epilepsy in the Wοrld Health Organisatiοn Eurοpean Regiοn". Σύμφωνα με την έκθεση, στο 58% των ευρωπαϊκών χωρών δεν υπάρχουν προγράμματα για εγχειρητικές θεραπείες της επιληψίας, μολονότι 6 εκατομμύρια Ευρωπαίοι πάσχουν από την ασθένεια αυτή και προκαλούνται δαπάνες 20 εκατομμυρίων ευρώ τον χρόνο.

Δεν είναι πλέον καιρός να υιοθετήσουν τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης μια κοινή και συνεπή προσέγγιση για τη θεραπεία της ασθένειας αυτής;
<SPEAKER ID="670" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Κυρίες και κύριοι βουλευτές, θα ήθελα πρωτίστως να ευχαριστήσω, ακόμα και αν δεν είναι παρών, τον αξιότιμο βουλευτή που υπέβαλε την ερώτηση αυτή για το ενδιαφέρον του σε αυτό το θέμα. Είναι αλήθεια ότι οι νευροεκφυλιστικές νόσοι, οι νευροαναπτυξιακές διαταραχές και οι μη ψυχιατρικές νόσοι του εγκεφάλου, μια εκ των οποίων είναι η επιληψία, αποτελούν σημαντικό πρόβλημα για ένα μεγάλο αριθμό συμπολιτών μας.

Σύμφωνα με το άρθρο 168 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η Ένωση θα ενθαρρύνει τη συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών στον τομέα της δημόσιας υγείας και της πρόληψης των ασθενειών. Συνεπώς, ακολουθείται μια οριζόντια προσέγγιση σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης, η οποία εστιάζεται στην καταπολέμηση του στιγματισμού και των διακρίσεων σε βάρος των ανθρώπων που πάσχουν από νευροεκφυλιστικές νόσους, νευροαναπτυξιακές διαταραχές και μη ψυχιατρικές νόσους του εγκεφάλου.

Ως εκ τούτου, το Συμβούλιο κάλεσε τα κράτη μέλη, στα συμπεράσματά του του Ιουνίου 2003 για την καταπολέμηση του στιγματισμού και των διακρίσεων που συνδέονται με την ψυχική υγεία, να δώσουν ιδιαίτερη προσοχή στις επιπτώσεις που έχουν σε όλες τις ηλικιακές ομάδες τα προβλήματα που σχετίζονται με τον στιγματισμό και τις διακρίσεις λόγω ψυχικής ασθένειας και να εξασφαλίσουν ότι η ύπαρξη των προβλημάτων αυτών αναγνωρίζεται και να δώσουν ιδιαίτερη προσοχή εν προκειμένω στη μείωση των κινδύνων κοινωνικού αποκλεισμού.

Στα συμπεράσματά του της 3ης Ιουνίου 2005 σχετικά με την κοινοτική δράση στον τομέα της ψυχικής υγείας, το Συμβούλιο κάλεσε τα κράτη μέλη να εφαρμόσουν τη διακήρυξη και το σχέδιο δράσης που εγκρίθηκε από την Ευρωπαϊκή Υπουργική Διάσκεψη του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας για την ψυχική υγεία, η οποία πραγματοποιήθηκε στο Ελσίνκι τον Ιανουάριο του 2005.

Τέλος, το Συμβούλιο δεσμεύεται συγκεκριμένα για την καταπολέμηση μιας άλλης νόσου η οποία συγκαταλέγεται στην ομάδα των νευροεκφυλιστικών νόσων, των νευροαναπτυξιακών διαταραχών και των μη ψυχιατρικών νόσων του εγκεφάλου, τη νόσο του Alzheimer. Στο πλαίσιο αυτό, θα πρέπει να αναφέρω τα συμπεράσματα της 16ης Δεκεμβρίου 2008 σχετικά με τις στρατηγικές που αφορούν τη δημόσια υγεία για την καταπολέμηση των νευροεκφυλιστικών νόσων που συνδέονται με τη γήρανση και πιο συγκεκριμένα, τη νόσο του Alzheimer, και τα συμπεράσματα της 3ης Δεκεμβρίου 2009 σχετικά με τον κοινό προγραμματισμό της έρευνας στην Eυρώπη, τα οποία περιλαμβάνουν κυρίως την έναρξη μιας πιλοτικής πρωτοβουλίας κοινού προγραμματισμού ειδικά για την καταπολέμηση των νευροεκφυλιστικών νόσων και πιο συγκεκριμένα της νόσου του Alzheimer.
<SPEAKER ID="671" NAME="Mairead McGuinness" LANGUAGE="EN">
Ευχαριστώ το Συμβούλιο για την απάντησή του. Θα διαβιβάσω τις ευχαριστίες σας στον συνάδελφό μου, Gay Mitchell.

Θα μπορούσατε να αναφερθείτε στις πραγματικότητες στα διάφορα κράτη μέλη, οι οποίες θα πρέπει να προκαλούν την ανησυχία του Συμβουλίου; Είναι γεγονός ότι η θεραπεία που λαμβάνει κανείς για την επιληψία εξαρτάται από τον τόπο διαμονής του, και υπάρχει ένα τεράστιο πρόβλημα σχετικά με την έλλειψη νευρολόγων σε ορισμένα κράτη μέλη.

Θα μπορούσατε επίσης να αναφερθείτε στις επιπτώσεις του γεγονότος αυτού στη δέσμη μέτρων για τη διασυνοριακή υγειονομική περίθαλψη η οποία βρίσκεται σήμερα υπό συζήτηση; Όταν οι άνθρωποι δεν λαμβάνουν θεραπεία για την επιληψία υποφέρουν πολύ περισσότερο από όταν λαμβάνουν την κατάλληλη θεραπεία. Είναι λυπηρό το γεγονός ότι σε διαφορετικά κράτη μέλη υπάρχουν διαφορετικά επίπεδα περίθαλψης για τους ανθρώπους με επιληψία.
<SPEAKER ID="672" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Πιστεύω ότι η παρατήρησή σας σχετικά με την ποιότητα της ιατρικής περίθαλψης στα διάφορα κράτη μέλη είναι πολύ σωστή. Απέχουμε ακόμα πάρα πολύ από την εναρμόνιση της ποιότητας της διαχείρισης της υγειονομικής περίθαλψης, συνολικά.

Αυτό οφείλεται επίσης στο γεγονός -και αυτό θα πρέπει να επισημανθεί- ότι οι εξουσίες της Ένωσης σε ζητήματα υγειονομικής περίθαλψης εξακολουθούν να είναι σχετικά περιορισμένες σε σχέση με τις εθνικές εξουσίες. Επιπλέον, σωστά αναφέρατε τη δέσμη μέτρων για τη διασυνοριακή υγειονομική περίθαλψη, γιατί αποτελεί ένα στοιχείο το οποίο μπορεί να βελτιώσει πολλές ποιοτικές πτυχές στον τομέα της υγειονομικής περίθαλψης.

Χρειάζεται να σας υπενθυμίσω ότι, κατά τη βελγική Προεδρία, το Συμβούλιο συνεχίζει και θα συνεχίσει τις διαπραγματεύσεις έως το τέλος, με στόχο να επιτύχει τη μεγαλύτερη δυνατή υποστήριξη για μια συμφωνία σε δεύτερη ανάγνωση όσον αφορά αυτήν τη δέσμη μέτρων για τη διασυνοριακή υγειονομική περίθαλψη; Πρόκειται για δύσκολο έργο και το χρονοδιάγραμμα είναι περιορισμένο, αλλά φιλοδοξούμε να το ολοκληρώσουμε πριν από το τέλος του Δεκεμβρίου.

Θέμα: Συντονισμός της θέσης της ΕΕ στο Κανκούν

Ενόψει της Διάσκεψης των "νωμένων Εθνών για την αλλαγή του κλίματος το 2010 στο Κανκούν, ποια συγκεκριμένα μέτρα λαμβάνει το Συμβούλιο ώστε να συντονίσει τη θέση της ΕΕ κατά τις διαπραγματεύσεις, δίνοντας έμφαση στην έκφραση ολόκληρης της ΕΕ με μια φωνή;
<SPEAKER ID="674" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Αξιότιμοι κύριοι βουλευτές, κατά τη διάρκεια της συνεδρίασής του της 14ης Οκτωβρίου, το Συμβούλιο ενέκρινε συμπεράσματα σχετικά με τη θέση της Ευρωπαϊκής Ένωσης ενόψει της διάσκεψης για την αλλαγή του κλίματος στο Κανκούν, κατά τη διάρκεια της οποίας πρόκειται να εξεταστεί το παγκόσμιο πλαίσιο για την προστασία του κλίματος.

Βάσει του κειμένου αυτού, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Οκτωβρίου το οποίο θα πραγματοποιηθεί την προσεχή εβδομάδα, στις 18 και 19 Οκτωβρίου, θα ορίσει τη θέση της Ευρωπαϊκής Ένωσης ενόψει της 16ης Διάσκεψης των Συμβαλλομένων Μερών της Σύμβασης-Πλαισίου των "νωμένων Εθνών για την αλλαγή του κλίματος. " θέση της ΕΕ περιλαμβάνει όλες τις σημαντικές πτυχές της διάσκεψης αυτής: το αναμενόμενο αποτέλεσμα, τους όρους για τη συνέχιση του Πρωτοκόλλου του Κιότο μετά το 2012, την πρόοδο που πρέπει να σημειωθεί στους διάφορους τομείς οι οποίοι ορίζονται στον χάρτη του Μπαλί - μετριασμός, προσαρμογή, πτυχές της δασικής τεχνολογίας και χρηματοδότηση.

Για όλες αυτές τις παραμέτρους, το Συμβούλιο έχει καταβάλει προσπάθειες να παρουσιάσει μια θέση σαφή και εύκολα κοινοποιήσιμη. Εναπόκειται τώρα σε όλους τους φορείς της Ευρωπαϊκής Ένωσης να χρησιμοποιήσουν τη θέση αυτή για να στείλουν ένα σαφές και κατηγορηματικό μήνυμα στους διεθνείς μας εταίρους.

Όπως μόλις επεσήμανε το Συμβούλιο, η Ευρωπαϊκή Ένωση ελπίζει ότι η διάσκεψη στο Κανκούν θα καταλήξει στη θέσπιση μιας ισορροπημένης σειράς αποφάσεων οι οποίες θα συνδράμουν στην εφαρμογή μιας διεθνούς πολιτικής για την προστασία του κίματος μετά το 2012. Επιπλέον, θα πραγματοποιηθούν αρκετές διμερείς συναντήσεις και επαφές πριν από το Κανκούν κατά τις οποίες θα μας δοθεί η ευκαιρία να εξηγήσουμε τη θέση μας στους εταίρους μας.

Κατά τη διάρκεια της ίδιας διάσκεψης, αυτής καθαυτήν, η θέση αυτή θα διευκρινιστεί, εάν χρειαστεί, στις τακτικές συνεδριάσεις συντονισμού που θα πραγματοποιήσει η Ευρωπαϊκή Ένωση. Φυσικά, βασιζόμαστε στη συνδρομή όλων των οργάνων ώστε να κάνουμε τη θέση όσο το δυνατόν σαφέστερη δίνοντας, ει δυνατόν, το ίδιο μήνυμα σε όλες τις εξωτερικές μας εκπροσωπήσεις.
<SPEAKER ID="675" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κύριε ασκών την Προεδρία του Συμβουλίου, εκτιμώ την απάντησή σας και πιστεύω ότι είναι πολύ σημαντικό να έχουμε θετικό αντίκτυπο στο Κανκούν, σε αντίθεση με ό,τι δυστυχώς συνέβη στην Κοπεγχάγη.

Θα ήθελα μόνο να θέσω ένα επιπλέον ερώτημα: από τις επαφές που υποθέτω πως έχετε με άλλες χώρες σε όλον τον κόσμο, οι οποίες προέκυψαν από την Κοπεγχάγη, πόσο αισιόδοξος θα λέγατε ότι είστε όσον αφορά την επίτευξη συμφωνίας για τους δεσμευτικούς στόχους; Γιατί τελικά θα πρέπει να είναι δεσμευτικοί. Σε κάθε άλλη περίπτωση δεν θα μπορέσει να αντιμετωπιστεί η δυσάρεστη αυτή κατάσταση.
<SPEAKER ID="676" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Θα πρέπει να πω και να καταστήσω σαφές ότι ναι, θα είναι δύσκολο να σημειωθεί πρόοδος στο Κανκούν.

Υπάρχουν τρεις λόγοι για τη σχετική αυτή απαισιοδοξία. Πρώτον, η οικονομική κρίση η οποία προφανώς επηρεάζει την Ευρωπαϊκή Ένωση και πολλές άλλες χώρες εκτός ΕΕ έχει οδηγήσει στη μείωση των υποσχέσεων καλής θελήσεως και επενδύσεων στο ζήτημα αυτό· δεύτερον, η άρνηση των αναδυόμενων χωρών να αποδεχτούν δεσμευτικές υποχρεώσεις· και τέλος, η αποτυχία των "νωμένων Πολιτειών να εφαρμόσουν μια σαφή νομοθεσία για το θέμα αυτό.

" Ευρωπαϊκή Ένωση έχει διατηρήσει τις ίδιες θέσεις τις οποίες είχε στην Κοπεγχάγη και πιστεύω ότι θα πρέπει να είμαστε προσεκτικοί σχετικά με τον τρόπο με τον οποίο δεσμευόμαστε σήμερα, προκειμένου να μην υποβαθμίσουμε τις θέσεις και τις κατευθυντήριες γραμμές τις οποίες θα μπορούσαμε να υιοθετήσουμε στο Κανκούν σε έναν μήνα.
<SPEAKER ID="677" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Κύριε υπουργέ, θα ήθελα να σας ρωτήσω εάν μελετάτε το ενδεχόμενο να συνδέσετε τους στόχους για την αλλαγή του κλίματος και τη μείωση της μόλυνσης με τους στόχους της χιλιετίας, καθώς υπάρχουν, ομολογουμένως, αναπτυσσόμενες χώρες οι οποίες πιστεύουν ότι είναι πολύ δαπανηρό για τις ίδιες να προχωρήσουν σε μια διαδικασία μείωσης των εκπομπών, ακόμα και αν αυτό μπορεί να συνεπάγεται τη δημιουργία θέσεων εργασίας και, κατ' επέκταση, μια βιώσιμη οικονομία. Σας ερωτώ, συνεπώς, εάν σκοπεύετε να δημιουργήσετε μια σύνδεση μεταξύ των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας και την αλλαγή του κλίματος.
<SPEAKER ID="678" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, στην Κοπεγχάγη, ακόμα και συνεργαζόμενες χώρες όπως η Ινδονησία και η Βραζιλία συμμάχησαν τελικά με τα κράτη G77, ενώνοντας κατ' αυτόν τον τρόπο τις δυνάμεις τους για να δημιουργήσουν έναν συνασπισμό απέναντι στις επονομαζόμενες πλούσιες χώρες του Βορρά. " συζήτηση για το κλίμα μετατράπηκε σε συζήτηση περί δικαίου και, ακόμα και στην προπαρασκευαστική διάσκεψη, οι αναδυόμενες οικονομίες κατέστησαν σαφές ότι δεν είχαν καμία πρόθεση να προβούν σε παραχωρήσεις στο Κανκούν.

" ερώτησή μου προς εσάς, επομένως, είναι η εξής: Πώς μπορεί να αποφευχθεί η δημιουργία τέτοιου είδους συνασπισμών και πώς μπορεί να προληφθεί μια τέτοιου είδους αλλαγή θέματος; Δεν θα πρέπει η ΕΕ να αναλάβει σημαντικό ρόλο ως διαμεσολαβητής εν προκειμένω;
<SPEAKER ID="679" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Για να απαντήσω και στις δύο αυτές ερωτήσεις, συμφωνώ απόλυτα μαζί σας. " Ένωση θα πρέπει να αλλάξει τη στρατηγική της σε σχέση με την Κοπεγχάγη.

" Ένωση θα πρέπει να εξηγήσει πολύ περισσότερο τη θέση της, η Ένωση θα πρέπει να συζητήσει πολύ περισσότερο με τις ομάδες των χωρών που έχουν πολύ διαφορετικές απόψεις από τις δικές μας και, ναι, έχετε δίκιο, η σύνδεση μεταξύ της αλλαγής του κλίματος και των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας είναι προφανής.

Είναι προφανές ότι δεν μπορούμε να αναμένουμε, και ειδικότερα όχι στα προσεχή έτη, στα αμέσως επόμενα χρόνια, την ίδια προσπάθεια από εκείνους που πρέπει να μειώσουν μια βαριά βιομηχανική βάση, όπως αυτή που υπάρχει στην Ένωση και στις αναπτυσσόμενες χώρες. Αυτό προφανώς δεν είναι αρκετό, αλλά αυτός είναι επίσης ο λόγος για τον οποίο η Ένωση συνεισφέρει τόσο πολύ στην αρχή της "γρήγορης εκκίνησης", δηλαδή στη χρηματοδότηση που στοχεύει στην ενίσχυση των αναπτυσσόμενων χωρών. Το σχέδιο αυτό αφορά προφανώς τις χώρες που δεν έχουν τη δυνατότητα να προχωρήσουν σε αυτήν τη μείωση.

Πιστεύω ότι αυτό αποτελεί ένα σύνολο. Ο διάλογος και οι κατάλληλοι πόροι θα πρέπει να παράσχουν τη δυνατότητα στις αναπτυσσόμενες χώρες να σκεφτούν περισσότερο εις βάθος τους δικούς τους στόχους όσον αφορά τη μείωση, ειδικά, των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου.

Θέμα: Πρόγραμμα προεδρίας - Πρόωρη σχολική εγκατάλειψη

Στο κεφάλαιο "Εκπαίδευση, εξάσκηση, νεολαία, αθλητισμός, πολιτισμός και πολιτική οπτικοακουστικών μέσων" του προγράμματος της βελγικής προεδρίας αναφέρεται ότι θα δοθεί ιδιαίτερη έμφαση στα προβλήματα που οδηγούν στην αποτυχία ολοκλήρωσης σχολικών σπουδών καθώς και στο ρόλο της εκπαίδευσης και κατάρτισης στην κοινωνική ενσωμάτωση.

Ποιες ακριβώς πρωτοβουλίες έχει αναλάβει μέχρι σήμερα για την επίτευξη των παραπάνω δεσμεύσεων και ποιο είναι το χρονοδιάγραμμα που προβλέπεται να ακολουθηθεί μέχρι το τέλος του έτους;

Διαθέτει το Συμβούλιο στοιχεία που να αποδεικνύουν ότι η οικονομική συγκυρία επιδεινώνει το πρόβλημα της πρόωρης σχολικής εγκατάλειψης στα κράτη μέλη που πλήττονται από αυτή;
<SPEAKER ID="681" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, αξιότιμοι κύριοι βουλευτές, η Προεδρία, σε συνέχεια των εργασιών τις οποίες ξεκίνησαν οι προηγούμενες Προεδρίες για την ενίσχυση της ευρωπαϊκής συνεργασίας στον τομέα της σχολικής εκπαίδευσης, δίνει ιδιαίτερη προσοχή στα ζητήματα των βασικών δεξιοτήτων και της πρόωρης σχολικής εγκατάλειψης.

Ενεργώντας με τον τρόπο αυτόν, δίνει συνέχεια στα συμπεράσματα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου του Μαρτίου 2010, όπου επισημάνθηκε η ανάγκη μείωσης του ποσοστού πρόωρης σχολικής εγκατάλειψης στην Ευρώπη και όπου επίσης ετέθη ένας συλλογικός στόχος μείωσης του ποσοστού αυτού κάτω του 10% έως το 2020.

" Προεδρία έχει αναλάβει αρκετές πρωτοβουλίες για τον σκοπό αυτόν, με πρώτη τη διοργάνωση σεμιναρίου υπουργικού επιπέδου, το οποίο έλαβε χώρα στην αρχή της θητείας της, τον Ιούλιο. Το σεμινάριο αυτό, καθώς και η διάσκεψη των γενικών διευθυντών της υποχρεωτικής εκπαίδευσης, η οποία παρεμπιπτόντως πραγματοποιήθηκε την προηγούμενη ημέρα, εστιάστηκε στις δυσκολίες που αντιμετωπίζουν οι μαθητές στην απόκτηση των βασικών δεξιοτήτων, δηλαδή της μητρικής τους γλώσσας, των επιστημών και των μαθηματικών καθώς και στην εμπειρία των κρατών μελών και στους πολιτικούς προσανατολισμούς που πρέπει να αναπτυχθούν σχετικά με την πρόληψη της πρόωρης σχολικής εγκατάλειψης.

Σε συνέχεια των συνεδριάσεων αυτών, η Προεδρία έχει καταρτίσει συμπεράσματα σχετικά με τη σημασία της αύξησης του επιπέδου των βασικών δεξιοτήτων στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής συνεργασίας στον τομέα της σχολικής εκπαίδευσης. Εφόσον το Συμβούλιο συζητά επί του παρόντος τα συμπεράσματα αυτά, η Προεδρία σκοπεύει να τα συμπεριλάβει στην ημερήσια διάταξη του Συμβουλίου του Νοεμβρίου.

Γενικότερα, το Συμβούλιο αναμένει μια πρόταση για σύσταση, την οποία η Επιτροπή αναμένεται να υποβάλει σύντομα, για το θέμα της πρόωρης σχολικής εγκατάλειψης σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Ταυτοχρόνως, οι προσπάθειες θα συνεχιστούν ή θα ενταθούν σε εθνικό επίπεδο προκειμένου να μειωθεί σταδιακά το ποσοστό της πρόωρης σχολικής εγκατάλειψης έως το 2020, σύμφωνα με τον στόχο που έθεσε το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο.

Ολοκληρώνοντας, θα ήθελα να προσθέσω ότι, στο πλαίσιο του ευρωπαϊκού έτους για την καταπολέμηση της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού, η βελγική Προεδρία διοργάνωσε επιπλέον, στις 28 Σεπτεμβρίου, τη διάσκεψη με τίτλο "Breaking the cycle of disadvantage - Social inclusion in and through education" (Σπάζοντας τον κύκλο της μειονεξίας - κοινωνικός αποκλεισμός εντός και μέσω της εκπαίδευσης). Το αποτέλεσμα της διάσκεψης αυτής θα χρησιμεύσει ως υλικό για μια συζήτηση που θα πραγματοποιηθεί κατά το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο στις 19 Νοεμβρίου.
<SPEAKER ID="682" NAME="Γεώργιος Παπανικολάου" AFFILIATION="PPE">
Κύριε Υπουργέ, ευχαριστώ για την απάντησή σας. Στα όσα μας είπατε, θα ήθελα να προσθέσω τα εξής ερωτήματα: όλα αυτά τα παιδιά τα οποία εγκαταλείπουν το σχολείο πού πηγαίνουν στη συνέχεια; Στο περιθώριο, στον κοινωνικό αποκλεισμό ή σε κάποιο τεχνικό επάγγελμα, πράγμα το οποίο αποτελεί μια καλή εξέλιξη που τους εξασφαλίζει αξιοπρεπή διαβίωση;

Έχει στη διάθεσή του το Συμβούλιο κάποια σχετικά στοιχεία, ή τουλάχιστον έχει ζητήσει ή σχεδιάζει να ζητήσει από την Επιτροπή να κάνει αυτό που ονομάζουμε "χαρτογράφηση" των κοινωνικών διαδρομών, προκειμένου να ξέρουμε ποια είναι η συνέχεια της ζωής αυτών των παιδιών και πώς μπορούμε να έχουμε καλύτερα αποτελέσματα στις πολιτικές μας;
<SPEAKER ID="683" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Αξιότιμοι κύριοι βουλευτές, η πρωτοβουλία είναι εξαιρετική και, επιπλέον, οι επαφές μεταξύ των υπουργών και των εργαζομένων στον τομέα της εκπαίδευσης μας δείχνουν πόσο πολύ ποικίλλουν οι καταστάσεις από τη μία χώρα της ΕΕ στην άλλη, καθώς ορισμένες χώρες διαθέτουν προγράμματα τα οποία μπορεί να είναι πολύ συγκεκριμένα και πολύ επιλεκτικά προκειμένου να διασφαλίσουν ότι τα παιδιά που εγκαταλείπουν το σχολείο πρόωρα δεν περιθωριοποιούνται. Αυτή η διαδικασία χαρτογράφησης είναι συνεπώς ιδιαιτέρως σημαντική. Θα πάρει χρόνο, διότι η εκτίμηση της κατάστασης στα 27 κράτη μέλη δεν είναι εύκολο έργο.

Πιστεύω ότι οι εργασίες σε σχέση με την πρόωρη σχολική εγκατάλειψη έχουν ξεκινήσει σωστά υπό τη βελγική Προεδρία και ότι οι επόμενες Προεδρίες, και ιδίως η ουγγρική Προεδρία, θα έχουν σίγουρα τη δυνατότητα να ξεκινήσουν ένα σχέδιο σύστασης, όχι μόνο για τη μείωση της πρόωρης σχολικής εγκατάλειψης, αλλά και για την εξαγωγή συμπερασμάτων από τη χαρτογράφηση των 27 κρατών μελών σχετικά με τη μετέπειτα πορεία των μαθητών που εγκαταλείπουν πρόωρα το σχολείο, ιδιαίτερα όταν οι μαθητές αυτοί περιθωριοποιούνται και δεν συνεχίζουν την εκπαίδευσή τους σε περισσότερο τεχνικό εκπαιδευτικό σύστημα, όπως επισημάνατε.
<SPEAKER ID="684" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Σας ευχαριστούμε, κύριε υπουργέ, για τις προσπάθειες που έχετε καταβάλει ως χώρα που ασκεί την Προεδρία για την καταπολέμηση της φτώχειας. Δεν συμφωνείτε ότι η φτώχεια είναι ένας ακόμα από τους λόγους για τους οποίους δεν ολοκληρώνουν τη δευτεροβάθμια εκπαίδευση όλοι οι νέοι άνθρωποι και εξαναγκάζονται να εγκαταλείψουν το σχολείο; Σήμερα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εγκρίνει μια πολύ σημαντική απόφαση για την ενίσχυση του ελάχιστου εισοδήματος σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Κατά την άποψή σας, ως χώρας που ασκεί την Προεδρία, θα μπορούσε αυτό να αποτελεί ένα από τα μέτρα για την ενθάρρυνση των νέων ανθρώπων να ολοκληρώνουν τη δευτεροβάθμια εκπαίδευση και να μην εγκαταλείπουν το σχολείο;
<SPEAKER ID="685" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Δυστυχώς, το ποσοστό εγκατάλειψης του σχολείου στην Ευρώπη είναι 19%, ενώ αγγίζει το 40% σε χώρες όπως η Πορτογαλία. " οικονομική κρίση και η μείωση των οικονομικών και πληθυσμιακών πόρων έχουν οδηγήσει, σε ορισμένες χώρες, στο κλείσιμο πολλών σχολείων, ιδίως σε αγροτικές περιοχές. Όταν αναφερόμαστε στην εκπαίδευση, αναφερόμαστε στο μέλλον της Ευρώπης. Θα ήθελα, συνεπώς, να σας ζητήσω, κύριε υπουργέ, στο ευρωπαϊκό έτος για την καταπολέμηση της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού, να θέσετε υποχρεωτικούς στόχους, σε επίπεδο Συμβουλίου και ίσως ακόμα και σε επίπεδο Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, για τη μείωση του ποσοστού εγκατάλειψης του σχολείου.
<SPEAKER ID="686" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Θα ήθελα να πω ότι συμφωνώ και με τα δύο αξιότιμα μέλη σχετικά με το ότι, όντως, η πρόωρη σχολική εγκατάλειψη συνδέεται με τη φτώχεια και τον κοινωνικό αποκλεισμό. Είναι σαφές σε εμένα ότι πολλά από τα παιδιά μας, ανάλογα με την κατάσταση της οικογένειάς τους, την οικονομική κατάσταση των γονιών τους, είναι σε μειονεκτική θέση όσον αφορά τη σχολική τους εκπαίδευση και ότι η οικονομική κρίση έχει προφανώς επιδεινώσει κατά πολύ το φαινόμενο αυτό.

Τούτου λεχθέντος, τόσο το Συμβούλιο όσο και η Επιτροπή έχουν λάβει αυτό υπόψη τους εφόσον, όπως γνωρίζετε, μαζί έχουμε εγκρίνει αυτήν τη στρατηγική με ορίζοντα το 2020, η οποία συνδυάζει ταυτοχρόνως την οικονομική ανάπτυξη, την έρευνα για την ανάπτυξη, την ποιότητα της διδασκαλίας μας και επίσης την καταπολέμηση της φτώχειας. Όλα αυτά τα στοιχεία διαμορφώνουν ένα σύνολο το οποίο μας επιτρέπει, τουλάχιστον κατά την άποψή μου, να δώσουμε μια συνεκτική απάντηση.

Θα ήθελα να επανέλθω εν συντομία στις βασικές δεξιότητες, καθώς πρόκειται για ένα σημαντικό θέμα. Τα συμπεράσματα που θα υποβάλει η βελγική Προεδρία προς έγκριση στο Συμβούλιο του Νοεμβρίου θα θέτουν πολλούς στόχους. Θα τους αναφέρω εν τάχει: την εφαρμογή των εθνικών στρατηγικών για τη βελτίωση της επίδοσης των μαθητών στην ανάγνωση, τα μαθηματικά και τις επιστήμες.

Ένας άλλος στόχος είναι η ανάλυση της αποτελεσματικότητας των τρεχουσών εθνικών στρατηγικών προκειμένου να υπάρξει μια πηγή πληροφοριών η οποία θα μπορεί να χρησιμοποιείται, όπως λέγαμε και προηγουμένως, στη διαδικασία λήψης αποφάσεων. Ωστόσο, στόχο αποτελεί επίσης η εκκίνηση πιλοτικών προγραμμάτων τα οποία θα διεξάγονται μεταξύ των κρατών μελών σε εθελοντική βάση με στόχο τη βελτίωση των βασικών δεξιοτήτων των νεαρών Ευρωπαίων και, τέλος -γιατί όχι; - στόχος είναι να διασφαλιστεί η πιο αποτελεσματική χρήση των σχετικών μέσων τα οποία έχουμε στη διάθεσή μας, όπως εκείνα που αποτελούν μέρος της ανοιχτής μεθόδου συντονισμού, το πρόγραμμα για την εκπαίδευση και τη διά βίου μάθηση και το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο για την έρευνα και την τεχνολογική ανάπτυξη.

Αυτοί είναι ορισμένοι από τους στόχους τους οποίους θα επιδιώξουμε κατά τη βελγική Προεδρία και τους οποίους είναι βέβαιο ότι θα συνεχίσουν οι επόμενες προεδρίες, κυρίως η ουγγρική προεδρία.

Θέμα: Ο στόχος της ΕΕ για την πλήρη εξάλειψη των ναρκών ξηράς

Ποια μέτρα προτίθεται να λάβει το Συμβούλιο για να αντιμετωπίσει τις καταστροφικές συνέπειες των ναρκών ξηράς; Ορισμένες χώρες εξακολουθούν να χρησιμοποιούν νάρκες ξηράς κατά προσωπικού, ενώ μερικές πιστεύεται ότι εξακολουθούν να τις κατασκευάζουν - περίπου 65 χώρες εξακολουθούν να υφίστανται σε κάποιο βαθμό τις συνέπειες των ναρκών και των μη εκραγέντων μηχανισμών (UXO). Οι παγκόσμιες εκτιμήσεις για τα νέα θύματα ναρκών κάθε χρόνο κυμαίνονται από 15.000 έως 20.000, πολλά εκ των οποίων άμαχοι, συμπεριλαμβανομένων παιδιών.

" ΕΕ έχει εκφράσει έντονα την επιθυμία της να εξαλειφθούν οι νάρκες ξηράς, η χρήση τους και η αποθήκευσή τους, αλλά μέχρι τούδε δεν έχει προταθεί, πόσο μάλλον εφαρμοστεί, κάποιο φιλόδοξο σχέδιο δράσης με συγκεκριμένες προθεσμίες.
<SPEAKER ID="688" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
" Ευρωπαϊκή Ένωση εργάζεται εδώ και χρόνια για την πλήρη εξάλειψη των ναρκών ξηράς κατά προσωπικού, συνεισφέροντας κατά τον τρόπο αυτό στην επίλυση των τεράστιων ανθρωπιστικών και αναπτυξιακών προβλημάτων που προκαλούν. Τον Μάιο του 1995, η Ευρωπαϊκή Ένωση ενέκρινε, μέσω της απόφασης 95/170/ΚΕΠΠΑ του Συμβουλίου, την πρώτη της κοινή δράση για την καταπολέμηση της χρήσης και της διασποράς των ναρκών ξηράς κατά προσωπικού σε ολόκληρο τον κόσμο.

" Ευρωπαϊκή Ένωση ήταν συνεπώς η πρώτη που ενήργησε στο πλαίσιο της διεθνούς κοινότητας, τον Νοέμβριο του 1997, σε συνέχεια της έγκρισης της Σύμβασης της Οτάβα για την απαγόρευση της χρήσης, αποθήκευσης, παραγωγής και μεταφοράς ναρκών κατά προσωπικού και για την καταστροφή τους. Στις 18 Σεπτεμβρίου, το Συμβούλιο ενέκρινε μια νέα κοινή δράση με στόχο να συνεχίσει τις πολιτικές προσπάθειες της Ένωσης όσον αφορά την πλήρη εξάλειψη των ναρκών ξηράς κατά προσωπικού και, πιο συγκεκριμένα, να εφαρμόσει ένα κοινό μορατόριουμ για την εξαγωγή και την παραγωγή των ναρκών κατά προσωπικού και να διευκολύνει μια πολυδιάστατη συνεισφορά, στο πλαίσιο της Ένωσης, στις προσπάθειες άρσης ναρκοπεδίων και σε άλλες σχετικές δραστηριότητες.

Έκτοτε, η Ευρωπαϊκή Ένωση προωθεί συνεχώς τις δεσμεύσεις αυτές, οι οποίες βασίζονται από το 2003, στην ευρωπαϊκή στρατηγική ασφάλειας. Από τον Ιούνιο του 2008, μια νέα κοινή δράση υιοθετήθηκε για τη στήριξη της παγκόσμιας έγκρισης της Σύμβασης της Οτάβα. " κοινή αυτή δράση στοχεύει επίσης στο να συνδράμει συγκεκριμένα τα κράτη μέρη της Σύμβασης στην εφαρμογή των διατάξεων της Σύμβασης, κυρίως εκείνων που αφορούν την άρση των ναρκοπεδίων, τη συνδρομή των θυμάτων και την καταστροφή των αποθεμάτων.

Επιπλέον, παρά το γεγονός ότι ο αριθμός των κρατών μερών της Σύμβασης έχει αυξηθεί σημαντικά, και ο αριθμός των θυμάτων των ναρκών ξηράς κατά προσωπικού μειώνεται, παραμένει η ανάγκη συνδρομής των θυμάτων και βελτίωσης της ζωής τους στην πράξη.

" Ευρωπαϊκή Ένωση συμμετείχε στην κατάρτιση του σχεδίου δράσης 2010-2014 -το οποίο στηρίζει πλήρως- το οποίο ενεκρίθη στην Καρθαγένη της Κολομβίας κατά τη δεύτερη διάσκεψη για την αναθεώρηση της Σύμβασης η οποία πραγματοποιήθηκε από τις 29 Νοεμβρίου έως τις 4 Δεκεμβρίου του 2009.

Μια νέα απόφαση του Συμβουλίου καταρτίζεται επί του παρόντος προκειμένου να στηρίξει συγκεκριμένα το σχέδιο δράσης και το σκέλος του που αφορά τη συνδρομή των θυμάτων. Παράλληλα με την περισσότερο πολιτική δράση του Συμβουλίου, τα προγράμματα συνδρομής τα οποία διαχειρίζεται η Επιτροπή στο πλαίσιο της αναπτυξιακής βοήθειας και της πολιτικής γειτονίας -μαζί με τα εθνικά προγράμματα των κρατών μελών- έχουν αυξήσει τη συνεισφορά της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην άρση των ναρκοπεδίων στο 1,8 δις ευρώ, ποσό το οποίο αποτελεί το ήμισυ της συνολικής παγκόσμιας συνεισφοράς.
<SPEAKER ID="689" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(EN) Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον ασκούντα την Προεδρία του Συμβουλίου για αυτήν την πολύ ολοκληρωμένη απάντηση. Ανέφερε τη Σύμβαση της Οτάβα ή Συνθήκη για την απαγόρευση των ναρκών, είχαμε τη Σύμβαση για τα πυρομαχικά διασποράς που υπεγράφη στο Δουβλίνο το 2008 και τώρα διαθέτουμε ένα σχέδιο δράσης· η πραγματικότητα ωστόσο είναι ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δέσμευσε 1,8 δις ευρώ για έργα ευαισθητοποίησης σχετικά με τις νάρκες ξηράς για την περίοδο έως το 2007, από τα οποία μόνο το 1,5 δις έχει όντως διατεθεί. " πραγματικότητα είναι ότι οι νάρκες ξηράς εξακολουθούν να χρησιμοποιούνται. Πρόκειται για μια βάρβαρη πρακτική∙ 2.000 άνθρωποι πεθαίνουν ή μένουν ανάπηροι κάθε μήνα και πρέπει πράγματι να αντιμετωπίσουμε το ζήτημα αυτό στο σύνολό του και σε διεθνή βάση.
<SPEAKER ID="690" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Έχετε δίκιο, έχουμε διαθέσει 1,5 δις ευρώ και εξακολουθούμε να έχουμε 2.000 θύματα μηνιαίως. " Ευρωπαϊκή Ένωση δεν μπορεί μόνη της να κάνει ό,τι χρειάζεται να γίνει για το θέμα αυτό - κάνει ήδη τη μισή δουλειά.

Νομίζω ότι έχω εξηγήσει σαφώς πόσο ευαίσθητοι είμαστε όσον αφορά την ανθρωπιστική πλευρά του προβλήματος αυτού. Δυστυχώς, δεν μπορούμε να προχωρήσουμε πολύ περισσότερο στον τομέα της λήψης αποφάσεων. Πιθανότατα, μόνο η ουσιαστική και συγκεκριμένη πρόοδος όσον αφορά τον αφοπλισμό είναι πλέον δυνατή και συμμετέχουμε ιδιαιτέρως στον τομέα που αφορά την απαγόρευση των ναρκών κατά προσωπικού.
<SPEAKER ID="691" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Chastel, οι νάρκες κατά προσωπικού πιθανότατα θα συνεχίσουν να αποτελούν σημαντικό πρόβλημα ακόμα και στο απώτερο μέλλον. Πιστεύετε ότι είναι δυνατή η εκκίνηση ειδικών ερευνητικών προγραμμάτων για τον εντοπισμό των ναρκών ξηράς; Φυσικά, δεν πρόκειται για ένα ευρωπαϊκό πρόβλημα, αλλά για ένα παγκόσμιο πρόβλημα. Σκοπεύετε επιπλέον να βρείτε κατάλληλους οργανισμούς οι οποίοι ασχολούνται με ερευνητικά προγράμματα στον τομέα αυτόν;
<SPEAKER ID="692" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Καταρχάς, ευχαριστώ τον συνάδελφο κ. Higgins, που έθεσε αυτό το πολύ σημαντικό ερώτημα, και ευχαριστώ επίσης το Συμβούλιο για την ολοκληρωμένη απάντησή του.

Πιστεύω, δικαίως, ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση υπήρξε προορατική στην αντιμετώπιση της λυπηρής αυτής κατάστασης. Θα ήθελα να ερωτήσω το Συμβούλιο τα εξής: είναι ικανοποιημένο με τον τρόπο με τον οποίο ο Ο"Ε αντιμετωπίζει το θέμα αυτό, και μπορεί να συνεισφέρει περισσότερο, όπως πράττουμε εμείς;
<SPEAKER ID="693" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Οι δύο ερωτήσεις συνδέονται μεταξύ τους και είχα σκοπό να απαντήσω στην πρώτη αναφερόμενος στη δεύτερη. Είναι αλήθεια ότι θα ήταν ευπρόσδεκτο οιοδήποτε ερευνητικό πρόγραμμα με στόχο τον εντοπισμό των ναρκών κατά προσωπικού σε ολόκληρο τον κόσμο.

" θέσπιση ενός παρόμοιου προγράμματος απαιτεί στενή συνεργασία με τα "νωμένα Έθνη και είναι εξαιρετικής σημασίας η επίτευξη μιας συμφωνίας, μέσα στο πλαίσιο των οργάνων των "νωμένων Εθνών, με όλους εκείνους που αποτελούν τα όργανα αυτά. Οι εργασίες αυτές είναι χρονοβόρες και απαιτητικές, γιατί θα πρέπει να πείσουμε εκείνους που δεν συμφωνούν απαραιτήτως με τους πόρους οι οποίοι θα πρέπει να επενδυθούν σε ένα τέτοιου είδους ερευνητικό πρόγραμμα.

Θέμα: Δημιουργία κέντρου παρακολούθησης κρουσμάτων βίας κατά των γυναικών

Τα συμπεράσματα του Συμβουλίου σχετικά με την εκρίζωση της βίας κατά των γυναικών, που εγκρίθηκαν στις 8 Μαρτίου 2010, συνηγορούν υπέρ της δημιουργίας ενός ευρωπαϊκού κέντρου παρακολούθησης των κρουσμάτων βίας κατά των γυναικών, κατά το πρότυπο ήδη υφισταμένων θεσμικών δομών, το οποίο θα συλλέγει ποιοτικά στατιστικά στοιχεία τα οποία θα χρησιμεύουν ως βάση για τις πολιτικές που πρέπει να θεσπιστούν. Σε μια πολιτισμένη κοινωνία, δεν υπάρχει χώρος για βία κατά των γυναικών, η βία αυτή πρέπει να εκλείψει. Τα στατιστικά στοιχεία που θα συλλέγονται πρέπει να είναι καλύτερης ποιότητας, τα μέτρα να είναι καλύτερα συντονισμένα, πρέπει να γίνονται ανταλλαγές καλών πρακτικών και να οργανώνονται αποτελεσματικές ενημερωτικές εκστρατείες σχετικά με τη βία εις βάρος των γυναικών.

Πότε προτίθεται το Συμβούλιο να λάβει μια απόφαση σχετικά με τη δημιουργία αυτού του μελλοντικού παρατηρητηρίου; Ποιοι θα είναι οι στόχοι του και οι αρμοδιότητές του και πότε θα αρχίσει να λειτουργεί;
<SPEAKER ID="695" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Αξιότιμοι κύριοι βουλευτές, η καταπολέμηση της βίας κατά των γυναικών είναι ένας κοινός στόχος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου. Όπως γνωρίζετε, τα δύο αυτά όργανα εργάζονται για το θέμα αυτό εδώ και αρκετά χρόνια και σε πολλά διαφορετικά πλαίσια.

Επιτρέψτε μου να σας υπενθυμίσω το ψήφισμα που εγκρίνατε πέρυσι, κατά τον εορτασμό της 10ης επετείου του ψηφίσματος των "νωμένων Εθνών που καθιέρωνε την 25η Νοεμβρίου ως Παγκόσμια "μέρα για την Εξάλειψη της Βίας σε βάρος των Γυναικών. Σε εκείνο το ψήφισμα, καλέσατε την Επιτροπή να υποβάλει ένα στοχευμένο και πιο συνεκτικό σχέδιο πολιτικής της ΕΕ και παροτρύνατε τα κράτη μέλη να δημιουργήσουν ένα συνεκτικό σύστημα για τη συλλογή στατιστικών στοιχείων.

Όπως μας υπενθύμισε η αξιότιμη βουλευτής, τον Μάρτιο, το Συμβούλιο ζήτησε από την Επιτροπή να καταρτίσει μια ευρωπαϊκή στρατηγική για την πρόληψη και την καταπολέμηση της βίας σε βάρος των γυναικών. Μια από τις προτεραιότητες που έθεσε το Συμβούλιο για το θέμα αυτό είναι η προετοιμασία της δημιουργίας ενός ευρωπαϊκού παρατηρητηρίου για τη βία σε βάρος των γυναικών, με βάση τις υπάρχουσες δομές.

" Επιτροπή επί του παρόντος καταρτίζει μια νέα στρατηγική για τη βία σε βάρος των γυναικών, η οποία θα αναφέρεται και στη δημιουργία του παρατηρητηρίου αυτού. Ωστόσο, όπως μπορείτε να καταλάβετε, στην παρούσα φάση δεν γνωρίζουμε ακόμα το περιεχόμενο της στρατηγικής αυτής. Αναμένουμε να την παραλάβουμε μέσα στο προσεχές έτος. Συνεπώς, είναι πολύ πιθανό ότι, στη συνέχεια, θα χρειαστεί μια χωριστή πρόταση για τη δημιουργία του παρατηρητηρίου αυτού.

Προφανώς, όπως γνωρίζετε, το Συμβούλιο μπορεί να παρέμβει μόνο ως νομοθέτης με βάση μια πρόταση της Επιτροπής. Μια τέτοια πρόταση θα πρέπει να εξεταστεί καταλλήλως από το Συμβούλιο, το οποίο θα ενεργεί ως συννομοθέτης με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Προφανώς, είναι κάπως πρόωρη στο στάδιο αυτό η διατύπωση υποθέσεων σχετικά με το ποιοι θα είναι οι στόχοι ενός μελλοντικού παρατηρητηρίου για τη βία σε βάρος των γυναικών και ειδικότερα σχετικά με την ημερομηνία λειτουργίας του.
<SPEAKER ID="696" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Κύριε υπουργέ, σας ευχαριστούμε για την απάντησή σας. Υπάρχουν, επομένως, ακόμα ελπίδες ότι κάποια στιγμή θα υπάρξει ένα κέντρο το οποίο θα συλλέγει αξιόπιστα στοιχεία σχετικά με τα κρούσματα βίας σε βάρος των γυναικών τα οποία συνεχίζουν να υφίστανται. Ωστόσο, θα ηθελα να μάθω εάν, κατά τη γνώμη σας, τα κράτη μέλη έχουν στη διάθεσή τους επαρκή στοιχεία ώστε η καταπολέμηση της βίας σε βάρος των γυναικών να αποτελέσει όντως προτεραιότητα. Εξ όσων γνωρίζω, δεν έχουμε ακόμα αξιόπιστα στοιχεία και αυτός είναι ένας από τους λόγους για τους οποίους μάλλον πολλές διαφορετικές μορφές βίας εξακολουθούν να υφίστανται στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="697" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Αυτό που λέτε δεν είναι λάθος. Είναι δύσκολο σήμερα να αποδεχτούμε ότι, για να δημιουργηθεί το παρατηρητήριο αυτό και να αναγνωριστούν τα σχετικά θέματα, αρκεί να βασιστούμε μόνο στα στοιχεία τα οποία τα διάφορα κράτη μέλη έχουν συλλέξει το καθένα χωριστά σχετικά με την απογραφή, το είδος της βίας και τη συχνότητα εμφάνισης. Αυτό είναι η αρχή.

Αυτό που αναμένουμε από την Επιτροπή είναι ένα σχέδιο, μια κατεύθυνση, μια μεθοδολογία ούτως ώστε να μπορέσουμε να εναρμονίσουμε σε ολόκληρη την ΕΕ, και στα 27 κράτη μέλη, έναν αξιόπιστο τρόπο καταγραφής όλων των μορφών βίας και της συχνότητας εμφάνισής τους και ώστε να μπορέσουμε να καταρτίσουμε μαζί, ει δυνατόν, μια στρατηγική που θα αποφέρει καρπούς.
<SPEAKER ID="698" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Chastel, διαθέτουμε υπηρεσίες, οι οποίες ήδη ασχολούνται με τα θέματα αυτά. Θα ήθελα να σας θυμίσω τον Οργανισμό Θεμελιωδών Δικαιωμάτων στη Βιέννη. Δεν θα ήταν δυνατόν να ζητήσουμε από την υπηρεσία αυτή να εστιάσει και να επικεντρώσει τις εργασίες της στο θέμα αυτό ώστε να μην χρειαστεί να δημιουργήσουμε ένα νέο όργανο, αλλά, αντ' αυτού. να αναθέσουμε τη δραστηριότητα αυτήν στην υπάρχουσα υπηρεσία της Βιέννης; Το προσωπικό της υπηρεσίας αυτής είναι πολύ καλά καταρτισμένο. Θα ήταν καλό εάν θα μπορούσε να συμβεί κάτι τέτοιο.
<SPEAKER ID="699" NAME="Olivier Chastel">
ασκών την Προεδρία του Συμβουλίου. - (FR) (εκτός μικροφώνου) εύκολα να απαντήσω στην ερώτηση αυτή. Υποστηρίζω θερμά τη χρησιμοποίηση μιας υπάρχουσας υπηρεσίας αντί της δημιουργίας μιας νέας. Πιστεύω ότι υπάρχουν πάρα πολλές υπηρεσίες και συνεπώς δεν είναι αναγκαία η δημιουργία νέων. Σε κάθε περίπτωση, ελπίζω ότι οι υφιστάμενες δομές, όπως ο οργανισμός της Βιέννης, θα συμμετέχουν στην κατάρτιση του σχεδίου τακτικής το οποίο αναμένεται να μας παρουσιάσει η Επιτροπή.

Θέμα: Βιολογικά απόβλητα

Στις 6 του παρελθόντος Ιουνίου, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε με μεγάλη πλειοψηφία το Ψήφισμα Ρ7_ΤΑ(2010)0264 σχετικά με το Πράσινο Βιβλίο της Επιτροπής για τη διαχείριση των βιολογικών αποβλήτων στην Ευρωπαϊκή Ένωση, με τα οποίο ζητείται από την Επιτροπή να έχει εκπονήσει ώς τα τέλη του 2010 ειδική πρόταση οδηγίας για τα βιολογικά απόβλητα.

Κατά την ανταλλαγή απόψεων που ακολούθησε στην Επιτροπή Περιβάλλοντος, στις 14 Ιουλίου 2010, με την Υπουργό Περιβάλλοντος Jοke Schauνliege, η υπουργός, εξ ονόματος της βελγικής προεδρίας, εξεδήλωσε την ικανοποίησή της για το ψήφισμα που είχε εγκρίνει το Κοινοβούλιο και προθυμοποιήθηκε να προωθήσει το ζήτημα.

Επειδή ήδη βρισκόμαστε στα μέσα της βελγικής προεδρίας, επιθυμούμε να γνωρίζουμε ποιες ενέργειες σχεδιάζει η βελγική προεδρία ώς το τέλος της θητείας της, ώστε να ανταποκριθεί εμπράκτως στα αιτήματα του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="701" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι βουλευτές, όπως το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στις 25 Ιουνίου 2009, έτσι και το Συμβούλιο ενέκρινε συμπεράσματα σχετικά με το Πράσινο Βιβλίο για τη διαχείριση των βιολογικών αποβλήτων στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Στα συμπεράσματά του, το Συμβούλιο ενθαρρύνει την Επιτροπή να συνεχίσει την εκτίμηση των επιπτώσεων με στόχο να καταρτίσει, εφόσον συντρέχει λόγος, μια νομοθετική πρόταση της ΕΕ για τα βιοδιασπώμενα απόβλητα έως το 2010. Θα μου πείτε ότι βρισκόμαστε ήδη στο 2010. Ειδικότερα, το Συμβούλιο κάλεσε την Επιτροπή να εξετάσει το ενδεχόμενο λήψης προληπτικών μέτρων, μέτρων για την καθιέρωση ξεχωριστής συλλογής των βιοδιασπώμενων αποβλήτων, ενός συστήματος διασφάλισης ποιότητας το οποίο βασίζεται στην αρχή της ολοκληρωμένης διαχείρισης αλυσίδας και της ιχνηλασιμότητας καθ' όλη τη διαδικασία και για τη θέσπιση απαιτήσεων για τη σήμανση και τα κριτήρια ποιότητας των προϊόντων λιπασματοποίησης και χώνευσης.

Επιπλέον, το Συμβούλιο της 11ης Ιουνίου 2010 σημείωσε την ανακοίνωση της Επιτροπής σχετικά με τα μελλοντικά βήματα στη διαχείριση των βιολογικών αποβλήτων στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Σε εκείνη την ανακοίνωση, η Επιτροπή ανέφερε την πρόθεσή της να συνεχίσει τις εργασίες της για τη θέσπιση τεχνικών κανόνων που θα συνδράμουν στη διαχείριση των βιολογικών αποβλήτων και, κατά συνέπεια, να τροποποιήσει την οδηγία 86/278/ΕΟΚ περί της ιλύος καθαρισμού λυμάτων.

Το Συμβούλιο πρόκειται προφανώς να εξετάσει μια νέα σχετική πρόταση και η βελγική Προεδρία διοργάνωσε μια διάσκεψη για τα βιολογικά απόβλητα στις 21 Σεπτεμβρίου για να συζητηθεί, μεταξύ άλλων, η ουσία της ανακοίνωσης της Επιτροπής. Το αποτέλεσμα της διάσκεψης αυτής κοινοποιήθηκε στο Συμβούλιο στις 14 Οκτωβρίου, άρα είναι πολύ πρόσφατο.
<SPEAKER ID="702" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
(PT) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Chastel, στις 6 Ιουλίου του τρέχοντος έτους, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε, με μεγάλη πλειοψηφία, μια συγκεκριμένη οδηγία για τα βιολογικά απόβλητα. Προς χάριν σαφήνειας, απλότητας και νομικής ασφάλειας, πιστεύουμε ότι αντί της νομοθεσίας αυτής, η οποία είναι διασκορπισμένη σε διάφορα νομικά κείμενα, αντί της κατάστασης αυτής, θα ήταν καλύτερη μια συγκεκριμένη οδηγία .

Με τον τρόπο αυτόν, θα μπορούμε επίσης να είμαστε σύμφωνοι με τη στρατηγική για την Ευρώπη με ορίζοντα το 2020, με έξυπνη, διατηρήσιμη και χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξη. Με τον τρόπο αυτό, θα επιτύχουμε επίσης τη δημιουργία περισσότερων πράσινων θέσεων εργασίας. Με τον τρόπο αυτό, θα καταπολεμήσουμε επίσης επιτυχώς την κλιματική αλλαγή. " χρήση υψηλής ποιότητας προϊόντων λιπασματοποίησης θα μας δώσει τη δυνατότητα να βοηθήσουμε καλύτερα τα εδάφη μας και θα συνεισφέρει επίσης και στη βιοποικιλότητα. Ερωτώ, συνεπώς, εάν το Συμβούλιο συμφωνεί: εάν και το Συμβούλιο τάσσεται υπέρ μιας συγκεκριμένης οδηγίας, και τι προτίθεται να πράξει για να επιτύχει τον στόχο αυτόν.
<SPEAKER ID="703" NAME="Πρόεδρος">
Υπήρξα σχετικά επιεικής με όλους σας απόψε, επειδή είχαμε αρκετό χρόνο, αλλά οι παρεμβάσεις πρέπει να περιορίζονται στα 30 δευτερόλεπτα.
<SPEAKER ID="704" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Θα προσπαθήσω να είμαι όσο το δυνατόν συντομότερος, κυρία Πρόεδρε, ώστε να μην χρειαστεί να με επαναφέρετε σε τάξη στο τέλος της ομιλίας μου. Ωστόσο, πρόκειται για μια ενδιαφέρουσα ερώτηση. Όπως γνωρίζετε, εξαρτάται από την Επιτροπή να προτείνει ή όχι μια τέτοια συγκεκριμένη οδηγία. Το Συμβούλιο γνωρίζει ότι στην ανακοίνωσή της για τα μελλοντικά βήματα στη διαχείριση των βιολογικών αποβλήτων στην Ευρωπαϊκή Ένωση, η Επιτροπή δεν επεσήμανε μειονεκτήματα στην τρέχουσα νομοθεσία, ώστε να απαιτείται συγκεκριμένη νομοθεσία, ανακοίνωνε ωστόσο μια πρόταση τροποποίησης της οδηγίας περί της ιλύος καθαρισμού λυμάτων.

Αυτό δεν πρόκειται να σας ικανοποιήσει, αλλά σας παρακαλώ να λάβετε υπόψη σας ότι όταν τα συμπεράσματα του Συμβουλίου καταρτίζονταν το 2009, τα κράτη μέλη εμφανίζονταν διχασμένα σχετικά με το κατά πόσον υπάρχει η ανάγκη για μια συγκεκριμένη οδηγία για τα βιολογικά απόβλητα. Κατά συνέπεια, δεν θα σας απαντήσω με ένα "ναι" ή ένα "όχι", εφόσον τα κράτη μέλη διχάζονται. Το Συμβούλιο προφανώς θα εξετάσει με ενδιαφέρον τις προτάσεις της Επιτροπής σχετικά με την οδηγία περί της ιλύος καθαρισμού λυμάτων, και ιδιαίτερα τις διατάξεις για τα βιολογικά απόβλητα, οι οποίες, φυσικά, θα περιλαμβάνονται στην πρόταση αυτή.
<SPEAKER ID="705" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστώ, κύριε υπουργέ. Το σχόλιο μου δεν απευθυνόταν σε εσάς.

Θέμα: Ο κίνδυνος διπλής ύφεσης και η σκοπιμότητα του στόχου περί 3%

Είναι σε θέση το Συμβούλιο να απαντήσει στα σχόλια του επιφανούς και βραβευμένου με βραβείο Νομπέλ οικονομολόγου κ. Jοseph Stiglitz, σύμφωνα με τον οποίο η ευρωπαϊκή οικονομία κινδυνεύει να διολισθήσει σε ύφεση εξαιτίας των περικοπών δαπανών που επιβάλλουν οι κυβερνήσεις των κρατών μελών σε μια προσπάθεια να επιτύχουν τον στόχο που περιέχεται στο το σύμφωνο σταθερότητας και ανάπτυξης περί ελλειμμάτων που δεν υπερβαίνουν το 3%;

Μπορεί άραγε να θεωρηθεί ακόμη ρεαλιστικός ο στόχος του 3% τη στιγμή που τα δημόσια οικονομικά ορισμένων κρατών μελών τελούν υπό σοβαρότατες πιέσεις;
<SPEAKER ID="707" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι βουλευτές, ο κύριος στόχος του συμφώνου σταθερότητας και ανάπτυξης είναι να διατηρήσει τη σταθερότητα των τιμών μέσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Σύμφωνα με τους όρους της Συνθήκης, τα κράτη μέλη θα πρέπει να ακολουθούν μια εθνική πολιτική συνεπή προς το σύμφωνο σταθερότητας και ανάπτυξης και προς τους ευρύτερους προσανατολισμούς της οικονομικής πολιτικής.

Το Συμβούλιο της 7ης Σεπτεμβρίου συμφώνησε στη θέσπιση του ευρωπαϊκού εξαμήνου από το 2011. Ο βασικός στόχος της άσκησης αυτής είναι να ευθυγραμμιστεί το χρονοδιάγραμμα για την παρουσίαση των προγραμμάτων σταθερότητας και ανάπτυξης και των προγραμμάτων εθνικών μεταρρυθμίσεων, με σκοπό να διασφαλιστεί η συνέπεια στη διαρθρωτική εποπτεία σε κάθε επίπεδο δημοσιονομικής πειθαρχίας, μακροοικονομικής σταθερότητας και ανάπτυξης, διατηρώντας ταυτοχρόνως τον επίσημο διαχωρισμό των επιμέρους διαδικασιών.

" διαδικασία αυτή θα επιτρέψει τον καλύτερο συντονισμό των οικονομικών πολιτικών μέσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και θα συνδράμει στην ενίσχυση της δημοσιονομικής πειθαρχίας, της μακροοικονομικής σταθερότητας και ανάπτυξης. Οι ίδιες αυτές ανησυχίες οδήγησαν την Ευρωπαϊκή Ένωση, σύμφωνα με τις εξουσίες που ορίζονται στη Συνθήκη, να εξετάσει το ενδεχόμενο λήψης μέτρων με στόχο να προωθήσει την ανάκαμψη, διασφαλίζοντας ταυτόχρονα αυτήν τη δημοσιονομική πειθαρχία. " νέα στρατηγική της ΕΕ για την απασχόληση και την έξυπνη, διατηρήσιμη και χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξη, "Ευρώπη 2020", η οποία εγκρίθηκε από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο στις 17 Ιουνίου, ανταποκρίνεται στην πρόκληση αυτή. Στόχος της είναι να μετατοπίσει το σημείο εστίασης των πολιτικών από τη διαχείριση της κρίσης προς τη θέσπιση μεσοπρόθεσμων και μακροπρόθεσμων μεταρρυθμίσεων, οι οποίες προάγουν συγκεκριμένα την ανάπτυξη και την απασχόληση, και οι οποίες διασφαλίζουν επίσης τη βιωσιμότητα των δημόσιων οικονομικών.

Όπως γνωρίζετε, οι κύριοι στόχοι που τίθενται στη στρατηγική "Ευρώπη 2020" περιλαμβάνουν μια αύξηση του αριθμού των θέσεων εργασίας, καλύτερες συνθήκες για την έρευνα και την ανάπτυξη, μια βελτίωση του επιπέδου εκπαίδευσης -αναφερθήκαμε στο θέμα αυτό σε προηγούμενη ερώτηση- και την προώθηση της κοινωνικής ένταξης, συμπεριλαμβανομένης της μείωσης της φτώχειας. Κατά την άποψή μου, συνεπώς, δεν υπάρχει αναντιστοιχία μεταξύ ενός συμφώνου σταθερότητας και των μέτρων για την αποκατάσταση της ανάπτυξης και της απασχόλησης.
<SPEAKER ID="708" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Σας ευχαριστώ για την απάντησή σας. Περίμενα περισσότερες λεπτομέρειες, αλλά σας ευχαριστώ. Το κόμμα Fine Gael, του οποίου είμαι μέλος, στηρίζει τον στόχο 3%, όπως και όλα τα μεγάλα κόμματα της Ιρλανδίας. Πιστεύω ότι το να έχουμε τον στόχο και μια ημερομηνία για να τον επιτύχουμε είναι ζωτικής σημασίας, όχι μόνο για το ιδιωτικό μας συμφέρον, αλλά και για την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή των βουλευτών σε έναν εξαιρετικό λόγο τον οποίον εκφώνησε σήμερα το πρωί ένας πρώην πρωθυπουργός (Taoiseach) της Ιρλανδίας, ο John Bruton, φίλος του Κοινοβουλίου αυτού, ο οποίος μιλά με πολύ σαφείς όρους για τις προκλήσεις, αλλά και για το γεγονός ότι μπορούμε να πράξουμε όσα έχουν οριστεί για εμάς σε αυτούς τους σκληρούς στόχους και ότι η Ιρλανδία ως χώρα έχει πολλές ιδιότητες οι οποίες μας επιτρέπουν να επιτύχουμε τους στόχους χωρίς να υποφέρουμε. Θα πονέσουμε, αλλά θα είμαστε σε θέση να διαχειριστούμε τον πόνο αυτόν. Θα ήθελα, παρακαλώ, το σχόλιο σας πάνω σε αυτό και επίσης θα ήθελα να σας επιστήσω την προσοχή σε αυτήν την ομιλία.
<SPEAKER ID="709" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Αναφέρατε το ιρλανδικό πρόβλημα. Το κατανοώ και είμαστε προφανώς όλοι ευαίσθητοι απέναντι στο πρόβλημα της Ιρλανδίας. " απάντησή μου στην πρώτη ερώτησή σας είναι προφανώς μια πολύ ευρεία απάντηση που καλύπτει τα 27 κράτη μέλη, καθώς πρέπει να έχουμε πολιτικές συνοχής, πρέπει να έχουμε πολιτικές νομισματικής και δημοσιονομικής σταθερότητας και πολιτικές ανάκαμψης. Επιπλέον, είναι αλήθεια ότι ορισμένοι, όπως είναι φυσικό, θα αντιμετωπίσουν μεγαλύτερες δυσκολίες από άλλους, ανάλογα με το επίπεδο του χρέους τους, ανάλογα με το ετήσιο χρέος τους κατά τα τελευταία δύο ή τρία έτη και από την αρχή της ύφεσης.

Επομένως, ναι, είναι αλήθεια ότι η Ιρλανδία διανύει μια δύσκολη περίοδο. Να είστε βέβαιοι ότι η Ευρώπη κατανοεί ότι διανύετε μια δύσκολη περίοδο, αλλά πιστεύω ότι αρκετές χώρες βρίσκονται σε αυτήν την κατάσταση, αρκετές χώρες θα βιώσουν την ίδια κατάσταση στο μέλλον και ότι η λιτότητα και η αλληλεγγύη δεν αλληλοαναιρούνται.

Πιστεύω, συνεπώς, ότι τα μέτρα οικονομικής διακυβέρνησης, τα οποία η Επιτροπή έχει θέσει προς συζήτηση αυτήν την εβδομάδα, θα περιλαμβάνουν οπωσδήποτε την ανησυχία καμία χώρα να μην παραμεριστεί - γνωρίζετε τι δύναται να πράξει η Ευρώπη όσον αφορά την αλληλεγγύη στην περίπτωση της Ελλάδας. Ας μην συγκρίνουμε την κατάσταση των δύο χωρών, αλλά να είστε βέβαιοι ότι σε καμία περίπτωση η Ευρώπη δεν θα παραμερίσει κανένα από τα 27 κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="710" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον ασκούντα την Προεδρία του Συμβουλίου για την απάντησή του. Θα αναφερθώ σε δύο μόνο σημεία εν τάχει. Πρώτον, όταν πραγματοποιούνται συζητήσεις σχετικά με το θέμα του ελλείμματος του 3%, φαίνεται πως σε διαφορετικά κράτη μέλη χρησιμοποιούνται διαφορετικά λογιστικά πρότυπα, σύμφωνα με ορισμένα κριτήρια.

Δεύτερον, σχετικά με την εφαρμογή, τι βαθμός ευελιξίας υπάρχει, δεδομένης της τρέχουσας κρίσης η οποία πλήττει όλα τα κράτη μέλη, ώστε να επιτρέπεται η μόχλευση ή το περιθώριο λάθους μέσα σε αυτό το 3%;
<SPEAKER ID="711" NAME="Γεώργιος Παπανικολάου" AFFILIATION="PPE">
Κύριε Υπουργέ, στα συμπεράσματα του Συμβουλίου και στη στρατηγική για το 2020 υπάρχουν, βεβαίως, μηνύματα τα οποία προσπαθούν να είναι αισιόδοξα. Όμως, και στον προϋπολογισμό που ψηφίσαμε σήμερα σε ότι αφορά την επίτευξη των στόχων για το 2020, πιστεύω ότι - για παράδειγμα στην έρευνα και την καινοτομία - δεν ανταποκρινόμαστε και δεν είναι δυνατόν με αυτά τα μεγέθη να φθάσουμε στους στόχους που επιθυμούμε.

Βλέπουμε όμως σιωπή από το Συμβούλιο και σε σχέση με τις μεγάλες ανισότητες που υπάρχουν μεταξύ του Βορρά και του Νότου στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Θυμίζω πρόσφατη δήλωση κορυφαίου στελέχους και αξιωματούχου της Ευρωπαϊκής Ένωσης, του Προέδρου του Εurogroup, σύμφωνα με την οποία μεγάλες χώρες της Ένωσης, όπως η Γαλλία και η Γερμανία, ήξεραν το πρόβλημα της Ελλάδας - το λέω αυτό επειδή αναφερθήκατε στην Ελλάδα - και παρόλα αυτά δεν έκαναν κάτι κατά το προηγούμενο διάστημα γιατί είχαν μεγάλη ωφέλεια από αυτήν την κατάσταση.

Αναμένουμε κάποια πρωτοβουλία για την αντιμετώπιση των ανισοτήτων που υπάρχουν ανάμεσα στο Βορρά και το Νότο της Ένωσης;
<SPEAKER ID="712" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Δύο ερωτήσεις, δύο απαντήσεις. Σχετικά με την πρώτη ερώτηση: φυσικά υπήρξαν και εξακολουθούν να υπάρχουν αρκετές διαφορές στο λογιστικά πρότυπα. " εναρμόνιση των προτύπων αυτών βρίσκεται φυσικά σε εξέλιξη γιατί, εάν στο μέλλον θέλουμε να είμαστε δίκαιοι απέναντι στις οικονομίες και των 27 κρατών μελών, θα πρέπει να ακολουθούμε τις ίδιες μεθόδους υπολογισμού. Κατά συνέπεια, η εναρμόνιση αυτή είναι συνεχής και σε εξέλιξη.

Όσον αφορά την ευελιξία του ορίου του 3%, όπως γνωρίζετε, είμαστε ήδη πολύ ευέλικτοι· είμαστε ευέλικτοι από το 2009, υπήρξαμε ευέλικτοι το 2010 και θα συνεχίσουμε να είμαστε ευέλικτοι το 2011 και το 2012 ούτως ώστε τα διάφορα κράτη μέλη να μπορέσουν να επανέλθουν σε υγιείς προϋπολογισμούς, γιατί εάν θέλαμε να εφαρμόσουμε αυστηρά το όριο αυτό του 3%, χωρίς κανένα απολύτως περιθώριο λάθους, τότε το τρέχον έτος για παράδειγμα, όλοι ουσιαστικά θα είχαμε αποτύχει να συμμορφωθούμε με αυτό το σχέδιο των δημοσιονομικών περιορισμών, και κάτι τέτοιο δεν συμβαίνει.

Πιστεύω ότι τα ευρωπαϊκά όργανα συνειδητοποίησαν ότι για να επανέλθουμε σε σταθερούς και ισορροπημένους προϋπολογισμούς έως το 2013 θα χρειαστεί χρόνος, ιδίως δεδομένης της ύφεσης και της κατάστασης των κρατών μελών.

Τώρα όσον αφορά την ανισορροπία μεταξύ Βορρά και Νότου. Το κατά πόσον η ανισορροπία βρίσκεται μεταξύ Βορρά και Νότου ή μεταξύ των κρατών μελών, τα οποία αξιοποίησαν έως έναν βαθμό την ενίσχυση που τους παρείχε η Ευρωπαϊκή Ένωση προς ενίσχυση της οικονομίας τους, του παραγωγικού τους ιστού και της αγοράς εργασίας τους, και των άλλων κρατών μελών που τα έπραξαν αυτά σε μικρότερο βαθμό, πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση βρίσκεται εδώ για να διασφαλίσει αυτήν τη συνεκτικότητα, αυτήν τη συνοχή. Συγκεκριμένα, οι πόροι που διατίθενται στον ευρωπαϊκό προϋπολογισμό για τη συνοχή -η πρώτη επικεφαλίδα στον προϋπολογισμό της Ένωσης- θα πρέπει πράγματι να χρησιμοποιηθούν για τη μείωση των ανισορροπιών αυτών. Αναφέρατε την ανισορροπία Βορρά-Νότου, αλλά δεν είμαι βέβαιος ότι αυτή είναι η μόνη ανισορροπία που υπάρχει στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Θέμα: Μέτρα που εξετάζονται από το Συμβούλιο για την διευκόλυνση της ελεύθερης κυκλοφορίας των εργαζομένων μεταξύ των κρατών μελών

" νέα οικονομική στρατηγική της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τα δέκα προσεχή χρόνια εκτιμά ότι η κινητικότητα των εργαζομένων θα αποτελεί ουσιαστική προϋπόθεση για την μείωση της ανεργίας. Ο δείκτης της ανεργίας αυξήθηκε ανησυχητικά κατά την διάρκεια της οικονομικής κρίσης, περνώντας από το 6,8% (τον Μάϊο του 2008) στο 10% (τον Ιούλιο του 2010).Επίσης, σύμφωνα με σφυγμομέτρηση που πραγματοποίησε η Επιτροπή και τα αποτελέσματα της οποίας δημοσιεύθηκαν στις 13 Ιουλίου 2010, 48% των Ευρωπαίων δηλώνουν ότι είναι διατεθειμένοι να αναζητήσουν εργασία σε άλλη χώρα ή σε άλλη περιφέρεια αντί να παραμείνουν άνεργοι. Εξ άλλου, 17% σκέπτονται να εργασθούν μελλοντικά στο εξωτερικό. Πρέπει επίσης να τονισθεί ότι είναι ανάγκη τα κράτη μέλη να δίδουν προτεραιότητα στους πολίτες των κρατών μελών της Ένωσης έναντι των εργαζομένων από τρίτες χώρες.

Στο πλαίσιο αυτό, το Συμβούλιο μπορεί να αναφέρει ποια συγκεκριμένα μέτρα εξετάζει προκειμένου να καταργηθούν το συντομότερο τα υφιστάμενα εμπόδια για την ελεύθερη κυκλοφορία των εργαζομένων από τα κράτη μέλη που εντάχθηκαν στην Ευρωπαϊκή Ένωση μετά την 1η Μαΐου 2004;
<SPEAKER ID="714" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, αξιότιμοι κύριοι βουλευτές, το Συμβούλιο θα επιθυμούσε προφανώς να επαναλάβει ότι η ελεύθερη κυκλοφορία των ανθρώπων είναι μία από τις θεμελιώδεις ελευθερίες που διασφαλίζονται από τη Συνθήκη και τη δευτερεύουσα νομοθεσία που απορρέει από αυτήν, και ότι τούτη περιλαμβάνει το δικαίωμα των πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης να ζουν και να εργάζονται σε άλλο κράτος μέλος.

Όσον αφορά τους προσωρινούς περιορισμούς οι οποίοι ορίζονται στις Συνθήκες προσχώρησης, εξαρτάται από το κάθε κράτος μέλος το οποίο εξακολουθεί να εφαρμόζει περιορισμούς να αξιολογήσει τις επιπτώσεις στην αγορά εργασίας του και να αποφασίσει εάν θα διατηρήσει τους εναπομείναντες περιορισμούς ή θα τους χαλαρώσει πριν από τη λήξη της μεταβατικής περιόδου, η οποία καθορίζεται τον Απρίλιο του 2011 για τις χώρες που προσχώρησαν το 2004 και τον Δεκέμβριο του 2013 για τις χώρες που προσχώρησαν το 2007. Επιπλέον, το Συμβούλιο έχει καλέσει τα κράτη μέλη τα οποία εξακολουθούν να εφαρμόζουν περιορισμούς σύμφωνα με τις μεταβατικές διατάξεις που ορίζονται στις Συνθήκες προσχώρησης να την άρουν κατά τη διάρκεια της τρίτης φάσης της μεταβατικής περιόδου, εάν δεν μπορεί να διαπιστωθεί ότι η αγορά εργασίας τους θα υποστεί ή ενδέχεται να υποστεί σοβαρή ζημία.

Από τον Μάιο του 2009, όταν η Δανία χορήγησε ελεύθερη πρόσβαση στην αγορά εργασίας της, οι μεταβατικές διατάξεις που εφαρμόζονται από τα κράτη μέλη έχουν παραμείνει ίδιες και ενώ η πλειονότητα των κρατών μελών όντως χορηγεί ελεύθερη πρόσβαση στους εργαζομένους που προέρχονται από εκείνα τα κράτη μέλη τα οποία προσχώρησαν μετά την 1η Μαΐου 2004, ορισμένα κράτη μέλη εξακολουθούν να εφαρμόζουν περιορισμούς.

Το Συμβούλιο έχει επισημάνει ότι η οικονομική και δημοσιονομική κρίση δεν θα πρέπει να χρησιμοποιείται ως δικαιολογία, από μόνη της ή σε ένα γενικότερο πλαίσιο, για τη συνέχιση της χρήσης των εν λόγω διατάξεων και έχει καλέσει τα κράτη μέλη να αναπτύξουν περαιτέρω κατάλληλες στρατηγικές και μέσα για τον εντοπισμό και την ανάλυση των εμποδίων για τη γεωγραφική και επαγγελματική κινητικότητα των εργαζομένων, και να συνδράμουν στην εξάλειψη των υπαρχόντων εμποδίων, σύμφωνα με τη Συνθήκη.
<SPEAKER ID="715" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Κύριε υπουργέ, σας ευχαριστούμε για την απάντησή σας. Θα ήθελα επιπλέον να ζητήσω από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο να συνεχίσει να ζητά από τα κράτη μέλη να άρουν τα εμπόδια και τις προσωρινές διατάξεις που περιορίζουν την ελεύθερη κυκλοφορία των εργαζομένων από τα νέα κράτη μέλη, ιδιαίτερα τη Ρουμανία και τη Βουλγαρία. Θα ήθελα επίσης να τονίσω ότι η παροχή ίσων ευκαιριών στην ευρωπαϊκή αγορά εργασίας σε όλους τους εργαζομένους από όλα τα κράτη μέλη συνεπάγεται και την προστασία των εργαζομένων και στις χώρες προορισμού. Για τον λόγο αυτόν, κύριε υπουργέ, σας καλώ να ζητήσετε από τα κράτη μέλη να άρουν τα υφιστάμενα εμπόδια.
<SPEAKER ID="716" NAME="Γεώργιος Παπανικολάου" AFFILIATION="PPE">
Κυρία Πρόεδρε, ευχαριστώ που μου δίνετε και πάλι το λόγο. Κύριε Υπουργέ, από τη μία έχουμε τα προβλήματα σε ό,τι αφορά την κινητικότητα και από την άλλη έχουμε τις πρωτοβουλίες της Ευρώπης για την ενίσχυση της κινητικότητας των εργαζομένων, που σε μια τόσο δύσκολη περίοδο είναι δεδομένο ότι αποτελεί μια επιλογή για πολλούς ευρωπαίους πολίτες, ιδιαίτερα δε τους νέους ανθρώπους.

Καταστρώσαμε το 2007 το ευρωπαϊκό σχέδιο δράσης για την κινητικότητα στην εργασία το οποίο λήγει το 2010. Αναμένουμε μια αξιολόγηση για το σχέδιο αυτό και μια νέα πρόταση του Συμβουλίου; Έχουμε επίσης το πρόγραμμα Leonardo da Vinci όσον αφορά την κινητικότητα των εργαζομένων. Αναμένουμε ενίσχυση αυτού του προγράμματος ή και νέες, σχετικές πρωτοβουλίες;
<SPEAKER ID="717" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Εν συντομία, ποια μέτρα λαμβάνει το Συμβούλιο όσον αφορά την κυκλοφορία των εργαζομένων, ή πιο συγκεκριμένα των προσφύγων, που εισέρχονται στην Ευρωπαϊκή Ένωση, αποκτούν άδειες και μετά μεταβαίνουν σε άλλες χώρες μέσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, και επιπλέον όσον αφορά τις ασφαλιστικές δικλείδες βάσει της Σύμβασης του 1951, σύμφωνα με τις οποίες οφείλουν να ζητήσουν άσυλο στην πρώτη ασφαλή χώρα;

Αναρωτιέμαι απλώς ποια μέτρα έχει λάβει το Συμβούλιο όσον αφορά το θέμα αυτό.
<SPEAKER ID="718" NAME="Olivier Chastel" LANGUAGE="FR">
Πρώτον, θα ήθελα να τονίσω ότι η ελεύθερη κυκλοφορία των εργαζομένων αποτελεί πραγματική προτεραιότητα του Συμβουλίου. Πιστεύω ότι κάνουμε ό,τι μπορούμε για να πληροφορήσουμε τα κράτη μέλη τα οποία διατηρούν ορισμένους περιορισμούς ώστε να αναλύσουν διεξοδικά την μεταβατική αυτή περίοδο, κατά την οποία διατηρούν ορισμένους περιορισμούς, και να εξετάσουν πώς θα μπορέσουν να άρουν τους εν λόγω περιορισμούς.

Επιπλέον, για να απαντήσω σε μία από τις ερωτήσεις, θα ήθελα να προσθέσω ότι, ενώ είναι αλήθεια ότι η ελεύθερη κυκλοφορία των εργαζομένων αποτελεί προτεραιότητα του Συμβουλίου, αποτελεί κυρίως προτεραιότητα της Προεδρίας. Στο δεκαοκτάμηνο πρόγραμμα εργασίας των τριών προεδριών του Συμβουλίου -Ισπανία, Βέλγιο και Ουγγαρία- θα ανακαλύψετε ότι οι τρεις αυτές χώρες θα εργαστούν, και εργάζονται ήδη, για την επανεξέταση της ενιαίας αγοράς η οποία βρίσκεται σε εξέλιξη, ενθαρρύνοντας την εφαρμογή των τεσσάρων ελευθεριών, δεδομένου ότι η αξιοποίηση όλου του δυναμικού της ενιαίας αγοράς είναι απαραίτητη για την επιστροφή στην ανάπτυξη.

Το πρόγραμμά μας αναφέρει συγκεκριμένα τη δυνατότητα επανεξέτασης των μεταβατικών περιόδων, οι οποίες περιορίζουν την ελεύθερη κυκλοφορία των εργαζομένων από τα νέα κράτη μέλη. Θα πρέπει να θεωρούμε ότι οι μεταβατικές αυτές περίοδοι δεν είναι συμβατές με την ελεύθερη κυκλοφορία των εργαζομένων; Δεν είναι η θέση μου να το κρίνω, διότι οι μεταβατικοί περιορισμοί ορίζονται στις Συνθήκες προσχώρησης και παρόμοιοι περιορισμοί έχουν εφαρμοστεί σε όλες τις προσχωρήσεις.

Είναι αλήθεια ότι, πέραν των κινήτρων τα οποία μπορούμε να προσφέρουμε, είναι ευθύνη του κάθε κράτους μέλους που εφαρμόζει τους περιορισμούς αυτούς να αναλύσει τις επιπτώσεις στη δική του αγορά εργασίας και να αποφασίσει εάν θα διατηρήσει ή θα άρει τους περιορισμούς αυτούς πριν από το τέλος των μεταβατικών περιόδων, οι οποίες, όπως θυμάστε, λήγουν τον Απρίλιο του 2011 για τις προσχωρήσεις του 2004 και τον Δεκέμβριο του 2013 για τις προσχωρήσεις του 2007.
<SPEAKER ID="719" NAME="Πρόεδρος">
Οι ερωτήσεις που δεν απαντήθηκαν λόγω έλλειψης χρόνου θα απαντηθούν γραπτώς (βλ. Παράρτημα).

" Ώρα των Ερωτήσεων έληξε.
