<CHAPTER ID="007-05">
5. Κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση: Δανία/Όμιλος Danfoss (
<SPEAKER ID="118" NAME="Barbara Matera" LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, η σημερινή ψηφοφορία δεν παρουσιάζει ιδιαίτερα προβλήματα και σέβεται την καθιερωμένη διαδικασία. Το πλέον πρόσφατο στατιστικό πλαίσιο καταδεικνύει μια σταθερή αύξηση των αιτήσεων που λαμβάνουμε από κράτη μέλη υπέρ της σύστασης ενός ταμείου το οποίο θα λειτουργεί με διαφορετικό βαθμό ευελιξίας.

" Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει ήδη δείξει την εμπιστοσύνη που τρέφει για το Ταμείο, με τη χορήγηση νέων πόρων στο πλαίσιο της γραμμής του προϋπολογισμού που είναι αφιερωμένη στο Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ). Πρόκειται για ένδειξη ρεαλισμού, που επιβεβαιώθηκε ξανά και από την Επιτροπή Προϋπολογισμών αυτήν την εβδομάδα. Συνεπώς, η δέσμευση της Ευρώπης έναντι των πολιτών της επιβεβαιώθηκε για άλλη μία φορά από την αποφασιστικότητα του Κοινοβουλίου να εξεύρει χώρο στον προϋπολογισμό του 2011, παρά τα εξαιρετικά στενά του περιθώρια, για την υλοποίηση του ταμείου αυτού.
