<CHAPTER ID="006">
Διορθωτικό σε κείμενο που εγκρίθηκε : βλ. Συνοπτικά Πρακτικά
<SPEAKER ID="126" NAME="Philip Bradbourn" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, ελπίζω να ακουστεί η φωνή μου μέσα από όλη αυτήν τη βοή. Αναρωτιέμαι αν θα μπορούσατε να με ενημερώσετε για τα μέτρα που πρόκειται να ληφθούν στο Σώμα προκειμένου να μην χρειάζεται οι βουλευτές να τρέχουν ασταμάτητα ανάμεσα στους ανελκυστήρες που βρίσκονται κοντά στα γραφεία τους και στην Αίθουσα αυτή και να τους προσεγγίζουν διάφορα άτομα -είτε εκπρόσωποι ομάδων συμφερόντων, είτε βοηθοί ή όποιος άλλος- τα οποία προσπαθούν να μας βάλουν στα χέρια μυριάδες έγγραφα καθώς πλησιάζουμε την Αίθουσα για να συμμετάσχουμε στις ψηφοφορίες. Αυτός ο χώρος αρχίζει να μοιάζει περισσότερο με φοιτητικό σύλλογο παρά με Κοινοβούλιο, κυρία Πρόεδρε, και ελπίζω ότι θα λάβετε μέτρα για να τεθεί τέρμα σε αυτήν την κατάσταση.
<SPEAKER ID="127" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστώ για την πρόταση, κύριε Bradbourn. Θα διαβιβάσουμε τα σχόλιά σας στους Κοσμήτορες, έτσι ώστε να λάβουν ενδεχομένως τα αναγκαία μέτρα.
