<CHAPTER ID="009-07">
7. Μείωση των ανισοτήτων στον τομέα της υγείας (
<SPEAKER ID="146" NAME="Margrete Auken" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να απευθυνθώ ιδιαίτερα στους Δανούς. Στη δανική μετάφραση, η λέξη "ισότιμη" έχει μεταφραστεί ως "ligelig". Αυτή η μετάφραση δεν είναι σωστή, διότι ο κόσμος μπορεί να νομίσει ότι σημαίνει "ενιαία". Συνεπώς, στην τελική έκθεση, θα χρησιμοποιηθεί η λέξη "retfærdig", που σημαίνει "ισότιμη". Έχει διαφορετική σημασία και, βεβαίως, θα παροτρύνω όλους τους συναδέλφους μας στη δανική αντιπροσωπεία -και ίσως οι Σουηδοί αντιμετωπίζουν το ίδιο πρόβλημα- να ψηφίσουν υπέρ της αλλαγής της λέξης στην έκθεση.
