<CHAPTER ID="006">
Δήλωση της Προεδρίας
<SPEAKER ID="099" NAME="Πρόεδρος">
Αγαπητοί συνάδελφοι, κυρίες και κύριοι, αγαπητοί επισκέπτες, αύριο, στις 11 Μαρτίου, θα τιμήσουμε για έβδομη φορά την Ευρωπαϊκή "μέρα για τα Θύματα της Τρομοκρατίας. " μέρα είναι αφιερωμένη σε περισσότερα από 5.000 θύματα τρομοκρατίας στην Ευρώπη. Οι τρομοκράτες έχουν κηρύξει τον πόλεμο κατά των απλών πολιτών. Χτυπούν σε μέρη όπου οι απλοί άνθρωποι θα έπρεπε να νιώθουν ασφαλείς στις χώρες τους. Αυτό είναι επαίσχυντο, άτιμο και άνανδρο. Γι' αυτό η τρομοκρατία δεν μπορεί ποτέ να αιτιολογηθεί. Εμείς οι Ευρωπαίοι είμαστε ισχυροί και ενωμένοι. Κανένας τρομοκράτης ή εγκληματική οργάνωση δεν μπορεί να κλονίσει την πίστη μας στις αξίες που στηρίζουν την ενωμένη Ευρώπη μας.

Κυρίες και κύριοι, σας παρακαλώ να εγερθείτε για να τηρήσουμε ενός λεπτού σιγή για τα θύματα της τρομοκρατίας.

(Το Σώμα, όρθιο, τηρεί ενός λεπτού σιγή)
