<CHAPTER ID="011">
Αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="139" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Το εγκριθέν σχέδιο ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με τη δεύτερη ευρωπαϊκή διάσκεψη κορυφής για τους Ρομά ανοίγει ένα νέο δρόμο για την επίλυση των προβλημάτων του πληθυσμού των Ρομά στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Είναι πλέον προφανές ότι οι μεμονωμένες προσπάθειες διάφορων χωρών να ρυθμίσουν την ενσωμάτωση των Ρομά στην κοινωνία δεν έχουν φέρει ικανοποιητικά αποτελέσματα. Οι αιτίες της κατάστασης είναι ποικίλες. Για τον λόγο αυτόν επιδοκιμάζω τις προσπάθειες της Ευρωπαϊκής Ένωσης να συμμετάσχει στην επίλυση του προβλήματος των Ρομά και να βελτιώσει την ενσωμάτωση αυτής της κοινότητας στην κοινωνία με οργανωμένο τρόπο.
<SPEAKER ID="140" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, παρότι με θλίβουν οι διακρίσεις σε βάρος οποιασδήποτε κοινωνικής ομάδας για οποιονδήποτε λόγο, δεν μπορώ να στηρίξω αυτό το ψήφισμα. Ωστόσο, αυτό το ψήφισμα επιδιώκει να υπαγάγει την ευθύνη για την καταπολέμηση των διακρίσεων στη σφαίρα της ΕΕ ενώ εγώ υποστηρίζω ότι οι στάσεις και προσεγγίσεις στα κράτη μέλη είναι τόσο διαφοροποιημένες, ώστε τα συμφέροντα των μειονοτικών ομάδων θα μπορούσαν να αντιμετωπιστούν καλύτερα από τα κράτη μέλη, και ιδίως από εκείνα τα κράτη μέλη που δεν συμμερίζονται τα ιδανικά της ανεκτικότητας και της ισότητας που εμείς οι Βρετανοί θεωρούμε δεδομένα.

Γνωρίζω, για παράδειγμα, ότι έχει ασκηθεί δίωξη κατά ιταλού ευρωβουλευτή, μέλους της Ομάδας EFD, για τη συμμετοχή του σε μια επίθεση ομάδας πολιτών κατά την οποία έβαλε φωτιά στην περιουσία ενός μετανάστη. Αυτό είναι απαράδεκτο. Σας παρακαλώ να μην συνδέετε τον βρετανικό λαό με τέτοιες συμπεριφορές υποστηρίζοντας ότι οι μειονοτικές ομάδες στη χώρα μας χρειάζονται τα ίδια επίπεδα προστασίας όπως αυτός ο καημένος στον οποίο μόλις αναφέρθηκα.
<SPEAKER ID="141" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, είναι γεγονός ότι όποιος αρνείται ένα πρόβλημα, όποιος αρνείται την αλήθεια, δεν θα μπορέσει προφανώς να λύσει αυτό το πρόβλημα. Αυτό είναι γεγονός. Πρέπει να γνωρίζουμε ότι, με το ψήφισμά μας για τους Ρομά στην Ευρώπη, το οποίο είναι ένα έγγραφο γεμάτο πολιτικά ορθή ανοησία, δεν θα μπορέσουμε να βρούμε ή να προσφέρουμε ενιαία λύση, επειδή αυτό που κάνουμε είναι να αρνούμαστε το πρόβλημα. Πρέπει, καταρχάς, να παρατηρήσουμε ότι πράγματι αντιμετωπίζουμε σημαντικά προβλήματα με μεγάλο αριθμό των Ρομά οι οποίοι θέτουν τους εαυτούς τους εντελώς εκτός της κοινωνίας μας και οι οποίοι πολύ συχνά ευθύνονται επίσης για διάφορα εγκλήματα, μικρά και μεγάλα. Πολλές αξίες και πρότυπα -ή η απουσία τους- οι οποίες υιοθετούνται από τις κοινότητες των Ρομά βρίσκονται σε ευθεία αντίθεση με τις αξίες και τα πρότυπα που επιθυμούμε να τηρούνται στις ευρωπαϊκές μας χώρες. Αυτό που λέω μπορεί να ακούγεται κάπως μεροληπτικό, αλλά το ψήφισμα που μόλις εγκρίναμε είναι πολύ πιο μεροληπτικό προς την αντίθετη κατεύθυνση. Σε κάθε περίπτωση, νομίζω ότι κάθε κράτος μέλος θα πρέπει να έχει το δικαίωμα να αποφασίσει μόνο του πώς θα αντιμετωπίσει αυτό το πολύ σοβαρό πρόβλημα.
<SPEAKER ID="142" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, αυτή η έκθεση είναι υπερβολικά πολιτικά ορθή, είναι το είδος της έκθεσης, πράγματι, για το οποίο αυτό το Κοινοβούλιο έχει όπως φαίνεται κατοχυρώσει δίπλωμα ευρεσιτεχνίας. Τα οικονομικά και κοινωνικά μειονεκτήματα των Ρομά για άλλη μια φορά έχουν αποδοθεί στην επονομαζόμενη έλλειψη ανεκτικότητας και στις διακρίσεις. Όλα θα είναι μια χαρά αν θεσπίσουμε απλώς νέες ποσοστώσεις και νόμους που θα φιμώνουν την έκφραση και αν ανοίξουμε ξανά τη στρόφιγγα των χρημάτων.

" εμπειρία της Ολλανδίας έχει δείξει σαφώς, φυσικά, ότι η πλειοψηφία της κοινότητας των Ρομά αρνείται να προσαρμοστεί και να ενσωματωθεί, ότι και αν κάνουμε. Δεν φταίμε εμείς, αλλά η ίδια η κοινότητα των Ρομά, που οι Ρομά εκπροσωπούνται δυσανάλογα στις στατιστικές που αφορούν την εγκληματικότητα. Οι αξίες τους και οι κανόνες τους είναι εντελώς αντίθετοι από τους δικούς μας. Αντιτίθεμαι επίσης σε κάθε προσπάθεια της Ευρώπης να αναμειχθεί σε αυτό το ζήτημα και θέλω να επαναλάβω ότι κάθε κράτος μέλος έχει το δικαίωμα να απομακρύνει από το έδαφός του πληθυσμούς που αρνούνται συστηματικά να προσαρμοστούν και που καταφεύγουν σε παραβατικές συμπεριφορές.
<SPEAKER ID="144" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος σχετικά με τις προτεραιότητες του προϋπολογισμού για το 2011 για πολλούς λόγους, κυρίως όμως λόγω της προσοχής που δίδεται στο ζήτημα της ανεργίας των νέων. " τρέχουσα οικονομική και κοινωνική κατάσταση σε πολλές χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης απαιτεί μια ειδική προσέγγιση στο αυξανόμενο χάσμα μεταξύ νέων και αγοράς εργασίας, παρά το γεγονός ότι αναγνωρίζεται πως η επένδυση στους νέους και στην εκπαίδευση είναι επένδυση στο μέλλον. " εμπειρία δείχνει ότι κατά τη διάρκεια μιας οικονομικής ύφεσης, οι νέοι τείνουν να παραμείνουν στο εκπαιδευτικό σύστημα ή να ξεκινήσουν σπουδές παρά να αναζητήσουν εργασία. Παρατηρούμε παρόμοιες τάσεις στις χώρες μας τώρα. Συνεπώς, θα ήθελα να πω ότι τα σχεδιαζόμενα μέτρα, μια πιο ενεργή αγορά εργασίας και η συνοχή του εκπαιδευτικού συστήματος είναι πολύ σημαντικά. " ανάπτυξη επιχειρηματικών δεξιοτήτων και ειδικών προγραμμάτων είναι πολύ αναγκαία, είτε μιλάμε για την πρώτη εργασία στο πλαίσιο του προγράμματος ERASMUS, είτε για άλλα μέτρα. Ελπίζω πραγματικά ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει επαρκή πολιτική βούληση ώστε να μην εγκρίνει απλώς πολύ σημαντικά έγγραφα, αλλά να τα εφαρμόζει κιόλας.
<SPEAKER ID="145" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, καταψήφισα αυτή την έκθεση κυρίως επειδή διαφωνώ εντελώς με τις προτεραιότητες τις οποίες πρότεινε το Σώμα προς την Επιτροπή, συμπεριλαμβανόμενης της εναρμόνισης της μεταναστευτικής πολιτικής. Ξέρω τι σημαίνει αυτό· η εναρμόνιση των μεταναστευτικών πολιτικών όλων των κρατών μελών προωθείται ως σαφής προτεραιότητα. Διαφωνώ με αυτό.

Εντούτοις, ο πρωταρχικός λόγος για τον οποίο καταψήφισα αυτή την έκθεση είναι ότι έχει ήδη καταστήσει ιδιαίτερα σαφές ότι αυτό το Κοινοβούλιο δεν είναι υπέρ του πολύ αναγκαίου περιορισμού της ευρωπαϊκής γραφειοκρατίας. Το αντίθετο είναι αλήθεια. Πρέπει να επανεξετάσουμε διεξοδικά την κατάργηση κάθε θεσμικού οργάνου και οργανισμού που έχει καταστεί τελικά ή υπήρξε πάντοτε περιττός. Εντούτοις, αυτό το Κοινοβούλιο ζητά τη δημιουργία ακόμα περισσότερων "αποκεντρωμένων οργανισμών". Επαναλαμβάνω ότι, κατά τη γνώμη μου, έχουμε ήδη παρά πολλούς από αυτούς. Υπάρχουν κάποιοι που θα έπρεπε να καταργηθούν πρώτα πριν δημιουργήσουμε έναν καινούριο. Έχω στο μυαλό μου την Επιτροπή των Περιφερειών, τον Οργανισμό Θεμελιωδών Δικαιωμάτων και το Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο για την Ισότητα των Φύλων. Πόσο κοστίζουν όλα αυτά στους φορολογούμενούς μας και πόσο χρήσιμα είναι, για όνομα του Θεού;
<SPEAKER ID="147" NAME="Vito Bonsignore" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, σε έκτακτους καιρούς όπως αυτοί που ζούμε, πρέπει να θεσπίζουμε έκτακτα μέτρα.

Ο προϋπολογισμός του επόμενου έτους δεν θα πρέπει να καταρτιστεί σαν να επρόκειτο για συνηθισμένους καιρούς. Δυστυχώς, η οικονομική κρίση δεν έχει τελειώσει, και δεν μπορούμε να την αγνοήσουμε. " Ομάδα μου και εγώ υπερψηφίσαμε σήμερα τις προτεραιότητες του προϋπολογισμού, αλλά στο προσεχές μέλλον θα πρέπει να έχουμε την πολιτική ευθύνη να λάβουμε πιο σημαντικές αποφάσεις.

Θα πρέπει να εξετάσουμε την μεταρρύθμιση του προϋπολογισμού της Ένωσης έτσι ώστε να φέρουμε την Ευρώπη στην κατάλληλη κατάσταση ώστε να κατευθύνει την οικονομική πολιτική με πιο αποφασιστικό τρόπο. " πλήρης υλοποίηση της εσωτερικής αγοράς, περισσότεροι πόροι για έρευνα και υποδομές, περισσότερες επενδύσεις στην ασφάλεια και τις οικογένειες θα πρέπει να είναι οι επόμενοι στόχοι, αλλιώς διακινδυνεύουμε να υπάρξουν ακόμη πιο συντηρητικές δράσεις εκ μέρους των κρατών μελών.

Εν είδει συμπεράσματος, θα πρέπει να είμαστε περισσότερο Ευρωπαίοι και λιγότερο εθνικιστές, και να καθιερώσουμε μια γνήσια ευρωπαϊκή πολιτική.
<SPEAKER ID="148" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να πω ότι είναι χαρά για μένα να σας βλέπω να προεδρεύετε για μια ακόμη φορά.

Ο Mark Twain παρατήρησε ότι, αν έχεις μόνο ένα σφυρί, όλα αρχίζουν να μοιάζουν με καρφιά.

" Ευρωπαϊκή Ένωση είναι πολύ καλή στο να ξοδεύει χρήματα -στο να ξοδεύει τα χρήματα των άλλων. Νομίζω πως ήταν ο Milton Friedman που παρατήρησε ότι υπάρχουν δύο είδη χρήματος στον κόσμο: υπάρχουν τα χρήματά σου και υπάρχουν τα χρήματά μου. Είμαστε πολύ πιο προσεκτικοί με τα δεύτερα παρά με τα πρώτα. Αυτό εξηγεί αυτό που συμβαίνει σήμερα στην Ευρώπη.

Όλα τα κράτη μέλη εξετάζουν περικοπές του προϋπολογισμού. Στην Ελλάδα προτείνεται μείωση στον δημόσιο τομέα κατά 10% περίπου, στην Ιρλανδία κατά 7%, η Γερμανία εξετάζει την αύξηση των ορίων συνταξιοδότησης, η Ισπανία -η χώρα σας- εξετάζει την εξοικονόμηση του 2% του ΑΕγχΠ, αλλά ο προϋπολογισμός μας εδώ στην Ευρωπαϊκή Ένωση συνεχίζει να αυξάνεται ανελέητα. Γιατί; Επειδή δεν υπάρχει στην Ευρωπαϊκή Ένωση σύνδεση μεταξύ φορολόγησης, αντιπροσώπευσης και δαπανών, έτσι ώστε να μην υπάρχει εξωτερικός περιορισμός από τους φορολογούμενους.

Οι υπερβολικές δαπάνες έφεραν τον κόσμο σε αυτό το χάλι -υπερβολικές δαπάνες από τους ιδιώτες, υπερβολικές δαπάνες από τις επιχειρήσεις και υπερβολικές δαπάνες από τις κυβερνήσεις. Αν, αντί να δαπανούμε αυτά τα τρισεκατομμύρια για ακόμη μεγαλύτερη διόγκωση του χρέους μας, τα είχαμε επιστρέψει στους πολίτες ως μειώσεις στη φορολογία, σκεφτείτε πόσο σημαντική ώθηση θα είχε δώσει αυτό.
<SPEAKER ID="151" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Τα ευρωπαϊκά γεωργικά προϊόντα πληρούν τις υψηλότερες προδιαγραφές ποιότητας στον κόσμο, γεγονός που θα πρέπει, ασφαλώς, να τα κάνει πιο ανταγωνιστικά στις διεθνείς αγορές.

Οι πολίτες της ΕΕ και οι παρατηρητικοί καταναλωτές θα πρέπει συνεπώς να είναι πλήρως ενήμεροι για τα πλεονεκτήματά τους. Είναι, πάνω από όλα, αναγκαίο να επαινέσουμε το γεγονός ότι τα ευρωπαϊκά προϊόντα όχι μόνο πληρούν αυστηρές προδιαγραφές υγιεινής, ασφάλειας και κτηνιατρικής, αλλά τηρούν επίσης τις αρχές της βιώσιμης ανάπτυξης, της αποτροπής της κλιματικής αλλαγής, της βιοποικιλότητας και της καλής μεταχείρισης των ζώων. Υποστηρίζω συνεπώς απολύτως την καθιέρωση ενός ευρωπαϊκού λογότυπου ποιότητας για τα προϊόντα που προέρχονται αποκλειστικά από την ΕΕ. Ο λογότυπος αναγνωρίζει επίσημα τις προσπάθειες των ευρωπαίων γεωργών και παρέχει προστασία της πνευματικής ιδιοκτησίας σε διεθνές επίπεδο. Πιστεύω σθεναρά ότι αυτό θα βοηθήσει πολλές αγροτικές περιοχές οι οποίες δεν έχουν άλλες ευκαιρίες ανάπτυξης.

" ΕΕ θα πρέπει να παρέχει οικονομική στήριξη για τον εκσυγχρονισμό των γεωργικών επιχειρήσεων και για την ανάπτυξη των πολύ μικρών επιχειρήσεων, ιδίως στις αγροτικές περιοχές, προκειμένου να επιτύχει υψηλής ποιότητας γεωργικά προϊόντα διατροφής με μέσα της Ένωσης.
<SPEAKER ID="152" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Υπερψήφισα αυτό το έγγραφο, επειδή νομίζω ότι η οικολογική και καθαρή γεωργική παραγωγή είναι το μέλλον μας και θα πρέπει να την προωθήσουμε. Πρέπει επίσης να προαγάγουμε το ενδιαφέρον των πολιτών για τα οικολογικά αγροκτήματα και για τα οικολογικά προϊόντα, τόσο σε επίπεδο ΕΕ όσο και σε επίπεδο κρατών μελών. Από την άλλη, καθώς θέλουμε να διασφαλίσουμε και να προωθήσουμε την οικολογική γεωργική παραγωγή, δεν θα πρέπει να βιαστούμε να νομιμοποιήσουμε τους γενετικά τροποποιημένους οργανισμούς. Ορισμένες χώρες έχουν αποτελέσει πολύ καλό παράδειγμα, περιορίζοντας σοβαρά την καλλιέργεια γενετικά τροποποιημένων οργανισμών γύρω από τα οικολογικά αγροκτήματα. Θα πρέπει να υπάρξει σαφής διαχωρισμός. Θα πρέπει επίσης να παρέχονται στους καταναλωτές όλες οι πληροφορίες και τα αποτελέσματα της επιστημονικής έρευνας που συνδέονται με τους γενετικά τροποποιημένους οργανισμούς και τις επιπτώσεις των γενετικά τροποποιημένων τροφών στο περιβάλλον και στην ανθρώπινη υγεία χωρίς να τους αποκρύπτεται τίποτα. Μόνο τότε θα δημιουργήσουμε μια γνήσια κοινή αγορά οικολογικών προϊόντων, κάτι που είναι πολύ σημαντικό για τις ζωές όλων μας.
<SPEAKER ID="153" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Scottà για τη εργασία που κατέβαλε για αυτήν την έκθεση.

Θεωρώ ότι η προστασία και η ενδυνάμωση μιας πολιτικής ποιότητας για την γεωργική μας παραγωγή αποτελεί προτεραιότητα για την Ευρωπαϊκή Ένωση, επειδή αφορά και συνδέεται με μια σειρά άλλων θεμελιωδών ζητημάτων σε ευρωπαϊκό επίπεδο, όπως η διαρκώς μεγαλύτερη προστασία του καταναλωτή, η στήριξη των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, η διατήρηση της πολιτιστικής και παραδοσιακής κληρονομιάς πολλών ευρωπαϊκών περιοχών και η ανταγωνιστικότητα των ευρωπαίων παραγωγών τροφίμων σε παγκόσμια κλίμακα.

Για τους λόγους αυτούς υπερψήφισα αυτή την έκθεση.
<SPEAKER ID="154" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE">
(CS) Εκτιμώ το γεγονός ότι η έκθεση σχετικά με την πολιτική ποιότητας των γεωργικών προϊόντων ταιριάζει με τα βήματα που έχουν γίνει προηγουμένως προς την ενδυνάμωση της πολιτικής ποιότητας. Θεωρώ ότι θα είναι ιδιαίτερα επωφελής η ανάπτυξη του συστήματος γεωγραφικών ενδείξεων και ονομασιών προέλευσης με παράλληλη διατήρηση των απαιτητικών κριτηρίων για την επίτευξη προστασίας. Συμφωνώ με τη διατήρηση του μέσου για τα εγγυημένα παραδοσιακά ιδιότυπα προϊόντα, με την προϋπόθεση ότι οι κανόνες καταχώρησης θα πρέπει να απλοποιηθούν. Ενόψει του γεγονότος ότι αφορά ένα χαμηλότερο επίπεδο προστασίας, χωρίς να απαιτείται η απόδειξη των ειδικών γεωγραφικών χαρακτηριστικών του προϊόντος, δεν βλέπω γιατί η διεκπεραίωση των αιτήσεων θα πρέπει να έχει την ίδια χρονική διάρκεια με αυτήν που απαιτείται για τις γεωγραφικές ενδείξεις και τις ονομασίες προέλευσης.

Κατά τη γνώμη μου, υπάρχει ένα αδύνατο σημείο στην τρέχουσα πρακτική όσον αφορά την αρμοδιότητα της Επιτροπής να απορρίπτει αιτήσεις που θεωρεί ότι είναι ελλιπείς κατά τη διακριτική της ευχέρεια. Αυτό συμβαίνει συχνά τυχαία και αυθαίρετα, χωρίς γνώση των ειδικών χαρακτηριστικών του προϊόντος και της γεωγραφικής περιοχής. Είναι επίσης αναγκαίο να καθιερωθούν μέτρα κατά της καταστρατήγησης των προθεσμιών κατά τη διαδικασία καταχώρησης με τη μορφή της συνεχούς υποβολής σχολίων και συμπληρωματικών ερωτήσεων από την Επιτροπή.
<SPEAKER ID="155" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, ας μου επιτραπεί να ευχαριστήσω και εγώ τον κ Scottà για τη δουλειά του γι' αυτήν τη σημαντική έκθεση.

Θέλω να αναφερθώ ειδικά στην τροπολογία 4, η οποία ζητά να τίθεται στη διάθεση του καταναλωτή η μέγιστη δυνατή πληροφόρηση. Στηρίζει επίσης την καθιέρωση περιεκτικής και υποχρεωτικής νομοθεσίας για τη σήμανση "τόπου γεωργικής παραγωγής".

Παρότι αυτοί είναι αξιέπαινοι στόχοι, πιστεύω ότι η τροπολογία είναι υπερβολικά περιοριστική και ότι θα εξυπηρετούσε ίσως καλύτερα ως προαιρετικό πληροφοριακό στοιχείο.

Στη Βόρεια Ιρλανδία, βασιζόμαστε σημαντικά στην ικανότητα να εξάγουμε την παραγωγή μας προς το υπόλοιπο "νωμένο Βασίλειο και τις άλλες ευρωπαϊκές χώρες. Αυτή η τροπολογία έχει το δυναμικό να επηρεάσει την ικανότητα της Βόρειας Ιρλανδίας να πουλά προϊόντα σε ορισμένες αγορές όπου αυτή τη στιγμή δεν υπάρχει καμιά δυσκολία, και πιστεύω ότι είναι σημαντικό η νέα σήμανση να μην δημιουργεί εμπόδια για το εμπόριο μεταξύ διαφορετικών κρατών μελών.

Παρότι η τροπολογία 4 δημιουργεί κάποια δυσκολία, αναγνωρίζω τη σπουδαία δουλειά της έκθεσης και αναγνωρίζω τη σπουδαιότητα της παραγωγής ασφαλών προϊόντων με εξασφαλισμένη ανιχνευσιμότητα, και υψηλή ποιότητα.
<SPEAKER ID="156" NAME="Vito Bonsignore" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, με αυτή την ψηφοφορία, εφοδιαστήκαμε με ένα μέσο με το οποίο μπορούμε να προστατεύσουμε τους καταναλωτές και να προσθέσουμε τη δέουσα αξία στη γεωργική παραγωγή: είναι ένας στόχος τον οποίο προσπαθούσαμε να επιτύχουμε για μεγάλο χρονικό διάστημα.

Από σήμερα, η προέλευση θα πρέπει να δηλώνεται με σαφή τρόπο στη σήμανση των προϊόντων κρέατος, των γαλακτοκομικών προϊόντων, των φρούτων και των λαχανικών, των πουλερικών και άλλων μεταποιημένων προϊόντων που αποτελούνται από ένα συστατικό. Όσον αφορά τα ζώα, ο τόπος προέλευσης θα πρέπει να αναφέρεται ως ενιαία καθορισμένη τοποθεσία μόνο όταν τα ζώα έχουν γεννηθεί, εκτραφεί και σφαχθεί στην ίδια χώρα.

Αυτή είναι μια παρέμβαση με την οποία μπορεί να αποδοθεί η δέουσα αναγνώριση στους γεωργικούς παραγωγούς και σε αυτούς που μεταποιούν τη γεωργική παραγωγή. Έχουμε αποδείξει ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει έναν μόνο στόχο όσον αφορά τη δράση του για τα γεωργικά είδη διατροφής, και αυτός είναι να εγγυάται την ποιότητα και την προσβασιμότητα των πληροφοριών που προσφέρονται στους καταναλωτές.

Κάναμε καλή δουλειά. Τα συγχαρητήριά μου στους βουλευτές που εργάστηκαν γι' αυτόν τον φάκελο.
<SPEAKER ID="157" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
(ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, καταρχήν, δεν έχω πρόβλημα με την ιδέα των λογότυπων ποιότητας. Βλέπουμε λογότυπους ποιότητας σε αρκετούς τομείς της ζωής μας. Αρκεί αυτοί να μην χρησιμοποιούνται ως δικαιολογία για επέμβαση στις επιλογές του καταναλωτή.

Αν τα τρόφιμα δεν πληρούν ορισμένους περιορισμούς στο μέγεθος και αισθητικούς περιορισμούς, δεν θα πρέπει να τα πετάμε, να τα πετάμε στα σκουπίδια, όπως βλέπουμε να συμβαίνει με το 30% της ευρωπαϊκής γεωργικής παραγωγής που συχνά χαραμίζεται επειδή δεν πληροί τις αυστηρές ευρωπαϊκές προδιαγραφές.

Δεν θα πρέπει επίσης να χρησιμοποιούμε τις δικές μας προδιαγραφές ποιότητας ως δικαιολογία για την απαγόρευση των εισαγωγών από γεωργούς σε αναπτυσσόμενες χώρες, ρίχνοντας αυτούς τους γεωργούς στη φτώχεια, και παίρνοντας μετά, όταν οι γεωργοί πέφτουν στη φτώχεια, τα χρήματα των δικών μας φορολογούμενων για να τα διοχετεύσουμε σε διεφθαρμένες κυβερνήσεις.

Σίγουρα, αντί να εμπιστευόμαστε σήματα ποιότητας και χειρονομίες σαν αυτή, θα πρέπει να εμπιστευόμαστε την αγορά, θα πρέπει να εμπιστευόμαστε τους καταναλωτές και θα πρέπει να εμπιστευόμαστε τους ανθρώπους.
<SPEAKER ID="159" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Καταψήφισα αυτή την έκθεση επειδή, όπως συμβαίνει συχνά και με άλλες εκθέσεις, σε αυτή την έκθεση πρωτοβουλίας, η Ευρώπη προωθεί ξανά τη δική της αντίληψη για τα επονομαζόμενα αναπαραγωγικά και σεξουαλικά δικαιώματα, την οποία επιβάλλει στους ανθρώπους των αναπτυσσόμενων χωρών.

Θα πρέπει να γίνει σαφές μια για πάντα ότι, σύμφωνα με τον ορισμό του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας,, αυτή η έννοια περιλαμβάνει την τεχνητή διακοπή της κύησης ως μέθοδο οικογενειακού προγραμματισμού. " ανθρώπινη ζωή είναι ιερή από τη σύλληψη ως τον θάνατο από φυσικά αίτια, και συνεπώς δεν θα μπορούσα να στηρίξω αυτή την έκθεση. Από την άλλη, περιλαμβάνει και ορισμένες καλές ιδέες, οι οποίες θα μπορούσαν, ασφαλώς, να βοηθήσουν τους ανθρώπους στις αναπτυσσόμενες χώρες, και θα μπορούσαμε συνεπώς να πούμε ότι, καθώς εκατοντάδες εκατομμυρίων ανθρώπων στις αναπτυσσόμενες χώρες έχουν να αντιμετωπίσουν τις συνέπειες των αυξανόμενων τιμών των βασικών προϊόντων και των τροφίμων, θα αντιμετωπίσουν με αυτούς τους τρόπους το πρόβλημα της επιβίωσης. Ανησυχώ με τις εκτιμήσεις των διεθνών χρηματοπιστωτικών οργανισμών ότι τα δισεκατομμύρια των ανθρώπων που υπάρχουν ήδη στον πλανήτη θα αυξηθούν κατά εκατοντάδες εκατομμυρίων ακόμη και ότι στην υποσαχάρια Αφρική η παιδική θνησιμότητα θα αυξηθεί κατά 30.000 -50.000.
<SPEAKER ID="160" NAME="Joe Higgins" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με τις συνέπειες που έχει η χρηματοπιστωτική και οικονομική κρίση για τις φτωχές χώρες του κόσμου. Παρά το γεγονός ότι η έκθεση δεν δίνει μια αρκετά ριζοσπαστική απάντηση στα προβλήματα των φτωχών χωρών, ταυτόχρονα μπορούμε να συμφωνήσουμε με πολλά από τα στοιχεία που περιλαμβάνει.

Οι φτωχοί άνθρωποι και οι φτωχές χώρες είναι αυτοί που υποφέρουν περισσότερο συνεπεία της οικονομικής κρίσης. Θα πρέπει να βοηθήσουμε όσο μπορούμε αναφορικά με τις δημόσιες επενδύσεις, ιδίως σε αυτές τις χώρες. Ωστόσο, θα πρέπει να πούμε επίσης ότι οι εμπορικές συμφωνίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης με φτωχές χώρες δεν είναι πραγματικά ευνοϊκές γι' αυτές. Από αυτές τις συμφωνίες ωφελούνται κυρίως οι μεγάλες ευρωπαϊκές εταιρείες, ενώ οι μικροί παραγωγοί, οι μικροί αγρότες και οι εργαζόμενοι δεν ωφελούνται από αυτές και, γι' αυτό ακριβώς, πρέπει να αλλάξουμε τον τρόπο που συνεργαζόμαστε με αυτές τις χώρες.
<SPEAKER ID="161" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, καταψήφισα την παράγραφο 7 αυτής της έκθεσης και ενοχλήθηκα βλέποντας, για άλλη μια φορά, αυτό το Κοινοβούλιο να χρησιμοποιεί μια έκθεση τέτοιας φύσης προκειμένου να εισαγάγει συγκεκαλυμμένα το δικαίωμα της τεχνητής διακοπής κύησης, καθώς και τη σύνδεση της σεξουαλικής και αναπαραγωγικής υγείας με τη δημόσια υγεία στα αναπτυσσόμενα έθνη.

Δεν είναι αρμοδιότητα αυτού του Κοινοβουλίου να καθορίσει αν η πρόσβαση στην τεχνητή διακοπή της κύησης αποτελεί δικαίωμα ή όχι. Είναι ένα θέμα για το οποίο αρμόδιες να νομοθετήσουν είναι οι εθνικές κυβερνήσεις. Εγώ, και η μεγάλη πλειοψηφία των εκλογέων μου στη Βόρεια Ιρλανδία, παραμένουμε σθεναρά πιστοί στο δικαίωμα του αγέννητου παιδιού στη ζωή.
<SPEAKER ID="162" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, ως Κοινοβούλιο, οφείλουμε να σκεφτόμαστε πολύ προσεκτικά πριν από την υποβολή προτάσεων. Οφείλουμε να υποβάλλουμε προτάσεις για πολιτικές οι οποίες θα επιλύσουν προβλήματα, και δεν θα τα οξύνουν. Τώρα, όσον αφορά την αναπτυξιακή βοήθεια, υπάρχουν πολλές σοβαρές μελέτες οι οποίες έχουν πράγματι αποδείξει ότι η χορήγηση αναπτυξιακής βοήθειας με υπερβολικά αυτόματο τρόπο κατά κανόνα έχει ως αποτέλεσμα καθυστερήσεις στις οικονομικές μεταρρυθμίσεις και συνεπώς καθυστερήσεις στις ευκαιρίες για οικονομική μεγέθυνση στις αναπτυσσόμενες χώρες. Παρ' όλα αυτά, εμείς ως Κοινοβούλιο εξακολουθούμε να λαμβάνουμε ως σημείο εκκίνησής μας την πίστη ή το αποκαλούμενο αξίωμα ότι η χορήγηση όλο και περισσότερης βοήθειας θα βοηθήσει καταρχάς τα αφρικανικά κράτη να σταθούν πάλι στα πόδια τους. Παρά τις τεράστιες "ενέσεις" αναπτυξιακής βοήθειας στη διάρκεια τόσων πολλών δεκαετιών, δεν υπάρχει, δυστυχώς, καμία σαφής απόδειξη ότι οι περισσότερες αφρικανικές χώρες δεν βρίσκονται σε πολύ χειρότερη θέση σήμερα από ότι αμέσως μετά την αποαποικιοποίηση. Αυτό ήταν το πρώτο ζήτημα που ήθελα να θίξω.

Θα είμαι πολύ σύντομος ως προς το δεύτερό μου ζήτημα. Είναι, ασφαλώς, αλήθεια, όπως αναφέρει η έκθεση, ότι οι αναπτυσσόμενες χώρες υπονομεύονται ακόμη περισσότερο από την εξαγωγή εγκεφάλων, αλλά γιατί εξακολουθούμε να επιμένουμε στην "μπλε κάρτα", η οποία οξύνει αυτό το πρόβλημα ακόμη περισσότερο;
<SPEAKER ID="163" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Δεν μπορώ να καταλάβω γιατί η αναπαραγωγική υγεία έχει ενσωματωθεί άλλη μια φορά σε μια έκθεση σχετικά με τις συνέπειες της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης για τις αναπτυσσόμενες χώρες και την αναπτυξιακή συνεργασία.

Οι οργανισμοί για την αναπαραγωγική υγεία υποστηρίζουν την τεχνητή διακοπή της κύησης ως έναν από τους τρόπους ελέγχου του ρυθμού των γεννήσεων. Αυτός ο τομέας χρηματοδοτείται σε ευρωπαϊκό επίπεδο και από τους φόρους των πολιτών που είναι αντίθετοι στην τεχνητή διακοπή της κύησης και που ασχολούνται με την προστασία της ζωής. Εδώ και δεκαετίες, οι διεθνείς οργανισμοί εκφράζουν την άποψή τους για τον έλεγχο των γεννήσεων ως μέσο για την καταπολέμηση της φτώχειας, αλλά οι αναπτυσσόμενες χώρες εξακολουθούν να ζουν σε έσχατη φτώχεια. Κατά τη γνώμη μου, η ΕΕ σπαταλά οικονομικούς πόρους για τον έλεγχο των γεννήσεων, ο οποίος δεν επιλύει το πρόβλημα της φτώχειας. Τιμώ τη ζωή και σέβομαι επίσης την αρχή της επικουρικότητας στις σχέσεις με τις αναπτυσσόμενες χώρες. Για τους λόγους αυτούς καταψήφισα την παράγραφο 7 και ολόκληρη την έκθεση.
<SPEAKER ID="164" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, ήταν αναμενόμενο, ίσως αναπόφευκτο, ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα χρησιμοποιούσε την οικονομική χρηματοπιστωτική κρίση στην Ελλάδα προκειμένου να προωθήσει τα καλά καταστρωμένα σχέδιά της για την εναρμόνιση της φορολογικής πολιτικής.

Έχουμε παρακολουθήσει επανειλημμένες εκκλήσεις για ένα ευρωπαϊκό οργανισμό για το χρέος, για ένα Ευρωπαϊκό Νομισματικό Ταμείο, για πανευρωπαϊκή φορολόγηση, έτσι ώστε να μη χρειάζεται η προσφυγή στα εθνικά εκλογικά σώματα για διάσωση.

Ο κ.Van Rompuy και οι άλλοι Επίτροποι, ως έντιμοι φεντεραλιστές, συμφωνούν απολύτως με το επιχείρημα που προέβαλαν οι βρετανοί σκεπτικιστές, το οποίο ήταν ότι δεν μπορεί να υπάρξει νομισματική ένωση χωρίς φορολογική και οικονομική ένωση.

Νομίζω ότι ο John Maynard Keynes ήταν αυτός που έγραψε: "αυτός που ελέγχει το νόμισμα, ελέγχει τη χώρα". Υπόσχομαι ότι αυτή είναι η μοναδική φορά που πρόκειται να παραθέσω τον Keynes με επιδοκιμασία.

Πράγματι, θα αναφερθώ σε μια αυθεντία μεγαλύτερη και καλύτερη ακόμη και από τον John Maynard Keynes. Σας παραπέμπω στο κατά Ματθαίον Ευαγγέλιο, στο κεφάλαιο 22. Είμαι βέβαιος ότι θα θυμάστε το εξής: Ρώτησαν τον Κύριο κατά πόσο είναι σωστό να καταβάλλονται φόροι στη Ρώμη. Εκείνος είπε: "Γιατί προσπαθείτε να με παραπλανήσετε, υποκριτές; Δείξτε μου το νόμισμα του φόρου". Και εκείνοι του έφεραν ένα δηνάριο. Τους λέει τότε [ο Ιησούς]: "Τίνος είναι η εικόνα τούτη και η επιγραφή;". "Του Καίσαρα" του απαντούν. Τους λέει τότε [ο Ιησούς]: "Να αποδώσετε, λοιπόν, τα του Καίσαρος τω Καίσαρι και τα του Θεού τω Θεώ".

Δεν υποστηρίζω τώρα ότι ο Κύριός μας είχε τοποθετηθεί υπέρ της μιας ή της άλλης άποψης στη συζήτηση για το ευρώ. Το θέμα είναι ότι, όταν αναζητούμε το υπέρτατο σύμβολο της κοσμικής εξουσίας, το απόλυτο σήμα της κυριαρχίας, αυτό είναι το νόμισμα! Και έτσι έχουμε δει ότι το ευρώ οδηγεί σε κοινή οικονομική διακυβέρνηση. Δόξα τω Θεώ που είχαμε την προνοητικότητα να κρατήσουμε τη στερλίνα.
<SPEAKER ID="165" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστούμε που ευλογήσατε την πρωινή μας σύνοδο, κύριε Hannan.
<SPEAKER ID="166" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
(ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, όταν κοιτάζει κανείς αυτήν την έκθεση, βλέπει πολλές από τις παλιές, τετριμμένες φράσεις για το πώς ο αναπτυσσόμενος κόσμος υποφέρει συνεπεία της οικονομικής κρίσης. Σαφώς υπάρχουν άνθρωποι που θα υποφέρουν συνεπεία της οικονομικής κρίσης σε αυτές τις χώρες, αλλά πολύ συχνά δεν είναι απαραίτητα οι άνθρωποι που θέλουμε να βοηθήσουμε. Πολύ συχνά, οι κυβερνήσεις είναι αυτές που ανησυχούν γιατί περικόπτονται οι προϋπολογισμοί ενίσχυσής τους επειδή, με λιγότερα χρήματα ενίσχυσης να φθάνουν σε αυτές, είναι πιο δύσκολο να διατηρηθούν διεφθαρμένες και αναποτελεσματικές κυβερνήσεις στην εξουσία. Όταν ήμουν πέρσι στην Αφρική μ συζήτησα με πολλούς κεντροδεξιούς πολιτικούς που μου παραπονέθηκαν ότι οι προϋπολογισμοί της βοήθειας στην πραγματικότητα διατηρούν στην εξουσία διεφθαρμένες κυβερνήσεις και καθιστούν πιο δύσκολη τη βελτίωση της οικονομικής και πολιτικής διακυβέρνησης σε αυτές τις χώρες.

Αλλά ας εξετάσουμε ορισμένα πράγματα από αυτά που προτείνουμε. Μιλάμε για περισσότερες επενδύσεις στις αναπτυσσόμενες χώρες -και ο καθένας θα συμφωνούσε με αυτό- και όμως έχουμε μια πρόταση που κυκλοφορεί σ' αυτό το Κοινοβούλιο, την οδηγία σχετικά με τους διαχειριστές οργανισμών εναλλακτικών επενδύσεων, η οποία θα μειώσει τις επενδύσεις στις αναπτυσσόμενες χώρες. Μιλάμε για βοήθεια προς τους γεωργούς των αναπτυσσόμενων χωρών, και όμως συνεχίζουμε, ακόμη και στον σημερινό προϋπολογισμό, να ψηφίζουμε για περισσότερους πόρους για την κοινή γεωργική πολιτική η οποία συντελεί τόσο πολύ στην καταστροφή του βιοπορισμού των γεωργών στις αναπτυσσόμενες χώρες.

Ας αντιμετωπίσουμε πραγματικά την αληθινή πηγή των προβλημάτων σε αυτές τις χώρες - την κακή διακυβέρνηση, και τον προστατευτισμό στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="167" NAME="Martin Kastler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταψήφισα αυτή την έκθεση για δύο λόγους: Πρώτον, ενοχλούμαι διότι η Ευρώπη υιοθετεί όλο και περισσότερο μια προσέγγιση διασκορπισμού στην αναπτυξιακή πολιτική και που όλο και περισσότερα ψηφίσματα και αιτήματα ενθαρρύνουν αυτή την προσέγγιση. Δεύτερον, καταψήφισα αυτή την έκθεση επειδή πιστεύω ότι είναι κακό για εμάς να προσπαθούμε να επιβάλουμε την πολιτική οικογενειακού προγραμματισμού στις αναπτυσσόμενες και τις αναδυόμενες χώρες με τη μορφή ενός είδους πολιτισμικού ιμπεριαλισμού. " τεχνητή διακοπή της κύησης δεν είναι λύση και λυπάμαι που ορισμένοι ευρωβουλευτές αναφέρονται κατ' ευφημισμό στην "αναπαραγωγική ιατρική" ενώ εννοούν την τεχνητή διακοπή της κύησης. Αυτό δεν αλλάζει το γεγονός ότι τεχνητή διακοπή της κύησης σημαίνει τη δολοφονία ενός αγέννητου παιδιού. Συνεπώς, καταψήφισα αυτή την έκθεση και ελπίζω ότι στο μάλλον δεν θα χρησιμοποιούμε τους ίδιους κατ' ευφημισμό όρους σε κάθε ψήφισμα και έκθεση πρωτοβουλίας για να περιγράψουμε πτυχές του πολιτισμικού ιμπεριαλισμού.
<SPEAKER ID="168" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="ECR">
(ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, καταψήφισα την έκθεση επειδή είναι μια ανόητη έκθεση. Είναι μια άσχετη έκθεση. Οπότε: όλα τα κεφάλαια βρίσκονται σε όλα τα χρηματιστήρια στη Νέα Υόρκη, το Λονδίνο, το Τόκιο, τη Φρανκφούρτη κλπ. Θα εισπράξετε τώρα κεφάλαια αξίας περίπου 6 τρισεκατομμυρίων αμερικανικών δολαρίων. Αν πουλήσετε όλες τις εκτός νόμου ιδιοκτησίες, τις ιδιοκτησίες μικρής αξίας σε φτωχογειτονιές οι οποίες δεν αποτελούν τμήμα του νομικού συστήματος στις αναπτυσσόμενες χώρες, θα εισπράξετε 7 τρισεκατομμύρια αμερικανικά δολάρια. Υπάρχει σημαντικό κεφάλαιο που περιμένει στις αναπτυσσόμενες χώρες, το οποίο βρίσκεται εκτός των νομικών δομών αυτών των χωρών, από τις φτωχογειτονιές μέχρι εκείνα τα εκατομμύρια των επιχειρήσεων που βλέπει κανείς στις άκρες των δρόμων τα οποία δεν αποτελούν τμήμα της επίσημης οικονομίας.

Δεύτερον, αν ρωτήσετε πόσα χρήματα βγαίνουν από τις αναπτυσσόμενες χώρες κάθε χρόνο μέσω των χρηματοπιστωτικών συστημάτων του κόσμου, είναι 800 δισεκατομμύρια αμερικανικά δολάρια. Γιατί δεν εργαζόμαστε με σκοπό να κρατήσουμε αυτά τα κεφάλαια σε αυτές τις χώρες, κάνοντας αυτές τις χώρες πλουσιότερες;

Όμως, τι πήγαμε και κάναμε μόλις τώρα; Ψηφίσαμε έναν φόρο Tobin προκειμένου να χτυπήσουμε τους ήδη εξασθενημένους χρηματοπιστωτικούς οργανισμούς της Δύσης και να δώσουμε τα χρήματα σε μια ολόκληρη ομάδα ανθρώπων οι οποίοι κατά πάσα πιθανότητα θα τα κλέψουν.
<SPEAKER ID="169" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, όπως και ορισμένοι προηγούμενοι ομιλητές, είχα και εγώ μια ένσταση στην συμπερίληψη της παραγράφου 7. " Ομάδα μας μάς παραχώρησε ελεύθερη ψήφο, αλλά η αντιπροσωπεία μας αποφάσισε να την καταψηφίσει επειδή -όπως ανέφεραν οι ομιλητές- το να μιλάει κανείς για δικαιώματα αναπαραγωγικής υγείας είναι ένας άλλος τρόπος για να λέει τεχνητή διακοπή της κύησης. Αν αυτό είναι που επιδιώκεται με αυτήν, θα πρέπει να λέγεται καθαρά και να μην εισάγεται στο πλαίσιο ενός σχεδίου για την οικονομική κρίση. Έτσι, όπως και οι άλλοι ομιλητές, εναντιωθήκαμε σε αυτό και καταψηφίσαμε αυτό το τμήμα.
<SPEAKER ID="171" NAME="Morten Messerschmidt" AFFILIATION="EFD">
(DA) Κύριε Πρόεδρε, εμείς στο Δανικό Λαϊκό Κόμμα καταψηφίσαμε αυτή την έκθεση. Ωστόσο, νοιώθω πραγματικά την ανάγκη να εκφράσω τις ευχαριστίες μου για ορισμένες από τις παρατηρήσεις που παρουσιάστηκαν στην έκθεση. Έχω στο νου μου ιδίως την παράγραφο 27, η οποία αναφέρει πολύ ειλικρινά ότι είναι απολύτως φυσικό να οδηγήσει το ευρώ σε στενότερο συντονισμό των οικονομικών πολιτικών εντός της ευρωζώνης. Είμαι, φυσικά, εντελώς αντίθετος με αυτή τη δήλωση, αλλά θα ήθελα να εκφράσω τις ευχαριστίες μου για την καθαρότητα και την εντιμότητα που επιδεικνύει ο εισηγητής σε σχέση με το ευρώ. Συνεπώς, το ευρώ είναι μια κατασκευή που δημιουργήθηκε με την πρόθεση δημιουργίας μιας πολύ ευρύτερης οικονομικής ενοποίησης στην Ευρώπη. Με άλλα λόγια, η χρηματοπιστωτική πολιτική, η πολιτική της αγοράς εργασίας, η διαρθρωτική πολιτική -όλοι οι τομείς της οικονομίας, οτιδήποτε έχει οποιαδήποτε σημασία για την οικονομία- πρόκειται να ενοποιηθούν. Αυτό είναι που βλέπουμε αυτή την εποχή στην Ελλάδα, όπου οικονομολόγοι στη Φρανκφούρτη λένε στους Έλληνες τι είδους οικονομική πολιτική θα πρέπει να ακολουθήσουν, και αυτό είναι που θα δούμε σε λίγους μήνες αναφορικά με την Ισπανία και την Ιταλία και έναν ολόκληρο κατάλογο άλλων χωρών. Με αυτό τον τρόπο, η έκθεση δείχνει με όλη τη σαφήνεια που θα ευχόμασταν γιατί η Δανία -και το κόμμα μου, το Δανικό Λαϊκό Κόμμα, ιδίως- επιθυμεί να παραμείνει εκτός της ευρωζώνης. Θέλουμε να αποφασίζουμε μόνοι μας ποια οικονομική πολιτική επιθυμούμε να ακολουθήσουμε. Το εκλογικό σώμα στη Δανία και όχι οικονομολόγοι στη Φρανκφούρτη θα πρέπει να το αποφασίζει αυτό.

Γραπτές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="174" NAME="Andrew Henry William Brons  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (EN) Εγκρίναμε την πρόταση της παραμονής σε ισχύ των υφιστάμενων κανόνων σχετικά με τις εισαγωγές ζώντων ζώων, νωπών κρεάτων και προϊόντων με βάση το κρέας έως ότου αντικατασταθούν από μέτρα θεσπισμένα σύμφωνα με το νέο κανονιστικό πλαίσιο. Παρότι θα προτιμούσαμε η εν λόγω νομοθεσία να αποτελεί νομοθεσία κάθε επιμέρους κράτους μέλους παρά ενός υπερκράτους της ΕΕ, πρέπει να υπάρχουν νόμοι που καλύπτουν τέτοια είδους θέματα. Εντούτοις, η έκθεση προέβλεπε επίσης έναν κατάλογο τρίτων χωρών ή περιοχών χωρών από τις οποίες τα κράτη μέλη θα επιτρέπουν την εισαγωγή ζώων του βοείου και χοιρείου είδους και νωπών κρεάτων. Αυτό θα έχει ως αποτέλεσμα τη νομική υποχρέωση του "νωμένου Βασιλείου να επιτρέπει τις εισαγωγές από αυτές τις χώρες. Αυτό θα έχει ως αποτέλεσμα ανταγωνισμό για τους γεωργούς μας και περαιτέρω υπονόμευση της κυριαρχίας. Λόγω αυτού του συνδυασμού καλών και κακών προτάσεων, αποφασίσαμε να απόσχουμε από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="175" NAME="Diogo Feio  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Το άρθρο 3, παράγραφος 1, της οδηγίας 72/462/ΕΟΚ του Συμβουλίου, της 12ης Δεκεμβρίου 1972, περί των υγειονομικών προβλημάτων και των υγειονομικών μέτρων κατά τις εισαγωγές ζώων του βοείου, προβείου, αιγείου και χοιρείου είδους και νωπών κρεάτων προελεύσεως τρίτων χωρών ορίζει ότι το Συμβούλιο, μετά από πρόταση της Επιτροπής, εγκρίνει κατάσταση τρίτων χωρών από τις οποίες τα κράτη μέλη επιτρέπουν την εισαγωγή ζώων του βοείου και χοιρείου είδους και νωπών κρεάτων. Παρότι η οδηγία αυτή έχει καταργηθεί, η διαδικασία εκτελείται ακόμη και η προαναφερόμενη κατάσταση έχει τροποποιηθεί με την πάροδο του χρόνου. " Επιτροπή προτείνει τώρα τη δημιουργία ενός κανονισμού για την κωδικοποίηση όλων των σχετικών τροποποιήσεων που έχουν πραγματοποιηθεί κατά τα εν λόγω έτη, ο οποίος θα τροποποιείται συχνά, ήτοι θα ανανεώνεται διαρκώς.

Πιστεύω ότι η εν λόγω διαδικασία προσφέρει σαφήνεια και διαφάνεια όχι μόνο για τα κράτη μέλη όπου υπάρχουν τροποποιήσεις, αλλά και για τις τρίτες χώρες που εξάγουν τα εν λόγω προϊόντα στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="997" NAME="Jose Manuel Fernandes  " LANGUAGE="PT">
Χαιρετίζω την έγκριση της εν λόγω έκθεσης για τα υγειονομικά προβλήματα και τα υγειονομικά μέτρα κατά την εισαγωγή ζώων του βοείου, χοιρείου, προβείου, και αιγείου είδους, νωπών κρεάτων ή προϊόντων με βάση το κρέας προέλευσης τρίτων χωρών. " έκθεση αυτή βασίζεται στην οδηγία 72/462/ΕΟΚ του Συμβουλίου, της 12ης Δεκεμβρίου 1972, που οδήγησε το Συμβούλιο στην έγκριση μιας κατάστασης τρίτων χωρών από τις οποίες τα κράτη μέλη επιτρέπουν την εισαγωγή ζώων του βοείου και χοιρείου είδους και νωπών κρεάτων. Παρότι η οδηγία αυτή έχει καταργηθεί, η διαδικασία εκτελείται ακόμη και η προαναφερόμενη κατάσταση έχει τροποποιηθεί με την πάροδο του χρόνου. " Επιτροπή προτείνει τώρα τη δημιουργία ενός κανονισμού για την κωδικοποίηση όλων των σχετικών τροποποιήσεων που έχουν πραγματοποιηθεί κατά τα εν λόγω έτη, ο οποίος θα τροποποιείται συχνά, ήτοι θα ανανεώνεται διαρκώς.

Πιστεύω ότι η εν λόγω διαδικασία, καθώς και η ενίσχυση της ασφάλειας των τροφίμων για τους ευρωπαίους πολίτες, προσφέρει μεγαλύτερη σαφήνεια για τα κράτη μέλη και για τις τρίτες χώρες που εξάγουν προϊόντα κρέατος στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="176" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
" ασφάλεια των τροφίμων για τους ευρωπαίους πολίτες είναι θεμελιώδες ζήτημα που πρέπει να μας απασχολεί όλους. " θέσπιση κριτηρίων υγειονομικής πολιτικής για την εισαγωγή ορισμένων ζώντων ζώων και του νωπού κρέατος αυτών από τρίτες χώρες πρέπει να είναι ιδιαιτέρως αυστηρή και τα εν λόγω προϊόντα πρέπει να υποβάλλονται σε συστηματικό έλεγχο ούτως ώστε να διαπιστώνουμε κατά πόσον εκπληρώνονται τα εν λόγω κριτήρια.

" κατάρτιση ενός καταλόγου των τρίτων χωρών που πληρούν τα κριτήρια ζωικής υγείας, δημόσιας υγείας και κτηνιατρικής πιστοποίησης τα οποία τους επιτρέπουν να προβαίνουν σε εξαγωγές ζώντων ζώων (βοείου, προβείου, αιγείου και χοιρείου είδους) και του νωπού κρέατος αυτών σε χώρες της ΕΕ είναι συνεπώς ουσιώδους σημασίας.
<SPEAKER ID="177" NAME="Andreas Molzer  " LANGUAGE="DE">
Στον ανελέητο πόλεμο τιμών που μαίνεται στις μέρες μας, οι εταιρείες χρησιμοποιούν σκανδαλώδεις μεθόδους για να βελτιώσουν τα περιθώρια κέρδους τους. Εισαγόμενα κρέατα πωλούνται ως εγχώρια προϊόντα, συχνά πωλούνται σάπια κρέατα και υπάρχει και η περίπτωση του ζαμπόν-απομίμηση. Τώρα, οι απομιμήσεις προϊόντων πρέπει να φέρουν σαφή σήμανση. Εντούτοις, η υποχρεωτική σήμανση ζωοτροφών που περιέχουν γενετικά τροποποιημένους οργανισμούς δεν υποστηρίχθηκε από τους περισσότερους βουλευτές, παρά το γεγονός ότι οι πολίτες της Ευρώπης τηρούν πολύ επικριτική στάση όσον αφορά τη γενετική τροποποίηση. Είναι σημαντικό να τεθούν σε ισχύ διατάξεις σχετικά με την υγιεινή και την υγεία των ζώων. Εντούτοις, το ζήτημα της γενετικής τροποποίησης δεν αντιμετωπίζεται στις ρυθμίσεις για τις εισαγωγές και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο απείχα από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="178" NAME="Raul Romeva i Rueda  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα "ναι" στην τελική ψηφοφορία για το εν λόγω ψήφισμα. Πρέπει να αναφερθεί ότι πραγματοποιήθηκε άτυπη συνάντηση με το Συμβούλιο και την Επιτροπή, στην οποία κατέστη σαφές ότι το Κοινοβούλιο θα μπορούσε να συμφωνήσει με τη διαδικασία. Το σχέδιο έκθεσης που υποβλήθηκε προς ψηφοφορία από τον Jo Leinen αναπαράγει την πρόταση της Επιτροπής, ενώ έχουν υποβληθεί τροπολογίες στην Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων. Το Συμβούλιο συμφώνησε ήδη ότι θα ενέκρινε τη θέση του Κοινοβουλίου· ως εκ τούτου, η συμφωνία κατά την πρώτη ανάγνωση πρέπει να θεωρείται δεδομένη. " Ομάδα των Πρασίνων συμφωνεί με τη διαδικασία.
<SPEAKER ID="179" NAME="Róża, Gräfin Von Thun Und Hohenstein  " LANGUAGE="PL">
Οι αλλαγές στη νομοθεσία που αποσκοπούν στη βελτίωση της καλής μεταχείρισης των ζώων είναι ουσιώδους σημασίας και με χαροποιεί πολύ το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή δεν σκοπεύει πλέον να πραγματοποιεί αυτές τις αλλαγές χωρίς τη συμμετοχή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Ως εκ τούτου, υποστήριξα την έκθεση Leinen σχετικά με την πρόταση απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά την κατάργηση της απόφασης 79/542/ΕΟΚ του Συμβουλίου για την κατάρτιση καταλόγου τρίτων χωρών ή περιοχών τρίτων χωρών καθώς και για τον καθορισμό όρων όσον αφορά την υγεία των ζώων και τη δημόσια υγεία για την εισαγωγή στην Κοινότητα ορισμένων ζώντων ζώων και του νωπού κρέατος αυτών.

Παρά το γεγονός ότι δεν είμαι μέλος της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων, θα εξακολουθήσω να συμμετέχω στην τροποποίηση της νομοθεσίας, ειδικά όταν ο στόχος είναι η επίτευξη ριζικής βελτίωσης της μεταφοράς αλόγων. Υπάρχουν πολλά κίνητρα για αυτό, αλλά, καταρχήν, η χριστιανική ηθική μού επιβάλλει να μεριμνώ για τη βελτίωση της ύπαρξης όχι μόνο των ανθρώπων, αλλά και των ζώων και του φυσικού μας περιβάλλοντος. " Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να επιτύχει πολλά στον εν λόγω τομέα.
<SPEAKER ID="181" NAME="Zigmantas Balčytis  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) Υποστήριξα και τις δύο εκθέσεις σχετικά με την κατανομή πόρων του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση υπέρ των ανέργων στη Λιθουανία. Στη Λιθουανία, η οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση έχει επηρεάσει πολλούς διαφορετικούς κλάδους και πολλοί άνθρωποι έχουν χάσει τη δουλειά τους και τα μέσα βιοπορισμού τους. Οι κανόνες του ΕΤΠ για την κατανομή πόρων απλουστεύθηκαν, λαμβάνοντας υπόψη τη σύνθετη κατάσταση που επικρατεί στην αγορά εργασίας και τον αυξανόμενο αριθμό των ανέργων. Ως εκ τούτου, η Λιθουανία πρέπει να εκμεταλλευτεί κάθε δυνατή ευκαιρία για τη λήψη των αιτούμενων πόρων, προκειμένου να βοηθήσει όσο το δυνατόν περισσότερο τους ανέργους. Είναι επίσης πολύ σημαντικό να διασφαλίσουμε την αποτελεσματική χρήση των εν λόγω πόρων, καθώς και ότι οι πόροι αυτοί θα ωφελήσουν πραγματικά τον λαό της Λιθουανίας.
<SPEAKER ID="182" NAME="Regina Bastos  " LANGUAGE="PT">
Το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση δημιουργήθηκε το 2006 για να παράσχει πρόσθετη στήριξη στους εργαζόμενους που πλήττονται από τις συνέπειες των μεγάλων διαρθρωτικών αλλαγών στη μορφή του παγκόσμιου εμπορίου και να τους ενισχύσει κατά την επανένταξή τους στην αγορά εργασίας. Από την 1η Μαΐου 2009, το πεδίο εφαρμογής του ΕΤΠ διευρύνθηκε ώστε να περιλαμβάνει την παροχή στήριξης στους εργαζομένους που απολύονται ως άμεσο αποτέλεσμα της οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης.

Στο διάστημα αυτό που αντιμετωπίζουμε αυτήν τη σοβαρή οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση, μία από τις κύριες συνέπειες είναι η αύξηση της ανεργίας. " ΕΕ πρέπει να χρησιμοποιήσει όλα τα μέσα που έχει στη διάθεσή της για να ανταποκριθεί στις συνέπειες της κρίσης, ιδιαίτερα όσον αφορά τη στήριξη που παρέχεται σε όσους έρχονται καθημερινά αντιμέτωποι με την πραγματικότητα της ανεργίας.

Για τους λόγους αυτούς, ψήφισα υπέρ της εν λόγω πρότασης για την κινητοποίηση του ΕΤΠ για την παροχή υποστήριξης στη Λιθουανία, με στόχο την υποστήριξη των εργαζομένων που απολύθηκαν στις 49 επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στον κλάδο της κατασκευής επίπλων.
<SPEAKER ID="183" NAME="Vilija Blinkevičiūt " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) Ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης διότι η χρηματοδοτική στήριξη του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) θα διατεθεί στους ανέργους εταιρειών του κλάδου κατασκευής επίπλων καθώς, έπειτα από τη μείωση των εξαγωγών του κλάδου, πολλοί εργαζόμενοι απολύθηκαν. " στήριξη της ΕΕ θα διατεθεί για την υποστήριξη των εργαζομένων όσον αφορά την απόκτηση νέων προσόντων, την αναζήτηση νέων θέσεων εργασίας ή την ίδρυση δικών τους επιχειρήσεων. Με χαροποιεί το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ενέκρινε την αίτηση της Λιθουανίας για λήψη κοινοτικής χρηματοδότησης καθώς, κατά τη διάρκεια της ύφεσης, υπάρχουν πολύ περιορισμένες δυνατότητες επιστροφής των εργαζομένων που απολύθηκαν από εταιρείες του κλάδου κατασκευής επίπλων στην αγορά εργασίας και οι μαζικές απολύσεις σε 49 εταιρείες έχουν εξαιρετικά αρνητικό αντίκτυπο στην οικονομική κατάσταση της χώρας. Θα ήθελα να ζητήσω από τα θεσμικά όργανα της ΕΕ να διασφαλίσουν την ομαλή και ταχεία υιοθέτηση αποφάσεων όταν εξετάζουν ζητήματα που αφορούν την παροχή χρηματοδοτικής στήριξης, διότι η καθυστέρηση τέτοιου είδους αποφάσεων μόνο να επιδεινώσει μπορεί την ήδη δύσκολη κατάσταση που αντιμετωπίζουν οι εργαζόμενοι. Θα ήθελα να τονίσω ότι η χρηματοδοτική ενίσχυση της ΕΕ θα βοηθήσει τους εργαζομένους που έχουν πληγεί από μεγάλες διαρθρωτικές αλλαγές στην οικονομία και το εμπόριο να επανενταχθούν στην αγορά εργασίας.
<SPEAKER ID="184" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Όπως και ο κατασκευαστικός τομέας της Λιθουανίας, που αναλύσαμε πρωτύτερα, η βιομηχανία επίπλων της χώρας βίωσε επίσης τις επιπτώσεις της παγκοσμιοποίησης, καθώς είναι πλέον εκτεθειμένη στα προϊόντα επιθετικών ανταγωνιστών, η παραγωγή των οποίων βρίσκεται σε άλλο στάδιο. Καθώς πληρούνται οι απαιτήσεις εφαρμογής και κινητοποίησης του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση, θεωρώ ότι η κινητοποίηση αυτή θα βοηθήσει.
<SPEAKER ID="185" NAME="Joao Ferreira  " LANGUAGE="PT">
Μόλις δύο εβδομάδες μετά την έγκριση εκ μέρους του Κοινοβουλίου της κινητοποίησης του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση για τις απολύσεις στη Λιθουανία και τη Γερμανία, εγκρίνουμε και πάλι την κινητοποίησή του, αυτή τη φορά για τις απολύσεις που πραγματοποιήθηκαν σε 49 εταιρείες του κλάδου κατασκευής επίπλων της Λιθουανίας. Όπως είπαμε τότε, έχει ήδη περάσει αρκετός καιρός από τότε που ο αριθμός εργαζομένων που απολύθηκαν ξεπέρασε σημαντικά τις αρχικές εκτιμήσεις της Επιτροπής όσον αφορά τον αριθμό εργαζομένων που θα επωφελούνταν από το Ταμείο.

Θα θέλαμε να σας υπενθυμίσουμε ότι πρόκειται για έναν κλάδο που αντιμετώπισε και στην Πορτογαλία σοβαρές δυσκολίες, ιδιαίτερα σε δήμους όπου έχει έντονη παρουσία, όπως οι Paredes και Pacos de Ferreira. Το γεγονός αυτό έχει οδηγήσει και σε αυτές τις περιοχές σε απολύσεις, επιδεινώνοντας την κοινωνική κατάσταση της περιφέρειας.

Με κάθε νέο αίτημα ανάληψης δράσης, καθίσταται περισσότερο σαφές ότι αυτό που απαιτείται περισσότερο από κατευναστικά μέρα -που ασφαλώς είναι απαραίτητα- είναι επείγοντα μέτρα για την προστασία των παραγωγικών κλάδων και των θέσεων εργασίας: ειδικότερα, αυτών που είναι περισσότερο ευάλωτοι στην κρίση και αυτών που συμμετέχουν στην εκμετάλλευση του αναπτυξιακού δυναμικού κάθε χώρας, προωθώντας τα δημόσια έργα και υποστηρίζοντας τις πολύ μικρές και τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις και τον συνεταιριστικό τομέα...

(Συντετμημένη αιτιολόγηση ψήφου σύμφωνα με το άρθρο 170 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="187" NAME="Regina Bastos  " LANGUAGE="PT">
Το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση δημιουργήθηκε το 2006 για να παράσχει πρόσθετη στήριξη στους εργαζόμενους που πλήττονται από τις συνέπειες των μεγάλων διαρθρωτικών αλλαγών στη μορφή του παγκόσμιου εμπορίου και να τους ενισχύσει κατά την επανένταξή τους στην αγορά εργασίας. Από την 1η Μαΐου 2009, το πεδίο εφαρμογής του ΕΤΠ διευρύνθηκε ώστε να περιλαμβάνει την παροχή στήριξης στους εργαζομένους που απολύονται ως άμεσο αποτέλεσμα της οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης.

Στο διάστημα αυτό που αντιμετωπίζουμε αυτήν τη σοβαρή οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση, μία από τις κύριες συνέπειες είναι η αύξηση της ανεργίας. " ΕΕ πρέπει να χρησιμοποιήσει όλα τα μέσα που έχει στη διάθεσή της για να ανταποκριθεί στις συνέπειες της κρίσης, ιδιαίτερα όσον αφορά τη στήριξη που παρέχεται σε όσους έρχονται καθημερινά αντιμέτωποι με την πραγματικότητα της ανεργίας.

Για τους λόγους αυτούς, ψήφισα υπέρ της εν λόγω πρότασης για την κινητοποίηση του ΕΤΠ για την παροχή υποστήριξης στη Λιθουανία, με στόχο την υποστήριξη των εργαζομένων που απολύθηκαν στις 45 επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στον κλάδο της κατασκευής ειδών ένδυσης.
<SPEAKER ID="188" NAME="Vilija Blinkevičiūt " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) Με χαροποιεί το γεγονός ότι σήμερα διενεργήθηκε ψηφοφορία για την παροχή χρηματοδοτικής στήριξης στον κλάδο κατασκευής ειδών ένδυσης της Λιθουανίας, καθώς ο εν λόγω κλάδος έχει πληγεί ιδιαιτέρως από την ύφεση. Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή στο γεγονός ότι στον κλάδο της κατασκευής ειδών ένδυσης απασχολούνται κυρίως γυναίκες και, λόγω των απολύσεων που επιφέρει η κρίση, μέσα σε ένα έτος, μέχρι τον Ιούλιο του 2009, ο αριθμός των άνεργων γυναικών στη Λιθουανία διπλασιάστηκε. Ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης, καθώς η χρηματοδοτική στήριξη από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) θα χρησιμοποιηθεί για μέτρα τόνωσης της απασχόλησης με στόχο την απασχόληση των απολυμένων εργαζομένων το συντομότερο δυνατόν, χρηματοδότηση σπουδών και απόκτησης νέων προσόντων, καθώς και καταβολές επιδομάτων για ανηλίκους ηλικίας κάτω των οκτώ ετών και τη φροντίδα ανάπηρων μελών της οικογενείας. Ως εκ τούτου, αυτή η χρηματοδοτική στήριξη είναι απολύτως αναγκαία στον κλάδο της κατασκευής ειδών ένδυσης καθώς, με τη ριζική πτώση της ζήτησης ειδών ένδυσης στη Λιθουανία και σε περιοχές εξαγωγών, έχει σημειωθεί έκδηλη μείωση του ποσοστού κατασκευής ειδών ένδυσης. Θα ήθελα επίσης να επισημάνω ότι η απόλυση των εν λόγω εργαζομένων δεν έχει απλώς αρνητικό αντίκτυπο στη χώρα και στην τοπική οικονομία, αλλά επηρεάζει αρνητικά και τις ζωές των εργαζομένων.
<SPEAKER ID="189" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Ο κλάδος της κατασκευής ειδών ένδυσης της Λιθουανίας έρχεται να προστεθεί στον κατασκευαστικό τομέα και τον κλάδο κατασκευής επίπλων της χώρας όσον αφορά τις απώλειες από την παγκοσμιοποίηση, με αποτέλεσμα την απόλυση σημαντικού αριθμού εργαζομένων. " συντριπτική πλειοψηφία υπέρ του μέτρου στην αρμόδια κοινοβουλευτική επιτροπή επιβεβαιώνει την προφανή ορθότητά του. Δεδομένου αυτού, δεν θεωρώ ότι συντρέχει λόγος αρνητικής ψήφου για την κινητοποίηση του Ταμείου στη συγκεκριμένη περίπτωση.
<SPEAKER ID="190" NAME="Joao Ferreira  " LANGUAGE="PT">
Μόλις δύο εβδομάδες μετά την έγκριση εκ μέρους του Κοινοβουλίου της κινητοποίησης του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση για τις απολύσεις στη Λιθουανία και τη Γερμανία, εγκρίνουμε και πάλι την κινητοποίησή του, αυτή τη φορά για τις απολύσεις που πραγματοποιήθηκαν σε 45 εταιρείες του κλάδου κατασκευής ειδών ένδυσης της Λιθουανίας. Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι ο εν λόγω κλάδος αντιμετωπίζει σοβαρή κρίση και στην Πορτογαλία, όπου πλήττεται από τις επιπτώσεις της ελευθέρωσης του παγκόσμιου εμπορίου, χωρίς να έχει αναληφθεί η δράση που απαιτείται για την προστασία του.

Κάθε νέο αίτημα κινητοποίησης του εν λόγω Ταμείου καθιστά όλο και πιο επείγοντα τα μέτρα που υποστηρίζουμε: η ανεργία πρέπει να αντιμετωπιστεί αποτελεσματικά και πρέπει να δημιουργηθούν και να προωθηθούν θέσεις εργασίας με δικαιώματα βασισμένα στην ανάπτυξη οικονομικής δραστηριότητας, την τόνωση της δημόσιας απασχόλησης, την ασφάλεια της εργασίας και τη μείωση των ωρών εργασίας χωρίς μείωση των μισθών. Απαιτούνται επίσης μέτρα για την καταπολέμηση της υπεράκτιας μετεγκατάστασης των εταιρειών, με αφετηρία την εξάρτηση των δημόσιων επιδοτήσεων -ιδίως των κοινοτικών επιδοτήσεων- από την εκπλήρωση υποχρεώσεων όπως η προστασία των θέσεων εργασίας και η τοπική ανάπτυξη, μέτρα που επιβάλλουν σαφή ρήξη με τις νεοφιλελεύθερες πολιτικές που προξενούν οικονομική και κοινωνική καταστροφή στις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης μπροστά στα μάτια μας.
<SPEAKER ID="191" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
" ΕΕ είναι ένας χώρος αλληλεγγύης και το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) δημιουργήθηκε για να εξυπηρετήσει αυτόν τον σκοπό. Αυτή η στήριξη είναι καίρια για να βοηθήσουμε τους ανέργους και τα θύματα των μετεγκαταστάσεων που πραγματοποιούνται στο πλαίσιο της παγκοσμιοποίησης.

Ολοένα και περισσότερες εταιρείες επανεγκαθίστανται επωφελούμενες του χαμηλότερου εργατικού κόστους σε ορισμένες χώρες, ιδιαίτερα στην Κίνα και την Ινδία, με επιζήμιες συνέπειες για χώρες που τηρούν τα δικαιώματα των εργαζομένων. Το ΕΤΠ αποσκοπεί στην παροχή βοήθειας σε εργαζομένους που πέφτουν θύματα μετεγκαταστάσεων εταιρειών, και για να επιτευχθεί αυτό, είναι ουσιώδους σημασίας οι εργαζόμενοι αυτοί να έχουν πρόσβαση σε νέες θέσεις εργασίας στο μέλλον. Το ΕΤΠ έχει χρησιμοποιηθεί ήδη στο παρελθόν από άλλες χώρες της ΕΕ, ιδίως από την Πορτογαλία και την Ισπανία· συνεπώς θα πρέπει να χορηγήσουμε τώρα αυτήν την ενίσχυση στη Λιθουανία.
<SPEAKER ID="193" NAME="Laima Liucija Andrikien " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα υπέρ των δύο εκθέσεων της Barbara Matera για την παροχή χρηματοδοτικής στήριξης για απολυμένους εργαζομένους στη Λιθουανία από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση. Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω τους συναδέλφους που ψήφισαν υπέρ, καθώς απαιτούνταν ειδική πλειοψηφία και τα τρία πέμπτα των ψηφισάντων για την έγκριση των εκθέσεων.

Και οι δύο εκθέσεις σχετικά με την κατάσταση στον κλάδο της κατασκευής επίπλων και στον κλάδο της κατασκευής ειδών ένδυσης αντιπροσωπεύουν μία από τις οξύτερες περιπτώσεις ανεργίας στη Λιθουανία. Τα ποσά δεν είναι μεγάλα για την ΕΕ, αλλά θα ανακουφίσουν τις δυσκολίες που αντιμετωπίζουν οι λιθουανοί εργαζόμενοι.

Αυτό ισχύει για όσους απασχολούνταν στις 49 επιχειρήσεις του κλάδου της κατασκευής επίπλων, όπου οι απολυμένοι εργαζόμενοι θα λάβουν 662.088 ευρώ από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση, καθώς και όσους απασχολούνταν στις 45 επιχειρήσεις του κλάδου κατασκευής ειδών ένδυσης, όπου το ποσό ανέρχεται στα 523.481 ευρώ.

Ακόμη και αν αυτό είναι ίσως μόνο η κορυφή του παγόβουνου όσον αφορά το πρόβλημα της ανεργίας στη Λιθουανία, η οικονομική υποστήριξη θα βοηθήσει εκείνους που βρίσκονται σε μεγαλύτερη ανάγκη.
<SPEAKER ID="194" NAME="Andrew Henry William Brons  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (EN) Δεν είμαστε υπέρ του να είναι η Ευρωπαϊκή Ένωση υπεύθυνη για την παροχή βοήθειας σε απολυμένους εργαζομένους (ή για οτιδήποτε άλλο). Θα αντιτιθέμεθα στη διάθεση χρημάτων στο Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση όπως θα αντιτιθέμεθα στη διάθεση χρημάτων σε όλα τα ταμεία της ΕΕ. Πιστεύουμε ότι τα κράτη μέλη θα πρέπει να βοηθούν τους απολυμένους εργαζομένους τους. Εντούτοις, το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση έχει χρήματα που έχουν ήδη διατεθεί σε αυτό και αυτά τα χρήματα προήλθαν από τα κράτη μέλη. Αν υπήρχε πρόταση για τη διάθεση των χρημάτων του ΕΤΠ σε απολυμένους εργαζομένους στη Βρετανία, θα ψηφίζαμε υπέρ της και θα επικρινόμασταν αν δεν το κάναμε. Πρέπει, ως εκ τούτου, να ψηφίσουμε υπέρ της ενδεδειγμένης χρήσης του Ταμείου για τα υπόλοιπα κράτη μέλη. Εντούτοις, σκοπεύουμε να διασφαλίσουμε ότι στο μέλλον θα διατεθούν χρήματα για τους απολυμένους εργαζομένους της Βρετανίας και αν διαπιστώσουμε ότι δεν είναι επιλέξιμοι, θα ψηφίσουμε κατά του συνόλου των κινητοποιήσεων του Ταμείου στο μέλλον.
<SPEAKER ID="195" NAME="Jean-Luc Melenchon  " LANGUAGE="FR">
" σκέψη της θυσίας των λιθουανών εργαζομένων στον βωμό της παγκοσμιοποίησης είναι αυτό που με παροτρύνει σε αποχή από την ψηφοφορία. Καθώς βυθίστηκαν σε αυτήν την κατάσταση εξαιτίας των συνεπειών των νεοφιλελεύθερων πολιτικών που υποστηρίχθηκαν από την Ευρωπαϊκή Ένωση, θα μπορούσε να αισθανθεί κανείς δικαιολογημένος αν ψήφιζε κατά των πενιχρών ποσών που η ελίτ της Ευρώπης θέλει να τους δώσει. Εντούτοις, ακόμη και το λίγο μπορεί να απαλύνει τον πόνο τους. " λογική του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση εξακολουθεί, ωστόσο, να είναι απαράδεκτη. Στο βασίλειο των ευρωκρατών, η καθαρή συνείδηση δεν στοιχίζει ακριβά.
<SPEAKER ID="197" NAME="Alfredo Antoniozzi  " LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, στην έκθεση του κ. Giegold διατυπώνονται ορισμένες ενδιαφέρουσες παρατηρήσεις όσον αφορά την τρέχουσα οικονομική κρίση, τη χειρότερη κρίση από την έναρξη της διαδικασίας της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης.

Θα ήθελα να τονίσω ότι σε μια ερώτηση που απηύθυνα πρόσφατα στην Επιτροπή, έθεσα ένα θέμα αναφορικά με τα όρια του πεδίου εφαρμογής του συμφώνου σταθερότητας και ανάπτυξης που μπορεί να υπερβαίνονται σε ορισμένες εξαιρετικές περιπτώσεις, όπως η εφαρμογή σχεδίων δημόσιων κτιρίων και κοινωνικής στέγασης. Τέτοιου είδους έργα προορίζονται, στην πραγματικότητα για κοινωνικούς σκοπούς και συνιστούν απάντηση στις έκτακτες στεγαστικές ανάγκες που βιώνουν ιδιαιτέρως οι μεγάλες πόλεις και μπορεί συνεπώς να είναι σκόπιμη η αντιμετώπιση προβλημάτων τέτοιου τύπου με εξαιρετικά μέτρα.

Ως εκ τούτου, θεωρώ σκόπιμο να υιοθετήσει η Επιτροπή πολύ σαφή θέση ώστε να μπορεί να εκδίδει οδηγίες προς τα κράτη μέλη όσον αφορά δημοσιονομικά όρια και όρια δαπανών που επιβάλλουν οι παράμετροι του συμφώνου σταθερότητας και ανάπτυξης στις τοπικές αρχές που, ιδιαιτέρως όταν πρόκειται για μεγάλες αρχές, χρειάζονται σημαντικές επενδύσεις σε υποδομές.
<SPEAKER ID="198" NAME="Sophie Auconie  " LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με την ετήσια δήλωση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για την ευρωζώνη και τα δημόσια οικονομικά. Αυτό που θυμάμαι, πρωτίστως, από την εν λόγω έκθεση, η οποία περιέχει πλήθος αναλύσεων και προτάσεων, είναι η έκκληση για ενίσχυση της ευρωπαϊκής οικονομικής διακυβέρνησης και ειδικότερα, για βελτίωση του συντονισμού των δημοσιονομικών πολιτικών. Ανάπτυξη και αλληλεγγύη: αυτές είναι οι δύο λέξεις-κλειδιά που πρέπει να καθοδηγούν την ευρωπαϊκή μας οικονομική στρατηγική. Ανάπτυξη, γιατί χωρίς αυτήν δεν θα είμαστε σε θέση να αντιμετωπίσουμε την κοινωνική πρόκληση. Αλληλεγγύη γιατί είναι ο λόγος ύπαρξης της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης και θα είναι το μέλλον της.
<SPEAKER ID="199" NAME="Liam Aylward και Pat the Cope Gallagher  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (GA) Οι βουλευτές του κόμματος Fianna Fail του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, Pat the Cope Gallagher και Liam Aylward, αντιτίθενται σθεναρά στις προτάσεις της εν λόγω έκθεσης όσον αφορά την καθιέρωση κοινής ενοποιημένης φορολογικής βάσης για τις εταιρείες (ΚΕΦΒΕ).

Μια κοινή ενοποιημένη φορολογική βάση για τις εταιρείες στην Ευρώπη δεν θα βελτίωνε την ανταγωνιστικότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης ούτε τη λειτουργία της ενιαίας αγοράς και, επιπλέον, η ΚΕΦΒΕ θα μπορούσε να επηρεάσει τις μικρές ανοικτές οικονομίες, όπως η οικονομία της Ιρλανδίας. Το ζήτημα της φορολογίας εμπίπτει στην αρμοδιότητα των επιμέρους κρατών μελών και η ιρλανδική κυβέρνηση έχει το δικαίωμα να κάνει χρήση του δικαιώματος αρνησικυρίας της σε σχέση με οποιοδήποτε φορολογικά μέτρα, συμπεριλαμβανομένης της ΚΕΦΒΕ. Το δικαίωμα αυτό κατοχυρώνεται στις συνθήκες, συμπεριλαμβανομένης της Συνθήκης της Λισαβόνας.
<SPEAKER ID="200" NAME="Zigmantas Balčytis  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) Υποστήριξα την εν λόγω έκθεση καθώς πιστεύω ότι επισημαίνει εκτενώς τα προβλήματα της ευρωζώνης και των δημόσιων οικονομικών. Έχει σημειωθεί περαιτέρω πτώση της απασχόλησης στα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης και προβλέπεται ότι η τάση αυτή θα συνεχιστεί. Οι χαοτικές διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις ορισμένων κρατών μελών, που εφαρμόζονται χωρίς συγκεκριμένο σχέδιο, απειλούν τη σταθερότητα ολόκληρης της ΕΕ. Οι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις διανύουν μια εξαιρετικά δύσκολη περίοδο, καθώς τόσο τα κράτη μέλη όσο και η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα δεν κατόρθωσαν να ελέγξουν και να διασφαλίσουν τη διάθεση κεφαλαίων που προορίζονταν για τις τράπεζες για τον κύριο στόχο τους, την παροχή δηλαδή προτιμησιακών δανείων σε μικρές επιχειρήσεις. Είναι επίσης πολύ σημαντικό να υποστηρίξουμε την ανάπτυξη της ευρωζώνης και να λάβουμε τα ενδεδειγμένα μέτρα για τη δημιουργία κατάλληλων συνθηκών για τα κράτη μέλη που σκοπεύουν να προσχωρήσουν στην ευρωζώνη.
<SPEAKER ID="201" NAME="Elena Băsescu  " LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της Ετήσιας Δήλωσης του 2009 για την Ευρωζώνη και τα Δημόσια Οικονομικά. Υποστηρίζω την πρόταση της έκθεσης, σύμφωνα με την οποία καλείται η Ευρωομάδα να διευκολύνει την ταχεία ένταξη στην ευρωζώνη εκείνων των κρατών μελών που επιθυμούν να προσχωρήσουν και που πληρούν τις καθορισμένες προϋποθέσεις. Θεωρώ καίρια τη βελτίωση της ρύθμισης και της εποπτείας των χρηματοπιστωτικών αγορών, καθώς και τον περιορισμό των εσωτερικών και εξωτερικών ελλειμμάτων για τη διευκόλυνση της επιτυχούς ανάπτυξης της Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης. Επίσης, πρέπει να δώσουμε ιδιαίτερη προσοχή στα προβλήματα που σχετίζονται με τη φορολογική πειθαρχία. " μελλοντική στρατηγική ΕΕ 2020 πρέπει να εξετάσει πολιτικές για τη δημιουργία θέσεων εργασίας και την προώθηση της αειφόρου ανάπτυξης ούτως ώστε να είμαστε σε θέση να αποτρέψουμε νέες οικονομικές κρίσεις. Ταυτόχρονα, τα κράτη μέλη και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να συνεργαστούν για τη μείωση των δημοσιονομικών ανισορροπιών. " εξυγίανση των δημόσιων οικονομικών είναι ουσιώδης προϋπόθεση για τη διασφάλιση της αειφόρου οικονομικής ανάπτυξης. Μετά τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα διαδραματίζει μεγαλύτερο ρόλο στην παρακολούθηση της οικονομικής ανάπτυξης των κρατών μελών. Σύμφωνα με το άρθρο 121, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή μπορεί να απευθύνει προειδοποιήσεις στις χώρες που δεν συμμορφώνονται με τους γενικούς προσανατολισμούς των οικονομικών πολιτικών.
<SPEAKER ID="202" NAME="Vilija Blinkevičiūt " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) Ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης, διότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επέστησε την προσοχή της Επιτροπής στο γεγονός ότι ενώ τα ανεπτυγμένα κράτη εξέρχονται σταδιακά από την παγκόσμιας κρίση, η κατάσταση στις αναπτυσσόμενες χώρες επιδεινώνεται. Ως εκ τούτου, η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα (ΕΚΤ), η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τα κράτη μέλη της ευρωζώνης πρέπει να ενθαρρύνουν τη διαδικασία της ολοκλήρωσης στον τομέα της οικονομικής και νομισματικής πολιτικής στην Ευρωπαϊκή Ένωση και να υποστηρίξουν την επέκταση της ευρωζώνης. Τάσσομαι υπέρ της έκκλησης προς την ΕΚΤ να υποστηρίξει τις προσπάθειες των κρατών μελών εκτός της ευρωζώνης να υιοθετήσουν το ευρώ, ειδικά σε περιπτώσεις στις οποίες κράτη μέλη έχουν αποδείξει την ικανότητά τους να εφαρμόζουν χρηστή και σταθερή φορολογική πειθαρχία. Θα ήθελα να επισημάνω επίσης ότι, προκειμένου να αποφευχθούν χρηματοπιστωτικές κρίσεις στο μέλλον πρέπει να καλέσουμε την Ευρωομάδα, το Συμβούλιο και την ΕΚΤ να εντείνουν τον συντονισμό της δράσης τους σε θέματα συναλλαγματικής πολιτικής. Συνεπώς, παρά την κρίση, έχει σημειωθεί μικρή μόνο πρόοδος στις προσπάθειες για μια κοινή διεθνή εκπροσώπηση της ευρωζώνης. " μεγαλύτερη ανησυχία είναι ότι παρά το γεγονός ότι πραγματοποιείται κάθε δυνατή προσπάθεια για τη σταθεροποίηση του τομέα της νομισματικής και φορολογικής πολιτικής, τα ποσοστά απασχόλησης στην ΕΕ εξακολουθούν να παρουσιάζουν πτωτική τάση και η ανεργία και η κοινωνική απομόνωση αυξάνονται.
<SPEAKER ID="203" NAME="Nessa Childers  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Giegold διότι απαιτείται συνεχής και διεξοδικός διάλογος σχετικά με τα διάφορα ζητήματα που εγείρονται σε αυτήν την έκθεση. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι τα διαφορετικά εταιρικά φορολογικά συστήματα δεν προσφέρουν στις εταιρείες μέσα αποφυγής των ευθυνών τους να παρέχουν μερίδιο των κερδών τους για τη στήριξη της κοινωνίας μέσω ενός δίκαιου εταιρικού φορολογικού συστήματος. Εντούτοις, ιδιαίτερη προσοχή πρέπει να αποδοθεί στον αρνητικό αντίκτυπο που θα μπορούσε να έχει η ΚΕΦΒΕ στις μικρές χώρες όπως η Ιρλανδία, η ευημερία και τα επίπεδα απασχόλησης των οποίων εξαρτώνται, σε μεγάλο βαθμό, από την ικανότητα της χώρας να προσελκύει ξένες επενδύσεις. Το Εργατικό Κόμμα της Ιρλανδίας δεν υποστηρίζει την καθιέρωση της ΚΕΦΒΕ.
<SPEAKER ID="204" NAME="Νικόλαος Χουντής  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Δήλωσα αποχή στη συγκεκριμένη έκθεση. Πρέπει να παρατηρήσουμε ότι η οικονομική ύφεση δεν υποχωρεί, καθώς η οικονομική κατάσταση όλων σχεδόν των κρατών μελών είναι σαφώς αρνητική και η ανεργία αυξάνεται. Το ειδικό πρόβλημα δεν είναι τα "υγιή" δημοσιονομικά. Χώρες σαν την Ελλάδα αντιμετωπίζουν πρόβλημα στον δημόσιο δανεισμό που οφείλεται τόσο στις κερδοσκοπικές επιθέσεις των αγορών όσο και στα θεσμικά και πολιτικά προβλήματα της ΟΝΕ. " κρίση των δημόσιων ελλειμμάτων, γενικευμένο φαινόμενο όλης της Ε.Ε., οφείλεται εκτός των άλλων στο μεγάλο μέγεθος της φοροδιαφυγής, κάτι που ξεχνά η Επιτροπή. Πέραν τούτου, τα πακέτα στήριξης των τραπεζών από τις εθνικές κυβερνήσεις αύξησαν επίσης τα δημόσια ελλείμματα, όπως ομολογεί και η Ισπανική Προεδρία μετά από σχετική ερώτησή μου. Σε κάθε περίπτωση, η εμμονή στο Σύμφωνο Σταθερότητας, και μάλιστα σε περιόδους ύφεσης, είναι καταστροφική. Οδηγεί στην όξυνση των κοινωνικών ανισοτήτων, στην περικοπή των δημόσιων επενδύσεων, αυξάνει την ανεργία και υπονομεύει τις αναπτυξιακές προοπτικές των χωρών. Γι' αυτό πρέπει ν' αλλάξει το αντιαναπτυξιακό και αντικοινωνικό Σύμφωνο Σταθερότητας και να διαμορφωθεί διαφορετικό πλαίσιο άσκησης οικονομικής και κοινωνικής πολιτικής με προμετωπίδες την εργασία και τις κοινωνικές ανάγκες και την αειφόρο βιώσιμη ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="996" NAME="Proinsias De Rossa  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Κατά τη διάρκεια μιας περιόδου σοβαρής οικονομικής και κοινωνικής κρίσης, πρέπει να εντείνουμε τις προσπάθειες συντονισμού των μακροοικονομικών στρατηγικών και των στρατηγικών διαρθρωτικών μεταρρυθμίσεων πέρα από εθνικά σύνορα προκειμένου να αντιμετωπίσουμε τις ανισορροπίες που παρακωλύουν τη δημιουργία θέσεων εργασίας. Συμμερίζομαι τις ανησυχίες σχετικά με τις ανισορροπίες στην ευρωζώνη, όπως η κερδοσκοπία στον κατασκευαστικό τομέα, οι υπερβολές της οποίας συμβάλλουν σε ασύμμετρες κρίσεις, και καλώ την Επιτροπή να μελετήσει πιθανούς μηχανισμούς βελτίωσης της οικονομικής διακυβέρνησης της ευρωζώνης και περιορισμού της επέκτασης των εν λόγω ανισορροπιών. " ανάγκη αυστηρότερης ρύθμισης και εποπτείας της χρηματοπιστωτικής κρίσης είναι πιο επείγουσα παρά ποτέ. Κάθε ευρωπαϊκή συζήτηση σχετικά με μια κοινή ενοποιημένη φορολογική βάση για τις εταιρείες πρέπει να λαμβάνει υπόψη τις ανάγκες των περιφερειών που βρίσκονται στα όρια της ΕΕ όπως η Ιρλανδία και την ικανότητά προσέλκυσης άμεσων ξένων επενδύσεων (ΑΞΕ) των περιφερειών αυτών. " ΚΕΦΒΕ δεν έχει να κάνει με έναν κοινό φορολογικό συντελεστή. " φορολογία των εταιρειών εμπίπτει στην αποκλειστική αρμοδιότητα κάθε κράτους μέλους. Επιδίωξη της ΚΕΦΒΕ είναι η θέσπιση μιας κοινής νομικής βάσης για τον υπολογισμό των κερδών των εταιρειών που είναι εγκατεστημένες σε τουλάχιστον δύο κράτη μέλη, η μείωση του γραφειοκρατικού φόρτου των εταιρειών για την επίτευξη συμμόρφωσης με τους φορολογικούς κώδικες των κρατών στα οποία δραστηριοποιούνται.
<SPEAKER ID="205" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
" χρηματοπιστωτική, οικονομική και κοινωνική κρίση έχει προξενήσει μεγάλες δυσκολίες στα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, που αντανακλώνται στη σοβαρή κατάσταση των δημόσιων οικονομικών τους. Οι περισσότερες χώρες έχουν υπέρογκα χρέη, ως εκ τούτου χρειάζονται επειγόντως μέτρα που συμβάλλουν στη σταθερότητα και την ανάπτυξη προκειμένου να επιτευχθεί μεγαλύτερη ισορροπία.

" μείωση του δημόσιου χρέους και η αναθεώρηση των προτεραιοτήτων των κρατών μελών είναι ουσιώδους σημασίας για την αποτελεσματική χρησιμοποίηση των δημόσιων πόρων και, ειδικότερα, για τη δημιουργία της βάσης για πολιτικές που ενισχύουν την οικονομική ανάπτυξη και, κατά συνέπεια, την κοινωνική ευημερία. " αναθεώρηση της φορολογικής πολιτικής είναι ουσιαστική για την καθιέρωση κατάλληλων οικονομικών κινήτρων, καθώς μόνο με μια ισχυρή οικονομία θα κατορθώσουμε να ξεπεράσουμε τις τρέχουσες δυσκολίες και να προετοιμαστούμε για το μέλλον.
<SPEAKER ID="206" NAME="Marian Harkin  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (EN) Δεν υποστηρίζω την παράγραφο 29 διότι ζητεί τη θέσπιση μιας ΚΕΦΒΕ. Ένα από τα πράγματα που ακούμε για την ΚΕΦΒΕ είναι ότι θα είναι αποδοτικότερη και ότι θα απλουστεύσει τα πράγματα. Δεδομένου ότι, όπως έχουν τα πράγματα, οι εταιρείες μπορούν να επιλέξουν κατά πόσον θα συμμετέχουν, θα καταλήξουμε να έχουμε 28 φορολογικές βάσεις αντί για τις 27 που έχουμε σήμερα. Αυτό δεν είναι απλούστευση. Με τη μορφή που προτείνεται σήμερα, η ΚΕΦΒΕ θα σήμαινε την αναδιανομή των ευρωπαϊκών κερδών σε ολόκληρη την ΕΕ, συνεπώς μια χώρα όπως η Ιρλανδία, που εξάγει μεγάλο μέρος της παραγωγής της, θα τιμωρείτο αφού τα κέρδη θα σημειώνονταν, φυσικά, στα σημεία πώλησης. Αυτό φαίνεται λίγο παράξενο καθώς η ελεύθερη κυκλοφορία των εμπορευμάτων είναι στην καρδιά της ΕΕ. Συνεπώς, αν χρησιμοποιήσουμε την ΚΕΦΒΕ, θα καταλήγαμε στην τιμωρία των εξαγωγικών χωρών. " καθιέρωσή της θα παρέβλαπτε το δυναμικό προσέλκυσης άμεσων ξένων επενδύσεων της Ευρώπης, διότι οι κανόνες αυτοί καθαυτοί δεν θα ίσχυαν στο κράτος μέλος στο οποίο βρίσκονται οι επενδύσεις, αλλά θα σχετιζόταν με έναν περίπλοκο τύπο που μπορεί να υπολογιστεί μόνο αναδρομικά, πράγμα που θα ζημίωνε το δυναμικό προσέλκυσης άμεσων ξένων επενδύσεων των χωρών μας.
<SPEAKER ID="207" NAME="Jean-Luc Melenchon  " LANGUAGE="FR">
Θα ψηφίσω κατά της εν λόγω έκθεσης, η οποία προάγει τυφλά τη νεοφιλελεύθερη λογική που είναι υπεύθυνη για την οικονομική, κοινωνική και περιβαλλοντική κρίση, οι συνέπειες της οποίας πλήττουν όλους μας. Το κείμενο που προτάθηκε δεν είναι μόνο δογματικό, αλλά επιδεικνύει επίσης περιφρόνηση για τους λαούς, ιδιαίτερα για τους Έλληνες. Πώς μπορεί το Κοινοβούλιο να ψηφίσει ένα τόσο επαίσχυντο κείμενο που αμφισβητεί την είσοδο της Ελλάδας στην ευρωζώνη υπό το πρίσμα του δημοσιονομικού ελλείμματος που δημιουργήθηκε από τις πολιτικές που υποστηρίζει; Σαφώς, αυτή η Ευρώπη είναι άλλος ένας εχθρός του λαού.
<SPEAKER ID="208" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
" οικονομική κρίση που έχει πλήξει την ΕΕ και εξακολουθεί να είναι ιδιαίτερα αισθητή, έχει αποκαλύψει ορισμένα κενά στην κοινοτική νομισματική πολιτική και στα δημόσια οικονομικά ορισμένων κρατών μελών. Πρέπει να μάθουμε από τα λάθη που πραγματοποιήθηκαν ώστε να μπορέσουμε να τα αποφύγουμε στο μέλλον.

" ΕΕ χρειάζεται βελτίωση σε πολλούς τομείς, ιδίως όσον αφορά τη νομισματική πολιτική, τη βελτίωση του συντονισμού και της συνεργασίας στην οικονομική πολιτική και την παρακολούθηση των δημόσιων οικονομικών των κρατών μελών. Πρέπει επίσης να αφοσιωθεί στην αντιμετώπιση της ενεργειακής εξάρτησης και στη δημιουργία μεγάλου αριθμού νέων θέσεων εργασίας σε σύγχρονους και βιώσιμους από περιβαλλοντική άποψη κλάδους.
<SPEAKER ID="209" NAME="Γεώργιος Παπανικολάου  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος -εκφράζει ικανοποιητικά και με έντονο ύφος προς το Συμβούλιο το πρόβλημα της αναμενόμενης συρρίκνωσης της απασχόλησης στην Ευρωπαϊκή Ένωση, που αφορά ιδιαίτερα και την Ελλάδα, ενώ δίνει έμφαση στα έκτακτα μέτρα ανάκαμψης που επιβάλλεται να ληφθούν σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Στα άρθρα 12 - 18 που αναφέρονται στη βελτίωση του συντονισμού της συνεργασίας στον τομέα της οικονομικής πολιτικής, τονίζονται οι ανισορροπίες που σημειώνονται εντός της ευρωζώνης λόγω της έλλειψης συνοχής στις οικονομικές και κυρίως στις εμπορικές πολιτικές των κρατών μελών σε περίοδο οικονομικής ύφεσης. Θεωρώ, επίσης, ότι η επίσημη προτροπή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου προς την Επιτροπή για την έκδοση ευρωομολόγων και για την κοινή αντιμετώπιση των προκλήσεων εντός της ευρωζώνης (άρθρο 26) αποκτά ιδιαίτερη σημασία ενόψει της πολιτικής που θα αποφασίσει να ακολουθήσει η Ευρωπαϊκή Ένωση το προσεχές διάστημα.
<SPEAKER ID="210" NAME="Raul Romeva i Rueda  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Ακολούθησα τη θέση του εισηγητή μας, του κ. Giegold, σε αυτό το θέμα και ψήφισα υπέρ της έκθεσής του. " Ετήσια Δήλωση της Επιτροπής για την ευρωζώνη αποσκοπεί στην ενθάρρυνση εκτενούς διαλόγου σχετικά με τις οικονομικές πολιτικές της ευρωζώνης. Ειδικότερα παρουσιάζει, αφενός, τις απόψεις της Επιτροπής όσον αφορά τις προκλήσεις που καλείται να αντιμετωπίσει η οικονομία της ευρωζώνης και, αφετέρου, την ανάλυση της Επιτροπής για την κατάλληλη απόκριση των οικονομικών πολιτικών.
<SPEAKER ID="211" NAME="Czesław Adam Siekierski  " LANGUAGE="PL">
Στην ομιλία μου αναφέρθηκα στην κατάσταση που επικρατούσε στην ευρωζώνη και στα δημόσια οικονομικά το 2009. " ετυμηγορία που εξέφρασα με την ψήφο μου έχει ευρύτερο πλαίσιο.

Όπως προέβλεψαν οι οικονομολόγοι, το 2009 ήταν το δυσκολότερο έτος για τα κράτη μέλη που επλήγησαν από την κρίση. Το ΑΕγχΠ της Ένωσης μειώθηκε κατά 4%, η βιομηχανική παραγωγή κατά 20%, η ανεργία αυξήθηκε στα 23 εκατομμύρια και ούτω καθεξής. Τα έξοδα της καταπολέμησης της κρίσης οδήγησαν σε σημαντική επιδείνωση της κατάστασης των δημόσιων οικονομικών. Εντούτοις, ορισμένες χώρες παρουσίαζαν, ακόμη και πριν από την ύφεση, υψηλό επίπεδο δημόσιου χρέους, γεγονός που ερχόταν σε αντίθεση με το σύμφωνο σταθερότητας και ανάπτυξης.

Για την ευρωζώνη, η χρηματοπιστωτική κρίση αποδείχθηκε η μεγαλύτερη πρόκληση στην ιστορία της. " κρίση αποκάλυψε ανελέητα τις αδυναμίες του συστήματος του κοινού νομίσματος. " σοβαρότερη από αυτές είναι, αναμφίβολα, η ύπαρξη τεράστιων διαφορών μεταξύ των χωρών της ευρωζώνης όσον αφορά τη σταθερότητα των δημόσιων οικονομικών τους και το επίπεδο χρέους. Κατέστη ξαφνικά εμφανές ότι το σύμφωνο σταθερότητας και ανάπτυξης, το οποίο θα έπρεπε, καταρχήν, να συνιστά εγγύηση για την εκπλήρωση των κριτηρίων σύγκλισης, περιφρονούνταν από τις εθνικές αρχές, αλλά και από τις αρχές της ΕΕ. " έλλειψη πειθαρχίας και η έλλειψη κατάλληλου συστήματος κυρώσεων οδήγησαν, συνεπώς, σε κρίση του κοινού νομίσματος. Πολλοί πολιτικοί που δεν είναι υπέρ της ευρωπαϊκής οικονομικής ολοκλήρωσης έχουν ήδη ανακοινώσει την κατάρρευση της ευρωζώνης, και διαδίδουν ένα όραμα καταστροφής για ολόκληρη τη διαδικασία ολοκλήρωσης.

Πιστεύω, ωστόσο, ότι οι απόψεις αυτές δεν είναι δικαιολογημένες και είναι καθαρά θεωρητικές, διότι η ευρωζώνη αντιμετωπίζει μια ευκαιρία ενδελεχούς μεταρρύθμισης, που θα βελτιώσει τους μηχανισμούς εποπτείας και θα διασφαλίσει μεγαλύτερο συντονισμό. Πρέπει απλώς η εκτέλεση της διαδικασίας αυτής να είναι ορθολογική.
<SPEAKER ID="213" NAME="Sebastian Valentin Bodu  " LANGUAGE="RO">
Ο διορισμός ενός κορυφαίου επαγγελματία όπως ο Vitor Constancio ως Αντιπροέδρου της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας θα ενισχύσει την αξία των οικονομικών και χρηματοπιστωτικών πολιτικών που υποστηρίζει αυτό το ίδρυμα. Ο Vitor Constancio αναλαμβάνει τη θέση του Αντιπροέδρου της ΕΚΤ μια δύσκολη περίοδο για την ευρωζώνη. Εντούτοις, οι απόψεις του σχετικά με τον τρόπο με τον οποίο πρέπει να ανταποκριθεί η Ευρωπαϊκή Ένωση στην κρίση που αντιμετωπίζει η Ελλάδα επισημαίνουν ότι έχει όραμα και γνωρίζει πώς να προστατεύσει το ευρωπαϊκό νόμισμα. Το βιογραφικό σημείωμα του κ. Constancio είναι εντυπωσιακό. Το γεγονός ότι είναι Διοικητής της Τράπεζας της Πορτογαλίας (Banco de Portugal) επιβεβαιώνει τα διαπιστευτήριά του ως επαγγελματία. Αυτό μου θυμίζει απλώς το πρόσφατο περιστατικό σχετικά με τον πολιτικό διορισμό ενός αντιπροέδρου της Εθνικής Τράπεζας της Ρουμανίας, το εκ διαμέτρου αντίθετο του υποδειγματικού επαγγελματία που αντιπροσωπεύει ο κ. Constancio. Ευτυχώς, η Εθνική Τράπεζα της Ρουμανίας διαθέτει επίσης πολύ μεγάλο αριθμό επαγγελματιών και η πορεία της κατά τη διάρκεια της τρέχουσας οικονομικής κρίσης ήταν άψογη. Οι εθνικές τράπεζες, όμως, θα πρέπει να είναι το τελευταίο μέρος όπου πραγματοποιούνται διορισμοί με βάση πολιτικά κριτήρια αντί για κριτήρια ικανότητας. Ο κ. Constancio υποβλήθηκε σε μια δύσκολη ακρόαση ενώπιον της Επιτροπής Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Παρ' όλα αυτά, ο κ. Constancio δεν κλονίστηκε ούτε μία φορά, εκφράζοντας διαρκώς συνεπείς απόψεις και καθιστώντας φανερό ότι το όραμά του για το μέλλον της ευρωζώνης είναι ακλόνητο.
<SPEAKER ID="214" NAME="Joao Ferreira  " LANGUAGE="PT">
Καθόλη τη διάρκεια της θητείας του ως Διοικητή της Τράπεζας της Πορτογαλίας, ο Vitor Constancio υπήρξε πιστός οπαδός των κατευθυντήριων γραμμών που επιβάλλονταν στα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης από την Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα. Αυτές οι κατευθυντήριες γραμμές υπήρξαν ιδιαίτερα επιζήμιες για τα εθνικά συμφέροντα και την εθνική κυριαρχία και συνιστούν επίθεση ενάντια στα δικαιώματα των εργαζομένων και του λαού της Πορτογαλίας.

Είναι ευρέως γνωστό ότι ζητούσε επανειλημμένα συγκράτηση των μισθών σε μια χώρα στην οποία αφθονούν οι χαμηλοί μισθοί και η οποία παρουσιάζει κραυγαλέες κοινωνικές ανισότητες. Αυτά συνιστούν επίσης αποτέλεσμα της άδικης κατανομής εισοδημάτων, που τιμωρεί τους εργαζομένους προς όφελος του κεφαλαίου. Είναι επίσης γνωστό ότι απέτυχε όσον αφορά τις δραστηριότητες εποπτείας του τραπεζικού συστήματος που του είχαν ανατεθεί.

Θα συνεχίσουμε, όπως κάναμε ανέκαθεν, να αντιτιθέμεθα σθεναρά και έντονα σε επιχειρήματα υπέρ των παράλογων κριτηρίων του συμφώνου σταθερότητας και των κατευθυντήριων γραμμών συναλλαγματικής πολιτικής και άλλων μακροοικονομικών κατευθυντήριων γραμμών, καθώς και στην υποτίμηση της παραγωγής και της εργασίας -στην οποία ο Vitor Constancio έχει διαδραματίσει κεντρικό ρόλο.
<SPEAKER ID="215" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Αυτή η ψηφοφορία σχετικά με τη σύσταση του Συμβουλίου για τον διορισμό του Vitor Constancio ως Αντιπροέδρου της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας δεν μας εκπλήσσει. Οι ενέργειές του ως Διοικητή της Τράπεζας της Πορτογαλίας συμβάδιζαν πάντοτε με τις φιλελεύθερες κατευθυντήριες γραμμές της ΕΚΤ.

Οι πολιτικές που ασκούνται από την ΕΚΤ και επιβάλλονται από αυτήν στα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, οι οποίες είναι ιδιαίτερα επιζήμιες για τα εθνικά συμφέροντα και την εθνική κυριαρχία και συνιστούν επίθεση στα δικαιώματα των εργαζομένων και του λαού της Πορτογαλίας, είναι ουσιαστικά οι ίδιες με τις πολιτικές που υποστήριζε και εξακολουθεί να υποστηρίζει ο Δρ Constancio ως Διοικητής της Τράπεζας της Πορτογαλίας. Θα συνεχίσουμε να αγωνιζόμαστε ενάντια σε αυτές τις πολιτικές, ανεξαρτήτως του ποιος εμπλέκεται στη διαχείρισή τους.

Για αυτόν τον λόγο ψηφίσαμε κατά της εν λόγω έκθεσης, καθώς οι απαντήσεις που προσφέρει επαναβεβαιώνουν τη συνήθη γραμμή της ΕΚΤ. Υποστηρίζει τα παράλογα κριτήρια του συμφώνου σταθερότητας και κατευθυντήριες γραμμές συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες μακροοικονομικές κατευθυντήριες γραμμές και υποτιμά διαρκώς τον ρόλο της παραγωγής και της εργασίας.
<SPEAKER ID="216" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE">
, γραπτώς. - (FR) Έχοντας πλήρη επίγνωση των δεδομένων αρνήθηκα να δώσω την έγκρισή μου στον διορισμό του κ. Vitor Constancio ως μελλοντικού Αντιπροέδρου της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας. Δεν αμφισβητείται το πρόσωπο του κ. Vitor Constancio, ούτε οι ικανότητές του, τις οποίες, οφείλω να προσθέσω, επιδεικνύει με κάποιο ταλέντο. Θα θέλαμε πραγματικά πολύ να τον πιστέψουμε.

Όμως, οι χιλιάδες Πορτογάλοι που καταστράφηκαν εξαιτίας της απερισκεψίας του και της έλλειψης προνοητικότητας εκ μέρους του είναι η ζωντανή απόδειξη του ολέθριου ιστορικού του ως επικεφαλής της κεντρικής τράπεζας της Πορτογαλίας. Τρία τόσο σημαντικά περιστατικά είναι πολλά για έναν άνθρωπο.

Πώς μπορεί κάποιος που απέτυχε στην ίδια του τη χώρα να φιλοδοξεί τώρα να καταστεί επικεφαλής της εποπτείας στην Ευρώπη; Διατύπωσα το προκλητικό σχόλιο ότι είναι λίγο σαν να δίνεις ράβδους δυναμίτη σε πυρομανή.

Οι λέξεις αυτές είχαν έντονη απήχηση στην Πορτογαλία. Όπως και εγώ, οι Πορτογάλοι δεν μπορούν να αντιληφθούν πώς κάποιος που απέτυχε με αυτόν τον τρόπο μπορεί να προαχθεί στο ανώτατο επίπεδο.

Γενικά μιλώντας, λυπάμαι που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν ακολουθεί τον δρόμο της Γερουσίας των "ΠΑ και δεν προβαίνει σε διορισμούς που θα είναι καθοριστικοί για το μέλλον της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="217" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Το 2008 πέρασα πολλούς μήνες συμμετέχοντας σε μια εξεταστική επιτροπή του πορτογαλικού κοινοβουλίου. " επιτροπή αυτή διαπίστωσε και ανέφερε σοβαρές αδυναμίες εποπτείας, που είχαν ως αποτέλεσμα την κρατικοποίηση μιας τράπεζας το 2008. Μια άλλη συνέπεια που γίνεται αισθητή ακόμη και σήμερα είναι ότι εκατοντάδες πελάτες μιας άλλης τράπεζας δεν είναι σε θέση να μετακινήσουν τα χρήματα που επένδυσαν (σε πολλές περιπτώσεις, τις οικονομίες μιας ζωής). Αναφέρομαι στις Banco Portugues de Negocios και Banco Privado Portugues.

Την περίοδο εκείνη επέκρινα επανειλημμένα και δημοσίως τον τρόπο με τον οποίο ο Δρ Constancio εκτελούσε τα εποπτικά του καθήκοντα ενόσω ήταν επικεφαλής της Τράπεζας της Πορτογαλίας. Το γεγονός ότι είναι Πορτογάλος και η αφοσίωσή μου στην Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) δεν μου επιτρέπουν να καταψηφίσω την έκθεση. Εντούτοις, η συνείδησή μου, ακόμη και η διανοητική μου εντιμότητα, δεν θα μπορούσαν να μου επιτρέψουν να ψηφίσω υπέρ ενός διορισμού που θα καταστήσει τον κ. Constancio επόπτη της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας.
<SPEAKER ID="219" NAME="Vilija Blinkevičiūt " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) Υποστήριξα τον προτεινόμενο διορισμό της κ. Rasa Budbergyte ως μέλους του Ευρωπαϊκού Ελεγκτικού Συνεδρίου. Ο προτεινόμενος διορισμός της χαίρει πολύ ευνοϊκής αντιμετώπισης τόσο στη Λιθουανία όσο και στην Ευρώπη, καθώς διαθέτει μεγάλη επαγγελματική εμπειρία και έχει θεσπίσει ένα ανεξάρτητο ελεγκτικό σύστημα υψηλής ποιότητας στη Λιθουανία. Στην Επιτροπή Ελέγχου του Προϋπολογισμού, ο προτεινόμενος διορισμός της κ. Budbergytπραγματοποιήθηκε με πολύ υψηλά ποσοστά - σχεδόν όλα τα μέλη ενέκριναν τον διορισμό της. Είναι μια ικανή ειδικός και η επαγγελματική της πείρα και τα προσωπικά της προσόντα θα της επιτρέψουν να εκτελέσει δεόντως όλα τα καθήκοντα ενός μέλους του Ευρωπαϊκού Ελεγκτικού Συνεδρίου. Επιπλέον, η κ. Budbergytέχει δεσμευτεί δημόσια να οργανώσει το έργο της βάσει προτύπων ανεξαρτησίας και ελέγχου, λαμβάνοντας υπόψη ηθικές απαιτήσεις. Αν διορισθεί σε αυτήν τη θέση, δεσμεύεται να εκτελέσει το έργο της σύμφωνα με δύο αρχές. Πρώτον, άμεμπτη τήρηση των διεθνών ελεγκτικών προτύπων και των ελεγκτικών πρακτικών και διαδικασιών που θεσπίζονται από το Ευρωπαϊκό Ελεγκτικό Συνέδριο. Δεύτερον, παραγωγική εργασία κατά την εκτέλεση των προσωπικών της καθηκόντων, καθηκόντων σε επίπεδο Ομάδας/Κοινοβουλίου και καθηκόντων ως μέλους του σώματος του Ευρωπαϊκού Ελεγκτικού Συνεδρίου. Σχεδιάζει να ενισχύσει τη διοργανική συνεργασία μεταξύ Ελεγκτικού Συνεδρίου και Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ιδίως τη συνεργασία με την Επιτροπή Ελέγχου του Προϋπολογισμού. Είμαι πεπεισμένη ότι έχει αποδείξει τις ικανότητες και τον επαγγελματισμό της στον τομέα του ελέγχου. Είμαι βέβαιη ότι το άψογο έργο της θα αποτελέσει άριστη συνεισφορά για ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="221" NAME="Zigmantas Balčytis  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) Ο προτεινόμενος διορισμός του κ. Fazakas ως μέλους του Ευρωπαϊκού Ελεγκτικού Συνεδρίου έχει προκαλέσει έντονες συζητήσεις και αντιπαραθέσεις στην Επιτροπή Ελέγχου του Προϋπολογισμού. Παρότι ο προτεινόμενος διορισμός του είναι γνωστός από τον Νοέμβριο, λίγες μόλις ημέρες πριν από την ακρόασή του στην επιτροπή διαδόθηκαν πληροφορίες σχετικά με πιθανή συνεργασία του κ. Fazakas με την κρατική μυστική αστυνομία. Με εκπλήσσει το γεγονός ότι το ζήτημα της ικανότητας του κ. Fazakas τίθεται μόλις τώρα, όταν η Ουγγαρία προετοιμάζεται για εκλογές, ενώ κατά την πενταετία που ο κ. Fazakas υπήρξε βουλευτής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, Πρόεδρος της Επιτροπής Ελέγχου του Προϋπολογισμού και κοσμήτορας, το ζήτημα της ικανότητάς του να εκτελεί τα καθήκοντά του δεν είχε τεθεί. Είμαι πεπεισμένος ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν είναι μέρος για σκοτεινά πολιτικά παιχνίδια· ως εκ τούτου, υποστήριξα τον προτεινόμενο διορισμό του κ. Fazakas. Πιστεύω ότι υπήρχε άφθονος χρόνος από τον Νοέμβριο μέχρι την ακρόαση ώστε να παράσχουν τα ενδιαφερόμενα μέρη κατάλληλα τεκμηριωμένες πληροφορίες σχετικά με περιστάσεις που θα μπορούσαν να επηρεάσουν τον διορισμό του κ. Fazakas στο Ευρωπαϊκό Ελεγκτικό Συνέδριο και να διασφαλίσουν μια εξαντλητική κοινοβουλευτική εκτίμηση, αλλά δεν έγινε κάτι τέτοιο.
<SPEAKER ID="222" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Είναι κατανοητές οι αντιρρήσεις όσων δεν επιθυμούν να πραγματοποιηθεί αυτός ο διορισμός. Εντούτοις, αν μέναμε αυστηρά προσκολλημένοι σε αυτό το κριτήριο, πολλοί άλλοι -και υπάρχουν αρκετοί στην Ευρώπη- θα αποκλείονταν επίσης από τη θέση λόγω της μαχητικής τους προσήλωσης στην κομμουνιστική αριστερά ή κομμουνιστικής έμπνευσης αριστερά και διότι είναι ένοχοι για ακόμα πιο αξιοκατάκριτες πράξεις. Δεδομένων αυτών, η αποχή μου είναι αιτιολογημένη.
<SPEAKER ID="223" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="EN">
Ψήφισα κατά του κ. Fazakas διότι στην επίσημη αυτοβιογραφία του απέκρυψε την πληροφορία ότι κατά την κομμουνιστική δικτατορία ήταν μυστικός πράκτορας της μυστικής αστυνομίας της Ουγγαρίας από το 1976 έως την κατάρρευση του καθεστώτος το 1989. Σύμφωνα με επίσημα έγγραφα των Ιστορικών Αρχείων της Κρατικής Υπηρεσίας Ασφαλείας της Ουγγαρίας, ο κ. Fazakas προσλήφθηκε το 1976 από την Κρατική Υπηρεσία Ασφαλείας, την κομμουνιστική μυστική αστυνομία, "για πατριωτικούς λόγους" (ήτοι προσχώρησε στην υπηρεσία οικειοθελώς) για δραστηριότητες αντικατασκοπείας.
<SPEAKER ID="224" NAME="Sławomir Witold Nitras  " LANGUAGE="PL">
Σε σχέση με τη σημερινή ψηφοφορία για τον προτεινόμενο διορισμό υποψήφιων μελών του Ευρωπαϊκού Ελεγκτικού Συνεδρίου, θα ήθελα να εκφράσω την υποστήριξή μου για την απόφαση που λάβαμε όσον αφορά τον κ. Fazakas, τον υποψήφιο που προκάλεσε πολλές διχογνωμίες.

Σύμφωνα με επίσημα έγγραφα, ο κ. Fazakas υποστήριζε επί σειρά ετών την κομμουνιστική δικτατορία στην Ουγγαρία, ως μέλος της ουγγρικής υπηρεσίας ασφαλείας. Τα πασίγνωστα γεγονότα επισκιάζουν σε μεγάλο βαθμό το βιογραφικό του σημείωμα και θα έπρεπε να είχαν ληφθεί υπόψη σε προγενέστερο στάδιο. " ΕΕ ανέκαθεν υποστήριζε τη δημοκρατία, την ελευθερία του λόγου και την ελευθερία συνείδησης και αυτές οι αξίες παραβιάζονταν για δεκαετίες από το σοσιαλιστικό καθεστώς, όχι μόνο στην Ουγγαρία, αλλά και σε πολλές άλλες χώρες του λεγόμενου ανατολικού μπλοκ. Είναι αλήθεια ότι οι συνθήκες έχουν αλλάξει και σήμερα μπορούμε όλοι να απολαμβάνουμε εκτεταμένες ελευθερίες, αλλά δεν πρέπει να ξεχνάμε αυτούς που περιόριζαν αυτήν την ελευθερία.
<SPEAKER ID="225" NAME="Traian Ungureanu  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (EN) " ψήφος υπέρ του κ. Fazakas είναι απογοητευτική. Δημιουργεί σοβαρό προηγούμενο. Εγώ και η Ομάδα ΕΛΚ ψηφίσαμε κατά της επιβεβαίωσης του κ. Fazakas ως μέλους του Ελεγκτικού Συνεδρίου. Δεν ήταν μια συνηθισμένη ψηφοφορία. Ο κ. Fazakas εικάζεται ότι είναι πρώην συνεργάτης της κομμουνιστικής μυστικής υπηρεσίας. Ο ουγγρικός Τύπος συνέταξε σχετικό έγγραφο. Ακούστηκαν πολλές απόψεις που ήταν αντίθετες σε οποιαδήποτε "τιμωρία" του κ. Fazakas. Ζήτησαν να μην αναβιώσει το παρελθόν. Αυτό είναι λάθος. Το παρελθόν δεν είναι νεκρό. " ζωή δεκάδων εκατομμυρίων πολιτών της Ανατολικής Ευρώπης εξακολουθεί να σκιάζεται από την κομμουνιστική φρίκη. Αν το παρελθόν είναι νεκρό, τότε δεν έχει νόημα μια ζωή που καθοδηγείται από κανόνες και αξίες. Κάτι τέτοιο θα ήταν η συνταγή για πολιτική μειωμένης ευθύνης. Τα δημόσια αξιώματα θα έχαναν την αξιοπρέπειά τους. Όλοι, όσο διεφθαρμένοι ή ανήθικοι και αν ήταν, θα μπορούσαν να θέσουν υποψηφιότητα για δημόσια αξιώματα. Αν υπάρχουν ακόμη πολιτικοί που δεν γνωρίζουν το κομμουνιστικό παρελθόν της Ανατολικής Ευρώπης, αυτό σημαίνει ότι δεν έχουν ενημερωμένη γνώμη. Οι δράστες της κομμουνιστικής ταπείνωσης δεν θα πρέπει να αποτελούν μέρος της δημοκρατική τάξης που προσπάθησαν να καταστείλουν. Ο κ. Fazakas απέκρυψε το παρελθόν του και είπε ψέματα όταν ερωτήθηκε για αυτό. " έλλειψη εντιμότητάς του δεν θα πρέπει να ανταμειφθεί.
<SPEAKER ID="227" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa  " LANGUAGE="PL">
Κατά τη σημερινή σύνοδο Ολομέλειας, ψηφίσαμε για την έκθεση σχετικά με τον προτεινόμενο διορισμό του Augustyn Bronisław Kubik ως μέλους του Ελεγκτικού Συνεδρίου.

Επί του παρόντος κατέχει τη θέση του Υφυπουργού Περιφερειακής Ανάπτυξης. Στο παρελθόν, διετέλεσε Σύμβουλος του Προέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου και επικεφαλής επόπτης εσωτερικού ελέγχου του Υπουργείου Οικονομικών. " ακρόαση του κ. Kubik ενώπιον του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ήταν πολύ επιτυχής και η υποψηφιότητά του δεν δημιούργησε αμφιβολίες. Διαθέτει την κατάλληλη επαγγελματική πείρα για τη θέση του μέλους του Ελεγκτικού Συνεδρίου και θα είναι ο κατάλληλος άνθρωπος στην κατάλληλη θέση. Ενόψει αυτών, αποφάσισα να υποστηρίξω την υποψηφιότητά του.
<SPEAKER ID="229" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Το Ελεγκτικό Συνέδριο είναι ένα θεσμικό όργανο που εξετάζει τα έσοδα και τις δαπάνες της Ευρωπαϊκής Ένωσης για να επαληθεύσει τη νομιμότητά τους, και επαληθεύει επίσης τη χρηστή δημοσιονομική διαχείριση. " δραστηριότητά του είναι εντελώς ανεξάρτητη. Στο πνεύμα αυτό, ο διορισμός των ατόμων από τα οποία αποτελείται πρέπει να διέπεται από κριτήρια ικανότητας και ανεξαρτησίας.

Συνεπώς, κατόπιν πρωτοβουλίας του Συμβουλίου, προτάθηκαν πολλά άτομα από διάφορες χώρες της ΕΕ για τις θέσεις του Ελεγκτικού Συνεδρίου. Υπέβαλαν όλοι τα βιογραφικά τους σημειώματα, απάντησαν σε ένα γραπτό ερωτηματολόγιο και υποβλήθηκαν σε ακροάσεις ενώπιον της Επιτροπής Ελέγχου του Προϋπολογισμού. Οι περισσότεροι από αυτούς στήριξαν αρκετά καλά τη θέση τους σχετικά με τον διορισμό τους στο Ελεγκτικό Συνέδριο, όπου θα διεξάγουν τα καθήκοντά τους με ικανότητα και ανεξαρτησία.
<SPEAKER ID="231" NAME="Zigmantas Balčytis  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Υποστηρίζω πλήρως τις εν λόγω συστάσεις. Θεωρώ ότι ο ενισχυμένος εξωτερικός ρόλος της ΕΕ θα πρέπει να χρησιμοποιηθεί για να ενταθεί ο διάλογος με τους κύριους εταίρους και να οικοδομηθεί μια ισχυρότερη ΕΕ. " ΕΕ και τα κράτη μέλη της είναι σημαντικοί χορηγοί του προϋπολογισμού των "νωμένων Εθνών. " ΕΕ πρέπει να μιλά με μία φωνή προκειμένου να μεριμνήσει ώστε να εκπροσωπούνται με αποτελεσματικό και συνεκτικό τρόπο οι αξίες και τα συμφέροντα της ΕΕ στο σύστημα των "νωμένων Εθνών. " ΕΕ θα πρέπει να διαδραματίσει ενεργό ρόλο όσον αφορά τη στήριξη της διαδικασίας μεταρρύθμισης του συστήματος των "νωμένων Εθνών, ειδικότερα τη μεταρρύθμιση του Συμβουλίου Ασφαλείας. Πιστεύω ότι μια έδρα της ΕΕ σε ένα διευρυμένο Συμβούλιο Ασφαλείας πρέπει να εξακολουθήσει να αποτελεί στόχο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="995" NAME="Anna Maria Corazza Bildt, Christofer Fjellner, Gunnar Hokmark και Anna Ibrisagic  " LANGUAGE="SV">
" έκθεση που περιέχει πρόταση σύστασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου προς το Συμβούλιο σχετικά με την 65η σύνοδο της Γενικής Συνέλευσης των "νωμένων Εθνών εγκρίθηκε σήμερα, 25 Μαρτίου 2010, χωρίς ψηφοφορία από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Θα θέλαμε συνεπώς να δηλώσουμε ότι δεν υποστηρίζουμε τη διατύπωση της έκθεσης που ορίζει ότι το Συμβούλιο θα πρέπει να ενθαρρυνθεί να προτείνει καινοτόμους μηχανισμούς χρηματοδότησης, όπως έναν διεθνή φόρο στις χρηματοπιστωτικές συναλλαγές.
<SPEAKER ID="994" NAME="Proinsias De Rossa  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Τάσσομαι υπέρ της σύστασης προς το Συμβούλιο σχετικά με την 65η σύνοδο της Γενικής Συνέλευσης των "νωμένων Εθνών, η οποία ζητεί ενίσχυση της προβολής της ΕΕ στα "νωμένα Έθνη. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να υποστηρίξει και να ενθαρρύνει τη μεταρρύθμιση της παγκόσμιας διακυβέρνησης, ιδιαιτέρως όσον αφορά το Συμβούλιο Ασφαλείας, η δομή του οποίου δεν αντικατοπτρίζει τις πραγματικότητες του 21ου αιώνα. Πρέπει να επιδιωχθεί η φιλοδοξία απόκτησης έδρας της ΕΕ σε ένα διευρυμένο Συμβούλιο Ασφαλείας. Προκειμένου να προωθήσει περαιτέρω η Ευρωπαϊκή Ένωση πολυμερείς προσεγγίσεις των παγκόσμιων προκλήσεων, τα κράτη μέλη πρέπει να ενεργούν με συνεκτικό και συνεπή τρόπο σε επίπεδο "νωμένων Εθνών, ιδιαίτερα υπό το πρίσμα των επικείμενων διασκέψεων αναθεώρησης των αναπτυξιακών στόχων της χιλιετίας και της συνθήκης για τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων καθώς και της αξιολόγησης της κατάστασης και των μεθόδων εργασίας του Συμβουλίου Ανθρώπινων Δικαιωμάτων. Πρέπει να επιδιώξουμε μεγαλύτερη συμμετοχή των εθνικών και διεθνικών κοινοβουλευτικών συνελεύσεων στις εργασίες του συστήματος των "νωμένων Εθνών με στόχο την ενίσχυση της νομιμότητας και της δημοκρατικής φύσης του. Τα κράτη μέλη θα πρέπει να καταβάλουν κάθε δυνατή προσπάθεια για να συμπεριληφθεί αυτό το ζήτημα στην ημερήσια διάταξη της Συνέλευσης.
<SPEAKER ID="233" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Κατά τη διάρκεια μιας περιόδου σοβαρής κοινωνικής κρίσης, με αύξηση της φτώχειας και της ανεργίας λόγω της κρίσης του καπιταλισμού, η 65η σύνοδος της Γενικής Συνέλευσης των "νωμένων Εθνών καθίσταται ακόμη πιο σημαντική.

Υπάρχουν πολλά ενδιαφέροντα ζητήματα σε παγκόσμιο επίπεδο. Ιδιαίτερη σημασία έχει η παρακολούθηση της προόδου όσον αφορά την επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της χιλιετίας ως το ελάχιστο που πρέπει να επιτευχθεί έως το 2015. Κάθε απόπειρα μείωσης, αποδυνάμωσης ή αναβολής των δεσμεύσεων που έχουν αναληφθεί πρέπει να καταπολεμηθεί.

Είναι συνεπώς σημαντικό να επιχειρήσουμε να επιτύχουμε συμφωνία μεταξύ των ανεπτυγμένων και των αναπτυσσόμενων χωρών για ταχύτερη πρόοδο. " συμφωνία αυτή πρέπει να περιλαμβάνει σαφείς και συγκεκριμένες δεσμεύσεις, δεδομένου ότι η διεθνής κοινότητα απέχει πολύ από την τήρηση των δεσμεύσεών της όσον αφορά τους αναπτυξιακούς στόχους της χιλιετίας. Αν δεν ληφθούν κατάλληλα μέτρα, πάνω από σχεδόν 1,5 δισεκατομμύρια εργαζόμενοι θα ζουν μέσα στη φτώχεια λόγω της ανεργίας ή επισφαλών και κακοπληρωμένων θέσεων εργασίας.
<SPEAKER ID="993" NAME="Krzysztof Lisek  " LANGUAGE="PL">
Θα ήθελα να πω ότι με χαροποιεί το γεγονός ότι στο κείμενο της πρότασης σύστασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου προς το Συμβούλιο σχετικά με τις προτεραιότητες της ΕΕ για την 65η σύνοδο της Γενικής Συνέλευσης των "νωμένων Εθνών, ο εισηγητής συμπεριέλαβε ζητήματα σχετικά με το πολύ σημαντικό θέμα της συνεργασίας μεταξύ των "νωμένων Εθνών και της ΕΕ στον τομέα της διαχείρισης κρίσεων. Πολύ πρόσφατα, οι σεισμοί στην Αϊτή και τη Χιλή έδειξαν πόσο ευάλωτοι είναι οι άνθρωποι στα δεινά και τις ζημίες που προξενούν οι φυσικές καταστροφές. Εντούτοις, στην περίπτωση και των δύο χωρών, η συνεργασία μεταξύ της ΕΕ και των "νωμένων Εθνών απέδωσε πολύ καλά κατά τη διάσωση και την παροχή βοήθειας στα θύματα. Κατά τη γνώμη μου θα πρέπει τώρα να επικεντρωθούμε στη βελτιστοποίηση αυτής της συνεργασίας, προκειμένου να αξιοποιήσουμε όσο γίνεται καλύτερα τους διαθέσιμους πόρους, ούτως ώστε να είμαστε σε θέση όχι μόνο να διασώζουμε όσο το δυνατόν περισσότερα θύματα όσο πιο γρήγορα γίνεται, αλλά και να τους δίνουμε τη δυνατότητα να επιβιώσουν στη συνέχεια. Επίσης, ένα άλλο καίριο ζήτημα είναι η συνδρομή στη διατήρηση της τάξης και στην ανοικοδόμηση μιας πληγείσας χώρας. Παρά το γεγονός ότι όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ ανήκουν και στα "νωμένα Έθνη και ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει καθεστώς μόνιμου παρατηρητή στα "νωμένα Έθνη, είναι δύσκολη η ανάπτυξη μιας κοινής αρμονικής θέσης όλων των χωρών της ΕΕ. Είμαι βέβαιος ότι στα ζητήματα που αφορούν την αποτελεσματική συνεργασία κατά τη διάρκεια επιχειρήσεων παροχής βοήθειας σε καταστάσεις κρίσης οι οποίες προκύπτουν από φυσικές καταστροφές, η ανάπτυξη μιας κοινής εποικοδομητικής προσέγγισης συνιστά προτεραιότητα.
<SPEAKER ID="234" NAME="Jean-Luc Melenchon  " LANGUAGE="FR">
Θεωρώ αδύνατο να ψηφίσω υπέρ αυτού του κειμένου, μολονότι παραδέχομαι ότι περιέχει ορισμένα θετικά στοιχεία. Είναι αλήθεια ότι προάγει τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων και τον έλεγχο όλων των όπλων. Είναι αλήθεια ότι προάγει την κατάργηση της θανατικής ποινής. Εντούτοις, εξακολουθεί να προωθεί τη χρήση της πυρηνικής ενέργειας για μη στρατιωτικούς σκοπούς και την έρευνα στον τομέα αυτόν, που όλοι γνωρίζουν σήμερα ότι πρέπει επειγόντως να εγκαταλειφθεί· υποστηρίζει την ύπαρξη της G20, που δεν έχει καμία νομιμότητα, και τονίζει τη σημασία της "αρχής της ευθύνης προστασίας", ο ορισμός της οποίας είναι τόσο ασαφής που αφήνει περιθώρια για κάθε είδους παρέμβαση στην εθνική κυριαρχία των λαών. Για όλους αυτούς τους λόγους και για άλλους λόγους που δεν μπορώ να παραθέσω εδώ, δεν θεωρώ το εν λόγω κείμενο αντάξιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης όπως το αντιλαμβάνομαι εγώ προσωπικά.
<SPEAKER ID="235" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
" προσεχής σύνοδος της Γενικής Συνέλευσης των "νωμένων Εθνών δίνει στην Ευρωπαϊκή Ένωση άλλη μία ευκαιρία να παρουσιαστεί ως πραγματικός καταλύτης για την παγκόσμια ειρήνη και αλληλεγγύη. Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι η ΕΕ είναι η κύρια πηγή πόρων των "νωμένων Εθνών, συνεισφέροντας το 40% του συνολικού τους προϋπολογισμού, το 40% του κόστους δραστηριοτήτων διατήρησης της ειρήνης και το 12% των στρατευμάτων σε ζώνες συγκρούσεων. Αυτή είναι επίσης η πρώτη Γενική Συνέλευση στην οποία την ΕΕ θα εκπροσωπήσει η Αντιπρόεδρος της Επιτροπής/Ύπατη Εκπρόσωπος της Ένωσης για θέματα εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας.

Δεδομένων αυτών, πρέπει να αναλάβουμε τον ρόλο μας ως βασικοί παράγοντες, επαναπροσδιορίζοντας τον ρόλο της ΕΕ στα "νωμένα Έθνη και συμμετέχοντας στην παγκόσμια διακυβέρνηση και στη μεταρρύθμιση των "νωμένων Εθνών, στην ειρήνη και την ασφάλεια και στην ανάπτυξη και την κλιματική αλλαγή.
<SPEAKER ID="236" NAME="Andreas Molzer  " LANGUAGE="DE">
" έκθεση που καταρτίστηκε από τον γερμανό βουλευτή, κ. Lambsdorff, συνιστά μια πολύ περιεκτική και ικανή παρουσίαση των διαφόρων τομέων αρμοδιότητας και των μελλοντικών στόχων των "νωμένων Εθνών από τη σκοπιά της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι τα "νωμένα Έθνη και ο ρόλος τους στο διεθνές σύστημα πρέπει να ενισχυθούν σε ολόκληρο τον κόσμο μέσω των κατάλληλων μεταρρυθμίσεων. " μεταρρύθμιση του συστήματος αναπτυξιακής συνεργασίας, που καλύπτεται στην έκθεση, πρέπει επίσης να υποστηριχθεί. Το ζήτημα αυτό πρέπει να αντιμετωπιστεί αμέσως καθώς είναι φανερό ότι η τρέχουσα πολιτική αναπτυξιακής βοήθειας έχει αποτύχει. Ως εκ τούτου, δεν καταλαβαίνω γιατί η έκθεση ζητεί από τα κράτη μέλη να αυξήσουν σημαντικά τις συνεισφορές τους πριν από τη διεξαγωγή των μεταρρυθμίσεων. " αναπτυξιακή βοήθεια πρέπει να αναθεωρηθεί, να αναδιοργανωθεί και να αναδιαρθρωθεί σε συνεργασία με τις αναπτυσσόμενες χώρες. Οι δηλώσεις σχετικά με την πολιτική για το κλίμα, που περιέχουν μια πεισματική άρνηση διεξαγωγής συζητήσεων με τους επικριτές της Διακυβερνητικής Επιτροπής για την Αλλαγή του Κλίματος και που αντιμετωπίζουν τα πορίσματα της IPCC ως δόγμα, είναι επίσης προβληματικές. Για τον λόγο αυτό, απείχα από την τελική ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="237" NAME="Soren Bo Sondergaard  " LANGUAGE="DA">
Αντιλαμβάνομαι και υποστηρίζω πλήρως τους στόχους των "νωμένων Εθνών για τον πυρηνικό αφοπλισμό, την ενσωμάτωση της διάστασης των φύλων, την καταπολέμηση της φτώχειας, τους αναπτυξιακούς στόχους της χιλιετίας και τον σημαντικό ρόλο των "νωμένων Εθνών όσον αφορά την προώθηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής. " αποχή μου από την ψηφοφορία οφείλεται στο γεγονός ότι η έκθεση επιδιώκει να εμποδίσει επιμέρους κράτη μέλη να παρουσιάσουν τις απόψεις τους στα "νωμένα Έθνη, σε περιπτώσεις, για παράδειγμα, που είναι πιο επικριτικές από την ΕΕ όσον αφορά διάφορες δικτατορίες. Επίσης, η έκθεση συνδέει με συνέπεια τα στρατιωτικά και μη στρατιωτικά μέσα· αυτό είναι κάτι που δεν μπορώ να υποστηρίξω.
<SPEAKER ID="239" NAME="Zigmantas Balčytis  " LANGUAGE="EN">
" πλειονότητα των ευρωπαίων Ρομά έγιναν πολίτες μετά τις διευρύνσεις του 2004 και 2007, οπότε οι ίδιοι και οι οικογένειές τους απολαμβάνουν το δικαίωμα της ελεύθερης κυκλοφορίας και διαμονής στην επικράτεια της ΕΕ. Ωστόσο, σε ορισμένα κράτη μέλη με σημαντικό ποσοστό πληθυσμού Ρομά, οι Ρομά εξακολουθούν να αντιμετωπίζουν πολυάριθμα προβλήματα όπως αυτά του διαχωρισμού στην εκπαίδευση, της στέγασης, των πολύ χαμηλών ποσοστών απασχόλησης και της άνισης πρόσβασης στις υπηρεσίες υγειονομικής περίθαλψης και στις δημόσιες υπηρεσίες. " ΕΕ και τα κράτη μέλη έχουν κοινή ευθύνη να προωθήσουν και να διασφαλίσουν την ενσωμάτωση των Ρομά, να υπερασπίσουν τα θεμελιώδη δικαιώματά τους ως ευρωπαίων πολιτών και να αυξήσουν τις προσπάθειές τους ώστε να επιτύχουν ορατά αποτελέσματα.
<SPEAKER ID="240" NAME="Vilija Blinkevičiūt " LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ του συγκεκριμένου ψηφίσματος, καθώς οι Ρομά της Ευρώπης εξακολουθούν να υφίστανται μεγάλες διακρίσεις και, σε πολλές περιπτώσεις, βιώνουν τεράστια φτώχια και κοινωνική απομόνωση. Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή στο γεγονός ότι η κατάσταση των περισσότερων Ρομά που ζουν σε πολλά κράτη μέλη της ΕΕ διαφέρει από την κατάσταση άλλων ευρωπαϊκών εθνοτικών μειονοτήτων και, συνεπώς, οφείλουμε να λάβουμε τα απαραίτητα μέτρα σε επίπεδο ΕΕ και να θεσπίσουμε μια κοινή στρατηγική για την καταπολέμηση των διακρίσεων κατά των Ρομά. Συμφωνώ με την έκκληση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου προς τα νέα μέλη της Επιτροπής να δώσουν προτεραιότητα στα ζητήματα των Ρομά στους τομείς της αρμοδιότητάς τους και να αφιερώσουν την απαιτούμενη προσοχή στην εφαρμογή της στρατηγικής για την ενσωμάτωση των Ρομά. Θα ήθελα να τονίσω ότι, ζώντας σε μια δημοκρατική και ελεύθερη κοινωνία, πρέπει να σεβόμαστε τα θεμελιώδη δικαιώματα και τις ελευθερίες όλων των ανθρώπων. Επομένως, η Επιτροπή και τα κράτη μέλη πρέπει να συμφωνήσουν και να καταλήξουν σε κοινό διάλογο όσον αφορά την κατάσταση των Ρομά και να λάβουν μέτρα για την καταπολέμηση των διακρίσεων εις βάρος τους. " στρατηγική θα εφαρμοστεί ενεργά μόνο αφού καταλήξουμε σε μια κοινή ευρωπαϊκή προσέγγιση για τα θέματα των ευρωπαίων Ρομά. Υποστηρίζω επίσης τη θέση του Κοινοβουλίου ότι θα πρέπει να συμπεριλάβουμε εκπροσώπους της κοινότητας των Ρομά στη διαδικασία κατάρτισης της ευρωπαϊκής πολιτικής για τα θέματα των Ρομά.
<SPEAKER ID="241" NAME="Sebastian Valentin Bodu  " LANGUAGE="RO">
" Ευρωπαϊκή Ένωση γνωρίζει αυτή τη στιγμή τα προβλήματα που αντιμετωπίζει η μειονότητα των Ρομά, όπως υπογραμμίζεται εξάλλου στις εκθέσεις που συζητούνται και εφαρμόζονται, συμπεριλαμβανομένης της σημαντικής χρηματοδότησης για τα προγράμματα κοινωνικής ένταξης των Ρομά, που, ωστόσο, δεν είχαν τον αναμενόμενο αντίκτυπο. Μιλάμε, ωστόσο, για μια μειονότητα 10-12 εκατομμυρίων ανθρώπων σε όλη την Ευρώπη που ζουν τη ζωή τους σύμφωνα με τους δικούς τους κανόνες, οι οποίοι ανάγονται σε εκατοντάδες χρόνια πριν, και αισθάνονται ότι είναι φυσικό να συμπεριφέρονται με αυτόν τον τρόπο, απομονωμένοι μέσα σε μια πλειονότητα. Στη Ρουμανία, σύμφωνα με κάποιες εκτιμήσεις, η μειονότητα των Ρομά αριθμεί πάνω από δύο εκατομμύρια άτομα. Πρόκειται για μια μειονότητα μεγαλύτερη από την ουγγρική και, ορισμένοι εύλογα θα έλεγαν, ισχυρότερη. Ωστόσο, η μειονότητα των Ρομά στη Ρουμανία δεν έχει κατορθώσει να διορίσει δικό της ηγέτη για να εκπροσωπήσει αυτή την ομάδα δημοσίως ή στο ρουμανικό κοινοβούλιο. Αυτό το γεγονός ίσως είναι και ο λόγος που όλα τα εθνικά προγράμματα κοινωνικής ένταξης έχουν αποτύχει πλήρως. Αυτή τη στιγμή, δεδομένου ότι ο πληθυσμός των Ρομά εκτείνεται στην επικράτεια αρκετών ευρωπαϊκών κρατών και είναι γνωστός για την τάση του στη μετανάστευση και την εμπλοκή στο έγκλημα (γεγονός που έχει οδηγήσει στη χρήση της λέξης "γύφτος" όταν αναφερόμαστε και σε πολλούς άλλους πολίτες), την επίλυση του ζητήματος της κοινωνικής ένταξης έχει αναλάβει η Κοινότητα. Είναι πολύ πιθανό να επιτύχει η Ευρωπαϊκή Ένωση εκεί που έχουν αποτύχει τα κράτη μέλη (κάτι για το οποίο δέχονται συχνά κριτική).
<SPEAKER ID="242" NAME="Maria Da Graça Carvalho  " LANGUAGE="PT">
" Δεύτερη Ευρωπαϊκή Διάσκεψη Κορυφής για τους Ρομά αντιπροσωπεύει μια δέσμευση για διάλογο σχετικά με την πολιτισμική ποικιλομορφία και ό,τι αυτή αντιπροσωπεύει όσον αφορά τον ανθρώπινο πλούτο.

" εκπαίδευση είναι το κλειδί της διαδικασίας ενσωμάτωσης. Προσφέροντας εκπαίδευση και κατάρτιση, καταπολεμούμε τον αποκλεισμό, την ανεργία και τις διακρίσεις. Εξασφαλίζουμε επίσης μια κοινωνία πιο δίκαιη, πιο δημιουργική και πιο δυναμική.

Είναι σημαντικό να ενσωματώνονται οι εθνοτικές μειονότητες, όχι μόνο στην αγορά εργασίας, αλλά και σε όλους τους τομείς της κοινωνίας. " προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων και η δημιουργία ενός κοινού χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης είναι στόχοι της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης.

Επικροτώ όλους εκείνους που προωθούν την ενσωμάτωση σε τοπικό επίπεδο, συμπεριλαμβανομένων των πολιτικών, των εκπαιδευτικών και των ενώσεων. Ο λόγος είναι ότι συχνά αυτοί οι άνθρωποι είναι υπεύθυνοι για την πρόσβαση στη στέγαση, την υγειονομική περίθαλψη, την εκπαίδευση, τον πολιτισμό και σε μια βελτιωμένη ποιότητα ζωής.

Καλώ την Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη να προωθήσουν συντονισμένες προσπάθειες και να δεσμευτούν για πολιτικές στρατηγικές που θα περιλαμβάνουν σαφείς νομοθετικές δεσμεύσεις και αξιόπιστες δημοσιονομικές συνεισφορές.

Είναι σημαντικό να υιοθετηθεί μια κοινή θέση σχετικά με τη διαρθρωτική πολιτική και την πολιτική προενταξιακής χρηματοδότησης.
<SPEAKER ID="243" NAME="Carlos Coelho  " LANGUAGE="PT">
Εκτιμάται ότι υπάρχουν περί τα 10 με 12 εκατομμύρια Ρομά που ζουν στην ΕΕ, συνιστώντας μια από τις μεγαλύτερες εθνοτικές μειονότητες στην Ευρώπη. " πλειονότητα αυτών των ανθρώπων ζει σε συνθήκες έσχατης φτώχιας και στο περιθώριο της κοινωνίας, με περιορισμένη πρόσβαση στην απασχόληση και στην υγειονομική περίθαλψη. Τα μέλη αυτής της εθνοτικής μειονότητας εξακολουθούν να υφίστανται διακρίσεις και κοινωνικό αποκλεισμό, παρά τις προσπάθειες για την ενσωμάτωσή τους.

" ΕΕ έχει υποστηρίξει τα κράτη μέλη στις προσπάθειές τους να εφαρμόσουν αποτελεσματικές πολιτικές. Ειδικότερα, έχει παρασχεθεί στήριξη για συγκεκριμένα προγράμματα και έχουν καταβληθεί προσπάθειες ώστε να διασφαλιστεί η ορθή και αποτελεσματική εφαρμογή των νόμων κατά των διακρίσεων. Αυτόν τον μήνα πραγματοποιήθηκε στις Βρυξέλλες, ένα συνέδριο στο οποίο παρουσιάστηκαν τα διάφορα προγράμματα της ΕΕ που είναι εν εξελίξει. Πρέπει να γίνει συζήτηση για τα αποτελέσματα, τον Απρίλιο, στη Δεύτερη Ευρωπαϊκή Διάσκεψη Κορυφής για τους Ρομά στην Κόρδοβα. Ελπίζω πως τα αποτελέσματα αυτής της διάσκεψης θα συμβάλουν στην επίτευξη μιας ισχυρής ευρωπαϊκής πολιτικής δέσμευσης όσον αφορά μια μελλοντική στρατηγική προώθησης της ενσωμάτωσης του πληθυσμού των Ρομά στην οικονομική, κοινωνική και πολιτιστική ζωή της Ευρώπης, και θα εξασφαλίσουν ίσες ευκαιρίες για όλους στην ΕΕ, συμπεριλαμβανομένων των Ρομά.
<SPEAKER ID="244" NAME="Ioan Enciu  " LANGUAGE="RO">
Όλες οι χώρες με μεγάλο πληθυσμό Ρομά έχουν πολιτικές για την ενσωμάτωσή του, όμως αυτές εφαρμόζονται μόνο κατά τομέα, ενώ άλλες πολιτικές δεν λαμβάνουν υπόψη συγκεκριμένους τομείς, πράγμα που τις καθιστά τελικά αναποτελεσματικές. Πρέπει να διενεργηθεί ανάλυση όλων των πρακτικών που έχουν επιτύχει ενσωμάτωση των Ρομά, χρησιμοποιώντας τις ως βάση ώστε να εκπονηθεί και να εγκριθεί επιτέλους μια ευρωπαϊκή στρατηγική για την αντιμετώπιση αυτής της ομάδας που είναι, ως γνωστόν, η μεγαλύτερη μειονότητα στην επικράτεια της ΕΕ. Κύρια έμφαση πρέπει να συνεχίσει να δίνεται στην εκπαίδευση, τη σχολική φοίτηση για τα παιδιά, την επαγγελματική κατάρτιση, τη σταδιακή είσοδο στην εργασία, την ενίσχυση των γυναικών, τη βελτίωση του συστήματος κοινωνικής ασφάλισης, κτλ. Σε αυτόν τον τομέα απαιτείται επίσης πολύ στενότερη συνεργασία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και των κυβερνήσεων των κρατών μελών για τη χρηματοδότηση σχεδίων μέσω των διαρθρωτικών ταμείων και των ταμείων συνοχής, καθώς και συγκεκριμένων προγραμμάτων που εστιάζουν περισσότερο στην ενδυνάμωση των ατόμων παρά στην παραδοσιακή ιεραρχία. Κατά την άποψή μου, μια ευρεία ενημερωτική εκστρατεία με στόχο το γενικό κοινό και τον πληθυσμό των Ρομά, η οποία θα αντιμάχεται το αίσθημα του αποκλεισμού των Ρομά από την ευρωπαϊκή κοινωνική ζωή και θα προσδίδει ιδιαίτερη έμφαση στις αρχές της ίσης μεταχείρισης και της μη διάκρισης, αποτελεί βασικό συστατικό στοιχείο σε αυτήν τη συνέργεια κοινοτικών δράσεων.
<SPEAKER ID="245" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Κοινότητες Ρομά υπάρχουν σε όλη την Ευρώπη εδώ και πολλούς αιώνες και, έως πολύ πρόσφατα, υφίσταντο διωγμούς από πολλά κράτη μέλη. Ο παραδοσιακός νομαδικός τρόπος ζωής τους, οι δραστηριότητες στις οποίες απασχολούνταν και το υψηλό ποσοστό ενδογαμίας και αποκλεισμού για το οποίο διακρίνονται έχουν συντελέσει στον χαρακτηρισμό αυτών των κοινοτήτων ως ανεπιθύμητες, επικίνδυνες και αντικοινωνικές.

Ακόμη και σήμερα, αυτές οι προκαταλήψεις παραμένουν, όπως και οι συνέπειες που συνδέονται ιστορικά με αυτές: ακόμη και σήμερα, οι Ρομά είναι μια από τις κοινότητες με τα χαμηλότερα ποσοστά σχολικής φοίτησης και τα υψηλότερα ποσοστά εγκληματικότητας. Επαφίεται στους κοινωνιολόγους και στους ιστορικούς να αξιολογήσουν τις αιτίες και τις συνέπειες των ζητημάτων που αφορούν τους Ρομά.

Απαιτείται από τους πολιτικούς να είναι ικανοί να προσφέρουν κάτι στις κοινότητες που υπηρετούν. Για αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό να παρουσιάσουν τρόπους καταπολέμησης του αποκλεισμού των Ρομά, να προαγάγουν την αληθινή τους ενσωμάτωση στις κοινωνίες όπου ζουν και να λάβουν συγκεκριμένα μέτρα για τον σκοπό αυτόν, τα οποία θα βασίζονται σε σοβαρές και ενδελεχείς μελέτες του θέματος.
<SPEAKER ID="246" NAME="Carlo Fidanza  " LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, αυτό το ψήφισμα κάνει αναφορά σε ορισμένες αρχές που δεν πρέπει να υποτιμώνται, όπως η σημασία της καταπολέμησης των διακρίσεων κατά του πληθυσμού των Ρομά και η ανάγκη ενσωμάτωσης αυτής της μειονότητας μέσω μιας γενικής στρατηγικής.

Αυτές όλες είναι θετικές προτάσεις, αλλά δεν λαμβάνουν υπόψη την υποβαθμισμένη κατάσταση στην οποία βρίσκονται, συχνά κατ' επιλογήν, πολλές κοινότητες Ρομά σε ορισμένα κράτη μέλη, όπως η Ιταλία. Παράνομες δραστηριότητες (κλοπές, αρπαγές τσαντών, επαιτεία, πορνεία), που συχνά επιβαρύνονται περισσότερο από την εκμετάλλευση παιδιών για αυτούς τους σκοπούς, και η σχεδόν ανύπαρκτη επιθυμία για ενσωμάτωση και πολιτισμένη διαβίωση, είναι τα κυρίαρχα χαρακτηριστικά ορισμένων κοινοτήτων Ρομά στην Ιταλία.

" απάντηση σε αυτήν την κρίσιμη κατάσταση θα έπρεπε να είναι η πλήρης εφαρμογή της οδηγίας 2004/38/ΕΚ για την ελεύθερη κυκλοφορία των πολιτών της ΕΕ, η οποία προβλέπει την απομάκρυνση των πολιτών της ΕΕ που, μετά από παραμονή τριών μηνών σε ένα κράτος μέλος, δεν έχουν να επιδείξουν μια τακτική πηγή εισοδήματος και που αρνούνται να αρχίσουν τη διαδικασία ενσωμάτωσης που προσφέρεται από τις εθνικές και/ή τις τοπικές αρχές.

" γενική "ενσωμάτωση" δεν επαρκεί. Χρειαζόμαστε προγράμματα εξοικείωσης των κοινοτήτων Ρομά με τον σεβασμό του κράτους δικαίου και των κοινωνικών κανόνων, καθώς και ορισμένα σωφρονιστικά μέτρα για όσους δεν θέλουν να συμμετάσχουν σε αυτή τη διαδικασία. Διαφορετικά, η θεμιτή έκκληση για σεβασμό μιας μειονότητας κινδυνεύει να μετατραπεί σε μια μορφή αντίστροφης διάκρισης, εις βάρος όλων εκείνων των έντιμων πολιτών που υφίστανται τα εγκλήματα και την κακοποίηση εκ μέρους πολλών Ρομά.

Δεν μπορεί να υπάρξει ενσωμάτωση χωρίς σεβασμό των κανόνων και οι μειονότητες Ρομά δεν εξαιρούνται από τη συμμόρφωση με αυτή την αρχή. Για αυτούς τους λόγους απείχα από το ψήφισμα και διαφώνησα με την πολιτική μου ομάδα.
<SPEAKER ID="247" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Το ψήφισμα για τη Δεύτερη Ευρωπαϊκή Διάσκεψη Κορυφής, που θα λάβει χώρα στην Κόρδοβα στις 8 και 9 Απριλίου, εκφράζει ανησυχία για τις διακρίσεις που υφίστανται οι Ρομά στην εκπαίδευση, τη στέγαση, την απασχόληση και την ίση πρόσβαση στα συστήματα υγειονομικής περίθαλψης και σε άλλες δημόσιες υπηρεσίες, καθώς και για το εκπληκτικά χαμηλό επίπεδο της πολιτικής τους συμμετοχής.

Ωστόσο, το Κοινοβούλιο έχει ζητήσει από την Επιτροπή να συντάξει νέες προτάσεις για την κοινωνική ένταξη των Ρομά. Το Σώμα καλεί επίσης τα κράτη μέλη να θεσπίσουν ισχυρότερα και εμφανέστερα μέτρα που θα ανταποκριθούν στα νόμιμα δικαιώματα των Ρομά, λαμβάνοντας υπόψη το γεγονός ότι τα μέτρα καταπολέμησης των διακρίσεων δεν επαρκούν για να διευκολύνουν την κοινωνική τους ένταξη. Απαιτούνται συντονισμένες προσπάθειες σε κοινοτικό επίπεδο, συμπεριλαμβανομένων οικονομικών συνεισφορών.

Το ψήφισμα συνιστά να εγκρίνει το Συμβούλιο μια κοινή θέση για τη διαρθρωτική και προενταξιακή χρηματοδότηση, που θα αντανακλά την ευρωπαϊκή πολιτική δέσμευση για προώθηση της ενσωμάτωσης των Ρομά.

Ελπίζουμε ότι η Δεύτερη Ευρωπαϊκή Διάσκεψη Κορυφής για τους Ρομά θα επικεντρωθεί σε στρατηγικές πολιτικές δεσμεύσεις που θα εκφράσουν την πολιτική βούληση για γεφύρωση του χάσματος μεταξύ των κοινοτήτων Ρομά και των πλειονοτικών πληθυσμών σε διάφορες χώρες.
<SPEAKER ID="248" NAME="Bruno Gollnisch  " LANGUAGE="FR">
Αυτό το ψήφισμα είναι ακόμη ένα κείμενο όπου πρέπει να δοθεί απόλυτη προτεραιότητα σε μια συγκεκριμένη κατηγορία ανθρώπων, μια κατηγορία που πρέπει, φυσικά, να τύχει ιδιαίτερης προσοχής και να ληφθεί υπόψη σε όλες τις εθνικές και ευρωπαϊκές πολιτικές. Σήμερα, συζητάμε για τα 10 ή 12 εκατομμύρια Ρομά στην Ευρωπαϊκή Ένωση. " σύγκριση με άλλους, που εξετάστηκαν εδώ σε άλλες περιστάσεις, μας φέρνει ενώπιον μιας ιεραρχίας ανθρώπων που τοποθετεί εφεξής τους Ρομά στην κορυφή, κατόπιν τους μετανάστες από χώρες εκτός Ευρώπης, κατόπιν τους Ευρωπαίους μη ευρωπαϊκής καταγωγής και, τέλος, στη βάση της κλίμακας, τους Ευρωπαίους ευρωπαϊκής "καταγωγής". Αν προσθέσουμε ύστερα τη "διάσταση του φύλου" και την επικρατούσα λατρεία της νεότητας, μπορούμε να συμπεράνουμε ότι στην αποκαλούμενη Ευρωπαϊκή σας Ένωση, δεν είναι και πολύ καλό να είσαι άνδρας, μεσήλικας, Ευρωπαίος, ευρωπαϊκής καταγωγής, και να μην ανήκεις σε καμία εθνοτική, πολιτισμική, θρησκευτική ή σεξουαλική μειονότητα της οποίας να θέλεις να χαρακτηρίζεσαι μέλος. Πότε θα υπάρξει, επιτέλους, μια πολιτική που θα εξυπηρετεί πρώτα τους Ευρωπαίους; Πότε θα δοθεί προτεραιότητα σ' αυτούς τους φτωχούς εργαζόμενους, σ' αυτές τις μεσαίες τάξεις που συνθλίβονται από τους φόρους, σ' αυτούς τους άνεργους και σ' αυτές τις οικογένειες που είναι απλώς Ευρωπαίοι και συνιστούν τη μεγάλη πλειονότητα των κατοίκων της Ευρωπαϊκής Ένωσης και είναι οι πολίτες για τους οποίους ειμαστε υπεύθυνοι και τους οποιους σκέφτεστε μόνο τις παραμονές των εκλογών;
<SPEAKER ID="992" NAME="Sylvie Guillaume  " LANGUAGE="FR">
Υποστήριξα αυτό το ψήφισμα, πριν από τη διάσκεψη κορυφής της Κόρδοβα στις 8 Απριλίου 2010, επειδή η ενσωμάτωση των Ρομά σε όλους τους τομείς της κοινωνίας πρέπει να αποτελεί μια από τις προτεραιότητες που πρέπει να υπερασπιστούμε σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Κατά τη γνώμη μου, δεν πρέπει μόνο να δώσουμε έμφαση στην κατάσταση των Ρομά στην Ανατολική Ευρώπη, όπου υφίστανται σημαντικές διακρίσεις, αλλά πρέπει επίσης να έχουμε υπόψη ότι αυτά τα προβλήματα παραμένουν εξίσου έκδηλα, αλλά με πιο συγκαλυμμένο τρόπο, σε άλλες ευρωπαϊκές χώρες, όπως η Γαλλία. Πρέπει επίσης να αμφισβητήσουμε την αποτελεσματικότητα των εφαρμοζόμενων μέτρων και να βρούμε πώς θα μπορούσαν να βελτιωθούν, ώστε να επιτύχουμε πραγματικά τους στόχους της κοινωνικοοικονομικής ενσωμάτωσης και της πλήρους άσκησης της ιδιότητας του ευρωπαίου πολίτη για τους Ρομά.
<SPEAKER ID="249" NAME="Cătălin Sorin Ivan  " LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος για την ενσωμάτωση των Ρομά, βάσει της άποψης ότι η εν λόγω ευρωπαϊκή μειονότητα χρειάζεται συγκεκριμένες πολιτικές, οι οποίες πρέπει να εφαρμοστούν άμεσα. Παρότι βρισκόμαστε στα μέσα της δεκαετίας που είναι αφιερωμένη στην ενσωμάτωση των Ρομά, τα προβλήματα που συνδέονται με την εκπαίδευση, την απασχόληση, την περιφερειακή ανάπτυξη κτλ. παραμένουν, και μάλιστα επιδεινώνονται σε κάποια κράτη μέλη. Συμφωνώ ότι οι αρχές χρειάζεται να επαναπροσδιοριστούν, αλλά πιστεύω ότι θα πρέπει να επινοήσουμε αντ' αυτού μια εγκάρσια, οριζόντια στρατηγική που θα αντιμετωπίσει τα προβλήματα αυτής της μειονότητας με ολοκληρωμένο, αλλά όχι αποκλειστικό, τρόπο. Χρησιμοποιούμε αυτό το ψήφισμα για να ζητήσουμε από τους νέους επιτρόπους να δώσουν προτεραιότητα στις πτυχές των χαρτοφυλακίων τους που αφορούν τους Ρομά και να σταματήσουν να ασκούν την τρέχουσα πολιτικής, η οποία είναι φλύαρη αλλά στερείται πραγματικής δράσης. Έχουμε μεγάλες προσδοκίες από τη διάσκεψη κορυφής στην Κόρδοβα, αλλά οι ανάγκες των Ρομά, οι οποίοι αναμένουν αποτελέσματα όσον αφορά τον σεβασμό των δικαιωμάτων τους και τις πολιτικές κατά των διακρίσεων, είναι μεγαλύτερες.
<SPEAKER ID="250" NAME="Lívia Járóka  " LANGUAGE="HU">
Κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να χαιρετίσω την έγκριση της πρότασης ψηφίσματος που υποβλήθηκε από κοινού από τις έξι μεγαλύτερες πολιτικές ομάδες στο Κοινοβούλιο, όπου, επαναλαμβάνοντας το ψήφισμα του προηγούμενου κύκλου της αρχής του 2008, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή καλείται ξανά να εκπονήσει μια περιεκτική ευρωπαϊκή στρατηγική για τους Ρομά, σχεδιασμένη με στόχο να εξαλείψει τον κοινωνικό και οικονομικό αποκλεισμό που υφίστανται οι Ρομά στην Ευρώπη. Το ψήφισμα ορθώς επισημαίνει ότι τα μέτρα κατά των διακρίσεων δεν επαρκούν από μόνα τους για να προωθήσουν την κοινωνική ένταξη των Ρομά. Απαιτούνται εναρμονισμένες κοινοτικές προσπάθειες, βασισμένες σε ασφαλή νομικά θεμέλια, προκειμένου να φέρουν σε επαφή όλους τους κοινωνικούς και θεσμικούς φορείς και, συγχρόνως, να ασκήσουν πίεση στους συμμετέχοντες να τηρήσουν τις δικές τους υποσχέσεις.

Επιπλέον, είναι εξαιρετικά σημαντικό το ψήφισμα να τοποθετηθεί ρητώς πέρα από τα μέσα του "ενδοτικού δικαίου" υπέρ των δεσμευτικών νομοθετικών υποχρεώσεων και των ρεαλιστικών δημοσιονομικών συνεισφορών. Τέλος, επιτρέψτε μου να εκφράσω την ελπίδα μου ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, σε συμφωνία με τη σαφή οδηγία του Κοινοβουλίου και την έγκριση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, θα θέσει το συντομότερο σε ισχύ το πολυσχιδές πρόγραμμα ανάπτυξης που περιγράφεται στο ψήφισμα. Αυτό μπορεί να θέσει τελικά ένα τέλος στη διαιώνιση της έσχατης φτώχιας που μαστίζει τους Ρομά από γενιά σε γενιά, μπορεί να καταβάλει συντονισμένες προσπάθειες ταυτοχρόνως σε όλους τους συναφείς τομείς της πολιτικής και θα μπορέσει να παρέμβει άμεσα σε περιοχές που έχουν να αντιπαλέψουν σοβαρά διαρθρωτικά ελλείμματα και που βρίσκονται σε διαδικασία μετατροπής σε γκέτο.
<SPEAKER ID="251" NAME="Timothy Kirkhope  " LANGUAGE="EN">
Εγώ και οι συνάδελφοί μου της Ομάδας ECR συμφωνούμε με μεγάλο μέρος αυτής της έκθεσης και εξακολουθούμε να υποστηρίζουμε ολόψυχα την παροχή ίσων δικαιωμάτων και ευκαιριών για όλους τους ανθρώπους ανεξαρτήτως φυλής, θρησκείας, φύλου ή γενετήσιου προσανατολισμού.

Ωστόσο, παρότι υποστηρίζουμε πλήρως την ενσωμάτωση των Ρομά στην Ευρωπαϊκή Ένωση, έχουμε σοβαρές αμφιβολίες όσον αφορά την ανάμειξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε θέματα τα οποία θεωρούμε πως είναι αποκλειστική αρμοδιότητα των επιμέρους κρατών μελών, όπως η πρόσβαση στην υγειονομική περίθαλψη, στην εκπαίδευση, στην απασχόληση και τη στέγαση.
<SPEAKER ID="252" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
" ΕΕ είναι ένας χώρος αλληλεγγύης και ενσωμάτωσης, οπότε πρέπει να πράξει ό,τι απαιτείται προκειμένου να αποτρέψει τις διακρίσεις κατά των Ρομά και να τους προσφέρει τα ίδια δικαιώματα όσον αφορά την εκπαίδευση, την απασχόληση, την υγειονομική περίθαλψη και τη στέγαση σε όλα τα κράτη μέλη, καθώς και στα κράτη που σκοπεύουν να προσχωρήσουν στην Ένωση στο μέλλον.

Πρέπει να ληφθούν αποφασιστικά μέτρα, ώστε να τεθεί ένα τέλος στις διακρίσεις. Ωστόσο, προκειμένου να επιτευχθεί αυτό, οι Ρομά δεν πρέπει να αυτό-αποκλείονται και πρέπει να βοηθήσουν και αυτοί στην ένταξή τους σε έναν ευρωπαϊκό χώρο που φιλοδοξεί να εξαλείψει τους αποκλεισμούς.
<SPEAKER ID="253" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Πολλοί από τους ζητιάνους στις δυτικές χώρες προέρχονται από τη Σλοβακία, τη Ρουμανία και τη Βουλγαρία και στην πλειονότητά τους ανήκουν στη μειονότητα των Ρομά. Έχουν καταβληθεί επί μακρό διάστημα προσπάθειες προκειμένου να βελτιωθεί η άθλια κοινωνική κατάσταση των Ρομά, που ζουν στις παρυφές της κοινωνίας σε καταυλισμούς με παραπήγματα ή σκηνές. " απλή διοχέτευση χρημάτων στους οικισμούς των Ρομά δεν θα έχει κανένα όφελος, όπως έχει καταδείξει η προηγούμενη εμπειρία. Το κλειδί της επιτυχίας βρίσκεται στην εκπαίδευση, διότι αυτός είναι ο μόνος τρόπος δημιουργίας μακροπρόθεσμων ευκαιριών για μια διαφορετικού τύπου διαβίωση. Καταρχήν, τα μέτρα καταπολέμησης της φτώχιας στην Ανατολική Ευρώπη είναι εύλογα. Ωστόσο, αυτά τα μέτρα που εφαρμόστηκαν στο παρελθόν έχουν αποτύχει και καμία νέα, συνετή προσέγγιση δεν έχει προταθεί. Για τον λόγο αυτόν, ψήφισα κατά της έκθεσης.
<SPEAKER ID="991" NAME="Franz Obermayr  " LANGUAGE="DE">
Αυτή η πρόταση ψηφίσματος ακολουθεί μια μονόπλευρη κατεύθυνση προτείνοντας επιδοτήσεις και οικονομική ενίσχυση για τον πληθυσμό των Ρομά στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Πρέπει, βεβαίως, να κάνουμε ό,τι μπορούμε για να διασφαλίσουμε την καλύτερη ενσωμάτωση των περιθωριοποιημένων ομάδων όπως οι Ρομά στην κοινωνία και, ειδικότερα, στην αγορά εργασίας. Εντούτοις, οι Ρομά πρέπει να δείξουν ότι έχουν τη θέληση και μπορούν οι ίδιοι να προσπαθήσουν για να επιτύχει αυτή η διαδικασία ενσωμάτωσης. Πρέπει να αρχίσουν εισάγοντας τα παιδιά και τους νέους τους στο ευρωπαϊκό σχολικό σύστημα. Ελάχιστη έμφαση έχει δοθεί σε αυτές τις πτυχές στην πρόταση ψηφίσματος για τη διάσκεψη κορυφής για τους Ρομά και, για τον λόγο αυτό, την καταψήφισα.
<SPEAKER ID="254" NAME="Wojciech Michał Olejniczak  " LANGUAGE="PL">
" διάκριση εις βάρος των Ρομά αποτελούσε, για χρόνια, ένα από τα μεγαλύτερα ταμπού για την Ευρώπη. Τα τελευταία χρόνια, αυτό έχει αρχίσει να αλλάζει. Τα μέτρα που λαμβάνονται για την καταπολέμηση των διακρίσεων κατά των Ρομά συνεχίζουν να είναι ανεπαρκή. Το πρόβλημα συχνά παραμελείται.

Ένα πολύ καλό παράδειγμα που επιβεβαιώνει αυτή τη θέση είναι η απουσία αντίδρασης από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή στην πρόταση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου της 28ης Ιανουαρίου 2008 σχετικά με την ανάπτυξη μιας ευρωπαϊκής στρατηγικής για τους Ρομά σε συνεργασία με τα κράτη μέλη. " ανανέωση αυτής της πρότασης είναι τρέχουσα αναγκαιότητα, διότι, στη διάρκεια της οικονομικής κρίσης, η επιθετικότητα που στρέφεται κατά των Ρομά έχει αυξηθεί. Αυτό αφορά πολλούς από τους 10-12 εκατομμύρια εκπροσώπους της κοινότητας των Ρομά στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Πιστεύω πως το ζήτημα των Ρομά θα πρέπει να καταστεί προτεραιότητα των νεοδιορισμένων Επιτρόπων, οπότε αποφάσισα να υποστηρίξω την πρόταση ψηφίσματος για τη Δεύτερη Διάσκεψη Κορυφής για τους Ρομά που συνέταξαν συνάδελφοι βουλευτές από την Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας Σοσιαλιστών και Δημοκρατικών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες).
<SPEAKER ID="255" NAME="Γεώργιος Παπανικολάου  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - Είναι πολύ σημαντικό το κοινό ψήφισμα που εγκρίθηκε από το Κοινοβούλιο μας, το οποίο και εγώ υπερψήφισα. Όπως τονίζεται στο άρθρο 7, αν και οι Ρομά συγκροτούν μια πανευρωπαϊκή κοινότητα και επομένως απαιτείται μια συλλογική προσπάθεια σε ευρωπαϊκό επίπεδο, εντούτοις, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή δεν έχει μέχρι σήμερα ανταποκριθεί στο αίτημα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου της 28ης Ιανουαρίου 2008 να εκπονήσει μια ευρωπαϊκή στρατηγική για τους Ρομά, σε συνεργασία με τα κράτη μέλη με σκοπό τον καλύτερο συντονισμό για τη βελτίωση της κατάστασης της συγκεκριμένης κοινότητας. Δεδομένου ότι, βάσει της αρχής της επικουρικότητας, τα κράτη μέλη είναι κατεξοχήν αρμόδια για την ομαλή ένταξη της συγκεκριμένης πληθυσμιακής ομάδας στην κοινωνία τους -και στην Ελλάδα υπάρχει εγκατεστημένη μεγάλη κοινότητα Ρομά- το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο οφείλει -και προς αυτή την κατεύθυνση κινείται το συγκεκριμένο ψήφισμα- να ζητήσει τη δυναμικότερη πρωτοβουλία της Επιτροπής και του Συμβουλίου για τον καλύτερο συντονισμό των δράσεων με σκοπό την πλήρη ένταξη των Ρομά στις ευρωπαϊκές κοινωνίες.
<SPEAKER ID="256" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος με την πεποίθηση ότι, κατά το αμέσως επόμενο διάστημα, τα συγκεκριμένα μέτρα που στοχεύουν στη βελτίωση της κατάστασης του πληθυσμού των Ρομά θα τεθούν σε εφαρμογή και δεν θα παραμείνουν ωραίες δηλώσεις. Τα ευρωπαϊκά διαρθρωτικά ταμεία προσφέρουν μια τεράστια ευκαιρία για επίτευξη της κοινωνικής ένταξης του πληθυσμού των Ρομά. Ωστόσο, οι ενεχόμενες πτυχές που αφορούν τη διαδικασία και το περιεχόμενο κατέστησαν, δυστυχώς, δύσκολη την αξιοποίηση αυτής της ευκαιρίας. Όταν εφαρμόστηκε στη Ρουμανία, σημειώθηκε ότι χρειάζεται να υιοθετηθεί μια διαφορετική προσέγγιση στο θέμα της απασχόλησης όσον αφορά την πληθυσμιακή ομάδα των Ρομά, στο πλαίσιο των μέτρων που εφαρμόζονται από το POSDRU (Τομεακό Επιχειρησιακό Πρόγραμμα για την Ανάπτυξη των Ανθρώπινων Πόρων). Τα συμβατικά μέτρα που περιλαμβάνουν την επαγγελματική επανακατάρτιση, τη συμβουλευτική και την παροχή πληροφοριών στους δικαιούχους Ρομά πρέπει να λαμβάνουν επίσης υπόψη την ιδιαίτερη φύση του πολιτισμού τους. Παρότι οι δικαιούχοι από αγροτικές περιοχές επηρεάζονται περισσότερο, δεν έχει υπάρξει ποτέ κανενός είδους πρόγραμμα για τις κοινότητες Ρομά στο πλαίσιο των ευρωπαϊκών προγραμμάτων με στόχο τη γεωργική ανάπτυξη. Οι Ρομά δεν περιλαμβάνονται στις ομάδες στόχους που ευνοούνται από αυτά τα προγράμματα χρηματοδότησης. " δρομολόγηση προγραμμάτων για την ανάπτυξη γεωργικών επιχειρήσεων και την ενθάρρυνση της δημιουργίας κτηνοτροφικών εκμεταλλεύσεων, μαζί με ένα πακέτο κινήτρων, όπως επιδοτήσεις για εργοδότες αυτού του τομέα, αποτελούν λύσεις που πρέπει να ληφθούν υπόψη όσον αφορά την ένταξη του πληθυσμού των Ρομά στην αγορά εργασίας.
<SPEAKER ID="257" NAME="Teresa Riera Madurell  " LANGUAGE="ES">
Ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος, καθώς η ενσωμάτωση των κοινοτήτων Ρομά αποτελεί μια από τις προτεραιότητες της Ομάδας της Προοδευτικής Συμμαχίας Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Το παρόν ψήφισμα εκφράζει τη θέση του Κοινοβουλίου πριν από τη Δεύτερη Ευρωπαϊκή Διάσκεψη Κορυφής για τους Ρομά, η οποία θα διεξαχθεί στις 8 και 9 Απριλίου στην Κόρδοβα υπό την ισπανική προεδρία. " κατάσταση του πληθυσμού των Ρομά διαφέρει από αυτήν των άλλων μειονοτήτων στην ΕΕ και η ενσωμάτωσή τους απαιτεί αποτελεσματικές πολιτικές, ώστε να περιοριστεί η συστηματική διάκριση την οποία υφίστανται. Όλα τα επίπεδα διακυβέρνησης, από την ΕΕ ως τις τοπικές αρχές, πρέπει να συμμετάσχουν και να αναλάβουν έναν ρόλο στην επίτευξη ίσης μεταχείρισης για τους Ρομά, εφόσον αυτή είναι μια από τις θεμελιώδεις αξίες της ΕΕ. Το ψήφισμα καλεί τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα να πραγματοποιήσουν μια συντονισμένη και στρατηγική συμβολή στην ένταξη του ευρωπαϊκού πληθυσμού Ρομά. " διάσκεψη κορυφής της Κόρδοβα πρέπει να αποτελέσει βήμα προόδου, που θα μας οδηγήσει από τις καλές προθέσεις σε συγκεκριμένες πολιτικές, οι οποίες θα επιτρέψουν να υπερνικηθούν τα προβλήματα που αντιμετωπίζουν αυτοί οι άνθρωποι σε σχέση με την πρόσβαση στη στέγαση, στην εκπαίδευση, στις δημόσιες υπηρεσίες και στην απασχόληση.
<SPEAKER ID="258" NAME="Raül Romeva i Rueda  " LANGUAGE="EN">
Χαίρομαι πραγματικά που εγκρίθηκε αυτό το ψήφισμα (προφανώς ψήφισα υπέρ του), καθώς περιλαμβάνει καίριες δηλώσεις όσον αφορά την προώθηση της μη διάκρισης εις βάρος του πληθυσμού των Ρομά. Πιο συγκεκριμένα, καλεί για άλλη μια φορά την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να αναπτύξει μια ολοκληρωμένη ευρωπαϊκή στρατηγική για την ενσωμάτωση των Ρομά, ως μέσο καταπολέμησης του κοινωνικού αποκλεισμού και της διάκρισης εις βάρος των Ρομά στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="259" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με τη Δεύτερη Ευρωπαϊκή Διάσκεψη Κορυφής για τους Ρομά, διότι πιστεύω πως η μάχη κατά των διακρίσεων εις βάρος των Ρομά, που αποτελούν μια πανευρωπαϊκή κοινότητα, απαιτεί κοινοτική προσέγγιση. Οφείλουμε να εκφράσουμε την ανησυχία μας για τις διακρίσεις που υφίστανται οι Ρομά όσον αφορά την εκπαίδευση, τη στέγαση και την απασχόληση, καθώς και την ίση πρόσβαση στο σύστημα υγειονομικής περίθαλψης και σε άλλες δημόσιες υπηρεσίες. Καταδικάζουμε την πρόσφατη κλιμάκωση της εχθρότητας κατά των Ρομά (αθιγγανοφοβία) σε ορισμένα κράτη μέλη της ΕΕ, η οποία εκδηλώνεται τακτικά υπό μορφή ρητορικής μίσους και επιθέσεων κατά του πληθυσμού Ρομά Καλούμε και πάλι την Επιτροπή να υιοθετήσει μια οριζόντια προσέγγιση στο ζήτημα των Ρομά και να συντάξει επιπλέον προτάσεις με στόχο την εφαρμογή μιας συνεκτικής πολιτικής σε ευρωπαϊκό επίπεδο για την κοινωνική ένταξη των Ρομά. Έχοντας αυτό υπόψη, ζητούμε από την Επιτροπή να εκπονήσει μια ευρωπαϊκή στρατηγική για τους Ρομά, σε συνεργασία με τα κράτη μέλη, με σκοπό τον καλύτερο συντονισμό και την προώθηση των προσπαθειών που στοχεύουν στη βελτίωση της κατάστασης του πληθυσμού των Ρομά. Επιπλέον, ελπίζω ότι τα κράτη μέλη θα χρησιμοποιήσουν αποτελεσματικότερα τα διάφορα μέσα που είναι αυτή τη στιγμή διαθέσιμα για την καταπολέμηση του αποκλεισμού των Ρομά, όπως η εκχώρηση 2%, κατ' ανώτατον, των πόρων του ΕΤΠΑ για να χρησιμοποιηθούν για τη στέγαση περιθωριοποιημένων κοινοτήτων ή οι υπάρχουσες δυνατότητες στο πλαίσιο του ΕΚΤ.
<SPEAKER ID="261" NAME="Andrew Henry William Brons  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (ΕΝ) Τασσόμαστε προφανώς υπέρ του να ασκεί ο Frontex καθήκοντα επιτήρησης πέραν των χωρικών υδάτων κρατών που βρίσκονται στα σύνορα της ΕΕ. Οι νομικές απόψεις διίστανται όσον αφορά το εάν ο Frontex διαθέτει ήδη τέτοια εξουσία. Εντούτοις, το εν λόγω ψήφισμα επέβαλε κανόνες και κατευθυντήριες γραμμές που θα παρεμποδίσουν την άσκηση αυτής της λειτουργίας. Ειδικότερα, επέμειναν ότι ο Frontex πρέπει όχι μόνο να διασώζει παράνομους μετανάστες που θεωρείται ότι βρίσκονται σε κίνδυνο στη θάλασσα (μια αυταπόδεικτα ηθική ενέργεια), αλλά και να έχει τη δυνατότητα να επιβάλει τη χορήγηση ασύλου στους διασωθέντες παράνομους μετανάστες. Πιστεύουμε ότι τέτοιοι διασωθέντες παράνομοι μετανάστες πρέπει να επιστρέφονται στη χώρα από την οποία πιστεύεται ότι επιβιβάστηκαν στο μέσο μεταφοράς τους ή στην πατρίδα τους και να μένουν εκεί.
<SPEAKER ID="262" NAME="Νικόλαος Χουντής  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος για λόγους που ξεπερνούν το σχέδιο απόφασης και το περιεχόμενο της πρότασης του Συμβουλίου σχετικά με τη συμπλήρωση του κώδικα συνόρων για την επιτήρηση των εξωτερικών θαλάσσιων συνόρων. Παρά το γεγονός ότι, κυρίως στο δεύτερο αλλά μη δεσμευτικό για τα κράτη μέλη μέρος της, η απόφαση αναφέρει θετικά στοιχεία για την προάσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, η διαδικασία με την οποία επιδιώκεται η επικύρωσή της αποτελεί σαφέστατη παράκαμψη του έργου και των αρμοδιοτήτων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Το Συμβούλιο, με αυτό το σχέδιο απόφασης υπερβαίνει τις εκτελεστικές του αρμοδιότητες. Αν το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αποδεχθεί μια τέτοια διαδικασία, δημιουργεί ένα αρνητικότατο προηγούμενο για τον ρόλο και την αποτελεσματική λειτουργία του, ενώ οφείλει να διαφυλάξει τις ελεγκτικές, νομοθετικές και άλλες αρμοδιότητες του, ως το μοναδικού αιρετό όργανο σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Πρόσφατα άλλωστε είδαμε, ότι με την καθοριστική ψήφο του Ευρωκοινοβουλίου αποτράπηκε η συμφωνία για τη μεταφορά προσωπικών δεδομένων Ευρωπαίων πολιτών στις μυστικές υπηρεσίες και την κυβέρνηση των "ΠΑ· τέτοιου είδους δυνατότητες δεν πρέπει να απεμποληθούν.
<SPEAKER ID="263" NAME="Carlos Coelho  " LANGUAGE="PT">
Υπάρχει μια αδιαμφισβήτητη ανάγκη να σημειώσουμε πρόοδο στο θέμα των συνοριακών ελέγχων που συντονίζονται από τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό για τη Διαχείριση της Επιχειρησιακής Συνεργασίας στα Εξωτερικά Σύνορα των Κρατών Μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Υπάρχει επίσης ανάγκη για κοινές επιχειρησιακές διαδικασίες, καθώς και για τη διαμόρφωση σαφών κανόνων όσον αφορά τη συμμετοχή σε κοινές θαλάσσιες επιχειρήσεις -κυρίως έρευνα και διάσωση- και την αποβίβαση των διασωθέντων ατόμων.

Για τον σκοπό αυτόν, η Επιτροπή αποφάσισε να υποβάλει σχέδιο απόφασης βάσει της διαδικασίας επιτροπολογίας. Το Συμβούλιο δεν κατόρθωσε να υπερβεί τις διαφορετικές απόψεις που επικρατούσαν στους κόλπους του επί του θέματος, προτιμώντας να κρυφτεί από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πίσω από επιχειρήματα τεχνικού χαρακτήρα και, κατ' αυτόν τον τρόπο, να απαλλαχτεί από τις αρμοδιότητές μας. " γνωμοδότηση της νομικής υπηρεσίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου είναι πολύ σαφής. " Επιτροπή υπερέβη την εκτελεστική εξουσία της. Δεν πρόκειται απλώς για τεχνική διαδικασία. Σύμφωνα με τα λεγόμενα της ίδιας της κ. Malmström, πρόκειται για πρωτοβουλία με μεγάλη πολιτική σημασία και σοβαρές πρακτικές επιπτώσεις.

" καταψήφιση της πρότασης εκ μέρους μας δεν αποτελεί μόνο επιβεβαίωση των κοινοβουλευτικών προνομίων, αλλά και πράξη αλληλεγγύης προς τις μικρές χώρες που αδικούνται από αυτή την απόφαση.
<SPEAKER ID="264" NAME="Cornelia Ernst και Sabine Lösing  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (ΕΝ) Λαμβανομένου υπόψη ότι ο Frontex συστήθηκε, μεταξύ άλλων, με σκοπό την "προστασία" των συνόρων της ΕΕ από τους αποκαλούμενους "παράνομους" μετανάστες, αντιτιθέμεθα στον οργανισμό και στους στόχους του. Ωστόσο, χαιρετίζουμε τις κατευθυντήριες γραμμές με στόχο την επαρκή εξέταση του θέματος της διαμόρφωσης διεθνούς και ευρωπαϊκής νομοθεσίας για το άσυλο και τα ανθρώπινα δικαιώματα στο πλαίσιο της πρότασης της Επιτροπής (COM (2009)0658 τελικό). Χαιρετίζουμε ιδίως το σημείο 1 του παραρτήματος I (σεβασμός της αρχής της μη επαναπροώθησης, προσοχή στις ειδικές ανάγκες των ευάλωτων ατόμων και όσων χρήζουν επείγουσας ιατρικής βοήθειας, εκπαίδευση των συνοριοφυλάκων όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα και το προσφυγικό δίκαιο) καθώς και τα σημεία 3 και 4 (που συμπεριλαμβάνουν το να δίδεται σημασία στην κατάσταση των μεταναστών, να λαμβάνονται υπόψη τα ενδεχόμενα αιτήματά τους για παροχή βοήθειας ή η πλοϊμότητα του πλοίου, η μη αποβίβαση σε χώρες όπου τα άτομα κινδυνεύουν από διώξεις και βασανιστήρια) που αναφέρονται στο παράρτημα II. Πέραν αυτών, τονίζουμε την ανάγκη να έχει δεσμευτικό χαρακτήρα το εν λόγω δεύτερο παράρτημα και επισημαίνουμε ότι θα τροποποιήσουμε την εντολή του Frontex σύμφωνα με αυτές τις αρχές.
<SPEAKER ID="990" NAME="Sylvie Guillaume  " LANGUAGE="FR">
Καταψήφισα το εν λόγω ψήφισμα το οποίο θα εμπόδιζε την θέσπιση σειράς μέτρων που συνιστούν ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση, μολονότι παραδέχομαι ότι η κατάσταση απέχει πολύ από το να είναι τέλεια. Το εν λόγω κείμενο θα παράσχει τη δυνατότητα να ασκούνται ένδικα μέσα ενώπιον του Δικαστηρίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσον αφορά κράτη που δεν συμμορφώνονται με τις υποχρεώσεις τους σχετικά με την αρχή της μη επαναπροώθησης σε ανοιχτές θάλασσες, ενώ, επί του παρόντος, το αποφεύγουν πλήρως αυτό. Είναι σημαντικό τα κράτη μέλη που δραστηριοποιούνται υπό την αιγίδα του Frontex να παρέχουν βοήθεια στους μετανάστες που βρίσκονται σε δυσχερή θέση στη θάλασσα, ανεξάρτητα από την εθνικότητά τους, την κατάστασή τους ή τις συνθήκες υπό τις οποίες βρέθηκαν.
<SPEAKER ID="265" NAME="Γεώργιος Παπανικολάου  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - Το ψήφισμα αφορά το σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου και συμπληρώνει τον κώδικα συνόρων Σένγκεν σχετικά με την επιτήρηση των θαλάσσιων συνόρων στα πλαίσια των επιχειρήσεων που συντονίζονται από τον Frontex για τα μέτρα διάσωσης ανθρώπων στη θάλασσα. Όσον αφορά την Ελλάδα και λόγω των αυξανόμενων μεταναστευτικών πιέσεων, τα συγκεκριμένα μέτρα διευκολύνουν την παρουσία του Frontex στη ελληνική θαλάσσια περιοχή.

Συγκεκριμένα, πρόκειται για μέτρα τα οποία αποτελούνται τόσο από κανόνες όσο και από μη δεσμευτικές κατευθυντήριες γραμμές και επικεντρώνονται στην υποδοχή, την έρευνα και τη διάσωση ανθρώπων στην θάλασσα. Επί της ουσίας πρόκειται για μέτρα που πρέπει να ληφθούν σε περίπτωση που εντοπίζεται ένα πλοίο και υπάρχει η υπόνοια ότι επιβαίνουν σε αυτό άτομα που προσπαθούν να διαφύγουν τον έλεγχο στα σύνορα. Επιπλέον, η έρευνα και η διάσωση θα πρέπει να πραγματοποιείται βάσει συγκεκριμένων αρχών και η αποβίβαση των ατόμων που έχουν συλληφθεί ή διασωθεί βάσει συγκεκριμένου επιχειρησιακού σχεδίου. Για τον λόγο αυτό πιστεύω ότι πρέπει να στηριχθεί η συγκεκριμένη πρωτοβουλία και να επιταχυνθεί η υλοποίηση των μέτρων στα οποία αναφέρεται το ψήφισμα του Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="266" NAME="Raül Romeva i Rueda  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (ΕΝ) Σε αντίθεση με τη θέση μας (ψήφισα υπέρ), η ειδική πλειοψηφία δεν επιτεύχθηκε και, ως εκ τούτου, το ψήφισμα για την απόρριψη της πρότασης της Επιτροπής και για να γίνει αποδεκτή γνωμοδότηση των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου καταψηφίστηκε. Αυτό σημαίνει ότι ο κώδικας συνόρων Σένγκεν θα τροποποιηθεί τώρα σύμφωνα με την πρόταση της Επιτροπής η οποία βασίζεται στη διαδικασία επιτροπολογίας, με προσθήκη του παραρτήματος, που περιλαμβάνει μη δεσμευτικά μέτρα σχετικά με τις υποχρεώσεις κατά την έρευνα στη θάλασσα και τις επιχειρήσεις διάσωσης, στην οδηγία. Το μόνο που μπορούμε να κάνουμε είναι απλώς να ελπίζουμε ότι η Επιτροπή θα χρησιμοποιήσει πράγματι αυτή την ευκαιρία για να παρακολουθεί στενότερα τις επιχειρήσεις που συντονίζονται από τον Frontex ούτως ώστε να μπορούμε να αποφεύγουμε τις ανθρώπινες τραγωδίες και την καταστάσεις απόγνωσης στη θάλασσα. Το συγκεκριμένο αποτέλεσμα ενέχει, ωστόσο, τον πραγματικό κίνδυνο να μην έχουμε τη δυνατότητα να πιέσουμε για τη θέσπιση δεσμευτικών μέτρων στο πλαίσιο της εντολής του Frontex που υποβάλλεται τώρα σε αναθεώρηση, αλλά, φυσικά, δεν μπορούμε να παραιτηθούμε και πρέπει να καταβάλουμε κάθε προσπάθεια για να επιτύχουμε ένα καλύτερο αποτέλεσμα στο πλαίσιο της μελλοντικής εργασίας μας επί του θέματος.
<SPEAKER ID="268" NAME="Richard Ashworth  " AFFILIATION="ECR">
γραπτώς. - (ΕΝ) Εγώ και οι συνάδελφοί μου στην Ομάδα ECR συμφωνούμε σε μεγάλο βαθμό με τη συγκεκριμένη έκθεση, συμπεριλαμβανομένης της βελτίωσης της αποτελεσματικότητας του προϋπολογισμού, της απλούστευσης των διαδικασιών εφαρμογής για τα κοινοτικά κονδύλια, καθώς και της απόδοσης προτεραιότητας στην ολοκλήρωση της στρατηγικής του 2020.

Ωστόσο, έχουμε σοβαρές επιφυλάξεις όσον αφορά τις αναφορές σε έναν κοινωνικό πυλώνα της ΕΕ, σε μια φιλόδοξη κοινωνική ατζέντα, σε μια εναρμονισμένη μεταναστευτική πολιτική και στους περιορισμούς που αφορούν την ενιαία αγροτική αγορά, και τονίζουμε ότι η παιδεία, ο στρατός και η άμυνα αποτελούν τομείς της αποκλειστικής αρμοδιότητας των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="269" NAME="Liam Aylward  " LANGUAGE="GA">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης σχετικά με τις δημοσιονομικές προτεραιότητες του 2011. Όπως αναφέρεται στην έκθεση, πρέπει να παρασχεθεί συγκεκριμένη στήριξη στην επιχειρηματικότητα και στις πολύ μικρές επιχειρήσεις, ενώ αυτά τα θέματα πρέπει να τεθούν στο επίκεντρο της πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τη νεολαία και την καινοτομία.

" έκθεση απαιτεί την παροχή στήριξης προς όλα τα προγράμματα και τα μέσα που ενθαρρύνουν την επιχειρηματικότητα - ιδίως στις αγροτικές περιοχές - καθώς και την παροχή στήριξης κατά την αρχική φάση της λειτουργίας των νέων επιχειρήσεων και την ενθάρρυνση της ανταλλαγής πληροφοριών μεταξύ των νέων επιχειρηματιών.

Στήριξη πρέπει να παρέχεται σε προγράμματα που βοηθούν τους νέους να ξεκινήσουν μια νέα επιχείρηση. Χαιρετίζω την έμφαση που δίδεται στην εν λόγω έκθεση στην πολιτική για τη νεολαία και στον ρόλο που πρέπει να διαδραματίσουν οι νέοι στο πλαίσιο των προσπαθειών που καταβάλλουμε για να ξεπεράσουμε την τρέχουσα οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση.

Στηρίζω θερμά το αίτημα που περιλαμβάνεται στην έκθεση για αύξηση των επενδύσεων στους νέους και στην εκπαίδευση, σύμφωνα με τις σχετικές συστάσεις που περιλαμβάνονται στη "Στρατηγική της ΕΕ για τη νεολαία". Ο ρόλος και η σημασία των νέων για την Ευρωπαϊκή Ένωση και το μέλλον της είναι κάτι που πρέπει να αναγνωριστεί, να ενθαρρυνθεί και να στηριχθεί.
<SPEAKER ID="270" NAME="Maria Da Graça Carvalho  " LANGUAGE="PT">
Οι νέοι, η επιστήμη και η καινοτομία βρίσκονται στο επίκεντρο των προτεραιοτήτων του επόμενου προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " επένδυση στους νέους είναι επένδυση στο μέλλον. Αυτή η επένδυση πρέπει να πραγματοποιηθεί κατά τρόπο συντονισμένο όσον αφορά τις διάφορες πολιτικές.

" εκπαίδευση, η επαγγελματική εκπαίδευση και η μετάβαση από το εκπαιδευτικό σύστημα στην αγορά εργασίας αποτελούν κεντρικά θέματα του παρόντος προϋπολογισμού. " ανεργία επηρεάζει όλο και περισσότερο τους νέους που διαθέτουν ένα πτυχίο και άλλα προσόντα. Για αυτόν τον λόγο θεωρώ ότι το πρόγραμμα Erasmus First Job για την κινητικότητα όσον αφορά την πρώτη θέση απασχόλησης αποτελεί δέσμευση στρατηγικής σημασίας για το μέλλον, διότι καθιερώνει ένα σαφή δεσμό μεταξύ του εκπαιδευτικού συστήματος και της αγοράς εργασίας. Μεταξύ των υπόλοιπων προτεραιοτήτων του παρόντος προϋπολογισμού, θα ξεχώριζα τους τομείς της έρευνας, της καινοτομίας και της ψηφιακής ατζέντας: αυτοί οι τομείς είναι κρίσιμης σημασίας για τη βιώσιμη ανάπτυξη της Ευρώπης.

Θα τόνιζα επίσης τη σημασία ορισμένων ήδη υφιστάμενων προγραμμάτων που συμβάλλουν στην επίτευξη του εν λόγω σκοπού, όπως το Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο Καινοτομίας και Τεχνολογίας. Ο παρών προϋπολογισμός επικεντρώνει επίσης τις προσπάθειες στη στήριξη της ανάπτυξης πράσινων και καινοτόμων τεχνολογιών, συμβάλλοντας κατ' αυτόν τον τρόπο ουσιαστικά στην ανάκαμψη της οικονομίας και παρέχοντας ώθηση στις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις. " δέσμευση έναντι των νέων, η καινοτομία και η επιστήμης αποτελούν το κλειδί για να καταστεί ξανά η Ευρώπη παγκόσμια ηγέτιδα δύναμη.
<SPEAKER ID="271" NAME="Ole Christensen, Dan Jørgensen, Christel Schaldemose και Britta Thomsen  " LANGUAGE="DA">
Σήμερα, οι δανοί Σοσιαλδημοκράτες ψήφισαν υπέρ των δημοσιονομικών προτεραιοτήτων του 2011. Υποστηρίζουμε τις γενικές προτεραιότητες και, ειδικότερα, τις προσπάθειες καταπολέμησης της ανεργίας των νέων και προώθησης της έρευνας, της καινοτομίας και της πράσινης τεχνολογίας. Ομοίως, οι δανοί Σοσιαλδημοκράτες στηρίζουν πλήρως την διάθεση των απαραίτητων κονδυλίων για την στρατηγική ανάπτυξης και απασχόλησης της ΕΕ, τη στρατηγική 2020. Οι δανοί Σοσιαλδημοκράτες θα ήθελαν να επισημάνουν, ωστόσο, ότι στόχος της κοινής γεωργικής πολιτικής της ΕΕ πρέπει να συνεχίσει να είναι η διασφάλιση της σταθεροποίησης της αγοράς και, ως εκ τούτου, δεν μπορούμε να στηρίζουμε τις μόνιμες επιδοτήσεις της ΕΕ για προϊόντα όπως το γάλα και τα γαλακτοκομικά προϊόντα.
<SPEAKER ID="989" NAME="Göran Färm, Anna Hedh, Olle Ludvigsson, Marita Ulvskog και Åsa Westlund  " LANGUAGE="SV">
Εμείς, οι σουηδοί Σοσιαλδημοκράτες, επιλέξαμε σήμερα να ψηφίσουμε υπέρ των δημοσιονομικών προτεραιοτήτων του 2011. Συμφωνούμε σε μεγάλο βαθμό με τις προτεραιότητες που αναφέρονται στην έκθεση. Για παράδειγμα, πιστεύουμε ότι είναι σημαντικό να επενδύσουμε στους νέους, στην έρευνα, στην καινοτομία και στην πράσινη τεχνολογία. Πιστεύουμε επίσης ότι είναι σημαντικό να δοθούν στη νέα στρατηγική της ΕΕ για την ανάπτυξη και την απασχόληση, τη στρατηγική "ΕΕ 2020", επαρκείς οικονομικοί πόροι ώστε να μπορέσει να έχει επιτυχία.

Εντούτοις, θα θέλαμε να τονίσουμε ότι δεν πιστεύουμε πως ο βασικός στόχος της κοινής γεωργικής πολιτικής της ΕΕ είναι η διασφάλιση της σταθερότητας της αγοράς και ως εκ τούτου δεν επιθυμούμε η ΕΕ να παρέχει μόνιμη στήριξη στην αγορά όσον αφορά το γάλα και τα γαλακτοκομικά προϊόντα.
<SPEAKER ID="272" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Στο πλαίσιο μιας γενικευμένης κρίσης και ενόψει των φιλόδοξων απαιτήσεων της στρατηγικής του 2020 όσον αφορά την καινοτομία, την καταπολέμηση της φτώχιας και του κοινωνικού αποκλεισμού, και την οικονομική ανάπτυξη και απασχόληση, είναι ουσιαστικής σημασίας να θέσουμε τις προκλήσεις της στρατηγικής του 2020 στο επίκεντρο των δημοσιονομικών προτεραιοτήτων.

Για αυτόν τον λόγο χαίρομαι που διαπιστώνω την ύπαρξη σαφούς δέσμευσης όσον αφορά την εκπαίδευση, την έρευνα και την καινοτομία στο πλαίσιο των δημοσιονομικών προτεραιοτήτων που έχουν καθοριστεί από την Επιτροπή για το 2011. επίσης, είναι απαραίτητο να έχουμε στον νου μας την ανάκαμψη της οικονομίας και την έξοδο από την κρίση και, ως εκ τούτου, χαίρομαι και για τη στήριξη προς τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις ως μία από τις βασικές δημοσιονομικές προτεραιότητες του 2011. Θα ήθελα να επαναλάβω την ανάγκη , αύξησης της χρηματοδότησης της ΚΓΠ στο πλαίσιο της μεταρρύθμισης της κοινής γεωργικής πολιτικής. Πρόκειται για μία ακόμη προτεραιότητα που πρέπει να υιοθετήσει η Επιτροπή.

Θα ήθελα να επισημάνω ότι ο προϋπολογισμός του 2011 θα είναι ο πρώτος που θα εγκριθεί στο πλαίσιο της Συνθήκης της Λισαβόνας, με την ενίσχυση της δυνατότητας παρέμβασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που απορρέει από αυτή.
<SPEAKER ID="273" NAME="João Ferreira  " LANGUAGE="PT">
Οι προτεινόμενες δημοσιονομικές προτεραιότητες για το 2011, παρά την κοινωνική ρητορική, η οποία είναι αναπόφευκτη σε περίοδο κρίσης, είναι σχετικά σαφείς: η πρόθεση είναι βασικά η διατήρηση των ίδιων προτεραιοτήτων στις οποίες βασίζονταν γενικά οι προηγούμενοι προϋπολογισμοί. Για μια ακόμη φορά, φαίνεται ότι πρόκειται για προϋπολογισμό που αποσκοπεί στην εμβάθυνση της ενιαίας αγοράς, στην απουσία εργασιακής ασφάλειας η οποία είναι γνωστή ως "ευελιξία με ασφάλεια", στην ελευθέρωση της αγοράς και στην εμπορευματοποίηση του περιβάλλοντος και ολοένα περισσότερων τομέων της κοινωνικής ζωής. Αν και έχουν ομαδοποιηθεί υπό τον τίτλο νέα "στρατηγική 2020", πρόκειται για παλαιές κατευθυντήριες γραμμές.

" δηλωθείσα απόδοση προτεραιότητας στους νέους δεν αποκρύπτει το γεγονός ότι πρόθεση είναι να αρχίσει από σήμερα ο σχεδιασμός των μελλοντικών γενεών εργαζόμενων για τους οποίους η ανεργία θα είναι διαρθρωτική και θα θεωρείται στρατηγική μεταβλητή με σκοπό την επιβολή της υποτίμησης της εργασιακής τους δύναμης. Αυτό θα υποχρεώσει ακόμη και εκείνους που έχουν προσόντα να μετακινούνται μεταξύ επισφαλών θέσεων εργασίας, περνώντας από τις αναπόφευκτες ενδιάμεσες περιόδους ανεργίας. Οι εν λόγω προτεραιότητες θέτουν επίσης τον προϋπολογισμό του 2011 στην υπηρεσία του εξωτερικού παρεμβατισμού της ΕΕ, της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας και της κοινής πολιτικής ασφάλειας και άμυνας, του μιλιταρισμού και του πολέμου, των πολιτικών που ποινικοποιούν τη μετανάστευση και του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για τη Διαχείριση της Επιχειρησιακής Συνεργασίας στα Εξωτερικά Σύνορα των Κρατών Μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Με αυτά τα δεδομένα, η μόνη δυνατή αντίδρασή μας σε αυτή την έκθεση είναι να την καταψηφίσουμε. Ωστόσο, αυτός δεν είναι ο μόνος τρόπος αντίδρασης, ούτε είναι αναπόφευκτος. Αυτό ακριβώς προσπαθήσαμε να καταδείξουμε με τις διάφορες προτάσεις που καταθέσαμε στη διάρκεια της συζήτησης.
<SPEAKER ID="274" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " LANGUAGE="PL">
" κατάρτιση του κοινοτικού προϋπολογισμού εν μέσω μιας χρηματοπιστωτικής κρίσης, με ιδιαίτερα στενά δημοσιονομικά περιθώρια και με νέους τομείς εργασίας που σχετίζονται με την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, δεν είναι εύκολη υπόθεση. Ως εκ τούτου, ικανοποιήθηκα ακόμη περισσότερο κατά τη διάρκεια της ψηφοφορίας για το ότι ψήφισα υπέρ της έκθεσης της κ. Jędrzejewska για τον προϋπολογισμό του 2011 και της πρότασης ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Και τα δύο παρέχουν τη δυνατότητα διαμόρφωσης φιλόδοξων δημοσιονομικών προτεραιοτήτων για τον επόμενο χρόνο.

Παράλληλα με τις παραδοσιακές προτεραιότητες όπως η πολιτική συνοχής και η στήριξη των καινοτόμων και οικολογικών τεχνολογιών, ο προϋπολογισμός του 2011 πρέπει να επικεντρώνεται στη διασφάλιση της πλήρους λειτουργίας των νέων πρωτοβουλιών στην ΕΕ: της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης, της οικονομικής στρατηγικής ΕΕ 2020 και των μέτρων που αποτελούν μέρος της ανατολικής εταιρικής σχέσης. Και οι τρεις εν λόγω πρωτοβουλίες διατρέχουν τον κίνδυνο να αποτύχουν πλήρως, εάν τα σχετικά κονδύλια αποδειχτούν υπερβολικά "συμβολικά".

Αξιοσημείωτη είναι επίσης η ολοκληρωμένη προσέγγιση του ζητήματος των νέων. Αντιμέτωπη με δημογραφικά προβλήματα, η ΕΕ δεν πρέπει να επιτρέψει στον εαυτό της να έχει χαμηλό ποσοστό μορφωμένων νέων, διότι κάτι τέτοιο θα οδηγούσε σε ακόμη μεγαλύτερη αύξηση της ανεργίας των νέων, κάτι που η ΕΕ απλώς δεν μπορεί να αντέξει. Ως εκ τούτου, ο ευρωπαϊκός προϋπολογισμός πρέπει να προβλέπει κονδύλια για την παροχή στήριξης στην εκμάθηση γλωσσών, στον διαπολιτισμικό διάλογο, στην αύξηση της κινητικότητας των νέων και στην ένταξη των πτυχιούχων στην αγορά εργασίας.
<SPEAKER ID="275" NAME="Bruno Gollnisch  " LANGUAGE="FR">
Εάν κατάλαβα καλά τα λεγόμενα της εν λόγω έκθεσης, τα πάντα ή σχεδόν τα πάντα καθίστανται προτεραιότητα, γεγονός που σημαίνει ότι δεν υπάρχει καμία προτεραιότητα. Αυτό που ζητείται είναι πολύ απλά ένας μεγαλύτερος προϋπολογισμός. Με άλλα λόγια, περισσότεροι φόροι για τους Ευρωπαίους. Είναι αλήθεια ότι είναι αξιέπαινη η μέριμνα της εισηγήτριας να διασφαλίσει ότι οι δαπάνες που χρηματοδοτούνται από τον κοινοτικό προϋπολογισμό δεν θα είναι μόνο χρήσιμες αλλά και αποτελεσματικές, και θα προσφέρουν πραγματική ευρωπαϊκή προστιθέμενη αξία στις εθνικές πολιτικές. Ωστόσο, για να είμαστε ειλικρινείς, αυτή η μέριμνα θα έπρεπε να είναι μόνιμο μέλημα εδώ και πολλά χρόνια. Ενθυμούμαι, αφενός, ότι τα τελευταία 14 ή 15 χρόνια κάτι τέτοιο δεν συνέβη, δεδομένου ότι το Ευρωπαϊκό Ελεγκτικό Συνέδριο δεν αισθάνθηκε ότι μπορούσε να εγκρίνει την εκτέλεση των ετήσιων προϋπολογισμών. Αφετέρου, συνεχίζω ακόμη να αναζητώ σε αυτή την έκθεση συγκεκριμένες προτάσεις που θα επιτρέψουν την επίτευξη του εν λόγω στόχου. Ειδικότερα, αναζητώ προτάσεις μέσω των οποίων θα τεθεί τέλος σε προγράμματα που δεν αποτελούν τίποτε περισσότερο από καθαρό λαϊκισμό, στην περιττή κατανομή μικρών ποσών χρηματοδότησης, στην ιδεολογική προπαγάνδα και στις απόπειρες μεγαλύτερης παρέμβασης σε τομείς όπου η ΕΕ, ευτυχώς, έχει μικρή μόνο εξουσία και, πάνω απ' όλα, είναι αναποτελεσματική.
<SPEAKER ID="988" NAME="Sylvie Guillaume  " LANGUAGE="FR">
Αν και ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, θα ήθελα να επισημάνω ορισμένες σημαντικές επιφυλάξεις που έχω σχετικά με τις δημοσιονομικές προτεραιότητες του 2011. Είναι αλήθεια ότι στηρίζω πρόθυμα τη δέσμευση της ΕΕ να παρέχει στήριξη στους νέους, στην καινοτομία και στον τομέα του εθελοντισμού, διότι αποτελούν δομικά στοιχεία της κοινωνίας μας. Παρά ταύτα, το χρηματοοικονομικό πλαίσιο δεν είναι καθόλου επαρκές, ιδίως σε μια περίοδο οικονομικής κρίσης και ανεργίας: δεν μας δίνει τη δυνατότητα να χρηματοδοτήσουμε οποιοδήποτε φιλόδοξο πολιτικό στόχο με σκοπό να επιφέρουμε πραγματικές αλλαγές. 9 εκατομμύρια ευρώ ή 0,07% του προϋπολογισμού έχει προβλεφθεί για την απασχόληση: αυτό το ποσοστό πραγματικά δεν αντιπροσωπεύει ουσιαστικές φιλοδοξίες όσον αφορά τη στήριξη της απασχόλησης.
<SPEAKER ID="276" NAME="Iosif Matula  " LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης για με τον προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, διότι πιστεύω ότι είναι σημαντικό να έχουμε έναν ισορροπημένο, ρεαλιστικό προϋπολογισμό που θα ανταποκρίνεται αποτελεσματικά στις προσδοκίες των πολιτών που επιθυμούν να βγουν από την τρέχουσα οικονομική κρίση, να έχουν καλοπληρωμένες εργασίες και ένα ασφαλέστερο μέλλον. Πιστεύω ότι η οικονομική στήριξη προς τις ΜΜΕ πρέπει να αποτελέσει προτεραιότητα στην Ευρώπη, διότι οι ΜΜΕ διαδραματίζουν κρίσιμο ρόλο στη διασφάλιση μεγάλου αριθμού θέσεων εργασίας, καθώς και στην ανάπτυξη των περιφερειών και των αγροτικών περιοχών. Πιστεύω επίσης ότι ο ρόλος των νέων είναι εξαιρετικά σημαντικός αυτή τη στιγμή και θα είναι και για το μέλλον της ΕΕ. Αυτό είναι κάτι που πρέπει να αντικατοπτρίζεται και στις δημοσιονομικές προτεραιότητες. Οι νέοι βρίσκονται στο επίκεντρο των κοινωνικών πολιτικών και των πολιτικών ένταξης της Ευρώπης. " ικανότητα των νέων για καινοτομία αποτελεί βασικό πόρο για την ανάπτυξη και την οικονομική ανάπτυξη, στην οποία πρέπει να βασίζεται η ΕΕ. Είμαι βαθύτατα πεπεισμένος ότι η επένδυση στους νέους και στην εκπαίδευση σημαίνει επένδυση στο παρόν και στο μέλλον, όπως περιγράφεται στη στρατηγική της ΕΕ για τη νεολαία. Χαιρετίζω το γεγονός ότι η πολιτική για τη νεολαία πρέπει επίσης να λαμβάνει υπόψη την προετοιμασία των νέων για την αγορά εργασίας εντός των σχολείων και των πανεπιστημίων.
<SPEAKER ID="277" NAME="Jean-Luc Mélenchon  " LANGUAGE="FR">
Θα καταψηφίσω αυτή την έκθεση σχετικά με τις δημοσιονομικές προτεραιότητες του 2011. Ο προϋπολογισμός του 2011 εφαρμόζει τις δογματικές και επιζήμιες ευρωκρατικές πολιτικές στις οποίες αντιτίθεμαι στην Ευρώπη και στον κόσμο. Δεν είναι λογικό να ψηφίσω υπέρ ενός προϋπολογισμού που υιοθετεί το ενδεχόμενο τόσων πολλών δυνητικών καταστροφών.
<SPEAKER ID="278" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
Μετά την αποτυχία της Συνθήκης της Λισαβόνας, η ΕΕ έχει μια νέα ευκαιρία να διαδραματίσει σπουδαίο καταλυτικό ρόλο στο πλαίσιο της παγκόσμιας οικονομίας με τη στρατηγική του 2020. Για να επιτύχει αυτό το νέο σχέδιο, είναι απαραίτητο οι διάφοροι προϋπολογισμοί που θα εγκριθούν να δίνουν προτεραιότητα σε διάφορους τομείς που είναι θεμελιώδους σημασίας για την επιτυχία της στρατηγικής του 2020.

Μιλούμε για την καινοτομία, τη στήριξη των νέων ώστε να αυξηθεί η κοινωνική κινητικότητα, καθώς και για την ενίσχυση της στήριξης προς τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, οι οποίες αποτελούν την πραγματική κινητήρια δύναμη της οικονομίας των χωρών. Είναι επίσης απαραίτητο να υπάρξουν επενδύσεις σε πολύ μεγάλη κλίμακα στους τομείς της κλιματικής αλλαγής, του περιβάλλοντος και της κοινωνικής πολιτικής. Προκειμένου να επιτύχει η στρατηγική του 2020, είναι, συνεπώς, καθοριστικό να αναζητηθούν νέοι τρόποι χρηματοδότησης και εξεύρεσης κονδυλίων, διότι δεν μπορούμε να επαναλάβουμε τις πρακτικές του παρελθόντος και να κατανείμουμε εκ νέου κονδύλια προοριζόμενα για τη διαρθρωτική πολιτική, την πολιτική συνοχής και την κοινή γεωργική πολιτική.
<SPEAKER ID="279" NAME="Γεώργιος Παπαστάμκος  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με τις προτεραιότητες του προϋπολογισμού για το 2011 μεταξύ άλλων λόγω των προτάσεων ως προς τη χρηματοδότηση της ΚΑΠ. Ειδικότερα, επισημαίνεται ότι η χρηματοδότηση των προτεραιοτήτων σχετικά με τη μελλοντική στρατηγική "ΕΕ 2020", μέσω μιας πιθανής ανακατανομής πιστώσεων, δεν πρέπει να γίνει σε βάρος των θεμελιωδών πολιτικών της ΕΕ, όπως η πολιτική συνοχής, η διαρθρωτική ή η κοινή γεωργική πολιτική. Επαναλαμβάνεται η ανησυχία, την οποία είχα εκφράσει κατά την έγκριση του κοινοτικού προϋπολογισμού για το τρέχον έτος, ως προς το στενό περιθώριο των γεωργικών δαπανών και υποστηρίζεται η πρόβλεψη επαρκούς περιθωρίου στον προϋπολογισμό του 2011. " ύπαρξη ικανοποιητικού περιθωρίου γεωργικών δαπανών είναι ιδιαιτέρως σημαντική για την αντιμετώπιση απρόβλεπτων αναγκών σε γεωργικούς τομείς, δεδομένης και της αστάθειας των τιμών.
<SPEAKER ID="280" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τις δημοσιονομικές προτεραιότητες του 2011 - Ενότητα III - Επιτροπή, επιβεβαιώνοντας κατ' αυτόν τον τρόπο ότι η διατήρηση των υφιστάμενων θέσεων εργασίας και η δημιουργία νέων που θα επιτρέψουν στους ευρωπαίους πολίτες να ζουν με αξιοπρέπεια πρέπει να αποτελέσει προτεραιότητα για τους πολιτικούς ηγέτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών μελών. " ανακοίνωση της Επιτροπής με τίτλο "Ευρώπη 2020: μια ευρωπαϊκή στρατηγική για έξυπνη, διατηρήσιμη και χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξη " παρέχει τη βάση για εκτεταμένη συζήτηση σχετικά με την οικονομική και κοινωνική στρατηγική της ΕΕ κατά τα επόμενα χρόνια. Ψήφισα επίσης υπέρ της τροπολογίας 5, λαμβάνοντας υπόψη ότι η ανεργία αποτελεί βασικό θέμα στο πλαίσιο των υφιστάμενων συζητήσεων και ότι για να μπορέσει να αντιμετωπίσει πλήρως το πρόβλημα της ήδη υψηλής και ολοένα αυξανόμενης ανεργίας, η ΕΕ πρέπει να εφαρμόσει μια φιλόδοξη κοινωνική ατζέντα. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να επενδύσει, πάνω απ' όλα, στην έρευνα, καθώς και στις υποδομές των μεταφορών και της ενέργειας, προκειμένου να μπορέσει να παραμείνει ανταγωνιστική σε παγκόσμιο επίπεδο. Επιπλέον, τόσο τα κράτη μέλη όσο και η ΕΕ πρέπει να επενδύσουν στην εκπαίδευση και στην ανάπτυξη των νέων. Για αυτόν τον λόγο, προγράμματα όπως το Erasmus, ιδίως το πρόγραμμα Erasmus για νέους επιχειρηματίες, πρέπει να αποτελέσουν προτεραιότητα η οποία θα αντικατοπτρίζεται και στον προϋπολογισμό του 2011.
<SPEAKER ID="281" NAME="Artur Zasada  " LANGUAGE="PL">
Εκφράζω την ικανοποίησή μου όσον αφορά το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας για την έκθεση της κ. Jędrzejewska σχετικά με τις δημοσιονομικές προτεραιότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το 2011. Φυσικά, ψήφισα υπέρ της έκθεσης. " σημερινή ψηφοφορία ήταν ξεχωριστή για δύο λόγους. Πρώτον, πρόκειται για τον πρώτο προϋπολογισμό που εγκρίνεται στο πλαίσιο των κανόνων της Συνθήκης της Λισαβόνας. Δεύτερον, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ήταν εκείνο που παρουσίασε πρώτο τις προτάσεις του σχετικά με τις προτεραιότητες και όχι η Επιτροπή.

Πολύ σωστά η εισηγήτρια αναφέρθηκε, στο έγγραφό της, στο ζήτημα των νέων και της εκπαίδευσης. Στη διάρκεια μιας κρίσης, είναι ιδιαίτερα σημαντικό να στηρίζουμε τους νέους βοηθώντας τους, για παράδειγμα, να βρουν την πρώτη εργασία τους ή να στήσουν τη δική τους επιχείρηση. " απουσία επαρκών αναφορών σε αυτό το θέμα κατά τα προηγούμενα έτη είναι σήμερα ιδιαίτερα ορατή. Οι ειδικοί σε θέματα απασχόλησης επισημαίνουν ότι δεν αντιμετωπίζουν μόνο οι πτυχιούχοι πρόβλημα στην αγορά εργασίας, αλλά και άτομα ηλικίας τριάντα ετών και άνω που δραστηριοποιούνται στην αγορά εργασίας αρκετά χρόνια.
<SPEAKER ID="283" NAME="Zigmantas Balčytis  " LANGUAGE="LT">
Στηρίζω την εν λόγω έκθεση, δεδομένου ότι οι συνθήκες υπό τις οποίες θα εγκριθεί ο προϋπολογισμός του 2011 θα είναι ιδιαίτερες λόγω της έναρξης ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας και της συνεχιζόμενης οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης. Ο προϋπολογισμός θα πρέπει να εξισορροπηθεί με ακρίβεια προκειμένου να διασφαλιστεί η επιτυχής υλοποίηση των στόχων που τέθηκαν στη Συνθήκη της Λισαβόνας, όπως, για παράδειγμα, η δημιουργία μιας κοινής εσωτερικής αγοράς ενέργειας. Στο πλαίσιο της κατάρτισης του προϋπολογισμού, μεγάλη προσοχή πρέπει να δοθεί επίσης στις επιπτώσεις της χρηματοπιστωτικής κρίσης, την οποία βιώνουν ακόμη πολλές χώρες, καθώς και στις προσπάθειες που πρέπει να καταβληθούν για την αποτελεσματική εξάλειψή τους. Βασική προτεραιότητα πρέπει να συνεχίσει να είναι η διατήρηση των θέσεων εργασίας και η δημιουργία νέων, θέμα που σχετίζεται στενά με την ανάγκη οικονομικής στήριξης των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων που δημιουργούν μεγάλο ποσοστό των θέσεων εργασίας. Κατά την έγκριση του προϋπολογισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για το 2011, ιδιαίτερη προσοχή πρέπει να δοθεί στην αξιολόγηση της προτεραιότητας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου -τη διαμόρφωση υψηλού επιπέδου νομοθεσίας- ενώ πρέπει να ληφθούν όλα τα απαραίτητα μέτρα για την επίτευξη του συγκεκριμένου σκοπού. Πρέπει επίσης να βρεθεί κατάλληλη λύση στο ζήτημα της αποτελεσματικής οργάνωσης του έργου του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, συμπεριλαμβανομένης της καθιέρωσης ενός χώρου εργασίας των βουλευτών.
<SPEAKER ID="284" NAME="Maria Da Graça Carvalho  " LANGUAGE="PT">
" έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας σημαίνει μεγαλύτερες εξουσίες για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Σε έναν παγκοσμιοποιημένο κόσμο, τα θέματα είναι ολοένα και πιο πολύπλοκα, και οι αποφάσεις που λαμβάνονται πρέπει να είναι τεχνικά ορθές και επιστημονικά τεκμηριωμένες. Είναι κρίσιμης σημασίας το να είναι ενήμεροι οι αρμόδιοι για τη χάραξη πολιτικών για τις πρόσφατες επιστημονικές εξελίξεις, καθώς αυτές θα τους δώσουν τη δυνατότητα να λαμβάνουν τις βέλτιστες αποφάσεις. Ο εν λόγω προϋπολογισμός θεσπίζει μακροπρόθεσμες κατευθυντήριες γραμμές για τη διαμόρφωση μιας πολιτικής ακινήτων που θα μπορούσε να οδηγήσει σε μειωμένα έξοδα στο μέλλον.

Κάνω έκκληση για αύξηση της τεχνικής υποστήριξης και της υποστήριξης σε θέματα εκπαίδευσης προς τους βουλευτές, διότι κατ' αυτόν τον τρόπο παρέχονται οι απαραίτητοι πόροι ώστε το Σώμα να εκτελεί σωστά τα καθήκοντά του, με την επιστημονική και τεχνική υποστήριξη που είναι τόσο απαραίτητη τον 21ο αιώνα.
<SPEAKER ID="285" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Δεδομένων των αυξημένων ευθυνών πολλών θεσμικών οργάνων βάσει του νέου πλαισίου, όπως συμβαίνει με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, είναι απαραίτητο ο επιχειρησιακός προϋπολογισμός κάθε οργάνου να διασφαλίζει ότι το όργανο διαθέτει τους απαραίτητους υλικούς και ανθρώπινους πόρους για να μπορεί να διεκπεραιώνει τις υποχρεώσεις του με ακρίβεια και αριστεία.

Τάσσομαι υπέρ ενός ρεαλιστικού και υλοποιήσιμου προϋπολογισμού, που θα παρέχει όμως στα διάφορα θεσμικά όργανα τα υλικά μέσα που απαιτούνται για την διεκπεραίωση των υποχρεώσεών τους. Οι εν λόγω προβληματισμοί δεν πρέπει, ωστόσο, να υπονομεύσουν τη δημοσιονομική βιωσιμότητα και την αυστηρή τήρηση των λογιστικών δεδομένων που είναι κρίσιμης σημασίας για τη λειτουργία οποιουδήποτε θεσμικού οργάνου. Επιπλέον, πρέπει να διασφαλίζεται η αυστηρότητα και η διαφάνεια στη διαχείριση των κονδυλίων που διατίθενται στα διάφορα θεσμικά όργανα.
<SPEAKER ID="987" NAME="Alan Kelly  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (ΕΝ) Ο προγραμματισμός για τον προϋπολογισμό του 2011 είναι ιδιαίτερα σημαντικός και συμφωνώ με την έκκληση της έκθεσης για προσεκτικό και διαφανή διάλογο. Συμφωνώ επίσης με τη δήλωση που περιλαμβάνεται στην έκθεση ότι το θέμα του κατωφλίου του προϋπολογισμού είναι λεπτό και πρέπει να λαμβάνει υπόψη το συνολικό κόστος. Είμαι ικανοποιημένος από τον προσεκτικό χαρακτήρα της έκθεσης. " προσέγγιση του θέματος του προϋπολογισμού άνευ της δέουσας προσοχής θα αποτελούσε προσβολή προς τον λαό της πατρίδας μου και όλους τους λαούς της Ευρώπης που αντιμετωπίζουν τα δικά τους δημοσιονομικά προβλήματα. Θα ήθελα επίσης να επωφεληθώ της ευκαιρίας για να πω ότι ελπίζω ότι η προσεκτική στάση μας δείχνει και το πνεύμα αλληλεγγύης και αδελφοσύνης προς τους έλληνες και πορτογάλους συναδέλφους μας που αντιμετωπίζουν εξαιρετικά σοβαρά προβλήματα αυτή την περίοδο.
<SPEAKER ID="286" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
" Συνθήκη της Λισαβόνας έχει αναθέσει στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο νέες ευθύνες. Αυτή η κατάσταση σημαίνει πρόσθετες διοικητικές εργασίες, με αποτέλεσμα οι βουλευτές να έχουν ανάγκη ειδικευμένου προσωπικού που θα εργάζονται ως σύμβουλοι. Αυτή η νέα κατάσταση έχει ως αποτέλεσμα την εμφάνιση δύο προβλημάτων: αυξημένων δαπανών που προκύπτουν από την ανάγκη περισσότερων βοηθών, και πρόσθετου χώρου ο οποίος απαιτείται προκειμένου αυτοί να διεκπεραιώνουν τις υποχρεώσεις τους υπό καλές συνθήκες εργασίας. Αυτό έχει ως αποτέλεσμα αυξημένες δαπάνες. Αυτό είναι κάτι που είναι δύσκολο να εξηγηθεί στο πλαίσιο της παρούσας κρίσης, αλλά εάν θέλουμε η ποιότητα του έργου του Σώματος να είναι εξαιρετική, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να διαθέτει τους απαραίτητους οικονομικούς και ανθρώπινους πόρους.
<SPEAKER ID="287" NAME="Raül Romeva i Rueda  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - Ψήφισα υπέρ αυτής της σημαντικής έκθεσης. Οι κατευθυντήριες γραμμές αποτελούν το πρώτο βήμα στη διαδικασία του προϋπολογισμού, καθώς παρέχουν γενική καθοδήγηση στον Γενικό Γραμματέα και στο Προεδρείο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για το επακόλουθο στάδιο, το προσχέδιο κατάστασης προβλέψεων, το οποίο βρίσκεται ήδη στα χέρια του Προεδρείου.
<SPEAKER ID="288" NAME="Nuno Teixeira  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Οι συνθήκες υπό τις οποίες υιοθετούμε τον προϋπολογισμό του 2011 είναι εξαιρετικές και συνιστούν ταυτόχρονα μια πρόκληση. " επιτυχημένη εφαρμογή της Συνθήκης της Λισαβόνας συνιστά μεγαλύτερη προτεραιότητα, ενώ οι επιπτώσεις της οικονομικής κρίσης, οι οποίες γίνονται αισθητές στην Ευρωπαϊκή Ένωση, καθιστούν ακόμη πιο απαιτητική την επίτευξη του εν λόγω στόχου.

Στο πλαίσιο αυτό, η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες), στην οποία ανήκω, συνεχίζει να συνηγορεί υπέρ της υιοθέτησης ενός βιώσιμου και αυστηρού προϋπολογισμού, στον οποίο κάθε στοιχείο δαπάνης θα είναι δικαιολογημένο, ενώ θα μπορούν να εξασφαλισθούν με βιώσιμο τρόπο η αυστηρότητα και η αποτελεσματικότητά του. Ως εκ τούτου, τάσσομαι υπέρ του να κινηθούμε προς την κατεύθυνση της κατάρτισης ενός προϋπολογισμού σε μηδενική βάση, ο οποίος θα καθιστά δυνατές την αποτελεσματικότητα και τις αποταμιεύσεις. Προκειμένου να επιτύχουμε καλύτερα τον στόχο αυτόν, είναι επείγον να θεσπίσουμε μια μακροπρόθεσμη κτιριακή πολιτική.

Συμφωνώ ότι είναι αναγκαίο να προωθήσουμε μεγαλύτερη συνεργασία και ισχυρό διάλογο σε διοργανικό επίπεδο, προκειμένου να χρησιμοποιούνται καλύτερα οι πόροι στους διάφορους τομείς, όπως μεταξύ άλλων η μετάφραση και η κτιριακή πολιτική. Θα ήθελα να τονίσω πόσο σημαντικό είναι να δώσουμε προτεραιότητα στη νομοθετική υπεροχή του Κοινοβουλίου και να παράσχουμε στο Σώμα τα απαραίτητα μέσα που θα του επιτρέψουν να επιτελέσει επιτυχώς τον νομοθετικό του ρόλο. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίον ψήφισα υπέρ των κατευθυντήριων γραμμών για τον προϋπολογισμό του 2011, οι οποίες περιλαμβάνονται στην παρούσα έκθεση...

(Συντετμημένη αιτιολόγηση ψήφου σύμφωνα με το άρθρο 170 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="290" NAME="Sophie Auconie  " LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με την κοινοτική πολιτική ποιότητας των γεωργικών προϊόντων, διότι μου φαίνεται εξαιρετικά σημαντική σε δύο τομείς. Πρώτον, τονίζει πόσο σημαντικό είναι για την Ευρωπαϊκή Ένωση να προστατεύσει την ποιότητα των γεωργικών προϊόντων και καθιστά την πολιτική αυτήν μείζονα προτεραιότητα για την ευρωπαϊκή γεωργική στρατηγική. Δεύτερον, προασπίζεται την αρχή της γεωγραφικής ένδειξης και των παραδοσιακών ιδιότυπων προϊόντων, παρουσιάζοντάς τα ως δύο στοιχεία που συμβάλλουν στην ανταγωνιστικότητα της ευρωπαϊκής γεωργίας και στη διατήρηση της πολιτισμικής κληρονομιάς. Τέλος, η παρούσα έκθεση στηρίζει τα γεωργικά προϊόντα, για τα οποία είμαστε τόσο υπερήφανοι, ενώ ταυτόχρονα συνηγορεί υπέρ της αναγκαίας διοικητικής απλούστευσης σε σχέση με την προστασία τους.
<SPEAKER ID="291" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (PT) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης με τίτλο "Πολιτική ποιότητας των γεωργικών προϊόντων: ποια στρατηγική πρέπει να ακολουθήσουμε", διότι η ποιότητα αποτελεί έναν καθοριστικής σημασίας παράγοντα για την ανταγωνιστικότητα των ευρωπαϊκών προϊόντων στις διεθνείς αγορές.

Στο πλαίσιο αυτό, θεωρώ θετική την εφαρμογή της υποχρεωτικής σήμανσης σχετικά με τον "τόπο γεωργικής παραγωγής", καθώς επιτρέπει να παράσχουμε στους καταναλωτές πληροφορίες σχετικά με τα πρότυπα ποιότητας. Εξίσου θετικό θεωρώ τον τρόπο με τον οποίον η έκθεση αντιμετωπίζει τα ζητήματα της περιβαλλοντικής προστασίας και της καλής διαβίωσης των ζώων.
<SPEAKER ID="292" NAME="Diogo Feio  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) " κοινή γεωργική πολιτική θα πρέπει να αφοσιωθεί στη βελτίωση της ποιότητας της γεωργικής της παραγωγής, η οποία αποτελεί αδιαμφισβήτητα μια προστιθέμενη αξία για την ευρωπαϊκή ανταγωνιστικότητα στην παγκόσμια αγορά. " πολιτική ποιότητας δεν μπορεί να διαχωριστεί από την υπόλοιπη κοινοτική γεωργική πολιτική, ούτε να αποσπαστεί από τις νέες προκλήσεις όπως είναι η αντιμετώπιση της κλιματικής αλλαγής, η ανάγκη διατήρησης της βιοποικιλότητας, ο ενεργειακός εφοδιασμός με την ανάπτυξη βιοκαυσίμων, η καλή μεταχείριση των ζώων, καθώς και η διαχείριση του νερού στη γεωργία,. Επίσης, οι αυξανόμενες απαιτήσεις των καταναλωτών πρέπει να ληφθούν κατάλληλα υπόψη στη μελλοντική πολιτική ποιότητας των γεωργικών προϊόντων, χωρίς να ξεχνούμε ότι η ποιότητα είναι σημαντική για τους ενημερωμένους καταναλωτές, όταν προβαίνουν σε επιλογές.

Θα ήθελα ωστόσο να σας υπενθυμίσω ότι η πολιτική ποιότητας των γεωργικών προϊόντων δεν μπορεί να είναι σε τέτοιο βαθμό απαιτητική ώστε να θέτει σε κίνδυνο τους μικρομεσαίους αγρότες ή την ύπαρξη των παραδοσιακών προϊόντων τα οποία είναι χαρακτηριστικά ορισμένων περιοχών και των οποίων η παρασκευή δεν είναι δυνατό να υπόκειται σε αδιάκριτα ενιαίους κανόνες. Σκοπός της πολιτικής ποιότητας πρέπει να είναι να δοθεί ώθηση στη γεωργία των κρατών μελών στην παγκόσμια αγορά και η προάσπιση των ευρωπαϊκών προϊόντων. Σκοπός της ύπαρξής της είναι να εξυπηρετεί τα συμφέροντα των παραγωγών και των καταναλωτών.
<SPEAKER ID="293" NAME="Joao Ferreira  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Ορισμένα στοιχεία της υπό συζήτηση έκθεσης είναι θετικά: για παράδειγμα, η στήριξη που παρέχει στην εφαρμογή μέσων για την ανάδειξη και προώθηση των τοπικών παραγωγών, καθώς και των παραδοσιακών και βιοτεχνικών προϊόντων, τα οποία συνδέονται με συγκεκριμένο τόπο και φέρουν γεωγραφική ονομασία, ή το γεγονός ότι αναγνωρίζει πόσο αργή, επίπονη και εξαιρετικά δαπανηρή είναι η διαδικασία που αντιμετωπίζουν οι μικροί παραγωγοί, όταν υποβάλλουν αίτηση για πιστοποιήσεις ποιότητας.

Εντούτοις, παραμερίζει ζητήματα που είναι ζωτικής σημασίας για τη διαφύλαξη της ποιότητας των γεωργικών προϊόντων και τη βιωσιμότητα της γεωργικής παραγωγής στην ΕΕ: για παράδειγμα, τις συνέπειες της απορρύθμισης του παγκόσμιου εμπορίου και της ανεξέλεγκτης απελευθέρωσης των αγορών, τόσο στο πλαίσιο διμερών συμφωνιών όσο και στο πλαίσιο του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου· τους διάφορους κινδύνους που εμπεριέχονται στην εισαγωγή των γενετικά τροποποιημένων οργανισμών στο περιβάλλον με τον τρόπο που έχει γίνει έως τώρα· τέλος, την ανάγκη μιας εις βάθος μεταρρύθμισης της κοινής γεωργικής πολιτικής που θα στηρίζει την τοπική προστασία, το δικαίωμα στην παραγωγή καθώς και το δικαίωμα στην επισιτιστική κυριαρχία.
<SPEAKER ID="294" NAME="Jarosław Kalinowski  " LANGUAGE="PL">
Θα ήθελα να συγχαρώ τον συνάδελφο για την έκθεσή του και να πω ότι συμφωνώ με την άποψη ότι η πολιτική ποιότητας των γεωργικών προϊόντων δεν θα πρέπει να εξετάζεται ξεχωριστά από την κοινή γεωργική πολιτική ή τις κεντρικές ιδέες πολιτικής της Κοινότητας για τα επόμενα χρόνια, όπως είναι η βιώσιμη ανάπτυξη, η βιοποικιλότητα ή η καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής.

Οι πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης αναμένουν υψηλής ποιότητας και υγιεινά προϊόντα, τα οποία παρασκευάζονται με τη χρησιμοποίηση καινοτόμων τεχνολογιών που λαμβάνουν υπόψη τις περιβαλλοντικές επιπτώσεις της παραγωγικής διαδικασίας. Επίσης, συμμερίζομαι την άποψη του εισηγητή όσον αφορά την πραγματοποίηση μιας ενημερωτικής και εκπαιδευτικής εκστρατείας σχετικά με όλες τις ευρωπαϊκές σημάνσεις για τα γεωργικά προϊόντα, οι οποίες εγκρίνονται ή έχουν εγκριθεί. Μια τέτοιου είδους εκστρατεία είναι ουσιαστικής σημασίας, διότι η έλλειψη γνώσης από μέρους των καταναλωτών όσον αφορά την πλήρη σημασία των συμβόλων θέτει υπό αμφισβήτηση τη συνολική πολιτική ποιότητας.
<SPEAKER ID="986" NAME="Alan Kelly  " LANGUAGE="EN">
Θα ήθελα να επαινέσω τους συναδέλφους μου στην Επιτροπή Γεωργίας για αυτήν την έκθεση πρωτοβουλίας. " ποιότητα των γεωργικών μας προϊόντων είναι κάτι που πρέπει να εκμεταλλευθούμε. Στην Ευρωπαϊκή Ένωση αφιερώνουμε πολύ χρόνο προκειμένου να διασφαλίσουμε ότι πληρούνται τα ανώτατα πρότυπα σε σχέση με τη γεωργική παραγωγή, ότι μεταχειριζόμαστε καλά το ζωικό μας κεφάλαιο και ότι αυτό είναι υγιές, ότι η παραγωγή μας είναι ασφαλής και ότι οι πρακτικές γεωργικής παραγωγής που ακολουθούμε είναι ηθικές όσον αφορά τις επιπτώσεις τους στο περιβάλλον. Κάθε βήμα της παραγωγικής αλυσίδας της βιομηχανίας αποτελεί αντικείμενο ρύθμισης, ας πούμε, "από το αγρόκτημα στο πιρούνι". Προκειμένου να εκμεταλλευθούμε πλήρως τη μοναδικότητα των προϊόντων της βιομηχανίας -την υψηλή ποιότητα της παραγωγής της- χρειάζεται να καταβάλουμε περαιτέρω προσπάθειες προώθησης, όπως επισημαίνεται στην έκθεση Scotta. Είναι πολύ καλό να διαθέτουμε προϊόντα που επισημαίνονται ανάλογα με τον τόπο γεωργικής παραγωγής τους ή ανάλογα με το αν αποτελούν παραδοσιακό ιδιότυπο προϊόν, εάν όμως ο καταναλωτής δεν γνωρίζει τη σημασία των σημάνσεων, τότε στην πραγματικότητα είναι σαν να διαβάζει μια εξωγήινη γλώσσα. Επομένως, συμφωνώ ότι η σύσταση της έκθεσης, να προωθήσει η Επιτροπή την ενημέρωση των καταναλωτών σε σχέση με τις πληροφορίες αυτές, θα είναι ένας αποτελεσματικός τρόπος διάθεσης των προϊόντων στην αγορά. Θα βοηθήσει εξίσου τους καταναλωτές και τις μικρές επιχειρήσεις. Θα μπορούσε να είναι ιδιαίτερα επωφελής για τον αγροδιατροφικό τομέα.
<SPEAKER ID="295" NAME="Elisabeth Kostinger  " LANGUAGE="DE">
Υποστηρίζω σθεναρά την έκθεση πρωτοβουλίας σχετικά με την πολιτική ποιότητας των γεωργικών προϊόντων, επί της οποίας πραγματοποιήθηκε ψηφοφορία στις 25 Μαρτίου 2010. Υπάρχει μια σαφής σύνδεση ανάμεσα στην ποιότητα των προϊόντων και την προέλευση των πρώτων υλών. " πρόταση για τη σήμανση σχετικά με τον "τόπο γεωργικής παραγωγής" θα επισημαίνει από πού προέρχονται οι πρώτες ύλες. Έχω την εντύπωση ότι αυτό συνιστά μια σημαντική ευκαιρία για την γεωργική βιομηχανία που παράγει γεωργικά προϊόντα υψηλής ποιότητας. " σαφής σήμανση της προέλευσης των προϊόντων δεν εγγυάται μόνο στους καταναλωτές την καλύτερη δυνατή ποιότητα των προϊόντων, αλλά τους επιτρέπει επίσης να λαμβάνουν αποφάσεις επί τη βάσει αντικειμενικών και διαφανών κριτηρίων. " ποιότητα συνιστά βασικό ζήτημα για ολόκληρη τη διατροφική αλυσίδα, καθώς και ουσιαστικό πλεονέκτημα για τη στήριξη της ανταγωνιστικότητας των ευρωπαίων παραγωγών του αγροδιατροφικού τομέα. " παραγωγή υψηλής ποιότητας τροφίμων αποτελεί συχνά τη μοναδική ευκαιρία απασχόλησης σε πολλές αγροτικές περιοχές με περιορισμένες εναλλακτικές λύσεις παραγωγής. Ως εκ τούτου, συνηγορώ θερμά υπέρ της προστατευόμενης γεωγραφικής ένδειξης και της προστατευόμενης ονομασίας προέλευσης, παράλληλα με την επανεισαγωγή μιας ρυθμισμένης και προστατευόμενης ονομασίας για τα προϊόντα που προέρχονται από ορεινές περιοχές και από περιοχές απαλλαγμένες από γενετικά τροποποιημένους οργανισμούς (ΓΤΟ). Θεωρώ επίσης ότι πρέπει να διατηρηθούν τα συστήματα των Εγγυημένων Παραδοσιακών Ιδιότυπων Προϊόντων και της Βιολογικής Γεωργίας.
<SPEAKER ID="296" NAME="Petru Constantin Luhan  " LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης, διότι υποστηρίζω την καλύτερη προστασία των ευρωπαϊκών προϊόντων σε παγκόσμιο επίπεδο. Οι γεωγραφικές ενδείξεις παρέχουν στα γεωργικά προϊόντα μεγαλύτερη αξιοπιστία και ένα υψηλότερο προφίλ στα μάτια των καταναλωτών, ενώ παράλληλα παρέχουν και ένα ανταγωνιστικό περιβάλλον στους παραγωγούς. Αυτό εγγυάται ταυτόχρονα την προστασία των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας για τα προϊόντα. Το σύστημα των γεωγραφικών ενδείξεων είναι σταθερά εδραιωμένο στην Ευρωπαϊκή Ένωση και σε πολλές χώρες εκτός της ΕΕ, όπως στις "νωμένες Πολιτείες, την Αυστραλία και τη Νέα Ζηλανδία. Εντούτοις, η ΕΕ έχει δυστυχώς εμπορικούς εταίρους που δεν έχουν νομοθεσία στον τομέα αυτόν. Γι' αυτόν τον λόγο, τα ευρωπαϊκά προϊόντα δεν προστατεύονται επαρκώς στο πλαίσιο των εθνικών συστημάτων των εν λόγω κρατών, πράγμα που έχει ως αποτέλεσμα να υπάρχει ο κίνδυνος απομίμησης.
<SPEAKER ID="297" NAME="Astrid Lulling  " LANGUAGE="DE">
Αν και είμαι της άποψης ότι θα πρέπει να προσέχουμε τι ζητούμε από την Επιτροπή στις εκθέσεις πρωτοβουλίας, είμαι υπέρ της έκθεσης για την πολιτική ποιότητας των γεωργικών προϊόντων.

Συγκεκριμένα, υποστηρίζω το αίτημα για καλύτερο έλεγχο και μεγαλύτερο συντονισμό μεταξύ της Επιτροπής και των κρατών μελών, έτσι ώστε να διασφαλίσουμε ότι τα εισαγόμενα προϊόντα διατροφής πληρούν τα πρότυπα ποιότητας και ασφάλειας των τροφίμων της ΕΕ, καθώς και τα περιβαλλοντικά και κοινωνικά της πρότυπα.

Στην περίπτωση των νωπών και μεταποιημένων προϊόντων που διαθέτουν ένα μόνο συστατικό, θα πρέπει να επισημαίνεται η χώρα προέλευσης προκειμένου να δώσουμε στους καταναλωτές τη δυνατότητα να προβαίνουν σε συνειδητές και ενημερωμένες αποφάσεις σχετικά με το τι αγοράζουν.

Με ανακουφίζει το γεγονός ότι η τροπολογία μου, η οποία ήταν αντίθετη στην τυποποίηση των προστατευόμενων ονομασιών προέλευσης και των προστατευόμενων γεωγραφικών ενδείξεων, έγινε δεκτή στη σύνοδο της Ολομέλειας. Ο συνδυασμός των πληροφοριών αυτών θα καθιστούσε περιττές τις υφιστάμενες ονομασίες και θα προκαλούσε σημαντικές ζημίες στους παραγωγούς προϊόντων με προστατευόμενες ονομασίες προέλευσης.

Στην ανακοίνωση της Επιτροπής, το ζήτημα της ποσοτικής διαχείρισης της παραγωγής έχει παραλειφθεί σκόπιμα. Είμαι πεπεισμένη ότι εξακολουθούμε να χρειαζόμαστε μέσα ελέγχου της παραγωγής, προκειμένου να διασφαλίσουμε στους παραγωγούς σταθερές τιμές και να τους δώσουμε ένα αίσθημα ασφάλειας σχετικά με τον προγραμματισμό τους, έτσι ώστε να μπορέσουν να ανταποκριθούν στις υψηλές απαιτήσεις των καταναλωτών και των νομοθετών. Αυτό δεν ισχύει μόνο για την παραγωγή του γάλακτος, αλλά ιδιαίτερα για την αμπελουργία.
<SPEAKER ID="298" NAME="Jean-Luc Melenchon  " LANGUAGE="FR">
" παρούσα έκθεση έχει ένα αδιαμφισβήτητο ελάττωμα: εντάσσει τη γεωργική πολιτική στην λογική της επιδίωξης του μέγιστου κέρδους, που εξυπηρετεί ίδια συμφέροντα, κάτι που είναι εντελώς αντίθετο με την ιδέα που έχουμε για τη γεωργική πολιτική. Ως εκ τούτου, δεν μπορώ σε καμία περίπτωση να την υπερψηφίσω. Εντούτοις, λαμβάνοντας υπόψη τις βελτιώσεις που επιφέρει, πιστεύω ότι θα ήταν σοφό εκ μέρους μου να απόσχω. Στην πραγματικότητα, δεν θέλω να βοηθήσω στην παρεμπόδιση των ιδεών αυτών που είναι αντίθετες στη λογική του παραγωγισμού, όπως η επιθυμία να εισαγάγουμε μια σήμανση "οικολογικού αποτυπώματος" και να μεταφέρουμε μέρος της γεωργικής παραγωγής. Επεσήμανα την πρόθεση απομάκρυνσης από τη λογική του παραγωγισμού. Λυπούμαι για το ότι οι ιδέες αυτές είναι απλώς κάποιες πιθανότητες που επισημαίνονται στο κείμενο και ότι η πραγματική υλοποίησή τους σε ένα καπιταλιστικό περιβάλλον μειώνει σημαντικά τον αντίκτυπό τους. Εντούτοις, δεν επιθυμώ να παραβλέψω τη σημασία της προώθησης των εννοιών αυτών.
<SPEAKER ID="299" NAME="Nuno Melo  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) " ποιότητα των ευρωπαϊκών γεωργικών προϊόντων συνιστά ένα στοιχείο κληρονομιάς που γίνεται σεβαστό παγκοσμίως. Γι' αυτόν τον λόγο, υπάρχει μια αίσθηση ότι πρέπει να προστατεύσουμε τα προϊόντα αυτά και να εμποδίσουμε τη σύγχυσή τους με άλλα προϊόντα που είναι κατώτερης ποιότητας, λιγότερο ασφαλή και ορισμένες φορές είναι αποτέλεσμα απομίμησης.

Προκειμένου να αποτρέψουμε κάτι τέτοιο, η επισήμανση των εν λόγω προϊόντων είναι καθοριστική και καταβάλλονται προσπάθειες προκειμένου να διασφαλίσουμε ότι οι καταναλωτές θα λαμβάνουν αξιόπιστες πληροφορίες σε σχέση με αυτά. Προκειμένου να αποφύγουμε τις στρεβλώσεις στην ανταγωνιστικότητα, είναι επίσης σημαντικό να υπάρχει απόλυτη κατανόηση ως προς το ότι τα εισαγόμενα γεωργικά προϊόντα ικανοποιούν τις ίδιες απαιτήσεις με αυτές που επιβάλλονται στα προϊόντα που παράγονται στην ΕΕ. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίον ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="300" NAME="Tiziano Motti  " LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, χάρη στους ευρωπαϊκούς κανονισμούς που ορίζουν σταθερούς κανόνες όσον αφορά την ποιότητα της γεωργικής παραγωγής, την υγεία των πολιτών, την περιβαλλοντική βιωσιμότητα και τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά των καλλιεργειών, μπορούμε σήμερα να λέμε με υπερηφάνεια ότι η ευρωπαϊκή γεωργία αποτελεί ένα πρότυπο που δεν έχει όμοιό του στον κόσμο.

Ενώ πρέπει, αφενός, να ευχαριστήσουμε τους γεωργούς που έχουν εφαρμόσει τους εν λόγω κανόνες με μεγάλο αίσθημα καθήκοντος, αφετέρου πρέπει να αναρωτηθούμε για ποιον λόγο η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει ορισμένες φορές την τάση να παγιδεύεται σε γραφειοκρατικούς κόμπους που είναι πιθανό να επισκιάσουν την υπεροχή αυτήν και να δημιουργήσουν απλώς ένα μεγάλο αίσθημα απογοήτευσης στους πολίτες.

Αυτός είναι, επομένως, ο λόγος που οι πολίτες μας ξεκινούν σήμερα τη μέρα τους με έναν ωραίο χυμό πορτοκαλιού χωρίς πορτοκάλια, ενώ στο μεσημεριανό τους πίνουν ροζέ κρασί, το οποίο προέρχεται από την ανάμειξη κόκκινου και λευκού κρασιού που είναι ζυμωμένα με την προσθήκη ζάχαρης και τρώνε πίτσα, η οποία περιέχει μοτσαρέλα που είναι φτιαγμένη από καζεΐνη. Χωρίς αίσθηση προτίμησης, μπορούν πάντοτε να καταφύγουν στη σοκολάτα χωρίς κακάο.

Ούτε καν τα παιδιά δεν εξαιρούνται από τις συνέπειες της σχιζοφρενικής καταστροφής των υψηλής ποιότητας τροφίμων μας: στην Ευρώπη, διατρέχουμε τον κίνδυνο της κατανάλωσης χαλασμένων προϊόντων, για την προέλευση των οποίων δεν έχουμε ιδέα· αρκεί απλώς να αναφερθεί κανείς στο μολυσμένο με μελαμίνη γάλα από την Κίνα.

Οι πολίτες έχουν δικαίωμα στην προστασία. Προκειμένου να δώσουμε στους καταναλωτές τη δυνατότητα να προβαίνουν σε ενημερωμένες επιλογές, πρέπει να επιμείνουμε στο να είναι οι σημάνσεις ολοκληρωμένες και περιεκτικές, καθώς και στο να φέρουν τα προϊόντα μαζικής κατανάλωσης, όπως το μακράς διαρκείας παστεριωμένο ή επεξεργασμένο σε υψηλή θερμοκρασία αγελαδινό γάλα και τα γαλακτοκομικά προϊόντα που προέρχονται αποκλειστικά από αγελαδινό γάλα, μια ένδειξη σχετικά με την προέλευση της πρώτης ύλης που έχει χρησιμοποιηθεί στην παραγωγή τους, καθώς και άλλες νομικά απαιτούμενες ενδείξεις.
<SPEAKER ID="301" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της τροπολογίας 3, διότι σχετίζεται με ένα σημείο της πρότασης ψηφίσματος, το οποίο θα μπορούσε να θεωρηθεί ότι ενθαρρύνει την επιστροφή στην τυποποίηση των γεωργικών προϊόντων (ως προς το σχήμα και τις διαστάσεις των φρούτων και των λαχανικών).
<SPEAKER ID="985" NAME="Franz Obermayr  " LANGUAGE="DE">
" παρούσα έκθεση επισημαίνει τον κεντρικό ρόλο που διαδραματίζουν τα υψηλής ποιότητας γεωργικά προϊόντα στην προστασία των καταναλωτών. Επίσης, επισημαίνει την παροχή στήριξης στα παραδοσιακά τοπικά προϊόντα και στις μικρομεσαίες γεωργικές εκμεταλλεύσεις. Για τον λόγο αυτόν, ψήφισα υπέρ της έκθεσης.
<SPEAKER ID="302" NAME="Γεώργιος Παπαστάμκος  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - Καταψήφισα την τροπολογία 3, διότι τάσσομαι υπέρ της αποκατάστασης των εμπορικών προτύπων ποιότητας στον τομέα των οπωροκηπευτικών. Θεωρώ αδικαιολόγητη την απόφαση της Επιτροπής για κατάργησή τους, παρά την εναντίωση ευρείας πλειοψηφίας των κρατών μελών, καθώς και του ενδιαφερομένου παραγωγικού κλάδου.

" ΕΕ ορθώς διαθέτει τα υψηλότερα πρότυπα ποιότητας για τα αγροδιατροφικά προϊόντα προς όφελος των Ευρωπαίων καταναλωτών. Παράλληλα, η πολιτική ποιότητας είναι στρατηγικής σημασίας, καθώς σε αυτήν εδράζεται πρωτίστως η προστιθέμενη αξία των ευρωπαϊκών γεωργικών αγαθών στις παγκόσμιες αγορές. Προβληματική, ωστόσο, παραμένει η συμμόρφωση των εισαγομένων προϊόντων με ισοδύναμες προδιαγραφές ποιότητας. Θα πρέπει να γίνει καταγραφή όλων των ιδιωτικών συστημάτων πιστοποίησης ποιότητας, καθώς και να θεσπισθεί ένα Νομοθετικό Πλαίσιο Βασικών Αρχών σε επίπεδο ΕΕ με στόχο τη διαφανή λειτουργία των εν λόγω συστημάτων.

Τασσόμεθα υπέρ της αναγραφής του τόπου παραγωγής για όλα τα πρωτογενή γεωργικά προϊόντα. Σε ό,τι αφορά τις γεωγραφικές ενδείξεις, θα πρέπει να διατηρηθούν ως έχουν τα τρία συστήματα της ΕΕ, για τα γεωργικά προϊόντα και τρόφιμα, για τα αλκοολούχα και για τον οίνο. Πρωταρχικής σημασίας είναι η διασφάλιση αυξημένης προστασίας των γεωγραφικών ενδείξεων στο πλαίσιο των διμερών εμπορικών συμφωνιών και του ΠΟΕ.
<SPEAKER ID="303" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης, καθώς η ενίσχυση της πολιτικής ποιότητας σε κοινοτικό επίπεδο αποτελεί ένα σημαντικό κίνητρο για τους ευρωπαίους παραγωγούς γεωργικών προϊόντων προκειμένου να ενισχύσουν τις προσπάθειές τους για την ενίσχυση της ποιότητας, της ασφάλειας των τροφίμων και του σεβασμού του περιβάλλοντος. Πιστεύω ότι η πολιτική αυτή θα μπορέσει να συντελέσει στη σημαντική βελτίωση της προστιθέμενης αξίας της ευρωπαϊκής παραγωγής αγροδιατροφικών προϊόντων ως μέρους της συνεχώς αυξανόμενης παγκοσμιοποιημένης αγοράς. Ωστόσο, ταυτόχρονα πρέπει να προσφέρουμε καλύτερη ενημέρωση στους πολίτες μέσω κατάλληλων εκστρατειών ενημέρωσης και εκστρατειών για την προώθηση προαιρετικών σημάνσεων για άλλες μεθόδους παραγωγής που σέβονται το περιβάλλον και τα ζώα, όπως η "ολοκληρωμένη παραγωγή", η "ελεύθερη βοσκή" και η "ορεινή γεωργία".
<SPEAKER ID="304" NAME="Britta Reimers  " LANGUAGE="DE">
Κατά την ψηφοφορία για την έκθεση Scotta σε σχέση με την πολιτική ποιότητας των γεωργικών προϊόντων έγινε δεκτή η τροπολογία 5, η οποία ζητούσε την υποχρεωτική σήμανση της προέλευσης των τροφίμων που είναι παρασκευασμένα από ένα μόνο συστατικό. Το αίτημα αυτό συνεπάγεται πολύ περισσότερη εργασία και υψηλότερο κόστος για τη γεωργική βιομηχανία και τους μεταποιητές τροφίμων, χωρίς να επιφέρει κάποια πραγματική προστιθέμενη αξία στους καταναλωτές. Για τον λόγο αυτόν, καταψήφισα την εν λόγω τροπολογία.
<SPEAKER ID="305" NAME="Robert Rochefort  " LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με το μέλλον της πολιτικής για την ποιότητα των τροφίμων. Ας επισημάνουμε ευθύς εξαρχής ένα θετικό σημείο που υπάρχει στο κείμενο: την πρόταση καθιέρωσης ενός ευρωπαϊκού λογότυπου για τα βιολογικά τρόφιμα. Αυτό αποτελεί τόσο ένα σαφές αίτημα των καταναλωτών όσο και μια προϋπόθεση που πρέπει να γίνει σεβαστή προκειμένου να αναπτυχθεί η εσωτερική αγορά.

Έρχομαι στο σημαντικό ζήτημα των γεωγραφικών ενδείξεων και των παραδοσιακών ιδιότυπων προϊόντων. Όντας ουσιώδους σημασίας για την ευρωπαϊκή γεωργία εξαιτίας των προνομιακών δεσμών που έχουν καθιερωθεί με τα χρόνια ανάμεσα στα προϊόντα και τις περιοχές, οι γεωγραφικές ενδείξεις και τα παραδοσιακά ιδιότυπα προϊόντα συνδέονται στενά με την παράδοση και την ιστορία της γεύσης. Γι' αυτόν τον λόγο, πρέπει να τα προστατεύσουμε. Κατά συνέπεια, είμαι ικανοποιημένος με το γεγονός ότι είμαστε αντίθετοι στη συγχώνευση των δύο εννοιών της ΠΟΠ (Προστατευόμενη Ονομασία Προέλευσης) και της ΠΓΕ (Προστατευόμενη Γεωγραφική Ένδειξη), όπως προτείνει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Είναι αλήθεια ότι η απλοποίηση των προτύπων ενδέχεται, με μια πρώτη ματιά, να φαίνεται επιθυμητή από την άποψη της μείωσης του γραφειοκρατικού βάρους, δεν πρέπει όμως να καταλήξει στη μείωση των προτύπων που θαρραλέα έχουν επιβάλει στους εαυτούς τους οι ευρωπαίοι παραγωγοί μας. Τέλος, ας μην ξεχνούμε το έργο που πρέπει ακόμη να επιτελέσουμε για την αύξηση της προστασίας των γεωγραφικών ενδείξεων σε διεθνές επίπεδο (συγκεκριμένα μέσω του ΠΟΕ).
<SPEAKER ID="306" NAME="Raul Romeva i Rueda  " LANGUAGE="EN">
Τελικά, ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος, κυρίως επειδή έγιναν δεκτές η τροπολογία 3 (αναφορικά με την αντίθεση στους κανόνες τυποποίησης για τα φρούτα και τα λαχανικά) και η τροπολογία 5 (αναφορικά με την υποχρεωτική σήμανση σχετικά με τον τόπο της γεωργικής παραγωγής).
<SPEAKER ID="307" NAME="Brian Simpson  " LANGUAGE="EN">
Ενώ είμαστε ευτυχείς που βλέπουμε ότι η κοινή λογική κυριάρχησε σχετικά με τα παραμορφωμένα φρούτα και λαχανικά, οι βρετανοί βουλευτές του ΕΚ που ανήκουν στο Εργατικό Κόμμα εξακολουθούσαν να έχουν κάποιες ανησυχίες σχετικά με την έκθεση Scotta και, κατά συνέπεια, την καταψήφισαν. Είμαστε ενάντια σε κάθε προσπάθεια καθιέρωσης ενός ευρωπαϊκού λογότυπου, το οποίο θα ήταν διαθέσιμο μόνο για την κοινοτική παραγωγή, καθώς κάτι τέτοιο θα δημιουργούσε διακρίσεις κατά των γεωργών από τρίτες χώρες και δεν θα συμβάδιζε με τους αναπτυξιακούς μας στόχους. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβουλευτικό Εργατικό Κόμμα (EPLP) τάσσεται υπέρ της θέσπισης μιας κοινοτικής βιολογικής σήμανσης, όμως η Επιτροπή γνωρίζει ήδη ότι το Κοινοβούλιο στηρίζει μια τέτοια πρόταση, ενώ στην έκθεση υπάρχουν και άλλα σημεία που είναι αρκετά σημαντικά ώστε να την καταψηφίσουμε στο σύνολό της.
<SPEAKER ID="984" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (SV) " ΕΕ θα πρέπει να διαθέτει ισχυρούς μηχανισμούς προστασίας των καταναλωτών. Οι καταναλωτές έχουν δικαίωμα στην ακριβή και σαφή ενημέρωση σχετικά με το περιεχόμενο και την προέλευση των αγαθών και σχετικά με το εάν αυτά έχουν τροποποιηθεί γενετικά. Οι σαφείς κοινοί κανόνες δημιουργούν τις προϋποθέσεις για μια αγορά που λειτουργεί επί ίσοις όροις στο πλαίσιο της ΕΕ. Όταν η αγορά λειτουργεί σωστά, οι ενημερωμένοι καταναλωτές μπορούν, μέσω των επιλογών τους, να οδηγούν την ανάπτυξη προς την κατεύθυνση μιας ακόμη υψηλότερης ποιότητας των τροφίμων. Εντούτοις, καταψήφισα την έκθεση σχετικά με την πολιτική ποιότητας των γεωργικών προϊόντων: ποια στρατηγική πρέπει να ακολουθήσουμε;. Ο κύριος λόγος είναι ότι η έκθεση παραβιάζει την αρχή της επικουρικότητας. Για παράδειγμα, δεν είναι δουλειά της ΕΕ να δημιουργήσει μια "ευρωπαϊκή τράπεζα γνώσεων για τις παλιές συνταγές και τις ιστορικές μεθόδους παρασκευής τροφίμων". Κατά την άποψή μου, η έκθεση αποδίδει υπερβολικά μεγάλη έμφαση στις προστατευόμενες γεωγραφικές ενδείξεις. Επίσης, όταν αποδίδεται τόσο μεγάλη έμφαση στα αγαθά που παράγονται εντός της ΕΕ, υπάρχει ο κίνδυνος δημιουργίας εμπορικών φραγμών για τις χώρες εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " σήμανση της προέλευσης είναι σημαντική, αλλά αυτή καθαυτή η προέλευση δεν εγγυάται απαραίτητα ότι το προϊόν είναι υψηλής ποιότητας.
<SPEAKER ID="308" NAME="Γεώργιος Τούσσας  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Ο στόχος για επαρκή, ασφαλή και υψηλής ποιότητας τρόφιμα είναι ανθρώπινη ανάγκη απαίτηση των εργαζομένων και που δεν μπορεί να εξασφαλιστεί στα πλαίσια του καπιταλιστικού τρόπου παραγωγής και εμπορίας των γεωργικών προϊόντων. " έκθεση εκφράζει την λογική της ΕΕ, τα τρόφιμα εμπορεύματα να παράγονται για να αυξήσουν την κερδοφορία της βιομηχανίας τροφίμων και όχι για να καλύψουν τις διατροφικές ανάγκες του λαού. Την περίοδο που 1 δισεκατομμύριο άνθρωποι υποφέρουν από την πείνα και η φτώχεια χτυπά πλατιά λαϊκά στρώματα στις καπιταλιστικές χώρες, η ΕΕ χρησιμοποιεί ως πρόσχημα την ποιότητα των τροφίμων για τον περιορισμό της παραγωγής, την συγκέντρωση της γης σε μεγάλες καπιταλιστικές επιχειρήσεις και στην εκδίωξη των μικρών και φτωχών αγροτών από τη γη τους και την γεωργική παραγωγή. Τα κρούσματα διατροφικών σκανδάλων που πολλαπλασιάζονται τα τελευταία χρόνια λόγω των καπιταλιστικών συνθηκών παραγωγής τροφίμων που επιβάλλονται όλο και περισσότερο από την ΕΕ και τον ΠΟΕ, δεν θα μπορέσουν ποτέ να αντιμετωπιστούν αποτελεσματικά με διοικητικά μέτρα ελέγχου. Όπως δεν μπορούν να συνυπάρξουν τα ΓΤΟ με τα συμβατικά και τα βιολογικά τρόφιμα. Μόνο η τροφική κυριαρχία και ασφάλεια, η εξασφάλιση ασφαλών, υγιεινών, φτηνών τροφίμων, η στήριξη των φτωχών αγροτών και η συγκρότηση παραγωγικών συνεταιρισμών στα πλαίσια της Λαϊκής Εξουσίας και Οικονομίας μπορεί να ανταποκριθεί στις σύγχρονες λαϊκές ανάγκες.
<SPEAKER ID="310" NAME="Sophie Auconie  " LANGUAGE="FR">
Στην ψηφοφορία όσον αφορά την έκθεση σχετικά με τις συνέπειες της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης για τις αναπτυσσόμενες χώρες και για την αναπτυξιακή συνεργασία, ψήφισα υπέρ της τροποποίησης της παραγράφου 31, η οποία ζητά την καθιέρωση ενός διεθνούς φόρου για τις χρηματοπιστωτικές συναλλαγές. Πράγματι, είμαι βαθιά πεπεισμένη ότι η καθιέρωση ενός φόρου, ακόμη και μικρού, επί αυτών των τεράστιου ύψους συναλλαγών θα συνεπαγόταν την αποδέσμευση σημαντικών ποσών χρημάτων. Με τον τρόπο αυτόν, θα μπορούσαμε να αφιερώσουμε περισσότερα κονδύλια στην καταπολέμηση των δεινών που πλήττουν τον πλανήτη μας και θα διαθέταμε την αναγκαία χρηματοδότηση για την υλοποίηση των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας. Πρόκειται για κάτι παραπάνω από ένα ζήτημα δικαιοσύνης· πρόκειται για ένα ζήτημα κοινής λογικής.
<SPEAKER ID="311" NAME="Zigmantas Balčytis  " LANGUAGE="EN">
Υποστηρίζω πλήρως την παρούσα έκθεση. " παγκόσμια χρηματοπιστωτική και χρηματοοικονομική κρίση δημιούργησε μεγάλες αναταραχές στις ανεπτυγμένες οικονομίες, αλλά είχε ακόμη βαθύτερες συνέπειες στις αναδυόμενες και αναπτυσσόμενες χώρες. Επί του παρόντος διακυβεύεται η επίτευξη των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας, επειδή η πρόοδος που έχει σημειωθεί στις χώρες αυτές την τελευταία δεκαετία έχει αναχαιτιστεί. " χρηματοδοτική ενίσχυση δεν μπορεί να διασφαλίσει από μόνη της την οικονομική πρόοδο των αναπτυσσόμενων χωρών. Κατά συνέπεια, η Επιτροπή θα πρέπει να προτρέψει σε μεταρρύθμιση της διεθνούς αναπτυξιακής συνεργασίας. Επιπλέον, πιστεύω ότι η βοήθεια προς τις αναπτυσσόμενες χώρες θα πρέπει να προσαρμόζεται διαρκώς στις συνθήκες που επικρατούν στις χώρες αυτές.
<SPEAKER ID="312" NAME="Vilija Blinkevičiūt " LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης, διότι πρέπει να βοηθήσουμε τις αναπτυσσόμενες χώρες, ιδιαίτερα κατά τη διάρκεια αυτής της δύσκολης οικονομικής περιόδου. Σε πολλές αναπτυσσόμενες χώρες και, προπάντων, στις λιγότερο ανεπτυγμένες από αυτές έχει σημειωθεί μια μείωση στα έσοδα που προέρχονται από τις εξαγωγές καθώς και μια επιβράδυνση στη μεγέθυνση και ανάπτυξη των νότιων περιοχών. Είναι ιδιαίτερα σημαντικό να υπάρξει συμφωνία για οικονομικές εταιρικές σχέσεις με στόχο την ενίσχυση της συμβατότητας της κοινοτικής πολιτικής για το καλό της ανάπτυξης και, μεταξύ άλλων, για την προώθηση της κατάλληλης εργασίας, της ευημερίας και της δημιουργίας θέσεων απασχόλησης, καθώς και να διασφαλιστεί η κατάλληλη υλοποίηση των εμπορικών δεσμεύσεων και η εφαρμογή μιας ενδεδειγμένης μεταβατικής περιόδου για την υλοποίηση των δεσμεύσεων αυτών. Οι αναπτυσσόμενες χώρες χρειάζονται βοήθεια για τη μείωση της φτώχειας και της απομόνωσης, μέτρα που θα συμβάλουν στην ανάπτυξη, καθώς και μέτρα που είναι ουσιώδους σημασίας για την έξοδό τους από την κρίση. Κατά την υλοποίηση των δράσεων αυτών, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να αναλάβει ηγετικό ρόλο και να ενεργήσει αποφασιστικά και, προς τον σκοπό αυτόν, όλα τα κοινοτικά θεσμικά όργανα πρέπει να αναλάβουν μεγαλύτερες δεσμεύσεις. Δεν μπορούμε να επιτρέψουμε στην κρίση να σταματήσει την πρόοδο που έχουν σημειώσει την τελευταία δεκαετία οι χώρες αυτές όσον αφορά την επίτευξη μιας σταθερής οικονομικής ανάπτυξης και ως εκ τούτου πιστεύω ότι είναι σημαντική η παροχή μεγαλύτερης στήριξης για την ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="313" NAME="Andrew Henry William Brons  " LANGUAGE="EN">
Αντιταχθήκαμε στην πρόταση αυτήν, επειδή έδινε την εντύπωση ότι επιρρίπτει στις ευρωπαϊκές χώρες την ευθύνη για τη δεινή θέση του υπανάπτυκτου Τρίτου Κόσμου, αντί να επιρρίπτει την ευθύνη στις ίδιες τις χώρες αυτές. Επιπλέον, προσδοκά με χαρά τη δημιουργία διαφόρων μορφών παγκόσμιας πολιτικής και οικονομικής διακυβέρνησης.
<SPEAKER ID="314" NAME="Maria da Graca Carvalho  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Ψηφίζω υπέρ της παρούσας έκθεσης, η οποία εισάγει βασικά ζητήματα σχετικά με τη βιώσιμη ανάπτυξη και τη σταδιακή ενσωμάτωση των χωρών της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού στην παγκόσμια οικονομία.

Αυτές που πλήττονται περισσότερο από την υπερθέρμανση του πλανήτη είναι οι αναπτυσσόμενες χώρες, επομένως είναι αναγκαίο να ενισχύσουμε όλα τα μέτρα για την καταπολέμηση των κλιματικών αλλαγών, όπως τη μεταφορά ενδεδειγμένων τεχνολογιών. Εξίσου σημαντική είναι η επίτευξη μιας συμφωνίας όσον αφορά το κοινοτικό σύστημα εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπών αερίων θερμοκηπίου, σύμφωνα με το οποίο τουλάχιστον το 25% των εσόδων που προκύπτουν από τη δημοπράτηση των αδειών εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα θα χρησιμοποιείται ως οικονομική βοήθεια για τις αναπτυσσόμενες χώρες.

Ζητήματα όπως η βιώσιμη και η "πράσινη" ανάπτυξη πρέπει να αποτελέσουν στρατηγικές προτεραιότητες της ΕΕ. Ζητώ να διατεθούν επιπρόσθετοι πόροι για τις αναπτυσσόμενες χώρες. Οι εν λόγω πόροι θα πρέπει να είναι βιώσιμοι μεσοπρόθεσμα και μακροπρόθεσμα και να προέρχονται από τον ιδιωτικό τομέα, την αγορά του άνθρακα και τον δημόσιο τομέα των βιομηχανικών χωρών ή των περισσότερο προηγμένων οικονομικά αναπτυσσόμενων χωρών.
<SPEAKER ID="315" NAME="Carlos Coelho  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) " οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση που μας καταστρέφει είχε καταστροφικές συνέπειες στις αναπτυσσόμενες χώρες που ήταν ήδη θύματα των διαδοχικών κρίσεων (της επισιτιστικής, της ενεργειακής, της κλιματικής και της χρηματοπιστωτικής). Εκείνοι που δεν προκάλεσαν την παρούσα κρίση, αλλά πλήττονται περισσότερο από αυτήν, χρειάζονται επειγόντως βοήθεια. " Ευρωπαϊκή Ένωση και οι ανεπτυγμένες χώρες πρέπει να ανταποκριθούν γρήγορα, σθεναρά και αποτελεσματικά.

Πιστεύω ότι είναι κρίσιμης σημασίας να ανταποκριθούν τα κράτη μέλη στις δεσμεύσεις τους αναφορικά με την επίσημη αναπτυξιακή βοήθεια και να ενισχύσουν τις δεσμεύσεις αυτές προκειμένου να επιτύχουν τους Αναπτυξιακούς Στόχους της Χιλιετίας. Επίσης, η Επιτροπή και το Συμβούλιο πρέπει να ασκήσουν περαιτέρω πιέσεις για τη μεταρρύθμιση της διεθνούς αναπτυξιακής συνεργασίας, η οποία αποτελεί έναν από τους κύριους λόγους για την αναποτελεσματικότητα της αναπτυξιακής βοήθειας. Επικροτώ τη βελτίωση των δανειακών διευκολύνσεων για τις φτωχότερες χώρες από μέρους των χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων. Εντούτοις, αυτό δεν είναι αρκετό. Υποστηρίζω τα αιτήματα της παρούσας έκθεσης για τη συνεχή αύξηση της αναπτυξιακής βοήθειας.
<SPEAKER ID="316" NAME="Harlem Desir  " LANGUAGE="FR">
Οι αναπτυσσόμενες χώρες, και συγκεκριμένα οι φτωχότερες που έχουν ήδη χτυπηθεί σκληρά από την επισιτιστική κρίση του 2007, υφίστανται σήμερα με πλήρη ισχύ τις οικονομικές και κοινωνικές συνέπειες της διεθνούς χρηματοπιστωτικής κρίσης που ξεκίνησε στις ανεπτυγμένες χώρες. Οι τελευταίες τείνουν σήμερα να μειώσουν το ύψος της αναπτυξιακής τους βοήθειας προκειμένου να αντιμετωπίσουν τις δικές τους δυσκολίες. Κατά συνέπεια, οι αναπτυσσόμενες χώρες πληρώνουν διπλά το πρόβλημα που δημιούργησε ο ανεξέλεγκτος παγκόσμιος καπιταλισμός. Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του Guerrero Salom, η οποία υπενθυμίζει στην Ευρώπη τις ευθύνες της και απαιτεί τον σεβασμό των δεσμεύσεων που ανέλαβε σε σχέση με την επίσημη αναπτυξιακή βοήθεια και, συγκεκριμένα, με τον στόχο της συνεισφοράς του 0,7% του ΑΕγχΠ γι' αυτήν έως το 2015. Με την υιοθέτησή της, το Κοινοβούλιο ζητά επίσης την καθιέρωση ενός διεθνούς φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών με στόχο τη χρηματοδότηση της ανάπτυξης, της πρόσβασης στα παγκόσμια δημόσια αγαθά και της προσαρμογής των φτωχών χωρών στις προκλήσεις των κλιματικών αλλαγών. Στηρίζει τη διαγραφή του χρέους των λιγότερο ανεπτυγμένων χωρών. Όλες αυτές οι συστάσεις είναι ουσιώδους σημασίας καθώς πλησιάζουμε στην αναθεώρηση των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας που θα πραγματοποιηθεί τον Νοέμβριο στο πλαίσιο των "νωμένων Εθνών. " Ευρωπαϊκή Ένωση έχει ηθικό καθήκον να εφαρμόσει χωρίς καθυστέρηση αυτά τα νέα εργαλεία της διεθνούς αλληλεγγύης.
<SPEAKER ID="317" NAME="Lena Ek, Marit Paulsen, Olle Schmidt και Cecilia Wikstrom  " LANGUAGE="SV">
Εμείς οι Φιλελεύθεροι υποστηρίζουμε εκ βάθους καρδίας την πραγματοποίηση επενδύσεων στις αναπτυσσόμενες χώρες. Επικροτούμε τους νέους τρόπους για την παροχή πόρων στις βοηθούμενες οικονομικά χώρες, θα θέλαμε όμως να καταστήσουμε σαφές ότι δεν πιστεύουμε ότι η επιβολή ενός φόρου επί των διεθνών χρηματοπιστωτικών συναλλαγών αποτελεί τη λύση που θα μας επιτρέψει να επιτύχουμε τους Αναπτυξιακούς Στόχους της Χιλιετίας ή να διορθώσουμε τις παγκόσμιες ανισορροπίες. Είναι επίσης σημαντικό να τονίσουμε ότι ένας τέτοιος φόρος μπορεί να εφαρμοστεί μόνο εάν είναι παγκόσμιος. Θα θέλαμε, αντίθετα, να επισημάνουμε πόσο σημαντικό είναι να ανταποκριθούν τα ευρωπαϊκά κράτη μέλη στις σημερινές δεσμεύσεις τους όσον αφορά το επίπεδο της βοήθειας που έχει καθοριστεί. Προκειμένου να δημιουργήσουμε ανάπτυξη και μεγέθυνση στις αναπτυσσόμενες χώρες, οφείλουμε να προωθήσουμε το ελεύθερο εμπόριο και να καταργήσουμε τους διάφορους άμεσους και έμμεσους εμπορικούς φραγμούς της ΕΕ.
<SPEAKER ID="318" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (PT) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με τις συνέπειες της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης για τις αναπτυσσόμενες χώρες και για την αναπτυξιακή συνεργασία.

Είναι σημαντικό να τονίσουμε ότι οι αναπτυσσόμενες χώρες, παρά το γεγονός ότι δεν αποτελούν την πηγή της διεθνούς κρίσης, πλήττονται δυσανάλογα από αυτήν. Ως ο μεγαλύτερος χορηγός βοήθειας στις αναπτυσσόμενες χώρες, η Ευρωπαϊκή Ένωση διαδραματίζει ουσιαστικό ρόλο στην παροχή της αναγκαίας ηγετικής καθοδήγησης όσον αφορά την υιοθέτηση, σε διεθνές επίπεδο, των μέτρων που θα επιτρέψουν την επίτευξη των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας.
<SPEAKER ID="319" NAME="Diogo Feio  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Όταν αναφερόμαστε στη χρηματοπιστωτική, οικονομική και κοινωνική κρίση που βιώνουμε σήμερα, κάνουμε λόγο για μια παγκόσμια κρίση, στο πλαίσιο της οποίας πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή στις αναπτυσσόμενες χώρες που υπέστησαν τις επιπτώσεις της εν λόγω κρίσης τόσο άμεσα όσο και έμμεσα. Οι υφιστάμενοι μηχανισμοί για την παροχή βοήθειας στις φτωχότερες χώρες και στον πληθυσμό τους -οι οποίες αντιμετωπίζουν συνθήκες ακραίας φτώχειας και δυστυχίας- πρέπει να εφαρμοστούν με τρόπο περισσότερο αποτελεσματικό και στοχευμένο. Δεν πρέπει να οδηγούν στην εξάρτηση, η οποία θα μπορούσε να έχει αρνητικές επιπτώσεις στην ανάπτυξη, τους μισθούς και την απασχόληση.

Ως εκ τούτου, πρέπει να διασφαλίσουμε ότι τα αναπτυξιακά εργαλεία και οι αναπτυξιακές πολιτικές θα καταστήσουν δυνατή την αποτελεσματική ανάπτυξη. Αυτό απαιτεί περισσότερο συντονισμένες ενέργειες σε διμερές και πολυμερές επίπεδο. Πρέπει να αναληφθεί δράση σε σχέση με την ανθρωπιστική βοήθεια, τη συνεργασία και την ανάπτυξη και στον τομέα αυτόν, τα κράτη μέλη, η Ευρωπαϊκή Ένωση και οι διεθνείς οργανισμοί διαδραματίζουν ουσιαστικό ρόλο. Παρ' όλα αυτά, είμαι αντίθετος στην καθιέρωση ενός φόρου επί των διεθνών χρηματοπιστωτικών συναλλαγών (φόρος Tobin) για τη χρηματοδότηση των χωρών αυτών, εξαιτίας των επιπτώσεων που θα είχε στην κοινωνία εν γένει.
<SPEAKER ID="320" NAME="Joao Ferreira  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) " υπό συζήτηση έκθεση εξετάζει πολύ σημαντικά ζητήματα και προβάλλει ορισμένα σωστά επιχειρήματα: για παράδειγμα, την εξάλειψη των φορολογικών παραδείσων, την κατάργηση του εξωτερικού χρέους ορισμένων χωρών, την ανάγκη έντασης των προσπαθειών όσον αφορά την επίσημη αναπτυξιακή βοήθεια και την καθιέρωση ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών.

Πρέπει, ωστόσο, να τονίσουμε ορισμένα χαρακτηριστικά της έκθεσης που είναι αρνητικά, ακόμη δε και αντιφατικά. Ένα παράδειγμα αποτελεί το επιχείρημα υπέρ της ελευθέρωσης του εμπορίου σύμφωνα με τα πρότυπα που ακολουθεί η Ευρωπαϊκή Ένωση, ιδιαίτερα διαμέσου των συμφωνιών οικονομικής εταιρικής σχέσης, τις οποίες επιδιώκει να επιβάλει η ΕΕ στις χώρες της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού. Αυτό συμβαίνει, παρά την αντίσταση και τις αναφορές αρνητικών συνεπειών από πολλές από τις χώρες αυτές, για να μην μιλήσουμε για την αδυναμία να αντιμετωπιστεί το πρόβλημα του εξωτερικού χρέους με ευρύτερο τρόπο.
<SPEAKER ID="983" NAME="Bruno Gollnisch  " LANGUAGE="FR">
Ορισμένες φορές, τα κείμενα αυτού του Κοινοβουλίου αγγίζουν τον παραλογισμό, πρέπει όμως να πω ότι, στην περίπτωση της έκθεσης του κ. Guerrero Salom, ξεπεράσατε τους εαυτούς σας. Θα προσπεράσω γρήγορα το απαράδεκτο αίτημα για μια παγκόσμια οικονομική και χρηματοπιστωτική διακυβέρνηση, καθώς και τη θεμελιώδη αντίφαση κατά την οποία παραπονούμαστε για την εξωτερική εξάρτηση των φτωχών χωρών, ενώ τις συμβουλεύουμε να ανοιχτούν ακόμη περισσότερο στο παγκόσμιο εμπόριο. Θα προσπεράσω επίσης την υποκριτική καταδίκη - και παραθέτω το απόσπασμα - της "αντίληψης της παγκοσμιοποίησης, η οποία αγωνιζόταν για την πλήρη απορρύθμιση και την απόρριψη κάθε μέσου δημόσιας διακυβέρνησης", μια αντίληψη η οποία ήταν και, κατά βάση, εξακολουθεί να είναι δική σας και την οποία επιβάλλατε για χρόνια. Και έπειτα, σαν να μην έφταναν όλα τα άλλα, υπάρχει η παράγραφος 26, στην οποία προτείνετε να ακολουθήσουμε τη συμβουλή του George Soros. Ενός ανθρώπου που οφείλει ολόκληρη την περιουσία του στην κερδοσκοπία. Ενός ανθρώπου που, σε συνεργασία με άλλα αμοιβαία κεφάλαια υψηλού κινδύνου, στοιχηματίζει υπέρ της κατάρρευσης του ευρώ και κερδοσκοπεί με αντικείμενο το ελληνικό χρέος, προκειμένου να το προκαλέσει. Ενός ανθρώπου που περιφρονεί τις κοινωνικές και οικονομικές συνέπειες των πράξεών του προκειμένου να επιβάλει την παγκόσμια οικονομική τάξη που ο ίδιος έχει επιλέξει. Εντούτοις, είναι αλήθεια ότι και εσείς συμμερίζεστε την επιθυμία για έναν ενοποιημένο ευρωατλαντικό συνασπισμό, για μια παγκόσμια διακυβέρνηση και για ένα παγκόσμιο νόμισμα.
<SPEAKER ID="982" NAME="Sylvie Guillaume  " LANGUAGE="FR">
Υποστήριξα την έκθεση του συναδέλφου μου κ. Guerrero Salom, προκειμένου να υπενθυμίσω στα κράτη μέλη τις ευθύνες τους απέναντι στις αναπτυσσόμενες χώρες ενόψει των παγκοσμίων προκλήσεων της οικονομικής κρίσης και των κλιματικών αλλαγών, για τις οποίες δεν ευθύνονται. " Ευρώπη πρέπει να αναλάβει περισσότερες δεσμεύσεις προκειμένου να επιτύχει τους Αναπτυξιακούς Στόχους της Χιλιετίας· με άλλα λόγια, πρέπει να αφιερώσει τουλάχιστον το 0,7% του ΑΕγχΠ στην καταπολέμηση της φτώχειας των αναπτυσσόμενων χωρών έως το 2015. Προκειμένου να επιτευχθεί ο στόχος αυτός, υποστήριξα επίσης την καθιέρωση ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών, καθώς και την εξέταση ενδεχόμενων λύσεων για τη διαγραφή του χρέους των φτωχότερων χωρών. Τέλος, η πρόσβαση στα δικαιώματα της σεξουαλικής και αναπαραγωγικής υγείας παραμένει προτεραιότητα για την Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και σε αυτή τη βάση ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης.
<SPEAKER ID="321" NAME="Jean-Luc Melenchon  " LANGUAGE="FR">
Το κείμενο αυτό έχει το πλεονέκτημα ότι συνιστά την καθιέρωση ενός μορατόριουμ επί των χρεών και την κατάργηση του χρέους των φτωχότερων χωρών, ότι συνηγορεί υπέρ της επισιτιστικής κυριαρχίας και ότι δεσμεύεται να σεβαστεί τη Διεθνή Οργάνωση Εργασίας. Εντούτοις, όλα αυτά δεν αντισταθμίζουν το γεγονός ότι τάσσεται σθεναρά υπέρ της αγοράς του άνθρακα και της "πράσινης" ανάπτυξης και ότι συνηγορεί υπέρ του ελευθέρου εμπορίου και της αύξησης των χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών. Το κείμενο αυτό στηρίζει την ανελέητη λογική του φιλελεύθερου δογματισμού. Ως εκ τούτου, είναι επιζήμιο. Το καταψήφισα.
<SPEAKER ID="322" NAME="Nuno Melo  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Ψήφισα κατά της παρούσας έκθεσης για διάφορους λόγους. Πρώτον, εξαιτίας των γρήγορων ψηφοφοριών στην Ολομέλεια αναφορικά με τις, κατά τη γνώμη μου, βασικής σημασίας ψηφοφορίες επί των τροπολογιών για τις παραγράφους 7, 31 και 34. Επίσης, εξαιτίας της απόφασης αναφορικά με το λεγόμενο δικαίωμα στη σεξουαλική και αναπαραγωγική υγεία. Τέλος, εξαιτίας της κίνησης προς την κατεύθυνση της καθιέρωσης μελλοντικών ευρωπαϊκών φόρων, στην οποία είμαι κατηγορηματικά αντίθετος, όπως έχω επισημάνει σε αρκετές περιπτώσεις, ιδιαίτερα κατά τη διάρκεια της εκστρατείας για την εκλογή μου στο Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="323" NAME="Andreas Molzer  " LANGUAGE="DE">
" σοβαρότερη χρηματοπιστωτική και οικονομική κρίση από τη δεκαετία του 1930 έχει πλήξει σκληρά την Ευρώπη. Ωστόσο, και οι αναπτυσσόμενες χώρες υποφέρουν από τις βαριές συνέπειές της και είναι σε μεγάλο βαθμό αδύναμες να κάνουν οτιδήποτε γι' αυτό. " ανεύθυνη κερδοσκοπία, η απληστία για γρήγορο κέρδος που δεν έχει καμία απολύτως σχέση με την πραγματική οικονομία στις αγγλοσαξονικές χώρες και το εξαρθρωμένο χρηματοπιστωτικό σύστημα έχουν φέρει τον κόσμο στο χείλος της οικονομικής αβύσσου. Μια άλλη αιτία της κρίσης είναι μια αντίληψη της παγκοσμιοποίησης που έχει καταστήσει ως ύψιστη προτεραιότητά της την ολοκληρωτική απορρύθμιση. Οι χώρες της Ευρώπης βυθίζονται ολοένα και πιο βαθιά στα χρέη προκειμένου να ξαναθέσουν σε κίνηση τις οικονομίες τους. Όμως σε πολλές περιπτώσεις οι αναπτυσσόμενες χώρες αδυνατούν να κάνουν κάτι τέτοιο, εξαιτίας της κακής οικονομικής τους κατάστασης. Ως εκ τούτου, πρέπει να τους δοθεί η ευκαιρία να προστατεύσουν αποτελεσματικότερα τις εθνικές τους οικονομίες ενάντια στα εισαγόμενα προϊόντα, τα οποία πωλούνται σε τιμές ντάμπινγκ και καταστρέφουν τις τοπικές αγορές και τα εισοδήματα του ντόπιου πληθυσμού. Πρέπει να δώσουμε στις αναπτυσσόμενες χώρες την ευκαιρία να αναδυθούν από την κρίση με τις δικές τους δυνάμεις. " παραδοσιακή αναπτυξιακή βοήθεια έχει αποτύχει σε μεγάλο βαθμό. Τελικά, πρέπει να εξετάσουμε τη ρίζα του προβλήματος και να επιβάλουμε στις χρηματοπιστωτικές αγορές αυστηρούς κανονισμούς, να εμποδίσουμε τις πρακτικές κερδοσκοπίας και να καθιερώσουμε γρήγορα έναν φόρο επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών. Οπωσδήποτε, το πρόβλημα δεν θα λυθεί ποτέ με τη μορφή της "παγκόσμιας διακυβέρνησης" που προτείνεται στην έκθεση, η οποία θα αποδυναμώσει περαιτέρω τόσο τους ανθρώπους όσο και τα κράτη.
<SPEAKER ID="324" NAME="Wojciech Michał Olejniczak  " LANGUAGE="PL">
" έκθεση της Επιτροπής Ανάπτυξης σχετικά με τις συνέπειες της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης για τις αναπτυσσόμενες χώρες και για την αναπτυξιακή συνεργασία παρατηρεί ορθά ότι τα τελευταία δύο χρόνια δεν έχει σημειωθεί μία μόνο κρίση, αλλά μια ολόκληρη σειρά συσχετιζόμενων κρίσεων. Αντί να οδηγήσει στη μείωση της αναπτυξιακής βοήθειας για τις αναπτυσσόμενες χώρες, η κατάσταση αυτή θα πρέπει να οδηγήσει στην αύξησή της.

Κοινός μας στόχος θα πρέπει να είναι η διάθεση του 0,56% του ακαθάριστου εγχώριου εισοδήματος για την αναπτυξιακή βοήθεια έως το 2010 και του 0,7% έως το 2015. Εκτός από την προσωρινή βοήθεια, απαιτούνται επίσης και άλλα μέτρα, τα οποία θα αλλάξουν την αρχιτεκτονική της παγκόσμιας οικονομικής διακυβέρνησης. Τα παραπάνω εξηγούν την υποστήριξή μου για την άμεση εκπλήρωση των υποχρεώσεων που αναλάβαμε στη σύνοδο κορυφής της G20 στο Πίτσμπουργκ να αυξηθεί κατά τουλάχιστον 5% η μερίδα συμμετοχής στο ΔΝΤ των αναδυομένων και αναπτυσσομένων χωρών και να αυξηθούν κατά 3% τουλάχιστον τα δικαιώματα ψήφου των αναπτυσσομένων χωρών και των χωρών με μεταβατική οικονομία στην Παγκόσμια Τράπεζα.

Τα μέτρα αυτά θα πρέπει να συνδεθούν με ενέργειες για την εξάλειψη των φορολογικών παραδείσων. Μια σημαντική λύση για το χρηματοπιστωτικό σύστημα, την καθιέρωση της οποία αξίζει επίσης να εξετάσουμε, συνιστά αυτό που είναι γνωστό ως φόρος Tobin. Λαμβάνοντας υπόψη το γεγονός ότι η έκθεση της Επιτροπής περιλαμβάνει όλες τις προαναφερθείσες προτάσεις, αποφάσισα να ψηφίσω υπέρ της υιοθέτησής της.
<SPEAKER ID="325" NAME="Raul Romeva i Rueda  " LANGUAGE="EN">
Χαίρομαι για το ότι η έκθεση υιοθετήθηκε, αν και με μικρή πλειοψηφία (283 ψήφοι υπέρ, 278 ψήφοι κατά και 15 αποχές), ιδιαίτερα επειδή ορισμένες ψηφοφορίες κατά τμήματα, οι οποίες ζητήθηκαν από την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) με στόχο την αποδυνάμωση της έκθεσης σε ορισμένες παραγράφους -τη φορολόγηση του τραπεζικού συστήματος για λόγους παγκόσμιας κοινωνικής δικαιοσύνης, την καθιέρωση ενός διεθνούς φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών, το προσωρινό μορατόριουμ των χρεών και την κατάργηση του χρέους- δεν πέτυχαν το σκοπό τους. Όλες οι παραπάνω παράγραφοι υιοθετήθηκαν με άνετη πλειοψηφία.
<SPEAKER ID="981" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (SV) Στις 25 Μαρτίου ψήφισα κατά της έκθεσης σχετικά με τις συνέπειες της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης για τις αναπτυσσόμενες χώρες και για την αναπτυξιακή συνεργασία, πρωτίστως εξαιτίας της διατύπωσης της παραγράφου 31 όσον αφορά τη φορολόγηση του τραπεζικού συστήματος και την επιβολή φόρου επί των διεθνών συναλλαγών. " καθιέρωση ενός "φόρου Tobin" θα δημιουργούσε τον κίνδυνο ανεπιθύμητων παρενεργειών που θα ζημίωναν τη διεθνή αγορά, η οποία φυσικά αποτελεί την αγορά στην οποία πρέπει να συμμετάσχουν οι φτωχές χώρες, προκειμένου να καταστεί δυνατή η οικονομική τους ανάπτυξη με θεμιτούς όρους. Κατά την άποψή μου, δεν είναι σαφές με ποιον τρόπο θα μπορούσε ο φόρος Tobin να εμποδίσει τις μελλοντικές χρηματοπιστωτικές κρίσεις χωρίς παγκόσμια συναίνεση και στήριξη.
<SPEAKER ID="326" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου αναφορικά με τις συνέπειες της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης για τις αναπτυσσόμενες χώρες και για την αναπτυξιακή συνεργασία, διότι οι εν λόγω χώρες είναι αυτές που πλήττονται περισσότερο από την οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση. Σημειώνουμε με μεγάλη ανησυχία ότι, σύμφωνα με εκτιμήσεις, το 2010 οι αναπτυσσόμενες χώρες αναμένεται να αντιμετωπίσουν ένα χρηματοπιστωτικό έλλειμμα ύψους μεγαλύτερου των 300 δισεκατομμυρίων δολαρίων και ότι τα εντεινόμενα δημοσιονομικά προβλήματα στις περισσότερο ευάλωτες χώρες θέτουν σε κίνδυνο τη λειτουργία και την ανάπτυξη βασικών τομέων, όπως η εκπαίδευση, η υγεία, οι υποδομές και η κοινωνική προστασία, με αξία που υπερβαίνει τα 11,5 δισεκατομμύρια δολάρια. Επιπλέον, οι αναπτυσσόμενες χώρες είναι αυτές που έχουν χτυπηθεί πιο σκληρά από τις επιπτώσεις της κλιματικής αλλαγής. Κατά συνέπεια, προτρέπουμε την Επιτροπή και τα κράτη μέλη να στηρίξουν όλες τις δράσεις που έχουν ως στόχο την καταπολέμηση των κλιματικών αλλαγών και να επιταχύνουν, στο πλαίσιο αυτό, τη μεταφορά ενδεδειγμένων τεχνολογιών στις αναπτυσσόμενες χώρες. Επιπρόσθετα, ψήφισα υπέρ του να αφιερώσουν τα κράτη μέλη και η Επιτροπή ιδιαίτερη προσοχή στην προώθηση και προστασία της αξιοπρεπούς εργασίας και μέτρων για την καταπολέμηση των διακρίσεων λόγω φύλου και της παιδικής εργασίας, ακολουθώντας τις συστάσεις που πραγματοποίησε επί του θέματος αυτού η Διεθνής Οργάνωση Εργασίας, ο ρόλος της οποίας θα πρέπει να παγιωθεί.
<SPEAKER ID="328" NAME="Sebastian Valentin Bodu  " LANGUAGE="RO">
" ευρωζώνη αντιμετώπισε τα τελευταία δύο χρόνια μια μεγάλων διαστάσεων οικονομική κρίση. " συνοχή των πολιτικών που εφαρμόζει η ΕΚΤ και τα συνεπή, αλλά κατάλληλα μέτρα διασφάλισαν τη διατήρηση των επιπτώσεων της κρίσης στο ελάχιστο επίπεδο στην ευρωζώνη. Εξαίρεση σε αυτό αποτέλεσε η Ελλάδα εξαιτίας των συστημικών σφαλμάτων που συγκαλύφθηκαν για καιρό και παρέμειναν κρυφά. Οι επιπτώσεις της οικονομικής κρίσης έγιναν αισθητές με πολύ σκληρότερο τρόπο εκτός της ευρωζώνης της ΕΕ. Παράδειγμα γι' αυτό αποτελεί η Ρουμανία, στην οποία, παρά τα σημερινά κατάλληλα οικονομικά μέτρα, οι επιπτώσεις της κρίσης είναι αξιοσημείωτες. Οι επιπτώσεις θα ήταν πολύ μικρότερες, εάν υπήρχε δημοσιονομική ευθύνη και η Ρουμανία δεν θα είχε εισέλθει στον πρώτο χρόνο της κρίσης, το 2009, με ένα δημοσιονομικό έλλειμμα ύψους 5,4% τη στιγμή που, μόλις έναν χρόνο νωρίτερα, ανέφερε πρωτοφανή οικονομική ανάπτυξη. Ενώ κάποια κράτη της ευρωζώνης αναφέρουν ήδη κατά τους τελευταίους έξι μήνες μια μετατόπιση προς την εμφάνιση θετικών αποτελεσμάτων στις οικονομίες τους, στη Ρουμανία τα πρώτα σημάδια οικονομικής ανάκαμψης, αν και αρκετά μετριασμένα, γίνονται εμφανή μόλις σήμερα. Εντούτοις, η κατάσταση αυτή δεν μπορεί να διατηρηθεί χωρίς τη δραστική μείωση του δημοσιονομικού ελλείμματος, η οποία είναι απαραίτητη για να μην καταλήξουμε στην ίδια κατάσταση με την Ελλάδα. Πρέπει να χρησιμοποιούμε χωρίς καθυστέρηση τους μηχανισμούς επιβολής κυρώσεων στα κράτη μέλη, στην περίπτωση που αυτά αδυνατούν να τηρήσουν τους ζωτικής σημασίας μακροοικονομικούς δείκτες.
<SPEAKER ID="329" NAME="Νικόλαος Χουντής  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Καταψήφισα την έκθεση για την ΕΚΤ 2008. " ΕΚΤ από το 2008 έχει προχωρήσει στην παροχή ρευστότητας προς τις εμπορικές τράπεζες, χωρίς ωστόσο να θέσει συγκεκριμένους και αυστηρούς κανόνες και κριτήρια για το πού θα χρησιμοποιηθεί αυτή η επιπλέον ρευστότητα. Το αποτέλεσμα ήταν να μειωθεί η παροχή δανείων σε μικρομεσαίες επιχειρήσεις και καταναλωτές καθώς και να μην υπάρξει η αναμενόμενη μείωση των επιτοκίων δανεισμού των καταναλωτών. Παράλληλα, η ΕΚΤ δείχνει για μια ακόμα φορά την αδυναμία της να βάλει τέλος στην κοροϊδία των εμπορικών τραπεζών, καθώς τις δανείζει με επιτόκιο 1%, και αυτές δανείζουν τα κράτη με πολύ υψηλότερα επιτόκια. " ανεξαρτησία των Κεντρικών Τραπεζών πρέπει να αναγνωριστεί ότι δεν ήταν σωστή επιλογή, τόσο από τη σκοπιά του δημοκρατικού και πολιτικού ελέγχου όσο και από τη σκοπιά της οικονομικής αποτελεσματικότητας. Ζητούμενο για το επόμενο διάστημα δεν είναι μόνο η αυστηρή ρύθμιση του χρηματοπιστωτικού τομέα αλλά και ο περιορισμός του μεγέθους και της σημασίας του σε σχέση με την πραγματική οικονομία.
<SPEAKER ID="330" NAME="Diogo Feio  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Ο τρόπος με τον οποίον η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα θέσπισε μέτρα ως αντίδραση στη σημερινή οικονομική, χρηματοπιστωτική και κοινωνική κρίση διαδραμάτισε ζωτικό ρόλο, ιδιαίτερα όσον αφορά τα μέτρα που, μεταξύ άλλων, επέτρεψαν στα κράτη μέλη να διατηρήσουν τη ρευστότητά τους, να χορηγήσουν πιστώσεις στις επιχειρήσεις και να μειώσουν τα επιτόκια.

Ως εκ τούτου, πιστεύω ότι οι στρατηγικές εξόδου πρέπει να λάβουν υπόψη την πραγματική σταθερότητα των χρηματοπιστωτικών αγορών ή να υποστούν την επιστροφή μιας ενισχυμένης εκδοχής των συνεπειών που έχουμε ήδη βιώσει, ο αντίκτυπος όμως των οποίων μετριάστηκε εξαιτίας των μέτρων αυτών. Επιπλέον, πιστεύω ότι θα πρέπει να εξετάσουμε το ενδεχόμενο προσαρμογής του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Σκοπός μιας τέτοιας ενέργειας θα ήταν να καταστήσουμε το Σύμφωνο περισσότερο ευέλικτο και να το προσαρμόσουμε σε εξαιρετικές καταστάσεις όπως αυτή που βιώνουμε σήμερα.
<SPEAKER ID="331" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Όπως γνωρίζουμε, για την κρίση που βιώνουμε ευθύνονται εν μέρει οι αποφάσεις της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας (ΕΚΤ). Είναι ενδιαφέρον να σημειώσουμε ότι η έκθεση δεν παραλείπει να επικρίνει ως έναν βαθμό τις ενέργειες της ΕΚΤ. Αυτό κάνει, φυσικά, όταν επισημαίνει ότι οι οικονομικές προγνώσεις της ΕΚΤ, όπως και αυτές του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου και άλλων διεθνών οργανισμών, δεν πρόβλεψαν τη σοβαρότητα της πτωτικής τάσης του 2008. Επίσης, το κάνει όταν "επισημαίνει ότι οι μειώσεις των επιτοκίων της ΕΚΤ ήταν λιγότερο ριζικές από αυτές άλλων κεντρικών τραπεζών, συμπεριλαμβανομένων της Κεντρικής Ομοσπονδιακής Τράπεζας των "ΠΑ και της Τράπεζας της Αγγλίας στο "Β, αλλά και συγκρινόμενες με τις προσδοκίες πολλών οικονομικών παρατηρητών την εποχή εκείνη".

Εντούτοις, η έκθεση συνεχίζει να υπερασπίζεται την ΕΚΤ και τις κατευθυντήριες γραμμές της, προβαίνοντας ακόμη και σε μείζονος σημασίας αντιφάσεις. Για τον λόγο αυτόν, την καταψηφίσαμε. Παρ' όλα αυτά, υπάρχουν και άλλες πτυχές που αξίζει να εξετάσουμε, συγκεκριμένα όταν εκφράζει "απογοήτευση για το γεγονός ότι η πρόσθετη ρευστότητα που χορήγησε η ΕΚΤ δεν ανακούφισε επαρκώς την πιστωτική ασφυξία που αντιμετώπιζε η βιομηχανία, και ιδίως οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις, και αντ' αυτού αξιοποιήθηκε από ορισμένες τράπεζες για την αύξηση των περιθωρίων κέρδους τους και την κάλυψη ζημιών".
<SPEAKER ID="980" NAME="Bruno Gollnisch  " LANGUAGE="FR">
Το να συγχαρούμε την Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα για τις ενέργειές της το 2008 είναι μια εξαναγκαστική άσκηση, με την οποία αρνούμαι να συνταχθώ. " Τράπεζα δεν είδε την επερχόμενη, μείζονος σημασίας κρίση και ούτε διέπρεψε ακριβώς όσον αφορά τη διευθέτησή της, η οποία απέχει πολύ από την τελειότητα. Δεν νομίζω ότι η κρίση αυτή μας δίδαξε κάποιο μάθημα: εξακολουθούμε να εμπιστευόμαστε αυτήν τη χούφτα αγγλοσαξονικών οργανισμών αξιολόγησης που δεν είναι σήμερα περισσότερο ικανοί να αξιολογήσουν τα κράτη από όσο ικανοί ήταν εχθές να αξιολογήσουν τις τράπεζες και τα τοξικά χρηματοπιστωτικά προϊόντα. Συνεχίζουμε να θέλουμε να "καθησυχάσουμε" τις εντελώς παράλογες αγορές που αυξάνουν την εχθρική κερδοσκοπία κατά ενός κράτους, όταν θα έπρεπε να εξαλείψουμε την κερδοσκοπία αποκηρύσσοντας τη νομισματική ορθοδοξία. Ετοιμαζόμαστε για μια γρήγορη επιστροφή στις ίδιες πολιτικές που συνέβαλαν στην κρίση, εν ονόματι της "βιωσιμότητας των δημόσιων οικονομικών" αλλά εις βάρος μιας ενδεχόμενης ανάκαμψης καθώς και εις βάρος της αγοραστικής δύναμης των νοικοκυριών. Προπάντων, δεν κάνουμε τίποτε συγκεκριμένο για να αλλάξουμε το σύστημα. " νομοθεσία που παριστάνετε ότι κρίνετε ως επείγουσα, προκειμένου να κοροϊδέψετε την κοινή γνώμη, έχει αναβληθεί για μετά τις ημέρες εκλογών που είναι ευαίσθητες για τον κ. Brown και την κ. Merkel. Αυτό είναι λάθος: οι μελλοντικοί αντικαταστάτες τους θα είναι εξίσου "συμβατοί με τον κόσμο" όπως αυτοί.
<SPEAKER ID="979" NAME="Alan Kelly  " LANGUAGE="EN">
Δεν έχει πολλά να πει κανείς όσον αφορά αυτήν την έκθεση που δεν είναι αυτονόητη. Προφανώς, περισσότερο από κάθε άλλη στιγμή, σήμερα είναι αναγκαίο να κάνουν τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα μια παύση και να αξιολογήσουν εκ νέου την προσέγγισή τους. Τις τελευταίες δύο εβδομάδες, δύο πρώην υψηλόβαθμα στελέχη της μεγαλύτερης τράπεζας της Ιρλανδίας συνελήφθησαν κατά τη διάρκεια αιφνιδιαστικών ελέγχων. Πρόκειται για μια συγκλονιστική επισήμανση της ανάγκης για υπεύθυνη και ηθική χρηματοοικονομική οικονομική διαχείριση. Υπάρχει ένα μόνο σημείο που θα ήθελα να θίξω και αυτό είναι η μεγαλύτερη ανάγκη για διαφάνεια στα χρηματοπιστωτικά μας ιδρύματα, είτε αυτά είναι περιφερειακά, είτε εθνικά ή κοινοτικά. " παρούσα έκθεση ζητά μεγαλύτερη διαφάνεια, την οποία είμαι βέβαιος ότι θα υποστηρίξει η πλειονότητα των βουλευτών του ΕΚ.
<SPEAKER ID="332" NAME="Arlene McCarthy  " LANGUAGE="EN">
Εγώ και οι συνάδελφοί μου από το Εργατικό Κόμμα υποστηρίζουμε σθεναρά το έργο του εισηγητή Edward Scicluna. Εφιστώ ιδιαίτερα την προσοχή στην έμφαση που δίνει η έκθεσή του στη σημασία της οικονομικής ανάπτυξης ως του καλύτερου τρόπου για να αντιμετωπιστούν τα υπέρμετρα ελλείμματα. Πρόκειται για μια ξεκάθαρη απάντηση σε όσους υποστηρίζουν την αδικαιολόγητη εστίαση σε βραχυπρόθεσμες περικοπές των δαπανών, κάτι που στην πραγματικότητα θα μπορούσε να θέσει μακροπρόθεσμα σε κίνδυνο τη ανάπτυξη. Τα ελλείμματα πρέπει να μειωθούν σταθερά κατά τα επόμενα χρόνια, καθώς η οικονομία ανακάμπτει από τις συνέπειες της χρηματοπιστωτικής κρίσης, όμως το να εξέλθουμε από την κρίση με τη βοήθεια της ανάπτυξης είναι η μόνη αποτελεσματική λύση για να εξασφαλίσουμε μια μακροπρόθεσμη δημοσιονομική βιωσιμότητα και να προστατεύσουμε τους πολίτες.
<SPEAKER ID="333" NAME="Jean-Luc Melenchon  " LANGUAGE="FR">
Θα καταψηφίσω την παρούσα έκθεση διότι προωθεί τυφλά τη νεοφιλελεύθερη λογική, η οποία ευθύνεται για την οικονομική, κοινωνική και περιβαλλοντική κρίση, τις συνέπειες της οποίας υφιστάμεθα όλοι. Το κείμενο που μας προτάθηκε δεν είναι απλώς εξαιρετικά δογματικό, αλλά επιδεικνύει επίσης περιφρόνηση για τους λαούς, και ιδιαίτερα για τους Έλληνες. Πώς μπορεί το Κοινοβούλιο να υπερψηφίσει ένα τόσο επαίσχυντο κείμενο που αμφισβητεί την είσοδο της Ελλάδας στην ευρωζώνη, λαμβάνοντας υπόψη το δημοσιονομικό έλλειμμα, το οποίο δημιούργησαν οι πολιτικές που το ίδιο υποστηρίζει; Προφανώς, η Ευρώπη είναι ακόμη ένας εχθρός του λαού.
<SPEAKER ID="334" NAME="Nuno Melo  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) " σοβαρή οικονομική κρίση που υφίσταται ταυτόχρονα ολόκληρος ο κόσμος γίνεται αισθητή με ιδιαίτερα έντονο τρόπο στην ΕΕ. " αντίδραση της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας στην κρίση ήταν αποτελεσματική, αν και κατά περιόδους ήταν υπαίτια για το ότι ενέργησε με καθυστέρηση ή χωρίς δυναμισμό, ιδιαίτερα όσον αφορά την πολιτική μείωσης των επιτοκίων, η οποία ήταν περισσότερο ριζική και αποτελεσματική στο "νωμένο Βασίλειο και στην Ομοσπονδιακή Τράπεζα των "ΠΑ.

Πρέπει να διδαχθούμε από τα λάθη που έχουν γίνει, έτσι ώστε να μπορέσουμε στο μέλλον να τα αποφύγουμε. Πρέπει να τονίσουμε ότι η Συνθήκη της Λισαβόνας καθιστά την ΕΚΤ θεσμικό όργανο της ΕΕ. Αυτό σημαίνει ότι αυξάνεται η ευθύνη του Κοινοβουλίου, καθώς το Σώμα αυτό αποτελεί πλέον το θεσμικό όργανο, μέσω του οποίου η ΕΚΤ είναι τώρα υπόλογη απέναντι στην ευρωπαϊκή κοινή γνώμη.
<SPEAKER ID="335" NAME="Raul Romeva i Rueda  " LANGUAGE="ES">
Όπως και η συντριπτική πλειοψηφία του Σώματος, ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης. Το αντικείμενό της δεν ήταν αμφιλεγόμενο και δεν υπήρξαν κατά τη διάρκεια της συνόδου της Ολομέλειας οιεσδήποτε τροπολογίες που θα μπορούσαν να ανατρέψουν το βασικό περιεχόμενό της.
<SPEAKER ID="336" NAME="Czesław Adam Siekierski  " LANGUAGE="PL">
" ετήσια έκθεση της ΕΚΤ για το 2008 αντικατοπτρίζει καλά τα αίτια και τις συνθήκες της κρίσης. Το 2008, όταν άρχισε η οξεία φάση της μεγαλύτερης οικονομικής κρίσης που έχει σημειωθεί εδώ και πολλές δεκαετίες, ήταν καθοριστικό για τους τρόπους με τους οποίους θα αναπτύσσονταν η παγκόσμια και η ευρωπαϊκή οικονομία για πολλά χρόνια μετά.

Για την Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα, τα τελευταία δύο χρόνια ήταν χωρίς αμφιβολία η δυσκολότερη περίοδος στην ιστορία της. " ΕΚΤ έπρεπε να αντιμετωπίσει μια κρίση που έπληξε σοβαρά την ευρωπαϊκή οικονομία. Τα αυξανόμενα δημοσιονομικά ελλείμματα ορισμένων κρατών μελών, σε συνδυασμό με τα αυξανόμενα χρέη, συνιστούν τις πρωταρχικές μακροοικονομικές συνέπειες της κρίσης. Σύμφωνα με την Συνθήκη, η ΕΚΤ είναι πρωτίστως υπεύθυνη για τη "σταθερότητα των τιμών", πράγμα που συνεπάγεται χαμηλό πληθωρισμό. Εκπλήρωσε η ΕΚΤ τον ρόλο της; Είναι δύσκολο να το πούμε με βεβαιότητα. Είναι αλήθεια ότι το σημερινό επίπεδο πληθωρισμού βρίσκεται κάτω από το ανώτατο όριο που όρισε η ΕΚΤ, πρέπει όμως να τονίσουμε ότι τους πρώτους μήνες της κρίσης έφτασε το υψηλότερο επίπεδο που άγγιξε ποτέ στην ευρωζώνη, μόνο και μόνο για να πέσει ξαφνικά στη συνέχεια.

Νομίζω, ωστόσο, ότι η αστάθεια αυτή εξηγείται από την έκπληξη που προκάλεσε η κρίση. Από τον Οκτώβριο του 2008 και έπειτα, η νομισματική πολιτική της ΕΚΤ μπορεί να περιγραφεί ως ενεργή και ευέλικτη. " ΕΚΤ υιοθέτησε μια διαφορετική στρατηγική για την κρίση από ό,τι οι άλλες κεντρικές τράπεζες ανά τον κόσμο. Εξακολουθούμε να αναμένουμε τα αποτελέσματα των ενεργειών αυτών. " Ευρώπη εξέρχεται από την κρίση, όμως η κατάσταση εξακολουθεί να παραμένει αβέβαιη. Είναι η ΕΚΤ έτοιμη για το ενδεχόμενο μιας ακόμη κρίσης, ένα ενδεχόμενο που διαβλέπουν ορισμένοι οικονομολόγοι;
<SPEAKER ID="337" NAME="Peter Skinner  " LANGUAGE="EN">
Χαιρετίζω την έκθεση αυτήν του συναδέλφου μου Edward Scicluna, ο οποίος παρουσίασε μια καλά μελετημένη άποψη και εργάστηκε πράγματι σκληρά για να επιτύχει την υιοθέτηση του ψηφίσματος με μια μόνο ψηφοφορία. Στο πλαίσιο αυτό, πρέπει να γίνουν αρκετοί συμβιβασμοί και αυτό τείνει να συγκαλύπτει τις διαφορές που επίσης υπάρχουν. Με ανησυχεί ιδιαίτερα το γεγονός ότι, σε μια χρονική περίοδο κατά την οποία τίθενται ερωτήματα σχετικά με τον ρόλο της Ομοσπονδιακής Τράπεζας των "ΠΑ, ανάλογα διερευνητικά ερωτήματα απουσιάζουν από τη συζήτησή μας αναφορικά με την ΕΚΤ. Ιδιαίτερη ανησυχία προκαλεί η σημασία της μικροεποπτείας και το εάν η ΕΚΤ, δυνάμει του ρόλου της κατά την πρόσφατη κρίση, είναι αυτομάτως αρμόδια να αναμιχθεί με τέτοιο άμεσο τρόπο σε αυτό το εγχείρημα ή εάν με αυτό θα θέσει σε σημαντικό κίνδυνο τη φήμη της.
