<CHAPTER ID="006">
Οι προσπάθειες της Ένωσης για πάταξη της διαφθοράς (γραπτή δήλωση): βλ. Συνοπτικά Πρακτικά
<SPEAKER ID="075" NAME="Πρόεδρος">
" γραπτή δήλωση αριθ. 0002/2010 σχετικά με τις προσπάθειες της Ένωσης για την πάταξη της διαφθοράς που κατέθεσαν οι βουλευτές Monica Luisa Macovei, Simon Busuttil, Luigi de Magistris, Ana Gomes και Bart Staes συγκέντρωσε τις υπογραφές της πλειοψηφίας των μελών που απαρτίζουν το Σώμα. Σύμφωνα με το άρθρο 123 του Κανονισμού, θα διαβιβασθεί στους αποδέκτες της και θα δημοσιευτεί, με μνεία των ονομάτων των προσυπογραφόντων, στα Κείμενα που Εγκρίθηκαν κατά τη συνεδρίαση της 18ης Μαΐου 2010.
<SPEAKER ID="076" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, θέλω να ευχαριστήσω όσους συναδέλφους στήριξαν και υπέγραψαν αυτή τη δήλωση, και θα ήθελα επί τη ευκαιρία να καλέσω την Επιτροπή και το Συμβούλιο να διαμορφώσουν έναν στέρεο και ισχυρό μηχανισμό παρακολούθησης της πάταξης της διαφθοράς στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Καλώ τα κράτη μέλη να επιδείξουν πολιτική βούληση και να εντείνουν τον αγώνα τους για την πάταξη της διαφθοράς, πριν είναι πολύ αργά.
<SPEAKER ID="077" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την ψηφοφορία.

(Για τα αποτελέσματα και άλλες πληροφορίες σχετικά με την ψηφοφορία: βλ. Συνοπτικά Πρακτικά)
