<CHAPTER ID="007-04">
4. Υλοποίηση των συνεργειών των διαθέσιμων πόρων για την έρευνα και την καινοτομία στον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 1080/2006 για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης και το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο για την έρευνα και ανάπτυξη (

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="107" NAME="Lambert van Nistelrooij" LANGUAGE="NL">
Δεν υπάρχουν προβλήματα με τη συγκεκριμένη έκθεση. Εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες), θα ήθελα να ζητήσω τη διεξαγωγή ηλεκτρονικής ψηφοφορίας.
<SPEAKER ID="108" NAME="Πρόεδρος">
Ο χρόνος έχει στην πραγματικότητα τελειώσει, αλλά, δεδομένων των περιορισμένων επιλογών όσον αφορά τις μεταφορές αυτή την εβδομάδα και υπό την προϋπόθεση ότι το Σώμα συμφωνεί, προτείνω τη διεξαγωγή ονομαστικής ψηφοφορίας. Έχει κάποιος ένσταση; Κανείς δεν εξέφρασε ένσταση, οπότε μπορούμε να ψηφίσουμε.
