<CHAPTER ID="008-06">
6. Τα κρατικά ραδιοτηλεοπτικά μέσα στην ψηφιακή εποχή: το μέλλον του διττού συστήματος (
<SPEAKER ID="084" NAME="Ivo Belet" LANGUAGE="EN">
Θα ήθελα απλώς να παρατηρήσω εν συντομία ότι, κατά την άποψή μου, το μήνυμα που αποστέλλει σήμερα το Κοινοβούλιο είναι πολύ σημαντικό: το γεγονός ότι επιθυμούμε να προωθήσουμε το διττό σύστημα στα μέσα ενημέρωσης με επαρκή χρόνο προσαρμογής για τους εμπορικούς και δημόσιους ραδιοτηλεοπτικούς οργανισμούς.

Επιπλέον, διαψεύδονται όσοι πίστευαν πριν από έναν χρόνο ότι το παρόν Κοινοβούλιο δεν μπορεί να παράσχει τη συναίνεσή του επί ενός κειμένου σχετικά με την παροχή εγγυήσεων για τον πλουραλισμό των μέσων ενημέρωσης. Θα ήθελα να ευχαριστήσω ιδιαιτέρως τη συνάδελφο βουλευτή κ. Petra Kammerevert, και, περισσότερο από όλους, την κ. Doris Pack, διότι είναι εκείνη που εμπνεύστηκε αυτήν την πρωτοβουλία.
