<CHAPTER ID="010">
Αιτιολογήσεις ψήφου

Προφορικές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="163" NAME="Francesco De Angelis" AFFILIATION="S&D">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Schaldemose για την έκθεσή της, η οποία, πάνω απ' όλα, αξίζει επαίνων για την πρόταση συγκεκριμένων μέτρων με στόχο την ενίσχυση των συστημάτων εποπτείας για την κυκλοφορία εντός της κοινής ευρωπαϊκής αγοράς προϊόντων που είναι ασφαλή για τους ευρωπαίους καταναλωτές.

Πρόκειται για μια έκθεση πρωτοβουλίας, αλλά έχει το προσόν να κινείται προς τη σωστή κατεύθυνση για την ολοκλήρωση της ενιαίας αγοράς και την προστασία των ευρωπαίων καταναλωτών. " εγγύηση της ασφάλειας σημαίνει την παροχή συστημάτων ιχνηλασιμότητας που είναι αξιόπιστα κατά τη διάρκεια ολόκληρου του κύκλου ζωής των προϊόντων. Από αυτήν την άποψη, η έκθεση προβαίνει σε αποτελεσματικές προτάσεις: τη δημιουργία μιας βάσης δεδομένων με πληροφορίες για την ασφάλεια των προϊόντων· την ενίσχυση του κοινοτικού συστήματος ταχείας ανταλλαγής πληροφοριών (RAPEX) σχετικά με μη ασφαλή προϊόντα από τρίτες χώρες· και μεγαλύτερους πόρους που θα επιτρέψουν στις αρχές εποπτείας να αποσύρουν από την αγορά προϊόντα τα οποία ενέχουν σοβαρούς κινδύνους.

Θα ολοκληρώσω τονίζοντας ότι είναι καθήκον μας να διασφαλίσουμε ότι τα προϊόντα που κυκλοφορούν στην ευρωπαϊκή αγορά είναι ασφαλή για τους πιο ευάλωτους καταναλωτές, ιδιαίτερα για τα παιδιά, τους ηλικιωμένους και τα άτομα με αναπηρίες.
<SPEAKER ID="164" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, έχουν διεξαχθεί πολλές συζητήσεις σχετικά με την ασφάλεια των καταναλωτών όσον αφορά τα προϊόντα διατροφής· ωστόσο, ενίοτε λησμονούμε ότι συνηθισμένα αντικείμενα καθημερινής χρήσης μπορούν να αποτελέσουν εξίσου σοβαρή απειλή για την υγεία, ακόμη και για τη ζωή, ιδιαίτερα στην περίπτωση των μικρών παιδιών. Το βασικό μέσο που χρησιμοποιείται για τον έλεγχο των προϊόντων που κυκλοφορούν στην αγορά είναι η συνεχής εποπτεία της αγοράς, και η κατάλληλη νομοθεσία είναι σημαντική, ιδιαίτερα όσον αφορά τον έλεγχο του ηλεκτρονικού εμπορίου.

Αναμφίβολα, η σωστή συνεργασία μεταξύ των καταναλωτικών οργανώσεων, των εθνικών αρχών, των κατασκευαστών και των πωλητών είναι σημαντική. Ωστόσο, ας μην επιδεικνύουμε υπερβάλλοντα ζήλο και, αντιθέτως, ας σκεφτούμε με ηρεμία τον ορισμό του επικίνδυνου προϊόντος. Ας μην λησμονούμε ότι δεν είναι μόνο σημαντικός ο σωστός σχεδιασμός των λειτουργικών αντικειμένων και η χρήση ασφαλών υλικών για την κατασκευή τους· είναι εξίσου σημαντικό να υπάρχει κοινή λογική κατά τη χρήση τους και επαρκής εποπτεία των παιδιών που έχουν πρόσβαση σε αυτά. Σας ευχαριστώ πολύ.
<SPEAKER ID="165" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, σήμερα το Κοινοβούλιο ενέκρινε μια έκθεση σχετικά με το θέμα της γενικής ασφάλειας των προϊόντων, γεγονός που αποτελεί άλλο ένα σημαντικό βήμα για την ενίσχυση της προστασίας των ευρωπαίων καταναλωτών.

Στην πραγματικότητα, η έκθεση τονίζει τη σημασία της ιχνηλασιμότητας καθ' όλη τη διάρκεια του κύκλου ζωής του προϊόντος και καλεί την Επιτροπή να αναλάβει δράσεις για την αξιολόγηση και εκτίμηση νέων τεχνολογιών, παρέχοντας εχέγγυα για την ασφάλεια των καταναλωτών με βελτιστοποιημένο κόστος. Δίνοντας στους ευρωπαίους καταναλωτές τη δυνατότητα να γνωρίζουν όλες τις πτυχές ενός προϊόντος, αυξάνεται η ευαισθητοποίηση και ενισχύεται η προστασία τους. Πιστεύω ότι οι νέες τεχνολογίες μπορούν να βοηθήσουν στην καταπολέμηση της παραποίησης προϊόντων, ιδιαίτερα στον τομέα της κλωστοϋφαντουργίας.

Στόχος αυτής της έκθεσης είναι η προστασία των καταναλωτών και, επίσης, η προστασία όλων των εταιρειών που δραστηριοποιούνται στην Ευρώπη και δεν έχουν αποφασίσει να αναθέσουν σε τρίτους τις επιχειρηματικές τους δραστηριότητες. Με αυτήν την έκθεση, μπορούσε σίγουρα να βρούμε μια εξαιρετική λύση στη συνεχή διαμάχη σχετικά με τον ορισμό της μη ευρωπαϊκής προέλευσης που διαθέτει πλήρη ιχνηλασιμότητα.
<SPEAKER ID="167" NAME="Paolo Bartolozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η έγκριση της έκθεσης της κ. Rivasi είναι το αποτέλεσμα μιας αξιολόγησης της διαχείρισης της γρίπης H1N1 το 2009-2010, η οποία έχει ως στόχο να καθορίσει γενικά πρότυπα δεοντολογίας που θα ισχύουν σε οποιαδήποτε παγκόσμια έκτακτη ανάγκη υγείας που θα προκύψει στο μέλλον.

Κατόπιν μιας μακράς και επιτυχούς φάσης αναθεώρησης, η έκθεση καθιστά τη συνεργασία, την ανεξαρτησία και τη διαφάνεια βασικές αρχές της. Ζητά μεγαλύτερη και βελτιωμένη συνεργασία μεταξύ των υγειονομικών αρχών των κρατών μελών και των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων, προκειμένου να υπάρχει εναρμονισμένη και σύμμετρη διαχείριση κινδύνου.

Στόχοι της είναι η αλλαγή στη στρατηγική των κρατών μελών όσον αφορά τα εθνικά τους σχέδια για τη διαχείριση της γρίπης, συμπεριλαμβανομένων των αποθεμάτων εμβολίων, της δημοσίευσης των ονομάτων όλων των εμπειρογνωμόνων με τους οποίους διαβουλεύονται οι ευρωπαϊκές υγειονομικές αρχές, και της αποτελεσματικής σχέσης εμπιστοσύνης με τα μέσα ενημέρωσης που είναι αρμόδια για τη μετάδοση μηνυμάτων για τη δημόσια υγεία. Για τον λόγο αυτόν, την υπερψηφίσαμε.
<SPEAKER ID="168" NAME="Marisa Matias" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Κυρία Πρόεδρε, γνωρίζουμε πολύ καλά όσα συνέβησαν με τη γρίπη Α και αυτό θα πρέπει να λειτουργήσει ως δίδαγμα για όλους μας. Δεν γνωρίζω εάν θυμάστε πώς ξεκίνησε όλο αυτό, αλλά η αλήθεια είναι ότι ξεκίνησε με έναν τρόπο και η επακόλουθη ανταπόκριση ήταν εντελώς δυσανάλογη με την κλίμακα του προβλήματος.

Γι' αυτό είναι τόσο σημαντική η έκθεση επί της οποίας ψηφίζουμε σήμερα: διότι πρέπει να διδαχθούμε από όσα συνέβησαν ώστε να μην επαναληφθούν. Έχουμε δικαίωμα να γνωρίζουμε ποιος πήρε τις αποφάσεις, πώς συνέβησαν όλα και ποιος αποφάσισε να γίνουν τα πράγματα με αυτόν τον τρόπο. Έχουμε επίσης το δικαίωμα να γνωρίζουμε ποιες χώρες ανταποκρίθηκαν με συγκεκριμένο τρόπο και γιατί ανταποκρίθηκαν με αδιαφάνεια χωρίς να μας επιτρέψουν ούτε ένα ίχνος αμφιβολίας, διότι εξακολουθούμε να έχουμε τις αμφιβολίες μας για τον εάν υπήρξε κάποια επιχείρηση. Χρειαζόμαστε εγγυήσεις ότι δεν θα παραμείνουν ίχνη, είτε υπήρξε κάποια επιχείρηση είτε όχι σχετικά με την εν λόγω γρίπη.

Για τον λόγο αυτόν πιστεύω, κυρία Πρόεδρε, ότι πρέπει να αντιμετωπίζονται όλοι οι κίνδυνοι για τη δημόσια υγεία, αλλά όχι ανεξάρτητα από το πώς γίνεται αυτό και από το ποιος πληρώνει για αυτούς.
<SPEAKER ID="169" NAME="Andrzej Grzyb" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, ένα από τα βασικά συμπεράσματα που συνάγονται στην έκθεση επί της οποίας ψηφίσαμε σχετικά με την αξιολόγηση της διαχείρισης της γρίπης H1N1 είναι η έλλειψη ανεξάρτητης αξιολόγησης από εθνικά και ευρωπαϊκά υγειονομικά όργανα. Αυτό έχει ως αποτέλεσμα αποφάσεις που αφορούν τη δημόσια υγεία και λαμβάνονται σε λάθος βάση. Είναι ανησυχητικό το γεγονός ότι, κατά την άποψη της πρώην διευθύντριας του Ευρωπαϊκού Κέντρου Πρόληψης και Ελέγχου Νόσων, κ. Zsuzsanna Jakab, ποτέ στον παρελθόν δεν είχε δοθεί άδεια εμπορίας για ένα εμβόλιο γνωρίζοντας τόσο λίγα στοιχεία σχετικά με τις επιπτώσεις του. Το είπε αυτό απαντώντας σε ερώτηση σχετικά με την ασφάλεια των ανοσοενισχυτικών που περιέχει το εμβόλιο για την καταπολέμηση την πανδημίας H1N1. Απαιτείται μεγαλύτερη διαφάνεια για αποφάσεις που επηρεάζουν την ανθρώπινη υγεία. Στην Πολωνία, ο υπουργός Υγείας αποφάσισε να μην αγορασθούν εμβόλια και να μην εφαρμοστεί κάποιο πρόγραμμα εμβολιασμού, παρά τις πιέσεις που ασκούν τα μέσα ενημέρωσης και πολλές άλλες ομάδες. Είναι λογικό να αναρωτιέται κανείς πόσο αγχωτικό ήταν αυτό για τους πολίτες που βομβαρδίζονταν σε καθημερινή βάση με πληροφορίες, σύμφωνα με τις οποίες θα έπρεπε να εμβολιαστούν. Είναι λογικό επίσης να αναρωτιέται κανείς εάν είναι ηθικό να επικεντρωθούμε αποκλειστικά και μόνο στο κέρδος και να αγνοήσουμε την υγεία των πολιτών και, κατά συνέπεια, να υπονομεύσουμε επίσης την εμπιστοσύνη σε επίσημες συστάσεις για εμβολιασμούς, οι οποίες έχουν ως στόχο να μας προστατεύσουν από επιδημίες. Σας ευχαριστώ πολύ.
<SPEAKER ID="171" NAME="Antonello Antinoro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, έως σήμερα, οι συστάσεις που ενέκρινε η Γενική Επιτροπή Αλιείας για τη Μεσόγειο (ΓΕΑΜ) μεταφέρονται στη νομοθεσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε προσωρινή βάση, μέσω ετήσιων κανονισμών σχετικά με αλιευτικές ευκαιρίες. Αφορούν μέτρα για τη διατήρηση, τη διαχείριση, την εκμετάλλευση, την παρακολούθηση και την εμπορία προϊόντων αλιείας και υδατοκαλλιέργειας στη Μεσόγειο.

Ο μόνιμος χαρακτήρας αυτών των συστάσεων, ωστόσο, απαιτεί ένα πιο σταθερό νομικό μέσο για τη μεταφορά τους στο δίκαιο της ΕΕ. Συνεπώς, είναι σωστό να μεταφέρονται οι εν λόγω συστάσεις μέσω μιας ενιαίας νομοθετικής πράξης στην οποία μπορούν να προστεθούν και μελλοντικές συστάσεις. Αυτό κάναμε σήμερα και αυτό θα δώσει μεγαλύτερη ασφάλεια στο δίκαιο ενώ, ταυτόχρονα, θα αποτελέσει ένα σημαντικό βήμα προς την απλοποίηση.

Σε αυτό το σημείο, τα συμβαλλόμενα μέρη της ΓΕΑΜ είναι υποχρεωμένα να διασφαλίσουν την πλήρη εφαρμογή των συμπεφωνημένων μέτρων, ξεκινώντας από την προκαθορισμένη ημέρα. " έγκαιρη μεταφορά ήταν, συνεπώς, απαραίτητη προκειμένου να καταστούν αυτά τα διεθνή μέτρα άμεσα εφαρμόσιμα σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα σε ολόκληρη την ΕΕ και να διασφαλιστεί η ασφάλεια δικαίου σε αυτό το πλαίσιο.
<SPEAKER ID="172" NAME="Marek Józef Gróbarczyk" AFFILIATION="ECR">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, η Ομάδα μας ενέκρινε την εν λόγω έκθεση, καθώς αποτελεί ένα απολύτως σημαντικό συστατικό των σχεδίων για μια μελλοντική κοινή αλιευτική πολιτική. Δεδομένων των αλλαγών που αναμένονται, η περιφερειοποίηση είναι εξαιρετικά σημαντική, καθώς εξασφαλίζει ότι η συγκεκριμένη πολιτική βασίζεται σε αυτήν την περιφερειοποίηση.

Επίκειται μια συζήτηση σχετικά με το θέμα των απορρίψεων, μια επονείδιστη συζήτηση σχετικά με μια εσφαλμένη νομοθεσία. " νομοθεσία θα πρέπει να βασίζεται σε τέτοιου είδους μέτρα ή, με άλλα λόγια, στην περιφερειοποίηση, και θα πρέπει να δημιουργήσουμε μια κοινή αλιευτική πολιτική που θα το λαμβάνει αυτό υπόψη. Σας ευχαριστώ πολύ.
<SPEAKER ID="173" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, εάν μελετήσουμε την ιστορία των κοινών συμφωνιών μας, της κοινής αλιευτικής πολιτικής, της κοινής γεωργικής πολιτικής, το αποτέλεσμα είναι, σαφώς, προφανές.

Ενώ, σε ορισμένους τομείς, αυτό μας οδήγησε στην αύξηση της παραγωγής σε τεχνητό επίπεδο, διαπιστώσαμε επίσης την εξάντληση των αλιευτικών αποθεμάτων μας και προβλήματα σχετικά με τις απορρίψεις. Είναι σαφές ότι το σύστημα αυτό έχει αποτύχει. Είναι καιρός να αναγνωρίσουμε ότι ο καλύτερος τρόπος για να προχωρήσουμε είναι ένα σύστημα που να βασίζεται σε δικαιώματα ιδιοκτησίας και μεταβιβάσιμα δικαιώματα ιδιοκτησίας για τις μελλοντικές γενιές που ενδιαφέρονται για τη διάσωση των πόρων για τη γενιά τους και για τις επόμενες γενιές.

Εάν μπορούσαμε να αφομοιώσουμε το κράτος δικαίου και εάν μπορούσαμε να εφαρμόσουμε τα δικαιώματα ιδιοκτησίας στην αλιευτική πολιτική, θα είχαμε μια βιώσιμη αλιευτική πολιτική όχι μόνο για την κοινή αλιευτική πολιτική της ΕΕ αλλά παγκοσμίως, και θα δεν χρειαζόμασταν αυτές τις συμφωνίες.
<SPEAKER ID="174" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(ΕΝ) Κυρία Πρόεδρε, καθημερινά, χιλιάδες τόνοι νεκρών ψαριών απορρίπτονται από τα σκάφη στη θάλασσα. Βυθίζονται - τα λέπια και τα κόκαλα γεμίζουν τον πυθμένα της θάλασσας, προκαλώντας -όπως το περιγράφει ο εθνικός ποιητής του "Β- τη μεταβολή της θάλασσας σε κάτι πλούσιο και παράξενο. Για πρώτη φορά, η μεταφορά είναι εντελώς εύστοχη. Τώρα, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ξύπνησε αργοπορημένα, πολλά χρόνια μετά την εμφάνιση του προβλήματος των απορρίψεων, και προσπαθεί να κάνει κάτι για αυτό.

Ωστόσο, κάθε προτεινόμενη λύση από την Επιτροπή θα είχε ως επακόλουθο παράλογα κίνητρα - κάποια μπορεί να περιορίσει τις ημέρες που ένα πλοίο βρίσκεται στη θάλασσα, κάποια θα μπορεί να περιορίσει το μέγεθος των "ματιών" των διχτυών, κάποια μπορεί να αναγκάσει τους κυβερνήτες των πλοίων να εκφορτώνουν ακόμη και τα μικρότερα ψάρια που πιάνουν. Όλα αυτά βασίζονται στο υπαρξιακό πρόβλημα της κοινής αλιευτικής πολιτικής, το οποίο έγκειται ακριβώς στο γεγονός ότι είναι μια κοινή πολιτική: ορίζει την αλιεία ως έναν κοινό πόρο στον οποίο όλα τα έθνη έχουν ίση πρόσβαση. Κανείς δεν έχει ιδιοκτησία και, συνεπώς, κανείς δεν έχει το κίνητρο να αντιμετωπίζει τα αλιεύματα ως έναν ανανεώσιμο πόρο.

Πρέπει να αντιγράψουμε ό,τι έχουν κάνει η Ισλανδία, η Νέα Ζηλανδία, οι Νήσοι Φόλκλαντ και άλλα μέρη, δίνοντας στους κυβερνήτες σκαφών ένα κίνητρο για διατήρηση και παρέχοντας ιδιοκτησιακά δικαιώματα. Ο μόνος τρόπος για να το κάνουμε αυτό είναι να θεσπίσουμε εκ νέου τον εθνικό έλεγχο στα χωρικά ύδατα.
<SPEAKER ID="177" NAME="Jens Rohde" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Κύριε Πρόεδρε, η μεγάλη πλειοψηφία του Κοινοβουλίου αποφάσισε για μία ακόμη φορά ότι εμείς εδώ στο Σώμα θα στηρίξουμε τη φορολογία των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών. Από όλους τους φόρους που θα μπορούσαμε πιθανόν να εγκρίνουμε, ο λεγόμενος φόρος Tobin είναι ο πιο ανόητος. Το μόνο θετικό που μπορούμε να αναφέρουμε για τον συγκεκριμένο φόρο είναι ότι ποτέ δεν είχε κάποιο αποτέλεσμα, διότι εάν ήταν το Θηρίο της Αποκάλυψης, γιατί δεν εφαρμόστηκε πριν από πολλά χρόνια;

" πρώτη φορά που εξετάστηκε το ενδεχόμενο επιβολής ενός τέτοιου φόρου ήταν στις αρχές της δεκαετίας του '70. Ωστόσο, κάθε φορά που υπάρχει κρίση, επανέρχεται αυτό το παλιό χιλιοειπωμένο ανέκδοτο, και μετά από λίγο, καταλήγουμε στο συμπέρασμα ότι δεν είναι καλή ιδέα. Απλά δεν είναι καλή ιδέα να θεσπιστεί ένας φόρος μόνο στην Ευρώπη επειδή έχουμε ασφαλείς φορολογικούς παραδείσους, και έτσι το κεφάλαιο μπορεί να κινηθεί σε άλλα μέρη της Ευρώπης. Είναι ένας φόρος επί του εμπορίου και όχι επί των κερδών. Ο φόρος Tobin δεν παρέχει λύση σε κανένα απολύτως πρόβλημα, και ο ίδιος ο κ. Tobin το αναγνώρισε αυτό πριν από λίγα χρόνια.
<SPEAKER ID="178" NAME="Clemente Mastella" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η τρέχουσα οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση έφερε στο φως σοβαρές ελλείψεις όσον αφορά το ρυθμιστικό και εποπτικό πλαίσιο του παγκόσμιου χρηματοπιστωτικού συστήματος.

Στην Ευρωπαϊκή Ένωση, η χρηματοπιστωτική κρίση ακολουθήθηκε από μια σοβαρή δημοσιονομική κρίση, σημαντικός παράγοντας της οποίας ήταν οι υπερβολικές και, σε ορισμένες περιπτώσεις, αδικαιολόγητες πιέσεις των αγορών εις βάρος εθνικών ομολόγων. Για μία ακόμη φορά, στο επίκεντρο αυτής της κρίσης βρίσκονταν βραχυπρόθεσμες και εξαιρετικά κερδοσκοπικές συναλλαγές, που τόνισαν τη σαφή σχέση μεταξύ της αναποτελεσματικής χρηματοπιστωτικής ρύθμισης, αφενός, και της εποπτείας και βιωσιμότητας των δημόσιων οικονομικών, αφετέρου.

Το οικονομικό κόστος της κρίσης δεν έχει ακόμη εκτιμηθεί πλήρως. Εντούτοις, είναι τώρα σαφές ότι ο κόσμος και η ΕΕ δεν μπορούν να επωμιστούν και δεν πρέπει να επιτρέψουν μία ακόμη κρίση ανάλογου μεγέθους.

Προκειμένου να υπάρξει μια πλήρης και ολοκληρωμένη απάντηση στην κρίση, χρειαζόμαστε νέους και καινοτόμους χρηματοπιστωτικούς μηχανισμούς που θα μπορέσουν να καταστείλουν την κερδοσκοπία και να επανακτήσουν τον κυρίαρχο ρόλο του χρηματοπιστωτικού τομέα. Συνεπώς, είναι απαραίτητο να αλλάξει, και μάλιστα με εξαιρετικά θετικό τρόπο.
<SPEAKER ID="179" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, είμαι υπέρ της θέσπισης μιας παγκόσμιας φορολόγησης των συναλλαγών. " Επιτροπή δεν θα πρέπει να καθυστερήσει την εκπόνηση μιας μελέτης σκοπιμότητας για το εάν μια τέτοια χρέωση θα μπορούσε να θεσπιστεί αρχικά σε ευρωπαϊκό επίπεδο, και, κατόπιν αυτής της μελέτης, οι αποφάσεις θα πρέπει να ληφθούν από την ΕΕ.

Κάθε χρόνο στο Λονδίνο, εισπράττονται φορολογικά έσοδα ύψους 7 δισ. ευρώ μέσω ενός επιπλέον φόρου χρηματιστηριακών συναλλαγών. Δεν είναι ακριβώς το ίδιο με τη φορολόγηση των συναλλαγών που συζητείται εδώ, αλλά τα αποτελέσματα από το Λονδίνο και οι επιπτώσεις τους είναι ενθαρρυντικά, και έτσι η Επιτροπή θα πρέπει να διεξαγάγει πάραυτα μια μελέτη σκοπιμότητας και, στη συνέχεια, θα πρέπει να λάβουμε αποφάσεις σε επίπεδο ΕΕ.
<SPEAKER ID="180" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση που έχει καταλάβει την Ευρώπη τα τελευταία χρόνια έχει φέρει στο φως σοβαρές ελλείψεις όσον αφορά το ρυθμιστικό πλαίσιο.

Πρέπει να ετοιμάσουμε νέα μέσα ικανά να καταστείλουν την κερδοσκοπία και να αποκαταστήσουν τον ρόλο του χρηματοπιστωτικού τομέα. Πρέπει να αντιμετωπίσουμε τις ανάγκες της πραγματικής οικονομίας και να στηρίξουμε τις μακροπρόθεσμες επενδύσεις, διασφαλίζοντας ταυτόχρονα μια δίκαιη κατανομή του φόρτου μεταξύ των κύριων χρηματοπιστωτικών φορέων. Με αυτόν τον τρόπο, θα επιτύχουμε τη δημιουργία νέων επιπλέον πόρων, προκειμένου να αντιμετωπίσουμε τις παγκόσμιες και ευρωπαϊκές προκλήσεις, όπως η κλιματική αλλαγή και οι στόχοι που ορίζει η στρατηγική "Ευρώπη 2020".

Ελπίζω, ωστόσο, ότι θα δοθεί μεγαλύτερη προσοχή στα μέτρα για τη δημόσια εποπτεία και τη διαφάνεια καινοτόμων χρηματοπιστωτικών συστημάτων, καθώς αυτά είναι προαπαιτούμενα στοιχεία για τη θέσπισή τους.
<SPEAKER ID="181" NAME="Salvatore Caronna" AFFILIATION="S&D">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι η έγκριση της έκθεσης της κ. Ποδηματά αποτελεί ένα σημαντικό βήμα προς μια πιο ισορροπημένη, πιο προοδευτική και πιο ισχυρή οικονομική και δημοσιονομική πολιτική στην Ευρώπη.

Είναι τώρα σαφές σε όλους ότι η Ευρώπη, ως η συντονιστική αρχή των 27 χωρών, πρέπει επειγόντως να εξοπλιστεί με οικονομικά και χρηματοπιστωτικά μέσα που θα είναι ικανά να ελέγχουν την οικονομία και όχι απλά να υποκύπτουν σε αυτήν. Για τον λόγο αυτόν, η προτεινόμενη φορολόγηση των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών έχει προκαλέσει αναταραχή και έχει γίνει αντικείμενο μεγάλης προσοχής και πολλών συζητήσεων. Το γεγονός ότι η πλειοψηφία του Κοινοβουλίου υπερψήφισε αυτόν τον κανονισμό είναι σπουδαίο και σημαντικό διότι, για πρώτη φορά, τα πράγματα δεν αφέθηκαν στην τύχη τους αλλά, αντιθέτως, επιτύχαμε ένα βήμα προόδου.

Ελπίζω ότι η Επιτροπή και το Συμβούλιο θα συνεχίσουν προς αυτήν την κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="182" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η σημερινή οικονομική κρίση αποκάλυψε σοβαρές ελλείψεις στο πλαίσιο του ελέγχου του χρηματοπιστωτικού τομέα και έφερε στο φως την ανάγκη να ανταποκριθούμε με νέα μέσα και νέες δημοσιονομικές πολιτικές.

Το χρηματοπιστωτικό σύστημα άρχισε να επιφέρει κέρδη από κερδοσκοπικές συναλλαγές και είναι παράλογο το ότι ο εν λόγω τομέας δεν υπόκειται σε φορολόγηση. Χρειαζόμαστε ένα θεραπευτικό μέσο, μια φορολόγηση των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών, και για τον λόγο αυτόν ψήφισα υπέρ.

Για άλλες πολιτικές όπως η ενέργεια ή το περιβάλλον, η Ευρώπη κατάφερε να γίνει παγκόσμιος ηγέτης, αποτελώντας παράδειγμα και κίνητρο για άλλες χώρες εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πιστεύω ότι θα πρέπει να κάνουμε το ίδιο για το χρηματοπιστωτικό σύστημα. Ελπίζω ότι η Επιτροπή θα απαντήσει σύντομα, παρουσιάζοντας μια νομοθετική πρόταση που θα μπορεί να ανταποκριθεί στις προσδοκίες των πολιτών, οι οποίοι έχουν επωμιστεί το βάρος της κρίσης.
<SPEAKER ID="183" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η θέσπιση ενός νέου φόρου είναι πάντα ένα μέτρο που πρέπει να μελετάται με μεγάλη προσοχή. Εάν επιτρέπει τη δημιουργία ενός συστήματος κινήτρων που μειώνει τον κίνδυνο και τις αρνητικές απρόβλεπτες εξελίξεις, αφενός, σίγουρα δημιουργεί στρεβλώσεις που θα μπορούσαν να "τιμωρήσουν" τις ευρωπαϊκές χρηματοπιστωτικές αγορές, αφετέρου.

Είμαι πεπεισμένη ότι τα εισοδήματα από κερδοσκοπικές δραστηριότητες και χρηματοπιστωτικές συναλλαγές πρέπει να φορολογούνται, όπως επίσης πιστεύω ότι είναι σωστό να αξιολογηθούν προσεκτικά τα υπέρ και τα κατά και να μελετηθεί ενδελεχώς ένας τέτοιος φόρος, ούτως ώστε να επιφέρει τα επιθυμητά αποτελέσματα χωρίς να παρακωλύει τη δημιουργία πλούτου.

Ωστόσο, πρέπει να επισημάνω ότι, λογικά, εάν η Ένωση δρούσε μεμονωμένα, θα έχανε ενδεχομένως την ανταγωνιστικότητά της και δεν θα είχε στη διάθεσή της πρακτικά μέσα που θα παρακινούσαν και άλλους παγκόσμιους οικονομικούς φορείς να ακολουθήσουν προς την ίδια κατεύθυνση. Γι' αυτόν ακριβώς τον λόγο, τάσσομαι υπέρ της φορολόγησης, με την προϋπόθεση ότι θα ισχύσει σε παγκόσμιο επίπεδο και κατόπιν συζητήσεων μεταξύ της ομάδας των G20.
<SPEAKER ID="184" NAME="Giommaria Uggias" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, σήμερα εγκρίναμε με χαρά τα μέτρα που πρότεινε η κ. Ποδηματά. Για εμάς, τα μέλη της ιταλικής αντιπροσωπείας του κόμματος Italia dei Valori της Ομάδας της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη, ήταν μια στιγμή μεγάλης ικανοποίησης, διότι αποδεικνύεται ότι το Κοινοβούλιο γνωρίζει πώς να μένει πιστό στις δηλώσεις του επί της αρχής.

Στην πραγματικότητα, από τη συζήτηση ακόμη της έκθεσης της κ. Berès σχετικά με τη χρηματοπιστωτική, οικονομική και κοινωνική κρίση, ταχθήκαμε υπέρ ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών. Αυτό έγινε σήμερα, και έτσι με χαρά δηλώνουμε ότι ψηφίσαμε υπέρ, διότι αυτός ο φόρος θα μεταφέρει τους χρηματοπιστωτικούς πόρους από τη χρηματοπιστωτική οικονομία στην πραγματική οικονομία και, συνεπώς, θα τους απομακρύνει από τη χρηματοπιστωτική κερδοσκοπία. " φορολόγηση θα ανταποκριθεί επίσης στους Αναπτυξιακούς Στόχους της Χιλιετίας και θα συμβάλει σε μεγάλα ευρωπαϊκά εγχειρήματα στους τομείς των υποδομών, της έρευνας και της οικολογικής αναδιάρθρωσης, καθώς και στο παραγωγικό μας σύστημα.
<SPEAKER ID="185" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, όταν θα κοιτάξουμε πίσω σε αυτήν τη χρηματοπιστωτική κρίση, θα πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι θα αντλήσουμε ορισμένα διδάγματα. Για παράδειγμα, πρέπει να διδαχθούμε ότι η μη σωστή ρύθμιση μπορεί ορισμένες φορές να προκαλέσει προβλήματα, όπως συνέβη με τον νόμο περί κοινοτικών επενδύσεων στις "νωμένες Πολιτείες. Ενθάρρυνε τις τράπεζες να δανείζουν σε πελάτες που δεν ήταν φερέγγυοι. Όταν ένας στους δέκα από αυτούς τους πελάτες αθέτησε τις υποχρεώσεις του, ξεκίνησε η κρίση των ενυπόθηκων δανείων υψηλού κινδύνου και έκτοτε βιώνουμε τις συνέπειες.

Πρέπει να καταλάβουμε τις συνέπειες που έχει η πολύ φθηνή έκδοση χρήματος και η διατήρηση των επιτοκίων σε χαμηλά επίπεδα, που οδηγούν τους πολίτες σε επενδύσεις που βασίζονται σε κακές αποφάσεις, και η μη αναγνώριση του γεγονότος ότι το ίδιο το χρήμα έχει αξία. Όπως είπε ο αυστριακός οικονομολόγος Ludwig von Mises, εάν λάβει κανείς τέτοιες κακές αποφάσεις και προβεί σε κακές επενδύσεις, όταν η αγορά αυτορυθμιστεί, όλοι χάνουν και ο πιστωτικός κύκλος σπάει. Αυτό ακριβώς συνέβη. Πρέπει επίσης να διδαχθούμε ότι ποτέ ξανά δεν θα πρέπει να επιτραπεί στις τράπεζες να είναι τόσο μεγάλες ώστε να μην μπορούν να καταρρεύσουν.

Εάν εφαρμόσουμε αυτήν τη φορολόγηση με στόχο τη συγκέντρωση χρημάτων, τι μήνυμα θα δώσουμε στις τράπεζες; Οι τράπεζες θα θεωρήσουν ότι μπορούν να συνεχίσουν να λειτουργούν όπως στο παρελθόν, χωρίς τη δέουσα προσοχή, και ότι μπορούν να καταρρεύσουν και οι φορολογούμενοι θα τις βοηθήσουν.

Είναι καιρός να αντλήσουμε διδάγματα από τη χρηματοπιστωτική κρίση.
<SPEAKER ID="187" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η σαφής απόδειξη ότι το δικαίωμα της ευρωπαϊκής ιθαγένειας εξακολουθεί να μην είναι εγγυημένο έγκειται στις σοβαρές ανισότητες που ακόμη υφίστανται μεταξύ των κρατών μελών. Σε σύγκριση με άλλα μέρη, το δικαίωμα στην υγεία δεν μπορεί να ασκηθεί στον ίδιο βαθμό στη Βουλγαρία ή τη Ρουμανία, και έτσι είναι προφανές ότι αυτό το ψήφισμα, με όλες τις περιπλοκές του, μπορεί να είναι ένα χρήσιμο σημείο αναφοράς.

Σήμερα, γιορτάζουμε την Παγκόσμια "μέρα της Γυναίκας και αναμφίβολα η πρόσβαση στη θεραπεία και την υποστήριξη εξακολουθεί να είναι πολύ πιο περίπλοκη για τις γυναίκες. Συνεπώς, χρειαζόμαστε περισσότερη πληροφόρηση, μεγαλύτερη πρόληψη, θεραπεία και αποκατάσταση, και έναν πιο υγιεινό τρόπο ζωής.

Αυτό που απαιτείται είναι σωστές επιλογές στον τρόπο ζωής, και έτσι πρέπει να πούμε "όχι" στον εθισμό, στην παχυσαρκία, στο αλκοόλ, στο κάπνισμα και στις μεταδοτικές ασθένειες. Για τον σκοπό αυτόν, χρειαζόμαστε μια πραγματική πολιτική συνοχής που να αντιμετωπίζει το θέμα του δικαιώματος στην υγεία ως έναν πραγματικό ευρωπαϊκό στόχο.
<SPEAKER ID="188" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, η πρωταρχική μας ανησυχία πρέπει πάντα να είναι η διατήρηση της υγείας και, δεύτερον, η αποκατάσταση της υγείας. " εκπαίδευση είναι το κλειδί σε όλα τα κράτη μέλη. " υγιεινή διατροφή και η άσκηση, καθώς και ένα καλό επίπεδο γενικής εκπαίδευσης, είναι εξαιρετικά σημαντικά. Ουσιαστικά, είναι θέμα των κρατών μελών. " Ευρώπη θα πρέπει να προωθήσει την ανταλλαγή εμπειριών όσον αφορά την υγειονομική εκπαίδευση σε διάφορους τομείς. Καταψήφισα την εν λόγω έκθεση παρά τις πολλές καλές ιδέες της. Είμαι εντελώς αντίθετη στις παραγράφους 25, 26 και 29. Οι σημαντικές δεοντολογικές και ηθικές αποφάσεις των κρατών μελών, όπως οι τεχνικές αναπαραγωγής και η άμβλωση, δεν έχουν θέση εδώ. " αναφορά της άμβλωσης στην ίδια πρόταση με την αντισύλληψη, χωρίς καν να εξετάζεται το δικαίωμα στη ζωή, δεν αντικατοπτρίζει τη βούληση της χριστιανικής Ευρώπης.
<SPEAKER ID="189" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, είναι αλήθεια ότι οι ανισότητες στον τομέα της υγείας διαφέρουν πολύ εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Τα κράτη μέλη είναι πολύ διαφορετικά, όπως είναι και οι πρακτικές και οι παραδόσεις τους. Είναι προφανές ότι εάν κοιτάξουμε μπροστά και θελήσουμε να περιορίσουμε αυτήν τη διαφορά μεταξύ των υπηρεσιών υγείας σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης, θα χρειαστούμε καλύτερη κατάρτιση, εκπαίδευση και ενημέρωση σχετικά με το ποια πράγματα επηρεάζουν την υγεία.

Είναι προφανές ότι η εν λόγω έκθεση δίνει μεγάλη προσοχή στην κοινωνικο-οικονομική κατάσταση, αλλά πιστεύω ότι είναι σημαντική η επικέντρωση στα πολύ βασικά θέματα, συμπεριλαμβανομένης της πρόσβασης στις υπηρεσίες υγείας, της άσκησης, της διατροφής κ.ο.κ. Πρέπει να επισημάνουμε και να τονίσουμε τη σημασία όλων αυτών, εάν θέλουμε να προχωρήσουμε μπροστά και να οικοδομήσουμε μια καλύτερη και πιο υγιή Ευρώπη. Κατά τη γνώμη μου, χρειαζόμαστε ανταλλαγή βέλτιστων πρακτικών.

Προσωπικά απείχα από την ψηφοφορία επί της εν λόγω έκθεσης, διότι πιστεύω ότι περιείχε πολλά άσχετα πράγματα. Ελπίζω ότι θα μπορέσουμε να επικεντρωθούμε στον περιορισμό των ανισοτήτων όσον αφορά τον τομέα της υγείας γενικά στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="191" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θεωρώ ότι μία από τις κυριότερες ανησυχίες μου τα τελευταία χρόνια, όταν συζητούμε την ιδέα της φορολογίας σε διεθνές επίπεδο, είναι η επίθεση σε χώρες όπως οι Νήσοι Κέυμαν, όταν το μόνο που έκαναν είναι να ακούσουν τη συμβουλή που τους δώσαμε όσον αφορά αναπτυξιακά θέματα. Εδώ και πολλά χρόνια, λέμε στις νήσους της Καραϊβικής και σε άλλες αναπτυσσόμενες χώρες ότι θα πρέπει να διευρύνουν το φάσμα των δραστηριοτήτων τους πέρα από τη ζάχαρη και τις μπανάνες, να αρχίσουν να ανέρχονται στην αλυσίδα αξίας και να αρχίσουν να αποκτούν εμπειρογνωμοσύνη στον τομέα των υπηρεσιών.

Οι Νήσοι Κέυμαν το έχουν πράξει αυτό, και τώρα περίπου το 40-50% της οικονομίας τους έγκειται στον τομέα των χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών, χάρη στο σύστημα φορολογικής ουδετερότητας που διαθέτουν. Δεν υπάρχει φοροδιαφυγή, αλλά φορολογική ουδετερότητα. Δεν φορολογούν εις διπλούν ή τριπλούν τα κεφάλαια που αποφασίζουν να διαθέσουν εκεί. Όμως, τι πράττουν οι υποκριτές ιμπεριαλιστές της Ευρωπαϊκής Ένωσης όταν οι Νήσοι Κέυμαν αποφασίζουν να τους ανταγωνιστούν στη φορολογία; Αποφασίζουν να δράσουν σαν κλασικοί ιμπεριαλιστές και προσπαθούν να επιτεθούν στις Νήσους Κέυμαν διότι αυτές θέλουν να ανταγωνιστούν την ΕΕ. Αυτός ο ιμπεριαλισμός της ΕΕ προκαλεί όνειδος!
<SPEAKER ID="192" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θεώρησα ότι ήταν πολύ δύσκολο να στηρίξω την έκθεση της φίλης μου κ. Joly, διότι άρχισε να μιλά για μια ευρωπαϊκή και παγκόσμια φορολογία.

Κεφάλαια ύψους 880 δισ. δολαρίων "ΠΑ φεύγουν από τις αναπτυσσόμενες χώρες με διάφορα νόμιμα και παράνομα μέσα και κατατίθενται σε ευρωπαϊκές και δυτικές τράπεζες. Εμείς, με τη σειρά μας, διαθέτουμε 60-70 δισεκατομμύρια από τα χρήματα των ευρωπαίων φορολογουμένων στις αναπτυσσόμενες χώρες για προγράμματα εξάλειψης της φτώχειας. Εάν αυτά τα χρήματα -αυτά τα 880 δισ. δολάρια "ΠΑ που φεύγουν από τις αναπτυσσόμενες χώρες και κατατίθενται στις τράπεζές μας- παρέμεναν σε αυτές τις αναπτυσσόμενες χώρες για την ανάπτυξή τους, δεν θα ήταν καλύτερο το γεγονός ότι θα αναπτύσσονταν γρηγορότερα, θα μπορούσαν να αναπτύξουν κεφάλαια, θα διέθεταν ιδιοκτησιακά δικαιώματα και εμπορικές πρακτικές;
<SPEAKER ID="194" NAME="Clemente Mastella" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, σε μια περίοδο όπου η Ευρωπαϊκή Ένωση καλείται να μεταρρυθμίσει την κοινή γεωργική πολιτική της, η διασφάλιση της συνέπειας μεταξύ της γεωργικής και της εξωτερικής εμπορικής πολιτικής καθίσταται όλο και πιο σημαντική.

" γεωργία και το εμπόριο είναι, στην πραγματικότητα, δύο διασταυρούμενες ατζέντες πολιτικής. " δυναμική τους επηρεάζει και, σε κάποιο βαθμό, επηρεάζεται από ρυθμιστικές διατάξεις σε ένα πολυμερές, διαπεριφερειακό, περιφερειακό και διμερές επίπεδο. Αυτές οι ρυθμιστικές διατάξεις, ωστόσο, δεν είναι στατικές· δημιουργούν ιεραρχίες και εξελίσσονται μέσα από διαπραγματεύσεις.

" ρυθμιστική ποικιλομορφία, τα διαφοροποιημένα εμπορικά συμφέροντα, οι εμπορικές τάσεις και διαμάχες αντικατοπτρίζουν την πολυπλοκότητα των εγχώριων γεωργικών πολιτικών και του διεθνούς εμπορίου. Καθώς η γεωργία δεν είναι απλά μια οικονομική δραστηριότητα, αλλά οι γεωργικές και επισιτιστικές πολιτικές έχουν ως στόχο να εξυπηρετούν θεμελιώδεις στόχους, όπως την ασφάλεια των τροφίμων και των καταναλωτών, η βασική πρόκληση έγκειται τώρα στην αποτελεσματική προσαρμογή των εμπορικών και μη εμπορικών ανησυχιών.

Συνεπώς, η εμπορική πολιτική μας θα διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στο εάν η γεωργία θα συνεχίσει να συμβάλλει θετικά και ολοκληρωμένα σε αυτούς τους στόχους χωρίς να επηρεάζεται η δυναμική της.
<SPEAKER ID="195" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, η επισιτιστική ασφάλεια αποτελεί προτεραιότητα της κοινής γεωργικής πολιτικής. Προκειμένου να επιτευχθεί πραγματική επισιτιστική ασφάλεια, θα πρέπει να διατηρηθούν οι σωστές αναλογίες στο διεθνές εμπόριο. Θα πρέπει να αναγνωριστεί ότι ο δίκαιος ανταγωνισμός διαδραματίζει μείζονα ρόλο σε αυτό το πλαίσιο. Οι ευρωπαίοι αγρότες και παραγωγοί τροφίμων πρέπει να πληρούν παράλογα ευρωπαϊκά πρότυπα και να δαπανούν μεγάλα χρηματικά ποσά για την προσαρμογή των προϊόντων τους προκειμένου αυτά να πληρούν περιοριστικά πρότυπα και κανόνες.

Εντούτοις, στην πράξη, η ΕΕ δεν μπορεί να ασκήσει έλεγχο στους παραγωγούς και τους αγρότες τρίτων χωρών, από τις οποίες εισάγουμε τεράστιες ποσότητες προϊόντων διατροφής. Καταρχάς, τέτοιου είδους συμφωνίες είναι άδικες για τους εγχώριους παραγωγούς μας και, δεύτερον, μια τέτοια πολιτική είναι επίσης επικίνδυνη για την υγεία των ευρωπαίων καταναλωτών, καθώς η ΕΕ δεν ασκεί πραγματικό έλεγχο στην ποιότητα αυτών των προϊόντων, και αυτό πρέπει να αλλάξει άμεσα.
<SPEAKER ID="196" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς, θα ήθελα να πω ότι υπερψήφισα την εν λόγω έκθεση διότι πιστεύω ότι περιγράφει με μεγάλη σαφήνεια τα προβλήματα που αντιμετωπίζουν ο αγροτικός τομέας και οι αγρότες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ιδίως όσον αφορά την εμπορική πολιτική.

Ας είμαι ξεκάθαρος· ο γεωργικός τομέας της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν θα πρέπει να θυσιαστεί με κανέναν τρόπο προκειμένου να διασφαλιστούν εμπορικές συμφωνίες όπως π.χ. με τη Mercosur. Δυστυχώς, ωστόσο, έχω την αίσθηση ότι κατευθυνόμαστε ακριβώς προς αυτήν την κατεύθυνση. Φαίνεται να υπάρχει η αντίληψη ότι η ευρωπαϊκή γεωργία μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως ένα εύκολο μέσο διαπραγμάτευσης. Εάν πράγματι συμβεί αυτό, προβλέπω μείζονα προβλήματα σε πολλούς τομείς της γεωργίας, και κυρίως στον τομέα του ζωικού πληθυσμού. Όσον αφορά τα ισοδύναμα κριτήρια, κανείς δεν θα πρέπει να απειλείται από αυτά που ζητούμε, ότι δηλαδή οι εισαγωγές προς την ΕΕ θα πρέπει να πληρούν τα ίδια πρότυπα που απαιτούνται από τους δικούς μας παραγωγούς. Σίγουρα, είμαστε υπεύθυνοι απέναντι στους καταναλωτές να το διασφαλίσουμε αυτό.

Είμαι επίσης πολύ δυσαρεστημένος με τη συμπεριφορά της Επιτροπής απέναντι στο Κοινοβούλιο όσον αφορά αυτό το θέμα. Είναι απαράδεκτο το γεγονός ότι προσπαθεί να μας κρατήσει στο σκοτάδι. Καθώς συνεχίζονται οι διαπραγματεύσεις, θα ήθελα να τεθεί επί τάπητος η γνώμη της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου.
<SPEAKER ID="197" NAME="Andrzej Grzyb" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση Παπαστάμκου κάνει ορισμένες πολύ καλές προτάσεις. " ΕΕ συμμετέχει σε διάφορες πολυμερείς και διμερείς εμπορικές διαπραγματεύσεις με διάφορες ομάδες, όπως ο Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου. Το εμπόριο γεωργικών προϊόντων διαδραματίζει σημαντικό ρόλο σε αυτόν τον τομέα, ιδιαίτερα όσον αφορά την πρόσβαση στις αγορές της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

" ΕΕ είναι καθαρός εισαγωγέας γεωργικών προϊόντων. Σε τέσσερα χρόνια μετά τη μεταρρύθμιση της αγοράς ζάχαρης, από καθαροί εξαγωγείς μετατραπήκαμε σε καθαροί εισαγωγείς. Εισάγουμε το 70% των γεωργικών προϊόντων· προϊόντα που εξάγονται από αναπτυσσόμενες χώρες. Έχουμε εμπορικό έλλειμμα με τις χώρες της Mercosur. Όπως είπε ο κ. Kalinowski, εισάγονται στις αγορές της ΕΕ γεωργικά προϊόντα που παράγονται σύμφωνα με άλλα πρότυπα, ενώ οι ευρωπαίοι αγρότες επιβαρύνονται με μεγάλα κόστη που σχετίζονται με την καλή διαβίωση των ζώων ή την προστασία του περιβάλλοντος.

Δεν μπορούμε να καταστρέψουμε τις επιτυχίες της κοινής γεωργικής πολιτικής, η οποία χρηματοδοτείται από τον προϋπολογισμό της ΕΕ, μέσω αποφάσεων που μειώνουν την αποτελεσματικότητα αυτής της πολιτικής. Πρέπει να είμαστε σίγουροι ότι υπάρχει η απαραίτητη συνεργία μεταξύ της κοινής γεωργικής πολιτικής και της εμπορικής πολιτικής που ασκεί η ΕΕ.
<SPEAKER ID="198" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα επίσης να πω λίγα λόγια σχετικά με αυτήν την έκθεση του κ. Παπαστάμκου, η οποία είναι πολύ ολοκληρωμένη. Θα έλεγα επίσης ότι δίνει μια καλή και πλήρη εικόνα του τρόπου με τον οποίο συσχετίζονται η γεωργική και η εμπορική πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του μέσου χάραξης πολιτικής που χρησιμοποιεί η γεωργική πολιτική στην ΕΕ.

Είναι προφανώς αλήθεια ότι, εάν δούμε τον προϋπολογισμό μας, η γεωργία αποτελεί σημαντικό κομμάτι του. Για τον λόγο αυτόν, το θέμα της γεωργίας ανακύπτει πάντα όταν γίνονται συζητήσεις σχετικά με την πολιτική της ΕΕ. Σε αυτό το σημείο, αξίζει να θυμηθούμε ότι, καθώς εισάγουμε επίσης πολλά τρόφιμα στην Ευρωπαϊκή Ένωση από διάφορα μέρη, ιδιαίτερα από τρίτες χώρες, πρέπει να εμμείνουμε σε αυτά τα δεοντολογικά πρότυπα. " καθαρότητα είναι πολύ σημαντικό θέμα από αυτήν την άποψη.

Είναι επίσης σημαντικό να θυμόμαστε ότι πρέπει να δώσουμε προσοχή στο θέμα της γεωργικής παραγωγής στην ήπειρό μας, σε διάφορα μέρη, συμπεριλαμβανομένων των περιφερειακών χωρών, και της Φινλανδίας, όπου υπάρχουν πολύ υψηλά επίπεδα εμπειρογνωμοσύνης, καθαρά προϊόντα κλπ. Όταν μιλούμε για γεωργική πολιτική και εάν, στο μέλλον, συνεχίσουμε να επενδύουμε σε αυτήν, πρέπει να διατηρήσουμε αυτά τα υψηλά δεοντολογικά πρότυπα.
<SPEAKER ID="199" NAME="Janusz Wojciechowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ της έκθεσης Παπαστάμκου. Θα ήθελα να εκφράσω τον θαυμασμό μου για την εν λόγω έκθεση και χαίρομαι που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δήλωσε ρητά ότι τάσσεται υπέρ της υπεράσπισης της επισιτιστικής ασφάλειας της Ευρώπης, η οποία απειλείται λόγω των υπερβολικών παραχωρήσεων στις διεθνείς εμπορικές διαπραγματεύσεις για τα τρόφιμα.

Υπάρχει μια ισχυρή ομάδα άσκησης επιρροής στην Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία εργάζεται για τη μείωση της παραγωγής τροφίμων στην Ευρώπη και την αύξηση των εισαγωγών τροφίμων από τρίτες χώρες, καθώς αυτές οι εξαγωγές τους αποφέρουν κέρδη. Αυτό κατέστη προφανές κατά τη διάρκεια της μεταρρύθμισης της αγοράς ζάχαρης, για παράδειγμα. " Ευρωπαϊκή Ένωση δεν θα πρέπει να υποχωρήσει μπροστά σε αυτήν την ομάδα άσκησης πιέσεων, αλλά να της αντισταθεί ανησυχώντας για τη δική της επισιτιστική ασφάλεια. Μια πολιτική υποχώρησης απέναντι σε αυτήν την ομάδα άσκησης πίεσης σε μια περίοδο αυξημένης ζήτησης τροφίμων αποτελεί σε μακροπρόθεσμο ορίζοντα μια πολιτική αυτοκτονίας.
<SPEAKER ID="200" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="PPE">
(LV) Κύρια Πρόεδρε, το δίκαιο εμπόριο γεωργικών προϊόντων είναι μία από τις πιο σημαντικές κινητήριες δυνάμεις της οικονομικής ανάπτυξης των αναπτυσσόμενων χωρών. Είναι επίσης σημαντικό να βοηθήσουμε στη μείωση της φτώχειας και στην πρόληψη επισιτιστικών κρίσεων. Πολλές περιφέρειες και χώρες της Ευρώπης εξαρτώνται από τη γεωργία, ιδιαίτερα τα πιο νέα κράτη μέλη, όπου η γεωργία λαμβάνει σημαντικά χαμηλότερες άμεσες πληρωμές σε σχέση με τους εκπροσώπους των παλαιότερων κρατών μελών. Επιπλέον, αυτές οι περιφέρειες πρέπει επίσης να ανταγωνιστούν τους παραγωγούς της Λατινικής Αμερικής, οι οποίοι δεν είναι υποχρεωμένοι να συμμορφώνονται με εξίσου αυστηρά πρότυπα ποιότητας και οι οποίοι απολαύουν μειωμένους τελωνειακούς δασμούς. Αυτή η κατάσταση μειώνει σημαντικά την ανταγωνιστικότητα και τα κέρδη των αγροτών μας. Για τον λόγο αυτόν, στήριξα αυτήν την έκθεση, διότι ζητά αναθεώρηση της εμπορικής πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης, τακτική αξιολόγηση, εφαρμογή ενιαίων προτύπων για τα γεωργικά προϊόντα που προέρχονται από τρίτες χώρες και άνοιγμα της αγοράς σε γεωργικά προϊόντα από τρίτες χώρες μόνο εάν οι αγρότες μας λάβουν αποζημίωση για τις απώλειες που θα υποστούν από τον αυξημένο όγκο εισαγωγών προϊόντων από τρίτες χώρες. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="201" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, όταν μιλώ με φίλους μου από τις πιο φτωχές χώρες του κόσμου και τους ρωτώ ποιος είναι ο καλύτερος τρόπος για να τους βοηθήσουμε να μειώσουν και να αντιμετωπίσουν τη φτώχεια στη χώρα τους, συχνά λένε ότι η βοήθεια δεν είναι η απάντηση. Αυτό που θα τους βοηθούσε θα ήταν να βοηθήσουμε τους επιχειρηματίες των χωρών τους να δημιουργήσουν πλούτο τοπικά και να μπορέσουν να εμπορευτούν μαζί μας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Μπορούμε να βοηθήσουμε ανοίγοντας τις αγορές μας.

Ένα από τα μεγαλύτερα προβλήματα ως προς αυτό είναι το γεγονός ότι έχουμε μια κοινή γεωργική πολιτική. Οι "νωμένες Πολιτείες έχουν επίσης διάφορα είδη επιδοτήσεων. Ενώ τασσόμαστε υπέρ του ανοιχτού εμπορίου, είμαστε υποκριτές όταν κλείνουμε τις αγορές μας σε πολύ καλά προϊόντα από αναπτυσσόμενες χώρες. Επιπλέον, χρησιμοποιούμε κάτι που αποκαλείται "υγειονομικά και φυτοϋγειονομικά πρότυπα". Βεβαίως, όλοι θέλουμε πιο ασφαλή τρόφιμα, αλλά αρκετά συχνά αυτά τα πρότυπα χρησιμοποιούνται ως μη δασμολογικοί φραγμοί εις βάρος των εισαγωγών από αναπτυσσόμενες χώρες.

Είναι καιρός να εμπιστευτούμε τους καταναλωτές. Όσο τα τρόφιμα είναι ασφαλή, ας αφήσουμε τους καταναλωτές να αποφασίσουν εάν θέλουν τρόφιμα που καλλιεργούνται στην Ευρώπη ή αλλού. Ας σταματήσουμε να επιδοτούμε μη κερδοφόρες και ανέφικτες βιομηχανίες στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="202" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, η κοινή γεωργική πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι ασύγκριτη όσον αφορά τη σπατάλη, τη διαφθορά, τη βυζαντινή γραφειοκρατία, την ιδιοτέλεια, την υποκρισία και την ανηθικότητά της.

Στα τέλη της δεκαετίας του '50, ο πρέσβης της Αργεντινής στην ΕΕ ήταν ο διορισμένος εκπρόσωπος των αναπτυσσόμενων χωρών. Είπε ότι εάν η Ευρώπη έπρεπε να επιδοτεί τους αγρότες της το κατανοούσαν αυτό, και ότι δεν τους άρεσε να αποκλείουμε τα προϊόντα τους αλλά το κατανοούσαν, όμως μας ζήτησε να μην τους επιφέρουμε διπλό πλήγμα φέρνοντας τα πλεονάσματά μας στις αγορές τους. " ΕΕ δεν άκουσε τότε και έκτοτε δεν ακούει.

Οι τελευταίες συζητήσεις στο πλαίσιο του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου είχαν τον αισιόδοξο τίτλο "Όλα εκτός από όπλα". Βεβαίως, αυτό γρήγορα μετατράπηκε σε "όλα εκτός από αγροκτήματα", διότι η ΕΕ είναι αποφασισμένη να διατηρήσει αυτήν την προστατευμένη και επιδοτούμενη θέση για αυτόν τον εξειδικευμένο τομέα.

Βγάλτε συμπεράσματα από όσα έχουν συμβεί. " κοινή γεωργική πολιτική υπάρχει από το 1960. Είναι αυτό που κάνει η ΕΕ για πολύ μεγάλο διάστημα. Εάν είναι αυτό στο οποίο καταλήξαμε -η οικολογική συμφορά, η φτώχεια, οι πληθωριστικές συνέπειες των υψηλότερων τιμών των τροφίμων- τι σκεφτόμαστε εάν θέλουμε να δώσουμε σε αυτά τα ίδια τα θεσμικά όργανα επιπλέον αρμοδιότητες;
<SPEAKER ID="203" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, συνήθως συμφωνώ 100% με όσα λέει ο φίλος μου κ. Kamall, αλλά σήμερα θέλω να διαφοροποιηθώ. Μετά από μακρά και πολύ σκέψη, κατέληξα στην άποψη ότι η επισιτιστική ασφάλεια είναι μια πολύ σημαντική πτυχή της παγκόσμιας αύξησης του πληθυσμού. " Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να είναι ασφαλής στη δική της επισιτιστική ασφάλεια. Αυτό σημαίνει αυτάρκεια. Όχι υπερπαραγωγή, όπου προβαίνουμε σε ντάμπινγκ στις αναπτυσσόμενες χώρες, ή υποπαραγωγή, όπου παίρνουμε τρόφιμα από το στόμα των πεινασμένων.

Έτσι, πρέπει να επιδιώξουμε την αυτάρκεια στην Ευρώπη, την αυτάρκεια στην Ασία, και την αυτάρκεια στην Αφρική και τις "νωμένες Πολιτείες. Εάν έχουμε την αυτάρκεια ως στόχο στα προγράμματά μας, τότε μπορούμε να παίξουμε με όλα τα υπόλοιπα στο διεθνές εμπόριο. Τα τρόφιμα είναι κάτι με το οποίο δεν μπορούμε να παίξουμε.
<SPEAKER ID="205" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ της έκθεσης Häusling. " πρωτεΐνη είναι σημαντική για τη σωστή διατροφή των ζώων. " Ευρώπη πρέπει να αναλάβει δράση προκειμένου να διασφαλίσει την αξιόπιστη παροχή πρωτεΐνης. Πρέπει εδώ να επιδιώξουμε όλους τους δυνατούς τρόπους, από τη στήριξη της έρευνας και της καλλιέργειας μέχρι την ενημέρωση και την εκπαίδευση των αγροτών σχετικά με τα πλεονεκτήματα των καθιερωμένων πρακτικών και της αμειψισποράς. Ας μην παραβλέψουμε την αποδεδειγμένη αρχή της κυκλικής οικονομίας. " Επιτροπή πρέπει να αναθεωρήσει την απαγόρευση της παροχής τροφών με ζωικές πρωτεΐνες σε μη μηρυκαστικά, σεβόμενη ταυτόχρονα την απαγόρευση του κανιβαλισμού. Συγκεκριμένα, πρέπει να εξετάσει την πιθανή χρήση ζωικών πρωτεϊνών για οστεοκρεατάλευρα για χοίρους και πουλερικά. " προετοιμασία αυτών των υλικών πρέπει να γίνεται σύμφωνα με τους ισχύοντες αυστηρούς κανονισμούς για την προστασία της ανθρώπινης υγείας και του περιβάλλοντος. Αξιόλογες πηγές πρωτεΐνης καταστρέφονται εδώ επί του παρόντος απλά και μόνο διότι δεν μπορούμε να οργανωθούμε ώστε να αντιμετωπίσουμε σωστά αυτά τα προϊόντα.
<SPEAKER ID="206" NAME="Janusz Wojciechowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, λυπούμαι για το γεγονός ότι η έκθεση Häusling, η οποία είναι μια καλή έκθεση, δεν μπόρεσε να λάβει ούτε τη στήριξη του ίδιου του συντάκτη της λόγω αστόχαστων τροπολογιών. Και εγώ καταψήφισα την έγκρισή της. Πιστεύω ότι δεν δικαιολογείται η χρήση των τροπολογιών επί της εν λόγω έκθεσης για την προώθηση παραχωρήσεων όσον αφορά ΓΤΟ στην Ευρωπαϊκή Ένωση, και ότι δεν θα πρέπει να προωθούμε ΓΤΟ. " Ευρώπη θα πρέπει να υπερασπιστεί την παραδοσιακή και φυσική γεωργία. Οι γενετικά τροποποιημένες καλλιέργειες θέτουν σε κίνδυνο τη γεωργία στην Ευρώπη και την επισιτιστική ασφάλεια και, για τους λόγους αυτούς, συμφωνώ με τον εισηγητή. Ακολούθησα το παράδειγμά του στο θέμα αυτό. Σας ευχαριστώ πολύ.
<SPEAKER ID="208" NAME="Francesco De Angelis" AFFILIATION="S&D">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταρχάς, θα ήθελα να ευχαριστήσω την εισηγήτρια, κ. Nedelcheva, για τη συμβολή της. " συζήτηση για την ισότητα μεταξύ ανδρών και γυναικών στον εργασιακό κόσμο σήμερα δεν είναι, και δεν πρέπει να είναι, απλά μια άσκηση ρητορικής.

Αντιθέτως, η απασχόληση των γυναικών είναι ένα στρατηγικό ζήτημα για την Ευρώπη, τόσο από πολιτιστική όσο και από οικονομική άποψη. Όπως είναι προφανές από τα διαθέσιμα στοιχεία, εάν τα ποσοστά απασχόλησης των γυναικών ήταν ίδια με αυτά των ανδρών, το ακαθάριστο εγχώριο προϊόν θα αυξανόταν κατά 30%. " σημερινή κρίση δεν πρέπει, συνεπώς, να μας αναγκάσει να κάνουμε βήματα οπισθοδρόμησης αλλά, αντίθετα, πρέπει να μας κάνει να προχωρήσουμε προς ενεργές πολιτικές σχετικά με την απασχόληση των γυναικών. Ως εκ τούτου, χρειαζόμαστε στοχευμένες πολιτικές απασχόλησης που θα επιτρέπουν την αξιολόγηση των επιπτώσεων της κρίσης στις γυναίκες και τη μελέτη αντικυκλικών λύσεων.

Επιπλέον, η έκθεση έχει το προσόν ότι επικεντρώνεται σε θετικές πολιτικές για την προώθηση της απασχόλησης των γυναικών, του θέματος της επαγγελματικής κατάρτισης και της γυναικείας επιχειρηματικότητας. Θα ολοκληρώσω λέγοντας ότι πρέπει να αντιμετωπιστεί ένα ακόμη φαινόμενο: το σοβαρό πρόβλημα της βίας κατά των γυναικών. " Ευρώπη πρέπει τώρα να έχει μια ολοκληρωμένη οδηγία για την πρόληψη και την καταπολέμηση κάθε μορφής βίας κατά των γυναικών.
<SPEAKER ID="209" NAME="Jens Rohde" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Κύριε Πρόεδρε, ακούγοντας τη συζήτηση σχετικά με ποσοστώσεις για τις γυναίκες στα διοικητικά συμβούλια εισηγμένων εταιρειών, είναι σαφές ότι εδώ σε αυτήν την Αίθουσα, διεξάγεται επανειλημμένως πόλεμος χαρακωμάτων, και αυτό προκαλεί πράγματι όνειδος. Δεν θα αποκρύψω το γεγονός ότι είμαι αντίθετος σε νομοθετημένες ποσοστώσεις, εν μέρει διότι θεωρώ πως είναι κακό για τις εταιρείες, αλλά και διότι είναι κακό για τις καταρτισμένες γυναίκες που αυτομάτως θα περιθωριοποιηθούν στα διοικητικά συμβούλια. Συνεπώς, λέω "όχι" στις ποσοστώσεις. Ωστόσο, θα μπορούσαμε να ακολουθήσουμε μια πραγματιστική προσέγγιση και να συζητήσουμε εάν θα μπορούσαμε να ζητήσουμε από τις εισηγμένες εταιρείες να θεσπίσουν μια πολιτική ισότητας και ορισμένους δικούς τους στόχους τους οποίους θα αποφασίσουν οι ίδιες. Αυτό θα ήταν καλό για τις γυναίκες που καταφέρνουν να μπουν στο συμβούλιο με αυτήν την προσέγγιση, αλλά και για τις εταιρείες, διότι θα έχουν δικούς τους στόχους τους οποίους θα πρέπει να εφαρμόζουν. Πιστεύω ότι θα πρέπει να δοκιμάσουμε λίγο πραγματισμό για χάρη των εταιρειών και των εμπλεκομένων γυναικών.
<SPEAKER ID="210" NAME="Debora Serracchiani" AFFILIATION="S&D">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ψήφισα υπέρ των εκθέσεων σχετικά με την ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών και σχετικά με τη γυναικεία φτώχεια στην Ευρώπη, και είμαι χαρούμενη που το θέμα αυτό συζητείται την ημέρα που εορτάζουμε την εκατοστή επέτειο της Παγκόσμιας "μέρας της Γυναίκας.

Παρά την οδηγία 2002/73/EΚ σχετικά με την ίση μεταχείριση ανδρών και γυναικών όσον αφορά την πρόσβαση στην απασχόληση, στην επαγγελματική εκπαίδευση και προώθηση και τις συνθήκες εργασίας, απαιτούνται περαιτέρω προσπάθειες για την επίτευξη της σωστής μεταφοράς. Αρκεί να λεχθεί ότι, μολονότι το επίπεδο της γυναικείας εκπαίδευσης έχει αυξηθεί σημαντικά τα τελευταία χρόνια και ο αριθμός των γυναικών αποφοίτων είναι τώρα υψηλότερος από αυτόν τον ανδρών αποφοίτων, οι γυναίκες παραμένουν επικεντρωμένες σε παραδοσιακά γυναικείους τομείς και συχνά αμείβονται λιγότερο και έχουν λιγότερες θέσεις ευθύνης σε όλους τους τομείς της κοινωνίας.

" έλλειψη πρόσβασης σε υπηρεσίες υποστήριξης για εξαρτώμενα από αυτές άτομα, όπως παιδιά, άτομα με ειδικές ανάγκες και ηλικιωμένους, σε επαρκή προγράμματα αδείας και σε ευέλικτες εργασιακές ρυθμίσεις, εμποδίζουν τις γυναίκες να εργαστούν.

Θα ήθελα να ολοκληρώσω κάνοντας αναφορά στις γυναίκες του κόσμου που αγωνίζονται για τα πιο βασικά δικαιώματα, και θα ήθελα το Σώμα να εκφράσει την αλληλεγγύη του προς τις ιρανικές φεμινιστικές οργανώσεις που σήμερα βγήκαν στον δρόμο προσκαλώντας τις γυναίκες να διαδηλώσουν χωρίς να φορούν μαντίλα (hijab).
<SPEAKER ID="211" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να εξηγήσω εν συντομία γιατί δεν στήριξα το ψήφισμα για την αξιολόγηση του 2010 από την άποψη της ισότητας.

Το κείμενο του ψηφίσματος στηρίζει την ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών σε πολλούς τομείς, ενώ, ταυτόχρονα, στηρίζει την άμβλωση - τον τερματισμό μιας νέας ζωής. Το κείμενο είναι αντίθετο με τα ψηφίσματα των "νωμένων Εθνών που δηλώνουν ότι η άμβλωση δεν πρέπει ποτέ να χρησιμοποιείται ως μορφή ελέγχου των γεννήσεων.

Εγκρίνοντας αυτό το ψήφισμα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο όχι μόνο αναμιγνύεται σε θέματα των εθνικών κρατών, αλλά κυρίως αγνοεί το δικαίωμα στη ζωή που κατοχυρώνεται στον Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων.

Λυπάμαι που η πλειοψηφία του Κοινοβουλίου στήριξε το εν λόγω κείμενο. Είναι ένα ανησυχητικό μήνυμα, και καλώ τις εθνικές οργανώσεις και ενώσεις να διαμαρτυρηθούν στους βουλευτές του ΕΚ που τους εκπροσωπούν στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="212" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, φρονώ ότι είναι πολύ σημαντικό το γεγονός ότι μιλούμε για ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, και όχι μόνο σήμερα που γιορτάζουμε μια ιδιαίτερη μέρα: πρέπει να μιλούμε για αυτό συνέχεια. Είναι πραγματικά σημαντικό να θυμόμαστε ότι έχουμε δημιουργηθεί ως άνδρες και γυναίκες. Αυτό είναι μια πηγή πλούτου, αλλά δεν σημαίνει ότι εάν είσαι άνδρας ή γυναίκα είσαι κατά κάποιον τρόπο χειρότερος ή πιο αδύναμος: έχουμε επίσης δημιουργηθεί ίσοι. Για τον λόγο αυτόν, είναι πολύ σημαντικό να εξασφαλίσουμε ότι επιτέλους τώρα, στη δεκαετία του 2010, μπορούμε να είμαστε ίσοι στην Ευρώπη, κάτι που θα σήμαινε ότι οι άνδρες και οι γυναίκες θα αντιμετωπίζονταν με τον ίδιο τρόπο στην αγορά εργασίας. Βεβαίως, η κατάσταση των γυναικών επιδεινώνεται τώρα συνεχώς όσον αφορά τις αμοιβές κλπ., και αυτό δεν μπορεί να συμβαίνει σε μια πολιτισμένη κοινωνία. Αντίθετα, πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι η ισότητα θα μπορεί να εφαρμοστεί με την πραγματική έννοια της λέξης.

Όσον αφορά τις ποσοστώσεις, θα είναι απαραίτητες όσο υιοθετούμε έναν τρόπο σκέψης όπου όλοι είναι ίσοι, και, εν συνεχεία, η επάρκεια θα είναι τελικά ο αποφασιστικός παράγοντας στην αγορά εργασίας.
<SPEAKER ID="213" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, σήμερα εγκρίναμε άλλη μία πρωτοβουλία αλλά πρέπει, όπως είπε η Επίτροπος, να προχωρήσουμε από τα λόγια στις πράξεις.

Παρά τα μέτρα, εξακολουθεί να υπάρχει ανισότητα. Οι γυναίκες είναι πολύ μορφωμένες. Σύμφωνα με τα πιο πρόσφατα στοιχεία των πανεπιστημίων, είναι αυτές που επιτυγχάνουν τα καλύτερα αποτελέσματα, αλλά συνεχίζουν να υφίστανται διακρίσεις. Αυτό ισχύει ιδιαίτερα για τις γυναίκες που είναι ανάπηρες, ηλικιωμένες και μετανάστριες, οι οποίες υφίστανται διπλές διακρίσεις.

Σήμερα, πέρα από αυτήν την πρωτοβουλία, ακούσαμε πολλές δηλώσεις, αλλά δεν είμαστε έτοιμοι να δώσουμε το παράδειγμα. Αρκεί να δούμε το γένος του Προέδρου της Επιτροπής ή να εξετάσουμε τα μέλη του Συμβουλίου, τις εκ περιτροπής Προεδρίες, τον Πρόεδρο του Συμβουλίου, τον Πρόεδρο του Κοινοβουλίου και τον Πρόεδρο του Ελεγκτικού Συνεδρίου· τα μέλη της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, μεταξύ των οποίων, για πρώτη φορά, δεν θα υπάρχουν γυναίκες· τους προέδρους των κοινοβουλευτικών ομάδων αυτού του θεσμικού οργάνου· ή την έλλειψη γυναικών στις αντιπροσωπείες ορισμένων χωρών.

" εικόνα της ευρωπαϊκής πολιτικής παραμένει αρσενική. Έχουμε να διανύσουμε ακόμη πολύ δρόμο. Για τον λόγο αυτόν, ψήφισα υπέρ της εν λόγω πρωτοβουλίας. Πιστεύω στις ποσοστώσεις ως έναν τρόπο για να σημειωθεί πρόοδος σε αυτήν τη δύσκολη πορεία και, κυρίως, πιστεύω στο απόφθεγμα με το οποίο ξεκίνησα: από τα λόγια στις πράξεις.
<SPEAKER ID="214" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="PPE">
(LV) Κύριε Πρόεδρε, μολονότι η κατάσταση όσον αφορά τα δικαιώματα των γυναικών έχει βελτιωθεί, παρ' όλα αυτά, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σε τουλάχιστον τρεις πτυχές. Πρώτον, οι διαφορές στις αμοιβές εξακολουθούν να είναι σημαντικές και, κατά τη διάρκεια της κρίσης, αυτές οι διαφορές αυξάνονται, διότι επιλέξαμε να στηρίξουμε τις τράπεζες και όχι τα σχολεία και τους παιδικούς σταθμούς, όπου κατά κύριο λόγο απασχολούνται γυναίκες. Δεύτερον, η στήριξη προς τις γυναίκες, τις μέλλουσες και τις νέες μητέρες είναι ανεπαρκής, ιδιαίτερα στα νέα κράτη μέλη. Υπάρχουν επίσης διακρίσεις στην αγορά εργασίας. Τρίτον, στην πολιτική, όπου η ιδανική αναλογία ανδρών-γυναικών θα ήταν 50:50, η συμμετοχή των γυναικών εξακολουθεί να είναι σημαντικά μικρότερη. Το ίδιο φαινόμενο διαπιστώνεται σε διοικητικούς ρόλους. Πιστεύω ότι η εν λόγω έκθεσή μας δεν θα μπορέσει να δώσει μια νέα ώθηση στην επίλυση αυτών των προβλημάτων.
<SPEAKER ID="215" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα την έκθεση και, επίσης, τις ποσοστώσεις. Θα ήθελα, όσον αφορά το θέμα αυτό, να ευχαριστήσω την Επίτροπο Reding, η οποία πρότεινε -ή ίσως θα έπρεπε να πω ότι εξέδωσε τελεσίγραφο- ότι θα αναλάβει δράση εάν σε έναν χρόνο δεν υπάρξουν περισσότερες γυναίκες σε εισηγμένες εταιρείες. Στην πραγματικότητα, με αυτόν τον τρόπο, η Επίτροπος απλά εφαρμόζει τις συνθήκες και της οδηγίες της ΕΕ που αναφέρουν ότι οι άνδρες και οι γυναίκες είναι ίσοι.

Γνωρίζω ότι οι ποσοστώσεις εγείρουν αντικρουόμενα συναισθήματα και ότι δεν αποτελούν μια σωστή εικόνα της δημοκρατίας, αλλά το ίδιο ισχύει και για την κατάσταση που βιώνουμε τώρα. Στη Φινλανδία, οι ποσοστώσεις θεσπίστηκαν σε επίπεδο τοπικών κυβερνήσεων πριν από 10-15 χρόνια. Δέχθηκαν επικρίσεις και θεωρήθηκε ότι θα ευτέλιζαν τις γυναίκες και ότι δεν θα υπήρχαν αρκετές γυναίκες να καλύψουν αυτές τις θέσεις. Ωστόσο, οι γυναίκες βρέθηκαν και η πρακτική απέδειξε ότι, τουλάχιστον στη Φινλανδία, αυτές οι ποσοστώσεις σε επίπεδο τοπικών κυβερνήσεων λειτούργησαν πολύ καλά.
<SPEAKER ID="216" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, σας ευχαριστώ που ανεβήκατε στο βήμα και προεδρεύσατε αυτής της συνεδρίασης, και ευχαριστώ το προσωπικό σας και τους διερμηνείς. " πρόσφατη απόφαση σύμφωνα με την οποία οι ασφαλιστές δεν μπορούν να κάνουν διακρίσεις βάσει του φύλου προκειμένου να επικαλεστούν διαφορές στην οδηγική ικανότητα ή διαφορές στη μακροζωία εμφανίζει ψεγάδια σε τόσα πολλά επίπεδα ώστε είναι δύσκολο να αρχίσω από κάπου. Ας πάρουμε, αρχικά, το κόστος. Θα κοστίσει 1 δισ. στερλίνες επιπλέον. Τα ασφάλιστρα θα αυξηθούν και θα ασφαλίζονται λιγότεροι.

Δεύτερον, ας πάρουμε την ανεπαρκή νομολογία, τον τρόπο με τον οποίο το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο αποφασίζει βάσει δεδικασμένου του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. Τρίτον, ας πάρουμε την κακή πίστη. Όταν εγκρίθηκαν οι οδηγίες για την ισότητα και την εξάλειψη των διακρίσεων, έγινε σαφές ότι οι αναλογιστικά δικαιολογημένες διακρίσεις θα εξακολουθούσαν να είναι δικαιολογημένες.

Τέταρτον, ας πάρουμε τον δικαστικό ακτιβισμό, τον τρόπο με τον οποίο οι δικαστές μας αγνοούν όσα λέει ο νόμος υπέρ των όσων πιστεύουν ότι πρέπει να λέει ο νόμος. Πέμπτον, ας πάρουμε την επίθεση κατά των ελεύθερων συμβάσεων. Εάν θέλει κάποιος να με ασφαλίσει και με χαρά δέχομαι τους όρους που προσφέρει, δεν μπορεί το κράτος να επεμβαίνει μεταξύ μας και να κηρύσσει παράνομη τη συναλλαγή μας.

Έκτον, ας πάρουμε το επιχείρημα που επιφέρει το τελειωτικό χτύπημα: τι σχέση έχουν όλα αυτά με την Ευρωπαϊκή Ένωση; Σίγουρα η κάθε χώρα θα μπορούσε να επεξεργαστεί στους δικούς της κανόνες σχετικά με την ισότητα των φύλων, σύμφωνα με τους δικούς της κατάλληλους δημοκρατικούς μηχανισμούς και διαδικασίες. Κύριε Πρόεδρε, ένα δικαστήριο με αποστολή αποτελεί απειλή. Ένα ανώτατο δικαστήριο με αποστολή αποτελεί τυραννία.
<SPEAKER ID="218" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η γυναικεία φτώχεια είναι ένα μακροχρόνιο θέμα που έχει ιστορικές αιτίες και σίγουρα δεν είναι προϊόν μιας οικονομικής κρίσης.

Συνεπώς, υπερψήφισα την έκθεση της κ. Plumb, διότι έχω πεισθεί για την ανάγκη διατήρησης μιας ισχυρής δέσμευσης, τόσο στην Ευρώπη όσο και σε εθνικό επίπεδο, όσον αφορά τη στήριξη περαιτέρω προόδου για την επίτευξη της ισότητας των φύλων. Πιστεύω ότι τα μέτρα που περιλαμβάνει η έκθεση θα μας δώσουν μια χρήσιμη στήριξη -ίσως όχι πλήρη, αλλά είναι ένα βήμα προόδου- στις στρατηγικές που αφορούν την εφαρμογή του Ευρωπαϊκού Συμφώνου για την Ισότητα των Φύλων που εγκρίθηκε από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο και στο πλαίσιο δράσης για την ισότητα των φύλων.

" προαγωγή από τα κράτη μέλη συγκεκριμένων προγραμμάτων για την προώθηση της ενεργού ένταξης ή επανένταξης των γυναικών στην αγορά εργασίας είναι η καλύτερη απόφαση σε αυτό το πλαίσιο. Ωστόσο, είναι σημαντικό αυτά τα προγράμματα να μην συντονίζονται μόνο σε τοπικό, εθνικό και ευρωπαϊκό επίπεδο, αλλά να βρεθούν επίσης τρόποι συντονισμού με εταίρους εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="219" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, οι γυναίκες επιτελούσαν πάντα ένα αφανές έργο: ασχολούνταν με το νοικοκυριό και παρείχαν συναισθηματική στήριξη· πράγματα που δεν μπορεί κανείς να αγοράσει και για τα οποία δεν μπορεί να προσλάβει κάποιον. Ωστόσο, δεν το εκτιμήσαμε.

Οι γυναίκες εισέρχονται τώρα στην αγορά εργασίας. Ωστόσο, συνεχίζουμε να κινδυνεύουμε από τη φτώχεια, μια κατάσταση η οποία επιδεινώνεται στο πλαίσιο της οικονομικής κρίσης. Ψήφισα υπέρ της εν λόγω πρωτοβουλίας, διότι είναι υποχρέωσή μας να εξαλείψουμε τη φτώχεια μεταξύ των γυναικών. Αυτό μπορεί να γίνει με την ενίσχυση νομοθετικών μέσων και μέτρων, ούτως ώστε να μπορέσουμε να μειώσουμε το μισθολογικό χάσμα μεταξύ ανδρών και γυναικών.

Πρέπει να εφαρμόσουμε ενεργές πολιτικές απασχόλησης υπέρ των γυναικών και να αναθεωρήσουμε τα συστήματα κοινωνικής προστασίας, λαμβάνοντας ιδιαίτερα υπόψη τις πιο ηλικιωμένες γυναίκες και όσες είναι άτομα με ειδικές ανάγκες.

Ας προωθήσουμε την είσοδο των γυναικών στην αγορά εργασίας, καθώς επιφέρουν αυξημένα οφέλη, και ας μειώσουμε το μισθολογικό χάσμα μεταξύ των φύλων, διότι έτσι θα αυξηθεί το ακαθάριστο εγχώριο προϊόν κατά 13%, όπως δείχνει μια σειρά μελετών.

Είναι θέμα δικαιοσύνης, αλλά, κυρίως, είναι μια ευκαιρία για ανταγωνιστικότητα στην Ευρώπη.

Γραπτές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="221" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Σύμφωνα με τον γερμανικό ποινικό και φορολογικό κώδικα, το αδίκημα της φοροδιαφυγής τιμωρείται μόνο όταν ο φορολογούμενος είχε επίγνωση της φοροδιαφυγής και είχε ως πρόθεση να φοροδιαφύγει. Στη συγκεκριμένη περίπτωση, προδήλως δεν υπήρξε πρόθεση φοροδιαφυγής δεδομένου ότι το εν λόγω ποσό καταβλήθηκε με πλήρη διαφάνεια στον τρέχοντα λογαριασμό του βουλευτή αφού προηγουμένως αυτός είχε εκδώσει τιμολόγιο στην εταιρεία "Speakers Agency". Επιπλέον, η τυχαία παράλειψη να δηλωθούν ποσά συγκριτικά τόσο μικρά όπως αυτά στα οποία αφορά η παρούσα υπόθεση υπό κανονικές συνθήκες αντιμετωπίζεται αποκλειστικά στο πλαίσιο διοικητικών διαδικασιών.

Είναι εντελώς ασυνήθιστο το γεγονός ότι η συγκεκριμένη παράλειψη αντιμετωπίστηκε με αυτόν τον τρόπο και ότι ο κ. Brok δεν ενημερώθηκε καν άμεσα ότι κατηγορούνταν. Το γεγονός ότι ο Εισαγγελέας δεν έχει καν προσδιορίσει το ακριβές ποσό του οφειλόμενου φόρου -επίσης μέσω της μη καταβολής τόκων- καθιστά την υπόθεση για fumus persecutionis ακόμη ισχυρότερη. Υπό αυτές τις συνθήκες, δεν είναι σωστό να αρθεί η ασυλία του βουλευτή.
<SPEAKER ID="221" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Συμφωνώ με την έκθεση, σύμφωνα με την οποία θα αντενδείκνυτο να αρθεί η ασυλία του βουλευτή. Στην πραγματικότητα, κατηγορίες τελέσεως εγκλήματος απαγγέλθηκαν κατά μιας πολύ γνωστής πολιτικής προσωπικότητας όσον αφορά ένα ποσό και υπό συνθήκες που στην περίπτωση ενός απλού πολίτη θα προκαλούσαν απλώς διοικητικές διαδικασίες. Πρόκειται για υπόθεση fumus persecutionis καθόσον καταδεικνύεται ότι οι διαδικασίες κινήθηκαν με μοναδικό σκοπό να σπιλώσουν τη φήμη του εν λόγω βουλευτή.
<SPEAKER ID="221" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα κατά της άρσης της βουλευτικής ασυλίας του Elmar Brok, διότι κατηγορίες τελέσεως εγκλήματος απαγγέλθηκαν κατά μιας πολύ γνωστής πολιτικής προσωπικότητας όσον αφορά ένα ποσό και υπό συνθήκες που στην περίπτωση ενός απλού πολίτη θα προκαλούσαν απλώς διοικητικές διαδικασίες. Επιπλέον, ο εισαγγελέας όχι μόνο απέκρυψε την κατηγορία από τον κ. Brok για ανυπόστατους και άκρως εξαιρετικούς λόγους, χωρίς επαρκή αιτιολόγηση, αλλά επίσης φρόντισε να λάβει η υπόθεση μεγάλη δημοσιότητα στα μέσα ενημέρωσης, επιφέροντας έτσι τη μέγιστη δυνατή βλάβη στον εν λόγω βουλευτή. Πρόκειται για υπόθεση fumus persecutionis καθόσον καταδεικνύεται ότι οι διαδικασίες κινήθηκαν με μοναδικό σκοπό να σπιλώσουν τη φήμη του εν λόγω βουλευτή και, συνεπώς, υπό αυτές τις συνθήκες, θα αντενδείκνυτο παντελώς να αρθεί η ασυλία του βουλευτή.
<SPEAKER ID="222" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Απείχα από την ψηφοφορία επί της εν λόγω έκθεσης. Ενώ, αφενός, θαυμάζω πάρα πολύ το έργο του κ. Brok, αφετέρου, έχω σοβαρές αμφιβολίες σχετικά με τη χρήση της κοινοβουλευτικής ασυλίας για την αποφυγή της δέουσας νομικής διαδικασίας όσον αφορά μια περίπτωση φοροδιαφυγής.
<SPEAKER ID="223" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
" καταβολή φόρων είναι ένα καθήκον που κανένας πολίτης δεν θα πρέπει να αποφεύγει. Αυτό επισημάνθηκε στον κ. Brok. Σκοπός της ασυλίας δεν είναι να παρέχει προστασία από ποινικά αδικήματα, αλλά να προστατεύει την ελευθερία έκφρασης. Συνεπώς, με ικανοποιεί το γεγονός ότι διόρθωσε το λάθος του.

Ωστόσο, η έκθεση είναι δυσάρεστη για παραπάνω του ενός λόγους. Κύριε Speroni, 5.000 ευρώ δεν είναι ένα αμελητέο ποσό, και κανείς δεν ανάγκασε τον κ. Brok να περιέλθει σε αυτήν την κατάσταση. Συνεπώς, οι κατηγορίες για "τυχαία παράληψη ενός μικρού ποσού" είναι, κατά τη γνώμη μου, εντελώς αναίτιες. Θα ψηφίσω κατά.
<SPEAKER ID="223" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" υπεράσπιση της ανεξαρτησίας της εντολής του βουλευτών αυτού του Σώματος είναι ευθύνη του Κοινοβουλίου, και αυτή η ανεξαρτησία δεν μπορεί να διακυβευτεί. Όσον αφορά τους ισχυρισμούς, ο βουλευτής είναι στόχος fumus persecutionis, με άλλα λόγια, οι διαδικασίες κινήθηκαν με μοναδικό σκοπό να σπιλώσουν τη φήμη του εν λόγω βουλευτή. Συνεπώς, δεν τάσσομαι υπέρ της άρσης της βουλευτικής του ασυλίας.
<SPEAKER ID="223" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Παρά το γεγονός ότι, προσωπικά, δεν συμπαθώ τον Elmar Brok λόγω της ανάρμοστης συμπεριφοράς του και της αντι-ουκρανικής ρητορικής του, φρονώ ότι θα πρέπει να συντρέχουν συγκλονιστικοί λόγοι για την άρση της ασυλίας. Είναι γνωστό ότι η αίτηση άρσης περιέχεται σε επιστολή του εισαγγελέα του Bielefeld με την οποία υποστηρίζεται ότι ο κ. Brok παρέλειψε να περιλάβει στη δήλωση φορολογίας εισοδήματός του για το 2005 αμοιβή ύψους 5.000 ευρώ για ομιλία που είχε εκφωνήσει στο Μόναχο στις 28 Οκτωβρίου 2005 στο "Europa Forum" με οργανωτή την HypoVereinsbank Group, ομιλία για την οποία οφειλόταν φόρος ύψους 2.900 ευρώ. Είναι επίσης γνωστό ότι ο κ. Brok δεν πλήρωσε αυτά τα χρήματα και συνελήφθη για αυτό το λάθος. Σήμερα, η βουλευτική ασυλία χρησιμοποιείται ως ένα είδος "ρόπαλου" για την τακτοποίηση λογαριασμών ή ως μια "χαλαρή μορφή" χειραγώγησης των βουλευτών του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="223" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
ο γερμανός εισαγγελέας ζήτησε την άρση της βουλευτικής ασυλίας ενός βουλευτή, του κ. Brok. Αυτές οι διαδικασίες αφορούν το γεγονός ότι δεν συμπεριέλαβε στη δήλωση φορολογίας εισοδήματός του ποσό που αφορούσε ομιλία που έδωσε στο Μόναχο, για μια απόδειξη για την οποία όφειλε να καταβάλει φόρο ύψους 2.900 ευρώ, τον οποίο όμως έχει καταβάλει τώρα. Ωστόσο, αναφέρει τη νομική άποψη ότι ο χειρισμός των εν λόγω διαδικασιών δεν θα ήταν ο ίδιος εάν επρόκειτο για κοινό πολίτη και ότι υπάρχουν ισχυρές ενδείξεις πολιτικής δίωξης. Υπό αυτές τις ιδιαίτερες συνθήκες, και καθώς πρόκειται για fumus persecutionis, ψήφισα υπέρ της μη άρσης της κοινοβουλευτικής ασυλίας του κ. Brok.
<SPEAKER ID="224" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Με την εν λόγω έκθεση, το ΕΚ αποφάσισε να μην άρει τη βουλευτική ασυλία του Elmar Brok.
<SPEAKER ID="225" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ την εν λόγω έκθεσης. " σωστή λειτουργία της εσωτερικής αγοράς απαιτεί ασφαλή προϊόντα και καταναλωτές με εμπιστοσύνη. " βασική μέριμνα ώστε να γίνει πιο ασφαλής δεν θα πρέπει να αποτελεί εμπόδιο για τη διεύρυνσή της. Μετά την έγκριση μιας κοινής προσέγγισης για τον καθορισμό των προδιαγραφών των προϊόντων, με την πρόοδο να αντικατοπτρίζεται στην ενίσχυση της γενικής ασφάλειας των προϊόντων εντός της εσωτερικής αγοράς, μπορούν ακόμη να γίνουν βελτιώσεις, καθώς πάρα πολλά ατυχήματα με τραγικές συνέπειες εξακολουθούν να συμβαίνουν σε αυτόν τον τομέα, ιδιαίτερα με τη συμμετοχή παιδιών.

" οδηγία 2001/95/ΕΚ για τη γενική ασφάλεια των προϊόντων, η οποία ρυθμίζει τις γενικές απαιτήσεις που αφορούν την ασφάλεια των προϊόντων, εγκρίθηκε πριν από 10 περίπου χρόνια, και έτσι η αναθεώρησή της αποτελεί προτεραιότητα, προκειμένου να θέσει τέλος στην ύπαρξη δύο επιπέδων αποκλινόντων κανόνων σχετικά με την εποπτεία της αγοράς που επιβάλλεται και εφαρμόζεται σε εναρμονισμένα προϊόντα, ανάλογα με τη εμπλοκή ή όχι καταναλωτικών αγαθών. Το σχετικό νομοθετικό πλαίσιο αποτελείται από τρία στοιχεία: ένα νέο νομοθετικό πλαίσιο, την οδηγία για τη γενική ασφάλεια των προϊόντων και τις οδηγίες εναρμόνισης ανά τομέα. Συνεπώς, είναι σημαντικό να εναρμονιστεί αυτή η περίπλοκη κατάσταση.
<SPEAKER ID="226" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="GA">
Οι κάτοικοι της ΕΕ πρέπει να μπορούν να έχουν εμπιστοσύνη στην ασφάλεια όλων των προϊόντων που πωλούνται στην αγορά της ΕΕ, και πρέπει πάντα να εφαρμόζονται υψηλά πρότυπα υγείας και ασφάλειας.

Πρόκειται για μια επίκαιρη και σημαντική έκθεση, και επικροτώ το περιεχόμενό της, ιδιαίτερα όσον αφορά την ανταλλαγή πληροφοριών σχετικά με μελέτες που αφορούν την ασφάλεια των προϊόντων, προκειμένου να μειωθεί η επικάλυψη υπηρεσιών ώστε να γίνει εξοικονόμηση χρόνου και πόρων.

Οι ευρωπαίοι καταναλωτές πρέπει να είναι βέβαιοι ότι τα προϊόντα που εισάγονται στην ΕΕ ακολουθούν τα ίδια πρότυπα με αυτά που παρασκευάζονται εκεί και ότι η διεύρυνση του εμπορίου δεν θα επηρεάσει την ασφάλεια των προϊόντων. Στηρίζω το αίτημα της Επιτροπής που περιλαμβάνεται στην έκθεση να γίνουν περισσότερα στο πλαίσιο του διεθνούς φόρουμ για την ασφάλεια των προϊόντων των καταναλωτών, ώστε να εξασφαλιστεί η μη εισαγωγή επικίνδυνων υλικών στην ενιαία αγορά. Είναι σημαντικό η ενιαία αγορά να μπορεί να αντιμετωπίσει την αγορά μέσω Διαδικτύου και τις επιπτώσεις που έχει αυτή στην ασφάλεια των προϊόντων και την εποπτεία της αγοράς.

Αναφέρεται ότι υπάρχει αύξηση του αριθμού των προϊόντων που αγοράζονται μέσω Διαδικτύου από τρίτες χώρες και καταστρατηγούν τα πρότυπα της ΕΕ, θέτοντας σε κίνδυνο του καταναλωτές της ΕΕ.
<SPEAKER ID="226" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτό το σημαντικό έγγραφο. " οδηγία 2001/95/ΕΚ για τη γενική ασφάλεια των προϊόντων, η οποία ρυθμίζει τις γενικές απαιτήσεις που αφορούν την ασφάλεια των προϊόντων, εγκρίθηκε πριν από 10 περίπου χρόνια και δεν έχει ακόμη αναθεωρηθεί, μολονότι υπήρξαν πολλές αλλαγές παγκοσμίως και εντός της ΕΕ την τελευταία δεκαετία. Εξακολουθούν να υπάρχουν πολλά θέματα σε αυτόν τον τομέα που πρέπει να αντιμετωπιστούν, ώστε οι καταναλωτές της ΕΕ να αισθάνονται ασφαλείς. Τα προϊόντα που απευθύνονται σε παιδιά απαιτούν ιδιαίτερα προσεκτική ρύθμιση. Κάθε χρόνο, σημειώνονται ατυχήματα στην ΕΕ όταν παιδιά χρησιμοποιούν μη ασφαλή προϊόντα, και αυτό ορισμένες φορές οδηγεί ακόμη και στον θάνατο. " ενίσχυση της εποπτείας της αγοράς πρέπει να αποτελέσει βασικό χαρακτηριστικό της αναθεώρησης της οδηγίας για τη γενική ασφάλεια των προϊόντων, διασφαλίζοντας την ιχνηλασιμότητα των προϊόντων και των κατασκευαστών και ορίζοντας και εφαρμόζοντας αρχές τυποποίησης, οι οποίες θα διευκόλυναν τη βελτίωση της προστασίας των καταναλωτών μας και θα τους παρείχαν πιο σαφή και ακριβή ενημέρωση σχετικά με προϊόντα που έχουν αγοράσει.
<SPEAKER ID="226" NAME="Regina Bastos" LANGUAGE="PT">
" αναθεώρηση της οδηγίας 2001/95/EΚ έχει ως στόχο να διασφαλίσει ένα υψηλό επίπεδο προστασίας της υγείας και της ασφάλειας των καταναλωτών, δίνοντας ιδιαίτερη προσοχή στους πιο ευάλωτους καταναλωτές, ήτοι στα παιδιά και τους ηλικιωμένους. Επιδιώκει να θεσπίσει τη διαφάνεια και την πιο ενεργή επίβλεψη των αγορών, καθώς και πιο γρήγορα μέσα παρέμβασης, δίνοντας τη δυνατότητα απόσυρσης από την αγορά των προϊόντων που θεωρούνται επικίνδυνα. " σωστή λειτουργία της εσωτερικής αγοράς απαιτεί ασφαλή προϊόντα και ενημερωμένους καταναλωτές που θα έχουν τη δυνατότητα επιλογής. Για τον λόγο αυτόν, στήριξα την εν λόγω έκθεση.
<SPEAKER ID="226" NAME="Sergio Berlato" LANGUAGE="IT">
Κατά τη γνώμη μου, η καλή λειτουργία της ενιαίας ευρωπαϊκής αγοράς περιλαμβάνει επίσης την ασφάλεια των προϊόντων και την εμπιστοσύνη των καταναλωτών.

" πορεία προς την ελεύθερη κυκλοφορία αγαθών και την περαιτέρω διεύρυνση της ποικιλομορφίας των προϊόντων δεν πρέπει, στην πραγματικότητα, να παρεκκλίνει την προσοχή από την προστασία των καταναλωτών. Στο πλαίσιο της παγκοσμιοποίησης των αγορών, όπου όλο και περισσότερα προϊόντα έρχονται από το εξωτερικό -και ιδιαίτερα από την Κίνα- η διεθνής συνεργασία για ζητήματα που αφορούν την ασφάλεια των προϊόντων καθίσταται προτεραιότητα.

" οδηγία 2001/95/EΚ διέπει τις γενικές απαιτήσεις ασφαλείας που ισχύουν για τα προϊόντα. Ωστόσο, η μεταφορά της εν λόγω οδηγίας από τα κράτη μέλη δεν έγινε με ομοιόμορφο τρόπο και έχει εγείρει αρκετά ζητήματα όσον αφορά το πεδίο εφαρμογής της και τους πραγματικούς κινδύνους που σχετίζονται με τα προϊόντα. Συνεπώς, πιστεύω ότι είναι σημαντικό να αναθεωρηθεί, προκειμένου να μπορούμε να εντοπίζουμε και να εμποδίζουμε την κυκλοφορία προϊόντων που δεν είναι ασφαλή, διασφαλίζοντας έτσι την πλήρη προστασία των συμφερόντων των ευρωπαίων πολιτών.

Τέλος, στηρίζω πλήρως την πρόταση της κ. Schaldemose για την έγκριση συγκεκριμένων μέτρων στον τομέα της ιχνηλασιμότητας των προϊόντων. Πιστεύω ότι αυτά τα μέτρα θα επιτρέψουν στις αρχές, στις επιχειρήσεις και στους καταναλωτές να εντοπίζουν εκείνα τα προϊόντα τα οποία, μετά την είσοδό τους στην ευρωπαϊκή αγορά, δεν αποδεικνύονται ασφαλή.
<SPEAKER ID="226" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Σήμερα, περισσότερο από ποτέ, η ευρωπαϊκή ενιαία αγορά χρειάζεται ρυθμιστικά μέσα που θα καθιερώσουν ενιαίους ελέγχους για την ασφάλεια των προϊόντων που πωλούνται στις χώρες μας.

Χρειαζόμαστε επειγόντως κάτι τέτοιο, διότι πρέπει να προστατέψουμε τους καταναλωτές μας από το κύμα των προϊόντων, ιδιαίτερα από χώρες όπως η Κίνα, που πολύ συχνά σχεδιάζονται και συσκευάζονται χωρίς να λαμβάνουν ούτε στο ελάχιστο υπόψη την ασφάλεια του τελικού χρήστη. Πρέπει να ελέγχουμε τα προϊόντα που εισάγονται στις αγορές μας όσον αφορά την ποιότητά τους και τη συμβατότητά τους με τα πρότυπά μας για την ασφάλεια των καταναλωτών και πρέπει, κυρίως, να συνδυάσουμε εθνικές πρακτικές στον τομέα της εποπτείας της αγοράς -οι οποίες ορισμένες φορές διαφέρουν πολύ μεταξύ τους- σε ένα μέσο.

" εφαρμογή των προτάσεων αυτής της έκθεσης θα οδηγήσει, συνεπώς, στην όσο το δυνατόν ταχύτερη σύνταξη ενός κειμένου για την επίλυση των σημερινών προβλημάτων της ευρωπαϊκής νομοθεσίας, όπου αρκετές οδηγίες αλληλεπικαλύπτονται, ενίοτε χωρίς να καλύπτουν όλους τους τομείς εφαρμογής και όλες τις πιθανές μελέτες περιπτώσεων σχετικά με την ασφάλεια των εμπορευόμενων αγαθών. Μπορούμε επίσης να αναμένουμε θετικά αποτελέσματα από την ανταλλαγή βέλτιστων πρακτικών μεταξύ των κρατών μελών, όπως προτείνει μετ' επιτάσεως η έκθεση, στην τελική επισκόπηση των προτάσεων του κειμένου της κ. Schaldemose. Για τους λόγους αυτούς, ψηφίζω υπέρ της έκθεσης της κ. Schaldemose.
<SPEAKER ID="227" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
Τα προϊόντα που διατίθενται στην εσωτερική αγορά διευρύνονται και πολλαπλασιάζονται συνεχώς τα τελευταία 10 χρόνια. Πρόκειται περίπου για την εποχή του τέθηκε σε ισχύ η οδηγία για τη γενική ασφάλεια των προϊόντων, η οποία ρυθμίζει τις γενικές απαιτήσεις που εξασφαλίζουν ότι τα προϊόντα δεν θέτουν σε κίνδυνο την ασφάλεια των πολιτών. Για τον λόγο αυτόν, η πρόταση αναθεώρησης της εν λόγω οδηγίας είναι κάτι παραπάνω από επίκαιρη. Έχουμε επί του παρόντος μια οδηγία η οποία μόνο εν μέρει επικαλύπτει το νέο νομοθετικό πλαίσιο που εγκρίθηκε στα μέσα του 2008. " συσχέτιση των κανονισμών θα μας παρείχε περισσότερες ευκαιρίες για την επίτευξη του στόχου μιας συνεκτικής εσωτερικής αγοράς τόσο για τα εναρμονισμένα όσο και για τα μη εναρμονισμένα προϊόντα, ενώ επίσης θα παρείχε την πλήρη προστασία των συμφερόντων των καταναλωτών. Ταυτόχρονα, αυτοί οι κανονισμοί πρέπει να είναι εντελώς διαφανείς, ούτως ώστε να είναι προσβάσιμοι στους κατασκευαστές. Συνεπώς, είναι σημαντικό να απαλλαχθούμε από τα δύο επικαλυπτόμενα επίπεδα παρεκκλινόντων κανόνων σχετικά με την εποπτεία της αγοράς που ισχύουν για τα εναρμονισμένα προϊόντα, ανάλογα με το εάν πρόκειται για καταναλωτικά ή όχι προϊόντα.

" εποπτεία της αγοράς συνδέεται στενά με την ασφάλεια των προϊόντων, καθώς συνιστά ουσιαστικό στοιχείο της διασφάλισης ότι τα προϊόντα συμμορφώνονται προς τις απαιτήσεις που θεσπίζονται στη συναφή κοινοτική νομοθεσία εναρμόνισης και δεν είναι επικίνδυνα.
<SPEAKER ID="227" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης, η οποία προτείνει την αναθεώρηση της οδηγίας για τη γενική ασφάλεια των προϊόντων. Στην πραγματικότητα, πιστεύω ακράδαντα ότι η ενιαία αγορά μπορεί να λειτουργήσει σωστά μόνο εάν ενισχύσει την εμπιστοσύνη των καταναλωτών και τους παρέχει ασφαλή προϊόντα. Στην πραγματικότητα, η ευρωπαϊκή οδηγία 2001/95/EΚ, η οποία διέπει τα πρότυπα γενικής ασφάλειας που ισχύουν για τα προϊόντα, εγκρίθηκε πριν από 10 χρόνια: είναι καιρός να επικαιροποιηθεί υπό το πρίσμα της έλευσης νέων προϊόντων στην αγορά. " ασφάλεια και η προστασία των καταναλωτών υπήρξαν ανέκαθεν προτεραιότητες της πολιτικής μας δράσης και, συνεπώς, είναι σημαντικό να αναθεωρηθεί αυτή η οδηγία με την επικαιροποίηση των κανόνων για τις απαιτήσεις ασφαλείας για τα προϊόντα και με την ευθυγράμμιση της νομοθεσίας του νέου ρυθμιστικού πλαισίου.

Συμφωνώ με την ανάγκη εφαρμογής ορισμένων μέτρων. Αναφέρομαι, για παράδειγμα, στην ανάγκη για την ενίσχυση της εποπτείας της αγοράς, για τη λήψη συγκεκριμένων μέτρων σχετικά με την ιχνηλασιμότητα των προϊόντων, συμπεριλαμβανομένης της χρήσης σύγχρονων τεχνολογικών μέσων για τη δημιουργία μιας βάσης δεδομένων με πληροφορίες για την ασφάλεια των καταναλωτικών προϊόντων, καθώς και στην ανάγκη για μεγαλύτερη προσοχή σε προϊόντα που απευθύνονται σε παιδιά. Εν συντομία, εάν εφαρμοστούν αυτά τα μέτρα σύντομα, οι καταναλωτές θα αποκτήσουν μεγαλύτερη εμπιστοσύνη όταν αγοράζουν προϊόντα στην ευρωπαϊκή αγορά.
<SPEAKER ID="227" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Στηρίζω την πρωτοβουλία για βελτίωση και ενίσχυση των ευρωπαϊκών μέτρων προκειμένου να εξασφαλιστούν ασφαλή προϊόντα στην αγορά, ενώ ταυτόχρονα η βασική ανησυχία αφορά την ευημερία και την προστασία των καταναλωτών. Πιστεύω ότι τα μέτρα που προτείνονται σε τοπικό επίπεδο (παραγωγοί και εταιρείες), ιδιαίτερα αυτά που αφορούν την ιχνηλασιμότητα, την ασφάλεια των προϊόντων και τη διαφάνεια του ηλεκτρονικού εμπορίου, είναι σημαντικά και ουσιώδη στοιχεία όσον αφορά τον περιορισμό του χάσματος που υφίσταται στην ευρωπαϊκή προσέγγιση επί του εν λόγω θέματος και, συνεπώς, στη σωστή λειτουργία της εσωτερικής αγοράς. Θα ήθελα επίσης να επισημάνω τη σημασία της συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών, η οποία θα εξυπηρετήσει επίσης στην εναρμόνιση των επιπέδων ασφαλείας και στην ενίσχυση του ελέγχου της αγοράς.
<SPEAKER ID="228" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα τη εν λόγω έκθεση, διότι πιστεύω πως είναι σημαντική προκειμένου να εξασφαλιστεί ότι όλα τα προϊόντα που κυκλοφορούν στην ενιαία αγορά είναι ασφαλή, διασφαλίζοντας ένα υψηλό επίπεδο προστασίας των καταναλωτών. Τα κράτη μέλη, σε συνεργασία με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, πρέπει με συντονισμένο τρόπο να θεσπίσουν ποινές, συμπεριλαμβανομένων υψηλών προστίμων, για οικονομικούς παράγοντες που εσκεμμένα τοποθετούν στην αγορά επικίνδυνα προϊόντα ή προϊόντα που δεν συμμορφώνονται με τους κανόνες.
<SPEAKER ID="229" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Προκειμένου να διασφαλιστεί η εμπιστοσύνη των καταναλωτών, είναι σημαντικό να υπάρχουν αυστηροί κανόνες όσον αφορά την ποιότητα των προϊόντων που κυκλοφορούν στην αγορά, και οι κανόνες της ΕΕ κινούνται προς αυτόν τον στόχο με κάποια επιτυχία. Ωστόσο, κατά τη γνώμη μου, αυτοί οι κανόνες πρέπει απαραίτητα να πληρούν δύο προϋποθέσεις, οι οποίες δεν είναι παρά οι δύο όψεις του ίδιου νομίσματος: (i) αφενός, δεν μπορούν να είναι πιο περιοριστικοί για τους ευρωπαίους παραγωγούς από ό,τι για τους διεθνείς ανταγωνιστές τους, που τοποθετούν τα προϊόντα τους στην ίδια αγορά χωρίς να συμμορφώνονται με τους ίδιους κανόνες· και (ii) δεν μπορούν να είναι τόσο απαιτητικοί ώστε να θέτουν σε κίνδυνο την ανταγωνιστικότητα της οικονομίας. Επομένως, λαμβάνοντας υπόψη αυτούς τους δύο περιορισμούς, η Επιτροπή πρέπει να αναθεωρήσει την οδηγία για τη γενική ασφάλεια των προϊόντων και την εποπτεία της αγοράς, δίνοντας ιδιαίτερη προσοχή στους πιο ευάλωτους καταναλωτές, και κυρίως στα παιδιά. Γνωρίζουμε ότι, από τα πολυάριθμα ατυχήματα που σημειώνονται εξαιτίας μη ασφαλών προϊόντων που κυκλοφορούν στην αγορά, στα περισσότερα από αυτά εμπλέκονται παιδιά, κάτι που απαιτεί συγκεκριμένα μέτρα που αφορούν όχι μόνο την ασφάλεια του τελικού προϊόντος, αλλά και την καταλληλότητά του για αυτούς στους οποίους απευθύνεται.
<SPEAKER ID="229" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" εν λόγω έκθεση αναφέρεται στην ανάγκη αναθεώρησης της οδηγίας για τη γενική ασφάλεια των προϊόντων και την εποπτεία της αγοράς, η οποία εγκρίθηκε πριν από 10 χρόνια. Την τελευταία δεκαετία, έχει σημειωθεί σημαντική πρόοδος επί του θέματος στην Ευρωπαϊκή Ένωση, και έτσι αναγνωρίζεται παγκοσμίως ότι είναι και εφικτό και επιθυμητό να σημειωθούν βελτιώσεις σε ένα νομοθετικό πλαίσιο που θα εγγυάται την ασφάλεια των προϊόντων, ωφελώντας παράλληλα τους καταναλωτές και τις εταιρείες. Καταρχάς, η οδηγία πρέπει να συμμορφωθεί με το νέο νομοθετικό πλαίσιο (ΝΝΠ). Στη συνέχεια, πρέπει να περιοριστεί η νομοθετική αλληλοεπικάλυψη σε ορισμένους τομείς και η μη κάλυψη σε άλλους τομείς από τη γενική οδηγία για την ασφάλεια των προϊόντων (ΟΓΑΠ).

Συμφωνώ με τη θέση του εισηγητή ότι οι κανόνες για την ασφάλεια των προϊόντων θα πρέπει να επικαιροποιηθούν και να εναρμονιστούν με το ΝΝΠ, προκειμένου να βελτιστοποιηθεί η προστασία των καταναλωτών -μέσω της παροχής ενός ποιοτικού προϊόντος- και να διασφαλιστεί η πλήρης διαφάνεια για τους παραγωγούς.
<SPEAKER ID="230" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" εν λόγω έκθεση περιλαμβάνει μια σειρά κατευθυντήριων γραμμών για τη μελλοντική αναθεώρηση της οδηγίας για τη γενική ασφάλεια των προϊόντων και την εποπτεία της αγοράς. Δίνεται έμφαση στον στόχο της επίτευξης ενός υψηλότερου επιπέδου ασφάλειας των προϊόντων, μιας προόδου για την οποία απαιτείται μεγαλύτερη εποπτεία και για την οποία επαρκείς πόροι πρέπει να χορηγηθούν στις εποπτικές αρχές, προκειμένου να διασφαλιστεί, μεταξύ άλλων πτυχών, η ιχνηλασιμότητα σε ολόκληρη την αλυσίδα εφοδιασμού. Εξετάζεται επίσης το σημαντικό θέμα της χώρας προέλευσης ενός προϊόντος και του υπεύθυνου κατασκευαστή. Πέρα από την υπεράσπιση του δικαιώματος του καταναλωτή στην ενημέρωση, προστατεύονται επίσης οι βιομηχανίες στις χώρες της ΕΕ. Κρίναμε επίσης τις συνέπειες της ανάπτυξης και εμβάθυνσης της ενιαίας αγοράς για την οικονομική και κοινωνική απόκλιση εντός της ΕΕ. Ωστόσο, οι συγκεκριμένες προτάσεις που γίνονται σε αυτήν την έκθεση -με επικέντρωση στα συμφέροντα των καταναλωτών- αξίζουν τη σύμφωνη γνώμη μας.
<SPEAKER ID="231" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Παρά την αντίθεσή μας στην ανάπτυξη της ευρωπαϊκής εσωτερικής αγοράς, στην οποία βασίζεται η συλλογιστική αυτής της έκθεσης, οι συγκεκριμένες προτάσεις που θέτει και το καίριο ερώτημα που αναλύει περιλαμβάνουν τη βελτίωση των προϋποθέσεων και της ασφάλειας για τους καταναλωτές.

Στόχος της είναι συγκεκριμένα ο καθορισμός κατευθυντήριων γραμμών για τη μελλοντική αναθεώρηση της οδηγίας για τη γενική ασφάλεια των προϊόντων και την εποπτεία της αγοράς.

" εισηγήτρια δίνει ιδιαίτερη έμφαση στην ανάγκη για αυξημένη εποπτεία, με στόχο την επίτευξη ενός υψηλότερου επιπέδου ασφάλειας των προϊόντων. Τονίζεται επίσης ότι πρέπει να χορηγηθούν επαρκείς πόροι στις εποπτικές αρχές, προκειμένου να διασφαλιστεί η ιχνηλασιμότητα σε ολόκληρη την αλυσίδα εφοδιασμού, δεδομένης της σημασίας της για τον καθορισμό της χώρας προέλευσης του προϊόντος και του υπεύθυνου κατασκευαστή, κάτι που, στην περίπτωση των εισαγόμενων προϊόντων, προστατεύει επίσης τις βιομηχανίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Για τον λόγο αυτόν, ψηφίσαμε υπέρ.
<SPEAKER ID="231" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
Λαμβάνοντας υπόψη το σημαντικό έργο της δανής συναδέλφου μου, κ. Schaldemose, ψηφίζω υπέρ της έκθεσης σχετικά με την οδηγία για τη γενική ασφάλεια των προϊόντων και την εποπτεία της αγοράς. " εν λόγω έκθεση έχει τη στήριξή μου, διότι περιλαμβάνει μέτρα για την ιχνηλασιμότητα που είναι χρήσιμα για την ανάσχεση της κυκλοφορίας προϊόντων τα οποία ενδέχεται να είναι επιβλαβή για τους καταναλωτές, και επίσης διότι δίνει έμφαση στον αυστηρό έλεγχο των προϊόντων από τρίτες χώρες, και ιδιαίτερα από την Κίνα.
<SPEAKER ID="231" NAME="Pat the Cope Gallagher" LANGUAGE="GA">
Όλα τα εμπορεύματα και τα προϊόντα που πωλούνται στην αγορά της ΕΕ πρέπει να πληρούν υψηλά πρότυπα ασφάλειας για την προστασία των καταναλωτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="232" NAME="Małgorzata Handzlik" LANGUAGE="PL">
" ασφάλεια των προϊόντων είναι μία από τις κύριες ανησυχίες των καταναλωτών, οι οποίοι δεν θέλουν τα προϊόντα που αγοράζουν να απειλούν την υγεία τους. Αναμφίβολα, η ασφάλεια των προϊόντων εξαρτάται κυρίως από τους κατασκευαστές και τους εισαγωγείς που τοποθετούν τα προϊόντα στην αγορά. " εποπτεία της αγοράς διαδραματίζει επίσης τεράστιο ρόλο στη διασφάλιση ότι μόνο προϊόντα που πληρούν τις απαιτούμενες προδιαγραφές φτάνουν στην αγορά. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στέλνει ένα ισχυρό μήνυμα με την έκθεση που ψηφίστηκε, απευθύνοντας έκκληση οι οδηγίες για την ασφάλεια των προϊόντων να συμμορφώνονται με άλλες νομοθετικές πράξεις, οι οποίες θα εγγυώνται ένα σύστημα εποπτείας της αγοράς που θα λειτουργεί καλύτερα, καθώς και σαφείς και διαφανείς κανονισμούς για τους επιχειρηματίες, και θα εξασφαλίζει στους καταναλωτές ότι το προϊόν που έχουν στα χέρια τους πληροί τις νομικές απαιτήσεις.

Υπήρξε, ωστόσο, ένας ανησυχητικός αριθμός κοινοποιήσεων μέσω του συστήματος RAPEX, η συντριπτική πλειονότητα των οποίων αφορά προϊόντα που προέρχονται από την Κίνα. Στη γνωμοδότηση που συνέταξα επί της εν λόγω έκθεσης για την Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου, ένα από τα αιτήματά μου ήταν να ενταθεί η συνεργασία για την ασφάλεια των προϊόντων με τους βασικούς εμπορικούς εταίρους μας και να διεξαχθεί περαιτέρω έργο για τη βελτίωση της λειτουργίας του συστήματος RAPEX-CHINA. Ελπίζω ότι η ενίσχυση της συνεργασίας με την Κίνα θα έχει ως αποτέλεσμα τη βελτίωση της ποιότητας των προϊόντων που εισάγονται στις αγορές της ΕΕ από την Κίνα.
<SPEAKER ID="232" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
" οδηγία 2001/95/EΚ για τη γενική ασφάλεια των προϊόντων (ΟΓΑΠ), η οποία θεσπίζει σε επίπεδο Κοινότητας γενικές απαιτήσεις ασφαλείας για τα καταναλωτικά προϊόντα, πρέπει να αναθεωρηθεί και να συμμορφωθεί, μέσω της ολοκλήρωσης, προς το νέο νομοθετικό πλαίσιο ΝΝΠ, το οποίο εγκρίθηκε το 2008, και ιδιαίτερα προς τον κανονισμό για την εποπτεία της αγοράς. Το νομοθετικό πλαίσιο για την ασφάλεια των προϊόντων και την εποπτεία της αγοράς απαρτίζεται από τρία επίπεδα νομικών πράξεων (ΟΓΑΠ, ΝΝΠ και ειδικές οδηγίες εναρμόνισης ανά κλάδο), γεγονός που προκαλεί αβεβαιότητες και σύγχυση στην εσωτερική αγορά. Το επίπεδο εποπτείας της αγοράς ποικίλλει σημαντικά μεταξύ των κρατών μελών και ορισμένα κράτη μέλη δεν είναι σε θέση να κατανείμουν τους απαραίτητους πόρους για την αποτελεσματική εποπτεία της αγοράς και ερμηνεύουν διαφορετικά τα "προϊόντα που συνεπάγονται σοβαρό κίνδυνο", στοιχείο το οποίο ενδέχεται να εγείρει φραγμούς στην ελεύθερη κυκλοφορία των εμπορευμάτων, να νοθεύσει τον ανταγωνισμό και να θέσει σε κίνδυνο την ασφάλεια των καταναλωτών στην εσωτερική αγορά. Το υφιστάμενο νομοθετικό πλαίσιο για την εποπτεία της αγοράς δεν παρέχει αρκετή συνοχή και θα πρέπει, συνεπώς, να αποτελέσει αντικείμενο αναθεώρησης και περαιτέρω συντονισμού. Αντιστάθηκα στο να ψηφίσω υπέρ του εν λόγω εγγράφου, διότι πιστεύω πως σκεπτόμενοι μόνο την ασφάλεια των καταναλωτών θα μειώναμε την ελεύθερη κυκλοφορία και τη μεγάλη ποικιλία των προϊόντων. Τα μέτρα που εγκρίθηκαν πρέπει να είναι επαρκή αλλά, ταυτόχρονα, πρέπει επίσης να εξετάσουμε την ασφάλεια του καταναλωτή, καθώς και την ελεύθερη κυκλοφορία και ποικιλία των προϊόντων. Είναι επίσης σαφές ότι η εποπτεία της αγοράς είναι μια δραστηριότητα γεμάτη προκλήσεις για πολλά κράτη μέλη, καθώς δεν είναι σε θέση να ορίσουν τους απαραίτητους πόρους για την αποτελεσματική εποπτεία της αγοράς.
<SPEAKER ID="232" NAME="Edvard Kožušník" LANGUAGE="CS">
Στηρίζω την τελική μορφή της έκθεσης σχετικά με την αναθεώρηση της οδηγίας για τη γενική ασφάλεια των προϊόντων και την εποπτεία της αγοράς. Επικροτώ το γεγονός ότι η τελική έκδοση δεν περιλαμβάνει προτάσεις για την ίδρυση επιπλέον οργανισμών και ότι, ως εκ τούτου, δεν θα οδηγήσει σε περαιτέρω απαιτήσεις από τον προϋπολογισμό. Θα ήθελα να επισημάνω το πώς η έκθεση τονίζει το θέμα της τυποποίησης ως ένα ρυθμιστικό μέσο το οποίο, κατ' ουσίαν, αποτελεί παράδειγμα "έξυπνης ρύθμισης" και, συνεπώς, μια ρύθμιση από πάνω προς τα κάτω, αλλά ξεκινά από κάτω, από τα ενδιαφερόμενα μέρη. Γι' αυτόν ακριβώς τον λόγο, θα ήθελα να ζητήσω τη μεγαλύτερη συμμετοχή των οργάνων εποπτείας της αγοράς στη διαδικασία δημιουργίας προτύπων ασφαλείας, καθώς αυτή είναι μια ευκαιρία να διασφαλιστεί με επαρκή τρόπο ότι η εμπειρογνωμοσύνη τους θα συμβάλει στη διαδικασία τυποποίησης. Σε σχέση με το μεγαλύτερο πεδίο δράσης στον τομέα της δημιουργίας προτύπων για την ασφάλεια των προϊόντων, θεωρώ σημαντική την επικέντρωση στη σταθερότητα του ευρωπαϊκού συστήματος τυποποίησης, απλοποιώντας τα ευρωπαϊκά πρότυπα και μειώνοντας τον χρόνο που χρειάζεται για τη δημιουργία προτύπων.
<SPEAKER ID="232" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Καταρχάς, θα ήθελα να συγχαρώ την κ. Schaldemose για το έργο που επιτέλεσε. " έκθεση που εγκρίθηκε σήμερα από το Κοινοβούλιο αφορά το σημαντικό θέμα της ασφάλειας των προϊόντων και, συνεπώς, της προστασίας των πολιτών. " σημαντική ευρωπαϊκή δέσμευση για την προστασία των καταναλωτών από ελαττωματικά και επικίνδυνα προϊόντα ήδη σημαίνει ότι έχουν επιτευχθεί καλά πρότυπα, αλλά θεωρώ ότι υπάρχει ακόμη περιθώριο βελτίωσης, ιδίως όσον αφορά τους λεγόμενους ευάλωτους καταναλωτές, όπως τα παιδιά, οι ηλικιωμένοι και τα άτομα με ειδικές ανάγκες. Σε αυτόν τον τομέα, πιστεύω ότι η ενίσχυση του συστήματος εποπτείας της αγοράς μέσω ενός μέτρου για τη βελτίωση της αποτελεσματικότητας των συνοριακών ελέγχων είναι σημαντική, παράλληλα με την πλήρη ιχνηλασιμότητα των προϊόντων μέσω ολόκληρης της αλυσίδας εφοδιασμού. Θα ολοκληρώσω επαναλαμβάνοντας την ανάγκη για αναθεώρηση του ρυθμιστικού πλαισίου που ισχύει επί του παρόντος, το οποίο εκπροσωπείται από την οδηγία για τη γενική ασφάλεια των προϊόντων, σύμφωνα με τις κατευθυντήριες γραμμές που ορίστηκαν σήμερα με την ψήφο του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="233" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Εξακολουθούν να υπάρχουν διαθέσιμα πολλά μη ασφαλή προϊόντα στην αγορά. Επικροτώ την εν λόγω έκθεση, η οποία δηλώνει ότι το RAPEX (κοινοτικό σύστημα ταχείας ανταλλαγής πληροφοριών για επικίνδυνα καταναλωτικά προϊόντα) χρειάζεται περαιτέρω βελτίωση. Συγκεκριμένα, τα κράτη μέλη πρέπει να καταστήσουν πιο αποτελεσματικούς και πιο ευδιάκριτους τους τελωνειακούς κανόνες και τις αρχές για την αντιμετώπιση της ανεπαρκούς ασφάλειας των προϊόντων.
<SPEAKER ID="233" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
Μολονότι έχει σημειωθεί αναμφισβήτητη πρόοδος τα τελευταία 10 χρόνια όσον αφορά τις απαιτήσεις που πρέπει να πληρούν τα προϊόντα στη εσωτερική αγορά της Ευρωπαϊκής Ένωσης -εν μέρει χάρη σε μια κοινή προσέγγιση- πρέπει να γίνουν ακόμη πολλά. Πράγματι, θα ήταν σημαντικό να υπάρξει αναθεώρηση της σημερινής ευρωπαϊκής νομοθεσίας επί του θέματος. Είναι σαφές ότι η οδηγία για τη γενική ασφάλεια των προϊόντων (ΟΓΑΠ), η οποία εγκρίθηκε πριν από 10 και πλέον έτη, πρέπει τώρα να αναθεωρηθεί. Αυτό θα επέτρεπε επίσης τον σεβασμό των προνομίων του νέου νομοθετικού πλαισίου (ΝΝΠ) για τα προϊόντα, το οποίο εγκρίθηκε το 2008. Εν συνεχεία, πρέπει να τεθεί σε εφαρμογή ο στενότερος έλεγχος της αγοράς, ο οποίος συμβαδίζει με την ασφάλεια των προϊόντων. Ωστόσο, το πραγματικό προς επίλυση πρόβλημα -και η πραγματική προτεραιότητα της έκθεσης- είναι να δοθεί προσοχή σε προϊόντα που σχεδιάζονται για παιδιά και απευθύνονται σε αυτά. Θα ήταν ενδεδειγμένο η Επιτροπή να προτείνει έναν σωστό κανονισμό σχετικά με τη γενική ασφάλεια των προϊόντων και την εποπτεία της αγοράς. Θα πρέπει να περιλαμβάνει ουσιαστικά στοιχεία όπως την έγκριση συγκεκριμένων μέτρων στον τομέα της ιχνηλασιμότητας, την υποχρέωση των κατασκευαστών να παρέχουν λεπτομερή ανάλυση κινδύνου κατά τη φάση του σχεδιασμού ή, και πάλι, αυστηρούς κανονισμούς για την πώληση προϊόντων μέσω του Διαδικτύου.
<SPEAKER ID="233" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" ενοποίηση της εσωτερικής αγοράς είναι σημαντική για την ικανοποιητική οικονομική ανάπτυξη της ΕΕ. Ωστόσο, αυτή η προσδοκία είναι δυνατή μόνο εάν τα προϊόντα που κυκλοφορούν στην αγορά είναι ασφαλή και εάν υπάρχει εμπιστοσύνη από πλευράς των καταναλωτών. Ο υφιστάμενος στόχος μας για τη διασφάλιση της ελεύθερης κυκλοφορίας και η αυξημένη ποικιλία των διαθέσιμων προϊόντων στην αγορά δεν μπορούν να αποσυνδεθούν από τη συναφή ασφάλεια των καταναλωτών. Έχει σημειωθεί μεγάλη πρόοδος τα τελευταία χρόνια όσον αφορά την ασφάλεια των προϊόντων. Ωστόσο, είναι αναγκαίο να συνεχιστεί η βελτίωση, ιδιαίτερα όσον αφορά προϊόντα που απευθύνονται σε παιδιά, τα οποία κινδυνεύουν περισσότερο να υποστούν βλάβες όταν δεν τηρούνται οι κανόνες ασφαλείας.
<SPEAKER ID="233" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
" εν λόγω έκθεση, η οποία εγκρίθηκε ομόφωνα από την Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών, αποτελεί κατά κάποιο τρόπο συμβολή του Κοινοβουλίου στην αναθεώρηση της οδηγίας 2001/95/EΚ για τη γενική ασφάλεια των προϊόντων. Αυτό που είναι σημαντικό είναι ότι η έκθεση τονίζει τη σημασία της αναθεώρησης της ισχύουσας ευρωπαϊκής νομοθεσίας, ούτως ώστε τα προϊόντα που δεν είναι ασφαλή να μπορούν να εντοπίζονται και να σταματά η κυκλοφορία τους. Αυτό και άλλα μέτρα έχουν ως στόχο να προσφέρουν στον πληθυσμό της ΕΕ προστασία από την εμφάνιση επικίνδυνων προϊόντων στην αγορά, και γι' αυτό ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="233" NAME="Franz Obermayr" LANGUAGE="DE">
Περίπου το 60% των προϊόντων που αναφέρονται στο σύστημα RAPEX προέρχονται από την Κίνα. " πλειονότητα των επικίνδυνων προϊόντων, συνεπώς, προέρχεται από μια αγορά την οποία η ΕΕ είναι σχεδόν αδύνατον να ελέγξει. Ελπίζω ότι το νέο σύστημα RAPEX-China θα βοηθήσει στο να διορθωθεί αυτό. " ΕΕ πρέπει να έχει μια σθεναρή θέση, προκειμένου να προστατεύει τους καταναλωτές και την υγεία τους. " ανάκληση επικίνδυνων προϊόντων πρέπει να γίνεται πιο γρήγορα και πιο αποτελεσματικά και πρέπει να υπάρξουν βελτιώσεις όσον αφορά την ιχνηλασιμότητα σε ολόκληρη την αλυσίδα παραγωγής. " εν λόγω έκθεση κινείται προς αυτήν την κατεύθυνση, και γι' αυτό την υπερψήφισα.
<SPEAKER ID="233" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Το τεράστιο μέγεθος της ευρωπαϊκής αγοράς απαιτεί αποτελεσματικούς και επακριβείς κανονισμούς, προκειμένου να διασφαλιστεί η ασφάλεια των προϊόντων για τους καταναλωτές και, ως εκ τούτου, φρονώ ότι η ΕΕ πρέπει να επικαιροποιήσει τους κανονισμούς της, ώστε να διασφαλίσει την εποπτεία της αγοράς. " έκθεση της κ. Schaldemose -την οποία υπερψήφισα- επιβεβαιώνει την ανάγκη αναθεώρησης της οδηγίας του 2001, δεδομένων των δυσκολιών που αντιμετώπισαν τα κράτη μέλη στη μεταφορά της. Με τη μη εφαρμογή της οδηγίας από το 2004, τα κράτη μέλη έχουν προκαλέσει την ανάδυση προβλημάτων όσον αφορά την εποπτεία των προϊόντων και δεν έχουν εξασφαλίσει πιστοποιήσεις στον βαθμό που θα μπορούσαν. Συμφωνώ με την έμφαση του δίνει η έκθεση στην καταπολέμηση της παραποίησης μέσω της καλύτερης ταυτοποίησης των προϊόντων από την άποψη της ασφάλειας των καταναλωτών μέσω της χρήσης νέων τεχνολογιών.
<SPEAKER ID="233" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
" εν λόγω έκθεση αφορά την αναθεώρηση της οδηγίας για τη γενική ασφάλεια των προϊόντων και την εποπτεία της αγοράς. Στο πλαίσιο της ελεύθερης κυκλοφορίας και της συνεχούς αύξησης όσον αφορά την ποικιλία των προϊόντων που διατίθενται στην αγορά, είναι σημαντικό να μην παραβλέπουμε την ασφάλεια των καταναλωτών. Είναι καθήκον τόσο των κυβερνήσεων όσο και των εταιρειών να διασφαλίσουν μεγαλύτερη ασφάλεια των προϊόντων. " νομοθεσία σε ευρωπαϊκό επίπεδο είναι ήδη επιτυχής, ενισχύοντας τη γενική ασφάλεια των προϊόντων στην εσωτερική αγορά. Ωστόσο, μπορούν ακόμη να γίνουν βελτιώσεις, καθώς υπάρχουν κενά σε αυτόν τον τομέα που θέτουν σε κίνδυνο την ασφάλεια των καταναλωτών και θα μπορούσαν να έχουν επιβλαβείς συνέπειες. Υπερψήφισα την εν λόγω έκθεση, καθώς έπρεπε να συμφωνήσω με τις προτάσεις της εισηγήτριας, οι οποίες δίνουν έμφαση στη σημασία της αναθεώρησης της υφιστάμενης ευρωπαϊκής νομοθεσίας για την ασφάλεια των προϊόντων, ώστε τα επικίνδυνα προϊόντα να μπορούν να ταυτοποιηθούν και να αποσύρονται από την αγορά, προς όφελος του τελικού καταναλωτή. Θα επεσήμανα, ιδιαίτερα, τις τροπολογίες επί των κανόνων ασφαλείας για τα προϊόντα που απευθύνονται στους πιο ευάλωτους καταναλωτές εντός της ενιαίας αγοράς, ήτοι τα παιδιά, τους ηλικιωμένους και τα άτομα με ειδικές ανάγκες.
<SPEAKER ID="234" NAME="Crescenzio Rivellini" LANGUAGE="IT">
Θα ήθελα να συγχαρώ την κ. Schaldemose για το εξαιρετικό της έργο.

Πρέπει να διασφαλιστεί για τους καταναλωτές μεγαλύτερη προστασία από ελαττωματικά και εν δυνάμει επικίνδυνα προϊόντα. Μέσω αυτής της έκθεσης, λέμε στην Επιτροπή ότι πρέπει να αναθεωρηθεί η οδηγία και ότι πρέπει να ενισχυθεί το σύστημα εποπτείας της αγοράς και να υπάρχει εποπτεία της αγοράς που να είναι συνεπής σε ολόκληρη την ενιαία αγορά.

Προκειμένου να καταπολεμηθεί αποτελεσματικά η παρουσία ελαττωματικών προϊόντων στην κοινή αγορά, πιστεύω ότι είναι σημαντικό να βελτιωθούν οι συνοριακοί έλεγχοι, ιδιαίτερα στα λιμάνια. Καλώ την Επιτροπή και τις εθνικές κυβερνήσεις μας να θεσπίσουν αυστηρότερες κυρώσεις στις εισαγωγές από τρίτες χώρες που παραβιάζουν τα πρότυπα ασφαλείας.

" πλήρης ιχνηλασιμότητα των προϊόντων σε ολόκληρη την αλυσίδα εφοδιασμού είναι άλλο ένα σημαντικό σημείο για τη διασφάλιση της ικανότητας απόσυρσης ελαττωματικών προϊόντων από την αγορά, ακόμη και κατά την παραγωγή τους. Για τον σκοπό αυτόν, πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι οι συνοριακές αρχές διαθέτουν επαρκείς πόρους. Επίσης, ζητώ να δοθεί μεγαλύτερη προσοχή στις πωλήσεις μέσω Διαδικτύου, οι οποίες αυξάνονται, ιδιαίτερα στις πωλήσεις προϊόντων που μπορούν να προκαλέσουν άμεσες βλάβες στους καταναλωτές, όπως φαρμακευτικά προϊόντα και τρόφιμα.
<SPEAKER ID="234" NAME="Robert Rochefort" LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με την αναθεώρηση της οδηγίας για τη γενική ασφάλεια των προϊόντων. Πράγματι, είμαι υπέρ της αποσαφήνισης του ισχύοντος νομοθετικού πλαισίου για την ασφάλεια των προϊόντων, το οποίο απαρτίζεται από τρία επίπεδα νομικών πράξεων. Προκειμένου να διασφαλιστεί ότι οι αρχές εποπτείας της αγοράς δεν αντιμετωπίζουν κάποια αβεβαιότητα, θα πρέπει να θεσπίσουμε ένα κοινό ευρωπαϊκό πλαίσιο που να ισχύει για όλα τα προϊόντα που υπάρχουν στην εσωτερική αγορά ή εισέρχονται σε αυτήν. Επιπλέον, ας μην λησμονούμε ότι, προκειμένου να αποτρέψουμε τους οικονομικούς παράγοντες από παράνομες δραστηριότητες, είναι σημαντικό να αναλάβουμε δράση όσον αφορά τις ποινές σε βάρος όσων εσκεμμένα τοποθετούν επικίνδυνα ή μη συμβατά προϊόντα στην αγορά, και επίσης όσον αφορά τη διαφάνεια: οποιαδήποτε απαγόρευση προϊόντων πρέπει να δημοσιεύεται. Άλλο ένα σημαντικό στοιχείο με το οποίο ασχολείται η εν λόγω έκθεση είναι αυτό της ασφάλειας των προϊόντων σε παγκόσμια διάσταση. Σε αυτό το πλαίσιο, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να θέσει ως στόχο την καλύτερη ανταλλαγή πληροφοριών σχετικά με επικίνδυνα προϊόντα που προέρχονται από τρίτες χώρες, όπως η Κίνα και η Ινδία, προκειμένου να αντιμετωπιστεί το θέμα της ασφάλειας και της ιχνηλασιμότητας των προϊόντων πριν από την είσοδο των προϊόντων στην ευρωπαϊκή αγορά.
<SPEAKER ID="235" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Μια ενιαία αγορά που λειτουργεί σωστά θα συνεπάγονταν επίσης ασφαλή προϊόντα και εμπιστοσύνη από την πλευρά των καταναλωτών. Ενώ στοχεύουμε στην ελεύθερη κυκλοφορία και μια ακόμη πιο ευρεία ποικιλία προϊόντων στην αγορά, δεν θα πρέπει να μην εστιάζουμε στην ασφάλεια των καταναλωτών. Μια γενική ματιά στον τομέα της ασφάλειας των προϊόντων αποδεικνύει ότι, κατά τη διάρκεια της τελευταίας δεκαετίας, σημειώθηκε πρόοδος όσον αφορά την ασφάλεια των προϊόντων στην ΕΕ. Οι κυβερνήσεις και οι επιχειρήσεις αναλαμβάνουν την ευθύνη να εξασφαλίσουν πιο ασφαλή προϊόντα και, λόγω της νομοθεσίας σε επίπεδο ΕΕ, υπήρξε μια κοινή προσέγγιση των απαιτήσεων που αφορούν τα προϊόντα, η οποία βελτίωσε τη γενική ασφάλεια των προϊόντων εντός της εσωτερικής αγοράς. Μολονότι διαπιστώνεται κάποια πρόοδος, υπάρχουν ακόμη περιθώρια βελτίωσης σε αυτόν τον τομέα. Το θέμα αυτό πρέπει να αντιμετωπιστεί, καθώς θα μπορούσε να θέσει σε κίνδυνο την ασφάλεια των καταναλωτών ή ακόμη και να αποβεί μοιραίο σε ορισμένες περιπτώσεις.
<SPEAKER ID="236" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Με την έγκριση του εν λόγω ψηφίσματος, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο τονίζει πόσο σημαντική είναι η βελτίωση των συνοριακών ελέγχων, ιδιαίτερα στα λιμάνια, προκειμένου να καταπολεμηθεί αποτελεσματικά η παρουσία ελαττωματικών προϊόντων στην κοινή αγορά.

Το κείμενο που εγκρίθηκε καλεί την Επιτροπή και τις εθνικές κυβερνήσεις μας να θεσπίσουν αυστηρότερες κυρώσεις στις εισαγωγές από τρίτες χώρες που παραβιάζουν τα πρότυπα ασφαλείας. Επίσης, θα πρέπει να δοθεί μεγαλύτερη προσοχή στις πωλήσεις μέσω Διαδικτύου, ένα φαινόμενο που συνεχώς αυξάνεται και, κυρίως, στις πωλήσεις προϊόντων που μπορούν να προκαλέσουν άμεσες βλάβες στους καταναλωτές, όπως φαρμακευτικά προϊόντα και τρόφιμα.

" πλήρης ιχνηλασιμότητα των προϊόντων σε ολόκληρη την αλυσίδα εφοδιασμού είναι άλλο ένα σημαντικό σημείο για τη διασφάλιση της ικανότητας απόσυρσης ελαττωματικών προϊόντων από την αγορά, ακόμη και κατά την παραγωγή τους. Για τον σκοπό αυτόν, πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι οι συνοριακές αρχές διαθέτουν επαρκείς πόρους ώστε να διεξάγουν ελέγχους.

Είναι σημαντικό να τονίσουμε την απαίτηση οι κατασκευάστριες εταιρείες να επιβεβαιώνουν την πιθανότητα κινδύνων όσον αφορά την ασφάλεια και την υγεία ακόμη και κατά το στάδιο σχεδιασμού του προϊόντος και με στόχο τη δημιουργία μιας δημόσιας βάσης δεδομένων σχετικά με την ασφάλεια των προϊόντων.
<SPEAKER ID="237" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
" αναθεώρηση της οδηγίας έχει ως στόχο να ενοποιήσει και να εναρμονίσει τα πρότυπα που ισχύουν για τα καταναλωτικά αγαθά και επί του παρόντος αλληλοεπικαλύπτονται και διαφέρουν όσον αφορά το θέμα της εποπτείας της αγοράς.

Σε έναν παγκοσμιοποιημένο κόσμο όπου είμαστε μάρτυρες της κυκλοφορίας προϊόντων και ατόμων, υπάρχει μια αυξανόμενη ανάγκη για εφαρμογή συστηματικών ελέγχων στα εμπορεύσιμα προϊόντα.

Θα πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή σε προϊόντα που καταφθάνουν από τρίτες χώρες, όπου τα πρότυπα υγιεινής και υγείας, οι διαδικασίες παραγωγής και η χρήση υλικών απαγορευμένων στην Ευρώπη, κινδυνεύουν να μολύνουν αντικείμενα που καταλήγουν στα τραπέζια ή στα χέρια μας.

Ιδιαίτερα, πρέπει να υποβάλλουμε σε δοκιμές για τοξικές ουσίες τα παιδικά παιχνίδια, καθώς συχνά τα παιδιά τα βάζουν στο στόμα τους· πολύ περισσότερο δε τώρα διότι σε όλες σχεδόν τις περιπτώσεις τα παιχνίδια κατασκευάζονται στην Κίνα, μια χώρα που δυστυχώς είναι γνωστή για το χαμηλό κόστος παραγωγής και τον ανεπαρκή ποιοτικό έλεγχο. Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει η ιχνηλασιμότητα, η οποία χρησιμεύει στο να σταματά η κυκλοφορία προϊόντων που ενδέχεται να μην είναι ασφαλή για τους καταναλωτές.
<SPEAKER ID="238" NAME="Catherine Stihler" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης, η οποία προτείνει περαιτέρω βελτιώσεις του συστήματος ταχείας ανταλλαγής πληροφοριών για επικίνδυνα καταναλωτικά προϊόντα στην ΕΕ. " βελτίωση της αποτελεσματικότητας και η μεγαλύτερη διαφάνεια των τελωνειακών κανόνων θα βοηθήσουν στην αντιμετώπιση της ανεπαρκούς ασφάλειας των προϊόντων, προς όφελος τελικά των καταναλωτών.
<SPEAKER ID="238" NAME="Róża Gräfin von Thun und Hohenstein" LANGUAGE="EN">
Μια ασφαλής εσωτερική αγορά αποτελεί προτεραιότητα για τους πολίτες μας, και η εν λόγω έκθεση επισημαίνει τις ανεπάρκειες της νομοθεσίας σχετικά με την ασφάλεια των προϊόντων και την εποπτεία της αγοράς, καθώς και τον τρόπο με τον οποίο εφαρμόζονται τόσο σε ευρωπαϊκό όσο και σε εθνικό επίπεδο. " σημερινή έλλειψη ασφάλειας δικαίου, όπου διάφορα νομικά μέσα ισχύουν για διαφορετικές κατηγορίες προϊόντων, ενώ υπάρχουν κενά σε άλλους τομείς, αποτελεί εμπόδιο για την ασφάλεια της αγοράς και για την ορθή λειτουργία της ενιαίας αγοράς. " οδηγία για τη γενική ασφάλεια των προϊόντων και οι κανόνες που διέπουν την εποπτεία της αγοράς θα πρέπει να αντικατασταθούν από έναν ενιαίο κανονισμό, ως το νομικό μέσο που εγγυάται το υψηλότερο επίπεδο σαφήνειας και ομοιομορφίας.

Για τον λόγο αυτόν, το έχω αναγνωρίσει αυτό ως μία από τις βασικές προτεραιότητες προς συμπερίληψη στην έκθεση Correia De Campos σχετικά με την πράξη ενιαίας αγοράς για τους Ευρωπαίους, της οποίας είμαι σκιώδης εισηγήτρια. Επιπλέον, υπό το πρίσμα του γεγονός ότι όλο και περισσότεροι άνθρωποι προβαίνουν σε αγορές από το Διαδίκτυο, η νομοθεσία σχετικά με την ασφάλεια των προϊόντων και την εποπτεία της αγοράς πρέπει τώρα να επικαιροποιηθεί, προκειμένου να συμπεριλάβει μέτρα που θα καλύπτουν τις πωλήσεις μέσω Διαδικτύου, ώστε να ενισχυθεί η εμπιστοσύνη των καταναλωτών σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="239" NAME="Νίκη Τζαβέλα" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - Έδωσα θετική ψήφο στην πρόταση ψηφίσματος της κυρίας Schaldemose γιατί πρόκειται για ένα σοβαρό και επίκαιρο θέμα. Πρέπει οπωσδήποτε να βελτιωθούν οι υπάρχοντες μηχανισμοί όσον αφορά την γενική ασφάλεια των προϊόντων, καθώς αυτό θα βοηθήσει ώστε να διασφαλιστεί ένα υψηλό επίπεδο προστασίας της υγείας και ασφάλειας των καταναλωτών.

Ερχόμενη από μια χώρα η οποία βρίσκεται σε κομβικό γεωγραφικό σημείο, θεωρώ ιδιαίτερα εποικοδομητική την πρόταση αυτή καθώς πολλά εισαγόμενα προϊόντα από τρίτες χώρες δεν πληρούν τις προδιαγραφές ποιότητας και ασφάλειας τις οποίες θέτει ξεκάθαρα η κοινοτική νομοθεσία. Μόνο εάν τα προϊόντα αυτά υπόκεινται σε τέτοιους μηχανισμούς πρόληψης και εποπτείας θα μπορέσουμε να είμαστε πραγματικά αποτελεσματικοί, συνεισφέροντας στην εξυγίανση της αγοράς και με πραγματικό όφελος για τον καταναλωτή
<SPEAKER ID="240" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με την αναθεώρηση της οδηγίας για τη γενική ασφάλεια των προϊόντων και την εποπτεία της αγοράς, διότι γενικά στηρίζω την ενίσχυση της εποπτείας της αγοράς προς όφελος της αποτελεσματικής προστασίας των καταναλωτών. Πιστεύω ότι είναι σημαντικό να προστατευθούν τα παιδιά, οι ηλικιωμένοι και τα άτομα με ειδικές ανάγκες, διότι η Κοινότητα έχει ιδιαίτερη ευθύνη απέναντι σε αυτές τις ομάδες. Μετά από ένα κενό δέκα ετών, ήταν καιρός να αναθεωρηθεί πλήρως η οδηγία, προκειμένου να συμπεριλάβει νέους εμπορικούς διαύλους, όπως οι πωλήσεις μέσω του Διαδικτύου.
<SPEAKER ID="241" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Υπερψηφίζω αυτή την έκθεση καθότι συμφωνώ με την άποψη ότι απαιτείται βελτίωση της συνεργασίας για την αντιμετώπιση πανδημιών, καθώς και με τη θέση ότι είναι αναγκαία η αναθεώρηση των μέτρων πρόληψης τα οποία έχουν καταρτίσει η ΕΕ και τα κράτη μέλη της. " Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας πρέπει να αναθεωρήσει επειγόντως τον ορισμό της πανδημίας, λαμβάνοντας υπόψη, πέρα από το κριτήριο της γεωγραφικής εξάπλωσης, το στοιχείο της σοβαρότητας. Φρονώ ότι η διαχείριση του θέματος αυτού πρέπει να βελτιωθεί μέσω της αξιολόγησης των συνιστώμενων στρατηγικών εμβολιασμού, και ότι αυτό μπορεί να επιτευχθεί μόνον εάν το Ευρωπαϊκό Κέντρο Πρόληψης και Ελέγχου Νόσων ασκήσει αποτελεσματικότερα τις εξουσίες του ως ανεξάρτητος οργανισμός, διαθέτοντας επαρκή μέσα για τον σκοπό αυτόν.
<SPEAKER ID="242" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
Χαιρετίζω αυτή την πρωτοβουλία με την οποία επιδιώκεται η αύξηση της επαγρύπνησης και η επίτευξη πλήρους διαφάνειας ως προς την αξιολόγηση των φαρμακευτικών προϊόντων που συνιστώνται σε περιπτώσεις υγειονομικών κρίσεων, καθώς και η βελτίωση των στρατηγικών εμβολιασμού και επικοινωνίας με σκοπό την προπαρασκευή και την πρόληψη όσον αφορά πανδημίες. Φρονώ ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να διαθέσει περισσότερους πόρους για την έρευνα και ανάπτυξη προληπτικών μέτρων στον τομέα της δημόσιας υγείας με σκοπό την αύξηση των επενδύσεων που αποβλέπουν στη βελτιωμένη αξιολόγηση και προετοιμασία για τον αντίκτυπο ενός ιού γρίπης, τόσο κατά την περίοδο πριν από την πανδημία όσο και στην αρχή της. Γι' αυτό υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση.
<SPEAKER ID="242" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
" Ευρωπαϊκή Ένωση όφειλε να αντλήσει διδάγματα από την αμφιλεγόμενη διαχείριση, την περίοδο 2009-2010, της γρίπης H1N1 στην Ευρώπη, και να υιοθετήσει τα αναγκαία μέτρα για την πρόληψη μελλοντικών δυσανάλογων αντιδράσεων. Γι' αυτό υπερψήφισα το συγκεκριμένο κείμενο, στο οποίο προβλέπεται ενίσχυση της συνεργασίας και αύξηση της ανεξαρτησίας και της διαφάνειας έτσι ώστε να αντιμετωπιστούν αποτελεσματικά τυχόν μελλοντικές πανδημίες. Επεκτείνεται η συνεργασία, δεδομένου ότι στο κείμενο αυτό προβλέπεται αναθεώρηση των σχεδίων πρόληψης που εφαρμόζονται από την Ευρωπαϊκή Ένωση, αναθεώρηση των ρόλων και των ευθυνών των βασικών παραγόντων, καθώς και η θέσπιση διαδικασίας η οποία θα επιτρέπει στα κράτη μέλη να προβαίνουν στην κοινή αγορά εμβολίων και φαρμάκων. Στο κείμενο αυτό ζητείται επίσης από τον ΠΟΕ να συμπεριλάβει το κριτήριο της σοβαρότητας της νόσου στον ορισμό των επιπέδων πανδημίας. Ενισχύεται η ανεξαρτησία, δεδομένου ότι στο κείμενο ορίζεται ότι το Ευρωπαϊκό Κέντρο Πρόληψης και Ελέγχου Νόσων (ΕΚΠΕΝ) πρέπει να ασκεί τις εξουσίες του ως ανεξάρτητος οργανισμός έτσι ώστε να έχει στη διάθεσή του επιστημονικές μελέτες οι οποίες δεν θα επηρεάζονται από τις φαρμακευτικές εταιρείες. Βελτιώνεται, τέλος, η διαφάνεια, δεδομένου ότι στο κείμενο ζητείται να αξιολογηθεί η αποτελεσματικότητα των στρατηγικών εμβολιασμού. Κατά συνέπεια, το κείμενο αυτό θα καταστήσει δυνατή τη συνεπέστερη επικοινωνία μεταξύ των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="242" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα αυτή την έκθεση. Σύμφωνα με τα στοιχεία που παρείχε το Ευρωπαϊκό Κέντρο Πρόληψης και Ελέγχου Νόσων (ΕΚΠΕΝ) στα τέλη Απριλίου του 2010, η γρίπη τύπου Α(H1N1) προκάλεσε 2.900 θανάτους στην Ευρώπη το 2009. Αυτοί οι αριθμοί είναι χαμηλοί σε σύγκριση με τις επίσημες εκτιμήσεις θνησιμότητας για την εποχική γρίπη, οι οποίοι υπολογίζονται από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή σε 40.000 σε μια μέτρια χρονιά και σε 220.000 σε μια ιδιαίτερα σοβαρή χρονιά. Είναι επίσης σαφώς χαμηλότεροι από τις πιο αισιόδοξες εκτιμήσεις που ανέφεραν οι υπηρεσίες υγείας των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Κηρύχθηκε μέγιστο επίπεδο επαγρύπνησης σχετικά με τον ιό, με αποτέλεσμα να ληφθούν σε ορισμένα κράτη μέλη μέτρα εξαιρετικά δαπανηρά (π.χ. το κόστος για τη Μεγάλη Βρετανία εκτιμάται σε 1,3 δισ. ευρώ και για τη Γαλλία σε 990 εκατ. ευρώ - έναντι 90 εκατ. ευρώ για την εποχική γρίπη) τα οποία, στις περιπτώσεις αυτές, ήταν δυσανάλογα σε σύγκριση με τον πραγματικό βαθμό επικινδυνότητας του ιού. Συμφωνώ με τη θέση ότι η Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας πρέπει να αναθεωρήσει τον ορισμό της πανδημίας, λαμβάνοντας υπόψη, πέρα από το κριτήριο της γεωγραφικής εξάπλωσης, το στοιχείο της δυνητικής σοβαρότητας της νόσου, έτσι ώστε να επιτρέπεται η υιοθέτηση επαρκέστερων προσεγγίσεων και να προστατεύονται οι πολίτες της ΕΕ από πραγματικούς κινδύνους. Εκτιμώ ότι, σε αυτόν τον τομέα, είναι αναγκαία η βελτίωση της συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών και των αρμοδίων οργάνων και των φορέων, καθώς και η διαφανέστερη κατανομή των αρμοδιοτήτων μεταξύ των βασικών παραγόντων.
<SPEAKER ID="242" NAME="Regina Bastos" LANGUAGE="PT">
" γρίπη τύπου Α(H1N1), που προκαλείται από τον ιό H1N1, ανιχνεύθηκε αρχικά στο Μεξικό στα τέλη Μαρτίου του 2009, και στη συνέχεια διαδόθηκε σε διάφορες χώρες. Τον Μάιο του 2009, η Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας (ΠΟΥ) αναγνώρισε ως μέτριας σοβαρότητας τη γρίπη τύπου Α(H1N1), ενώ τον Ιούνιο του ιδίου έτους η ΠΟΥ ανακοίνωσε επίπεδο επιφυλακής 6, το οποίο αντιστοιχεί σε φάση πανδημίας. Αυτό το μέγιστο επίπεδο επιφυλακής που κήρυξε η ΠΟΥ οδήγησε στη λήψη σειράς μέτρων στην Ευρώπη. Σε ορισμένες περιπτώσεις, τα μέτρα αυτά ήταν πολύ δαπανηρά (παραδείγματος χάριν, το κόστος εκτιμάται ότι ανήλθε σε 1,3 δισ. ευρώ στη Μεγάλη Βρετανία και σε 990 εκατ. ευρώ στη Γαλλία, τη στιγμή που το κόστος των μέτρων κατά της εποχικής γρίπης ανερχόταν σε 87 εκατ. ευρώ). " αντίδραση υπήρξε δυσανάλογη. Τα επιμέρους κράτη μέλη αντέδρασαν μεμονωμένα, χωρίς μεγάλη συνοχή ή αλληλεγγύη. Αυτή η έκθεση, την οποία υποστήριξα, καταλήγει στα σωστά συμπεράσματα, καθώς συνιστά την αύξηση του συντονισμού μεταξύ των κρατών μελών και των ευρωπαϊκών φορέων υγείας, καθώς και τη διασάφηση και αναθεώρηση των ρόλων και των ευθυνών των βασικών φορέων και των διοικητικών δομών, αλλά και των απειλών κατά της υγείας σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Τέλος, αναγνωρίζει ότι απαιτείται να διεξαχθούν επιστημονικές ανεξάρτητες από τις φαρμακευτικές εταιρείες μελέτες, μεταξύ άλλων και όσον αφορά την παρακολούθηση της κάλυψης του εμβολιασμού.
<SPEAKER ID="242" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Λαμβάνοντας υπόψη την αντίδραση διαφόρων χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσον αφορά την καταπολέμηση πιθανής πανδημίας του ιού H1N1, συμφωνώ ότι είναι αναγκαίο να βελτιωθεί ο σχεδιασμός των αντιδράσεων βάσει των διαθέσιμων επιστημονικών στοιχείων για καταστάσεις αυτού του είδους. Συνεπώς, υποστηρίζω την αναθεώρηση των σχεδίων δράσης και πρόληψης σε περίπτωση πανδημικού κινδύνου. " όποια αναθεώρηση πρέπει να αποβλέπει σε μεγαλύτερη συνεργασία και συντονισμό μεταξύ των αρμοδίων για την υγεία φορέων των κρατών μελών και των ευρωπαϊκών οργάνων. Μια άλλη πτυχή την οποία θεωρώ εξαιρετικά σημαντική είναι η απαραίτητη διαφάνεια, όσον αφορά τόσο τα χρησιμοποιούμενα ιατρικά προϊόντα όσο και τις επιστημονικές εκθέσεις που καταρτίζουν οι αρμόδιες για την υγεία αρχές, έτσι ώστε να αποφεύγονται συγκρούσεις συμφερόντων και να διασφαλίζονται η ασφάλεια και η ενημέρωση των πολιτών.
<SPEAKER ID="242" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
" ΕΕ ήταν η περιοχή του κόσμου που ήταν καλύτερα προετοιμασμένη και διέθετε τις μεγαλύτερες ικανότητες αντίδρασης για τον περιορισμό της εξάπλωσης αυτής της νόσου, αν και οι επιμέρους διαφορές ως προς το επίπεδο προετοιμασίας των κρατών μελών και η παντελής έλλειψη ουσιαστικής συνεργασίας μεταξύ τους αποδυνάμωσαν την προσπάθεια. " προετοιμασία και η αντίδραση όσον αφορά τους κινδύνους για την υγεία εντός της ΕΕ είναι ευθύνη των κρατών μελών, γι' αυτό επιβάλλεται να βελτιωθεί η συνεργασία και ο συντονισμός μεταξύ τους, αλλά και με τα θεσμικά όργανα και τους διεθνείς και περιφερειακούς οργανισμούς, ιδίως στα αρχικά στάδια της εξάπλωσης του ιού, έτσι ώστε να εκτιμηθεί η σοβαρότητά της και να είναι δυνατή η λήψη των συναφών διοικητικών αποφάσεων και η υιοθέτηση συνεπούς προσέγγισης. Οι διαφορετικές συστάσεις που διατυπώνονται εντός της ΕΕ και των κρατών μελών όσον αφορά τις ομάδες προτεραιότητας για εμβολιασμό δείχνουν την τεράστια αβεβαιότητα και τις αποκλίσεις απόψεων που κυριαρχούν ως προς τον καθορισμό της κατάλληλης μεθόδου αντιμετώπισης του ζητήματος. Το κόστος, το οποίο ήταν εξαιρετικά αυξημένο, θα μπορούσε άλλωστε να έχει μειωθεί μέσω της ενίσχυσης της συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών, καθώς και μεταξύ αυτών και του Ευρωπαϊκού Κέντρου Πρόληψης και Ελέγχου Νόσων. Υποστηρίζω την ανάγκη κατάρτισης ενός ευρωπαϊκού κώδικα δεοντολογίας σχετικά με την άσκηση του ρόλου του επιστημονικού εμπειρογνώμονα σε οποιαδήποτε ευρωπαϊκή αρχή που φέρει ευθύνη για την ασφάλεια και για τη διαχείριση και πρόβλεψη κινδύνων, έτσι ώστε να αποφευχθούν περαιτέρω περιστατικά διαφθοράς.
<SPEAKER ID="242" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
" διαχείριση της επιδημίας γρίπης H1N1, για την οποία είχαν προηγηθεί προειδοποιητικές ενδείξεις, υπήρξε αποτυχημένη. Πρέπει, συνεπώς, να αντλήσουμε διδάγματα από αυτή την κρίση, έτσι ώστε να μπορέσουμε να διαχειριστούμε αποτελεσματικότερα τυχόν μελλοντικούς κινδύνους πανδημίας. Προφανώς, τα κράτη μέλη πρέπει να συνεργαστούν περισσότερο μεταξύ τους, αλλά και με τα ευρωπαϊκά όργανα, προκειμένου να ανταποκριθούν αποτελεσματικότερα σε περίπτωση πανδημίας. Ομοίως, πρέπει να αποσαφηνίσουμε τον ρόλο των μηχανισμών σε επίπεδο ΕΕ οι οποίοι διαχειρίζονται τις ιατρικές απειλές, και να εξασφαλίσουμε ότι η ΠΟΥ θα αναθεωρήσει τον ορισμό των κριτηρίων αύξησης του διεθνούς επιπέδου επιφυλακής απέναντι σε κίνδυνο πανδημίας. Τέλος, είναι μάλλον σκόπιμο να δημιουργηθεί ένα κοινό σύστημα μαζικής προμήθειας εμβολίων από τα κράτη μέλη. Τελευταίο, αλλά εξίσου σημαντικό: απαιτείται πλήρης διαφάνεια όσον αφορά τους εμπειρογνώμονες που συμβουλεύουν τις ευρωπαϊκές αρχές δημόσιας υγείας, έτσι ώστε να εξαλειφθεί το ενδεχόμενο σύγκρουσης συμφερόντων.
<SPEAKER ID="243" NAME="Anne Delvaux" LANGUAGE="FR">
Χαιρετίζω την ψηφοφορία για την έκθεση αυτή, κατά την εκπόνηση της οποίας άσκησα καθήκοντα σκιώδους εισηγήτριας για λογαριασμό της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες). Χάριν των 500 περίπου εκατομμυρίων πολιτών τους οποίους εκπροσωπούμε, οφείλουμε να αντλήσουμε διδάγματα από αυτή την κρίση έτσι ώστε να χειριστούμε αποτελεσματικότερα τυχόν νέες απειλές πανδημίας. Το κείμενο που υιοθετήθηκε εχθές αποτελεί πολύ καλό συμβιβασμό από την άποψη της συνεργασίας, της ανεξαρτησίας και της διαφάνεια στον τομέα της υγείας.

Ενόψει της αποδεδειγμένης αδυναμίας γνήσιας συνεργασίας στον τομέα της υγείας μεταξύ των κρατών μελών, ήταν απαραίτητο να υιοθετηθεί μια εποικοδομητική και πρακτική προσέγγιση που να περιλαμβάνει τις ακόλουθες ενέργειες:

Ενισχυμένη συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών και καλύτερο συντονισμό μεταξύ των κρατών μελών και των ευρωπαϊκών οργάνων ώστε να εξασφαλιστεί η αποτελεσματικότερη απόκριση σε περίπτωση μελλοντικής πανδημίας·

Διευκρίνιση των ρόλων των μηχανισμών σε επίπεδο ΕΕ για τη διαχείριση των ιατρικών απειλών·

Έκκληση προς την ΠΟΥ να αναθεωρήσει τον ορισμό των κριτηρίων αύξησης του διεθνούς επιπέδου επιφυλακής απέναντι σε κίνδυνο πανδημίας·

Αξιολόγηση των στρατηγικών εμβολιασμού και επικοινωνίας που εφαρμόζονται στα κράτη μέλη ώστε να ανακτηθεί η εμπιστοσύνη των πολιτών·

Δημιουργία ενός κοινού συστήματος προμήθειας εμβολίων από τα κράτη μέλη, ώστε να αποτραπεί η εμφάνιση ανισοτήτων·

Δημοσίευση των δηλώσεων συμφερόντων των εμπειρογνωμόνων που συμβουλεύουν τις ευρωπαϊκές αρχές δημόσιας υγείας, ώστε να αποτραπούν τυχόν συγκρούσεις συμφερόντων.
<SPEAKER ID="244" NAME="Ioan Enciu" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα αυτή την έκθεση διότι φρονώ ότι η απαιτείται βελτίωση του συντονισμού σε επίπεδο ΕΕ για την αντίδραση σε επιδημιολογικούς κινδύνους. " περίπτωση της γρίπης "1Ν1 ανέδειξε τις αδυναμίες της διαχείρισης κινδύνων σε διεθνές επίπεδο, οι οποίες οφείλονται κυρίως σε ανεπαρκή σύνδεση μεταξύ των επιπέδων επιφυλακής και των πραγματικών κινδύνων, οδηγώντας σε εκτεταμένη σπατάλη πόρων. Σε αυτό το πλαίσιο, θεωρώ ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να εφαρμόσει ένα ανεξάρτητο σύστημα για την αξιολόγηση των κινδύνων πανδημίας, καθώς και να συντονίσει καλύτερα τη διαχείριση αυτών των κινδύνων. Ως εκ τούτου, το Ευρωπαϊκό Κέντρο Πρόληψης και Ελέγχου Νόσων πρέπει να αποκτήσει τις δυνατότητες που απαιτούνται για να είναι σε θέση να διαδραματίσει όσο το δυνατόν πιο ενεργό ρόλο σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="245" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με τη διαχείριση της γρίπης "1Ν1 επειδή δίνει έμφαση στη σημασία της συνεργασίας, της ανεξαρτησίας και της διαφάνειας ως προς τη διαχείριση μελλοντικών κρίσεων, ιδίως μέσω της βελτιωμένης άσκησης των αρμοδιοτήτων του Ευρωπαϊκού Κέντρου Πρόληψης και Ελέγχου Νόσων ως ανεξάρτητου οργανισμού.
<SPEAKER ID="246" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Το 2009, ο κόσμος καταλήφθηκε από τον φόβο ενός ιού με υψηλό βαθμό πανδημικής εξάπλωσης και πιθανώς υψηλή θνησιμότητα: της γρίπης τύπου Α. Ευτυχώς, οι χειρότεροι φόβοι όσον αφορά τη νοσηρότητα και θνησιμότητα λόγω του ιού H1N1 δεν επιβεβαιώθηκαν. Στην Ευρώπη, αυτός ο ιός ήταν υπεύθυνος για 2.900 θανάτους, αριθμός πολύ χαμηλότερος από τον αριθμό θανάτων λόγω της εποχικής γρίπης. Ωστόσο, λόγω των προειδοποιήσεων της Παγκόσμιας Οργάνωσης Υγείας και του φόβου που προκλήθηκε, τα κράτη μέλη έλαβαν εξαιρετικά μέτρα, όπως μαζικούς εμβολιασμούς, τα οποία επιβάρυναν ουσιαστικά το κόστος λειτουργίας των συστημάτων υγείας. Είναι σημαντικό να συναχθούν τα αναγκαία συμπεράσματα από τον τρόπο χειρισμού της γρίπης τύπου Α, αντί να επισημαίνονται απλώς σφάλματα. Το πιο ουσιαστικό από αυτά, κατά τη γνώμη μου, είναι ότι, ακόμα και έτσι, είναι καλύτερο να σφάλλει κανείς προς την κατεύθυνση της υπερβολής παρά προς την κατεύθυνση της παράλειψης. Δεύτερον, πρέπει να αντλήσουμε κατάλληλα διδάγματα για τον χειρισμό μελλοντικών πανδημιών, οι οποίες δεν αποκλείεται να είναι πιο επιθετικές, και να κατανοήσουμε πώς και πότε πρέπει να ενεργούμε και τι μέτρα πρέπει να λαμβάνουμε.
<SPEAKER ID="246" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Ευτυχώς, σύμφωνα με τα στοιχεία που παρείχε το Ευρωπαϊκό Κέντρο Πρόληψης και Ελέγχου Νόσων (ΕΚΠΕΝ), ο ιός της γρίπης H1N1 προκάλεσε λιγότερους θανάτους από ό,τι προβλεπόταν αρχικά, και σήμερα θεωρείται νόσος μειωμένης σοβαρότητας στην ΕΕ. Δημιούργησε κάποια ανησυχία στα πρώτα στάδια διάδοσής της, οδηγώντας διάφορα κράτη μέλη να επενδύσουν σημαντικά ποσά σε προγράμματα εμβολιασμού τα οποία αποδείχθηκαν υπερβολικά, μιας και σε χώρες όπως η Πολωνία, η οποία δεν έλαβε κανένα έκτακτο μέτρο, το ποσοστό θνησιμότητας διατηρήθηκε στο ίδιο επίπεδο με τα αντίστοιχα ποσοστά χωρών οι οποίες πραγματοποίησαν εθνικές εκστρατείες εμβολιασμού, το κόστος των οποίων εκτιμάται ότι ανήλθε σε πολλά εκατομμύρια ευρώ.

Σύμφωνα με την έκθεση αυτή, "οι πολιτικές για την προμήθεια εμβολίων είχαν ήδη χαραχτεί με εκ των προτέρων συμφωνίες αγοράς που είχαν συναφθεί με φαρμακευτικές εταιρείες ήδη από το 2007". Αυτό καταδεικνύει έλλειψη διαφάνειας ως προς τη συγκεκριμένη διαδικασία λόγω της απαράδεκτης εξάρτησης των κρατών μελών από τις φαρμακοβιομηχανίες. Κατά συνέπεια, οφείλω να συμφωνήσω με την εισηγήτρια, και να εκφράσω την ελπίδα ότι οι συστάσεις της, ιδίως όσον αφορά την ασφάλεια των πληροφοριών και την αρχή της προφύλαξης -που πρέπει να ωφελεί τους ασθενείς παρά τις επιχειρήσεις- θα ληφθούν υπόψη από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και όλα τα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="247" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Έχοντας υπόψη την προβληματική διαδικασία διαχείρισης της κηρυχθείσας πανδημίας γρίπης τύπου Α (H1N1) και τα επίσημα στοιχεία (2.900 θάνατοι ως αποτέλεσμα της γρίπης "1Ν1, ενώ κατά τη διάρκεια του ιδίου έτους προκλήθηκαν 40.000 θάνατοι από την εποχιακή γρίπη), η έκθεση απαιτεί διαφάνεια, πράγμα που θεωρούμε αξιέπαινο. Αυτό αφορά τόσο το παρελθόν -με πλήρη διασάφηση των διαδικασιών που ακολουθήθηκαν καθώς και των ευθυνών- όσο και την προσέγγιση σε μελλοντικές καταστάσεις. Αναφέρονται ειδικότερα τα ακόλουθα ζητήματα: το θέμα της προμήθειας εμβολίων και των αντιιικών αγωγών· πληροφορίες σχετικά με τα καταγεγραμμένα περιστατικά και τη σοβαρότητά τους· παροχή πρόσβασης σε έγγραφα σχετικά με κλινικές δοκιμές, ερευνητικά πρωτόκολλα και παρενέργειες φαρμάκων (από τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό Φαρμάκων)· και το θέμα της ενδεχόμενης σύγκρουσης συμφερόντων εμπειρογνωμόνων οι οποίοι συμβουλεύουν τις ευρωπαϊκές αρχές δημόσιας υγείας. Στην έκθεση, το ΕΚ "ζητεί να αναθεωρηθούν τα σχέδια πρόληψης που θεσπίστηκαν στην ΕΕ και στα κράτη μέλη της για μελλοντικές πανδημίες γρίπης, προκειμένου να αυξηθούν η αποτελεσματικότητα και η συνοχή τους". Συνιστάται επίσης να ενισχυθεί η συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών σε αυτόν τον τομέα, όσον αφορά τόσο τον ορισμό της σοβαρότητας των εκδηλώσεων του ιού όσο και τις διαδικασίες λήψης αποφάσεων. Εν γένει, θεωρούμε το κείμενο θετικό, και γι' αυτό το υπερψηφίσαμε.
<SPEAKER ID="247" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Κατά τη διάρκεια αυτής της φάσης αξιολόγησης των όσων συνέβησαν κατά τη διαχείριση του ζητήματος της γρίπης H1N1, τα παθήματα πρέπει να γίνουν μαθήματα, πρέπει δε να αναγνωριστεί ότι οι χώρες οφείλουν να διαθέτουν συστήματα δημόσιας υγείας και ευρύτερες υπηρεσίες στον τομέα της δημόσιας υγείας που να μπορούν να παρέμβουν σε διαφορετικούς τομείς, συγκεκριμένα:

ως προς την κατάρτιση και αξιολόγηση επιστημονικών μελετών, ανεξάρτητων από τη φαρμακοβιομηχανία, σχετικά με την αποτελεσματικότητα, την ασφάλεια και τη σχέση κινδύνου-ωφέλειας των αντιιικών εμβολίων και ιατρικών προϊόντων, καθώς και σχετικά με τις προτεινόμενες ομάδες στόχους·

ως προς την αξιολόγηση των πληροφοριών για τα συνιστώμενα φάρμακα σε καταστάσεις έκτακτης ανάγκης στον τομέα της υγείας, ιδίως σε περιπτώσεις πανδημίας·

ως προς την ενίσχυση των δυνατοτήτων διαχείρισης και πρόληψης των κινδύνων, καθώς και σε σχέση με την έρευνα και ανάπτυξη σε αυτούς τους τομείς, αλλά και όσον αφορά τη λήψη προληπτικών μέτρων δημόσιας υγείας.

Είναι εξάλλου αναγκαίο να βελτιωθεί η συνεργασία μεταξύ των διαφόρων εθνικών υπηρεσιών, καθώς και μεταξύ αυτών και των συναφών διεθνών και περιφερειακών οργάνων και οργανισμών.
<SPEAKER ID="247" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
Υποστηρίζω την έκθεση της κ. Rivasi σχετικά με την αξιολόγηση της διαχείρισης της γρίπης "1Ν1 το 2009-2010 στην ΕΕ επειδή αναδεικνύει την υπερβολικά κινδυνολογική στάση της Ευρωπαϊκής Ένωσης κατά την αξιολόγηση του προβλήματος. Τάσσομαι υπέρ του να δίδεται ιδιαίτερη προσοχή σε θέματα που άπτονται της υγείας των πολιτών της ΕΕ, αλλά όχι υπέρ της υιοθέτησης υπερβολικά κινδυνολογικών προσεγγίσεων, οι οποίες οδηγούν στη συνέχεια σε διόγκωση των δημοσίων δαπανών στον τομέα της δημόσιας υγείας. Ως εκ τούτου, υπερψήφισα το κείμενο της έκθεσης.
<SPEAKER ID="247" NAME="Elisabetta Gardini" LANGUAGE="IT">
" πρόταση ψηφίσματος την οποία εγκρίναμε θέτει τα θεμέλια για την αναγκαία περισυλλογή σχετικά με τα μέτρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης απέναντι στην εξάπλωση της γρίπης των χοίρων.

Όπως θα θυμάστε όλες και όλοι, αντί να βρουν κοινές λύσεις, τα κράτη μέλη είχαν τότε περιχαρακωθεί σε ατομικιστικές θέσεις. Οι αντιδράσεις των διαφόρων εθνικών κυβερνήσεων διέφεραν σε εξαιρετικό βαθμό, καθώς κυμαίνονταν από εκτεταμένους εμβολιασμούς έως την πλήρη απουσία εμβολιασμών, όπως στην περίπτωση της Πολωνίας. " εμπειρία αυτή πρέπει να μας ωθήσει να βελτιώσουμε τον συντονισμό μεταξύ των εθνικών αρχών δημόσιας υγείας και των ευρωπαϊκών οργάνων, να αναθεωρήσουμε τις στρατηγικές πρόληψης και εμβολιασμού και να επανακαθορίσουμε τα κριτήρια για την κήρυξη επιφυλακής έναντι πανδημίας.

Θέλω να επισημάνω ότι η αποτελεσματικότερη συνεργασία μπορεί να οδηγήσει όχι μόνον σε μείωση του κόστους διαχείρισης τέτοιων κρίσεων, ιδίως μέσω της δυνατότητας ομαδικής αγοράς εμβολίων από τα κράτη μέλη, αλλά, προπάντων, μπορεί να προσφέρει μεγαλύτερη προστασία στον πληθυσμό, καθόσον, φυσικά, ο ιός δεν σταματά σε σύνορα.

Τέλος, ευελπιστώ ότι το Ευρωπαϊκό Κέντρο Πρόληψης και Ελέγχου Νόσων θα αποκτήσει τη στήριξη που του αξίζει έτσι ώστε να μπορέσει να συνεχίσει το έργο του ως προς την αξιολόγηση και τον έλεγχο καταστάσεων έκτακτης ανάγκης για τη δημόσια υγεία υπό καθεστώς πλήρους ανεξαρτησίας.
<SPEAKER ID="248" NAME="Robert Goebbels" LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με την αξιολόγηση της διαχείρισης της γρίπης "1Ν1. Εντούτοις, θέλω να επισημάνω ότι αυτή η "διαχείριση" υπήρξε, ουσιαστικά, ακόμα μια περίπτωση επικράτησης της "αρχής της προφύλαξης", η οποία επιβάλλει την ανάληψη δράσης χωρίς να προηγηθεί κατάλληλη μελέτη. Το γεγονός ότι η Γενική Διευθύντρια της ΠΟΥ κήρυξε μια απειλητική πανδημία, αλλά επέλεξε να μην εμβολιαστεί η ίδια, καταδεικνύει φανερά το χάσμα μεταξύ των προσωπικών κρίσεων για τη σοβαρότητα της νόσου και του δημοσίου λόγου των αρμοδίων. Μετά την υπόθεση του μολυσμένου αίματος, κανένας δημόσιος αξιωματούχος στον τομέα της υγείας δεν είναι πρόθυμος να αναλάβει οποιαδήποτε ευθύνη.
<SPEAKER ID="248" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
" γρίπη H1N1 μας δίδαξε πολλά πράγματα. Καταρχάς, μας δίδαξε πώς μπορούμε να σπαταλούμε αδίκως χρήματα. Το κόστος αυτής της γρίπης των χοίρων (900 εκατ. ευρώ σύμφωνα με το Ελεγκτικό Συνέδριο!) δεν οφείλεται στον αριθμό των θυμάτων. Ο ιός της γρίπης H1N1 προκάλεσε 10 φορές λιγότερα θύματα από ό,τι η συνήθης εποχική γρίπη. Είναι, όμως, αλήθεια ότι αυτά τα 2.000 θύματα ετησίως, που στην πλειονότητά τους ήταν ηλικιωμένα ή ήδη ασθενή άτομα, δεν ενδιαφέρουν κανέναν. Είναι πολύ λιγότερο εξωτικά.

Έπειτα, μας δίδαξε πώς να συγκαλύπτουμε εντελώς την απουσία κριτικής ικανότητας με κινδυνολογικές ομιλίες και θεατρινισμούς. Παραγγέλθηκαν άσκοπα δεκάδες εκατομμύρια δόσεις εμβολίων. Διοργανώθηκε ένα πρόγραμμα μαζικού εμβολιασμού χωρίς κανένα ίχνος κοινής λογικής. Οι πληροφορίες που μεταδίδονταν ήταν τόσο υπερβολικές και αντιφατικές ώστε ο λαός της Γαλλίας γύρισε την πλάτη του με καχυποψία, και έπραξε σωστά, στις οδηγίες που του δόθηκαν.

Δημιουργήθηκε η υποψία ότι είχαν κοινά συμφέροντα όσοι έλαβαν τις πολιτικές αποφάσεις και όσοι ωφελήθηκαν οικονομικά από αυτές. Τέλος, η γρίπη H1NI μας δίδαξε ότι, στη Γαλλία, όσο επιρρεπής σε σφάλματα, αμελής ή ανίκανος και αν είναι ένας ή μία υπουργός, τίποτε δεν μπορεί να τον (ή την) αναγκάσει να παραιτηθεί. Οι δε καθημερινές εξελίξεις στο εσωτερικό της γαλλικής κυβέρνησης αποδεικνύουν το γεγονός ότι, ως προς το θέμα αυτό, δεν έχει αλλάξει απολύτως τίποτε!
<SPEAKER ID="249" NAME="Mathieu Grosch" LANGUAGE="DE">
Υπήρξε έλλειψη διαφάνειας το 2009 και 2010 όσον αφορά τον τρόπο με τον οποίο χειριστήκαμε το στέλεχος της γρίπης H1N1, την εξάπλωση του οποίου χαρακτήρισε πανδημία η Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας. Αυτό είναι το θέμα που εξετάζεται στην "έκθεση σχετικά με την αξιολόγηση της διαχείρισης της γρίπης H1N1 το 2009-2010 στην ΕΕ". Χαιρετίζω αυτή την έκθεση κυρίως επειδή προβλέπει πλήρη διαφάνεια σε σχέση με τα φάρμακα που χρησιμοποιούνται σε περιπτώσεις επείγουσας ιατρικής επέμβασης και πανδημίας.

Τα κράτη μέλη ενέργησαν μονομερώς ως προς την παραγγελία και διανομή εμβολίων. Το μείζον ζήτημα σε αυτό το πλαίσιο είναι να αξιολογηθεί η στρατηγική δημιουργίας αποθεμάτων εμβολίων και να δρομολογηθεί η κοινή προμήθεια εμβολίων από τα κράτη μέλη στο μέλλον. " βελτίωση του συντονισμού μεταξύ των αρμοδίων αρχών των κρατών μελών και των ευρωπαϊκών υπηρεσιών είναι επίσης σημαντική.
<SPEAKER ID="250" NAME="Françoise Grossetête" LANGUAGE="FR">
Χάρη στις τροπολογίες τις οποίες κατέθεσε η πολιτική μου ομάδα (η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες)), αυτή η έκθεση περιέχει εποικοδομητικές προτάσεις που θα μας βοηθήσουν να αντλήσουμε διδάγματα από την κρίση στον τομέα της υγείας που προκλήθηκε από τον ιό H1N1, ιδίως μέσω της ενίσχυσης του ευρωπαϊκού συντονισμού.

Πράγματι, η αρχική έκθεση περιείχε ποικίλες ανακρίβειες και πιθανώς θα αποθάρρυνε πολλούς από το να εμβολιαστούν. Εντούτοις, με την έκθεση αυτή, όπως υιοθετήθηκε σήμερα, επιδιώκεται η αποκατάσταση της εμπιστοσύνης των συμπολιτών μας στη διαχείριση κρίσεων στον τομέα της υγείας. Οι επαγγελματίες του χώρου της υγείας πρέπει να μετέχουν σε μεγαλύτερο βαθμό στον σχεδιασμό και την εφαρμογή μιας στρατηγικής πρόληψης και καταπολέμησης ενδεχόμενης πανδημίας. Δεν επιτρέπεται να συνεχίσουν να περιβάλλονται με τέτοια σύγχυση και καχυποψία οι εκστρατείες εμβολιασμού.

Επιβάλλεται να βελτιωθεί η επικοινωνία, λαμβάνοντας υπόψη πόσο εύκολη είναι η διάδοση φημών χωρίς επιστημονική βάση στα νέα μέσα και το Διαδίκτυο. Ευτυχώς, η γρίπη ήταν λιγότερο σοβαρή από το αναμενόμενο, αλλά θα ήταν επικίνδυνο να υποτιμηθεί ο βαθμός μη προβλεψιμότητας και πιθανής σοβαρότητας μελλοντικών πανδημιών.
<SPEAKER ID="250" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτή την έκθεση επειδή η ΠΟΥ οφείλει να αναθεωρήσει επειγόντως τον ορισμό της πανδημίας έτσι ώστε να συνυπολογίζεται η σοβαρότητα μιας νόσου κατά τον ορισμό των σταδίων μιας πανδημίας και να είναι δυνατή η εφαρμογή καταλληλότερων λύσεων. Απαιτείται βελτίωση της συνεργασίας για την αντιμετώπιση πανδημιών. Πρέπει να αναθεωρηθούν τα σχέδια πρόληψης, να αποσαφηνιστούν και, ει δυνατόν, να αναθεωρηθούν οι ρόλοι και οι ευθύνες των βασικών παραγόντων, και να ενισχυθεί η συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών προκειμένου να διασφαλιστεί η συνεπής διαχείριση των κινδύνων ενόψει τυχόν πανδημίας σύμφωνα με τον Διεθνή Υγειονομικό Κανονισμό, καθώς και να καταστεί σοβαρότερος ο συντονισμός των κρατών μελών με το Ευρωπαϊκό Κέντρο Πρόληψης και Ελέγχου Νόσων. Πρέπει να θεσπιστεί μια διαδικασία που να επιτρέπει στα κράτη μέλη να πραγματοποιούν ομαδικές αγορές σε εθελοντική βάση. Οι παρασκευαστές πρέπει να φέρουν πλήρη ευθύνη για τις επιτρεπόμενες ενδείξεις στα προϊόντα τους, και αυτό πρέπει να εφαρμόζεται πλήρως από τα κράτη μέλη σε όλες τις συμβάσεις για την προμήθεια εμβολίων. Τα σχέδια πρόληψης που θεσπίστηκαν στην ΕΕ και στα κράτη μέλη της για μελλοντικές πανδημίες γρίπης πρέπει να αναθεωρηθούν, προκειμένου να αυξηθούν η αποτελεσματικότητα και η συνοχή τους και να αποκτήσουν επαρκή αυτονομία και ευελιξία ώστε να προσαρμοστούν όσο το δυνατόν ταχύτερα και κατά περίπτωση στον πραγματικό κίνδυνο, με βάση ενημερωμένα και σοβαρά επιστημονικά στοιχεία. Συμφωνώ με τη θέση ότι, για να είναι επιτυχημένες, οι στρατηγικές εμβολιασμού πρέπει να στηρίζονται σε τρεις προϋποθέσεις: αποτελεσματικότητα του εμβολίου, θετικός λόγος οφέλους κινδύνου του εμβολίου, και προσδιορισμός των ομάδων κινδύνου.
<SPEAKER ID="250" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Φρονώ ότι το ψήφισμα σχετικά με την αξιολόγηση της διαχείρισης της γρίπης "1Ν1 το 2009-2010 στην ΕΕ αποκαλύπτει σαφώς τα λάθη που έγιναν και, συγχρόνως, θέτει τα θεμέλια για τη νέα, αποτελεσματική διαχείριση των πανδημιών γρίπης. Είναι γνωστό ότι η αντίδραση στην εξάπλωση της γρίπης "1Ν1 υπήρξε υπερβολική σε σύγκριση με την πραγματική έκταση του προβλήματος. Γι' αυτόν ακριβώς τον λόγο, πιστεύω ότι τα σχέδια πρόληψης τυχόν πανδημίας γρίπης στην Ευρώπη πρέπει να αναθεωρηθούν κατά τρόπο που να διασφαλίζεται η ταχεία, συνεπής και αποτελεσματική αντίδρασή μας. Από την άποψη αυτή, είναι επιβεβλημένο, κατά τη γνώμη μου, να ενισχυθούν η συνεργασία και ο συντονισμός μεταξύ των κρατών μελών προκειμένου να καταλήξουμε σε μια πραγματικά ευρωπαϊκή στρατηγική προσέγγιση του προβλήματος. Επιπλέον, εκτιμώ ότι θα ήταν χρήσιμο, όπως αναφέρεται στο κείμενο του ψηφίσματος, να συμμετέχουν σε αυτή τη διαδικασία ανεξάρτητοι ειδικοί επιστήμονες που δεν συνδέονται με τη βιομηχανία φαρμάκων με κανενός είδους συμφέροντα, παράλληλα με τους παράγοντες της φαρμακευτικής βιομηχανίας.
<SPEAKER ID="251" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
Έχοντας επίγνωση της σοβαρότητας της γρίπης "1Ν1 και της σπουδαιότητας της υγείας των πολιτών μας, εκτιμώ ότι η έκθεση αυτή είναι ιδιαίτερα σημαντική, δεδομένου ότι υποδεικνύει συγχρόνως τον ορθό τρόπο χειρισμού τέτοιων καταστάσεων. " μέτρια σοβαρότητα της νόσου αυτής επιβεβαιώθηκε ήδη από το 2009 από την Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας, και οι διαφορετικές προσεγγίσεις που υιοθετήθηκαν από τα κράτη μέλη οδήγησαν σε τεράστια κόστη, σε πώληση εμβολίων τα οποία παράχθηκαν επειγόντως και σε αναθεώρηση του ορισμού της πανδημίας, λαμβάνοντας υπόψη ως κριτήριο όχι μόνο τη γεωγραφική διάδοση αλλά και τη σοβαρότητά της. Αυτοί οι παράγοντες αναδεικνύουν το γεγονός ότι η υιοθέτηση διαφορετικής προσέγγισης είναι απολύτως επιβεβλημένη. " Ευρωπαϊκή Ένωση έχει ανάγκη από μεγαλύτερη συνεργασία, διαφάνεια και ανεξαρτησία ως προς την επίλυση τέτοιων καταστάσεων.
<SPEAKER ID="252" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" LANGUAGE="PL">
Το θέμα της γρίπης εμφανίζεται κάθε έτος στην ημερήσια διάταξη όχι μόνο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, αλλά και πολλών εθνικών κοινοβουλίων. Εκτιμώ ότι στην έκθεση Rivasi υιοθετείται μια πολύ ευρεία προσέγγιση του προβλήματος της γρίπης "1Ν1, το οποίο συζητείται στο πλαίσιο διαφορετικών επιμέρους κατηγοριών όπως η συνεργασία, η ανεξαρτησία και η διαφάνεια, οι οποίες θα έχουν απολύτως ζωτική σημασία σε περίπτωση μελλοντικής πανδημίας. Φρονώ ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να λάβει ενεργά και ταχέα μέτρα, γι' αυτό ψήφισα υπέρ της έγκρισης της έκθεσης σχετικά με τη διαχείριση της γρίπης "1Ν1.
<SPEAKER ID="253" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - Υπερψήφισα αυτή την έκθεση καθόσον δεν περιείχε τίποτε στο οποίο να αντιτίθεμαι. Εντούτοις, με δεδομένο τον περιορισμένο αντίκτυπο της γρίπης "1Ν1, δεν κατανοώ γιατί το Κοινοβούλιο αποφάσισε να διαθέσει χρόνο και πόρους για την εξέτασή του θέματος.
<SPEAKER ID="254" NAME="Jiří Maštálka" LANGUAGE="CS">
Θέλω να ευχαριστήσω την εισηγήτρια για την πολύ λεπτομερή και ειλικρινή έκθεσή της, η οποία περιλαμβάνει πολλά ανησυχητικά μηνύματα. Είναι αδιαμφισβήτητο ότι η κοινή προσέγγιση της ΕΕ κατά τη διάρκεια της πανδημίας κατέδειξε τις δυνατότητες ανάληψης κοινής δράσης, αποκαλύπτοντας συγχρόνως τραγικές αδυναμίες, ιδίως στους τομείς της πρόληψης, των αντικειμενικών στατιστικών και της αγοράς ασφαλών και αποτελεσματικών φαρμάκων. " ΕΕ αντιμετώπισε προσφάτως δύο φορές το πρόβλημα της εξάπλωσης ενός επικίνδυνου ιού. Δεν έχουν αντληθεί αρκετά διδάγματα από αυτές τις εμπειρίες. Χαιρετίζω τις προτάσεις που αφορούν τον αυστηρότερο έλεγχο της αποτελεσματικότητας των φαρμάκων και την άσκηση πίεσης για συλλογή αντικειμενικών στοιχείων, καθώς και το ενδιαφέρον για την προστασία όλων των πολιτών της ΕΕ ανεξάρτητα από το σύστημα υγειονομικής περίθαλψης στο οποίο υπάγονται. Θεμελιώδη σημασία θεωρώ ότι έχει το αίτημα για χρηματοδότηση της έρευνας και ανάπτυξης, καθώς και η διάταξη ότι οι φαρμακοβιομηχανίες θα έχουν συμβουλευτικό, και όχι αποφασιστικό, ρόλο. Το ίδιο ισχύει για τις μελέτες και τις δοκιμές υλικών εμβολιασμού και άλλων φαρμάκων, οι οποίες πρέπει να καταρτίζονται ανεξάρτητα από τις φαρμακευτικές εταιρείες. Υποστηρίζω επίσης το αίτημα για αυστηρότερους κανόνες όσον αφορά τους επαγγελματίες και τους συμβούλους που εργάζονται για λογαριασμό των ευρωπαϊκών οργάνων. Το κοινό πρέπει να ενημερώνεται με σαφήνεια και διαφάνεια, όμως με τρόπο που δεν θα προκαλεί πανικό, αλλά θα παρέχει τεκμηριωμένες και κατανοητές πληροφορίες. Ως κοσμήτορας, είμαι συναρμόδιος για την προστασία της υγείας των βουλευτών και των υπαλλήλων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου· θέλω λοιπόν να δηλώσω ότι τα μέτρα που λάβαμε στο ΕΚ υπήρξαν αποτελεσματικά, αλλά όχι φθηνά.
<SPEAKER ID="254" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
Βάσει των στατιστικών στοιχείων που παρουσιάζονται σε αυτή την έκθεση, η αντίδραση στη διάδοση H1N1 υπήρξε όντως δυσανάλογη σε σύγκριση με τα πραγματικά χαρακτηριστικά του φαινομένου, οδηγώντας κατ' ουσίαν σε πολύ δαπανηρές εκστρατείες εμβολιασμού σε πολλά κράτη μέλη. Συνεπώς, η εισηγήτρια θεώρησε σκόπιμο να θίξει ορισμένα άκρως σημαντικά ζητήματα, κυρίως όσον αφορά τη συντριπτική επιρροή των φαρμακοβιομηχανιών. Υποστήριξε ότι οι μελέτες σχετικά με τα αντιιικά φάρμακα πρέπει να είναι ανεξάρτητες από τις φαρμακοβιομηχανίες. " επιτάχυνση των διαδικασιών έγκρισης έχουν καταδείξει τους περιορισμούς τους, καθότι δεν είναι διαθέσιμο κανένα επιστημονικό στοιχείο, οπότε χρησιμοποιούνται ακόμη τα στοιχεία που δημοσίευσε η ίδια η φαρμακευτική βιομηχανία. Είναι επίσης αναγκαίο να βελτιωθεί η συνεργασία, να ζητηθεί η αναθεώρηση των σχεδίων πρόληψης και των ρόλων των βασικών παραγόντων, και να δοθεί στα κράτη μέλη η δυνατότητα να πραγματοποιούν ομαδικές αγορές σε εθελοντική βάση. " Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας (ΠΟΥ) πρέπει να αναθεωρήσει τον ορισμό της πανδημίας το ταχύτερο δυνατόν, έτσι ώστε να συμπεριλάβει στο ταξινομικό της σύστημα την πτυχή της λοιμοτοξικότητας του ιού. Εν προκειμένω, το εμβόλιο επιβάλλεται να είναι αποτελεσματικό, να χαρακτηρίζεται από θετική σχέση μεταξύ κινδύνων και οφελών, και να εστιάζεται πραγματικά σε ομάδες υψηλού κινδύνου. Τέλος, πρέπει να αποφύγουμε τυχόν συγκρούσεις συμφερόντων, καθόσον είναι πιθανό να προκαλέσουν αμέσως στην κοινή γνώμη καχυποψία ενόψει του ενδεχομένου άσκησης πιέσεων από τρίτους.
<SPEAKER ID="255" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
" έκθεση αυτή έχει την αρετή ότι καταδικάζει την έλλειψη διαφάνειας στον Ευρωπαϊκό Οργανισμό Φαρμάκων καθώς και τους δεσμούς μεταξύ των φαρμακοβιομηχανιών και των εμπειρογνωμόνων στον τομέα των εμβολίων και των αντιιικών φαρμάκων. Είναι, συνεπώς, λυπηρό το γεγονός ότι στην έκθεση δεν απευθύνεται έκκληση υπέρ της αναστολής της δραστηριότητας του εν λόγω οργανισμού μέχρις ότου υλοποιηθεί η απαιτούμενη ουσιαστική, εκτεταμένη μεταρρύθμιση. Ψηφίζω υπέρ της ενθάρρυνσης της εισηγήτριας ώστε να προχωρήσει ακόμη περισσότερο την επόμενη φορά.
<SPEAKER ID="255" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" διαχείριση της γρίπης "1Ν1 εντός της ΕΕ αποκάλυψε ποικίλα προβλήματα, ιδίως όσον αφορά την πραγματική σοβαρότητα και την έκταση του προβλήματος· η αντίδραση των κρατών μελών υπήρξε δυσανάλογη και άκρως δαπανηρή, αν συγκριθεί με τους θανάτους που καταγράφονται κάθε έτος λόγω της συνήθους γρίπης και τα ποσά που δαπανούν τα κράτη μέλη για την καταπολέμησή της. " ανάλυση της διαχείρισης της γρίπης "1Ν1 στην Ευρώπη αναδεικνύει ένα βασικό πρόβλημα: την έλλειψη ανεξάρτητης αξιολόγησης εκ μέρους των εθνικών και/ή ευρωπαϊκών υγειονομικών αρχών, που έχει ως αποτέλεσμα τη μη προσαρμογή των μέτρων δημόσιας υγείας με τον καλύτερο δυνατό τρόπο και σε πραγματικό χρόνο, στις τρέχουσες κλινικές και επιδημιολογικές στατιστικές. Κατά συνέπεια, απαιτούνται αλλαγές στη διαχείριση μελλοντικών περιπτώσεων πανδημιών προκειμένου να αποφευχθούν ο γενικευμένος πανικός μεταξύ των πολιτών καθώς και οι περιττές δαπάνες.
<SPEAKER ID="255" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Στην έκθεση αυτή αξιολογείται η διαχείριση της γρίπης "1Ν1 το 2009-2010 στην ΕΕ και δίνεται έμφαση στις πτυχές που πρέπει να βελτιωθούν: συνεργασία, ανεξαρτησία και διαφάνεια στη διαχείριση μελλοντικών πανδημιών, συγκεκριμένα μέσω της καλύτερης άσκησης των αρμοδιοτήτων του ΕΚΠΕΝ.

Εντούτοις, μια αξιολόγηση δεν είναι αρκετή και δεν έχω διαπιστώσει περαιτέρω εξελίξεις στον τομέα της ταχείας και αποτελεσματικής αντίδρασης στην εξάπλωση μεταδοτικών νόσων, ενώ δεν έγινε καθόλου λόγος για προληπτικά μέτρα. Όπως πάντα, η έκθεση είναι ασαφής και γενικόλογη. Ψήφισα υπέρ, δεδομένου ότι δεν έχουμε στη διάθεσή μας καμία άλλη έκθεση.
<SPEAKER ID="256" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Το 2009 καταγράφηκαν λιγότεροι θάνατοι από τη γρίπη τύπου A/H1N1 σε σύγκριση με την εποχική γρίπη. Παρότι η ΠΟΥ ταξινόμησε τη γρίπη H1N1 ως ήσσονος σημασίας νόσο, συγχρόνως, εξέδωσε προειδοποίηση πανδημίας επιπέδου 6, που είναι το υψηλότερο δυνατό επίπεδο. Στη συνέχεια, προκειμένου να ανταποκριθούν στις υποχρεώσεις τους έναντι του πληθυσμού τους, τα κράτη μέλη της ΕΕ δαπάνησαν δισεκατομμύρια για να καταπολεμήσουν μια επιδημία γρίπης η επικινδυνότητα της οποίας ήταν πολύ χαμηλότερη από της κανονικής γρίπης. Τα μέσα συνέβαλαν επίσης στον πανικό. Όταν μια πανδημία χαρακτηρίζεται επισήμως επικίνδυνη αλλά αποδεικνύεται ότι έγινε πολύ κακό για το τίποτα, δημιουργείται το ανησυχητικό ενδεχόμενο να μην αντιμετωπιστούν σοβαρά τυχόν μελλοντικές προειδοποιήσεις. Αυτό καταδεικνύει σαφώς ότι η ΠΟΥ πρέπει να αναθεωρήσει τα κριτήριά της όσον αφορά τον ορισμό της πανδημίας.

Φυσικά, η καλή συνεργασία και η κοινή προμήθεια είναι συμφέρουσες σε περίπτωση πανδημίας, καθώς βοηθούν στην επίτευξη μειώσεων στις τιμές. Ωστόσο, αν εγκρίνεται η κυκλοφορία νέων φαρμάκων με βεβιασμένο τρόπο προκειμένου να αντιμετωπιστούν φανταστικές πανδημίες, βρισκόμαστε αντιμέτωποι με ένα μείζον πρόβλημα. Πάντως, στο συγκεκριμένο κείμενο δεν εξετάζεται ο ρόλος των μέσων ενημέρωσης και των φαρμακοβιομηχανιών στην καλλιέργεια κλίματος πανικού. Για τον λόγο αυτόν, απείχα από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="257" NAME="Rolandas Paksas" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτό το κείμενο επειδή είναι δύσκολο να προβλεφθεί η σοβαρότητα μιας πανδημίας και ο τρόπος εξέλιξής της· άλλωστε, είναι συχνό το φαινόμενο να λαμβάνονται πολλές δυσανάλογες αποφάσεις όταν εκδηλώνεται μια πανδημία. Κατά συνέπεια, είναι απαραίτητο να δοθεί μεγάλη προσοχή στη διασφάλιση της συνεργασίας, της ανεξαρτησίας και της διαφάνειας. Προπάντων, τα σχέδια πρόληψης που έχουν καταρτιστεί στην ΕΕ και τα κράτη μέλη της για τυχόν μελλοντικές πανδημίες γρίπης πρέπει να αναθεωρηθούν με συνέπεια, έτσι ώστε είναι ευέλικτα και να προσαρμόζονται αποτελεσματικά κάθε φορά που εμφανίζεται κίνδυνος πανδημίας γρίπης. Επιπλέον, πρέπει να ενθαρρύνουμε τη συνεργασία και τον συντονισμό της δράσης σε διεθνές και περιφερειακό επίπεδο προκειμένου να εξασφαλιστεί επαρκώς η διαχείριση των κινδύνων και να αντιδρούμε αμέσως σε κινδύνους πανδημίας. Πιστεύω ότι πρέπει να διατεθούν περισσότεροι οικονομικοί πόροι για την έρευνα και ανάπτυξη, και προς την κατεύθυνση αυτή πρέπει να αυξήσουμε τις επενδύσεις υπέρ της αξιολόγησης και της πρόβλεψης του αντικτύπου από την εξάπλωση του ιού της γρίπης. Είναι σημαντικό να εξασφαλιστεί ότι η σύναψη προγενέστερων συμφωνιών αγοράς και παράδοσης θα λειτουργούν διαφανώς, μειώνοντας τη διαφθορά σε αυτόν τον τομέα. Πρέπει να περιορίσουμε την επιρροή των φαρμακοβιομηχανιών, όχι μόνον όσον αφορά τη διανομή, αλλά και τη διενέργεια μελετών για την παρασκευή εμβολίων και αντιιικών φαρμάκων. Οι ειδικοί επιστήμονες πρέπει να δηλώνουν δημοσίως ότι δεν τους συνδέει κανένα οικονομικό ή άλλο συμφέρον με τη φαρμακευτική βιομηχανία.
<SPEAKER ID="257" NAME="Γεώργιος Παπανικολάου" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με την αξιολόγηση της διαχείρισης της γρίπης H1N1 το 2009-2010 στην ΕΕ. Σε πολλές περιπτώσεις, αλλά και στην Ελλάδα, η εγρήγορση των θεσμών και της πολιτείας έφθινε τη στιγμή που περιορίστηκε η δημοσιότητα του θέματος. Και ενώ η συζήτηση για την γρίπη εξέλειψε, ο ιός όχι μόνο εξακολουθεί να υφίσταται αλλά αποδεικνύεται και περισσότερο θανατηφόρος από το παρελθόν. Για παράδειγμα, στην Ελλάδα παρουσιάστηκε πρόσφατα έξαρση τόσο της νόσου όσο και των θανάτων εξαιτίας αυτής με τις απώλειες να ξεπερνούν τις 100 ανθρώπινες ζωές και ως κύρια αιτία παρουσιάζεται η έλλειψη ενημέρωσης καθώς οι ευπαθείς ομάδες, όπως οι χρόνιοι πάσχοντες που έπρεπε να έχουν εμβολιαστεί, δεν το κάνουν θεωρώντας ότι ο κίνδυνος έχει πλέον εκλείψει.
<SPEAKER ID="257" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Στην έκθεση σχετικά με τη διαχείριση της γρίπης "1Ν1 στην ΕΕ κατά τη διάρκεια του 2009-2010 δίνεται έμφαση στη μειωμένη σοβαρότητα, από στατιστική άποψη, που αποτελεί χαρακτηριστικό της νόσου εντός της ευρωπαϊκής επικράτειας (από ανθρώπινη άποψη, κάθε νεκρός αντιπροσωπεύει μια αναντικατάστατη απώλεια). Το Ευρωπαϊκό Κέντρο Πρόληψης και Ελέγχου Νόσων ανέφερε 2.900 θανάτους στην Ευρώπη ως αποτέλεσμα μόλυνσης από τον ιό H1N1 κατά τη διάρκεια του 2009. Αυτός ο αριθμός υπολείπεται των επισήμων εκτιμήσεων της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για τον αριθμό των θανάτων που οφείλονται αποκλειστικά στην εποχική γρίπη. Ο αριθμός των θανάτων είναι επίσης εμφανώς χαμηλότερος από τις πιο αισιόδοξες προβλέψεις των υγειονομικών υπηρεσιών εντός των κρατών μελών της ΕΕ. Το γεγονός ότι τα κράτη μέλη και τα ευρωπαϊκά όργανα αποδέχτηκαν το μέγιστο επίπεδο επιφυλακής που κήρυξε η Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας (ΠΟΥ) είχε ως αποτέλεσμα τη λήψη σειράς δαπανηρών και δυσανάλογων μέτρων σε σύγκριση με τη σοβαρότητα της γρίπης "1Ν1. Εντούτοις, έχοντας υπόψη τη σύσταση της ΠΟΥ, δεν πιστεύω ότι θα μπορούσε να έχει υιοθετηθεί διαφορετική προσέγγιση. Ωστόσο, η υπόθεση αυτή πρέπει σαφώς να μας απασχολήσει, και συμφωνώ με την άποψη της εισηγήτριας ότι η ΕΕ χρειάζεται μεγαλύτερη συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών της, μεγαλύτερη ανεξαρτησία και μεγαλύτερη διαφάνεια, ιδίως όσον αφορά την εκτίμηση της σχέσης κόστους-οφέλους αυτών των μέτρων που έχουν σημαντικό δημοσιονομικό αντίκτυπο.
<SPEAKER ID="258" NAME="Rovana Plumb" LANGUAGE="EN">
Στην έκθεση διατυπώνεται η άποψη ότι απαιτείται βελτίωση της συνεργασίας για την αντιμετώπιση πανδημιών και ζητείται η αναθεώρηση των σχεδίων πρόληψης που έχουν καταρτίσει η ΕΕ και τα κράτη μέλη της. Ζητείται δε ενίσχυση της συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών και συντονισμός των κρατών μελών με το Ευρωπαϊκό Κέντρο Πρόληψης και Ελέγχου Νόσων (ΕΚΠΕΝ). Επίσης, καλείται η ΠΟΥ να αναθεωρήσει τον ορισμό της πανδημίας, με κριτήριο τη γεωγραφική της εξάπλωση και τη σοβαρότητά της. Το ΕΚΠΕΝ καλείται να ασκήσει τις αρμοδιότητές του ως ανεξάρτητος οργανισμός όσον αφορά την αξιολόγηση και την ενημέρωση σχετικά με τη σοβαρότητα των κινδύνων μόλυνσης εντός της ΕΕ, εκδίδοντας συστάσεις σχετικά με τις βέλτιστες πρακτικές σε τομείς όπως οι τεχνικές διαχείρισης κρίσεων και οι στρατηγικές εμβολιασμού και επικοινωνίας. Επιπλέον, στο κείμενο της έκθεσης ζητείται η αξιολόγηση των στρατηγικών εμβολιασμού κατά της γρίπης που συνιστώνται στην ΕΕ και εφαρμόζονται στα κράτη μέλη, καλύπτοντας την αποτελεσματικότητα των εμβολίων, την εκτίμηση της σχέσης κόστους-οφέλους τους και τις προτεινόμενες ομάδες στόχους, σε σχέση με την ασφαλή και αποτελεσματική χρήση τους και την υποβολή των σχετικών πληροφοριών των κρατών μελών στην Επιτροπή (ήτοι ως προς τον αριθμό των δόσεων εμβολίων που έχουν αγοραστεί και χρησιμοποιηθεί στην πράξη, τον αριθμό των περιστατικών μόλυνσης από τον ιό H1N1 και τον αριθμό των ανθρώπων που πέθαναν λόγω της μόλυνσης, κλπ.). " ΕΕ πρέπει να βελτιώσει τη συνεργασία, την ανεξαρτησία και τη διαφάνεια ως προς τη διαχείριση μελλοντικών πανδημιών.
<SPEAKER ID="259" NAME="Crescenzio Rivellini" LANGUAGE="IT">
Θέλω να συγχαρώ την κ. Rivasi για το εξαίρετο έργο που επιτέλεσε. Αυτή η έκθεση είναι μια σημαντική προσπάθεια ανάδειξης των αμφιβολιών που έχουν διατυπωθεί σχετικά με τη δυσανάλογη αντίδραση στη γρίπη των χοίρων στην Ευρώπη, καθώς και σχετικά με τη δυνητική επιρροή των φαρμακοβιομηχανιών στα μέτρα που ελήφθησαν.

Αντιμετωπίζω κριτικά την αντίδραση της ΕΕ στη "γρίπη των χοίρων", στον ιό H1N1, την περίοδο 2009-2010. Προτείνω, στο μέλλον, την ομαδική αγορά εμβολίων ώστε να εξοικονομηθούν χρήματα και τη θέσπιση αποτελεσματικότερων κανόνων που να αποτρέπουν τις συγκρούσεις συμφερόντων, παραδείγματος χάριν, μέσω της δημοσίευσης των δηλώσεων συμφερόντων των εμπειρογνωμόνων που συμβουλεύουν τις ευρωπαϊκές υγειονομικές αρχές. Εν προκειμένω, σημειώνω ότι, σύμφωνα με την ευρωπαϊκή νομοθεσία, η ευθύνη για τα εμβόλια βαρύνει τις εταιρείες παρασκευής και όχι τις εθνικές κυβερνήσεις.

Καλώ επίσης την Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας (ΠΟΥ) να αναθεωρήσει τον ορισμό της πανδημίας και να λάβει επίσης υπόψη τη λοιμοτοξικότητα της ασθένειας και όχι μόνο τη γεωγραφική εξάπλωση του ιού. Προκειμένου να αποκτήσει η ίδια η Ένωση δυνατότητα πρόληψης κινδύνων πανδημίας, το Ευρωπαϊκό Κέντρο Πρόληψης και Ελέγχου Νόσων (ΕΚΠΕΝ) πρέπει να διαθέτει εγγυημένη υποστήριξη για την εκπλήρωση του ρόλου του υπό καθεστώς πλήρους ανεξαρτησίας.
<SPEAKER ID="260" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Το ΕΚ έθεσε σήμερα στο επίκεντρο του ενδιαφέροντός του τη δυσανάλογη αντίδραση στην εκδήλωση της γρίπης των χοίρων στην Ευρώπη. Τα κράτη μέλη ξόδεψαν δισεκατομμύρια ευρώ για την αγορά εμβολίων, τα οποία εγκρίθηκαν με βεβιασμένο τρόπο παρά τα ήπια χαρακτηριστικά του ιού. Οι προϋπολογισμοί στον τομέα της υγείας είναι, ως γνωστόν, διογκωμένοι, και υπάρχουν πολύ σοβαρότερα ζητήματα υγείας τα οποία χρήζουν αντιμετώπισης, αντί να επιχορηγούνται μεγάλες φαρμακευτικές εταιρείες. Οι βουλευτές του ΕΚ ζήτησαν σήμερα την αναθεώρηση των μηχανισμών αντίδρασης της ΕΕ στο πεδίο της υγείας. Τα σχέδια ετοιμότητας πρέπει να καταστούν αρκετά αυτόνομα και ευέλικτα ώστε να προσαρμόζονται το ταχύτερο δυνατόν σε πραγματικούς κινδύνους. " αξιολόγηση των φαρμάκων πρέπει να είναι απολύτως διαφανής, και όλες οι δηλώσεις συμφερόντων πρέπει να δημοσιεύονται, έτσι ώστε να είναι δυνατός ο δημόσιος έλεγχος δυνητικών συγκρούσεων συμφερόντων. " ΕΕ ακολούθησε τυφλά την ΠΟΥ όσον αφορά την αντίδρασή της στην εκδήλωση της γρίπης των χοίρων, και αυτή η κατάσταση πρέπει οπωσδήποτε να αλλάξει. Το ΕΚ ζητεί να υπάρχει ουσιαστική αξιολόγηση των κινδύνων από την ΕΕ και να δοθούν επαρκή μέσα στο Ευρωπαϊκό Κέντρο Πρόληψης και Ελέγχου Νόσων ώστε να εκτελεί όλα τα καθήκοντά του, ιδίως ως προς την αξιολόγηση της σοβαρότητας του κινδύνου μόλυνσης.
<SPEAKER ID="261" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Παρότι η λοιμοτοξικότητα της γρίπης "1Ν1 στην Ευρώπη δεν υπήρξε ιδιαίτερα έντονη, αυτός ο ιός έχει προκαλέσει μέχρι στιγμής τουλάχιστον 4.700 θανάτους.

Στην έκθεση την οποία δημοσίευσε το Ευρωπαϊκό Κέντρο Πρόληψης και Ελέγχου Νόσων (ΕΚΠΕΝ) σημειώνεται ότι, κατά τη διαχείριση του ιού, η ΕΕ δεν μπόρεσε να προσαρμόσει γρήγορα τα ιατρικά μέτρα που ήταν αναγκαία για τον περιορισμό της εξάπλωσης της νόσου. Αυτό αποδίδεται κατά μεγάλο μέρος στις στρατηγικές πρόληψης που υιοθετήθηκαν στα επιμέρους κράτη μέλη, οι οποίες σχεδιάστηκαν κατόπιν διαβουλεύσεων με την Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας (ΠΟΥ) πριν από χρόνια, χωρίς έκτοτε να έχουν ενημερωθεί με ουσιαστικό τρόπο.

Για να αποτρέψουμε την επανάληψη παρόμοιων καταστάσεων, ενόψει της σκληρής κριτικής που ασκήθηκε για τον τρόπο διανομής των εμβολίων, πρέπει στο μέλλον να επικεντρώσουμε τις προσπάθειές μας συγκεκριμένα προς αυτή την κατεύθυνση, βελτιστοποιώντας τις διαδικασίες έγκρισης της διάθεσης στην αγορά ιατρικών προϊόντων που χρησιμοποιούνται για την αντιμετώπιση υγειονομικών κρίσεων.
<SPEAKER ID="262" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Υποστηρίζουμε την έκθεση ιδίας πρωτοβουλίας, καθόσον όλοι γνωρίζουμε ότι η τεράστια κινδυνολογία που συνόδευσε τη λεγόμενη πανδημία γρίπης των πτηνών κόστισε στην ΕΕ περίπου 10 φορές περισσότερο από την εκστρατεία καταπολέμησης της συνήθους γρίπης.

Το γεγονός ότι η Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας (ΠΟΥ) αποδέχτηκε αυτό το επίπεδο συναγερμού χωρίς να δράσει ανεξάρτητα μέσω αναλύσεων κόστους και κινδύνων από τους ευρωπαϊκούς οργανισμούς, το Ευρωπαϊκό Κέντρο Πρόληψης και Ελέγχου Νόσων και τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό Φαρμάκων, οδήγησε σε δαπανηρές και άσκοπες εκστρατείες εμβολιασμού και, κυρίως, ενθάρρυνε τον πληθυσμό να αγοράσει δυσανάλογα μεγάλες ποσότητες αποστειρωμένων υλικών μίας χρήσης και απολυμαντικών. Το τελικό αποτέλεσμα από πλευράς θανάτων, το οποίο και πρέπει να απασχολεί τον νομοθέτη, ήταν ότι καταγράφηκαν λιγότεροι θάνατοι σε σύγκριση με όσους προκαλεί ακόμη και η συνήθης εποχική γρίπη.

Επομένως, η Επιτροπή επιβάλλεται να υποβάλει έκθεση στο Κοινοβούλιο, η οποία να περιλαμβάνει λεπτομερή ανάλυση κόστους-οφέλους, εντός έξι μηνών, και στην οποία να δηλώνει ποια σκοπεύει να είναι η αντίδρασή της σε παρόμοιες καταστάσεις στο μέλλον. " ΠΟΥ πρέπει να αναθεωρήσει τον ορισμό της πανδημίας, έτσι ώστε να λαμβάνονται υπόψη τόσο η γεωγραφική εξάπλωση όσο και η βαρύτητα της νόσου.
<SPEAKER ID="263" NAME="Catherine Stihler" LANGUAGE="EN">
Υποστήριξα αυτή την έκθεση, στην οποία αξιολογείται η διαχείριση της γρίπης "1Ν1 και διατυπώνεται το αίτημα να δημιουργηθεί μηχανισμός κοινής προμήθειας εμβολίων. Είναι σημαντικό να αντλήσουμε διδάγματα από προηγούμενες επιδημίες, έτσι ώστε να μπορούμε να προστατευθούμε καλύτερα στο μέλλον.
<SPEAKER ID="264" NAME="Thomas Ulmer" LANGUAGE="DE">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αφού η αρμόδια επιτροπή κατάφερε να εξαλείψει σε ορισμένο βαθμό τις καταγγελίες και τις εσφαλμένες εκτιμήσεις που περιελάμβανε το κείμενο. " έκθεση είναι επικριτική και περιγράφει τρόπους με τους οποίους η ΕΕ μπορεί να οργανωθεί καλύτερα στο μέλλον, λαμβάνοντας περισσότερα κοινά μέτρα για την πρόληψη πανδημιών.
<SPEAKER ID="265" NAME="Marina Yannakoudakis" LANGUAGE="EN">
Ενώ η Ομάδα ECR τάσσεται υπέρ της βελτίωσης των διαύλων επικοινωνίας και συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών απέναντι σε απειλές στον τομέα της υγείας, όπως είναι οι επιδημίες, η έκθεση σχετικά με τον ιό H1N1 παραπληροφορεί τα κράτη μέλη σχετικά με τα πραγματικά στοιχεία όσον αφορά τον ιό H1N1 και τις προφυλάξεις που πρέπει να λάβουν σε περίπτωση νέας επιδημίας. Στο κείμενο της έκθεσης και της αιτιολογικής έκθεσης περιλαμβάνονται διάφορα αμφισβητήσιμα στοιχεία τα οποία είναι πιθανό να οδηγήσουν σε παρανόηση του H1N1, του αντικτύπου του στις ευρωπαϊκές κοινωνίες και των σχεδίων αντίδρασης των κυβερνήσεων. Πιστεύουμε ότι τα μέτρα που συνιστάται να λάβουν τα κράτη μέλη απέναντι σε μελλοντικές επιδημίες (από την αγορά εμβολίων έως την υποβολή εκθέσεων σχετικά με τα συναφή στοιχεία στα όργανα της ΕΕ) δεν είναι συνετά και δεν θα έλυναν κανένα σημαντικό ζήτημα όσον αφορά τον H1N1 ή μελλοντικές πανδημίες.

Εξάλλου, στο κείμενο της έκθεσης η ευθύνη για τα εμβόλια μετατίθεται στις εταιρείες παρασκευής, κάτι που μπορεί να εμποδίσει την προμήθεια εμβολίων και να δημιουργήσει σύγχυση ως προς την κατανομή των ευθυνών. Επιπλέον, μέσω του όλου χειρισμού του θέματος επιχειρείται να επεκταθεί το πεδίο αρμοδιοτήτων του ΕΚΠΕΝ και η σχέση συνεργασίας του με τα κράτη μέλη, πράγμα ανεπιθύμητο δεδομένου ότι μπορεί να οδηγήσει σε αύξηση του δημοσιονομικού κονδυλίου που διατίθεται για τον εν λόγω οργανισμό. Ως εκ τούτου, η Ομάδα ECR καταψήφισε την υπό εξέταση έκθεση.
<SPEAKER ID="266" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Υποστηρίζω τη θετική έκβαση της ψηφοφορίας στην αρμόδια επιτροπή όσον αφορά τον διορισμό του Harald Wögerbauer ως νέου μέλους του Ελεγκτικού Συνεδρίου, βάσει θετικής αξιολόγησης του βιογραφικού του και των γραπτών απαντήσεων που έδωσε στο ερωτηματολόγιο που διανεμήθηκε στους υποψηφίους για τη συγκεκριμένη θέση.
<SPEAKER ID="266" NAME="Catherine Grèze" LANGUAGE="FR">
Καθόσον σήμερα εορτάζεται η εκατονταετηρίδα της διεθνούς ημέρας της γυναίκας, ψήφισα κατά του διορισμού του κ. Harald Wögerbauer διότι δεν υπάρχουν αρκετές γυναίκες στο Ευρωπαϊκό Ελεγκτικό Συνέδριο.
<SPEAKER ID="266" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Συμφώνησα με αυτή την πρόταση, διότι ο κ. Harald Wögerbauer πληροί τις προϋποθέσεις που ορίζονται στο άρθρο 286, παράγραφος 1, της Συνθήκης για τη λειτουργία της ΕΕ, ενώ έχει εκδοθεί θετική γνωμοδότηση για τον διορισμό του ως μέλους του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
<SPEAKER ID="267" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Απείχα από την ψηφοφορία για τον διορισμό του κ. Harald Wögerbauer ως μέλους του Ελεγκτικού Συνεδρίου. Το έπραξα βάσει πληροφοριών τις οποίες μου μετέφεραν συνάδελφοι σχετικά με την ασάφεια που επικρατεί ως προς τις επιδόσεις του ως μέλους του Αυστριακού Ελεγκτικού Συνεδρίου.
<SPEAKER ID="267" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Το Ελεγκτικό Συνέδριο είναι εποπτικό όργανο το οποίο ελέγχει τη νομιμότητα και την κανονικότητα του εισοδήματος και των δαπανών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ενώ εποπτεύει τη χρηστή δημοσιονομική της διαχείριση, λειτουργώντας υπό καθεστώς πλήρους ανεξαρτησίας. Σε αυτό το πνεύμα, ο διορισμός των μελών του πρέπει να διέπεται από τα κριτήρια της ικανότητας και της ανεξαρτησίας. Συνεπώς, με πρωτοβουλία του Συμβουλίου, ο Harald Wögerbauer προτάθηκε ως μέλος του Ελεγκτικού Συνεδρίου. Υπέβαλε το βιογραφικό του, συνοδευόμενο από γραπτό ερωτηματολόγιο, και υποβλήθηκε σε συνέντευξη από την Επιτροπή Ελέγχου του Προϋπολογισμού. Υποστήριξε την υποψηφιότητά του με τρόπο αρκετά ικανοποιητικό ώστε να δικαιολογείται ο διορισμός του στο Ελεγκτικό Συνέδριο, όπου θα μπορεί να εκτελέσει τα καθήκοντά του με ικανότητα και ανεξαρτησία.
<SPEAKER ID="268" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Λόγω των συνταγματικών μεταρρυθμίσεων τις οποίες κατέστησε αναγκαίες η Συνθήκη της Λισαβόνας το 2010, τα κυβερνώντα κόμματα στην Αυστρία θέσπισαν ένα είδος τυποποιημένης διαδικασίας διορισμού για ορισμένες θέσεις αξιωματούχων στην ΕΕ. Φαίνεται ότι ορισμένες σημαντικές θέσεις απουσιάζουν από τον κατάλογο του άρθρου 23c του αυστριακού ομοσπονδιακού συντάγματος, σύμφωνα με το οποίο οι αποφάσεις σχετικά με διορισμούς σε ανώτερα αξιώματα πρέπει να γνωστοποιούνται τουλάχιστον στον Πρόεδρο της Αυστρίας ή ότι η ομοσπονδιακή κυβέρνηση πρέπει να επιδιώκει συναίνεση με το Εθνικό Συμβούλιο σχετικά με τους εν λόγω διορισμούς. Ο Harald Wögerbauer, πολιτικός διευθυντής της κοινοβουλευτικής ομάδας του Αυστριακού Λαϊκού Κόμματος, πρόκειται να αναλάβει καθήκοντα ως νέο μέλος της Εκτελεστικής Επιτροπής του Ευρωπαϊκού Ελεγκτικού Συνεδρίου. Φαίνεται ότι ο κ. Wögerbauer πληροί τα τεχνικά κριτήρια. Εντούτοις, επειδή το Αυστριακό Λαϊκό Κόμμα δείχνει να ακολουθεί κατά κάποιον τρόπο αυτόνομη πορεία σε σχέση με εκκρεμείς αποφάσεις οι οποίες αφορούν τον διορισμό προσώπων σε αξιώματα της ΕΕ και αυτό παραβιάζει τις δημοκρατικές αρχές και τις διαρκείς εκκλήσεις για μεγαλύτερη διαφάνεια στους διορισμούς των αξιωματούχων της ΕΕ, απείχα από αυτή την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="268" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με τον διορισμό του Harald Wögerbauer στη θέση του μέλους του Ελεγκτικού Συνεδρίου. Όλα τα στοιχεία που παρουσιάστηκαν, στα οποία στηρίζεται η απόφασή μου, καταδεικνύουν ότι τα κριτήρια που ορίζονται στο άρθρο 286, παράγραφος 1, της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ιδίως οι εγγυήσεις περί ανεξαρτησίας, πληρούνται, γι' αυτό χαιρετίζω τον διορισμό του Harald Wögerbauer στη θέση του μέλους του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
<SPEAKER ID="269" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ αυτής της έκθεσης καθόσον διάφορες συστάσεις που έχουν υιοθετηθεί από τη Γενική Επιτροπή Αλιείας για τη Μεσόγειο (ΓΕΑΜ), και που έχουν ήδη τεθεί σε ισχύ στις χώρες που έχουν προσχωρήσει στη ΓΕΑΜ, πρέπει να μεταφερθούν σε μια ενιαία νομοθετική πράξη της ΕΕ. Αυτή η απλούστευση είναι αναγκαία για να αποφευχθεί η κατάρτιση ετήσιων κανονισμών με σκοπό την ενημέρωση της νομοθεσίας, όπως έχει συμβεί στο παρελθόν.
<SPEAKER ID="269" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτό το έγγραφο. Οι στόχοι της κοινής αλιευτικής πολιτικής (ΚΑΠ) είναι να διασφαλιστούν η βιώσιμη εκμετάλλευση των αποθεμάτων έμβιων θαλάσσιων πόρων καθώς και η εκτεταμένη προστασία του οικοσυστήματος. " Γενική Επιτροπή Αλιείας για τη Μεσόγειο (ΓΕΑΜ) συγκροτήθηκε με διεθνή συμφωνία το 1949, και η Ευρωπαϊκή Κοινότητα αποτελεί μέλος της. " ΓΕΑΜ διαδραματίζει σημαντικό ρόλο ως προς την υλοποίηση των θεμελιωδών στόχων της αλιευτικής πολιτικής, για την προώθηση της ανάπτυξης, της διατήρησης και της ορθολογικής διαχείρισης των αποθεμάτων έμβιων θαλάσσιων πόρων, η διατύπωση και σύσταση μέτρων διατήρησης και η προώθηση συνεταιριστικών και προγραμμάτων στο πεδίο της επιμόρφωσης. Δεδομένου ότι οι συστάσεις που έχουν υιοθετηθεί από τη ΓΕΑΜ είναι δεσμευτικές για τα συμβαλλόμενα μέρη της, και η Κοινότητα είναι ένα από αυτά, οι διατάξεις της συμφωνίας πρέπει να μεταφερθούν στο κοινοτικό δίκαιο, εξασφαλίζοντας έτσι τη συνέπεια και την εφαρμογή αυτής της πολιτικής.
<SPEAKER ID="269" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του εγγράφου, το οποίο αποβλέπει στην ενοποίηση ορισμένων μέτρων που έχουν εγκριθεί από τη Γενική Επιτροπή Αλιείας για τη Μεσόγειο (ΓΕΑΜ) σε μια ενιαία νομοθετική πράξη της ΕΕ. Μέχρι σήμερα, η Ευρωπαϊκή Κοινότητα εξέδιδε ετήσιους κανονισμούς με σκοπό την εναρμόνιση του κανονισμού, όμως με την υπό εξέταση έκθεση πραγματοποιείται ένα βήμα προς την κατεύθυνση της απλούστευσης της γραφειοκρατίας και των διοικητικών διαδικασιών, που είναι ένας από τους στόχους της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Το έγγραφο παρουσιάζει άλλωστε το πλεονέκτημα ότι προσφέρει σαφήνεια ακόμη και ως προς τις αμιγώς τεχνικές πτυχές: Παραδείγματος χάριν, καθορίζει σαφή μέτρα για τον περιορισμό της αλιείας στον Κόλπο των Λεόντων, ενώ θεσπίζει ελάχιστο μέγεθος ματιού για τα δίχτυα στη Μεσόγειο και τον Εύξεινο Πόντο, απαγορεύοντας συγχρόνως τη χρήση συρόμενης δράγας και τράτας σε βάθος ανώτερο των 1000 μέτρων. Υποστηρίζω επίσης την τροπολογία 27 με την οποία ζητείται η σύνταξη ετησίου καταλόγου σκαφών συνολικού μήκους άνω των 15 μέτρων στα οποία θα επιτρέπεται η αλιεία στη ζώνη ΓΕΑΜ μετά από έκδοση σχετικής άδειας.
<SPEAKER ID="269" NAME="Antonio Cancian" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα αυτή την έκθεση καθότι θεωρώ ότι αποτελεί θετικό βήμα σε έναν οικονομικό τομέα κρίσιμης σημασίας για την Ευρώπη, την αλιεία. Εκτιμώ ότι κάθε παρέμβαση της ΕΕ πρέπει να ξεκινά πάντα από την ανάλυση των αναγκών που απορρέουν από το γεγονός ότι υπάρχουν τοπικές επιχειρήσεις οι οποίες εξαρτώνται από αυτή τη δραστηριότητα, η οποία χαρακτηρίζεται συχνά από την παρουσία μικρομεσαίων επιχειρήσεων ο ρόλος των οποίων είναι θεμελιώδης για την οικονομία και την κοινωνία.

Πάρα πολλές περιοχές στον χώρο της Μεσογείου διαθέτουν τέτοια χαρακτηριστικά, γι' αυτό είναι πολύ σημαντικό οι νομοθετικές προτάσεις που έχουν ως στόχο τη διαχείριση της αλιείας σε αυτόν τον χώρο να εμπνέονται σαφώς από την αρχή της επικουρικότητας, έτσι ώστε να μην τίθεται σε κίνδυνο ολόκληρο το σύστημα. Έχω άλλωστε τη σταθερή πεποίθηση ότι, προπάντων, επιβάλλεται να προσφερθεί ειδική προστασία στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στον τομέα, να συμμετέχουν στη λήψη αποφάσεων και να τους παρασχεθεί όσο το δυνατόν μεγαλύτερη υποστήριξη, διότι είναι πραγματικά πολύ δύσκολη η εκ νέου προώθηση της ανάπτυξής τους. Τυχόν κανονισμοί που δεν θα λαμβάνουν υπόψη αυτά τα χαρακτηριστικά ενδέχεται να βλάψουν ανεπανόρθωτα μικρότερες αγορές, καθιστώντας αναγκαία τη στροφή σε άλλον τομέα δραστηριότητας, εγχείρημα το οποίο θα ήταν πολύ σύνθετο και δυσεφάρμοστο.
<SPEAKER ID="269" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Συμφωνώ με το σχέδιο νομοθετικού ψηφίσματος σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά ορισμένες διατάξεις περί αλιείας στην περιοχή της συμφωνίας της ΓΕΑΜ (Γενική Επιτροπή Αλιείας για τη Μεσόγειο). Για να αποτραπεί ο σφετερισμός των αρμοδιοτήτων του Κοινοβουλίου, το άρθρο 28 πρέπει να διαγραφεί από αυτή την πρόταση· το εν λόγω άρθρο ορίζει ότι οι διατάξεις του κανονισμού πρέπει να τροποποιηθούν σύμφωνα με διαδικασία επιτροπολογίας, περιορίζοντας έτσι τον ρόλο του Κοινοβουλίου στην απλή αποδοχή πληροφοριών από την Επιτροπή σχετικά με τις διαδικασίες των επιτροπών διαχείρισης.
<SPEAKER ID="270" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα αυτή την έκθεση σχετικά με την αλιεία στην περιοχή της συμφωνίας της Γενικής Επιτροπής Αλιείας για τη Μεσόγειο (ΓΕΑΜ), καθότι μεταφέρει τις συστάσεις που έχουν υιοθετηθεί από τη ΓΕΑΜ, και έχουν ήδη τεθεί σε ισχύ στο εσωτερικό των κρατών μελών της ΓΕΑΜ, σε μια ενιαία νομοθετική πράξη της ΕΕ.
<SPEAKER ID="271" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" Γενική Επιτροπή Αλιείας για τη Μεσόγειο (ΓΕΑΜ) υιοθετεί συστάσεις στις ετήσιες συνόδους της. Στόχος αυτής της πρότασης κανονισμού είναι απλώς η μεταφορά ορισμένων από τις συστάσεις που έχουν υιοθετηθεί σε μια ενιαία νομοθετική πράξη της ΕΕ, στην οποία θα μπορούν επίσης να προστεθούν μελλοντικές συστάσεις. Το περιεχόμενο των συστάσεων που έχει υιοθετήσει η ΓΕΑΜ και οι υποχρεώσεις που απορρέουν από αυτές συχνά καλύπτονται εξ ολοκλήρου ή εν μέρει από προγενέστερη νομοθεσία της ΕΕ, οπότε μόνον οι πτυχές που διαφέρουν πρέπει να μεταφερθούν. Ο κανονισμός που υπερψηφίστηκε θα εφαρμόζεται για όλες τις εμπορικές δραστηριότητες αλιείας και υδατοκαλλιέργειας που πραγματοποιούν ενωσιακά αλιευτικά σκάφη και υπήκοοι των κρατών μελών στην περιοχή της συμφωνίας της ΓΕΑΜ. Δεν ισχύει για τις αλιευτικές δραστηριότητες που διενεργούνται αποκλειστικά για σκοπούς επιστημονικής έρευνας με την έγκριση και υπό την αιγίδα κράτους μέλους. Σε αυτή την περίπτωση, εκ των προτέρων ενημερώνονται μόνον η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τα κράτη μέλη στα ύδατα των οποίων διεξάγεται η δραστηριότητα. Εκτιμώ ότι η πρόταση της Επιτροπής είναι πιθανό να υπονομεύσει τις αρμοδιότητες του Κοινοβουλίου ως προς το θέμα αυτό, κυρίως δε το άρθρο 28, το οποίο πρέπει να αντικατασταθεί έτσι ώστε να εξασφαλιστούν τόσο η αποτελεσματική συμμετοχή του Σώματος σε μελλοντικές τροποποιήσεις του κανονισμού όσο και ο σεβασμός των αρμοδιοτήτων του.
<SPEAKER ID="271" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Στόχος αυτής της πρότασης κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου είναι η μεταφορά ορισμένων συστάσεων τις οποίες έχει υιοθετήσει η Γενική Επιτροπή Αλιείας για τη Μεσόγειο (ΓΕΑΜ). " μετατροπή αυτής της συμφωνίας σε ενιαία νομοθετική πράξη της ΕΕ αποτελεί σημαντικό βήμα προόδου, καθώς επιτρέπει τη βελτίωση του ελέγχου των αλιευόμενων ειδών ιχθύων στα ύδατα που καλύπτει η εν λόγω νομοθεσία, καθώς και της συνεργασίας, της ενημέρωσης και της επικοινωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, των κρατών μελών και της Εκτελεστικής Γραμματείας της ΓΕΑΜ. Καθότι με την ενέργεια αυτή απλουστεύονται οι διαδικασίες -θέτοντας τέρμα στους ετήσιους κανονισμούς - και οι εν λόγω συστάσεις έχουν τεθεί ήδη σε ισχύ στις χώρες μέλη της ΓΕΑΜ, επιδοκιμάζω αυτή την πρωτοβουλία, με την οποία συμφωνώ πλήρως, και αναμένω με ενδιαφέρον την ικανοποιητική εφαρμογή του υπό εξέταση κανονισμού.
<SPEAKER ID="272" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Αναγνωρίζουμε και εκτιμούμε τη σημασία της πολύπλευρης συνεργασίας για την προώθηση της ορθής διατήρησης και διαχείρισης των θαλάσσιων βιολογικών πόρων - που αποτελεί το αντικείμενο αυτής της συμφωνίας. Ωστόσο, η εγκριθείσα πρόταση κανονισμού περιλαμβάνει μια διάταξη την οποία θεωρούμε απαράδεκτη και την οποία επιχειρήσαμε να τροποποιήσουμε, προτείνοντας τη διαγραφή μίας παραγράφου από το άρθρο 28. Δεδομένου ότι η προσπάθειά μας αυτή απορρίφθηκε από την πλειοψηφία, καταψηφίσαμε την τελική πρόταση κανονισμού. Στόχος της είναι να ανατεθεί στην Επιτροπή η αρμοδιότητα να υιοθετεί κατ' εξουσιοδότηση πράξεις οι οποίες θα μπορούσαν να επηρεάσουν μια περιοχή η οποία ανήκει στην αποκλειστική οικονομική ζώνη (ΑΟΖ) ενός κράτους μέλους. " εν λόγω περιοχή είναι γνωστή ως υποθαλάσσιο όρος Ερατοσθένης και είναι μέρος της ΑΟΖ της Κυπριακής Δημοκρατίας. Αυτή η δυνατότητα συγκρούεται με την κυριαρχία της Κυπριακής Δημοκρατίας, δεδομένου ιδίως ότι πρόκειται για περιοχή ιδιαίτερα ευαίσθητη από πολιτική άποψη, καθόσον κατέχεται παρανόμως από μια τρίτη χώρα η οποία μάλιστα είναι υποψήφια προς ένταξη στην ΕΕ.

Ο βυθός σε αυτή την περιοχή περιέχει φυσικούς πόρους επί των οποίων η Κυπριακή Δημοκρατία έχει νόμιμο δικαίωμα εκμετάλλευσης, σύμφωνα με τη Σύμβαση των "νωμένων Εθνών για το Δίκαιο της Θάλασσας. Σε αυτό το πλαίσιο, το πεδίο αρμοδιότητας της ΕΕ δεν πρέπει να υπερβαίνει τις πτυχές που άπτονται της κοινής αλιευτικής πολιτικής.
<SPEAKER ID="273" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Πάντα αποδίδαμε υψίστη σημασία στην πολυμερή συνεργασία όσον αφορά την προώθηση της ορθής διατήρησης και διαχείρισης των θαλάσσιων βιολογικών πόρων, που αποτελεί το αντικείμενο αυτής της συμφωνίας.

Ωστόσο, η εγκριθείσα πρόταση κανονισμού περιλαμβάνει μια διάταξη την οποία θεωρούμε απαράδεκτη και την οποία επιχειρήσαμε να τροποποιήσουμε, προτείνοντας τη διαγραφή μίας παραγράφου από το άρθρο 28. Δεδομένου ότι η προσπάθειά μας αυτή απορρίφθηκε από την πλειοψηφία, καταψηφίσαμε το τελικό σχέδιο κανονισμού.

" κυριαρχία της Δημοκρατίας της Κύπρου τίθεται υπό αμφισβήτηση, δεδομένου ιδίως ότι πρόκειται για περιοχή ιδιαίτερα ευαίσθητη από πολιτική άποψη, καθόσον κατέχεται παρανόμως από μια τρίτη χώρα η οποία μάλιστα είναι υποψήφια προς ένταξη στην ΕΕ. Ο βυθός σε αυτή την περιοχή περιέχει φυσικούς πόρους επί των οποίων η Κυπριακή Δημοκρατία έχει νόμιμο δικαίωμα εκμετάλλευσης, σύμφωνα με τη Σύμβαση των "νωμένων Εθνών για το Δίκαιο της Θάλασσας. Σε αυτό το πλαίσιο, το πεδίο αρμοδιότητας της ΕΕ δεν πρέπει να υπερβαίνει τις πτυχές που άπτονται της κοινής αλιευτικής πολιτικής.
<SPEAKER ID="273" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Συμφωνώ με αυτό το κείμενο, καθότι κύρια καθήκοντα της Γενικής Επιτροπής Αλιείας για τη Μεσόγειο (ΓΕΑΜ) είναι η προώθηση της ανάπτυξης, της διατήρησης και της διαχείρισης των αποθεμάτων έμβιων θαλάσσιων πόρων, η διατύπωση και σύσταση μέτρων διατήρησης και η προώθηση συνεταιριστικών και επιμορφωτικών προγραμμάτων. Στόχος αυτής της πρότασης κανονισμού είναι απλώς η μεταφορά ορισμένων από τις συστάσεις που έχουν υιοθετηθεί από τη ΓΕΑΜ, και έχουν ήδη τεθεί σε ισχύ στις συμβαλλόμενες χώρες της ΓΕΑΜ, σε μια ενιαία νομοθετική πράξη της ΕΕ. Τούτο θα συνέβαλλε σε μεγάλο βαθμό στην απλούστευση, δεδομένου ότι μέχρι σήμερα η Ευρωπαϊκή Κοινότητα ενέκρινε απλώς ετήσιους κανονισμούς με σκοπό την προσαρμογή και ενημέρωση των υφιστάμενων κανονισμών. " πρόταση περιλαμβάνει μια σειρά έξυπνων λύσεων. Για παράδειγμα, όσον αφορά τα μέσα αλιείας, η πρόταση κανονισμού περιγράφει λεπτομερώς το ελάχιστο μέγεθος των ματιών στη Μεσόγειο (άρθρο 15) και στον Εύξεινο Πόντο (άρθρο 16) και απαγορεύει τη χρήση συρόμενης δράγας και τράτας σε βάθος ανώτερο των 1.000 μέτρων (άρθρο 17). Αντιμετωπίζει επίσης ζητήματα τα οποία αφορούν σκάφη τα οποία εμπλέκονται σε δραστηριότητες παράνομης, αδήλωτης και ανεξέλεγκτης αλιείας, κλπ.
<SPEAKER ID="274" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με την αλιεία στην περιοχή της συμφωνίας της Γενικής Επιτροπής Αλιείας για τη Μεσόγειο (ΓΕΑΜ). Στόχος αυτής της πρότασης κανονισμού είναι απλώς η μεταφορά ορισμένων από τις συστάσεις που έχουν υιοθετηθεί από τη ΓΕΑΜ, και έχουν ήδη τεθεί σε ισχύ στις συμβαλλόμενες χώρες της ΓΕΑΜ, σε μια ενιαία νομοθετική πράξη της ΕΕ, στην οποία οι μελλοντικές συστάσεις θα μπορούν να ενσωματωθούν μέσω τροποποιήσεων της εν λόγω πράξης. Τούτο θα συνέβαλλε σε μεγάλο βαθμό στην απλούστευση, δεδομένου ότι μέχρι σήμερα η Ευρωπαϊκή Κοινότητα ενέκρινε απλώς ετήσιους κανονισμούς με σκοπό την προσαρμογή και ενημέρωση των υφιστάμενων κανονισμών.
<SPEAKER ID="274" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
" συμμετοχή της Ευρωπαϊκής Ένωσης στη Γενική Επιτροπή Αλιείας για τη Μεσόγειο (ΓΕΑΜ) βρίσκεται ενώπιον μιας κρίσιμης καμπής ενόψει αυτής της πρότασης κανονισμού. Στην πραγματικότητα, αποδεικνύεται εξαιρετικά ενδιαφέρουσα δεδομένου ότι προβλέπει την υλοποίηση ορισμένων συστάσεων που έχουν υιοθετηθεί από τη ΓΕΑΜ σε μια ενιαία νομοθετική πράξη της ΕΕ. " πράξη αυτή αποτελεί ένα νομικό μέσο το οποίο είναι σίγουρα σταθερότερο από το εφαρμοζόμενο έως σήμερα και επιτρέπει την προσθήκη των μελλοντικών συστάσεων μέσω απλής τροποποίησης της ίδιας της νομοθετικής πράξης. Αντιπροσωπεύει ένα σημαντικό βήμα προς την κατεύθυνση της βελτίωσης της ασφάλειας δικαίου και συμβάλλει επίσης στην απλούστευση των κανονισμών. Αν εξαιρέσουμε τη σπουδαιότητα των διατάξεων που αφορούν το ελάχιστο μέγεθος ματιού για τα δίχτυα αλιείας, το άρθρο 28 του προτεινόμενου κανονισμού θέτει επίσης υπό αμφισβήτηση τις αρμοδιότητες του Κοινοβουλίου. Συγκεκριμένα, ορίζει ότι οι διατάξεις που περιλαμβάνονται στον κανονισμό μπορούν να τροποποιηθούν μέσω της διαδικασίας επιτροπολογίας, σύμφωνα με την οποία η Επιτροπή επικουρείται από τις επιτροπές διαχείρισης, των οποίων προεδρεύει εκπρόσωπος της Επιτροπής και οι οποίες απαρτίζονται από εκπροσώπους των κρατών μελών. Αυτό θα αφαιρούσε επί της ουσίας από το Κοινοβούλιο τις εξουσίες του, και επομένως θεωρείται επιθυμητό να λειτουργεί η Επιτροπή μέσω κατ' εξουσιοδότηση πράξεων, ενώ το Κοινοβούλιο ή το Συμβούλιο θα έχουν τη δυνατότητα ανάκλησης αυτής της εξουσιοδότησης.
<SPEAKER ID="275" NAME="Barbara Matera" LANGUAGE="IT">
Συμφωνώ με τον εισηγητή ως προς την ανάγκη απλούστευσης των κανόνων αλιείας μέσω της θέσπισης ενός κανονισμού που θα παρέχει τη δυνατότητα εφαρμογής των συστάσεων που υιοθετεί η Γενική Επιτροπή Αλιείας για τη Μεσόγειο σε μία μόνον νομοθετική πράξη.

Συμφωνώ επίσης με τους στόχους και τις αρχές που εφαρμόζονται στην κοινή αλιευτική πολιτική, όμως νομίζω ότι όλα τα παράκτια κράτη μέλη πρέπει να εγγυώνται την ενδεδειγμένη ισορροπία μεταξύ προστασίας και κοινωνικοοικονομικής αξίας των οικοσυστημάτων. Με άλλα λόγια, φρονώ ότι πρέπει να ζητήσουμε την προστασία των συμφερόντων των τοπικών κοινοτήτων σύμφωνα με μια γενική αρχή.

Ο κανονισμός αριθ. 1967/2006 προσδιορίζει σχολαστικά τον επιτρεπόμενο εξοπλισμό για την αλιεία στα ύδατα της ζώνης ΓΕΑΜ, εν προκειμένω στη Μεσόγειο. Καλώ το Σώμα να λάβει υπόψη ότι ο στόχος της προστασίας των φυσικών μας οικοτόπων επιφέρει ενίοτε, όπως έχουν διαμορφωθεί μέχρι στιγμής οι συναφείς κανονισμοί, σοβαρές συνέπειες για ορισμένες αλιευτικές κοινότητες.

Σε αυτό το πλαίσιο, η Ιταλία αναμένει από την Επιτροπή να δώσει εντολή για τη θέσπιση εξαίρεσης από την απαγόρευση αλιείας δύο συγκεκριμένων ειδών ιχθύων που αποτελούν το βασικό προϊόν μιας εκτεταμένης αλιευτικής βιομηχανίας. Επιθυμώ, λοιπόν, να επισημάνω σε όλες και όλους τους εκπροσώπους των 27 κρατών μελών και, μέσω αυτών, στην Επιτροπή ότι είναι αναγκαίο να εξεταστούν οι δυνατότητες ενίσχυσης της ευελιξίας αυτών των μέσων έτσι ώστε να καταστεί δυνατή η επιβίωση της τοπικής αλιευτικής βιομηχανίας.
<SPEAKER ID="275" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" Γενική Επιτροπή Αλιείας για τη Μεσόγειο (ΓΕΑΜ) συγκροτήθηκε το 1949 με μια διεθνή συμφωνία. " αποστολή της καλύπτει τη Μεσόγειο, τον Εύξεινο Πόντο και τα παρακείμενα ύδατα, την ενθάρρυνση της ανάπτυξης, της διατήρησης και της διαχείρισης των θαλάσσιων βιολογικών πόρων, τη διαμόρφωση και σύσταση μέτρων διατήρησης και την προώθηση προγραμμάτων συνεργασίας στον τομέα της κατάρτισης. Σκοπός του υπό εξέταση σχεδίου κανονισμού είναι απλώς η μεταφορά ορισμένων συστάσεων που υιοθετούνται από τη ΓΕΑΜ, και που είναι ήδη σε ισχύ στις χώρες μέλη της ΓΕΑΜ, σε μια ενιαία νομοθετική πράξη της ΕΕ, στην οποία θα μπορούν να προστίθενται μελλοντικές συστάσεις μέσω τροποποιήσεων.
<SPEAKER ID="275" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Στόχος της έκθεσης είναι η μεταφορά διαφόρων συστάσεων που έχουν υιοθετηθεί από τη ΓΕΑΜ. Αυτές οι συστάσεις αφορούν τεχνικά μέτρα. Ένα από τα μέτρα αυτά προβληματίζει την Επιτροπή Αλιείας, η οποία θεωρεί ότι το άρθρο 28 (διαδικασία τροποποίησης) της πρότασης αποτελεί πολύ αμφιλεγόμενη διάταξη, καθόσον θα μπορούσε να υπονομεύσει τα δικαιώματα του Κοινοβουλίου και την τρέχουσα θεσμική ισορροπία επεκτείνοντας υπερβολικά τις εκτελεστικές εξουσίες της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, σε τέτοιο σημείο ώστε όλες οι μελλοντικές τροποποιήσεις του κανονισμού να καλύπτονται από τις εξουσίες της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Συνεπώς, η Επιτροπή Αλιείας προτείνει τη διαγραφή του άρθρου 28. Φαίνεται ότι η Επιτροπή δεν έχει εξοικειωθεί εντελώς με τη Συνθήκη της Λισαβόνας, καθώς δημιουργείται η εντύπωση ότι ορισμένοι αξιωματούχοι αποφάσισαν να λαμβάνουν αποφάσεις οι οποίες πρέπει, στην πραγματικότητα, να λαμβάνονται από το Κοινοβούλιο. Αυτό δεν πρέπει να επιτραπεί σε καμία περίπτωση. Ψήφισα υπέρ καθότι φρονώ ότι αυτή η αυθάδεια της Ευρωπαϊκής Επιτροπής υπερβαίνει τα εσκαμμένα.
<SPEAKER ID="275" NAME="Rolandas Paksas" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος, καθότι η αλιεία, ιδίως στη Μεσόγειο, δεν είναι απλώς μια ακόμη οικονομική δραστηριότητα· είναι αναπόσπαστο τμήμα του πολιτισμού και του τρόπου ζωής των πληθυσμών της περιοχής. Ολόκληρες περιφέρειες στηρίζονται στην αλιεία. Επομένως, είναι απαραίτητο να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή στην αλιεία σε αυτή την περιοχή, διότι η αλιεία στη Μεσόγειο έχει περισσότερες ιδιομορφίες από άλλες περιοχές και πρέπει να υπόκειται σε ειδικά μέτρα. Κατά τη γνώμη μου, είναι σκόπιμο να μεταφερθούν διάφορες συστάσεις που έχουν υιοθετηθεί από τη Γενική Επιτροπή Αλιείας για τη Μεσόγειο σε μια ενιαία κοινοτική νομοθετική πράξη, δεδομένου ότι οι εν λόγω συστάσεις έχουν ήδη τεθεί σε εφαρμογή. Επιπλέον, είναι σκόπιμο να καθοριστούν τεχνικά μέτρα, ενισχύοντας τους περιορισμούς της αλιείας στον Κόλπο των Λεόντων και καθιστώντας πιο αυστηρές τις απαιτήσεις όσον αφορά τα δίχτυα και την έκδοση αδειών για την ανάπτυξη αλιευτικής δραστηριότητας.

Συμφωνώ με τη θέση ότι τα σκάφη στα οποία χορηγείται άδεια αλιείας κυνηγού πρέπει να υπόκεινται σε αυστηρότερες ρυθμίσεις και να τους απαγορεύεται η χρήση συρόμενης δράγας και τράτας σε βάθος ανώτερο των 1.000 μέτρων. Επιπλέον, είναι σκόπιμο να ρυθμιστούν τα μέτρα ελέγχου, παρέχοντας δυνατότητες επιθεώρησης των εργασιών εκφόρτωσης και μεταφόρτωσης σε αλιευτικά σκάφη τρίτων χωρών, όπως και οι περιπτώσεις στις οποίες τα κράτη μέλη έχουν τη δυνατότητα να μην επιτρέπουν σε σκάφη τρίτων χωρών να χρησιμοποιήσουν τους λιμένες τους. Θεωρώ ικανοποιητικές τις προτάσεις όσον αφορά την ενεργό συνεργασία και την ανταλλαγή πληροφοριών με τη ΓΕΑΜ.
<SPEAKER ID="275" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα την έκθεση του κ. Rivellini επειδή συμφωνώ πλήρως με τη σπουδαιότητα της απλούστευσης των κανονισμών της Ένωσης. " έκθεση προσφέρει τη δυνατότητα μεταφοράς όλων των συστάσεων της Γενικής Επιτροπής Αλιείας για τη Μεσόγειο σε μία μόνον ευρωπαϊκή νομοθετική πράξη, διευκολύνοντας έτσι την πρόσβαση των πολιτών στα έγγραφα και βοηθώντας τους ενδιαφερόμενους φορείς να επιφέρουν τυχόν μελλοντικές τροποποιήσεις. Εκτιμώ ότι το εγχείρημα της απλούστευσης των ρυθμιστικών διατάξεων χάριν των πολιτών και των ενδιαφερομένων είναι καθήκον το οποίο, ως νομοθέτες, οφείλουμε να εκτελούμε γρήγορα και προσεκτικά έτσι ώστε να τους επιτρέψουμε να κατανοούν τις ευκαιρίες που προσφέρει η ΕΕ, αλλά, προπάντων, να εξαλειφθούν οι διοικητικές επιβαρύνσεις που δημιουργούν τόσες πολλές επιπρόσθετες δαπάνες.
<SPEAKER ID="276" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
" Γενική Επιτροπή Αλιείας για τη Μεσόγειο (ΓΕΑΜ) συστήθηκε μέσω διεθνούς συμφωνίας το 1949. " περιοχή που καλύπτεται από τη συμφωνία περιλαμβάνει τη Μεσόγειο, τον Εύξεινο Πόντο και τα παρακείμενα ύδατα. Κύρια καθήκοντα της ΓΕΑΜ είναι η προώθηση της ανάπτυξης, της διατήρησης και ορθολογικής διαχείρισης των αποθεμάτων έμβιων θαλάσσιων πόρων, η διατύπωση και σύσταση μέτρων διατήρησης και η προώθηση συνεταιριστικών προγραμμάτων στον τομέα της επιμόρφωσης. Στόχος αυτής της πρότασης κανονισμού είναι απλώς η μεταφορά ορισμένων από τις συστάσεις που έχουν υιοθετηθεί από τη ΓΕΑΜ, και έχουν ήδη τεθεί σε ισχύ στις συμβαλλόμενες χώρες της ΓΕΑΜ, σε μια ενιαία νομοθετική πράξη της ΕΕ, στην οποία οι μελλοντικές συστάσεις θα μπορούν να ενσωματωθούν μέσω τροποποιήσεων της εν λόγω πράξης. Οι διατάξεις του κανονισμού αφορούν τις πτυχές που είθισται να ρυθμίζουν τέτοιου είδους οργανισμοί. Ο Τίτλος II πραγματεύεται τους περιορισμούς ως προς τον αλιευτικό εξοπλισμό και την αλιευτική δραστηριότητα ("τεχνικά μέτρα"). Ο Τίτλος III περιλαμβάνει "μέτρα ελέγχου" όπως οι απαιτήσεις υποβολής εκθέσεων, οι επιθεωρήσεις κλπ. Ο Τίτλος IV αφορά τη συνεργασία, την ενημέρωση και τις απαιτήσεις υποβολής εκθέσεων από πλευράς της Επιτροπής και των κρατών μελών για τη συνεργασία και ανταλλαγή πληροφοριών με την Εκτελεστική Γραμματεία της ΓΕΑΜ.
<SPEAKER ID="277" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα αυτό το ψήφισμα διότι πιστεύω ότι η ρυθμιστική δραστηριότητα της Γενικής Επιτροπής Αλιείας για τη Μεσόγειο έχει διαδραματίσει ουσιαστικό ρόλο με στόχο την επίτευξη βιώσιμου επιπέδου αλιείας στη Μεσόγειο.

Τα πιο πρόσφατα στατιστικά στοιχεία όσον αφορά τα αποθέματα ιχθύων στη Μεσόγειο αποκαλύπτουν ότι πάνω από το 54 τοις εκατό των αποθεμάτων που εξετάσθηκαν υπεραλιεύονται. Συνεπώς, είναι θέμα ύψιστης προτεραιότητας να ληφθούν νομοθετικά μέτρα υπέρ της προστασίας του θαλασσίου περιβάλλοντος, έτσι ώστε να αποκατασταθεί η χρήση αλιευτικών αποθεμάτων σε βιώσιμα επίπεδα. " πλήρης συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών καθίσταται πλέον σημαντική διότι πρέπει να μεταφέρουν τα νέα πρότυπα το συντομότερο δυνατόν στο εσωτερικό τους δίκαιο, επιβάλλοντας τις ενδεδειγμένες κυρώσεις σε όσους δεν συμμορφώνονται με αυτά.
<SPEAKER ID="278" NAME="Catherine Stihler" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, η οποία αποβλέπει στην απλούστευση των υφιστάμενων ρυθμίσεων σχετικά με τις αλιευτικές πρακτικές στην περιοχή της μεσογειακής συμφωνίας.
<SPEAKER ID="279" NAME="Νίκη Τζαβέλα" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - " Ευρωπαϊκή Κοινότητα και η Ελλάδα αποτελούν συμβαλλόμενα μέρη στην Γενική Επιτροπή Αλιείας για τη Μεσόγειο. Οι προτάσεις κανονισμού που αφορούν ορισμένες διατάξεις περί αλιείας στην περιοχή της συμφωνίας της ΓΕΑΜ έχουν ως σκοπό να μεταφέρουν ορισμένες προτάσεις που έχουν υιοθετηθεί από την ΓΕΑΜ, και ήδη εφαρμόζονται στις χώρες που έχουν προσχωρήσει σε αυτήν, σε μια ενιαία κοινοτική νομοθετική πράξη. Υπερψήφισα το συγκεκριμένο ψήφισμα γιατί θεωρώ πως οι προτάσεις για μέτρα ελέγχου θα προστατεύσουν τον φυσικό τόπο και, συνεπώς, θα ωφελήσουν τα συμβαλλόμενα μέρη της ΓΕΑM.
<SPEAKER ID="280" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με ορισμένες διατάξεις για την αλιεία στην περιοχή της συμφωνίας της ΓΕΑΜ. Ο συνδυασμός των συμφωνηθεισών συστάσεων σε μια μελλοντική ενιαία κοινοτική νομοθετική πράξη θα απλουστεύσει τις διοικητικές διαδικασίες και θα αυξήσει την αποδοτικότητα, πράγμα το οποίο αξίζει να χαιρετίσουμε. Οι προτεινόμενες επιμέρους τεχνικές ρυθμίσεις ανταποκρίνονται στις σύγχρονες απαιτήσεις για μια υπεύθυνη αλιευτική πολιτική.
<SPEAKER ID="281" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Εγκρίνω πλήρως αυτή την έκθεση δεδομένου ότι αποβλέπει στην εγκαινίαση μιας νέας μορφής φορολογίας του χρηματοπιστωτικού τομέα, μέτρο που είναι ούτως ή άλλως επειγόντως αναγκαίο, αλλά συμπληρώνει επίσης τα ρυθμιστικά και εποπτικά μέσα που εγκρίθηκαν προσφάτως. Από αυτή την άποψη, θέλω να υπογραμμίσω ότι "η καθιέρωση φόρου χρηματοπιστωτικών συναλλαγών θα πρέπει να γίνει στην ευρύτερη δυνατή βάση", όπως προτείνεται άλλωστε στο έγγραφο, κατά τρόπο που να περιλαμβάνει όλους τους τύπους συναλλαγών. Μεταξύ άλλων πλεονεκτημάτων, η θέσπιση φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών καθιστά την αγορά δικαιότερη και διαφανέστερη, μειώνει την κερδοσκοπία και τα επίπεδα φορολογικής απάτης, και κατανέμει τις επιβαρύνσεις λόγω της κρίσης μεταξύ των επιμέρους οικονομικών παραγόντων. Οι πρόσθετοι πόροι που θα προκύψουν από αυτό το μέτρο αναμένεται να συμβάλουν στην καταπολέμηση της φτώχειας, στην ενθάρρυνση της δημιουργίας θέσεων εργασίας, στη χρηματοδότηση του κράτους κοινωνικής πρόνοιας, στην επίτευξη κλιματικών και περιβαλλοντικών στόχων και στη χρηματοδότηση άλλων πτυχών της στρατηγικής "Ευρώπη 2020". Από την άλλη πλευρά, υποστηρίζω την ανάγκη να μελετήσει η Επιτροπή ένα μελλοντικό σύστημα ευρωπαϊκών ομολόγων καθώς και την ιδέα της έκδοσης κοινών ευρωπαϊκών ομολόγων έργων υποδομής ως μέτρα προώθησης των επενδύσεων. Υποστηρίζω επίσης την αρχή "ο ρυπαίνων πληρώνει". Τέλος, δεν μπορούμε να αγνοήσουμε την υποστήριξη υπέρ της ανάπτυξης, καθότι είναι σημαντικό να τηρηθεί η δέσμευση της διάθεσης του 0,7% του ακαθάριστου εθνικού εισοδήματος κάθε κράτους μέλους προς όφελος των αναπτυσσόμενων χωρών.
<SPEAKER ID="281" NAME="Marta Andreasen" LANGUAGE="EN">
Καταψήφισα την έκθεση Ποδηματά σχετικά με την καινοτόμο χρηματοδότηση επειδή επιδιώκει τη θέσπιση ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών ο οποίος, ενώ υποστηρίζεται ότι είναι αναγκαίος για την προστασία της οικονομίας από επισφαλείς συναλλαγές και για τη δημιουργία ενός ταμείου που θα χρησιμοποιηθεί σε περίπτωση νέας κρίσης, και θα επιβληθεί μόνον στις χονδρικές και επαγγελματικές συναλλαγές, το κόστος αναπόφευκτα θα μεταφερθεί στον καταναλωτή και τον φορολογούμενο πολίτη που πασχίζει ήδη να αντεπεξέλθει στην κρίση. Ο φόρος θα έχει ολέθριο αντίκτυπο στο Σίτυ του Λονδίνου, τη βιομηχανία χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών που αποτελεί τον μεγαλύτερο συνεισφέροντα στα δημόσια ταμεία της Βρετανίας. Θα αναγκάσει επιχειρήσεις να εγκαταλείψουν το "νωμένο Βασίλειο, οδηγώντας σε απώλεια θέσεων εργασίας καθώς και σε απώλεια φορολογικών εσόδων.
<SPEAKER ID="281" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Στο τρέχον πλαίσιο δημοσιονομικών περικοπών, η συζήτηση της καινοτόμου χρηματοδότησης δεν είναι απλώς αναγκαία, είναι ζωτικής σημασίας. Προσωπικά, υποστηρίζω με ιδιαίτερη θέρμη τη θέσπιση ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών, ιδεωδώς σε διεθνές επίπεδο ή, αν αυτό δεν είναι δυνατόν, σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Χαίρομαι λοιπόν που το μέτρο αυτό εγκρίθηκε από την πλειοψηφία των συναδέλφων μου.
<SPEAKER ID="281" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. " παγκόσμια οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση αποκάλυψε τις σοβαρές αδυναμίες που υπάρχουν όσον αφορά το πλαίσιο ρύθμισης και εποπτείας του παγκόσμιου χρηματοπιστωτικού συστήματος. Σήμερα, είναι σαφές ότι χρειαζόμαστε νέα μέσα που να μπορούν να περιορίσουν την κερδοσκοπία και να αποκαταστήσουν τον βασικό ρόλο του χρηματοπιστωτικού τομέα, διασφαλίζοντας τη δίκαιη και αναλογική κατανομή των επιβαρύνσεων μεταξύ των βασικών οικονομικών παραγόντων. Πρέπει να αρχίσουμε να συζητούμε τη φορολογία του χρηματοπιστωτικού τομέα, ο οποίος έως τώρα, σε αντίθεση με άλλους τομείς, παραμένει εν πολλοίς αφορολόγητος. Στην ΕΕ εφαρμόζεται επίσης μια πρακτική απαλλαγής από τον ΦΠΑ για όλες τις βασικές χρηματοοικονομικές δραστηριότητες. Συμφωνώ με τη θέσπιση ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών ο οποίος θα μπορούσε να συμβάλει στην αντιμετώπιση των εξαιρετικά καταστροφικών τάσεων που ακολουθούν οι συναλλαγές στις χρηματοοικονομικές αγορές, στη βελτίωση της αποδοτικότητας της ίδιας της αγοράς, στη μείωση της αστάθεια των τιμών και στη δημιουργία κινήτρων προς τον χρηματοπιστωτικό τομέα ώστε να πραγματοποιήσει μακροπρόθεσμες επενδύσεις με προστιθέμενη αξία για την πραγματική οικονομία.
<SPEAKER ID="281" NAME="Dominique Baudis" LANGUAGE="FR">
Με αυτή την ψηφοφορία, το Κοινοβούλιο έχει φτάσει σε μια κρίσιμη καμπή στην προσπάθεια ρύθμισης του διεθνούς χρηματοπιστωτικού συστήματος. Έχουμε στείλει ένα ισχυρό μήνυμα υπέρ των προγραμμάτων της γαλλικής προεδρίας της G20. Όταν η οικονομία παρουσιάσει τις πρώτες ενδείξεις ανάκαμψης, πρέπει να εργαστούμε όλοι και όλες μαζί για να προαγάγουμε ένα καλά μελετημένο, ισορροπημένο πρότυπο φιλελευθερισμού. " ευρωπαϊκή αριστερά επιχείρησε να πιστωθεί η ίδια αποκλειστικά την ιδέα της φορολόγησης των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών. Έκανε, όμως, λάθος. Οι Ευρωπαίοι γνωρίζουμε πότε να επιδεικνύουν πραγματισμό. " σημερινή ψηφοφορία δείχνει ότι αυτή η αντίληψη υπερβαίνει τις επιμέρους πολιτικές διαφοροποιήσεις.
<SPEAKER ID="282" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Δεν μπορώ να υποστηρίξω την έκθεση Ποδηματά, διότι η αρμοδιότητα για την άσκηση φορολογικής πολιτικής ανήκει στα κράτη μέλη. " έκθεση δεν αντικατοπτρίζει αυτή την κατάσταση. Απεναντίας, αποβλέπει στην επιβολή μιας σειράς φόρων σε επίπεδο ΕΕ, περιλαμβανομένων ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών και ενός ενεργειακού φόρου. Αν η φορολόγηση του χρηματοπιστωτικού τομέα είναι απαραίτητη, τα εισοδήματα που παράγει πρέπει να διοχετευθούν στα δημόσια ταμεία των κρατών μελών. Σε τελευταία ανάλυση, αυτά κλήθηκαν να προσφέρουν εγγυήσεις υπέρ των τραπεζών. Τα κράτη μέλη καλά θα κάνουν να χρησιμοποιήσουν αυτά τα εισοδήματα για να μειώσουν το δημόσιο χρέος, το οποίο αυξήθηκε κατά τη διάρκεια της κρίσης. Ωστόσο, στην έκθεση θεωρείται δεδομένο ότι τα έσοδα αυτά θα μπορούσαν να συμβάλουν στην υλοποίηση πολιτικών στόχων σε διεθνές επίπεδο και σε επίπεδο ΕΕ. Επομένως, στους στόχους αυτούς θα περιλαμβάνονταν εξίσου η αλλαγή του κλίματος και η αναπτυξιακή συνεργασία.

Επιπλέον, στην έκθεση προβάλλονται επιχειρήματα υπέρ ενός τέλους αλληλεγγύης στα αεροπορικά εισιτήρια, έτσι ώστε να καταπολεμήσουμε προβλήματα δημόσιας υγείας και να μειώσουμε τις δαπάνες στον τομέα των μεταφορών. Δέχομαι ότι θα μπορούσαμε να επιδιώξουμε αυτούς τους χρήσιμους πολιτικούς στόχους και ότι θα ήταν σκόπιμο να εξετάσουμε τις δυνατότητες διάθεσης περισσότερων πόρων για τον σκοπό αυτόν. Εντούτοις, δεδομένου ότι αυτό θα είχε επιπτώσεις στα φορολογικά μας μέτρα, την ευθύνη για την ανάληψη τέτοιων πρωτοβουλιών πρέπει να την αναλάβουν τα κράτη μέλη, χωρίς να τους το επιβάλλει η Ευρώπη. Φοβάμαι ότι μια τέτοια προσέγγιση είναι πιθανό να εμποδίσει τη γόνιμη συνεργασία με το Συμβούλιο.
<SPEAKER ID="282" NAME="Jean-Luc Bennahmias" LANGUAGE="FR">
Πάνω από τρία χρόνια μετά την κρίση, τα στοιχεία ρύθμισης των χρηματοπιστωτικών αγορών είναι μάλλον ελλιπή. Από αυτή την άποψη, ένας νέος φόρος θα καθιστούσε δυνατή την εξεύρεση νέων πηγών χρηματοδότησης και τη ρύθμιση των πιο αμφιλεγόμενων χρηματοπιστωτικών πρακτικών. Πρέπει να είμαστε σαφείς: επί του παρόντος, είναι αδύνατον να υποστηρίξει κανείς ότι αυτό που συνέβη πριν από τρία χρόνια δεν θα ξανασυμβεί και στο μέλλον. Αυτό και μόνον αρκεί για να οδηγηθεί κανείς στην απελπισία. Επομένως, η μείζων πρόκληση είναι να διαπιστωθεί αν η Ευρώπη διαθέτει την κρίσιμη μάζα που απαιτείται ώστε να λάβει συγκεκριμένα μέτρα. Εκτιμώ ότι την διαθέτει και ότι όσο πιο σύντομα αναλάβει δράση σχετικά με αυτό το θέμα, τόσο το καλύτερο!
<SPEAKER ID="283" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
" υιοθέτηση αυτής της έκθεσης στην Ολομέλεια καταδεικνύει την πορεία την οποία φαίνεται να θέλει να ακολουθήσει η Ευρωπαϊκή Ένωση. Αν και η ιδέα της θέσπισης ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών φαίνεται να υποστηρίζει τα συμφέροντα του ευρέος κοινού, παρότι οι ηγέτες της G20 δεν κατάφεραν να συμφωνήσουν ως προς τη θέσπιση μιας τέτοιας συνεισφοράς σε διεθνές επίπεδο, αισθάνομαι υποχρεωμένος να αναφέρω ότι αυτό θα μπορούσε να έχει δυσμενείς επιπτώσεις σε μεσομακροπρόθεσμο ορίζοντα. Ο αντίκτυπος ενός τέτοιου φόρου, που θα επιβληθεί μόνον σε κεφάλαια με έδρα την ΕΕ, θα είναι σίγουρα να οδηγήσει τα εν λόγω κεφάλαια σε μετανάστευση προς αναπτυγμένες ή αναδυόμενες χώρες εκτός της ΕΕ. Το εναλλακτικό σενάριο, τουλάχιστον σε μια αρχική φάση, θα είναι η μεταβίβαση αυτού του φόρου, υπό μορφή πρόσθετου κόστους, στους καταναλωτές χρηματοπιστωτικών προϊόντων ή άλλων χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών. Όποια και αν είναι η κατάσταση, ο στρεβλός αντίκτυπος αυτού του μέτρου θα είναι να βρεθεί ακόμη πιο κοντά η ΕΕ στον κίνδυνο απώλειας της ανταγωνιστικότητάς της έναντι άλλων κρατών όπως οι "ΠΑ, η Ιαπωνία ή οι χώρες BRIC. Αυτό θα επιβραδύνει την οικονομική ανάπτυξη και θα δημιουργήσει προβλήματα, μεταξύ άλλων και για την πραγματική οικονομία, η οποία εξαρτάται από τη διαθεσιμότητα των φθηνότερων δυνατών πηγών χρηματοδότησης.
<SPEAKER ID="283" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα αυτή την έκθεση καθότι συμφωνώ με την ανάγκη αναζήτησης καινοτόμων χρηματοδοτικών μέσων από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Τα μέσα αυτά θα επέτρεπαν, κατ' ουσίαν, στην ΕΕ να ανταποκριθεί στις τρέχουσες προκλήσεις, δεδομένου ότι θα διαδραμάτιζαν ταυτοχρόνως ρυθμιστικό ρόλο και ρόλο παραγωγής εσόδων.

Έχει επισημανθεί συχνά σε αυτό το Κοινοβούλιο ότι η οικονομική κρίση έχει αναδείξει το πρόβλημα του ρυθμιστικού και εποπτικού ελλείμματος στο παγκόσμιο χρηματοπιστωτικό σύστημα. Γνωρίζουμε άλλωστε ότι οι φορολογούμενοι είναι σήμερα οι πρώτοι που επιβαρύνονται από το κόστος της κρίσης, όχι μόνον μέσω της άμεσης φορολογίας, αλλά και λόγω της αυξανόμενης ανεργίας, της μείωσης των εισοδημάτων, της μειωμένης πρόσβασης σε κοινωνικές υπηρεσίες και της όξυνσης των ανισοτήτων. Αν θέλουμε να βρούμε ολιστικές και ολοκληρωμένες λύσεις έναντι της κρίσης, απαιτούνται νέα μέσα.

Συμφωνώ, επομένως, με τη θέσπιση των επί μακρόν συζητούμενων ευρωπαϊκών ομολόγων, τα οποία μπορούν να οδηγήσουν σε από κοινού διαχείριση του χρέους μέσω της συγκέντρωσης μέρους του κρατικού χρέους. " εισηγήτρια προτείνει επίσης άλλα μέσα χρηματοδότησης τα οποία αποβλέπουν στον περιορισμό της κερδοσκοπίας: παραδείγματος χάριν, τη συνεπή και αποτελεσματική φορολογία του τομέα της ενέργειας και την κατάρτιση προτάσεων για έναν αναπτυξιακό φόρο ο οποίος θα οδηγήσει σε αύξηση των πόρων που διατίθενται για την υλοποίηση των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας.
<SPEAKER ID="284" NAME="Jan Březina" LANGUAGE="CS">
Στην ΕΕ βρισκόμαστε διαρκώς αντιμέτωποι με τις συνέπειες της οικονομικής κρίσης, η οποία, το 2009, μετεξελίχθηκε σε δημοσιονομική κρίση, σημαντική πτυχή της οποίας ήταν η υπέρμετρη έκδοση κρατικών ομολόγων. Σε αντίθεση με την εγκριθείσα έκθεση, ωστόσο, δεν θεωρώ ότι αυτή η κατάσταση οφείλεται στις πιέσεις της αγοράς, αλλά μάλλον στην ανεύθυνη δημοσιονομική πολιτική πολλών εθνικών κυβερνήσεων οι οποίες είναι απρόθυμες να μεταρρυθμίσουν τα συστήματά τους στους τομείς των συντάξεων, της υγείας και της απασχόλησης. Κατά τη γνώμη μου, το να κατηγορούμε την αγορά για αδυναμίες είναι άστοχο και δείχνει ότι δεν έχουμε το θάρρος να αναγνωρίσουμε την ανάγκη υλοποίησης των απαραίτητων μεταρρυθμίσεων. Έχουμε πλέον εγκρίνει κανόνες για την αυστηρότερη ρύθμιση του χρηματοπιστωτικού συστήματος και την εποπτεία των χρηματοπιστωτικών αγορών, οπότε πρέπει να προχωρήσουμε στο επόμενο βήμα και να λάβουμε μέτρα αναθέρμανσης των ευρωπαϊκών οικονομιών, παραδείγματος χάριν μέσω της χρηματοδότησης κοινών έργων υποδομής και της παροχής φορολογικών κινήτρων για εταιρίες που επενδύουν στην επιστήμη και την έρευνα. Θέλω να προειδοποιήσω κατά της θέσπισης φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών καθώς και διαφόρων τύπων φόρων επί των τραπεζών, καθότι αυτό θα δημιουργούσε εμπόδια στη λειτουργία της χρηματοπιστωτικής αγοράς και θα στρέβλωνε τον ανταγωνισμό. Τα ευρωπαϊκά ομόλογα δεν αποτελούν λύση, δεδομένου ότι μεταφέρουν απλώς τη δημοσιονομική ανευθυνότητα σε ευρωπαϊκό επίπεδο, σε ένα επίπεδο ακόμη πιο απομακρυσμένο από τον δημόσιο έλεγχο, όπου οι τυχόν υπέρμετρες δαπάνες θα είχαν πολύ σοβαρότερο αντίκτυπο από ό,τι αν περιορίζονταν σε εθνικό επίπεδο. Δεν υποστηρίζω ούτε τη θέσπιση ενός πανευρωπαϊκού φόρου άνθρακα, καθότι αυτό θα επιβάρυνε δυσανάλογα τον τομέα της ενέργειας, μειώνοντας σε τελική ανάλυση την ενεργειακή ασφάλεια της ΕΕ.
<SPEAKER ID="285" NAME="Zuzana Brzobohatá" LANGUAGE="CS">
Οι χρηματοπιστωτικές συναλλαγές αντιστοιχούν σε μεγάλο ποσοστό των πόρων του χρηματοπιστωτικού τομέα, και οι διάφορες κερδοσκοπικές δραστηριότητες στις χρηματοοικονομικές αγορές διαδραμάτισαν σημαντικό ρόλο στην παγκόσμια οικονομική κρίση. Ασφαλώς δεν είναι δίκαιο για τους φορολογουμένους να επωμιστούν αυτοί όλο το βάρος της χρηματοπιστωτικής κρίσης, γι' αυτό μέρος του εν λόγω βάρους πρέπει να μεταφερθεί και στον χρηματοπιστωτικό τομέα, έτσι ώστε να μπορεί να συμμετάσχει στο κόστος. " έκθεση εστιάζεται κυρίως σε συναλλαγές που είναι ιδιαίτερα επισφαλείς και κερδοσκοπικές, και επομένως θα οδηγήσει σε ενίσχυση της υπευθυνότητας του χρηματοπιστωτικού τομέα μέσω της μελλοντικής φορολόγησης των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών, γεγονός που, παραδόξως, θα επιφέρει μεγαλύτερη σταθερότητα στο παγκόσμιο χρηματοπιστωτικό σύστημα. Ένας άλλος λόγος για τη θέσπιση φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών είναι το γεγονός ότι οι χρηματοπιστωτικές υπηρεσίες δεν υπόκεινται σε ΦΠΑ στα περισσότερα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="285" NAME="Antonio Cancian" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης επειδή θεωρώ ότι αποτελεί θετικό βήμα για την υλοποίηση των μελλοντικών καινοτόμων χρηματοδοτικών μέσων που θα ενισχύσουν την οικονομική ανάκαμψη στην Ευρώπη. Θεωρώ επιβεβλημένο να αναζητήσει η Ευρώπη πόρους στην αγορά για να χρηματοδοτήσει τους βασικούς τομείς της οικονομίας μας, σύμφωνα με τους στόχους της στρατηγικής "Ευρώπη 2020", κυρίως δε τις διευρωπαϊκές υποδομές ενέργειας και τηλεπικοινωνιών μεταφορών που είναι αναγκαίες για τον τερματισμό της κρίσης.

Είναι επιβεβλημένο να αναθερμανθεί η ευρωπαϊκή οικονομία. Δεν είναι ευθύνη της ΕΕ να επιβάλλει ή/και να αυξάνει τους φόρους, αλλά να έχει το θάρρος να αντιμετωπίσει την αγορά. " λύση είναι να μπορέσουμε να βρούμε νέες μορφές χρηματοδότησης που να εξασφαλίζουν την πλήρη υλοποίηση των προγραμμάτων το συντομότερο δυνατό, μέσω της δημιουργίας ειδικών ταμείων τα οποία θα στηρίζονται στην έκδοση τίτλων που θα σχετίζονται άμεσα με την εκτέλεση και την οικονομική εκμετάλλευση των υλοποιούμενων έργων, και που είναι γνωστά ως "ομόλογα έργων".

Τυχόν φορολόγηση των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών πρέπει να προταθεί στην Ευρώπη μόνον εάν θεσπιστεί παγκοσμίως: Φρονώ ότι η Επιτροπή οφείλει να διερευνήσει τη δυνατότητα θέσπισης ενός τέτοιου φόρου σε επίπεδο ΕΕ, προσπαθώντας να προβλέψει κατά πόσον αυτό θα έχει αρνητικές συνέπειες για την ανταγωνιστικότητα της ΕΕ.
<SPEAKER ID="285" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος του Κοινοβουλίου καθότι συμφωνώ με τον στόχο της Επιτροπής ως προς την αύξηση του προϋπολογισμού της ΕΕ μέσω της χρήσης καινοτόμων δημοσιονομικών μέσων, και αναγνωρίζω τα δυνητικά οφέλη από την αύξηση της χρηματοδότησης του ιδιωτικού τομέα με τη χρήση δημοσίων πόρων. Πιστεύω επίσης ότι τα μέτρα αυτού του είδους πρέπει να συνοδεύονται από τη διαφανή υποβολή εκθέσεων, σε συνδυασμό με κατευθυντήριες γραμμές όσον αφορά τις επενδύσεις, διαχείριση κινδύνων, όρια έκθεσης και επαρκείς διαδικασίες ελέγχου και εποπτείας, που θα θεσπιστούν υπό καθεστώς δημοκρατικής λογοδοσίας.
<SPEAKER ID="285" NAME="Françoise Castex" LANGUAGE="FR">
Χαιρετίζω την υποστήριξη, από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, της θέσπισης φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών σε ευρωπαϊκό επίπεδο κατά την ψηφοφορία στην Ολομέλεια. " φορολόγηση των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών σε ευρωπαϊκό επίπεδο θα τιμωρήσει τις άκρως κερδοσκοπικές και κοινωνικά άχρηστες χρηματοπιστωτικές συναλλαγές, προσφέροντας συγχρόνως στην Ευρωπαϊκή Ένωση ετήσια έσοδα 200 δισ. ευρώ. Αυτή η ψηφοφορία στρέφεται κατά του συμφώνου ανταγωνιστικότητας. Αντί να τιμωρούμε τα κράτη και τους πολίτες, πρέπει να φορολογήσουμε τις χρηματοπιστωτικές αγορές. " Επιτροπή και το Συμβούλιο πρέπει να το λάβουν αυτό επειγόντως υπόψη.
<SPEAKER ID="286" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Υποστηρίζω, με ορισμένες επιφυλάξεις, την έκθεση Ποδηματά σχετικά με την καινοτόμο χρηματοδότηση. Συμμερίζομαι την ανησυχία της εισηγήτριας για την οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση που διερχόμαστε, καθώς και για τη συνακόλουθη έλλειψη επενδύσεων. Συμφωνώ επίσης με τη θέση ότι οι επενδύσεις είναι επιθυμητό να οδηγούν σε ενίσχυση της προόδου και της καινοτομίας, καθώς και ότι είναι αναγκαίο να ενισχύσει η Ευρώπη τις ικανότητές της ως προς την πραγματοποίηση έξυπνων επενδύσεων. Ωστόσο, φοβάμαι ότι, συνολικά, η έκθεση μοιάζει να κλίνει υπερβολικά προς την κατεύθυνση της αύξησης των φόρων, τη στιγμή που σε πολλές χώρες (όπως στην Πορτογαλία), αντιμετωπίζουμε ήδη υπερδοσολογία φορολογικών βαρών. Στη τελική του έκδοση, το κείμενο της έκθεση ζητεί τη θέσπιση ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών (σε διεθνές, ή τουλάχιστον σε ευρωπαϊκό, επίπεδο), αναγνωρίζοντας ότι οι συνέπειές του πρέπει να μελετηθούν (κάτι που θα απαιτήσει τη διενέργεια εκ των υστέρων μελέτης επί του θέματος). Επιδοκιμάζω την υπεράσπιση της έκδοσης ευρωπαϊκών ομολόγων, η οποία θα διευκόλυνε την πρόσβαση των πιο ευάλωτων χωρών της ζώνης του ευρώ στην αγορά, καθώς και της άποψης ότι αυτό θα καταστεί επωφελές "για όλα τα μετέχοντα κράτη μέλη και για τη ζώνη του ευρώ στο σύνολό της".
<SPEAKER ID="287" NAME="Frédéric Daerden" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (FR) Ορισμένοι δεν υποστηρίζουν τον φόρο επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών (ΦΧΣ) σε ευρωπαϊκό επίπεδο επειδή θα στρέβλωνε τον ανταγωνισμό στις χρηματοπιστωτικές αγορές επιβαρύνοντας την Ευρώπη. Δεν πιστεύω ότι ένας φόρος που θα ανέρχεται μόλις στο 0,01% αυτών των συναλλαγών θα ωθήσει τους επενδυτές να αποσυρθούν από τη μεγαλύτερη χρηματοπιστωτική αγορά του πλανήτη.

Αν περιμένουμε την G20 για να αναλάβουμε αυτή την πρωτοβουλία σε διεθνές επίπεδο, θα περιμένουμε για πάντα. Επομένως, αισθάνομαι ικανοποίηση για την έγκριση της τροπολογίας της Ομάδας της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο που τάσσεται υπέρ αυτού του ΦΧΣ σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Εκτιμάται ότι θα εξασφαλίσει έσοδα τα οποία θα ανέρχονται σε 200 δισ. ευρώ ετησίως, επιτρέποντας έτσι στην Ένωση να χρηματοδοτεί ικανοποιητικά τον προϋπολογισμό της, σε μια περίοδο κατά την οποία τα μέλη του Συμβουλίου γνωστοποιούν ήδη την πρόθεσή τους να περικόψουν αυτόν τον προϋπολογισμό, παρά την προστιθέμενη αξία την οποία προσφέρουν οι δαπάνες που πραγματοποιούνται σε ευρωπαϊκό επίπεδο.

" κρίση, την οποία προκάλεσαν οι παράγοντες της χρηματοπιστωτικής αγοράς, χρησιμοποιείται ως επιχείρημα από τις δεξιές κυβερνήσεις μας προκειμένου να επιβληθούν δημοσιονομικές περικοπές, ιδίως στο πεδίο των κοινωνικών δαπανών. Έτσι, οι ευρωπαίοι πολίτες καλούνται να πληρώσουν το κόστος σφαλμάτων για τα οποία δεν ευθύνονται. Ο ΦΧΣ θα αποκαθιστούσε την κοινωνική δικαιοσύνη στις ευρωπαϊκές αποφάσεις εξυγιαίνοντας τα δημόσια οικονομικά εις βάρος όσων τα είχαν εξαρχής αποδυναμώσει. Επομένως, η τρέχουσα συγκυρία είναι απολύτως επίκαιρη για τη λήψη αυτού του μέτρου.
<SPEAKER ID="287" NAME="Luigi Ciriaco De Mita" LANGUAGE="IT">
" οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση ανέδειξε την πλήρη απουσία ηθικών αρχών σε αυτόν τον τομέα. Το πρότυπο της νέας οικονομίας της ευημερίας, σύμφωνα με το οποίο η επιδίωξη της ατομικής ευημερίας είναι το κλειδί για τη συλλογική ευημερία, η οποία είναι άθροισμα των συστατικών της, αποκαλύφθηκε σε όλη τη γύμνια του. Σύμφωνα με αυτή την προσέγγιση, το ατομικό συμφέρον δεν θέτει κανέναν περιορισμό στο συλλογικό συμφέρον, πόσο μάλλον στο κοινό όφελος. Εντούτοις, επειδή η δημόσια διακυβέρνηση πρέπει να θέτει το κοινό όφελος ως πλαίσιο εντός του οποίου λειτουργεί, και να προσφέρει χώρο για την άσκηση της ελευθερίας και των ατομικών δικαιωμάτων στο εσωτερικό της κοινωνίας, πρέπει να υποστηρίζει αυτή την προσέγγιση με ένα δίκαιο και προοδευτικό φορολογικό σύστημα. Σύμφωνα με αυτή την προσέγγιση, η οποία πρέπει να υποστηριχθεί διεθνώς από την ΕΕ και όλες τις χώρες της G8 και της G20, τα έσοδα από τις χρηματοπιστωτικές συναλλαγές πρέπει να καταστούν συγκρίσιμα με άλλα έσοδα μέσω ενός ειδικού φορολογικού συστήματος που θα ευνοεί την ανάληψη μεγαλύτερης ευθύνης από τους παράγοντες της αγοράς σε συνδυασμό με άλλους κανόνες και νέα πρότυπα. " θέσπιση των ευρωπαϊκών ομολόγων, τα οποία θα ενισχύουν το ταμείο κρίσης και τη δημιουργία έργων υποδομής, θα μπορούσε να ενισχύσει τη δυνατότητα της ΕΕ να λαμβάνει μέτρα συμπληρωματικά προς την εκτέλεση του προϋπολογισμού της ΕΕ. " έκθεση την οποία υιοθετήσαμε κινείται, κατά τη γνώμη μου, έστω και με βραδύτητα, προς αυτή την κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="287" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
" τρέχουσα οικονομική κρίση έχει αναδείξει τις αδυναμίες ως προς την εποπτεία του χρηματοπιστωτικού τομέα. Ως εκ τούτου, χρειαζόμαστε νέα μέσα και νέες δημοσιονομικές πολιτικές. Άλλωστε, το χρηματοπιστωτικό σύστημα έχει αποκομίσει σημαντικά κέρδη από κερδοσκοπικές συναλλαγές, και δεν υποχρεώνεται σε καταβολή φόρων. Ψηφίζοντας υπέρ της θέσπισης φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών, τα έσοδα από τον οποίο θα μπορούσαν να διοχετευθούν με επωφελή τρόπο στην αναπτυξιακή βοήθεια, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κατέδειξε την επιθυμία του να τεθεί τέρμα σε αυτή την αδικία. Αυτός ο φόρος πρέπει, φυσικά, να εφαρμοστεί διεθνώς· αν, όμως, δεν συμβεί αυτό, καλούμε την ΕΕ να αναλάβει τις ευθύνες της και να τον εφαρμόσει στην Ευρώπη. Κατά τον τρόπο αυτόν, η Ευρώπη θα λειτουργούσε ως παράδειγμα προς μίμηση, όσον αφορά τόσο την καινοτόμο χρηματοδότηση όσο και την επίδειξη αλληλεγγύης προς τις αναπτυσσόμενες χώρες. Τώρα εναπόκειται στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή να μας υποβάλει μια νομοθετική πρόταση η οποία θα ανταποκρίνεται στις προσδοκίες τις οποίες εξέφρασε με πολύ μεγάλη πλειοψηφία αυτό το Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="288" NAME="Anne Delvaux" LANGUAGE="FR">
Χαιρετίζω αυτή την ψηφοφορία σχετικά με τον φόρο επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών καθότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καλεί την Ένωση να εφαρμόσει αυτό το φορολογικό σύστημα χωρίς να περιμένει μια υποθετική απόφαση επί του θέματος σε διεθνές επίπεδο. " Ευρωπαϊκή Ένωση διαθέτει τον μεγαλύτερο χρηματοπιστωτικό τομέα παγκοσμίως. Πρέπει λοιπόν να δείξει τον δρόμο.

Σύμφωνα με ποικίλες μελέτες, η θέσπιση ενός φόρου που θα ανέρχεται περίπου στο 0,05% των συναλλαγών θα παρήγαγε έσοδα περίπου 200 δισ. ευρώ ετησίως, τα οποία θα χρησιμοποιούνταν για τη χρηματοδότηση της ανάκαμψης και της αναπτυξιακής συνεργασίας, καθώς και για την προστασία του περιβάλλοντος, αποθαρρύνοντας συγχρόνως την κερδοσκοπία. Παρ' όλα αυτά, διατηρώ την πεποίθηση ότι παραμένει αναγκαίος ένας τέτοιος φόρος σε διεθνές επίπεδο: η Ένωση πρέπει να ενθαρρύνει τους εταίρους της να θεσπίσουν ρυθμίσεις σχετικά με τη φορολόγηση των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών.

Αυτό το αναφέρω επειδή, αν ο φόρος αυτός εφαρμοστεί μόνον στην Ευρωπαϊκή Ένωση και όχι διεθνώς από τους κύριους οικονομικούς ανταγωνιστές της Ευρώπης, θα πληγεί πολύ σοβαρά η οικονομία της Ένωσης. Ειδικότερα, ευελπιστώ ότι θα επιτευχθεί συμβιβασμός ως προς το θέμα αυτό κατά τη διάρκεια της γαλλικής προεδρίας της G20.
<SPEAKER ID="289" NAME="Harlem Désir" LANGUAGE="FR">
Για πάνω από 10 έτη, οι ευρωπαίοι σοσιαλιστές αγωνίζονται στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υπέρ ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών. Ο φόρος αυτός θα προσέφερε πολλά οφέλη: δεν θα αποθάρρυνε απλώς την κερδοσκοπία στον χρηματοπιστωτικό τομέα· θα χρηματοδοτούσε επίσης την παροχή βοήθειας σε αναπτυσσόμενες χώρες και την προσαρμογή τους στην αλλαγή του κλίματος, συνεισφέροντας συγχρόνως στον προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Ο κόσμος βρίσκεται τώρα σε διαφορετική κατάσταση: η ύφεση έχει καταστήσει ακόμη πιο επιτακτική την ανάγκη σταθεροποίησης των χρηματοπιστωτικών αγορών, και η Ευρωπαϊκή Ένωση χρειάζεται νέους πόρους για να ξεπεράσει αυτή την ύφεση - πρέπει δε να την ξεπεράσει μέσω της ανάκαμψης, και όχι μέσω μέτρων λιτότητας.

Συγχρόνως, το κίνημα υποστήριξης αυτού του φόρου διογκώνεται: όλο και περισσότερες κυβερνήσεις υποστηρίζουν την ιδέα, και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει ήδη ψηφίσει επανειλημμένων υπέρ της θέσπισης ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών. Αυτή η νέα ψηφοφορία υπέρ του φόρου αποτελεί σημαντικό βήμα: το Κοινοβούλιο δηλώνει ότι πρέπει να ενεργήσουμε αμέσως σε ευρωπαϊκό επίπεδο, ακόμη και αν δεν προηγηθεί διεθνής συμφωνία. Το αίτημα του Κοινοβουλίου είναι σαφές, και η ψηφοφορία υπήρξε συντριπτική: πρέπει τώρα να μετατρέψουμε τα λόγια μας σε πράξεις και να εφαρμόσουμε τον φόρο στις χρηματοπιστωτικές συναλλαγές.
<SPEAKER ID="289" NAME="Lena Ek" LANGUAGE="SV">
Στην έκθεση σχετικά με την καινοτόμο χρηματοδότηση εξετάζονται διάφορες σημαντικές πτυχές. Δυστυχώς, περιλαμβάνει την πρόταση να θεσπίσει μονομερώς η Ευρώπη έναν φόρο επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών. Πιστεύω ότι το σουηδικό παράδειγμα της μονομερούς θέσπισης μιας μορφής φορολογίας επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών τη δεκαετία του 1980, που είχε ως αποτέλεσμα τη μεταφορά της εμπορίας μετοχών, ομολόγων και δικαιωμάτων προαίρεσης στο Λονδίνο, πρέπει να ληφθεί υπόψη έτσι ώστε να μην διαπράξουμε το ίδιο σφάλμα σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Θεωρώ ότι δημιουργείται μεγάλος κίνδυνος μη πραγμάτωσης των σταθεροποιητικών αποτελεσμάτων στη χρηματοπιστωτική αγορά αν η ΕΕ θεσπίσει μονομερώς έναν τέτοιο φόρο. Ο κίνδυνος μεταφοράς της εμπορίας μετοχών, ομολόγων και δικαιωμάτων προαίρεσης σε λιγότερο διαφανείς και λιγότερο ανοικτές αγορές εκτός της Ευρώπης είναι μεγάλος. Αυτό δεν θα δημιουργήσει καλύτερες συνθήκες ελέγχου της χρηματοπιστωτικής αγοράς. Επομένως, καταψήφισα την τροπολογία με την οποία προτείνεται η επιβολή ενός ευρωπαϊκού φόρου Τόμπιν, αλλά, παρά το γεγονός ότι η πρόταση αυτή υπερψηφίστηκε, επέλεξα να ψηφίσω υπέρ της έκθεσης στην τελική ψηφοφορία.

Αυτή η επιλογή έγινε επειδή, ως διαπραγματεύτρια της στρατηγικής "Ευρώπη 2020" για την Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη, θα είχα υπονομεύσει τη διαπραγματευτική θέση της πολιτικής μου ομάδας για ζητήματα τα οποία θεωρούμε σημαντικά, όπως η σημασία της δημιουργίας μιας γνήσιας εσωτερικής αγοράς, η οποία θα επιτρέπει τη χρηματοδότηση έργων υποδομής μέσω ευρωπαϊκών ομολόγων έργων, καθώς και η δυνητική εξεύρεση λύσης όσον αφορά τον ευρωπαϊκό φόρο άνθρακα.
<SPEAKER ID="290" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης δεδομένου ότι υποστηρίζει τη δημιουργία ειδικών μέσων, όπως τη θέσπιση φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών, τα οποία θα μπορούσαν να συμβάλουν στη βελτίωση της αποδοτικότητας της αγοράς, στην αύξηση της διαφάνειας, στη μείωση της υπερβολικής αστάθειας των τιμών και στην παροχή κινήτρων στον χρηματοπιστωτικό τομέα ώστε να πραγματοποιήσει μακροπρόθεσμες επενδύσεις, με προστιθέμενη αξία για την πραγματική οικονομία.
<SPEAKER ID="291" NAME="Göran Färm, Olle Ludvigsson, Marita Ulvskog και Åsa Westlund" LANGUAGE="SV">
Εμείς, οι σουηδοί Σοσιαλδημοκράτες, υποστηρίζουμε με θέρμη τη θέσπιση φόρου επί των συναλλαγών σε διεθνές επίπεδο. " ΕΕ πρέπει να εργαστεί πολύ ενεργά υπέρ της καθιέρωσης ενός τέτοιου συστήματος. Αν, συν τω χρόνω, μια διεθνής συμφωνία αποδειχθεί πολιτικά ανέφικτη, πρέπει να μελετηθεί πολύ προσεκτικά η εναλλακτική λύση της θέσπισης ενός φόρου επί των συναλλαγών μόνον εντός της ΕΕ. Μιας τέτοιας απόφασης πρέπει να προηγηθεί μια πολύ καλά ισορροπημένη αξιολόγηση αντικτύπου. " Επιτροπή προετοιμάζει αυτή την περίοδο μια ανάλυση, αλλά αυτό δεν εμπόδισε τους εκπροσώπους της να προδικάσουν επανειλημμένως τις εξελίξεις, εκφράζοντας σαφώς αρνητικές απόψεις για έναν φόρο σε επίπεδο ΕΕ. Κατά τη γνώμη μου, η στάση αυτή είναι απαράδεκτη. Συνεπώς, προκειμένου να σταλεί στην Επιτροπή το σαφές μήνυμα ότι αυτό το θέμα πρέπει να αντιμετωπιστεί σοβαρά και ότι η διαδικασία πρέπει να είναι αμερόληπτη, επιλέξαμε να ψηφίσουμε υπέρ της τροπολογίας που αναφέρεται συγκεκριμένα στη θέσπιση ενός τέτοιου φόρου στην ΕΕ. Είναι πολύ σημαντικό η όποια απόφαση για το θέμα αυτό να στηριχθεί σε αντικειμενική και εμπεριστατωμένα μελετημένη βάση.
<SPEAKER ID="291" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Στην έκθεση αυτή εξετάζεται η ανάγκη εξεύρεσης νέων μορφών χρηματοδότησης του δημοσίου τομέα σε παγκόσμιο και ευρωπαϊκό επίπεδο. Στην πραγματικότητα, η τρέχουσα οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση επιβάλλει στα κράτη μέλη να αναζητήσουν έσοδα με σκοπό την άμβλυνση των δημοσιονομικών τους κρίσεων. Τα νέα μέσα χρηματοδότησης περιλαμβάνουν τη φορολόγηση του χρηματοπιστωτικού τομέα και των εκπομπών CO2.

Τα τελευταία χρόνια, ο χρηματοπιστωτικός τομέας έχει στρεβλώσει τους στόχους του ως προς τη χρηματοδότηση της ανάπτυξης της οικονομίας και, με το πρόσχημα της ανάγκης κάλυψης των κινδύνων, αύξησε τα επιτόκια, αποκομίζοντας αμέσως τεράστια κέρδη τα οποία πλήττουν σοβαρά τα δημόσια οικονομικά και τους πολίτες. Εν τω μεταξύ, ένας φόρος επί των εκπομπών CO2 θα καθιστούσε την αρχή "ο ρυπαίνων πληρώνει" δικαιότερη και συνεπέστερη, συμβάλλοντας όχι μόνον στη μείωση της αλλαγής του κλίματος, αλλά και στη χρηματοδότηση επενδυτικών προγραμμάτων σε αυτόν τον τομέα. Συμφωνώ με τη θέσπιση ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών σε διεθνές επίπεδο. Πιστεύω ότι της θέσπισής του σε ευρωπαϊκό επίπεδο πρέπει να προηγηθεί μια μελέτη αντίκτυπου. Συμφωνώ επίσης με την υλοποίηση των ευρωπαϊκών ομολόγων, καθότι θεωρώ ότι αποτελούν πρόσφορο κοινό μέσο για τη διαχείριση του χρέους.
<SPEAKER ID="292" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Στην έκθεση αυτή γίνεται λόγος για "καινοτόμο χρηματοδότηση". Στην πραγματικότητα, όμως, το κείμενο δεν ξεφεύγει από τις παρωχημένες παλαιές αντιλήψεις που απορρίπτουν και τη στοιχειώδη, έστω, δικαιοσύνη. " χρηματοπιστωτική αγορά έπρεπε να έχει υποβληθεί σε αποτελεσματικούς ελέγχους και ρυθμίσεις εδώ και πολύν καιρό. Έπρεπε να είχε τεθεί τέρμα στην κερδοσκοπία πολύ καιρό πριν, είτε αφορούσε τις συναλλαγές επί αγαθών, όπως τρόφιμα, ακίνητα, κοινωνικές παροχές και συντάξεις, είτε το δημόσιο χρέος χωρών (για να αναφέρουμε ορισμένα μόνον παραδείγματα). Ωστόσο, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή αρνείται πεισματικά να προωθήσει αυτές τις προτάσεις. Τούτο δε παρότι γνωρίζει ότι οι απώλειες εσόδων λόγω φοροδιαφυγής και απάτης στην Ευρώπη υπολογίζεται ότι ανέρχονται σε περίπου 200 έως 250 δισ. ευρώ ετησίως, ποσό που θα ήταν αρκετό για να μειωθούν τα δημόσια ελλείμματα χωρίς να χρειάζεται να αυξηθούν οι φόροι στην απασχόληση - που αποτελούν την παλιά λύση. Αρνείται επίσης πεισματικά να θεσπίσει έναν φόρο επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών σε επίπεδο ΕΕ και δεν ασκεί πιέσεις για τη θέσπισή του σε διεθνές επίπεδο.

Το ίδιο ισχύει για τη σκανδαλώδη συνέχιση της λειτουργίας φορολογικών παραδείσων. Τα μέτρα αυτά θα προσέφεραν τρόπους εξασφάλισης εσόδων προκειμένου να καταπολεμηθούν η φτώχεια και άλλα επίμονα οικονομικά και κοινωνικά προβλήματα. Οι τρέχουσες εκτιμήσεις όσον αφορά τα έσοδα που θα προσέφερε ένας φόρος επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών, ακόμη και με χαμηλό συντελεστή, καταδεικνύουν ότι θα δημιουργούνταν έσοδα περίπου 200 δισ. ευρώ ετησίως σε επίπεδο ΕΕ.
<SPEAKER ID="292" NAME="Carlo Fidanza" LANGUAGE="IT">
Χαιρετίζω το ψήφισμα σχετικά με τα καινοτόμα χρηματοδοτικά μέσα, το οποίο αντιπροσωπεύει τη συμβολή του Κοινοβουλίου στη συζήτηση σχετικά με την εξασφάλιση νέων εσόδων, τη διασφάλιση μιας δίκαιης φορολογικής πολιτικής και τη μεγιστοποίηση των δυνατοτήτων ανάκτησης εσόδων. Υποστηρίζω τη θέσπιση ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών (ΦΧΣ): η πρόσφατη κρίση -την οποία μπορούμε να αποδώσουμε σε συγκεκριμένες κερδοσκοπικές χρηματοπιστωτικές δραστηριότητες- δείχνει πώς τα κράτη και οι πολίτες καταλήγουν να πληρώνουν προσωπικά ζημίες για τις οποίες ευθύνονται άλλοι.

Ένας φόρος επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών θα γέμιζε τα ταμεία της ΕΕ με περίπου 200 δισ. ευρώ ετησίως και θα συνέβαλλε στον περιορισμό των κερδοσκοπικών δραστηριοτήτων, κάνοντάς τις πιο δαπανηρές και, ως εκ τούτου, λιγότερο ελκυστικές. Εντούτοις, φρονώ ότι αυτός ο φόρος πρέπει να θεσπιστεί παγκοσμίως και όχι μόνον στην Ευρώπη, έτσι ώστε να αποφευχθεί η δημιουργία ανταγωνιστικού μειονεκτήματος για την ίδια την Ευρώπη η οποία, ας μην το ξεχνούμε, είναι άκρως ελκυστική ως η μεγαλύτερη παγκόσμια αγορά. Πρέπει επίσης να χαιρετίσουμε όλες και όλοι το γεγονός ότι το Κοινοβούλιο υποστηρίζει τα ευρωπαϊκά ομόλογα και τα ομόλογα έργων, τα οποία θα προαγάγουν την ανάκαμψη μέσω της αναθέρμανσης της πραγματικής οικονομίας και θα ενθαρρύνουν τη δημιουργία υποδομών ζωτικής σημασίας για την ευρωπαϊκή οικονομία.
<SPEAKER ID="293" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Είναι από καιρό αναγκαίος ο έλεγχος και η αποτελεσματική ρύθμιση της αγοράς κεφαλαίων, αποτρέποντας την κερδοσκοπία σε ευρύτατο φάσμα προϊόντων, περιλαμβανομένων των συναλλαγών επί αγαθών, ακινήτων, κοινωνικών παροχών, συντάξεων και ασφαλίσεων, καθώς και σε μια ολόκληρη σειρά παραγώγων, περιλαμβανομένης της κερδοσκοπίας με αντικείμενο το κρατικό χρέος.

Δυστυχώς, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή δεν έχει σημειώσει πρόοδο ως προς αυτές τις προτάσεις, ενώ είναι ευρέως γνωστό ότι οι οικονομικές απώλειες τις οποίες προκαλούν η φοροδιαφυγή και η απάτη στην Ευρώπη υπολογίζεται ότι κυμαίνονται μεταξύ 200 και 250 δισ. ευρώ ετησίως, ποσό υπεραρκετό για τη μείωση των δημοσίων ελλειμμάτων χωρίς να χρειάζεται να αυξηθούν οι φόροι επί της απασχόλησης.

Ωστόσο, αν είχαμε θεσπίσει φόρους επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών σε παγκόσμιο επίπεδο και, ως εκ τούτου, σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης, και αν είχαμε θέσει τέρμα στους φορολογικούς παραδείσους και τα κερδοσκοπικά χρηματοπιστωτικά προϊόντα, θα είχαμε στη διάθεσή μας ακόμη μεγαλύτερα ποσά για την αντιμετώπιση των οικονομικών και κοινωνικών προβλημάτων.

Οι τρέχουσες εκτιμήσεις όσον αφορά τα έσοδα που θα απέφερε ο φόρος επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών, ακόμη και με χαμηλό συντελεστή, δείχνουν ότι θα εξασφαλίζονταν περίπου 200 δισ. ευρώ ετησίως σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Ενόψει αυτής της εκτίμησης, δεν μπορούμε να δεχτούμε τις καθυστερήσεις ως προς την υιοθέτηση σαφούς θέσης σχετικά με τη θέσπιση φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών, με πρόφαση τη διενέργεια περαιτέρω μελετών και αξιολογήσεων.
<SPEAKER ID="293" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
Αν το χρηματοπιστωτικό σύστημα, το οποίο ευθύνεται για κερδοσκοπικές συναλλαγές υψηλού κινδύνου, θεωρείται ότι αποτελεί μια από τις βασικές αιτίες της οικονομικής κρίσης, είναι σωστό οι υπεύθυνοι να επωμιστούν το μερίδιο του κόστους που τους αναλογεί προσφέροντας τις σημαντικότερες οικονομικές συνεισφορές. Εντούτοις, θεωρώ ότι η μέθοδος που προτείνεται σε αυτή την έκθεση θα επηρεάσει την επισφαλή ισορροπία του ανταγωνισμού υπονομεύοντας τα θεμέλιά του, δεδομένου ότι θα έπρεπε να εφαρμοστεί σε παγκόσμια κλίμακα. Για τον λόγο αυτόν, και για να αποφευχθεί η δημιουργία ενός επικίνδυνου προηγούμενου όσον αφορά το ευρωπαϊκό φορολογικό σύστημα, δεν υποστηρίζω την έκθεση της κ. Ποδηματά και την καταψήφισα.
<SPEAKER ID="293" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα τις τροπολογίες και τα τμήματα του κειμένου που αφορούν τη φορολόγηση των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών. Στην πραγματικότητα, ψήφισα υπέρ της αρχής να συμβάλουν οι οικονομικοί παράγοντες στην κάλυψη του κόστους της ύφεσης, για την οποία ευθύνονται, και να εξυγιανθούν τα δημόσια οικονομικά μας.

Ωστόσο, το πρόβλημα σε σχέση με αυτή την έκθεση, την οποία καταψήφισα, είναι ότι ο κύριος στόχος της, μέσω της καινοτομίας, είναι η θέσπιση νέων φόρων, η διαχείριση των οποίων θα πραγματοποιείται, όπου αυτό είναι δυνατόν, σε ευρωπαϊκό ή διεθνές επίπεδο, ή τουλάχιστον στους κόλπους διεθνών οργανισμών οι οποίοι θα αποφασίζουν ποιοι θα είναι οι δικαιούχοι και πώς θα χρησιμοποιηθούν τα χρήματα. Επιπλέον, δεν παρέχεται καμία εγγύηση ότι θα μειωθεί ουσιαστικά η φορολόγηση της απασχόλησης. Ομοίως, δεν μπορώ παρά να αντιταχθώ στην επιβολή φόρου άνθρακα σε κάθε επίπεδο, δεδομένου ότι τιμωρεί συστηματικά τους λιγότερο εύπορους πολίτες, όπως έχει διαπιστωθεί στην περίπτωση του άδικου και αντιλαϊκού προγράμματος του κ. Σαρκοζί.

Αντιτίθεμαι επίσης στη σύσταση ενός ευρωπαϊκού οργανισμού ο οποίος θα αναλάβει την ευθύνη της έκδοσης ευρωπαϊκών ομολόγων με σκοπό την κοινή διαχείριση του δημοσίου χρέους - κατ' ουσίαν, θα ανταμείβει τους ασύνετους με τα χρήματα των πιο συνετών. Τέλος, με λυπεί το γεγονός ότι, αν και στο τμήμα που είναι αφιερωμένο στη χρηματοδότηση της ανάπτυξης ορθώς καταδικάζονται η κυβερνητική διαφθορά και οι φορολογικοί παράδεισοι, επιδεικνύεται προσοχή έτσι ώστε να μην καταγγελθούν οι απαράδεκτες πρακτικές των πολυεθνικών εταιρειών, ιδίως οι πρακτικές τους ως προς τις τιμές μεταβίβασης.
<SPEAKER ID="293" NAME="Louis Grech" LANGUAGE="EN">
" έκθεση σχετικά με την "καινοτόμο χρηματοδότηση" στέλνει ένα ισχυρό μήνυμα στους χρηματοπιστωτικούς οργανισμούς και, ειδικότερα, στον τραπεζικό τομέα, ότι είναι καιρός να ρυθμιστεί περαιτέρω ο χρηματοπιστωτικός τομέας, να επιβληθούν διοικητικές και νομικές κυρώσεις εις βάρος των τραπεζών για τις παραλείψεις τους και για την αναποτελεσματικότητα των πρακτικών τους για τη διαχείριση κινδύνων. Είναι πλέον εμφανές ότι η αγορά χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών είναι συχνά ανίκανη να αυτορυθμιστεί ικανοποιητικά και ότι η ποιότητα της προστασίας των καταναλωτών και των μέτρων διασφάλισης του τομέα των χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών απαιτούν απτή και έντονη βελτίωση, ιδίως όσον αφορά τις πτυχές του ελέγχου και της εποπτείας. Οι σημερινές συνθήκες θα μπορούσαν να αξιοποιηθούν ως ευκαιρία για την ενίσχυση της βιομηχανίας χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών και την αποκατάσταση της εμπιστοσύνης των πολιτών και των καταναλωτών στον τομέα, καθόσον τώρα αυτοί πληρώνουν τον λογαριασμό για τα τεράστια σφάλματα και τα προγράμματα διάσωσης των μεγάλων χρηματοπιστωτικών οργανισμών.

Τούτου λεχθέντος, η Επιτροπή πρέπει να αξιολογήσει πρώτα τις συνέπειες του φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών στην ευρωπαϊκή οικονομία, επειδή οι όποιες μελλοντικές προτάσεις δεν πρέπει να στηριχθούν αποκλειστικά σε αυθόρμητες αποφάσεις που ελήφθησαν για την αντιμετώπιση προβλημάτων της στιγμής, αλλά πρέπει να χαρακτηρίζονται από μια ρεαλιστική προσέγγιση που θα αποδειχθεί ανθεκτική στις πιέσεις του χρόνου και θα αποκαταστήσει την εμπιστοσύνη των ευρωπαίων πολιτών στις χρηματοπιστωτικές αγορές.
<SPEAKER ID="293" NAME="Estelle Grelier" LANGUAGE="FR">
" υιοθέτηση της έκθεσης Ποδηματά ήταν μια ευκαιρία για να επιδείξει το Κοινοβούλιο την αμέριστη υποστήριξή του στον στόχο της θέσπισης ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Μέχρι σήμερα, η ευρωπαϊκή Δεξιά ματαίωνε συστηματικά τις προτάσεις των Σοσιαλιστών για το θέμα αυτό, είτε στις κοινοβουλευτικές επιτροπές είτε στις συνόδους της Ολομέλειας. Είναι λοιπόν ευπρόσδεκτο το γεγονός ότι η πλειοψηφία των βουλευτών του ΕΚ, και επομένως ένα τμήμα της Δεξιάς, προσχώρησε σε αυτή την προσπάθεια, την οποία υποστήριζε επί σειρά ετών η Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Καταδεικνύει δε ότι, όλοι και όλες, αντιλαμβανόμαστε σταδιακά τα πλεονεκτήματα αυτής της προσπάθειας. Με τη σημερινή ψηφοφορία ξεκινά ένα νέο στάδιο στη διαδικασία θέσπισης ενός χρηματοπιστωτικού μέσου το οποίο μπορεί να χρησιμεύσει, ειδικότερα, στην εξασφάλιση πρόσθετων ιδίων πόρων για τον προϋπολογισμό της ΕΕ, αλλά και στην υποστήριξη διεθνών αναπτυξιακών πρωτοβουλιών. Ωστόσο, ο αγώνας δεν έχει τελειώσει. Προς το παρόν, έχουμε εγκρίνει απλώς μια πολιτική θέση. Ανεξάρτητα από τις δηλώσεις τους, πρέπει να βρισκόμαστε σε διαρκή επαγρύπνηση σχετικά με το κατά πόσον είναι όντως πρόθυμοι οι ευρωπαίοι αρχηγοί κρατών ή κυβερνήσεων, οι οποίοι στη μεγάλη τους πλειονότητα τοποθετούνται στην κεντροδεξιά, να θεσπίσουν αυτόν τον φόρο.
<SPEAKER ID="293" NAME="Nathalie Griesbeck" LANGUAGE="FR">
Επί σειρά ετών αγωνιζόμαστε για τη θέσπιση ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών. Παρά τις πολλές επιφυλάξεις που αντιμετώπισε αυτή η ιδέα, η υιοθέτηση του σημερινού ψηφίσματος από τη μεγάλη πλειοψηφία του Σώματος αποτελεί σημαντικό βήμα. Ενθαρρύνοντας τη φορολόγηση των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών διεθνώς και, εν πάση περιπτώσει, συνιστώντας τη θέσπιση ενός τέτοιου φόρου στην Ευρωπαϊκή Ένωση, το Κοινοβούλιο θέτει τα θεμέλια για μια νέα παγκόσμια χρηματοπιστωτική τάξη. Συν τοις άλλοις, πρέπει να αναφέρουμε τις νέες δημοσιονομικές προοπτικές που θα εξασφάλιζε ένας τέτοιος φόρος, δεδομένου ότι η θέσπισή του ενδέχεται να παραγάγει έσοδα περίπου 200 δισ. ευρώ ετησίως. Αυτή η ψηφοφορία είναι μια μεγάλη νίκη· εναπόκειται τώρα στους διεθνείς οργανισμούς να επιδείξουν την ίδια τόλμη με τα μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="293" NAME="Sylvie Guillaume" LANGUAGE="FR">
" φορολόγηση των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών είναι κάτι για το οποίο αγωνίζονταν για πολλά χρόνια οι Σοσιαλιστές και η Αριστερά στην Ευρώπη. " υιοθέτηση, με μεγάλη πλειοψηφία, της έκθεσης της ελληνίδας συναδέλφου μου, Άννυς Ποδηματά, καταδεικνύει την πολιτική πρόοδο που έχει σημειωθεί στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Πρόκειται για σπουδαία νίκη της ευρωπαϊκής Αριστεράς, για την οποία μπορούμε να είμαστε υπερήφανοι. Παρότι το κείμενο δεν έχει κανένα άμεσο νομικό αποτέλεσμα, αποτελεί αποφασιστικό πολιτικό βήμα προς τα εμπρός: από τώρα και στο εξής, η ευρωπαϊκή Δεξιά στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν θα μπορεί να εμποδίσει τη θέσπιση ενός τέτοιου φόρου. Είναι ένα γνήσιο βήμα προς την κατεύθυνση της φορολογικής ομοσπονδίωσης, που αποτελεί τη μοναδική μέθοδο για να επιτύχει η Ευρωπαϊκή Ένωση τους στόχους της όσον αφορά την ανάπτυξη, την απασχόληση και το ξεπέρασμα της ύφεσης.
<SPEAKER ID="293" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Συμφώνησα με αυτή την έκθεση, επειδή ένα από τα βασικά πλεονεκτήματα των καινοτόμων χρηματοδοτικών μέσων συνίσταται στη διπλή τους ωφέλεια, δεδομένου ότι μπορούν να συμβάλουν στην επίτευξη σημαντικών πολιτικών στόχων, όπως η σταθερότητα και η διαφάνεια της χρηματοπιστωτικής αγοράς, και ταυτόχρονα να προσφέρουν σημαντικές δυνατότητες για εξεύρεση εσόδων, όμως η επίδραση των μέσων αυτών στις εξωτερικές αρνητικές συνέπειες του χρηματοπιστωτικού τομέα πρέπει να ληφθούν εξίσου υπόψη. Συμφωνώ με την πρόβλεψη και το αίτημα λήψης καινοτόμων μέτρων χρηματοδότησης προκειμένου να αντληθούν περισσότεροι πόροι από αυτόν τον τομέα και να συνεισφέρει στην άρση μέρους των φορολογικών βαρών από τους ώμους των εργαζομένων. Έτσι θα μπορούσε να βελτιωθεί η αποτελεσματικότητα της αγοράς, να αυξηθεί η διαφάνεια και να μειωθεί η κερδοσκοπία, να εξομαλυνθεί η υπερβολική αστάθεια των τιμών, να δοθούν κίνητρα στον χρηματοπιστωτικό τομέα υπέρ της πραγματοποίησης μακροπρόθεσμων επενδύσεων με προστιθέμενη αξία για την πραγματική οικονομία, καθώς και να καλυφθεί μέρος της χρηματοδότησης βασικών δημοσίων αγαθών και να μειωθούν τα δημόσια ελλείμματα. Υποστηρίζω την ιδέα της έκδοσης κοινών ευρωπαϊκών ομολόγων για τη χρηματοδότηση σημαντικών αναγκαίων υποδομών στην Ευρώπη και διαρθρωτικών προγραμμάτων που εντάσσονται στο θεματολόγιο της στρατηγικής "Ευρώπη 2020" και των προβλεπόμενων νέων στρατηγικών της ΕΕ, όπως η νέα στρατηγική για την ανάπτυξη ενεργειακών υποδομών, καθώς και άλλων έργων μεγάλης κλίμακας. Τα ομόλογα έργων της ΕΕ θα διασφαλίσουν έτσι τις απαιτούμενες επενδύσεις, θα προσελκύσουν την απαιτούμενη στήριξη, και θα μετατραπούν σε σημαντικό μηχανισμό αξιοποίησης των μέγιστων δυνατών δημοσίων πόρων. Τα προγράμματα αυτά πρέπει επίσης να συμβάλουν στον οικολογικό μετασχηματισμό των οικονομιών μας, προετοιμάζοντας το έδαφος για μια οικονομία μηδενικών εκπομπών άνθρακα.
<SPEAKER ID="294" NAME="Arturs Krišjānis Kariņš" LANGUAGE="LV">
Ένας νέος φόρος επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών δεν θα λύσει τα δημοσιονομικά προβλήματα των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Γι' αυτό δεν υποστήριξα την έκθεση σχετικά με την καινοτόμο χρηματοδότηση σε παγκόσμιο και ευρωπαϊκό επίπεδο. Σε αντίθεση με ό,τι πιστεύουν ορισμένοι, τον φόρο αυτόν δεν θα τον πληρώσουν οι τράπεζες, αλλά οι πελάτες τους, με άλλα λόγια οι ίδιοι οι φορολογούμενοι. Σε μια περίοδο οικονομικής ανάκαμψης, δεν πρέπει να επιβάλλουμε νέους φόρους· απεναντίας, πρέπει να μειώσουμε τις κρατικές δαπάνες. Ένας νέος φόρος θα χρησίμευε μόνον για να συγκαλύψει την ανικανότητα των κυβερνήσεων να μειώσουν τις δαπάνες, και δεν θα είχε το επιθυμητό αποτέλεσμα.
<SPEAKER ID="294" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
" έκθεση που τίθεται σήμερα σε ψηφοφορία στο Κοινοβούλιο αφορά τη θέσπιση καινοτόμων χρηματοπιστωτικών μέσων. Θέλησα να υποστηρίξω το ψήφισμα με την ψήφο μου επειδή η οικονομική κρίση των τελευταίων ετών έχει αναδείξει την απουσία ικανοποιητικών ρυθμίσεων και την ανάγκη δημιουργίας νέων χρηματοπιστωτικών μέσων που να είναι σε θέση να αντιμετωπίσουν σοβαρές κερδοσκοπικές χρηματοπιστωτικές δραστηριότητες. Επομένως, αυτά τα νέα μέτρα της ΕΕ θα μπορέσουν να εδραιώσουν εκ νέου με αποφασιστικό τρόπο την επιβεβλημένη κάλυψη των αναγκών της πραγματικής οικονομίας μέσω της υποστήριξης μακροπρόθεσμων επενδύσεων και της δημιουργίας νέων συμπληρωματικών πόρων για την αντιμετώπιση και υπερνίκηση σημαντικών παγκόσμιων και ευρωπαϊκών προκλήσεων, επιτυγχάνοντας έτσι τους στόχους της στρατηγικής "ΕΕ 2020" για την οικονομική μεγέθυνση και την ανάπτυξη. " δραστική αύξηση των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών έχει αποκαλύψει το αυξανόμενο χάσμα μεταξύ της χρηματοπιστωτικής και της πραγματικής οικονομίας. " θέσπιση ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών, η έκδοση κοινών ευρωπαϊκών ομολόγων και η πρόβλεψη ενός φόρου άνθρακα είναι ορισμένες από τις προτάσεις που προσανατολίζονται στη δημιουργία νέων διαδικασιών, τις οποίες έχει ανάγκη η οικονομία μας αλλά δεν πρέπει, από την άλλη πλευρά, να επηρεάσουν δυσμενώς τους πλέον ευάλωτους καταναλωτές.
<SPEAKER ID="295" NAME="Bogusław Liberadzki" LANGUAGE="PL">
Χαιρετίζω θερμά το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας για την έκθεση σχετικά με την καινοτόμο χρηματοδότηση σε παγκόσμιο και ευρωπαϊκό επίπεδο. Σε αυτή την έκθεση καλύπτονται δύο θέματα καίριας σπουδαιότητας, συγκεκριμένα ο φόρος επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών και τα ευρωπαϊκά ομόλογα. Τα μέτρα αυτά θα μπορούσαν να αποτελέσουν σημαντικές πηγές χρηματοδότησης για την ενίσχυση των χρηματοπιστωτικών δυνατοτήτων της ΕΕ, επιτρέποντάς της να υλοποιήσει μεγάλα και στρατηγικής σημασίας έργα, περιλαμβανομένων έργων στους τομείς των μεταφορών και της ενέργειας, αλλά και να διευκολύνουν ενδεχομένως την κινητοποίηση ιδιωτικών κεφαλαίων. " Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ζητεί μια τέτοια λύση εδώ και πολλά χρόνια. Χαίρομαι που εξασφαλίστηκε ξεκάθαρη πλειοψηφία υπέρ της εφαρμογής αυτών των καινοτόμων λύσεων.
<SPEAKER ID="295" NAME="Sabine Lösing και Sabine Wils" LANGUAGE="DE">
" Αριστερά υποστηρίζει τη θέσπιση ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών επί σειρά πολλών ετών. Αυτή η ιδέα έγινε σήμερα αποδεκτή σε γενικές γραμμές από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. " έκθεση ιδίας πρωτοβουλίας της κ. Ποδηματά την οποία ενέκρινε το Κοινοβούλιο δεν συνιστά οριστικό ναι ή όχι στο ζήτημα της φορολόγησης των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών. Δεν είναι σαφές αν μπορούμε να αναμένουμε αντίστοιχη πρόταση της Επιτροπής και, αν πρόκειται να υποβληθεί τέτοια πρόταση, πότε πρέπει να την αναμένουμε. Έχουμε ακόμα πολύ δρόμο μπροστά μας πριν από τη δρομολόγηση νομοθετικής διαδικασίας προς την κατεύθυνση αυτή. Επί του παρόντος, η Επιτροπή προετοιμάζει απλώς μια μελέτη σκοπιμότητας. Ένας από τους όρους πλαίσιο γι' αυτή τη μελέτη σκοπιμότητας συνίσταται στο ότι ο φόρος επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών δεν πρέπει να αποδυναμώνει την ανταγωνιστικότητα. Δεν είναι καθόλου ρεαλιστικό να περιμένουμε στην παρούσα συγκυρία την παγκόσμια θέσπιση ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών. Στην έκθεση ιδίας πρωτοβουλίας δεν εξετάζεται μόνον το ζήτημα του φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών, αλλά και η ομαλή λειτουργία της πολιτικής ανταγωνισμού στην ΕΕ και η εισαγωγή φόρου άνθρακα κατά το πρότυπο του ΦΠΑ, ο οποίος θα χρεώνεται σε κάθε προϊόν που διακινείται στην εσωτερική αγορά.

Δεν μπορούμε να αποδεχτούμε αυτόν τον φόρο άνθρακα. Αυτό είναι ένα αίτημα των Συντηρητικών στο πλαίσιο της περιβαλλοντικής πολιτικής, καθώς επιδιώκουν ένα ενεργειακό μίγμα που θα συνδυάζει την πυρηνική ενέργεια και τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας. Ο φόρος αυτός θα άφηνε ανεπηρέαστη την πυρηνική ενέργεια. Ζητούμε τη φορολόγηση της χρήσης ενέργειας, κατά τρόπο που θα καλύπτει όμως και την πυρηνική ενέργεια, μέσω ενός συνδυασμένου φόρου πρωτογενούς ενέργειας/άνθρακα. Απείχα από την τελική ψηφοφορία επειδή δεν μπορούσα να ψηφίσω υπέρ μιας έκθεσης η οποία συνδέει μια καλή ιδέα, τον φόρο επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών, με μέτρα τα οποία θα επιβάρυναν ακόμη περισσότερο τους ευρωπαίους πολίτες.
<SPEAKER ID="297" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
Τα τελευταία χρόνια, η παγκόσμια οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση αποκάλυψε τις σημαντικές αδυναμίες στο ρυθμιστικό και εποπτικό καθεστώς του διεθνούς χρηματοπιστωτικού συστήματος. Οι χρηματοπιστωτικές συναλλαγές χαρακτηρίζονται από την τεράστια αύξηση του όγκου τους και από το αισθητό χάσμα μεταξύ του όγκου των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών και των αναγκών της πραγματικής οικονομίας. Οι βραχυπρόθεσμες επενδύσεις, οι οποίες κυριαρχούν, έχουν προκαλέσει υπερβολική αστάθεια και ανάληψη δυσανάλογων κινδύνων. Οι βραχυπρόθεσμες κερδοσκοπικές συναλλαγές αποτέλεσαν τον πυρήνα της κρίσης και κατέδειξαν τη σαφή σύνδεση μεταξύ της ανεπαρκούς οικονομικής ρύθμισης και εποπτείας και της βιωσιμότητας των δημοσίων οικονομικών. Υπερψήφισα αυτή την έκθεση επειδή τα προβλήματα που έχει προκαλέσει αυτή η συμπεριφορά της αγοράς επηρέασαν πολύ σημαντικά τα δημόσια οικονομικά, τους ευρωπαίους πολίτες και τον υπόλοιπο κόσμο. " έκθεση αποβλέπει στη δημιουργία μέσων τα οποία θα έχουν ως στόχο τη μείωση της κερδοσκοπίας, την εξασφάλιση του δίκαιου επιμερισμού των επιβαρύνσεων μεταξύ των βασικών οικονομικών παραγόντων και την άντληση νέων συμπληρωματικών πόρων για την αντιμετώπιση των μεγάλων προκλήσεων.

" φοροδιαφυγή και η φορολογική απάτη εκτιμάται ότι επί του παρόντος κοστίζουν στα κράτη μέλη της ΕΕ περίπου 250 δισ. ευρώ ετησίως. Το νέο στοιχείο είναι ο φόρος επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών, ο οποίος αναμένεται να παραγάγει έσοδα περίπου 200 δισ. ευρώ ετησίως για την ΕΕ και να αποθαρρύνει τις κερδοσκοπικές συναλλαγές.
<SPEAKER ID="298" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υπερψηφίζοντας αυτή την έκθεση, οι βουλευτές του ΕΚ ανταποκρίνονται στο αίτημα τω πολιτών για δίκαιη φορολογία του χρηματοπιστωτικού τομέα. Ο χρηματοπιστωτικός τομέας είναι σε μεγάλο βαθμό απαλλαγμένος από ΦΠΑ και υποφορολογείται, ενώ οι απλοί πολίτες έχουν επωμιστεί το κόστος της οικονομικής κρίσης, καθώς, μεταξύ άλλων, κάθε άνδρας, γυναίκα και παιδί στην ΕΕ έχει συνεισφέρει 9.500 ευρώ για την υποστήριξη της κυβέρνησης. Σε αυτή την ψηφοφορία, οι βουλευτές του ΕΚ υποστήριξαν τους εκατοντάδες χιλιάδες ακτιβιστές που εργάζονται συστηματικά για τη θέσπιση ενός φόρου "Ρομπέν των Δασών" - ενός ανεπαίσθητου φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών ο οποίος μπορεί να εξασφαλίσει δισεκατομμύρια ευρώ για την κάλυψη προτεραιοτήτων στο εσωτερικό των χωρών μας αλλά και προκειμένου να αντεπεξέλθουμε στις εξωτερικές δεσμεύσεις μας ως προς την καταπολέμηση της φτώχειας και της αλλαγής του κλίματος σε διεθνές επίπεδο.

Μια διεθνής συμφωνία θα ήταν ο καλύτερος τρόπος για τη θέσπιση ενός τέτοιου φόρου, αλλά το τέλος χαρτοσήμου που εφαρμόζεται στο "νωμένο Βασίλειο για τις μετοχές αποδεικνύει ότι είναι δυνατόν να θεσπιστεί ένας επιτυχημένος, καλά σχεδιασμένος φόρος επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών (ΦΧΣ) χωρίς να υπονομεύεται η ανταγωνιστικότητα. " θέσπιση ενός ΦΧΣ μέσω συντονισμού σε επίπεδο ΕΕ θα ήταν το πρώτο βήμα για έναν παγκόσμιο ΦΧΣ. Είναι καιρός να αναληφθεί δράση, και η ΕΕ μπορεί να ηγηθεί αυτής της εκστρατείας υπέρ της δικαιότερης φορολογίας σε διεθνή κλίμακα.
<SPEAKER ID="299" NAME="Arlene McCarthy" LANGUAGE="EN">
Οι βουλευτές του ΕΚ που ανήκουν στο κόμμα των Εργατικών αποκρίνονται στο αίτημα των πολιτών για δίκαιη φορολόγηση του χρηματοπιστωτικού τομέα. Ο χρηματοπιστωτικός τομέας είναι σε μεγάλο βαθμό απαλλαγμένος από ΦΠΑ και υποφορολογείται, ενώ οι απλοί πολίτες έχουν επωμιστεί το κόστος της οικονομικής κρίσης, καθώς, μεταξύ άλλων, κάθε άνδρας, γυναίκα και παιδί στην ΕΕ έχει συνεισφέρει 9.500 ευρώ για την υποστήριξη της κυβέρνησης Σε αυτή την ψηφοφορία, οι Εργατικοί βουλευτές του ΕΚ υποστήριξαν τους εκατοντάδες χιλιάδες ακτιβιστές που εργάζονται συστηματικά για τη θέσπιση ενός φόρου "Ρομπέν των Δασών" - ενός ανεπαίσθητου φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών ο οποίος μπορεί να εξασφαλίσει δισεκατομμύρια ευρώ για την κάλυψη προτεραιοτήτων στο εσωτερικό των χωρών μας αλλά και προκειμένου να αντεπεξέλθουμε στις δεσμεύσεις μας ως προς την καταπολέμηση της φτώχειας και της αλλαγής του κλίματος σε διεθνές επίπεδο. Μια διεθνής συμφωνία θα ήταν ο καλύτερος τρόπος για τη θέσπιση ενός τέτοιου φόρου, αλλά το τέλος χαρτοσήμου που εφαρμόζεται στο "νωμένο Βασίλειο για τις μετοχές αποδεικνύει ότι είναι δυνατόν να θεσπιστεί ένας επιτυχημένος, καλά σχεδιασμένος φόρος επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών (ΦΧΣ) χωρίς να υπονομεύεται η ανταγωνιστικότητα. " θέσπιση ενός ΦΧΣ μέσω συντονισμού σε επίπεδο ΕΕ θα ήταν το πρώτο βήμα για έναν παγκόσμιο ΦΧΣ. Είναι καιρός να αναληφθεί δράση, και η ΕΕ μπορεί να ηγηθεί αυτής της εκστρατείας υπέρ της δικαιότερης φορολογίας σε διεθνή κλίμακα.
<SPEAKER ID="300" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
" Αριστερά υποστηρίζει τη θέσπιση ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών επί σειρά πολλών ετών. Αυτή η ιδέα αποτελεί σήμερα σημείο συναίνεσης. " προσχώρηση στις απόψεις μας είναι ευπρόσδεκτη. Παρ' όλα αυτά, ο φόρος επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών πρέπει να στοχεύει αποκλειστικά στην προαγωγή το κοινού συμφέροντος των πολιτών, και όχι στην ομαλή λειτουργία του ελεύθερου εμπορίου ή της εμπορίας δικαιωμάτων ρύπανσης την οποία ορισμένοι -ακόμα και στο υπό εξέταση κείμενο- αποκαλούν "αγορά άνθρακα". Θα ψηφίσω κατά αυτού του σφετερισμού μιας καταρχήν θετικής ιδέας.
<SPEAKER ID="300" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Παρότι συμφωνώ με μεγάλο μέρος του περιεχομένου αυτής της έκθεσης, δεν θα μπορούσα να την υπερψηφίσω διότι υποστηρίζει τη θέσπιση ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών (σε διεθνές, ή τουλάχιστον ευρωπαϊκό, επίπεδο), αν και αναγνωρίζει ότι οι συνέπειες ενός τέτοιου μέτρου πρέπει να μελετηθούν (προτείνοντας τη διενέργεια εκ των υστέρων μελέτης). Το κόμμα που εκπροσωπώ αγωνιζόταν πάντα κατά της θέσπισης ενός τέτοιου φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών στην Πορτογαλία, ενόψει των καταστροφικών συνεπειών που ενδέχεται να προκληθούν στις χρηματοπιστωτικές αγορές. " Πορτογαλία έχει εξαντληθεί και αδυνατεί να αντέξει νέες φορολογικές επιβαρύνσεις, καθόσον εν τέλει αυτός ο φόρος θα βαρύνει τους πολίτες, μιας και οι χρηματοπιστωτικοί οργανισμοί θα μεταβιβάσουν το κόστος στους πελάτες τους. " θέσπιση ενός τέτοιου φόρου μόνο σε ευρωπαϊκό επίπεδο είναι πιθανό να προσφέρει σε άλλες αγορές ανταγωνιστικά πλεονεκτήματα έναντι των ευρωπαϊκών χρηματοπιστωτικών αγορών.
<SPEAKER ID="301" NAME="Willy Meyer" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (ES) Υπερψήφισα την έκθεση Ποδηματά σχετικά με την καινοτόμο χρηματοδότηση σε παγκόσμιο και ευρωπαϊκό επίπεδο καθόσον εισηγείται μια ιδέα που αποτελεί έναν από τους κεντρικούς άξονες της πολιτικής της Αριστεράς παγκοσμίως: τη θέσπιση ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών. Το κείμενο θα μπορούσε σίγουρα να είναι πολύ πιο τολμηρό και να μην εξαρτά αυτόν τον φόρο από τη θέσπιση αντίστοιχου φόρου σε διεθνές επίπεδο.

Ο πολιτικός μου φορέας υποστήριζε πάντα την ανάγκη θέσπισης ενός φόρου στις παγκόσμιες ροές κεφαλαίων, όπως ο λεγόμενος "φόρος Τόμπιν". Για τον λόγο αυτόν, αν και η πρόταση που διατυπώνεται στην έκθεση μου φαίνεται ανεπαρκής, εκτιμώ ότι αποτελεί βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="302" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Κατά τη διάρκεια της παγκόσμιας οικονομικής και νομισματικής κρίσης του 2007, μπορέσαμε να διαπιστώσουμε τις σημαντικότερες αδυναμίες του ρυθμιστικού και εποπτικού πλαισίου του παγκοσμίου χρηματοπιστωτικού συστήματος. "γήθηκα της προσπάθειας υπέρ της καινοτόμου χρηματοδότησης στους κόλπους του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου μέσω της συγκρότησης ομάδας εργασίας με αντικείμενο τη βιωσιμότητα ενός φόρου επί των διεθνών συναλλαγών. Έχω πεισθεί ότι ένας τέτοιος φόρος δεν θα επέτρεπε απλώς την καλύτερη ρύθμιση του χρηματοπιστωτικού τομέα, περιορίζοντας τις αμιγώς κερδοσκοπικές δραστηριότητες, αλλά θα βοηθούσε επίσης τις φτωχότερες, ιδίως τις αναπτυσσόμενες, χώρες, μεταξύ των οποίων περιλαμβάνονται και οι λιγότερο αναπτυγμένες χώρες, να επιτύχουν τους Αναπτυξιακούς Στόχους της Χιλιετίας και να λάβουν τα αναγκαία μέτρα προσαρμογής στην αλλαγή του κλίματος.

" φορολόγηση των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών σε ευρωπαϊκό επίπεδο θα μπορούσε δυνητικά να αποφέρει έσοδα περίπου 200 δισ. ευρώ ετησίως στην Ένωση και περίπου 650 δισ. δολαρίων "ΠΑ ετησίως σε παγκόσμιο επίπεδο. Αν σημειώσαμε συστηματική πρόοδο στην Ευρώπη επιβάλλοντας φόρο στις διεθνείς χρηματοπιστωτικές συναλλαγές, θα ενισχύαμε το ισχυρό μήνυμα που απευθύναμε τον Δεκέμβριο του 2010, όταν υιοθετήσαμε τη σύσταση με τίτλο "Χρηματοπιστωτική, οικονομική και κοινωνική κρίση: συστάσεις για τα ενδεικνυόμενα μέτρα και πρωτοβουλίες".
<SPEAKER ID="302" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
" έγκριση αυτής της έκθεσης θα ήταν το πρώτο ισχυρό μήνυμα του Κοινοβουλίου υπέρ ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών σε μια περίοδο κατά την οποία η Επιτροπή τηρεί διφορούμενη στάση, καθώς εμφανίζεται πρόθυμη να ρυθμίσει τη δράση των παραγόντων του χρηματοπιστωτικού συστήματος αλλά συγχρόνως τους εξαιρεί από τη φορολογία. Είναι αναγκαίο να επισημανθεί η υποκριτική ρητορική ορισμένων δεξιών ηγετών, οι οποίοι ζητούν μια μορφή φορολογίας του χρηματοπιστωτικού τομέα, αλλά μόνον σε διεθνές επίπεδο, όπου όλοι γνωρίζουμε είναι απίθανο να εφαρμοστεί. " Επιτροπή οφείλει να δηλώσει με σαφή και συγκεκριμένο τρόπο ότι ο φόρος επί των συναλλαγών πρέπει να καταβληθεί από όλους. Δεν επιτρέπεται να πληρώνουν φόρους οι αγρότες αλλά να εξαιρούνται οι χρηματιστές. " κοινωνική αδικία γεννά κακία και η ανεκτικότητα μετατρέπει τα κυβερνητικά όργανα σε παίγνιο των τραπεζών. Ψήφισα "υπέρ".
<SPEAKER ID="303" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
" θέσπιση φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών είναι βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση και θα επηρεάσει κυρίως τα αμοιβαία κεφάλαια υψηλού κινδύνου και παρόμοια προϊόντα, τα οποία φαίνεται να ωφελούν ελάχιστα την πραγματική οικονομία. Είναι αναμφίβολα εύλογο να αναλάβει ηγετικό ρόλο η Ευρώπη στην προκειμένη περίπτωση - εξάλλου, αν περιμέναμε να πείσουμε και τους Αμερικανούς, θα έπρεπε να περιμένουμε εις το διηνεκές. Ωστόσο, η θέσπιση φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών δεν πρέπει να χρησιμοποιηθεί ως ευκαιρία για τη θέσπιση ενός φόρου της ΕΕ με πλάγιο τρόπο. Δυστυχώς, όμως, η έκθεση της κ. Ποδηματά μας οδηγεί προς αυτήν ακριβώς την κατεύθυνση. Τα κράτη μέλη πρέπει να διατηρήσουν τη φορολογική τους κυριαρχία. Αν οι Βρυξέλλες δεν μπορούν να αντεπεξέλθουν στις ανάγκες τους με τα χρήματα που λαμβάνουν, τότε πρέπει να σφίξουν το ζωνάρι. Υπάρχουν ήδη αρκετές αρμοδιότητες οι οποίες θα μπορούσαν να ρυθμιστούν καλύτερα σε εθνικό επίπεδο παρά σε επίπεδο ΕΕ. Τα άλλα αιτήματα που περιλαμβάνονται στην έκθεση, ήτοι η θέσπιση ευρωπαϊκών ομολόγων και ενός φόρου άνθρακα, πρέπει να απορριφθούν. Αφενός μεν τα ευρωπαϊκά ομόλογα είναι ένα προϊόν που αντίκειται σε κάθε οικονομική λογική, αφετέρου δε οι δημοσιονομικά συνετές χώρες της ζώνης του ευρώ καλούνται για μια ακόμη φορά να πληρώσουν με άδικο τρόπο το τίμημα. Έτσι η ΕΕ θα γινόταν απλώς μια ένωση αναδιανομής εισοδήματος. Επίσης, ένας φόρος άνθρακα με αμφίβολους στόχους θα έβλαπτε την οικονομία της Ευρώπης και θα κατέστρεφε θέσεις εργασίας, επηρεάζοντας έτσι αρνητικά το μεγαλύτερο μέρος του πληθυσμού. Ως εκ τούτου, η έκθεση πρέπει να απορριφθεί.
<SPEAKER ID="304" NAME="Claudio Morganti" LANGUAGE="IT">
Καταψήφισα αυτή την έκθεση διότι, ενώ η ιδέα της συνεισφοράς του χρηματοπιστωτικού συστήματος, που ευθύνεται σε μεγάλο βαθμό για την κρίση των τελευταίων δύο ετών, φαίνεται εύλογη, ο τρόπος εφαρμογής της μου προκαλεί έντονη αμηχανία.

Οφείλω να πω ότι χαιρετίζω την πρόταση θέσπισης ευρωπαϊκών ομολόγων, τα οποία πιστεύω ότι μπορούν να αποτελέσουν χρήσιμο εργαλείο, αλλά με προβληματίζει πολύ περισσότερο το θέμα στο οποίο δίνεται η μεγαλύτερη βαρύτητα στο κείμενο της έκθεσης, ήτοι η θέσπιση φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών. Εκτιμώ ότι είναι παρακινδυνευμένο να εφαρμοστεί ένα τέτοιο μέτρο μόνον σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθόσον ενδέχεται να καταστήσει ολόκληρο το χρηματοπιστωτικό σύστημα της ΕΕ μη ανταγωνιστικό, ενώ οι χρηματοπιστωτικοί παράγοντες θα μπορούσαν να το παρακάμψουν χωρίς ιδιαίτερες δυσκολίες στρέφοντας την προσοχή τους σε άλλες αγορές.

Επίσης, δεν επιθυμώ ο φόρος αυτός να προετοιμάσει το έδαφος για την ενδεχόμενη δημιουργία ενός συγκεντρωτικού φορολογικού συστήματος της ΕΕ, κάτι που με βρίσκει απολύτως αντίθετο.
<SPEAKER ID="304" NAME="Franz Obermayr" LANGUAGE="DE">
Μέχρι σήμερα, οι ευρωπαίοι φορολογούμενοι είχαν επωμιστεί το κύριο βάρος της οικονομικής κρίσης. Είναι, λοιπόν, σημαντικό να χρησιμοποιηθούν και άλλα μέσα για την εξασφάλιση της μεταφοράς μέρους του βάρους στους ώμους των παραγόντων και των κερδοσκόπων των χρηματοοικονομικών αγορών. Αυτό είναι δίκαιο. Ωστόσο, ο φόρος επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών δεν πρέπει να χρησιμοποιηθεί ως πρόφαση για τη θέσπιση άμεσης φορολογίας από τις Βρυξέλλες. Αυτό θα διάβρωνε τη φορολογική κυριαρχία και την εν γένει εθνική κυριαρχία των κρατών μελών. " έκθεση αυτή κινείται προς την προαναφερθείσα κατεύθυνση, και γι' αυτό την καταψήφισα.
<SPEAKER ID="304" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος σχετικά με την καινοτόμο χρηματοδότηση σε παγκόσμιο και ευρωπαϊκό επίπεδο. " Ευρώπη, η οποία διαθέτει τη μεγαλύτερη χρηματοπιστωτική αγορά παγκοσμίως, προσπαθεί σταδιακά να σταθεί στα πόδια της μετά την κρίση, οι συνέπειες της οποίας θα είναι αισθητές για πολλά ακόμη χρόνια. Κατά συνέπεια, έχει κρίσιμη σημασία να ληφθούν καινοτόμα μέτρα χρηματοδότησης που να διασφαλίζουν τη χρηματοπιστωτική σταθερότητα και τη διαφάνεια. Επί του παρόντος, η πλειονότητα των χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών απαλλάσσεται του ΦΠΑ. Κατά συνέπεια, χάνονται σημαντικά έσοδα από τον χρηματοπιστωτικό τομέα και αυξάνονται τα φορολογικά βάρη για τους εργαζόμενους. Εκτιμώ ότι ο φόρος επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών είναι αποτελεσματικό χρηματοδοτικό μέτρο το οποίο θα συνέβαλλε στον περιορισμό της κερδοσκοπίας και των δημοσίων ελλειμμάτων. Αφού αξιολογήσουμε το ενδεχόμενο να επηρεάσει αρνητικά τη διεθνή ανταγωνιστικότητα της ΕΕ, πρέπει να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια ώστε να διασφαλιστεί η εφαρμογή του και σε διεθνές επίπεδο. Επιπλέον, για να αυξηθεί το ΑΕγχΠ όλων των χωρών, θα ήταν σκόπιμο να επιβληθεί ένας φόρος επί των περιουσιακών στοιχείων των τραπεζών ο οποίος θα ήταν ανάλογος της συστημική σημασίας του ενδιαφερόμενου χρηματοπιστωτικού οργανισμού καθώς και του επιπέδου επισφάλειας της φορολογούμενης δραστηριότητας. Συμφωνώ με την πρόταση έκδοσης ευρωπαϊκών ομολόγων τα οποία, ως κοινό μέσο διαχείρισης του χρέους, θα συνέβαλλαν στην προσέλκυση αυξημένων επενδύσεων για την υλοποίηση ευρωπαϊκών έργων υποδομής. Επιπλέον, προκειμένου να εξασφαλιστεί το μέγιστο δυνατό όφελος από την εφαρμογή του φόρου άνθρακα, είναι απαραίτητο να καθοριστούν οι ελάχιστες υποχρεωτικές απαιτήσεις για όλα τα κράτη μέλη, αποτρέποντας τη μεταβίβαση συντριπτικών βαρών σε καταναλωτές χαμηλού εισοδήματος.
<SPEAKER ID="305" NAME="Γεώργιος Παπανικολάου" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - Υπερψήφισα την έκθεση ιδίας πρωτοβουλίας του ΕΚ σχετικά με την καινοτόμο χρηματοδότηση σε παγκόσμιο και ευρωπαϊκό επίπεδο. " χρηματοπιστωτική κρίση και η κρίση χρέους αποκάλυψαν τα κενά που έχει η λειτουργία και ο έλεγχος του χρηματοπιστωτικού τομέα σήμερα. " θέσπιση φόρου στις παγκόσμιες χρηματοπιστωτικές αλλαγές δεν αποτελεί καινούργια πρόταση, και σίγουρα δεν είναι δημοφιλής σε όλα ανεξαιρέτως τα ανεπτυγμένα κράτη και ιδίως σε εκείνα που ακολουθούν πολιτικές χαμηλής φορολόγησης. Παρόλ' αυτά, εφόσον μια παγκόσμια συμφωνία δεν καταστεί εφικτή, η καθιέρωση ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών στην ΕΕ, στη περίπτωση που αυτός δεν βλάπτει την ανταγωνιστικότητα της, θα συνεισέφερε στην καλύτερη λειτουργία του συγκεκριμένου τομέα ενώ, ταυτόχρονα, θα διασφάλιζε σημαντικούς δημόσιους πόρους. Προς αυτή την κατεύθυνση κινείται η τροπολογία 2 την οποία και υπερψήφισα.
<SPEAKER ID="296" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση αφορά τα καινοτόμα μέσα χρηματοδότησης σε παγκόσμιο και ευρωπαϊκό επίπεδο. Παρουσιάζει μέτρα για την αντιμετώπιση των σοβαρών αδυναμιών του ρυθμιστικού και εποπτικού πλαισίου που ισχύει για το παγκόσμιο χρηματοπιστωτικό σύστημα, τις οποίες αποκάλυψε η παγκόσμαι οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση της περιόδου 2007-2009. Οι χρηματοπιστωτικές συναλλαγές χαρακτηρίζονται σήμερα από τεράστια αύξηση του όγκου τους και από αξιοσημείωτη αναντιστοιχία του όγκου αυτού προς τις σχετικές ανάγκες του "πραγματικού κόσμου". Οι νέες εμπορικές πρακτικές, όπως οι βραχυπρόθεσμες επενδύσεις και οι αυτοματοποιημένες συναλλαγές υψηλής συχνότητας, οι οποίες διαδραματίζουν πλέον κεντρικό ρόλο στις παγκόσμιες χρηματοοικονομικές τάσεις και έχουν προκαλέσει υπέρμετρη αστάθεια και διακινδύνευση, πρέπει να τύχουν ιδιαίτερης προσοχής από τους κυβερνώντες. Αυτοί οι λόγοι επαρκούν ώστε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, εντός του πεδίου των αρμοδιοτήτων του, να συνεισφέρει στην αντιμετώπιση του ζητήματος και να προτείνει τα μέτρα που θεωρεί ότι ενδείκνυνται για τη διευθέτηση της παρούσας κατάστασης.
<SPEAKER ID="296" NAME="Marit Paulsen, Olle Schmidt και Cecilia Wikström" LANGUAGE="SV">
" έκθεση σχετικά με την καινοτόμο χρηματοδότηση εξετάζει διάφορες σημαντικές πτυχές, όπως είναι η σημασία της δημιουργίας μιας γνήσιας εσωτερικής αγοράς ως βάση για την ευρωπαϊκή ανάπτυξη, σημασία της διευκόλυνσης της χρηματοδότησης ευρωπαϊκών έργων υποδομής μέσω ευρωπαϊκών ομολόγων έργων, καθώς και η πιθανή εξεύρεση λύσης όσον αφορά τον ευρωπαϊκό φόρο άνθρακα, έτσι ώστε η Ευρώπη να μπορέσει να στραφεί στη βιώσιμη παραγωγή. Το γεγονός ότι στην έκθεση επισημαίνεται ότι τα κράτη μέλη της ΕΕ πρέπει να ανταποκριθούν επίσης στους στόχους που έχουν τεθεί ως προς την παροχή βοήθειας είναι επίσης σημαντικό.

Παρά ταύτα, επιλέξαμε να απόσχουμε από την τελική ψηφοφορία διότι δεν πιστεύουμε ότι είναι καλή ιδέα να θεσπίσει η Ευρώπη φόρο επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών ανεξάρτητα από το αν θα πράξουν το ίδιο και άλλες χώρες. Θεωρούμε ότι το σουηδικό παράδειγμα της μονομερούς θέσπισης μιας μορφής φορολογίας επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών τη δεκαετία του 1980, που είχε ως αποτέλεσμα τη μεταφορά της εμπορίας μετοχών, ομολόγων και δικαιωμάτων προαίρεσης στο Λονδίνο, πρέπει να ληφθεί υπόψη έτσι ώστε να μην διαπράξουμε το ίδιο σφάλμα σε ευρωπαϊκό επίπεδο.

Θεωρούμε ότι δημιουργείται μεγάλος κίνδυνος μη πραγμάτωσης των σταθεροποιητικών αποτελεσμάτων στη χρηματοπιστωτική αγορά αν η ΕΕ θεσπίσει μονομερώς έναν τέτοιο φόρο. Ο κίνδυνος μεταφοράς της εμπορίας μετοχών, ομολόγων και δικαιωμάτων προαίρεσης σε λιγότερο διαφανείς και λιγότερο ανοικτές αγορές εκτός της Ευρώπης είναι μεγάλος. Το μέτρο αυτό δεν θα δημιουργήσει καλύτερες συνθήκες ελέγχου της χρηματοπιστωτικής αγοράς, ενώ συγχρόνως θα υπονόμευε την κοινή ευρωπαϊκή εποπτεία της χρηματοπιστωτικής αγοράς που έχουμε θεσπίσει.
<SPEAKER ID="306" NAME="Miguel Portas" LANGUAGE="PT">
Για να αντιμετωπιστεί η παγκόσμια χρηματοπιστωτική κρίση και σοβαρή ύφεση την οποία προκάλεσε, διάφορες κυβερνήσεις αύξησαν το δημόσιο χρέος τους σε μη βιώσιμα επίπεδα, με στόχο τη διάσωση των χρηματοπιστωτικών οργανισμών και την αναθέρμανση των εθνικών οικονομιών τους. Συγχρόνως, οι τράπεζες συσσωρεύουν κέρδη λόγω της διαφοράς επιτοκίου μεταξύ των δανείων που λαμβάνουν από τις κεντρικές τράπεζες με σχεδόν μηδενικό επιτόκιο και της τιμής στην οποία χορηγούν πιστώσεις στους πελάτες και τα κράτη. Κατά συνέπεια, αποτελεί ηθική επιταγή να αναλάβουν οι χρηματοπιστωτικοί οργανισμοί τις ευθύνες τους απέναντι στην κρίση την οποία προκάλεσαν. Ένας φόρος επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών είναι το λιγότερο που μπορεί να απαιτηθεί.

Σε όσους επιχειρούν να καθυστερήσουν αυτή τη λογοδοσία, με το πρόσχημα ότι ένας τέτοιος φόρος μπορεί να θεσπιστεί μόνον σε διεθνές επίπεδο, θα έλεγα τα εξής: (1) ότι η θέση της ΕΕ θα ενισχυόταν σημαντικά από τη μονομερή προώθηση αυτού του φόρου· (2) αν ποσοστό των κεφαλαίων που χρησιμοποιούνται σε κερδοσκοπικές συναλλαγές εγκατέλειπε την ΕΕ, αυτό θα οδηγούσε σε μείωση της αστάθειας στις χρηματοπιστωτικές αγορές, επιδρώντας ευεργετικά· (3) αν η ρύθμιση του χρηματοπιστωτικού συστήματος σε παγκόσμιο επίπεδο είναι μη βιώσιμη ή άστοχη, δεν παύει να είναι αναγκαία η επιβολή λογικών κανόνων για την κυκλοφορία των κεφαλαίων. " έκθεση αυτή αποτελεί βήμα προς τη συγκεκριμένη κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="307" NAME="Evelyn Regner" LANGUAGE="DE">
Υπερψήφισα την έκθεση επειδή είναι καιρός να αναλάβει πρωτοβουλίες η ΕΕ και να θεσπίσει έναν φόρο επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Πιστεύω ότι, αν πραγματοποιήσουμε αυτό το πρώτο βήμα, θα αυξηθούν οι πιθανότητες επίτευξης του στόχου για την επιβολή ενός παγκόσμιου φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών. " τροπολογία την οποία πρότεινε η πολιτική μου ομάδα, στην οποία ζητείται η θέσπιση φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών σε επίπεδο ΕΕ χωρίς περαιτέρω καθυστέρηση (όπως η διενέργεια περαιτέρω μελετών), εγκρίθηκε με οριακή πλειοψηφία. Καλώ τώρα τον αρμόδιο Επίτροπο, κ. Šemeta, να αναλάβει επιτέλους δράση.

Το ψήφισμα εγκρίθηκε με ευρεία πλειοψηφία 529 ψήφων υπέρ, ενώ καταγράφηκαν 127 ψήφοι κατά και 18 αποχές. Το Κοινοβούλιο στέλνει έτσι ένα ισχυρό μήνυμα το οποίο δεν μπορεί να αγνοηθεί από την Επιτροπή ή να παρερμηνευθεί με αβάσιμα επιχειρήματα. Καλώ τον Πρόεδρο Barroso να αναλάβει δράση, να ασκήσει το δικαίωμα πρωτοβουλίας της Επιτροπής, και να καταθέσει στο Κοινοβούλιο, το νομοθετικό όργανο της Ένωσης, ένα σχέδιο πρότασης. Συνολικά, κατά τον τρόπο αυτόν θα μπορούσαν να συγκεντρωθούν περί τα 200 δισ. ευρώ - κεφάλαια που είναι επειγόντως αναγκαία και που πρέπει να αντληθούν από όσους προκάλεσαν την κρίση. Δεν πρέπει να στραφούμε στους φορολογούμενους για να καλύψουμε τα ελλείμματα που προκάλεσε η χρηματοπιστωτική κρίση· απεναντίας, πρέπει να απαιτήσουμε από τον ιδιωτικό τομέα να καταβάλει επιτέλους το κόστος των πράξεών του. Αυτά τα χρήματα πρέπει να χρησιμοποιηθούν τόσο για τη δημοσιονομική σταθεροποίηση όσο και ως διακριτή πηγή εσόδων για τον προϋπολογισμό της ΕΕ.
<SPEAKER ID="308" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επανέλαβε σήμερα την έκκλησή του για τη θέσπιση ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών σε επίπεδο ΕΕ, στο πλαίσιο μιας έκθεσης σχετικά με την καινοτόμο χρηματοδότηση την οποία υπερψήφισαν οι βουλευτές του ΕΚ. Οι Πράσινοι ζητούν εδώ και πολύν καιρό τη θέσπιση ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών και χαιρέτισαν την ψηφοφορία, ενώ ο πράσινος βουλευτής του ΕΚ Philippe Lamberts σχολίασε: "Το ΕΚ άσκησε με συνέπεια πίεση υπέρ της θέσπισης ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών σε επίπεδο ΕΕ. Ενώ απώτερος στόχος μας πρέπει να είναι η θέσπιση ενός παγκοσμίου ΦΧΣ, η ΕΕ μπορεί να αποκομίσει σαφή οφέλη ακόμη και αν προχωρήσει μόνη της. Οι βουλευτές του ΕΚ κάλεσαν σήμερα την Επιτροπή να λάβει μέτρα προς την κατεύθυνση αυτή. Οι Πράσινοι υποστηρίζουν προ πολλού τη θέσπιση ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών τόσο ως μέθοδο περιορισμού της επιζήμιας κερδοσκοπίας όσο και ως νέα πηγή δημοσίων εσόδων. Εκτός του ότι αποτελεί δυνητικά σημαντική πηγή εσόδων σε μια περίοδο κατά την οποία τα εθνικά ταμεία δέχονται εντονότατες πιέσεις, ένας φόρος επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών είναι κοινωνικά δίκαιος. Εξάλλου, η επιβολή ΦΧΣ θα αντιμετώπιζε σαφώς τον συστημικό κίνδυνο που δημιουργούν οι συναλλαγές υψηλής συχνότητας, λειτουργώντας ως αντικίνητρο όσον αφορά τις κερδοσκοπικές δραστηριότητες υψηλού κινδύνου. Πρέπει επιτέλους να σταματήσουν να κωλυσιεργούν η Επιτροπή και τα κράτη μέλη".
<SPEAKER ID="309" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
" πρόσφατη οικονομική κρίση αποκάλυψε τις αδυναμίες του καθεστώτος ρύθμισης και εποπτείας του παγκοσμίου χρηματοπιστωτικού συστήματος.

Πάρα πολύ συχνά, ο όγκος αυτών των συναλλαγών υπερβαίνει κατά πολύ τις ανάγκες του πραγματικού κόσμου, οδηγώντας σε κερδοσκοπικές δραστηριότητες οι οποίες, με την πάροδο του χρόνου, κατέστησαν τα εμπλεκόμενα κεφάλαια όλο και πιο ασταθή και επιρρεπή σε κίνδυνο αφερεγγυότητας. Αυτοί που υπέστησαν πρώτοι τις συνέπειες ήταν οι φορολογούμενοι, μεταξύ άλλων μέσω της αύξησης της ανεργίας, της μείωσης των εισοδημάτων τους, του περιορισμού της πρόσβασης σε κοινωνικές υπηρεσίες και της όξυνσης των ανισοτήτων.

Προκειμένου να αποτρέψει μελλοντικές κρίσεις, η ΕΕ πρέπει τώρα να προωθήσει ουσιαστικές αλλαγές στο καθεστώς ρύθμισης και εποπτείας, διαμορφώνοντας υγιέστερες και πιο εύρωστες οικονομικές συνθήκες. " ιδέα της επιβολής τέλους επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών παρουσιάζει σημαντικά πλεονεκτήματα, ιδίως μετά από μια κρίση όπως αυτή που διανύουμε: σταθεροποίηση των αγορών, παροχή κινήτρων για μακροπρόθεσμες επενδύσεις και διασφάλιση της ιχνηλασιμότητας με σκοπό τον λογιστικό έλεγχο συγκεκριμένων συναλλαγών.

Περιορισμός της κερδοσκοπίας, υποστήριξη μακροπρόθεσμων επενδύσεων και επίτευξη αυξημένης μακροπρόθεσμης ανάπτυξης στο πλαίσιο της στρατηγικής "ΕΕ 2020": είναι σημαντικό να συμπληρωθούν όλα αυτά τα μέτρα με τη θέσπιση παρόμοιου συστήματος ρύθμισης και του χρηματοπιστωτικού συστήματος εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, έτσι ώστε να μην δημιουργηθούν ανταγωνιστικά μειονεκτήματα εις βάρος μας.
<SPEAKER ID="310" NAME="Vilja Savisaar-Toomast" LANGUAGE="ET">
Στη σημερινή ψηφοφορία, υποστηρίχθηκε η έκθεση σχετικά με την καινοτόμο χρηματοδότηση στον κόσμο και την Ευρώπη. Το μόνο τμήμα του κειμένου που δεν υποστηρίχθηκε ήταν η πρόταση με την οποία καλείται η Επιτροπή να διερευνήσει τις δυνατότητες θέσπισης του φόρου άνθρακα στην ΕΕ, ο οποίος, όπως ο ΦΠΑ, θα ίσχυε για κάθε προϊόν που διατίθεται στην εσωτερική αγορά. Με ικανοποίηση διαπιστώνω ότι υποστηρίχθηκαν τα κύρια σημεία στα οποία καλείται η Επιτροπή να διερευνήσει τη σκοπιμότητα και την πρακτικότητα διαφόρων νέων φόρων καθώς και τα αποτελέσματα από την εφαρμογή τους. Με τους φόρους στη δραστηριότητα των τραπεζών, τους φόρους στη χρηματοπιστωτική δραστηριότητα και τους φόρους επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών, ο καθένας επιδιώκει τους δικούς του οικονομικούς στόχους, ενώ οι δυνατότητές τους ως προς την άντληση εσόδων ποικίλλουν, γι' αυτό είναι σημαντικό, προτού επιβληθούν πρόσθετοι φόροι, να πραγματοποιηθεί εις βάθος ανάλυση.

Εκφράστηκε υποστήριξη για την υπό εξέταση ιδέα, σύμφωνα με την οποία, αν επιβληθεί φόρος επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών, πρέπει να θεσπιστεί όσο το δυνατόν ευρύτερα. Συγχρόνως, οι βουλευτές του ΕΚ, εμού περιλαμβανομένου, ζητήσαμε να αποσαφηνιστεί ποιος θα πληρώσει τελικά αυτόν τον φόρο, διότι τα φορολογικά βάρη συνήθως μεταφέρονται στους πελάτες, οι οποίοι, εν προκειμένω, θα ήταν επενδυτές λιανικής και άτομα. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="311" NAME="Edward Scicluna" LANGUAGE="EN">
Υποστήριξα την έκθεση Ποδηματά, η οποία περιλαμβάνει διάφορες καλές ιδέες σχετικά με την επιβολή διεθνούς φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών. " αλήθεια είναι ότι μεγάλο μέρος του χρηματοπιστωτικού τομέα, ιδίως οι τράπεζες επενδύσεων, δεν έχουν ακόμη πραγματοποιήσει τις αναγκαίες μεταρρυθμίσεις μετά τις αδυναμίες που αποκάλυψε η οικονομική κρίση. Ακόμη και ο Διοικητής της Τράπεζας της Αγγλίας, Mervyn King, παραδέχτηκε την περασμένη εβδομάδα ότι το κόστος των μέτρων λιτότητας που λαμβάνονται στη Βρετανία, αλλά και σε ολόκληρη την Ευρώπη, το επωμίζονται "απολύτως αθώοι πολίτες", ενώ ο χρηματοπιστωτικός τομέας έχει αρχίσει και πάλι να λειτουργεί σαν να μην συνέβη τίποτε.

Είναι σωστό να αναλάβει ο ιδιωτικός τομέας το μερίδιο των ευθυνών που του αναλογεί για τις συνέπειες της χρηματοπιστωτικής κρίσης και να καλύψει τις ανάγκες για τυχόν μελλοντική δημόσια στήριξη, δεδομένου ότι υπάρχουν πολλές τράπεζες οι οποίες εξακολουθούν να θεωρούνται "υπερβολικά μεγάλες ώστε να επιτραπεί η κατάρρευσή τους". Το ΔΝΤ, και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, οφείλουν τώρα να αξιολογήσουν τις θετικές και τις αρνητικές πτυχές ενός παγκοσμίου φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών.
<SPEAKER ID="312" NAME="Peter Skinner" LANGUAGE="EN">
Κατά τη διάρκεια της σημερινής ψηφοφορίας για την έκθεση Ποδηματά σχετικά με την καινοτόμο χρηματοδότηση, διεξήχθη ψηφοφορία για μια χωριστή τροπολογία στην οποία καλούνταν η Επιτροπή να καταθέσει προτάσεις για τη θέσπιση φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών σε επίπεδο ΕΕ ελλείψει άλλων πρωτοβουλιών σε επίπεδο G20.

Υπερψήφισα την τροπολογία για λόγους αλληλεγγύης με τα υπόλοιπα μέλη της πολιτικής μου ομάδας και επειδή πιστεύω ότι η σαφής υποστήριξη της ιδέας ενός ΦΧΣ από την Ευρώπη μπορεί να δρομολογήσει τη διεξαγωγή περαιτέρω συζητήσεων στην G20.

Ωστόσο, θέλω να δηλώσω σαφώς ότι η θέσπιση ενός ΦΧΣ σε επίπεδο ΕΕ, αν δεν εφαρμοστεί συγχρόνως και σε διεθνές επίπεδο, δημιουργεί δυνητικούς κινδύνους για την ανταγωνιστική θέση του "νωμένου Βασιλείου ως κέντρου χρηματοπιστωτικής δραστηριότητας, με σαφείς συνέπειες για τους πολίτες της νοτιοανατολικής Αγγλίας. Με ανησυχεί πολύ έντονα η προοπτική ενός ΦΧΣ μόνον στην ΕΕ, και πιστεύω ότι η όποια πρόταση πρέπει να υποβληθεί σε αυστηρή εκτίμηση επιπτώσεων προκειμένου να διασφαλιστεί ότι τα θετικά αποτελέσματα ξεπερνούν τα μειονεκτήματα για τα μέλη της εκλογικής μου περιφέρειας. Πριν από το αποτέλεσμα μιας τέτοιας εκτίμησης επιπτώσεων, απορρίπτω κατηγορηματικά, ως αυθαίρετες και ανεπαρκώς μελετημένες, τις προτάσεις θέσπισης γενικού φορολογικού συντελεστή 0,05% επί του συνόλου των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών.
<SPEAKER ID="312" NAME="Søren Bo Søndergaard" LANGUAGE="DA">
Καταψήφισα την έκθεση, καθότι δεν εγγυάται ότι η θέσπιση φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών θα χρησιμοποιηθεί για τους σκοπούς τους οποίους πρέπει να επιδιώκει ένας γνήσιος φόρος Τόμπιν, δηλαδή υπέρ των αναπτυσσόμενων χωρών και των επενδύσεων στον τομέα του κλίματος. Στην έκθεση δεν καθίσταται σαφές αν τα έσοδα από τον φόρο θα διοχετεύονται στους προϋπολογισμούς της ΕΕ, κάτι που δημιουργεί ακόμη περισσότερα δυνητικά προβλήματα. Πρώτον, διαφωνώ ριζικά με την αύξηση των ιδίων πόρων της ΕΕ. Δεύτερον, θα σπαταλήσουμε μια ευκαιρία για τη θέσπιση ενός γνησίου φόρου Τόμπιν αν η ΕΕ αποκτήσει το δικαίωμα να διαθέτει η ίδια τα έσοδα από τον φόρο - βλ. την πρόταση της Επιτροπής σύμφωνα με την οποία ο φόρος πρέπει να χρηματοδοτεί προγράμματα της ΕΕ και κενά στον προϋπολογισμό της ΕΕ. " ψήφος μου δεν πρέπει να ερμηνευθεί ως αντίθεση στη θέσπιση φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών στην ΕΕ. Υποστηρίζω πλήρως έναν γνήσιο φόρο Τόμπιν. Υποστηρίζω επίσης τις θετικές πτυχές της έκθεσης, όπως είναι η καταπολέμηση της φορολογικής απάτης, η προώθηση της αρχής "ο ρυπαίνων πληρώνει" και η έκκληση υπέρ της ενεργειακής απόδοσης.
<SPEAKER ID="313" NAME="Bart Staes" LANGUAGE="NL">
Σήμερα, ψήφισα και πάλι υπέρ της θέσπισης ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών (ΦΧΣ) και εξέφρασα τη συμφωνία μου με την άποψη ότι, αν δεν καταφέρουμε να επιβάλουμε ΦΧΣ σε διεθνές επίπεδο, η ΕΕ πρέπει να πραγματοποιήσει το πρώτο βήμα, ούτως ή άλλως. Πρέπει να εκμεταλλευτούμε αυτή τη δυναμική και να περιορίσουμε την απληστία του χρηματοπιστωτικού και τραπεζικού τομέα. Άλλωστε, η παγκόσμια κρίση απαιτεί παγκόσμιες λύσεις και η Ευρώπη, ως η μεγαλύτερη χρηματοπιστωτική αγορά, μπορεί να διαδραματίσει πρωτοποριακό ρόλο εν προκειμένω. Ένας φόρος επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών θα μπορούσε να προσφέρει στα κράτη μέλη ικανοποιητικά έσοδα για την ισοσκέλιση των προϋπολογισμών τους και τη διασφάλιση της ομαλής λειτουργίας των οικονομιών τους.

Δεδομένου ότι τα δυνητικά έσοδα από έναν ΦΧΣ 0,05% ανέρχονται σχεδόν σε 200 δισ. ευρώ στην ΕΕ και σε 650 δισ. δολάρια "ΠΑ παγκοσμίως, αυτός ο φόρος θα μπορούσε να συμβάλει επίσης σε μεγάλο βαθμό στην επίλυση του προβλήματος της αναζήτησης νέων και βιώσιμων πηγών εσόδων. Ένα ΦΧΣ θα μπορούσε να περιορίσει την κερδοσκοπία και να σταθεροποιήσει τις αγορές, να προσφέρει κίνητρα για μακροπρόθεσμες επενδύσεις και, δεδομένου ότι κάθε συναλλαγή είναι ανιχνεύσιμη, θα μπορούσε να ενισχύσει τη διαφάνεια και να εξασφαλίσει την κάλυψη από τους οικονομικούς παράγοντες του μεριδίου που τους αναλογεί από το κόστος της κρίσης. Επιπλέον, στην έκθεση διατυπώνεται το αίτημα να εξεταστούν λεπτομερέστερα οι δυνατότητες θέσπισης ευρωπαϊκών ομολόγων και επιβολής φόρου επί του CO2.
<SPEAKER ID="314" NAME="Catherine Stihler" LANGUAGE="EN">
Σε αντίθεση με τους Συντηρητικούς και Φιλελεύθερους συναδέλφους μου από τη Σκωτία, υποστήριξα αυτή την έκθεση, στην οποία εξετάζονται ποικίλες πιθανές πηγές χρηματοδότησης, περιλαμβανομένου ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών. Ζητείται επίσης να διεξαχθεί συζήτηση σχετικά με τη χρήση των εσόδων που θα μπορούσε να προσφέρει ένας ΦΧΣ.
<SPEAKER ID="315" NAME="Michèle Striffler" LANGUAGE="FR">
Υποστήριξα με θέρμη τη θέσπιση φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών σε παγκόσμιο επίπεδο κατά τη διάρκεια της ψηφοφορίας για την έκθεση σχετικά με την καινοτόμο χρηματοδότηση σε παγκόσμιο και ευρωπαϊκό επίπεδο. Ωστόσο, το ενδεχόμενο επιβολής ενός τέτοιου φόρου αποκλειστικά σε ευρωπαϊκό επίπεδο πρέπει να υποβληθεί προηγουμένως σε μελέτη σκοπιμότητας από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Ειδικότερα, οφείλουμε να διερευνήσουμε κατά πόσον αυτός ο φόρος θα μπορούσε να εφαρμοστεί σε ευρωπαϊκό επίπεδο χωρίς να επηρεάσει δυσμενώς την ευρωπαϊκή ανταγωνιστικότητα διεθνώς.
<SPEAKER ID="316" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
" οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση αποκάλυψε τις σοβαρές αδυναμίες του ρυθμιστικού και εποπτικού πλαισίου του διεθνούς χρηματοπιστωτικού συστήματος. Πρέπει να προταθούν λύσεις απέναντι στην κρίση μέσω της δημιουργίας νέων μέσων τα οποία θα βάλουν φρένο στην κερδοσκοπία, θα αποκαταστήσουν τον ρόλο του χρηματοπιστωτικού τομέα, θα εξασφαλίσουν τη δίκαιη κατανομή των βαρών, και θα δημιουργήσουν νέους, συμπληρωματικούς πόρους για την αντιμετώπιση των παγκοσμίων προκλήσεων, όπως η αλλαγή του κλίματος, οι στόχοι στο πεδίο της ανάπτυξης και η ευφυής, βιώσιμη, χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξη στο πλαίσιο της στρατηγικής "Ευρώπη 2020". Αυτή η έκθεση ιδίας πρωτοβουλίας είναι αποτέλεσμα της επιθυμίας να εξευρεθούν νέες, καινοτόμες πηγές χρηματοδότησης. Τα φορολογικά μέσα που στηρίζονται στην είσπραξη φόρου εισοδήματος δεν θεωρούνται επαρκή. Στο συγκεκριμένο έγγραφο εξετάζονται οι ακόλουθες δυνατότητες καινοτόμου χρηματοδότησης: φορολόγηση του χρηματοπιστωτικού τομέα, έκδοση ευρωπαϊκών ομολόγων και φορολόγηση του τομέα της ενέργειας. Κατά τη γνώμη μου, επιβάλλεται να καινοτομήσουμε ως προς την αναζήτηση εναλλακτικών μέσων χρηματοδότησης τα οποία θα ανταποκρίνονται στις σημερινές προκλήσεις και θα αντεπεξέρχονται στις ανάγκες του σύγχρονου κόσμου, όμως δεν είναι συνετό να εφαρμόσουμε τα μέσα αυτά χωρίς προηγουμένως να έχουμε μελετήσει τον πραγματικό τους αντίκτυπο. Εξίσου σημαντική με την αύξηση των εσόδων είναι η ενίσχυση του ρυθμιστικού ρόλου της αγοράς, δημιουργώντας μηχανισμούς για τη βελτίωση της διαφάνειας, της αποδοτικότητας και της σταθερότητάς της. Για τους λόγους αυτούς, υπερψήφισα το έγγραφο κατά τη σύνοδο της Ολομέλειας.
<SPEAKER ID="317" NAME="Γεώργιος Τούσσας" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - " Έκθεση συνιστά κοροϊδία για την εργατική τάξη και τα λαϊκά στρώματα, που στενάζουν κάτω από τον βάρβαρο πόλεμο που έχουν εξαπολύσει εναντίον τους το κεφάλαιο και το πολιτικό προσωπικό του. Ξεκαθαρίζει από την αρχή ότι δεν τίθεται θέμα φορολόγησης του κεφαλαίου: "υπογραμμίζει ότι μία αύξηση των συντελεστών και του πεδίου εφαρμογής των υπαρχόντων φορολογικών μέσων....δεν μπορούν να αποτελέσουν ούτε επαρκή, ούτε βιώσιμη λύση". Για να εξαπατήσουν όμως τους εργαζόμενους, καλούν την ΕΕ να θεσπίσει "φόρο στις χρηματοπιστωτικές συναλλαγές" ύψους 0,01%, που παρουσιάζεται σαν δήθεν "δίκαιη κατανομή των βαρών της κρίσης" στο κεφάλαιο και τους εργαζόμενους και προσπάθεια περιορισμού της κερδοσκοπίας του κεφαλαίου. Την ίδια στιγμή αυξάνουν την άμεση φορολογία στα φτωχά λαϊκά στρώματα, εκτινάσσουν στα ύψη την έμμεση φορολογία που πλήττει βάναυσα το εργατικό -λαϊκό εισόδημα. Ο "φόρος χρηματιστικών συναλλαγών δεν αποτελεί φορολογία του χρηματοπιστωτικού τομέα, αλλά έναν ακόμη έμμεσο φόρο. Κοντά στον νέο αυτό έμμεσο φόρο προτείνουν και ολόκληρη σειρά μέτρων δήθεν "καινοτόμου χρηματοδότησης", νέα χαράτσια στο λαϊκό εισόδημα: "Φόρο εκπομπών άνθρακα", "εισφορά αλληλεγγύης στα αεροπορικά εισιτήρια", μέχρι και "παγκόσμιο λαχείο", παγκόσμια λαχειοφόρο για την αντιμετώπιση της πείνας! Το ΚΚΕ καταψήφισε την σχετική έκθεση, τονίζοντας ότι δεν υπάρχει φιλολαϊκή διέξοδος από την καπιταλιστική κρίση χωρίς να χτυπηθούν αποφασιστικά τα κέρδη των μονοπωλίων.
<SPEAKER ID="318" NAME="Νίκη Τζαβέλα" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα αυτή την έκθεση. Κατά τη γνώμη μου, η έκθεση της κ. Ποδηματά είναι πολύ καλά ισορροπημένη και έχει αναλυθεί με μεγάλη επάρκεια, γι' αυτό χαιρετίζω τα τέσσερα χρηματοπιστωτικά μέσα που εισηγείται το κείμενο αυτό. Τα τέσσερα μέτρα είναι όλα καινοτόμα και θέλω να υπογραμμίσω ότι αυτό δεν αφορά μόνον το θέμα του φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών. Πρέπει να είμαστε προσεκτικοί ως προς την επιλογή των μέσων που θα εφαρμόσουμε: κατά τη γνώμη μου, πρέπει να αποκλείσουμε την επιβολή φορολογίας σε τομείς -όπως η ενέργεια- οι οποίοι έχουν πολλαπλασιαστική επίδραση στο κόστος διαβίωσης. Συνεπώς, στο τελευταίο στάδιο της διαδικασίας, η Επιτροπή πρέπει να διενεργήσει αξιολόγηση και να εκπονήσει εκτίμησης επιπτώσεων σχετικά με την αποδοτικότητα και τα δυνητικά αποτελέσματα από τη χρήση αυτών των μέσων.
<SPEAKER ID="319" NAME="Thomas Ulmer" LANGUAGE="DE">
" έκθεση περιλαμβάνει ορισμένες καλές ιδέες, λόγου χάρη έναν φόρο επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών με συντελεστή μόλις 0,05%, ο οποίος μπορεί να αποφέρει έσοδα 200 δισ. ευρώ στον προϋπολογισμό της ΕΕ. Επί του παρόντος, δεν αξιοποιούμε αυτά τα χρήματα, τα οποία αναμφίβολα θα δυσχέραιναν την κερδοσκοπία, αλλά δεν θα την καθιστούσαν αδύνατη. Ένα συναρπαστικό ερώτημα είναι τι θα πράξει το Συμβούλιο των Υπουργών απέναντι σε αυτή την έκθεση ιδίας πρωτοβουλίας. Έχουμε ακόμα μακρύ ταξίδι μπροστά μας.
<SPEAKER ID="320" NAME="Derek Vaughan" LANGUAGE="EN">
Ενώ οι πολίτες σε όλη την ΕΕ επιβαρύνονται όλο και περισσότερο από τη χρηματοπιστωτική κρίση, τα μέτρα που περιλαμβάνει αυτή η έκθεση προσφέρουν τη δυνατότητα είσπραξης δισεκατομμυρίων ευρώ και άρσης μέρους των βαρών που πλήττουν τις οικογένειες στις σημερινές δύσκολες οικονομικές συνθήκες.

Ένας ελάχιστος φόρος επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών θα μπορούσε να αξιοποιηθεί για την καταπολέμηση της φτώχειας στο "νωμένο Βασίλειο και στον υπόλοιπο κόσμο και για την άμβλυνση των συνεπειών από την αλλαγή του κλίματος. Όσοι προωθούν αυτόν τον λεγόμενο "φόρο του Ρομπέν των Δασών", περιλαμβανομένων των βουλευτών του κόμματος των Εργατικών στο ΕΚ, πρέπει τώρα να επεκτείνουν αυτή την επιτυχία τους και να συνεχίσουν να ασκούν πίεση στον διεθνή χρηματοπιστωτικό τομέα με σκοπό την επέκταση αυτού του συστήματος και τη θέσπιση ενός διεθνούς φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών.
<SPEAKER ID="320" NAME="Dominique Vlasto" LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα το κείμενο αυτού του ψηφίσματος, το οποίο αποβλέπει στην ενθάρρυνση της καινοτόμου χρηματοδότησης μέσω ενός φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών, καθώς και στην ενίσχυση των δυνατοτήτων ανάκαμψης της οικονομίας και στην προώθηση της στροφής στην πράσινη ανάπτυξη, διατηρώντας συγχρόνως την παροχή βοήθειας σε αναπτυσσόμενες χώρες. " οικονομική κρίση κατέδειξε, με πολύ έντονο τρόπο, πόσο ζωτική σημασία έχει η καθιέρωση της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής διακυβέρνησης, έτσι ώστε να διασφαλιστεί ότι θα πάψουμε να είμαστε διαρκώς θύματα των ιδιοτροπιών του ανεξέλεγκτου χρηματοπιστωτικού καπιταλισμού. Αυτό επιδιώκει η γαλλική προεδρία της G20, και πρέπει να κάνουμε ό,τι είναι δυνατόν για να επιτύχουμε αυτόν τον στόχο. " κερδοσκοπία στον χρηματοπιστωτικό τομέα, η οποία ενθαρρύνεται από την απουσία κανόνων και εποπτείας, έχει καταστρέψει εκατομμύρια θέσεις εργασίας, έχει πλήξει σοβαρά τα δημόσια οικονομικά και έχει υποβαθμίσει σημαντικά το βιοτικό επίπεδο της μεγάλης πλειονότητας των Ευρωπαίων. Είναι καιρός να υπερβούμε αυτή την κοντόφθαλμη προσέγγιση της οικονομίας, στην οποία το χρήμα είναι το παν και η ανευθυνότητα είναι πανταχού παρούσα, και η οποία μας οδήγησε στο χείλος της αβύσσου, έτσι ώστε το χρηματοπιστωτικό σύστημα να επανέλθει στον πραγματικό ρόλο του, που είναι η εξυπηρέτηση των αναγκών της πραγματικής οικονομίας και των ανθρώπων. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να γίνει παράδειγμα προς μίμηση σε αυτόν τον τομέα, και το ψήφισμα που ενέκρινε το Σώμα στέλνει ένα ισχυρό μήνυμα στους εταίρους μας.
<SPEAKER ID="321" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης της κ. Ποδηματά σχετικά με την καινοτόμο χρηματοδότηση σε παγκόσμιο και ευρωπαϊκό επίπεδο. Μέχρι σήμερα, μόνον ο ευρωπαίος φορολογούμενος υφίστατο τις συνέπειες της χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης του 2007 και των επόμενων ετών. Αυτή είναι η πρώτη έκθεση στην οποία εξετάζεται μια σειρά καινοτόμων μηχανισμών που έχουν σχεδιαστεί κατά τρόπο που να διασφαλίζεται ότι οι παράγοντες των χρηματοπιστωτικών αγορών θα αναλάβουν μέρος του κόστους. " πρόταση για την επιβολή φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών σε διεθνές επίπεδο, ει δυνατόν, είναι ευπρόσδεκτη και ένα παρόμοιο σύστημα σε επίπεδο ΕΕ πρέπει να εξεταστεί σοβαρά ως εναλλακτική λύση.

Το μεγάλο πλεονέκτημα αυτού του φόρου δεν είναι μόνον η δυνατότητα άντλησης εσόδων από έναν τομέα που στο παρελθόν απέδιδε ελάχιστους έως καθόλου φόρους, αλλά και η ταυτόχρονη ρυθμιστική λειτουργία του. Είναι γνωστό ότι ο χρηματοπιστωτικός τομέας, ο οποίος στηρίζεται συχνά στην κερδοσκοπία, έχει απομακρυνθεί αισθητά από την πραγματική οικονομία. Με τη φορολόγηση του χρηματοπιστωτικού τομέα, θα μπορούσαμε να δημιουργήσουμε εκ νέου κίνητρα για πιο μακροπρόθεσμες επενδύσεις, λαμβάνοντας έτσι υπόψη τις ανάγκες της πραγματικής οικονομίας.
<SPEAKER ID="323" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ αυτής της έκθεσης επειδή η σημασία της μείωσης των ανισοτήτων στον τομέα της υγείας συνδέεται άρρηκτα με τη μείωση των κοινωνικών ανισοτήτων, όπως επισημαίνεται σε αυτή την έκθεση. Οι ανισότητες στον τομέα της υγείας αρχίζουν σε πολύ πρώιμη ηλικία και συνεχίζονται καθ' όλη τη διάρκεια της ζωής, ενώ αναπαράγονται επίσης στις επόμενες γενεές. Ενόψει αυτής της πραγματικότητας, τα κράτη μέλη πρέπει να υιοθετήσουν την αρχή της "υγείας σε όλες τις πολιτικές". Επιπλέον, υποστηρίζω έντονα τις συστάσεις της εισηγήτριας υπέρ της ανάγκης προώθησης της καθολικής πρόσβασης στην υγεία, μεταξύ άλλων και για τους μετανάστες χωρίς ταξιδιωτικά έγγραφα, καθώς και υπέρ της πρόσβασης σε προνοιακή προστασία για εγκύους γυναίκες σύμφωνα με τη νομοθεσία των χωρών τους.
<SPEAKER ID="323" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
" έκθεση της Edite Estrela αποτελεί επισκόπηση των ανισοτήτων που υφίστανται εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης στον τομέα της υγείας καθώς και των μέτρων που πρέπει να ληφθούν για την άμβλυνσή τους. Γι' αυτό, είναι μια χρήσιμη έκθεση, την οποία άλλωστε υπερψήφισα, προκειμένου ιδίως να επιβεβαιωθούν το απαραβίαστο του δικαιώματος στην άμβλωση και η αναγκαιότητα της εύκολης πρόσβασης σε μεθόδους αντισύλληψης, σε μια περίοδο κατά την οποία τα δικαιώματα αυτά δεν ισχύουν ακόμη σε όλα τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " πορεία προς την ισότητα συνεχίζεται.
<SPEAKER ID="323" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Επικρατούν πολύ ουσιαστικές ανισότητες στον τομέα της υγείας μεταξύ των χωρών και των περιφερειών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ενόψει της οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης, ορισμένα κράτη μέλη έχουν λάβει μέτρα λιτότητας τα οποία οδηγούν σε μείωση του επιπέδου χρηματοδότησης της δημόσιας υγείας, της πρόληψης νόσων και των υπηρεσιών μακροχρόνιας φροντίδας. Δεν έχουν πρόσβαση όλοι οι πολίτες της ΕΕ σε υψηλής ποιότητας υπηρεσίες υγείας. Αυτό ισχύει ιδίως στις φτωχότερες περιφέρειες της ΕΕ, όπου οι ασθενείς δεν έχουν πρόσβαση σε ποιοτικές υπηρεσίες υγειονομικής περίθαλψης και θεραπείας. Σοβαρές ανισότητες παρατηρούνται όσον αφορά τόσο την επιστροφή εξόδων για την αγορά φαρμάκων όσο και τη θεραπεία συγκεκριμένων σύνθετων νόσων, όπως η νόσος Αλτσχάιμερ, κάτι που εμποδίζει τους ασθενείς σε ορισμένα κράτη μέλη να έχουν πρόσβαση σε φάρμακα με επιστροφή εξόδων καθώς και στα θεραπευτικά μέσα που χρειάζονται στη χώρα τους. Φρονώ ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να λάβει μέτρα για να αμβλύνει τις διαφορές και τις ανισότητες όσον αφορά την πρόσβαση σε ποιοτικές υπηρεσίες υγειονομικής περίθαλψης τις οποίες αντιμετωπίζουν οι πολίτες της ΕΕ και να δημιουργήσει μηχανισμούς ελέγχου των ανισοτήτων στον χώρο της υγείας. " Επιτροπή πρέπει επίσης να παρουσιάσει μια πρωτοβουλία, με στόχο την ενθάρρυνση και υποστήριξη της ανάπτυξης από τα κράτη μέλη ολοκληρωμένων εθνικών ή περιφερειακών στρατηγικών για τη μείωση των ανισοτήτων στον τομέα της υγείας.
<SPEAKER ID="323" NAME="Regina Bastos" LANGUAGE="PT">
Σήμερα οι ευρωπαίοι πολίτες ζουν περισσότερο και υγιέστερα. Αν και το μέσο επίπεδο υγείας εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχει βελτιωθεί με την πάροδο του χρόνου, εξακολουθούν να υφίστανται ανισότητες στον τομέα της υγείας μεταξύ των κρατών μελών αλλά και στο εσωτερικό των κρατών μελών της Ευρώπης. Λόγω της τρέχουσας οικονομικής, χρηματοπιστωτικής και κοινωνικής κρίσης, αυτές οι ανισότητες τείνουν να αυξηθούν. Ως σκιώδης εισηγήτρια για τη γνωμοδότηση της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών, επεσήμανα την ανάγκη αναζήτησης λύσεων. Αυτές πρέπει οπωσδήποτε να περιλαμβάνουν όλους τους ενδιαφερόμενους: την Ευρωπαϊκή Ένωση, τις εθνικές κυβερνήσεις, τις περιφερειακές και τοπικές αρχές, και τους παράγοντες της κοινωνικής οικονομίας. Οι προκλήσεις ενώπιον των οποίων βρίσκεται η Ευρωπαϊκή Ένωση, συνεπεία των δημογραφικών αλλαγών, απαιτούν συγκεκριμένο σχέδιο για την καταπολέμηση των ανισοτήτων στον τομέα της υγείας στις αγροτικές περιοχές.

" ενίσχυση του μηχανισμού αναγνώρισης των επαγγελματικών προσόντων θα διευκολύνει την κυκλοφορία των δεξιοτήτων εντός της ΕΕ και την κινητικότητα των επαγγελματιών. Οι εκστρατείες προώθησης υγιεινών τρόπων ζωής και προγραμμάτων πρόληψης και προσυμπτωματικού ελέγχου που απευθύνονται σε ειδικές ομάδες είναι επίσης σημαντικές για τη μείωση των ανισοτήτων στον τομέα της υγείας. Για όλους αυτούς τους λόγους, υποστήριξα αυτή την έκθεση.
<SPEAKER ID="323" NAME="Jean-Luc Bennahmias" LANGUAGE="FR">
Σε μια περίοδο κατά την οποία αισθανόμαστε ακόμη πλήρως τις κοινωνικές συνέπειες της οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης στις επιμέρους ευρωπαϊκές κοινωνίες, ήταν σημαντικό να ψηφιστεί σήμερα η έκθεση της κ. Estrela σχετικά με τη μείωση των ανισοτήτων στον τομέα της υγείας. Πράγματι, αυτή η έκθεση μας υπενθυμίζει ότι οι ανισότητες επηρεάζουν επίσης τις υπηρεσίες υγείας και ότι είναι σημαντικό να αντιμετωπιστούν οι βασικές αιτίες αυτών των ανισοτήτων έτσι ώστε όλοι οι ευρωπαίοι πολίτες να μπορούν να απολαύσουν επιτέλους τα θεμελιώδη κοινωνικά τους δικαιώματα. Οι πολίτες δεν είναι ίσοι, είτε από την άποψη του προσδόκιμου επιβίωσης είτε από την άποψη της φτώχειας ή του κοινωνικού αποκλεισμού, και δεν είναι όλοι εκτεθειμένοι στους ίδιους κινδύνους για την υγεία τους. Στην έκθεση αναφέρονται επίσης οι μετανάστες χωρίς ταξιδιωτικά έγγραφα, οι οποίοι συχνά αντιμετωπίζουν ανυπέρβλητα εμπόδια όσον αφορά την πρόσβαση σε υπηρεσίες υγείας στις χώρες υποδοχής.

Συνεπώς, καλούμε τα κράτη μέλη να βελτιώσουν την πρόσβαση στην υγειονομική περίθαλψη για όλες και όλους, πολίτες και μη, και τους ζητούμε να συντονίσουν περαιτέρω τις εθνικές τους πολιτικές στον τομέα της υγείας. Άλλωστε, η πρόσβαση σε υγειονομική περίθαλψη υψηλής ποιότητας είναι ένα από τα θεμελιωδέστερα δικαιώματα και πρέπει επομένως να αποτελεί προτεραιότητα τόσο για την Ένωση όσο και για τα κράτη μέλη, τα οποία συνεχίζουν να είναι κατ' εξοχήν αρμόδια σε αυτό το πεδίο.
<SPEAKER ID="323" NAME="Sergio Berlato" LANGUAGE="IT">
Στην Ευρωπαϊκή Ένωση, υπάρχουν σοβαρές ανισότητες στον τομέα της υγείας και τα μέτρα αντιμετώπισής τους ποικίλλουν σημαντικά στο εσωτερικό των κρατών μελών. Καθόσον πιστεύω ότι αυτές οι διαφορές σε θέματα υγείας μπορούν να επηρεάσουν σημαντικά ένα άτομο σε όλη τη διάρκεια της ζωής του, συνιστούν πρόβλημα το οποίο πρέπει να αντιμετωπιστεί αποφασιστικά και με καινοτόμο πολιτική προσέγγιση.

Αυτή η έκθεση περιλαμβάνει πολύ ενδιαφέρουσες λύσεις για την αναγνώριση του ειδικού δικαιώματος των πολιτών στην υγεία, εστιάζοντας ειδικότερα τόσο στην εκπαίδευση του πληθυσμού όσο και στην υγειονομική κάλυψη. Οι κοινωνικές επιπτώσεις της πρόσφατης οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης είναι φανερές: αφότου εκδηλώθηκε η κρίση, ο αριθμός των ανέργων αυξήθηκε κατά 5 εκατομμύρια, πολλά νοικοκυριά έχουν πληγεί από την ύφεση και τώρα διατρέχουν ακόμα μεγαλύτερο κίνδυνο φτώχειας ή υπερχρέωσης. Εκτιμώ ότι επιβάλλεται η μείωση αυτών των ανισοτήτων να αντιμετωπιστεί ως ύψιστη προτεραιότητα σε όλα τα επίπεδα λήψης αποφάσεων. Καλώ επίσης την Επιτροπή να τις αναγνωρίσει με μεγαλύτερη σαφήνεια κατά την υλοποίηση της στρατηγικής "ΕΕ 2020" και να μεριμνήσει ώστε ο στόχος της άμβλυνσης των ανισοτήτων στον τομέα της υγείας να λαμβάνεται πλήρως υπόψη σε μελλοντικές πρωτοβουλίες.
<SPEAKER ID="323" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτή την έκθεση επειδή οι ανισότητες στον τομέα της υγείας είναι πρόβλημα που πρέπει να αντιμετωπιστεί επειγόντως. Αρχίζουν νωρίς στη ζωή και δεν συνεχίζονται μόνον έως τα γηρατειά, αλλά μεταβιβάζονται και στις επόμενες γενιές. Οι ανισότητες στα αρχικά στάδια της ζωής όσον αφορά την πρόσβαση στην εκπαίδευση, την απασχόληση και την υγειονομική περίθαλψη, καθώς και οι ανισότητες με βάση το φύλο και το πολιτισμικό υπόβαθρο, μπορεί να επηρεάσουν καίρια την κατάσταση της υγείας ενός ατόμου σε όλη τη διάρκεια της ζωής του. Επιπλέον, η φτώχεια και ο κοινωνικός αποκλεισμός έχουν σημαντικό αντίκτυπο στην κατάσταση της υγείας. Αυτές οι διαφορές στον τομέα της υγείας είναι, σε πολλές περιπτώσεις, άδικες και μπορούν να αποφευχθούν. Προκειμένου να αντιμετωπιστούν οι ανισότητες αυτές, πρέπει να ληφθούν συγκεκριμένα μέτρα, ιδίως όσον αφορά τις πιο ευάλωτες ομάδες του πληθυσμού. " μείωση των ανισοτήτων όσον αφορά την υγεία επιβάλλεται να αντιμετωπιστεί ως αναγκαία προτεραιότητα, και πρέπει να διασφαλιστεί η διενέργεια αποτελεσματικών αξιολογήσεων αντικτύπου στον τομέα της υγείας.
<SPEAKER ID="324" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
" κρίση έχει πλήξει βαρύτατα τις υπηρεσίες υγειονομικής περίθαλψης σε αρκετά κράτη μέλη της ΕΕ όσον αφορά τόσο την προσφορά όσο και τη ζήτηση. Από την πλευρά της προσφοράς, η οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση είχε ως αποτέλεσμα τη μείωση των πόρων που διατίθενται στις υπηρεσίες δημόσιας υγείας και υγειονομικής περίθαλψης, μεταξύ άλλων και σε μακροπρόθεσμο ορίζοντα, λόγω των δημοσιονομικών περικοπών και των μειωμένων εσόδων από την είσπραξη φόρων. Από την άλλη πλευρά, η ζήτηση για υπηρεσίες υγειονομικής περίθαλψης έχει αυξηθεί, μεταξύ άλλων και σε μακροπρόθεσμο ορίζοντα, λόγω του συνδυασμού σειράς παραγόντων που συμβάλλουν στην επιδείνωση της γενικής κατάστασης της υγείας του πληθυσμού. Διάφορα κράτη μέλη έχουν συμπεριλάβει ως τμήμα των στρατηγικών τους για την ανάκαμψη μέτρα άμβλυνσης των επιπτώσεων της οικονομικής κρίσης στις υπηρεσίες υγείας, επενδύοντας σε υποδομές στον τομέα των υγειονομικών υπηρεσιών, χρησιμοποιώντας με βέλτιστο τρόπο τους πόρους που διατίθενται στις υπηρεσίες υγειονομικής περίθαλψης, καθώς και αναδιαρθρώνοντας και αναδιοργανώνοντας τα συστήματα υγείας τους.

Ωστόσο, παρατηρούνται μεγάλες διαφορές στα κράτη μέλη όσον αφορά τα μέτρα που εγκρίνονται για την καταπολέμηση των ανισοτήτων. " πρόσβαση συνιστά βασικό πρόβλημα όλων των δημόσιων υπηρεσιών. " συλλογή και ανταλλαγή στοιχείων σχετικά με αποτελεσματικές στρατηγικές, πολιτικές και μέτρα θα συμβάλει στην εξασφάλιση στήριξης σε επίπεδο διοίκησης και σε διαφόρους επιμέρους τομείς.
<SPEAKER ID="325" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Συμφωνώ με τον ισχυρισμό της εισηγήτριας, κ. Estrela, ότι υπάρχουν τεράστιες ανισότητες στον τομέα της υγείας τόσο μεταξύ ανθρώπων που ζουν σε διαφορετικές περιφέρειες της ΕΕ όσο και μεταξύ των πιο ευνοημένων και των λιγότερο ευνοημένων ομάδων του πληθυσμού. Αυτές οι ανισότητες τείνουν να ξεκινούν κατά τη γέννηση και να διατηρούνται έως και την τρίτη ηλικία, ενώ επηρεάζεται καθ' όλη τη διάρκεια της ζωής από την πρόσβαση στην εκπαίδευση, την απασχόληση και την υγειονομική περίθαλψη και μπορούν να επιδεινωθούν λόγω διαφορών με βάση το φύλο ή τη φυλή. Είναι αναγκαίο να μειωθεί η έκταση των υφιστάμενων ανισοτήτων, οι οποίες υπονομεύουν την υλοποίηση των δεσμεύσεων τις οποίες ανέλαβε η ΕΕ όσον αφορά την αλληλεγγύη, την κοινωνική και οικονομική συνοχή, τα ανθρώπινα δικαιώματα και την ισότητα ευκαιριών, γι' αυτό η συγκεκριμένη προσπάθεια είναι ένα από τα μέτρα προτεραιότητας στη στρατηγική της ΕΕ για την περίοδο 2008-2013 στον τομέα της υγείας. Ωστόσο, είναι σημαντικό να αναγνωριστεί ότι η πολιτική υγείας είναι ευθύνη των κρατών μελών, όπως και η καθιέρωση αντίστοιχων συστημάτων πρόσβασης του πληθυσμού στην υγειονομική περίθαλψη. Στην έκθεση περιγράφονται διάφορα ενδιαφέροντα μέτρα, αλλά δεν εξετάζεται ο οικονομικός τους αντίκτυπος. Με δυσαρεστεί επίσης η συμπερίληψη του θέματος της άμβλωσης, το οποίο εντάσσεται στο πεδίο αρμοδιότητας των εθνικών κρατών και όχι της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="325" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Οι αρχές της καθολικότητας, της πρόσβασης σε υγειονομική περίθαλψη υψηλής ποιότητας, της δικαιοσύνης και της αλληλεγγύης πρέπει να γίνουν πράξη στα συστήματα υγείας της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Γι' αυτό το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε την έκθεση Estrela με μεγάλη πλειοψηφία. Πολλές ανισότητες εξακολουθούν να υφίστανται στα συστήματα υγείας των 27 κρατών μελών. Ως εκ τούτου, οι βουλευτές του ΕΚ έχουν ζητήσει τη βελτίωση της καθολικής πρόσβασης σε προσιτή υγειονομική περίθαλψη. " βασική περίθαλψη πρέπει να είναι λιγότερο δαπανηρή και τα φάρμακα να έχουν πιο προσιτό κόστος. Οι ανισότητες μεταξύ διαφορετικών κοινωνικών και ηλικιακών ομάδων πρέπει να μειωθούν. Τα κράτη μέλη πρέπει να βελτιώσουν την αποτελεσματικότητα των δαπανών τους στο πεδίο της υγείας, να εστιάσουν την προσοχή τους στην πρόληψη, και να προσφέρουν στοχευμένα προγράμματα για τις πλέον ευάλωτες ομάδες. Αυτό απαιτούν οι βουλευτές του ΕΚ από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τις κυβερνήσεις των κρατών μελών, έτσι ώστε να εξασφαλιστεί στην Ευρώπη επίπεδο υγείας ανάλογο του ευρωπαϊκού κοινωνικού προτύπου που επιθυμούμε.
<SPEAKER ID="326" NAME="Anne Delvaux" LANGUAGE="FR">
Με ενδιέφερε πολύ να υποστηρίξω την έκθεση Edite Estrela σχετικά με τη μείωση των ανισοτήτων στον τομέα της υγείας μεταξύ των χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά και στο εσωτερικό τους. Αυτό οφείλεται στο ότι αναφέρεται σε πολύ ευρύ φάσμα επίμονων ανισοτήτων στον συγκεκριμένο τομέα στο εσωτερικό της Ένωσης. Οι ανισότητες αυτές, οι οποίες είναι άδικες, είναι αποτέλεσμα πολυάριθμων παραγόντων, οικονομικών, περιβαλλοντικών και τρόπου ζωής, αλλά και δυσκολιών πρόσβασης στην υγειονομική περίθαλψη, είτε για οικονομικούς λόγους είτε λόγω της "κακής κατανομής των ιατρικών πόρων" σε ορισμένες περιοχές της Ένωσης. Αν και η πολιτική υγείας παραμένει (ως επί το πλείστον) εθνική αρμοδιότητα, εμείς οι βουλευτές του ΕΚ έχουμε καθήκον να ενθαρρύνουμε τα κράτη μέλη μας να συνεχίσουν τις προσπάθειές τους υπέρ της μείωσης των κοινωνικοοικονομικών ανισοτήτων, μειώνοντας έτσι συγχρόνως τις ανισότητες όσον αφορά την υγειονομική περίθαλψη.

Τα κράτη μέλη πρέπει να μεριμνούν ώστε οι ευάλωτες ομάδες (τα άτομα με ειδικές ανάγκες, οι ηλικιωμένοι, οι μετανάστες... και οι γυναίκες!) να μπορούν πραγματικά να έχουν δίκαιη πρόσβαση στην υγειονομική περίθαλψη. Απαιτείται επίσης ιδιαίτερη εστίαση στους τομείς της πρόληψης και της ενημέρωσης για θέματα υγείας, σε συντονισμό με οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών.
<SPEAKER ID="327" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Παρά το γεγονός ότι η έκθεση περιλαμβάνει διατάξεις τις οποίες θεωρώ εξαιρετικά σημαντικές για την αυξανόμενη σημασία της παροχής υπηρεσιών υγειονομικής περίθαλψης για τους ηλικιωμένους και την ανάγκη βελτίωσης των γνώσεων για ασθένειες οι οποίες επηρεάζουν κυρίως τους ηλικιωμένους, σε γενικές γραμμές, παρουσιάζει ελάχιστα νέα στοιχεία. Μάλιστα, στην προσπάθεια να αναφερθούν τα πάντα, το κείμενο έχει μετατραπεί σε "λίστα επιθυμιών", στην οποία η εισηγήτρια έχει προσθέσει, με το πρόσχημα της "μείωσης των ανισοτήτων στον τομέα της υγείας", ζητήματα ετερόκλητα -και ασύνδετα με την ισότητα πρόσβασης στην υγειονομική περίθαλψη- όπως η ενδοοικογενειακή βία, η διερεύνηση της δραστηριότητας του φαρμακευτικού τομέα, και οι πολιτικές των κρατών μελών σχετικά με την εθελοντική διακοπή της εγκυμοσύνης και την πρόσβαση των ομοφυλοφίλων σε θεραπείες γονιμότητας. Δεν νομίζω ότι ο συγκεκριμένος χώρος είναι ο ενδεδειγμένος για την εξέταση αυτών των ζητημάτων. Γνωρίζουμε ότι η πρόσβαση των ομοφυλόφιλων ζευγαριών σε υπηρεσίες άμβλωσης και ιατρικά υποβοηθούμενης αναπαραγωγής είναι ζητήματα αμφιλεγόμενα στο εσωτερικό των κρατών μελών, και μόνον τα κράτη μέλη μπορούν να λάβουν ελεύθερα τις σχετικές αποφάσεις. Ως εκ τούτου, δεν μπορώ να υπερψηφίσω την έκθεση.
<SPEAKER ID="327" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" υγεία και το προσδόκιμο επιβίωσης συνδέονται άρρηκτα με τις κοινωνικές συνθήκες. " μείωση των ανισοτήτων επιβάλλεται να αντιμετωπιστεί ως θεμελιώδης προτεραιότητα σε όλα τα επίπεδα πολιτικής δραστηριότητας, για την υλοποίηση της στρατηγικής σχετικά με την "υγεία σε όλες τις πολιτικές" και τη διασφάλιση της διενέργειας αποτελεσματικών αξιολογήσεων αντικτύπου. Οι ανισότητες επιμένουν, όπως προκύπτει από το γεγονός ότι το προσδόκιμο επιβίωσης κατά τη γέννηση των ανδρών παρουσιάζει διαφορά 14,2 ετών μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ το 2007, ενώ το αντίστοιχο στοιχείο για τις γυναίκες είναι 8,3 έτη. Είναι αναγκαίο να βελτιωθεί η καθολική πρόσβαση σε συστήματα υγείας και υγειονομικής περίθαλψης που θα είναι προσιτά, από οικονομική άποψη, σε όλους. Είναι σημαντικό να βελτιωθεί η πρόσβαση σε υπηρεσίες πρόληψης ασθενειών και προαγωγής της υγείας, καθώς και σε πρωτοβάθμιες και ειδικευμένες υπηρεσίες υγείας, και να μειωθούν οι ανισότητες μεταξύ διαφορετικών κοινωνικών ομάδων.

Ωστόσο, δεν υπερψήφισα την έκθεση καθόσον δεν συμφωνώ με την παράγραφο 29, στην οποία το ΕΚ -παραθέτω αυτολεξεί- "καλεί την ΕΕ και τα κράτη μέλη να λάβουν τα αναγκαία μέτρα όσον αφορά την πρόσβαση στις Τεχνολογίες Υποβοηθούμενης Αναπαραγωγής και να εξαλείψουν τις διακρίσεις σε βάρος των γυναικών με βάση την οικογενειακή κατάσταση, την ηλικία, τον γενετήσιο προσανατολισμό ή την εθνοτική και πολιτιστική καταγωγή".
<SPEAKER ID="327" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" έκθεση περιλαμβάνει μια σειρά κατευθυντηρίων γραμμών τις οποίες θεωρούμε εύλογες και δίκαιες. Ωστόσο, θέλουμε να διατυπώσουμε ορισμένα σχόλια.

Οι λεγόμενες πολιτικές λιτότητας, οι οποίες είναι βαθύτατα αντικοινωνικές στην ουσία και το περιεχόμενό τους, καθώς περικόπτουν τις δημόσιες επενδύσεις και τις κοινωνικές λειτουργίες του κράτους -συγκεκριμένα στον τομέα της υγείας- μεταξύ άλλων ολέθριων οικονομικών και κοινωνικών συνεπειών, επιδεινώνουν επίσης τις ανισότητες στον τομέα της υγείας.

Όταν, στο όνομα της ανάγκης μείωσης του δημοσιονομικού ελλείμματος, αυξάνεται το κόστος πρόσβασης σε υπηρεσίες δημόσιας υγείας, αυξάνονται οι τιμές των φαρμάκων, ακόμη και για χρόνιες παθήσεις, λόγω των περικοπών στις κρατικές επιχορηγήσεις, και καταργούνται οι ενισχύσεις για τη μεταφορά ασθενών με σκοπό την περίθαλψη ή για ιατρικές επισκέψεις, ακόμη και σε περιοχές στις οποίες δεν υπάρχουν μέσα δημόσιας συγκοινωνίας, είναι αναμενόμενο να οξυνθούν οι ανισότητες στον τομέα της υγείας, όπως συμβαίνει σήμερα στην Πορτογαλία. Αυτό έχει ως συνέπεια να δυσχεραίνεται όλο και περισσότερο η πρόσβαση των ατόμων με μειωμένα εισοδήματα σε υγειονομική περίθαλψη.

Αντί για απλά λόγια, αυτό που απαιτείται πραγματικά είναι να αλλάξει ουσιαστικά το περιεχόμενο των πολιτικών. Οι νεοφιλελεύθερες πολιτικές πρέπει να καταργηθούν, και να διασφαλιστεί η ουσιαστική ισότητα ευκαιριών, ιδίως όσον αφορά την πρόσβαση στην υγειονομική περίθαλψη.
<SPEAKER ID="329" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση θίγει μια σειρά σημαντικών ζητημάτων, αλλά δεν αγγίζει τον πυρήνα των προβλημάτων που προκαλούν στην τρέχουσα συγκυρία οι πολιτικές λιτότητας και οι αντικοινωνικές πολιτικές που οξύνουν τις ανισότητες στον τομέα της υγείας.

Τα λόγια, επομένως, δεν αρκούν! Οι νεοφιλελεύθερες πολιτικές πρέπει να καταργηθούν, και να δοθεί ύψιστη προτεραιότητα στην πρόληψη και τη δημόσια υγεία, έτσι ώστε να διασφαλιστεί η πρακτική ισότητα ευκαιριών όσον αφορά την πρόσβαση στην υγειονομική περίθαλψη.

Το Σύμφωνο Σταθερότητας πρέπει να καταργηθεί έτσι ώστε να αποτραπεί η αύξηση του κόστους της πρόσβασης σε υπηρεσίες δημόσιας υγείας, η αύξηση των τιμών των φαρμάκων, ακόμη και για χρόνιες παθήσεις, και η κατάργηση των ενισχύσεων για τη μεταφορά ασθενών με σκοπό την περίθαλψη ή για ιατρικές επισκέψεις, ακόμη και σε περιοχές στις οποίες δεν υπάρχουν μέσα δημόσιας συγκοινωνίας, και όλα αυτά στο όνομα της ανάγκης μείωσης του δημοσιονομικού ελλείμματος.

Γνωρίζουμε ότι το αποτέλεσμα αυτών των πολιτικών είναι η αύξηση των ανισοτήτων στον τομέα της υγείας, όπως συμβαίνει σήμερα στην Πορτογαλία. Τα άτομα με μειωμένα εισοδήματα δυσκολεύονται όλο και περισσότερο να έχουν πρόσβαση σε υγειονομική περίθαλψη. Συνεπώς, αντί για ωραία λόγια, εκείνο που χρειάζεται είναι να ανατραπούν και να αλλάξουν οι εφαρμοζόμενες πολιτικές, έτσι ώστε να δοθεί προτεραιότητα στον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και στην οικονομική και κοινωνική συνοχή.
<SPEAKER ID="329" NAME="Elisabetta Gardini" LANGUAGE="IT">
Οφείλουμε να αναγνωρίσουμε ότι αυτή η έκθεση περιλαμβάνει διάφορα πολύ ενδιαφέροντα στοιχεία όσον αφορά την αναγνώριση του δικαιώματος στην υγεία με την πραγματική έννοια του όρου (πρόσβαση σε περίθαλψη, εκπαίδευση του πληθυσμού, κάλυψη υπηρεσιών κλπ.).

Δεν μπορούμε, ωστόσο, παρά να εκφράσουμε ορισμένες επιφυλάξεις οι οποίες οφείλονται σε αντιφάσεις του ιδίου του εγγράφου, οι οποίες έχουν προκαλέσει ευρεία συζήτηση. " ισότητα πρέπει να γίνεται κατανοητή στην πραγματική της έννοια και όχι απομονώνοντας επιμέρους άτομα (ιδίως γυναίκες) από τις σχέσεις τους με τους συντρόφους, τα παιδιά και το κοινωνικό τους περιβάλλον εντός των οποίων ασκούνται στην πράξη τα σεξουαλικά και αναπαραγωγικά δικαιώματα. Με ανησυχεί επίσης η διακήρυξη "νέων δικαιωμάτων", όπως το "δικαίωμα στην ασφαλή άμβλωση", διότι μια τέτοια δήλωση μειώνει ή ακόμα και ακυρώνει τα δικαιώματα άλλων (προσδοκίες του πατέρα ή προσδόκιμο επιβίωσης του αγέννητου παιδιού).

Ομοίως, μπορούμε να υπογραμμίσουμε ορισμένες αδυναμίες όπως την ολοκληρωτική άρνηση του εγγράφου να αναφερθεί στους επαγγελματίες παρόχους υπηρεσιών υγείας: δεν αναφέρεται τίποτε σχετικά με τον ρόλο και τις ευθύνες τους, αντιμετωπίζονται ως αυτόματα και όχι ως επαγγελματίες με ιδιαίτερες δεξιότητες, ικανότητες και, πάνω από όλα, προσωπική συνείδηση.
<SPEAKER ID="329" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
" έκθεση αυτή περιλαμβάνει ορισμένες εξοργιστικές προτάσεις. Παραδείγματος χάριν, θέτει ως στόχο να "αποκτήσουν οι γιατροί και οι άλλοι επαγγελματίες μια διαπολιτισμική προσέγγιση, βασισμένη στην αναγνώριση και τον σεβασμό της διαφορετικότητας" κατά την περίθαλψη των μεταναστών ασθενών τους. Επιπλέον, επιδιώκει την εξάλειψη των διακρίσεων όσον αφορά την πρόσβαση στη βοηθητική αναπαραγωγική τεχνολογία -κυρίως των διακρίσεων με βάση την ηλικία ή τον σεξουαλικό προσανατολισμό- υποστηρίζοντας συγχρόνως ότι πρέπει να προωθήσουμε την καθολική πρόσβαση στην άμβλωση. Το κυρίαρχο θέμα εν προκειμένω είναι μια σύνθεση της κουλτούρας του θανάτου και της αντιστροφής των αξιών. Τέλος, στοχεύει να υποχρεώσει όλα τα κράτη μέλη να καθιερώσουν σύστημα ανάλογο της κρατικής ιατρικής βοήθειας - με άλλα λόγια, ένα σύστημα παροχής πρόσβασης σε δωρεάν περίθαλψη για παράνομους μετανάστες.

Ας μην ξεχνούμε ότι στη Γαλλία σήμερα παρέχεται τέτοιου είδους περίθαλψη σε κάθε παράνομο μετανάστη για οποιαδήποτε ενόχληση -η αρχική πρόθεση ήταν να αντιμετωπιστούν επείγοντα περιστατικά ή ο κίνδυνος επιδημιών- και οι προϋποθέσεις αυτής της πρόσβασης είναι ελάχιστες και ασαφείς. Αυτό το σύστημα -το οποίο δεν υπόκειται σε κανέναν έλεγχο ή περιορισμό- επιτρέπει την παροχή υπηρεσιών παρηγορητικής αγωγής, προάγει την παράνομη μετανάστευση και ενθαρρύνει τον ιατρικό τουρισμό, καθώς και κάθε είδους απάτες, με διαρκώς αυξανόμενο κόστος. Σε μια περίοδο κατά την οποία οι νοσοκομειακές και ιατρικές υποδομές μας βρίσκονται σε άθλια κατάσταση, ενώ όλο και περισσότεροι συμπολίτες μας μένουν χωρίς ιατρική φροντίδα επειδή δεν μπορούν να αντεπεξέλθουν στο οικονομικό κόστος, μια τέτοια πρόταση είναι εξοργιστική.
<SPEAKER ID="330" NAME="Louis Grech" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με τη μείωση των ανισοτήτων στον τομέα υγείας, στην οποία εξετάζονται τα διάφορα χάσματα που υπάρχουν στον τομέα της υγειονομικής περίθαλψης στο σύνολο της ΕΕ των 27. " εισηγήτρια επισημαίνει ότι οι ανισότητες όσον αφορά την υγεία των πολιτών σε όλη την Ένωση οφείλονται, σε πολλές περιπτώσεις, στις διαφορές που υφίστανται ως προς τις ευκαιρίες, την πρόσβαση σε υπηρεσίες και υλικούς πόρους, το κοινωνικό υπόβαθρο, το εισόδημα και την εκπαίδευση· καθώς και ότι οι διαφορές αυτές έχουν επιδεινωθεί περαιτέρω μετά την οικονομική κρίση. Συμφωνώ με διάφορα θέματα που θίγονται σε αυτή την έκθεση - ένα είναι η πρόταση να συνεργάζεται η Επιτροπή με τα κράτη μέλη για την προώθηση βέλτιστων πρακτικών ως προς την τιμολόγηση και την επιστροφή του κόστους των φαρμάκων, με στόχο τη βελτιστοποίηση της οικονομικής προσιτότητας και τη μείωση των ανισοτήτων όσον αφορά την πρόσβαση στα φάρμακα· ένα άλλο είναι να αναγνωρίσουν η ΕΕ και τα κράτη μέλη την ανδρική βία κατά των γυναικών ως θέμα δημόσιας υγείας· και, επίσης, η έκκληση προς τα κράτη μέλη να προσαρμόσουν τα συστήματα υγείας τους στις ανάγκες των πιο ευάλωτων κοινωνικών ομάδων, αναπτύσσοντας μεθόδους καθορισμού των αμοιβών των επαγγελματιών του χώρου υγείας για την εξασφάλιση της πρόσβασης όλων των ασθενών σε υπηρεσίες περίθαλψης. Ωστόσο, δεν συμφωνώ με τις αναφορές που γίνονται στην έκθεση υπέρ της προώθησης της άμβλωσης.
<SPEAKER ID="331" NAME="Françoise Grossetête" LANGUAGE="FR">
" έκθεση ήταν αναγκαίο να λαμβάνει υπόψη τις ανισότητες στον τομέα της υγείας με βάση την ηλικία, και αυτό ακριβώς συμβαίνει τώρα.

Οι ανισότητες στον τομέα της υγείας με βάση την ηλικία οδηγούν σε περιορισμό της πρόσβασης σε επαρκείς υπηρεσίες υγειονομικής περίθαλψης και καινοτόμες θεραπείες. Οι ηλικιωμένοι πρέπει να έχουν τη δυνατότητα να χρησιμοποιούν φάρμακα τα οποία έχουν δοκιμαστεί ως προς την αποτελεσματικότητα και την ασφάλειά τους σε άτομα της ίδιας ηλικίας. Τα άτομα αυτής της ηλικιακής ομάδας εξακολουθούν να αποκλείονται πολύ συχνά από κλινικές δοκιμές. " μέσος όρος ηλικίας των ασθενών που συμμετέχουν σε κλινικές δοκιμές θεραπειών για υψηλή πίεση αίματος είναι 63, όμως το 44% είναι άνω των 70 ετών κατά την πρώτη διάγνωση αυτού του προβλήματος.

Χωρίς περαιτέρω καθυστερήσεις, η Ένωση και τα κράτη μέλη πρέπει να καταρτίσουν προγράμματα για την αντιμετώπιση των κοινωνικών και οικονομικών συνεπειών της γήρανσης του ευρωπαϊκού πληθυσμού και να λάβουν υπόψη αυτή τη δημογραφική αλλαγή.
<SPEAKER ID="331" NAME="Sylvie Guillaume" LANGUAGE="FR">
" καταπολέμηση των ανισοτήτων στον τομέα της υγείας μεταξύ των χωρών και των περιφερειών της ΕΕ -ανισότητες που έχουν επιδεινωθεί λόγω της οικονομικής κρίσης- καθίσταται επιτέλους προτεραιότητα χάρη στην έγκριση της έκθεσης της κ. Estrela. Ως συντάκτρια της γνωμοδότησης της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων, ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, η οποία στοχεύει να βελτιώσει την πρόσβαση στην υγειονομική περίθαλψη για όλους, ιδιαίτερα για τις ευάλωτες ομάδες, και να ενισχύσει την ιατρική και φαρμακευτική έρευνα. Στο κείμενο της έκθεσης υποστηρίζεται επίσης ότι τα κράτη μέλη πρέπει να ζητήσουν τον τερματισμό των δημοσιονομικών περικοπών όσον αφορά τις υπηρεσίες υγείας. Επιπλέον, στην έκθεση αυτή λαμβάνεται υπόψη η πτυχή του φύλου σε σχέση με τις ανισότητες στον τομέα της υγείας και ζητείται η βελτίωση της πρόσβασης των γυναικών σε υπηρεσίες αναπαραγωγικής υγείας. Αυτά τα σημαντικά βήματα προόδου είναι μόνον η αρχή της προσπάθειας για την καταπολέμηση των ανισοτήτων στον τομέα της υγείας στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="331" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτή την έκθεση επειδή, παρά τις βελτιώσεις που έχουν πραγματοποιηθεί στον τομέα της υγειονομικής περίθαλψης, η διαφορά μεταξύ της κατάστασης της υγείας των ατόμων που βρίσκονται στο ανώτερο και στο κατώτερο μέρος της κοινωνικής κλίμακας παραμένει μεγάλη, ενώ σε ορισμένες περιοχές εξακολουθεί να διευρύνεται. Οι ανισότητες στα αρχικά στάδια της ζωής όσον αφορά την πρόσβαση στην παιδεία, την απασχόληση και την υγειονομική περίθαλψη, καθώς και οι βασιζόμενες στο φύλο και το πολιτιστικό υπόβαθρο, μπορεί να έχουν κρίσιμη επίπτωση επί της υγείας των ανθρώπων καθ' όλη τη ζωή τους. Ο συνδυασμός φτώχειας και άλλων ευπαθειών όπως η παιδική ηλικία ή το γήρας ή η αναπηρία επιδεινώνει περαιτέρω τους κινδύνους υγείας, ενώ, αντιστρόφως, η κακή υγεία μπορεί να προκαλέσει φτώχεια και/ή κοινωνικό αποκλεισμό. " σχέση μεταξύ των κοινωνικών προσδιοριστικών παραγόντων και των ανισοτήτων υγείας αναγνωρίζεται όλο και περισσότερο. Αυτό σημαίνει ότι τα κοινωνικά προβλήματα θεωρείται ευρέως ότι επηρεάζουν τα προβλήματα υγείας, γεγονός που απαιτεί ολοκληρωμένη αντιμετώπιση. Οι κοινωνικές επιπτώσεις της σημερινής οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης είναι πλέον φανερές. Υπάρχουν σχεδόν 5 εκατομμύρια περισσότεροι άνεργοι από ό,τι στην αρχή της κρίσης. Πολλά νοικοκυριά υπέστησαν μείωση του εισοδήματός τους, σημαντικός αριθμός κινδυνεύει περισσότερο από τη φτώχεια και την υπερχρέωση, ενώ μερικά έχουν χάσει τα σπίτια τους. Οι εργαζόμενοι με βραχυπρόθεσμες συμβάσεις ήταν από τους πρώτους που επλήγησαν από την ύφεση. Επλήγησαν ιδιαίτερα οι μετανάστες και οι νέοι και ηλικιωμένοι εργαζόμενοι, που κινδυνεύουν περισσότερο να βρεθούν σε επισφαλή θέση, αλλά επλήγησαν από την ανεργία και κατηγορίες εργαζομένων που μέχρι τώρα ήταν σχετικά καλά προστατευμένες. Χρειαζόμαστε καινοτόμο θεώρηση πολιτικής προς αντιμετώπιση των ανισοτήτων υγείας, ιδίως για τα μέλη χαμηλότερων κοινωνικοοικονομικών ομάδων.
<SPEAKER ID="332" NAME="Anneli Jäätteenmäki" LANGUAGE="FI">
Μέχρι στιγμής, δεν λαμβάνεται επαρκής μέριμνα για το ζήτημα του γεφυρώματος των ανισοτήτων υγείας στην Ευρώπη. Το πρόβλημα αυτό πρέπει οπωσδήποτε να αντιμετωπιστεί. Οι ανισότητες υγείας μεταξύ διαφορετικών ομάδων του πληθυσμών οφείλονται σε ποικίλους λόγους. Σχετίζονται, λόγου χάρη, με τις συνθήκες διαβίωσης, την εκπαίδευση και την κατάρτιση, το επάγγελμα, την πρόληψη νόσων και την πρόσβαση σε υπηρεσίες προαγωγής της υγείας. Αποτελεί θετική εξέλιξη το γεγονός ότι οι πολίτες έχουν αρχίσει να κατανοούν όλο και περισσότερο τη σύνδεση μεταξύ ειδικών προβλημάτων και προβλημάτων υγείας. Τα προβλήματα αυτά πρέπει να αντιμετωπιστούν ολοκληρωμένα.

" αντιμετώπιση των παραγόντων που οδηγούν σε ανισότητες στον τομέα της υγείας είναι δυνατή μέσω κοινωνικοπολιτικής δράσης. Παραδείγματος χάριν, η κατανάλωση οινοπνεύματος μπορεί να αντιμετωπιστεί μέσω πολιτικών που εφαρμόζονται σε εθνικό επίπεδο (όπως η τιμολόγηση και οι φορολογικές πολιτικές), μέσω της περιφερειακής πολιτικής (εντείνοντας τους ελέγχους), καθώς και μέσω τοπικής πολιτικής δράσης (λόγου χάρη, με την ανάπτυξη ψυχαγωγικών δραστηριοτήτων για τη νεολαία).

Σε ευρωπαϊκό επίπεδο, πρέπει να προωθήσουμε την ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ των κρατών μελών σχετικά με βέλτιστες πρακτικές στον τομέα της υγείας. Είναι σημαντικό να υπογραμμίσουμε την ανάγκη μείωσης των ανισοτήτων στον τομέα της υγείας σε όλα τα επίπεδα λήψης αποφάσεων. Ειδικότερα, προκειμένου να αμβλυνθούν οι εν λόγω ανισότητες, είναι αναγκαία η συνεχής συνεργασία μεταξύ όλων των ενδιαφερομένων.
<SPEAKER ID="333" NAME="Jarosław Kalinowski" LANGUAGE="PL">
Γνωρίζουμε όλοι πολύ καλά τη σπουδαιότητα της υγείας. Δυστυχώς, συχνά δεν την εκτιμούμε όσο θα έπρεπε μέχρις ότου αρρωστήσει κάποιο από τα μέλη της οικογένειάς μας ή από το φιλικό μας περιβάλλον, ή αν δεν αρρωστήσουμε οι ίδιοι. " πρόσβαση στην υγειονομική περίθαλψη είναι μόνον ένας από τους πολλούς παράγοντες που καθορίζουν την υγεία των πολιτών οποιασδήποτε χώρας ή περιφέρειας. Άλλοι παράγοντες που έχουν εξίσου σημαντικό αντίκτυπο στην υγεία των πολιτών είναι η επαγγελματική κατάσταση και η συνακόλουθη υλική κατάσταση, η πρόσβαση στην εκπαίδευση, η προχωρημένη ηλικία ή η αναπηρία, η ιδιότητα μέλους μειονοτικής ομάδας και άλλοι πολλοί. " "κοινωνική διαστρωμάτωση" και απαρχαιωμένοι διαχωρισμοί σε "τάξεις" οδηγούν επίσης σε δυσανάλογες ανισότητες μεταξύ των Ευρωπαίων όσον αφορά την υγεία. Προτεραιότητά μας, και προτεραιότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, πρέπει να είναι η διασφάλιση της ίσης πρόσβασης όλων ανεξαιρέτως των κατοίκων της ηπείρου μας στην υγειονομική περίθαλψη, καθώς και η εξάλειψη των κοινωνικών διαφορών.
<SPEAKER ID="333" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
" υγεία και ευημερία των πολιτών αποτελεί προτεραιότητα την οποία το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο οφείλει να εγγυάται και να προστατεύει. Εκτός αυτού, πιστεύουμε ότι το δικαίωμα αυτό επιβάλλεται να διασφαλίζεται σε όλες τις ευρωπαϊκές χώρες.

Οι κοινωνικοοικονομικές, πολιτιστικές και διαρθρωτικές ανισότητες δημιουργούν συχνά διαφοροποιήσεις, με αποτέλεσμα να μην έχουν όλοι και όλες ίση πρόσβαση σε υποδομές υγειονομικής περίθαλψης και υπηρεσίες ιατρικής φροντίδας. Έτσι, οι πιο ευάλωτες ομάδες -μετανάστες, ηλικιωμένοι, παιδιά και άτομα με αναπηρίες- καταλήγουν να πληρώνουν, ενίοτε ακόμη και με τη ζωή τους, το υψηλό τίμημα της στέρησης του δικαιώματός τους στην υγεία. Αυτό δεν πρέπει να συμβαίνει, ούτε στην Ευρώπη, ούτε σε εθνικό ή περιφερειακό επίπεδο. Τα θύματα ενός κακού συστήματος υγείας, που, δυστυχώς, αποτελεί ευρέως διαδεδομένο φαινόμενο, είναι εξίσου αθώα με τα άτομα που δεν έχουν ίση πρόσβαση σε υποδομές υγειονομικής περίθαλψης.

Υπερψήφισα το κείμενο του ψηφίσματος, στο οποίο υποστηρίζεται η εξάλειψη των ανισοτήτων μεταξύ των κρατών μελών όσον αφορά τα πρότυπα δημόσιας υγείας και προωθούνται πολιτικές υγείας πιο αποδοτικές και προσιτές σε όλους, όχι μόνον για τους χρήστες, αλλά και για όσες και όσους, ως υπάλληλοι ή ιατρικό προσωπικό, θα μπορούν έτσι να εξασφαλίσουν καταλληλότερες συνθήκες εργασίας που θα τους επιτρέπουν να εργάζονται αποτελεσματικά προς όφελος όλων.
<SPEAKER ID="334" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" LANGUAGE="PL">
Θέλω να δηλώσω ότι καταψήφισα την έκθεση Estrela σχετικά με τη μείωση των ανισοτήτων στον τομέα της υγείας εξαιτίας της παραγράφου 25 του κειμένου, στην οποία υπογραμμίζεται, μεταξύ άλλων, ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη πρέπει να εγγυώνται στις γυναίκες το δικαίωμα σε ασφαλή άμβλωση.

Θέλω να επισημάνω ότι στο προαναφερθέν έγγραφο θίγονται πολλά σημαντικά θέματα υγείας, ενώ μας προσφέρεται ενδιαφέρον υλικό ως βάση για περαιτέρω επεξεργασία, όμως δεν θα μπορούσα να ψηφίσω υπέρ της έγκρισής του λόγω της αναφοράς στην άμβλωση. Πάντα τονίζω ότι η άμβλωση δεν μπορεί να προσεγγίζεται ως στοιχείο ασύνδετο με τις αντιλήψεις σχετικά με τις συνέπειες της επιλογής να είναι κανείς σεξουαλικά ενεργός, διότι η ανθρώπινη ζωή αξίζει καλύτερη αντιμετώπιση.
<SPEAKER ID="335" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
Οι ανισότητες στον τομέα της υγείας είναι πρόβλημα το οποίο πρέπει να αντιμετωπιστεί σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Το φαινόμενο αυτό οφείλεται συχνά σε διαφορές ευκαιριών, στη δυνατότητα πρόσβασης σε υπηρεσίες και υλικούς πόρους, καθώς και στις διαφορετικές επιλογές ζωής επιμέρους ατόμων. " επίλυση του προβλήματος απαιτεί καινοτόμο πολιτική προσέγγιση.

" οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση των τελευταίων ετών έχει οδηγήσει σε μείωση του επιπέδου χρηματοδότησης των υπηρεσιών υγείας και της μακροχρόνιας φροντίδας λόγω των δημοσιονομικών περικοπών και των μειώσεων των φορολογικών εσόδων, ενώ η ζήτηση για υπηρεσίες υγείας και μακροχρόνια φροντίδα έχει αυξηθεί. Πολυάριθμα κράτη μέλη έχουν συμπεριλάβει στα προγράμματα ανάκαμψής τους μέτρα όπως επενδύσεις για την αναδιάρθρωση της υγειονομικής περίθαλψης και τη συμπληρωματική χρηματοδότηση του συστήματος υγείας.

Ωστόσο, οι παρεμβάσεις με σκοπό την αντιμετώπιση των ανισοτήτων στον τομέα της υγείας ποικίλλουν σημαντικά από κράτος σε κράτος. " συλλογή και ανταλλαγή δεδομένων σχετικά με στρατηγικές, πολιτικές και αποτελεσματικές παρεμβάσεις θα συμβάλουν στην εξασφάλιση στήριξης από πλευράς των κυβερνήσεων.

" μείωση των ανισοτήτων στον τομέα της υγείας επιβάλλεται να αντιμετωπιστεί ως ζήτημα υψίστης προτεραιότητας, υλοποιώντας μια τέτοια προσέγγιση με βάση την αρχή της "υγείας σε όλες τις πολιτικές" και μεριμνώντας για τη διενέργεια αποτελεσματικών αξιολογήσεων αντίκτυπου στις οποίες πρέπει να λαμβάνονται υπόψη τα αποτελέσματα όσον αφορά την ισότητα στον τομέα της υγείας.
<SPEAKER ID="336" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα αυτή την έκθεση και χαιρετίζω το γεγονός ότι εστιάζεται στις ανισότητες όσον αφορά την υγεία μεταξύ των χαμηλότερων κοινωνικοοικονομικών ομάδων. Χαιρετίζω την έμφαση που δίνεται στη σημασία των παραγόντων της στέγασης και της απασχόλησης στον τομέα της υγείας. Συμφωνώ επίσης με τις επισημάνσεις του κειμένου σχετικά με τον αυξημένο κίνδυνο παχυσαρκίας, καπνίσματος και κατανάλωσης οινοπνεύματος μεταξύ των χαμηλότερων κοινωνικοοικονομικών ομάδων.
<SPEAKER ID="337" NAME="Jiří Maštálka" LANGUAGE="CS">
Θέλω να συγχαρώ την εισηγήτρια για το εξαίρετο κείμενό της, και να την ευχαριστήσω για την αποδοχή των προτάσεων τροπολογιών που κατέθεσα. Το ζήτημα της ίσης πρόσβασης στην υγεία είναι ένας από τους στυλοβάτες της κοινής πολιτικής μας, και τώρα αλλά κυρίως στο μέλλον. Οι άνισες επιδόσεις των επιμέρους οικονομιών και η τρέχουσα κρίση δεν πρέπει να επιβάλουν όρια στην εξασφάλιση ίσων ευκαιριών πρόσβασης σε υπηρεσίες υγειονομικής περίθαλψης για τους πολίτες της ΕΕ, ανεξάρτητα από τις διαφορές μεταξύ των συστημάτων υγείας. Κατά τη γνώμη μου, είναι πολύ σημαντικό το γεγονός ότι στο κείμενο υπογραμμίζεται η μεγαλύτερη ευαισθητοποίηση των ασθενών και η παροχή υψηλής ποιότητας νομικών συμβουλών σε μετανάστες, καθώς και σε άλλες κοινωνικές ομάδες, περιλαμβανομένων των παρανόμων μεταναστών. Θεμελιώδης αρχή μας πρέπει να είναι ότι η υγεία κάθε πολίτη ατομικά διασφαλίζεται μέσω της εδαφικής και οικονομικής προσβασιμότητας, και όχι μόνον μέσω των φαρμάκων. " διασφάλιση του συντονισμού της εκπαίδευσης και της επαγγελματικής κατάρτισης των εργαζομένων στον χώρο της υγείας θα είναι σημαντικός παράγοντας προόδου, σε συνδυασμό με τον καθορισμό ελαχίστων προτύπων ποιότητας και ασφάλειας στην υγειονομική περίθαλψη. " εισηγήτρια ορθώς υπογραμμίζει την πρόληψη τόσο του καπνίσματος όσο και της παχυσαρκίας καθώς και άλλων παραγόντων που επηρεάζουν τη διάρκεια της ενεργού ζωής. Υποστηρίζω το εμφατικό αίτημα να ενθαρρύνει η Επιτροπή τα κράτη μέλη να παρέχουν και να χρηματοδοτούν υπηρεσίες περίθαλψης για ασθενείς με νόσους όπως η Αλτσχάιμερ, ο διαβήτης και η σκλήρυνση κατά πλάκας. " θεραπεία τέτοιων παθήσεων δεν χρηματοδοτείται σε ορισμένα κράτη μέλη. Οι εν λόγω παθήσεις πλήττουν ηλικιωμένους αλλά, κυρίως, και νέους ανθρώπους, και οδηγούν σε κοινωνικό αποκλεισμό.
<SPEAKER ID="338" NAME="Marisa Matias" LANGUAGE="PT">
Στην έκθεση αυτή δίνεται έμφαση στις ανισότητες στον τομέα της υγείας μεταξύ των πολιτών της ΕΕ, ανδρών και γυναικών, νέων και γέρων, οι οποίες οφείλονται σε ευρύ φάσμα παραγόντων: οικονομικό, κοινωνικό, εκπαιδευτικό και επαγγελματικό υπόβαθρο και συνθήκες διαβίωσης. Στο κείμενο υπογραμμίζει η σημασία της διατήρησης και βελτίωσης της καθολικότητας και της πρόσβασης όλων σε υψηλής ποιότητας υγειονομική περίθαλψη, περιλαμβανομένων των μεταναστών χωρίς ταξιδιωτικά έγγραφα, μεταξύ άλλων ευάλωτων ομάδων. Εφιστάται δε η προσοχή στο γεγονός ότι η οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση, σε συνδυασμό με τα μέτρα λιτότητας που επιβάλλουν τα κράτη μέλη, είχε σημαντικό αντίκτυπο στον τομέα της υγείας, πράγμα που θα οξύνει ακόμη περισσότερο τις ανισότητες. Σε αυτή την έκθεση ενθαρρύνονται η Επιτροπή και τα κράτη μέλη να αναπτύξουν μια σειρά κοινών δεικτών για την παρακολούθηση των ανισοτήτων στον τομέα της υγείας, και να συνεχίσουν τη στρατηγική της "υγείας σε όλες τις πολιτικές". Τονίζεται επίσης η σημασία της προληπτικής δράσης και της "τοπικής προσέγγισης της περίθαλψης". Ενόψει των ανωτέρω, και για να ενθαρρύνω τις προτάσεις που διατυπώνονται στην έκθεση, ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="339" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
" εξασφάλιση της πρόσβασης όλων -πολιτών και μη, ατόμων με ή χωρίς ταξιδιωτικά έγγραφα- στην υγειονομική περίθαλψη είναι βασική αρχή της δημόσιας ασφαλείας. " καλύτερη μέθοδος προστασίας της υγείας κάθε ατόμου ξεχωριστά είναι να προστατεύεται η υγεία όλων συνολικά. Χαιρετίζω αυτή την έκθεση, στην οποία η συγκεκριμένη προσέγγιση όσον αφορά τη δημόσια υγεία προβάλλεται ως αναγκαία για το κοινό καλό.
<SPEAKER ID="339" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" έκθεση επί της οποίας ψηφίσαμε θίγει ορισμένα σημαντικά ζητήματα, κυρίως όσον αφορά την προάσπιση της ισότιμης υγειονομικής περίθαλψης όλων, κάτι που, δυστυχώς, εξακολουθεί να μην ισχύει στην ΕΕ, ιδίως μεταξύ πιο ευάλωτων κοινωνικών ομάδων, όπως τα παιδιά, οι ηλικιωμένοι και, ενίοτε, οι γυναίκες. Εντούτοις, κατά τη γνώμη μου, θίγονται και διάφορα άλλα ζητήματα τα οποία δεν έχουν καμία σχέση με την υγεία. Αυτό που με εκπλήσσει περισσότερο είναι ο τρόπος με τον οποίο προσεγγίζονται οι πολιτικές των κρατών μελών όσον αφορά την εθελοντική διακοπή της κύησης και την πρόσβαση των ομοφυλοφίλων σε θεραπείες γονιμότητας, θέματα στα οποία, κατά τη γνώμη μου, πρέπει να τηρείται η αρχή της επικουρικότητας και να αντιμετωπίζονται με λιγότερο υποβολιμαίο τρόπο. Κατά συνέπεια, καταψήφισα αυτή την έκθεση.
<SPEAKER ID="340" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Estrela σχετικά με τη μείωση των ανισοτήτων στον τομέα της υγείας στην ΕΕ.

" πρόσβαση όλων των πολιτών σε υγειονομικές υπηρεσίες, είναι πρόκειται για πολίτες της ΕΕ είτε για μετανάστες με ή χωρίς ταξιδιωτικά έγγραφα, είναι ένα από τα θεμελιώδη ανθρώπινα δικαιώματα. Άλλωστε, τα άτομα που κινδυνεύουν περισσότερο από τον αποκλεισμό έχουν τη μεγαλύτερη ανάγκη διασφάλισης αυτού του θεμελιώδους δικαιώματος. Κατά συνέπεια, υπερψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="340" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Οι ανισότητες στα αρχικά στάδια της ζωής όσον αφορά την πρόσβαση στην παιδεία, την απασχόληση και την υγειονομική περίθαλψη, καθώς και οι βασιζόμενες στο φύλο και το πολιτιστικό υπόβαθρο, έχουν όντως κρίσιμη επίπτωση επί της υγείας των ανθρώπων καθ' όλη τη ζωή τους. Πρέπει να τονιστεί ότι κανείς δεν θέλει να αντιμετωπίσει αυτό το πρόβλημα με σοβαρότητα. Επομένως, η έκθεση Edite Estrela είναι πραγματικά επίκαιρη. Όταν μπορέσουμε να εξασφαλίσουμε ισότιμη ιατρική φροντίδα για όλα τα στρώματα του πληθυσμού, η κοινωνία θα γίνει πιο αποδοτική από οικονομική, χρηματική και πολιτική άποψη. Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης.
<SPEAKER ID="341" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
" δημόσια υγεία παραμένει το μεγαλύτερο πλεονέκτημά μας και πρέπει να αντιμετωπίζεται από τις κυβερνήσεις ως ζήτημα υψίστης προτεραιότητας. Ωστόσο, εξακολουθούν να υπάρχουν σοβαρές αποκλίσεις στα διάφορα κράτη της ΕΕ όσον αφορά την υγεία του πληθυσμού. Οι συνέπειες είναι ιδιαίτερα εμφανείς αν λάβει κανείς υπόψη τις διαφορές ως προς το προσδόκιμο επιβίωσης, που μπορεί να διαφοροποιείται ακόμη και κατά 5,6 έτη στην περίπτωση των ανδρών, και κατά 6,6 έτη στην περίπτωση των γυναικών, μεταξύ των 27 κρατών μελών της ΕΕ. Αυτό οφείλεται εν μέρει σε χαμηλό επίπεδο εκπαίδευσης, καθώς και σε υψηλά επίπεδα φτώχειας και ανεργίας. Επομένως, δεν πρέπει να μας εκπλήσσει το γεγονός ότι το κύμα απολύσεων που ακολούθησε την οικονομική κρίση δεν επέδρασε θετικά στη δημόσια υγεία. Σε τελευταία ανάλυση, η απώλεια εισοδήματος μειώνει δραστικά την πρόσβαση σε ιατρικές υπηρεσίες σε πολλές χώρες. Δεν υπερψήφισα την έκθεση, επειδή δεν προσφέρει επαρκείς συγκεκριμένες λεπτομέρειες σχετικά με τις στρατηγικές αντιμετώπισης του προβλήματος.
<SPEAKER ID="341" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Οι προσπάθειες μείωσης των ανισοτήτων στον τομέα της υγειονομικής περίθαλψης στην Ευρωπαϊκή Ένωση είναι σίγουρα επιθυμητές χάριν της συνεκτικής κοινωνικής και οικονομικής ανάπτυξης, και γι' αυτό υπερψήφισα την έκθεση της κ. Estrela. Οι προτάσεις βελτίωσης της υγειονομικής περίθαλψης στην Ευρώπη μέσω της εκπαίδευσης για θέματα υγείας, της πρόσβασης σε υπηρεσίες περίθαλψης, της γνώσης των δεδομένων και της χρησιμοποίησης μηχανισμών μέτρησης, παρακολούθησης, αξιολόγησης και κοινοποίησης πληροφοριών συμβάλλουν σημαντικά στη χάραξη πολιτικών οι οποίες θα μειώσουν αποτελεσματικά τις ανισότητες στον τομέα της υγείας. Κατά την υλοποίηση των μέτρων αυτών, δεν παύω, ωστόσο, να θεωρώ ότι είναι εξίσου σημαντικό να γίνει σεβαστή η αρχή της επικουρικότητας καθώς και ορισμένων εθνικών τάσεων και χαρακτηριστικών τα οποία φρονώ ότι πρέπει να υπερασπιστούμε και να προστατέψουμε.
<SPEAKER ID="341" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Σε αυτή την έκθεση σχετικά με τη μείωση των ανισοτήτων στον τομέα της υγείας στην ΕΕ περιγράφονται διάφορα μέτρα τα οποία θεωρώ αξιόλογα και σημαντικά. Παρ' όλα αυτά, απείχα από την τελική ψηφοφορία καθότι δεν μπορώ να συμφωνήσω με την υποχρέωση της ΕΕ και των κρατών μελών να εγγυώνται την απολύτως ελεύθερη πρόσβαση των γυναικών στην άμβλωση. Πρέπει πάντα να πραγματοποιούνται επενδύσεις στο επίπεδο του οικογενειακού προγραμματισμού και της αντισύλληψης, ενώ η άμβλωση πρέπει να αποτελεί έσχατη λύση για εξαιρετικές περιστάσεις. Δεν πιστεύω εξάλλου ότι πρέπει να είναι ελεύθερη η πρόσβαση σε τεχνολογίες υποβοηθούμενης αναπαραγωγής, θέμα το οποίο πρέπει να υπόκειται στην αρχή της επικουρικότητας και να μην χρησιμοποιείται σε καμία περίπτωση ως μέσο εξάλειψης των διακρίσεων κατά των γυναικών λόγω οικογενειακής κατάστασης, ηλικίας, σεξουαλικού προσανατολισμού, ή εθνοτικού ή πολιτιστικού υποβάθρου.
<SPEAKER ID="342" NAME="Rovana Plumb" LANGUAGE="RO">
Οι διαφορές όσον αφορά το προσδόκιμο επιβίωσης εντός της ΕΕ ποικίλλουν από κράτος σε κράτος, και κυμαίνονται από 14,2 έτη για τους άνδρες έως 8,3 έτη για τις γυναίκες (11,86 για τους άνδρες και 7,38 για τις γυναίκες στη Ρουμανία). Ακόμη και εντός των χωρών, οι προοπτικές εξέλιξης της υγείας του ατόμου διαφοροποιούνται ανάλογα με το μορφωτικό ή κοινωνικό επίπεδο. " αύξηση των ποσοστών της ανεργίας και τα μέτρα λιτότητας ενδέχεται να επιδεινώσουν τις ανισότητες που υφίστανται ήδη στην ΕΕ στον τομέα της υγείας. Υπερψήφισα το κείμενο αυτού του ψηφίσματος, απαιτώντας τη βελτίωση των μέτρων παρακολούθησης και πρόληψης ασθενειών, καθώς και την εστίαση στις ευάλωτες κοινωνικές ομάδες.
<SPEAKER ID="343" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Δεδομένου ότι το σχέδιο έκθεσης έχει καλύψει ήδη τα περισσότερα από τα σημαντικά ζητήματα, δεν ήταν αναγκαίο να κατατεθούν πολλές τροπολογίες. Ενώ, ως μέλη της Ομάδας των Πρασίνων/ΕΕΣ, συνυπογράψαμε διάφορες τροπολογίες με την εισηγήτρια και τους σκιώδεις εισηγητές, μόνον εμείς επιχειρήσαμε να εισαγάγουμε στοιχεία κριτικής του σημερινού προτύπου ανάπτυξης φαρμάκων, το οποίο στηρίζεται στην έκδοση διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας, με αποτέλεσμα να αυξάνονται οι τιμές των ιατρικών καινοτομιών και να εμποδίζεται η πρόσβαση σε φθηνά αναγκαία φάρμακα. Ζητήσαμε να εφαρμοστούν νέα πρότυπα ιατρικής καινοτομίας και να αντιμετωπιστεί η αδυναμία πρόσβασης σε φθηνά βασικά φάρμακα. Ζητήσαμε την εφαρμογή νέων προτύπων ιατρικής έρευνας (προγράμματα βραβείων καινοτομίας, δίκαιη αδειοδότηση, κοινοπραξίες εκμετάλλευσης διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας, συμπράξεις δημοσίου και ιδιωτικού τομέα και επιβολή κοινωνικών προϋποθέσεων για τη χορήγηση χρηματοδοτήσεων της ΕΕ στο πεδίο της έρευνας), όμως αυτές οι τροπολογίες δεν υιοθετήθηκαν.
<SPEAKER ID="344" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Τα στοιχεία της Ευρωπαϊκής Στατιστικής Υπηρεσίας για το 2010 είναι σαφή: εξακολουθούν να υφίστανται μεγάλες ανισότητες μεταξύ των 27 κρατών μελών όσον αφορά την ποιότητα της παρεχόμενης υγειονομικής περίθαλψης.

Παράμετροι όπως το προσδόκιμο επιβίωσης στα διάφορα κράτη μέλη παρουσιάζουν ακόμη πολύ μεγάλες διαφοροποιήσεις από περιφέρεια σε περιφέρεια, γεγονός που καταδεικνύει ότι τα πρότυπα ποιότητας της υγειονομικής περίθαλψης παραμένουν εξαιρετικά ανομοιογενή εντός της ΕΕ. " πρόσβαση στην πρωτοβάθμια και δευτεροβάθμια εκπαίδευση, η σταθερή και ικανοποιητική εργασία, το φύλο, το πολιτιστικό υπόβαθρο και η πρόσβαση σε ποιοτική υγειονομική περίθαλψη είναι οι παράγοντες που συμβάλλουν περισσότερο από οτιδήποτε άλλο στη βελτίωση της ποιότητας ζωής των πολιτών.

Για τον λόγο αυτόν, στην έκθεση έπρεπε να δίνεται προτεραιότητα στα δικαιώματα των πιο αδύναμων κοινωνικών ομάδων, κυρίως στις γυναίκες και στις ιδιαίτερες ανάγκες τους.
<SPEAKER ID="345" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Αν και συμφωνούμε με τη βασική αρχή της έκθεσης, ότι δηλαδή το μέσο επίπεδο υγείας στην Ευρωπαϊκή Ένωση συνεχίζει να βελτιώνεται παρά τις σοβαρές διαφορές που υφίστανται στον τομέα της υγειονομικής περίθαλψης λόγω των διαφορετικών συστημάτων που εφαρμόζονται στα κράτη μέλη, το κείμενο δεν είναι ικανοποιητικό όσον αφορά τα δικαιώματα των μεταναστών. Οι μετανάστες περιλαμβάνονται μεταξύ των πιο ευάλωτων ομάδων, όπως τα άτομα με αναπηρίες, οι ηλικιωμένοι και τα παιδιά, χωρίς να λαμβάνεται υπόψη το γεγονός ότι πολλοί μετανάστες είναι παράνομοι και, επομένως, κακώς βρίσκονται στην Ευρώπη.

Δεν μπορούμε λοιπόν να αντιμετωπίζουμε τους μετανάστες με τον ίδιο τρόπο όπως τα άτομα με αναπηρίες, τα οποία αποτελούν ευάλωτη ομάδα που χρήζει ειδικής μέριμνας και συνδρομής ανάλογα με τις ανάγκες τους. " έκθεση χωρίζει την κοινωνία σε τάξεις -πλούσιους, φτωχούς, εθνοτικές μειονότητες, άνδρες, γυναίκες και παιδιά- εφαρμόζοντας ξεπερασμένες μεθόδους αντί να αναφέρεται σε πολίτες με δικαιώματα, ενώ υποστηρίζει ότι μπορούν να μετρηθούν αυτές οι υποτιθέμενες ανισότητες στον τομέα της υγείας μέσω κατάλληλης νομοθεσίας.

Μάλιστα, οι τροπολογίες που εγκρίθηκαν χειροτέρεψαν περαιτέρω το κείμενο, καθώς συμπεριέλαβαν διάφορα θέματα, όπως την αλλαγή του κλίματος, τη βία κατά των γυναικών, την υποβοηθούμενη αναπαραγωγή και την ίση πρόσβαση των παράνομων μεταναστών σε υπηρεσίες υγειονομικής περίθαλψης.
<SPEAKER ID="345" NAME="Christel Schaldemose" LANGUAGE="DA">
Εξ ονόματος των τεσσάρων δανών Σοσιαλδημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο (Dan Jørgensen, Christel Schaldemose, Britta Thomsen και Ole Christensen). Ψηφίσαμε υπέρ της έκθεσης σχετικά με τη μείωση των ανισοτήτων στον τομέα της υγείας στην ΕΕ. " έκθεση περιλαμβάνει πολλές σημαντικές προτάσεις για τη μείωση αυτών των ανισοτήτων. Ωστόσο, προτείνει επίσης να δοθεί στους μετανάστες χωρίς ταξιδιωτικά έγγραφα δικαίωμα εγγυημένης πρόσβασης στις υπηρεσίες υγείας στα κράτη μέλη. Δεν συμμεριζόμαστε αυτή την άποψη. Πιστεύουμε, εντούτοις, ότι η περίθαλψη εκτάκτων περιστατικών είναι ανθρώπινο δικαίωμα, ανεξάρτητα από τη θέση ενός προσώπου στην κοινωνία.
<SPEAKER ID="346" NAME="Peter Skinner" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα αυτή την έκθεση, υποστηρίζοντας έτσι την προσέγγιση της εισηγήτριας, η οποία περιέγραψε τις αρχές στις οποίες πρέπει να δίνεται ουσιαστική βαρύτητα όσον αφορά την υγεία των γυναικών. Πολλές γυναίκες στην ευρωπαϊκή κοινωνία δεν διαθέτουν ουσιαστικά δικαιώματα συμμετοχής σε προγράμματα υγείας και πρόσβασης σε υποδομές λόγω της κοινωνικής και οικονομικής θέσης τους στην κοινωνία μας, κυρίως τα μέλη εθνοτικών μειονοτήτων και οι μετανάστριες που μπορεί να μην διαθέτουν ταξιδιωτικά έγγραφα. Ενώ είναι σημαντικό να προσφέρουμε εγγυήσεις κατά του "τουρισμού για λόγους υγείας", όπως ατυχώς έχει ονομαστεί, είναι επίσης αναγκαίο να μην λησμονούμε την προσήλωσή μας στον σεβασμό των θεμελιωδών ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="347" NAME="Catherine Stihler" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα αυτή την έκθεση, στην οποία εξετάζονται διάφορες ανισότητες στον τομέα της υγείας στα κράτη μέλη, τα οποία ενθαρρύνονται να διατηρήσουν την υγειονομική περίθαλψη ως προτεραιότητα κατά τη διάρκεια της οικονομικής κρίσης και της περιόδου ανάκαμψης. Έχει ζωτική σημασία να μην ενταθούν οι ανισότητες αυτές καθώς οι κυβερνήσεις προσπαθούν να βρουν πηγές χρηματοδότησης.
<SPEAKER ID="348" NAME="Michèle Striffler" LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με τη μείωση των ανισοτήτων στον τομέα της υγείας στην ΕΕ καθότι πιστεύω ότι σήμερα υφίστανται μεγάλες ανισότητες μεταξύ των κρατών μελών όσον αφορά την υγεία. Όλα τα κράτη μέλη της Ένωσης πρέπει να διασφαλίζουν τη διευκόλυνση της πρόσβασης των γυναικών σε μεθόδους αντισύλληψης καθώς και στο δικαίωμα στην άμβλωση, παραδείγματος χάριν.
<SPEAKER ID="349" NAME="Νίκη Τζαβέλα" LANGUAGE="EN">
Καταψήφισα αυτή την έκθεση καθότι φρονώ ότι δεν εξέτασε ουσιαστικά το αντικείμενό της, που ήταν οι ανισότητες στον τομέα της υγείας, αλλά υιοθέτησε εντελώς διαφορετική προσέγγιση. Παρότι δεν συμφωνώ με πολλές πτυχές της έκθεσης, θέλω να εστιάσω την προσοχή μου στις ελευθερίες που παραχωρούνται σε μετανάστες "χωρίς νομική κάλυψη", ή "χωρίς ταξιδιωτικά έγγραφα", όπως αναφέρεται στην έκθεση, μετονομάζοντας κατ' αυτόν τον τρόπο τους παράνομους μετανάστες. " έκθεση προωθεί τη χορήγηση πολλών ατομικών και σχετικών με την υγεία ελευθεριών σε άτομα τα οποία έχουν εισέλθει παρανόμως σε πολλές χώρες της ΕΕ.

" έκθεση αυτή θα δημιουργήσει πολλά μειονεκτήματα σε κράτη μέλη τα οποία πασχίζουν να αντεπεξέλθουν στο πρόβλημα της μετανάστευσης σε καθημερινή βάση, όπως η Ελλάδα και η Ιταλία. Δεν προσφέρει απλώς στους παράνομους μετανάστες το δικαίωμα να απαιτούν ίση πρόσβαση στην υγειονομική περίθαλψη, αλλά θα αποτελέσει αιτία προσέλκυσης ακόμη περισσότερων δήθεν "αιτούντων άσυλο" στην Ευρώπη, προκειμένου να επωφεληθούν από το σύστημα δωρεάν υγειονομικής περίθαλψης, το οποίο είναι ανύπαρκτο στις περισσότερες χώρες του Τρίτου Κόσμου.
<SPEAKER ID="350" NAME="Thomas Ulmer" LANGUAGE="DE">
Καταψήφισα την έκθεση καθότι για μια ακόμη φορά προωθείται η άμβλωση με πλάγιο τρόπο. Τα ανθρώπινα όντα είναι δημιουργήματα του Θεού και δεν πρέπει να θεωρούμε ότι έχουμε δικαίωμα να αποφασίζουμε για ζητήματα ζωής ή θανάτου. Επ' αυτού δεν υπάρχει κανένα περιθώριο συμβιβασμού. Αν και, ως προς το θέμα αυτό, δεν έχω τη στήριξη της πλειοψηφίας του Σώματος, δεν μεταβάλλω τη στάση μου και αρνούμαι να θυσιάσω έστω και μία ζωή στον βωμό των σύγχρονων ηθών. Την ίδια απόφαση έλαβα και σε σχέση με την προεμφυτευτική γενετική διάγνωση.
<SPEAKER ID="351" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
Στην έκθεση της κ. Estrela εξετάζεται το ζήτημα της μείωσης των ανισοτήτων στον τομέα της υγείας στην ΕΕ. Χαιρετίζω θερμά αυτή την προσπάθεια καθότι, ενώ η τρέχουσα χρηματοπιστωτική και οικονομική κρίση έχει ως αποτέλεσμα να μας ζητείται κυρίως να εξετάζουμε οικονομικά και νομοθετικά ζητήματα, εμείς δεν πρέπει ποτέ να λησμονούμε ζητήματα όπως η υγεία, η εκπαίδευση και η κοινωνική ασφάλιση. " υλοποίηση των υψηλότερων στόχων της Κοινότητας, όπως της στρατηγικής "ΕΕ 2020", θα είναι δυνατή μόνον εάν διαθέτουμε βιώσιμα συστήματα στον ευρύ τομέα της κοινωνικής ασφάλισης και των ίσων ευκαιριών. Για τον λόγο αυτόν, υπερψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="352" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Εγκρίνω αυτή την έκθεση, λαμβάνοντας υπόψη τις τροπολογίες που κατέθεσε η Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο: Έχουμε καθήκον να μεταφέρουμε την πείρα μας στο πεδίο της οικονομικής διακυβέρνησής, έτσι ώστε οι αναπτυσσόμενες χώρες να μπορούν να σχεδιάσουν τα δικά τους φορολογικά συστήματα. Μόνον έτσι θα είναι δυνατόν να δημιουργηθεί ένα δικαιότερο και πιο ισότιμο και βιώσιμο φορολογικό σύστημα, να καταπολεμηθεί η φοροδιαφυγή και, ως εκ τούτου, να βελτιωθεί το διεθνές φορολογικό περιβάλλον. Θέλω επίσης να υπογραμμίσω τη σημασία αυτής της έκθεσης όσον αφορά τον τονισμό της επείγουσας ανάγκης κατάργησης των φορολογικών παραδείσων, που αποτελεί θεμελιώδες μέτρο στον τομέα της διαφάνειας το οποίο θα καταστήσει δυνατή την απαιτούμενη αυτόματη ανταλλαγή φορολογικών πληροφοριών.
<SPEAKER ID="352" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Ενώ η φορολογία μπορεί να είναι αξιόπιστη και βιώσιμη πηγή χρηματοδότησης, υπό τις προϋποθέσεις της εφαρμογής προοδευτικού φορολογικού συστήματος, της αποδοτικής φορολογικής διοίκησης και της διαφανούς και υπεύθυνης χρήσης των φορολογικών εσόδων, πολλές αναπτυσσόμενες χώρες αδυνατούν να επιβάλουν ένα ελάχιστο συντελεστή φορολόγησης προκειμένου να χρηματοδοτήσουν τις δημόσιες υπηρεσίες τους. Επομένως, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να συνεργαστεί με τις χώρες αυτές προκειμένου να ενθαρρυνθεί η χρηστή διακυβέρνηση σε φορολογικά θέματα. Γι' αυτό υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση, η οποία θα επιτρέψει τη δημιουργία ενός φορολογικού συστήματος το οποίο θα είναι σταθερό και πιο αποδοτικό, συγχρόνως όμως και δικαιότερο, με σκοπό τη μείωση της φτώχειας στις χώρες αυτές. " έκθεση θα επιτρέψει επίσης τη διαμόρφωση διαφανούς, συνεργατικού και δίκαιου διεθνούς φορολογικού περιβάλλοντος.
<SPEAKER ID="352" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Οι αναπτυσσόμενες χώρες δυσκολεύονται να οργανώσουν τα φορολογικά τους συστήματα (θέσπιση, είσπραξη και διαχείριση φόρων). " καταπολέμηση των φορολογικών παραδείσων είναι μια από τις κύριες προκλήσεις που περιγράφονται στους Αναπτυξιακούς Στόχους της Χιλιετίας, καθόσον αποδυναμώνουν τους δημόσιους θεσμούς και τα πολιτικά συστήματα των αναπτυσσόμενων χωρών. Τα εξωχώρια κέντρα και οι φορολογικοί παράδεισοι διευκολύνουν ετήσια παράνομη διαρροή κεφαλαίων ενός τρισεκατομμυρίου δολαρίων, η οποία αντιστοιχεί περίπου στο 10πλάσιο του ποσού της οικονομικής βοήθειας προς τις αναπτυσσόμενες χώρες για την άμβλυνση της ένδειας και την οικονομική ανάπτυξη. Συμφωνώ με τις προτάσεις που διατυπώνονται στην έκθεση, σύμφωνα με τις οποίες, κατά διάθεση οικονομικής βοήθειας, οι χορηγοί πρέπει να υποστηρίζουν τις προσπάθειες των αναπτυσσόμενων χωρών να βελτιώσουν τη φορολογική διακυβέρνηση και να διασφαλίσουν τη διαφανή και υπεύθυνη χρήση των ενισχύσεων.
<SPEAKER ID="352" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Αυτή η έκθεση, κατόπιν συμφωνίας με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, επικεντρώνεται στην ενίσχυση των συνεργιών μεταξύ φορολογικών και αναπτυξιακών πολιτικών. Για να επιτευχθεί αυτό, η Επιτροπή δημοσίευσε μάλιστα δύο μελέτες, ενώ πριν από ένα έτος το Κοινοβούλιο ενέκρινε ψήφισμα σχετικά με το ίδιο θέμα. Υπερψήφισα την έκθεση διότι υποστηρίζω την επίτευξη των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας (ΑΣΧ) και τη διακυβέρνηση του φορολογικού συστήματος, τη δέσμευση υπέρ της υποστήριξης των φορολογικών συστημάτων των αναπτυσσόμενων χωρών, τον διάλογο και τη διεθνή συνεργασία στον τομέα της φορολογίας.

Ωστόσο, είναι εύλογο να επισημανθούν οι αδυναμίες που συνεχίζουν να παρατηρούνται όσον αφορά τη διαχείριση των τελωνειακών εσόδων, τις τρέχουσες αδυναμίες του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης (ΟΟΣΑ) και τη διάβρωση των φορολογικών εσόδων. Φρονώ ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να καταβάλει εντονότερες προσπάθειες για την καταπολέμηση των αδυναμιών αυτών, περιλαμβανομένης της καταπολέμησης των φορολογικών παραδείσων, της χειραγώγησης των τιμών των εμπορικών συναλλαγών και της αδυναμίας των διεθνών μηχανισμών. Είναι καιρός να μειωθούν η χειραγώγηση των τιμών των εμπορικών συναλλαγών, η "κατάρα των φυσικών πόρων", και να διευρυνθεί η φορολογική βάση, ενθαρρύνοντας τον μεγαλύτερο συντονισμό μεταξύ των φορολογουμένων.
<SPEAKER ID="352" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
" αυξανόμενη παγκοσμιοποίηση των αγορών και η κινητικότητα των φορολογουμένων έχουν ως αποτέλεσμα η φορολογία να έχει μετατραπεί σε πολύ σύνθετο ζήτημα τη σημερινή εποχή. Είναι ακόμη πιο περίπλοκο και δύσκολο να διορθωθεί η κατάσταση στις αναπτυσσόμενες χώρες, λόγω εσωτερικών παραγόντων όπως η εξαιρετικά εκτεταμένη άτυπη οικονομία, η κυριαρχία της γεωργίας και η περιορισμένη χρήση νέων τεχνολογιών. Επικροτώ την πρωτοβουλία της Επιτροπής να συνεργαστεί με τις χώρες αυτές προκειμένου να προωθηθεί η χρηστή διακυβέρνηση σε φορολογικά θέματα μέσω μιας έκθεσης στην οποία περιγράφονται τα βασικά προβλήματα και οι λύσεις κατά τρόπο που προάγει συνεργίες μεταξύ φορολογικής και αναπτυξιακής πολιτικής, καθιστώντας και τις δύο αποδοτικότερες.
<SPEAKER ID="353" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
" ύπαρξη αποδοτικών, διαφανών και δίκαιων φορολογικών συστημάτων είναι κρίσιμη για την πρόοδο των αναπτυσσόμενων χωρών, στον βαθμό που συμβάλλουν στη χρηματοδότηση των δημοσίων φορέων τους, στη βιωσιμότητα των θεσμών τους, στη μειωμένη εξάρτησή τους από εξωτερική βοήθεια και στην επίτευξη των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας. Σε αυτό το πλαίσιο, εκτιμώ ότι η ΕΕ πρέπει, αφενός, να εστιάσει τις προσπάθειές της στη λήψη μέτρων κατά των φορολογικών παραδείσων και της φοροδιαφυγής (που υπονομεύουν τα πολιτικά και οικονομικά συστήματα των αναπτυσσόμενων χωρών ενθαρρύνοντας το οικονομικό έγκλημα και την άδικη αναδιανομή των φορολογικών εσόδων) και, αφετέρου, να καθιερώσει μια διαδικασία συνεργασίας και διαλόγου με τις φορολογικές αρχές των χωρών αυτών.

Θέλω επίσης να υπογραμμίσω ότι είναι σημαντική η διεύρυνση της φορολογικής βάσης σε αυτές τις χώρες. Πρέπει να σημειωθεί ότι τα φορολογικά συστήματα στις αναπτυσσόμενες χώρες χαρακτηρίζονται από το γεγονός ότι στηρίζονται στην έμμεση φορολογία (βάσει της οποίας τα περισσότερα έσοδα προέρχονται από τη φορολογία αγαθών και υπηρεσιών), η οποία περιορίζει τα φορολογικά έσοδα και καλλιεργεί την αναποτελεσματικότητα στο εσωτερικό αυτών των συστημάτων. Οι προσπάθειες πρέπει να επικεντρωθούν στην ανάπτυξη της άμεσης φορολογίας. Εξίσου σημαντική είναι η ανάγκη προώθησης της συνέπειας μεταξύ της αναπτυξιακής πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της εμπορικής πολιτικής της.
<SPEAKER ID="353" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Οι αναπτυσσόμενες χώρες βλέπουν να μειώνονται τα τελωνειακά τους έσοδα λόγω της ελευθέρωσης της αγοράς. Αυτές οι απώλειες πόρων μπορούν να αντισταθμιστούν μέσω της βελτίωσης της διακυβέρνησης και της εφαρμογής δικαιότερου και αποδοτικότερου φορολογικού συστήματος. Πρέπει συνεπώς να αναπτύξουμε βελτιωμένα συστήματα τεχνικής και νομικής στήριξης στις χώρες αυτές, έτσι ώστε να θεσπιστεί ένα δίκαιο, προοδευτικό και διαφανές φορολογικό σύστημα· παραδείγματος χάριν, πρέπει να καταργήσουμε όλες τις φοροαπαλλαγές που συνιστούν διακρίσεις καθώς και τις προτιμήσεις υπέρ πολυεθνικών και εξορυκτικών εταιρειών. Ένας άλλος τρόπος με τον οποίο μπορούμε να βοηθήσουμε αυτές τις χώρες είναι να καταργήσουμε τους φορολογικούς παραδείσους, οι οποίοι εμποδίζουν σοβαρά την ανάπτυξή τους. Είναι σαφές ότι η εφαρμογή δικαιότερου φορολογικού συστήματος και η ενίσχυση της ασφάλειας δικαίου θα ενθαρρύνουν τις εξωτερικές ιδιωτικές επενδύσεις και, επομένως, την ανάπτυξη. Όλες αυτές οι διατάξεις δεν πρέπει, ωστόσο, να οδηγήσουν σε μείωση της επίσημης αναπτυξιακής βοήθειας. Πρέπει να επαγρυπνούμε ως προς αυτή την πτυχή, καθότι τα κράτη μέλη τείνουν πάντα να μειώσουν το μερίδιο του ΑΕγχΠ τους που διαθέτουν για τη χορήγηση επίσημης αναπτυξιακής βοήθειας.
<SPEAKER ID="354" NAME="Anne Delvaux" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - () Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση για τους ακόλουθους λόγους: δίνει έμφαση στην ανάγκη αντιμετώπισης των φαινομένων φορολογικού ανταγωνισμού και φοροδιαφυγής στις χώρες του Νότου· δηλώνει ότι πρέπει να εφαρμοστεί παγκοσμίως η αυτόματη ανταλλαγή πληροφοριών για φορολογικά θέματα· υπογραμμίζει τη σημασία της αρχής της υποβολής εκθέσεων "ανά χώρα" για όλες τις πολυεθνικές εταιρείες· υποστηρίζει την καταπολέμηση του φαινομένου των φορολογικών παραδείσων, υπερβαίνοντας τα ανεπαρκή μέτρα του ΟΟΣΑ· και υπογραμμίζει την ανάγκη αύξησης της συνέπειας των ευρωπαϊκών πολιτικών υπέρ της ανάπτυξης.
<SPEAKER ID="355" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" βάση αυτής της έκθεσης είναι ένα έγγραφο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στο οποίο αναγνωρίζεται η διασύνδεση μεταξύ της επίτευξης των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας και της χρηστής φορολογικής διακυβέρνησης. " έκθεση αυτή αποβλέπει στην ανάγκη προώθησης μεγαλύτερων συνεργιών μεταξύ φορολογικής και αναπτυξιακής πολιτικής, καθιστώντας και τις δύο πιο αποδοτικές· προς τον σκοπό αυτόν, εντοπίζει τα προβλήματα που υφίστανται στις αναπτυσσόμενες χώρες όσον αφορά την είσπραξη των φορολογικών εσόδων. Στην έκθεση προτείνονται επίσης τρόποι με τους οποίους η Ένωση θα μπορούσε να βελτιώσει τη χρήση των υφιστάμενων οικονομικών πόρων και μέσων. Υπογραμμίζεται η σημασία της στήριξης αποτελεσματικών και βιώσιμων φορολογικών συστημάτων, ιδίως μέσω της καταπολέμησης της απάτης και της φοροδιαφυγής, συμβάλλοντας έτσι στη διαμόρφωση διαφανούς και δίκαιου διεθνούς φορολογικού περιβάλλοντος, κυρίως με την υποστήριξη μέτρων κατά των φορολογικών παραδείσων. " χρηστή οικονομική διακυβέρνηση είναι το μέσο που θα επιτρέψει στις χώρες αυτές να απεξαρτηθούν σταδιακά από την εξωτερική βοήθεια, συμβάλλοντας στην ανάπτυξη του δημοσίου και του ιδιωτικού τομέα και στην οικονομική ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="355" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" έκθεση αυτή πραγματεύεται τη φορολογία και την ανάπτυξη στις αναπτυσσόμενες χώρες. Προκειμένου να επιτευχθούν οι στόχοι τους οποίους έθεσε ο Ο"Ε το 2000 στη διακήρυξη της Χιλιετίας, αυτές οι χώρες πρέπει να μάθουν πώς μπορούν να προωθήσουν τη χρηστή διακυβέρνηση σε θέματα φορολογίας, μεγιστοποιώντας τα αποτελέσματα του συνόλου της εξωτερικής στήριξης. Το 2009, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, η οποία μεριμνά για τη συνεργασία με τις χώρες αυτές, δημοσίευσε το έγγραφο "Φορολογία και ανάπτυξη - Συνεργασία με τις αναπτυσσόμενες χώρες για την προώθηση της χρηστής διακυβέρνησης στον φορολογικό τομέα", με στόχο την προώθηση συνεργιών μεταξύ της αναπτυξιακής και της φορολογικής πολιτικής, έτσι ώστε να καταστούν δικαιότερες, διαφανέστερες και αποτελεσματικότερες. Το ίδιο ψήφισμα εγκρίθηκε από το Κοινοβούλιο το 2010.

" ΕΕ θεωρεί ότι η εφαρμογή δικαιότερων και συνεπέστερων φορολογικών συστημάτων θα συμβάλει στη μείωση της φτώχειας και στην αντιστάθμιση της απώλειας μέρους των εσόδων. Γι' αυτό, υποστηρίζω αυτή την έκθεση, στην οποία ζητείται η κατάργηση των φορολογικών παραδείσων -πραγματικών όπλων μαζικής καταστροφής" για τις αναπτυσσόμενες χώρες- η καταπολέμηση του οικονομικού εγκλήματος, η λήψη μέτρων κατά της φοροδιαφυγής και του αθέμιτου ανταγωνισμού, και η ανάπτυξη μέσω της χρηστής διακυβέρνησης.
<SPEAKER ID="355" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Στην έκθεση αυτή εντοπίζεται μια σειρά πολύ σημαντικών και επίκαιρων ζητημάτων: - η μέριμνα ώστε "η καταπολέμηση των φορολογικών παραδείσων και της διαφθοράς να αποτελέσει κορυφαία προτεραιότητα της ατζέντας"· - οι "δυσκολίες που συναντούν οι αναπτυσσόμενες χώρες όσον αφορά την είσπραξη εγχώριων εσόδων ..., καθώς χορηγούνται πολλαπλές απαλλαγές στις μεγάλες εγχώριες και ξένες εταιρείες με σκοπό την προσέλκυση επενδύσεων"· - "ο φόρος στις χρηματοπιστωτικές συναλλαγές" σε διεθνές επίπεδο και η θέσπισή του "ως ένα πρώτο βήμα σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης"· - "οι χώρες χαμηλού εισοδήματος χρειάζονται την ικανότητα να διαπραγματεύονται αποτελεσματικά με τις πολυεθνικές εταιρείες... για την επιβολή ελέγχων στα κεφάλαια" και την πλήρη άσκηση της κυριαρχίας τους. Ωστόσο, η έκθεση αυτή δεν είναι απαλλαγμένη από αντιφάσεις, ιδίως όταν εντοπίζει τα προβλήματα που θα δημιουργήσει η εφαρμογή των συμφωνιών οικονομικής εταιρικής σχέσης, συγκεκριμένα όσον αφορά τη μείωση των φορολογικών εσόδων, αλλά δεν υιοθετεί ξεκάθαρη θέση απόρριψης αυτών των συμφωνιών.

Επίσης, δεν υιοθετεί στοιχειωδώς κριτική στάση απέναντι στις ευθύνες της Παγκόσμιας Τράπεζας, του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου και του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου για την προώθηση πολιτικών που ευνοούν την καταστροφή παραγωγικών υποδομών και δημοσίων υπηρεσιών, δημιουργούν ανεργία και υπονομεύουν τις εσωτερικές αγορές των χωρών, αποδυναμώνοντας έτσι ακόμη περισσότερο τα φορολογικά τους έσοδα, τους προϋπολογισμούς, την κυριαρχία και την ανεξαρτησία τους.
<SPEAKER ID="355" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Ενώ αναγνωρίζουμε ότι η συνεργασία στον τομέα της φορολογίας μπορεί να είναι σημαντική, δεν πρέπει να αγνοούμε το γεγονός ότι η φορολογική πολιτική είναι αναγκαίο μέσο άσκησης οικονομικής και κοινωνικής πολιτικής, το περιεχόμενο των οποίων καθορίζεται από σαφή πολιτικά κριτήρια και αξιολογήσεις.

Κατά συνέπεια, δεν είναι αρμοδιότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης να εξάγει τη λεγόμενη "χρηστή φορολογική διακυβέρνηση". " κυριαρχία, οι επιλογές και οι δυνατότητες εφαρμογής εναλλακτικών λύσεων στις αναπτυσσόμενες χώρες πρέπει να γίνονται πλήρως σεβαστές, μεριμνώντας ειδικότερα για τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά και τις συνθήκες που επικρατούν σε αυτές.

Εν τω μεταξύ, οι λεγόμενες "συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης" τις οποίες επιβάλλουμε στις αναπτυσσόμενες χώρες, παρά τις αντιδράσεις τους, περιορίζουν σοβαρά τα φορολογικά τους συστήματα μέσω της σημαντικής μείωσης των τελωνειακών εσόδων που προβλέπουν, ταυτόχρονα με παρόμοιες σοβαρές ζημίες.

Επιπλέον, η συνεχιζόμενη λειτουργία φορολογικών παραδείσων προκαλεί σε ετήσια βάση πολύ μεγάλες απώλειες εσόδων για τις αναπτυσσόμενες χώρες.

Κατά συνέπεια, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να μεταβάλει τις πολιτικές της και να άρει αυτές τις αντιφάσεις.
<SPEAKER ID="355" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του εγγράφου επειδή εντοπίζει θετικές πτυχές όπως είναι η σαφής κατανόηση της φορολογίας, στοιχείο που προσφέρει την αναγκαία βάση για ένα δημοκρατικό σύστημα που λογοδοτεί και ανταποκρίνεται στα αιτήματα των πολιτών. Μια άλλη πτυχή συνίσταται στο γεγονός ότι η ΕΕ είναι προσηλωμένη στην αρχή της αυτεξούσιας χάραξης αναπτυξιακών στρατηγικών και αναγνωρίζει ότι οι ίδιες οι αναπτυσσόμενες χώρες φέρουν την πρωταρχική ευθύνη για τη βελτίωση των φορολογικών τους συστημάτων, σε συνάρτηση με την οικονομική και πολιτική τους κατάσταση και τις επιλογές τους. " Επιτροπή σκοπεύει να δεσμεύσει τα μέσα της ΕΕ προκειμένου να στηρίξει ακόμη περισσότερο τον σχεδιασμό των φορολογικών συστημάτων των αναπτυσσόμενων χωρών και την εφαρμογή των αρχών της χρηστής διακυβέρνησης στον φορολογικό τομέα, ήτοι δίδοντας ιδιαίτερη προσοχή στην αποτελεσματική ενσωμάτωση των αρχών χρηστής φορολογικής διακυβέρνησης στον προγραμματισμό, την εκτέλεση και παρακολούθηση των εγγράφων στρατηγικής ανά χώρα και ανά περιφέρεια. " Επιτροπή υποστηρίζει το πρότυπο χρηματοοικονομικής πληροφόρησης ανά χώρα για τις πολυεθνικές επιχειρήσεις ως μέσο εντοπισμού πρακτικών φοροαποφυγής και φοροδιαφυγής σε διεθνές επίπεδο. Είναι επίσης σημαντικό να υπογραμμιστεί το γεγονός ότι η ανακοίνωση για την εταιρική κοινωνική ευθύνη θα εξετάσει πώς μπορεί να θεσπιστεί ένα σύστημα υποχρεωτικής κοινοποίησης πληροφοριών για τη διακυβέρνηση στο πλαίσιο των ετήσιων λογαριασμών. " Επιτροπή σκοπεύει να ενισχύσει τη διαδικασία διεθνούς διαλόγου και συνεργασίας σε φορολογικά θέματα, ενθαρρύνοντας ιδίως τη συμμετοχή αναπτυσσόμενων χωρών στα σχετικά διεθνή φόρα. " Επιτροπή επιμένει ότι επιβάλλεται η σύναψη και η εφαρμογή συμφωνιών ανταλλαγής φορολογικών πληροφοριών (TIEA), μεταξύ άλλων μέσω πολυμερών μηχανισμών, με αναφορά στο πρότυπο της οδηγίας της ΕΕ για τη φορολόγηση των εισοδημάτων από αποταμιεύσεις, που θα βασίζονται στην αυτόματη ανταλλαγή πληροφοριών.
<SPEAKER ID="356" NAME="Jarosław Kalinowski" LANGUAGE="PL">
Τα κατάλληλα φορολογικά συστήματα αποτελούν τη βάση για βιώσιμη οικονομική ανάπτυξη και νομισματική σταθερότητα. Οι αναπτυσσόμενες χώρες, στις οποίες τα συστήματα αυτά υπολειτουργούν ή δεν λειτουργούν καθόλου, αντιμετωπίζουν σοβαρά οικονομικά και πολιτικά προβλήματα.

Τα διεθνή νομικά πρότυπα που υποστηρίζουν την ορθή λειτουργία των φορολογικών συστημάτων πρέπει να έχουν θετικό αντίκτυπο στην οικονομική κατάσταση αυτών των χωρών. Ας μην λησμονούμε, άλλωστε, ότι δεν πρέπει, σε καμία περίπτωση, να επιβάλλουμε φορολογικές πολιτικές σε άλλους, καθόσον κάθε χώρα πρέπει να αποφασίζει η ίδια το φορολογικό σύστημα που επιθυμεί να εφαρμόσει, λαμβάνοντας υπόψη τις κρατούσες κοινωνικές, πολιτικές και οικονομικές συνθήκες. Μπορούμε να υποστηρίζουμε λοιπόν καλές φορολογικές πολιτικές, αλλά δεν πρέπει να τις επιβάλλουμε.
<SPEAKER ID="356" NAME="Elisabeth Köstinger" LANGUAGE="DE">
Οι προσπάθειες να καταστούν τα φορολογικά συστήματα πιο βιώσιμα, δίκαια και διαφανή συμβάλλουν συγχρόνως στην προαγωγή και εδραίωση δημοκρατικών συστημάτων. Ενόψει της παγκοσμιοποίησης, είναι πλέον δύσκολη η φορολόγηση κεφαλαίων τα οποία διακινούνται σε διεθνές επίπεδο. Οι αναπτυσσόμενες χώρες πρέπει να υποστηριχθούν, έτσι ώστε να διαθέτουν επαρκή πολιτικά περιθώρια ελιγμών με στόχο να αποτραπεί η κερδοσκοπία και να εξασφαλιστεί η οικονομική σταθερότητα. Χαιρετίζω τις κοινές πρωτοβουλίες υπέρ της καταπολέμησης των φορολογικών παραδείσων, καθώς και τις πρακτικές που εντείνουν τον διεθνή διάλογο μεταξύ των ενδιαφερομένων χωρών. Αναμφίβολα, η υπεύθυνη προσέγγιση της φορολογίας θα επηρεάσει μακροπρόθεσμα με θετικό τρόπο την ανάπτυξη αυτών των χωρών.
<SPEAKER ID="357" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Χαιρετίζω αυτή την έκθεση, η οποία επικεντρώνεται στην ανάγκη ενίσχυσης των ικανοτήτων όσον αφορά τη χρηστή φορολογική διακυβέρνηση με σκοπό την ανάπτυξη και διαβλέπει την ανάγκη για ένα ρυθμιστικό πλαίσιο που θα έχει σχεδιαστεί για να υποστηρίξει τη διεθνή φορολογική συνεργασία, τη διαφάνεια, την ανάπτυξη του δημόσιου και του ιδιωτικού τομέα και τη μεγέθυνση της οικονομίας· τονίζει ότι η σχέση φόρων προς ΑΕγχΠ στις αναπτυσσόμενες χώρες κυμαίνεται από 10 έως 20%, σε αντίθεση με μια σχέση από 25 έως 40% στις ανεπτυγμένες χώρες· εκφράζει λύπη για το γεγονός ότι έως τώρα έχει δοθεί από τους χορηγούς βοήθειας υπερβολικά λίγη βοήθεια σχετική με τη φορολογία· επιδοκιμάζει εν προκειμένω την πρόταση της Επιτροπής περί ενίσχυσης της παρεχόμενης στήριξης με σκοπό τη συμβολή στις φορολογικές μεταρρυθμίσεις και στην ενίσχυση των φορολογικών διοικήσεων των αναπτυσσόμενων χωρών όσον αφορά το Ευρωπαϊκό Ταμείο Ανάπτυξης (ΕΤΑ) για τις χώρες ΑΚΕ, το Μέσο για την Αναπτυξιακή Συνεργασία (DCI), και το Ευρωπαϊκό Μέσο Γειτονίας και Εταιρικής Σχέσης (ΕΝPI), καθώς και της στήριξης για την ενίσχυση εθνικών εποπτικών οργάνων, κοινοβουλίων και μη κρατικών παραγόντων· και τονίζει ότι πρέπει να δοθεί μεγαλύτερη έμφαση στις προσπάθειες οικοδόμησης ικανοτήτων εντός των αναπτυσσομένων χωρών, προκειμένου αυτές να βοηθηθούν να κάνουν αποδοτικότερη χρήση της ανταλλαγής πληροφοριών και να αντιμετωπίσουν αποτελεσματικότερα τη φοροδιαφυγή με τη δική τους εσωτερική νομοθεσία.
<SPEAKER ID="357" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
" Επιτροπή προάγει πολύ ικανοποιητικά τις αρχές και τα κριτήρια για την ανάπτυξη της βέλτιστης διακυβέρνησης σε φορολογικά θέματα σε συνεργασία με τις χώρες του αναπτυσσόμενου κόσμου. Τα κριτήρια της διαφάνειας, της ανταλλαγής πληροφοριών και του δίκαιου φορολογικού ανταγωνισμού είναι θεμελιώδη. " Επιτροπή επιδιώκει να εφαρμόσει αυτή τη διαδικασία ενισχύοντας τις συνεργίες μεταξύ των φορολογικών και αναπτυξιακών πολιτικών έτσι ώστε να εντοπιστούν οι δυσκολίες που εμποδίζουν τις χώρες αυτές να αντλήσουν έσοδα μέσω της φορολογίας. Από την άλλη πλευρά, η Επιτροπή εξακολουθεί να αγνοεί διάφορα ζητήματα τα οποία απαιτούν άμεσες παρεμβάσεις. Θεωρούμε, μάλιστα, αναγκαίο να καταπολεμηθούν αποφασιστικά οι φορολογικοί παράδεισοι προκειμένου να επιτευχθούν οι Αναπτυξιακοί Στόχοι της Χιλιετίας, χωρίς σε καμία περίπτωση να εμποδίζεται η λήψη περαιτέρω μέτρων, κυρίως μέσω της έμφασης στις φορολογικές συμβάσεις. Προς τον σκοπό αυτόν, είναι επιθυμητό να δοθεί συγκεκριμένη εντολή στους περισσότερους διεθνείς οργανισμούς για την καταπολέμηση των φορολογικών παραδείσων. Τέλος, επιβάλλεται να διευρυνθεί η φορολογική βάση, μέσω της προσαρμογής της φορολογικής μεταρρύθμισης αλλά και της ανάπτυξης της άμεσης φορολογίας, έτσι ώστε να επιλυθούν τα προβλήματα είσπραξης λόγω της εφαρμογής του συστήματος ΦΠΑ.
<SPEAKER ID="358" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
" καταπολέμηση των υπεράκτιων εταιρειών και άλλων μορφών φοροαποφυγής είναι αναγκαία. Τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου έχουν λάβει σχεδόν απόλυτη ελευθερία κινήσεων από την πλειοψηφία των μελών αυτού του Κοινοβουλίου. Προς τι λοιπόν οι αμιγώς διακηρυκτικού χαρακτήρα περιορισμοί που περιλαμβάνονται σε αυτή την έκθεση; Οι συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης, η διαπραγμάτευση των οποίων διεξάγεται με επαίσχυντο τρόπο μέσω της άσκησης πιέσεων, καταστρέφουν τα κράτη ΑΚΕ χωρίς να τους προσφέρουν καν δυνατότητα μακροπρόθεσμης ανάκαμψης. Στην έκθεση δεν αναφέρεται το παραμικρό για όλα αυτά. Ακόμη χειρότερα, υποστηρίζεται ότι κάθε απόπειρα εθνικοποίησης ή επανεθνικοποίησης πρέπει να εγκαταλειφθεί. Καταψηφίζω αυτή την έκθεση.
<SPEAKER ID="358" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Είναι αλήθεια ότι η κακή φορολογική διακυβέρνηση είναι ολέθρια για την ικανοποιητική οικονομική απόδοση των κρατών μελών. " Επιτροπή αναγνωρίζει τώρα τη σύνδεση μεταξύ της επίτευξης των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας και της χρηστής φορολογικής διακυβέρνησης. Επομένως, αποτελεί επιτακτική ανάγκη να καταπολεμηθεί η φοροδιαφυγή και να ληφθούν συγκεκριμένα μέτρα για την εναρμόνιση των μέτρων αυτών στο σύνολο της ΕΕ, μιας και είναι γνωστό ότι ορισμένες χώρες είναι αποτελεσματικότερες από άλλες στην καταπολέμηση της απάτης και της φοροδιαφυγής.
<SPEAKER ID="358" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Πρέπει να βοηθήσουμε τις αναπτυσσόμενες χώρες να καταρτίσουν πολιτικές και να δημιουργήσουν μηχανισμούς αποφυγής της φοροδιαφυγής· αυτό συνεπάγεται ενίσχυση της διαφάνειας. Επίσης, πρέπει να μεταφέρουμε την πείρα μας στο πεδίο της οικονομικής διακυβέρνησής σε επιμέρους τρίτες χώρες, για να τις βοηθήσουμε να σχεδιάσουν τα δικά τους φορολογικά συστήματα. " μείωση των επιπέδων διαφθοράς στις αναπτυσσόμενες χώρες και η αύξηση των εσόδων τους θα επιφέρει σταθερότητα και ισορροπία. Έτσι θα αμβλυνθούν οι εντάσεις και θα ελαχιστοποιηθεί η παρεχόμενη οικονομική βοήθεια από την ΕΕ σε αναπτυσσόμενες χώρες. " έκθεση αυτή είναι πολύ επίκαιρη και σημαντική, γι' αυτό την υπερψήφισα.
<SPEAKER ID="359" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Θεωρώ επιτακτική ανάγκη τον σχεδιασμό ενός αποδοτικού φορολογικού συστήματος για τις αναπτυσσόμενες χώρες. Οι ιδέες που περιλαμβάνονται σε αυτή την έκθεση υπηρετούν άριστα τη συγκεκριμένη επιδίωξη. Ειδικότερα, κατά την εφαρμογή των νέων φορολογικών συστημάτων με την υποστήριξη της ΕΕ, πρέπει να λαμβάνεται μέριμνα ώστε οι συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης μεταξύ της ΕΕ και των αναπτυσσόμενων χωρών να προωθούν αυτόν τον στόχο, αντί να υπονομεύουν την υλοποίησή του. " πολιτική επενδύσεων της ΕΕ πρέπει επίσης να δημιουργήσει περιβάλλον φιλικό για τις επιχειρήσεις με σκοπό την προσέλκυση εσωτερικών και εξωτερικών επενδυτών. Όλα τα εφαρμοζόμενα μέτρα πρέπει να οδηγούν σε θεμελιώδη βελτίωση των συνθηκών διαβίωσης της πλειονότητας του πληθυσμού, ο οποίος είναι σήμερα αποκομμένος από τα έσοδα που αποκομίζονται μέσω της πώλησης πρώτων υλών και συχνά υποχρεώνεται να μεταναστεύει. Υπερψήφισα την έκθεση, επειδή προσεγγίζει κατά τρόπο ολοκληρωμένο πολλούς από τους συναφείς παράγοντες.
<SPEAKER ID="359" NAME="Franz Obermayr" LANGUAGE="DE">
Είναι αναγκαία η λήψη συγκεκριμένων μέτρων για τη βελτιωμένη προώθηση των αρχών της υπεύθυνης συμπεριφοράς στον τομέα της φορολογίας, παραδείγματος χάριν, σε σχέση με τη διαφάνεια, την ανταλλαγή πληροφοριών και τον δίκαιο φορολογικό ανταγωνισμό. Είναι σημαντικό δε να βελτιωθούν οι συνεργίες μεταξύ της φορολογικής και της αναπτυξιακής πολιτικής. " παρούσα έκθεση κινείται προς αυτήν την κατεύθυνση, και γι' αυτό την υπερψήφισα.
<SPEAKER ID="359" NAME="Rolandas Paksas" LANGUAGE="LT">
Δεδομένου ότι οι αναπτυσσόμενες χώρες έχουν χάσει σημαντικά έσοδα από τα τέλη επί των εμπορευμάτων, είναι πολύ σημαντικό να εξασφαλιστεί αποτελεσματική συνεργασία όσον αφορά τόσο τη φορολογική πολιτική όσο και την ανάπτυξη. Όλες οι χώρες επιβάλλεται να διαθέτουν αποδοτικά και αποτελεσματικά φορολογικά συστήματα και πολιτικές για την εφαρμογή τους, καθόσον αποτελεί τη σπονδυλική στήλη των δημοσίων οικονομικών τους αλλά και μέσο προσέλκυσης επενδύσεων. Πρέπει λοιπόν να αφήσουμε στις αναπτυσσόμενες χώρες ορισμένα περιθώρια διακριτικής ευχέρειας σε αυτόν τον τομέα. " συνεργασία πρέπει να βασίζεται στην αμοιβαία στήριξη, χωρίς τη δημιουργία πρόσθετων φραγμών ή εμποδίων για καμία από τις συνεργαζόμενες πλευρές. Συμφωνώ με την πρόταση να συμβάλουμε στη διασφάλιση της ποσοτικής και ποιοτικής βελτίωσης όσον αφορά την άντληση φορολογικών εσόδων από τις αναπτυσσόμενες χώρες. " χορηγούμενη στις αναπτυσσόμενες χώρες βοήθεια πρέπει να είναι στοχευμένη και αποτελεσματική, και να παρέχεται μόνον όταν απαιτείται πραγματικά, ενώ οι επιμέρους χώρες δεν πρέπει να έχουν το δικαίωμα να αποφασίζουν κατά πόσον απαιτείται.

Δεν νομίζω ότι είναι σκόπιμο να επωμιστεί η ΕΕ ένα επιπλέον βάρος, αποζημιώνοντας τις αναπτυσσόμενες χώρες για τη μείωση των τελωνειακών εσόδων. Κατά τη γνώμη μου, πρέπει να θεσπίσουμε έναν φόρο επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών, ο οποίος θα περιόριζε την κερδοσκοπία και θα βοηθούσε την αγορά να λειτουργεί αποτελεσματικότερα. Επιπλέον, πρέπει να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια ώστε να εξασφαλιστεί η εφαρμογή αυτού του φόρου όχι μόνον στην ΕΕ, αλλά και σε διεθνές επίπεδο.
<SPEAKER ID="359" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα την έκθεση της κ. Joly σχετικά με τη συνεργασία με τις αναπτυσσόμενες χώρες για την προώθηση της χρηστής διακυβέρνησης στον φορολογικό τομέα, επειδή, σύμφωνα με τη στρατηγική "ΕΕ 2020", εκτιμώ ότι είναι αναγκαίο να καθιερωθεί η παγκόσμια διακυβέρνηση με σκοπό την υποστήριξη του διεθνούς διαλόγου και της διεθνούς συνεργασίας στον τομέα της φορολογίας. Συμφωνώ με το σημείο της έκθεση στο οποίο εκφράζεται η επιθυμία ενίσχυσης των συνεργιών μεταξύ φορολογικής και αναπτυξιακής πολιτικής μέσω της ανταλλαγής πληροφοριών για φορολογικά θέματα καθώς και μέσω πολυμερών μηχανισμών οι οποίοι αναφέρονται στην οδηγία της ΕΕ για τη φορολόγηση των εισοδημάτων από αποταμιεύσεις με σκοπό την καταπολέμηση της φοροαποφυγής και της φοροδιαφυγής. Ο συγκεκριμένος στόχος της συνεργασίας με τις αναπτυσσόμενες χώρες στον τομέα της φορολογίας είναι να αποτραπεί η μετατροπή τους σε φορολογικούς παραδείσους για πολυεθνικές, με συνέπεια τη στρέβλωση του ανταγωνισμού κατά τρόπο που να επιδρά αρνητικά στην ανάπτυξη των οικονομικών διαδικασιών ενόψει της αλληλένδετης φύσης του παγκόσμιου οικονομικού συστήματος.
<SPEAKER ID="359" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα αυτή την έκθεση με θέμα "Φορολογία και ανάπτυξη - Συνεργασία με τις αναπτυσσόμενες χώρες για την προώθηση της χρηστής διακυβέρνησης στον φορολογικό τομέα", διότι συμφωνώ με την εισηγήτρια όσον αφορά τη σπουδαιότητά της για την ανάπτυξη αποδοτικού φορολογικού συστήματος στις αναπτυσσόμενες χώρες. Μάλιστα, το φορολογικό σύστημα πρέπει να γίνει κεντρικός πυλώνας των δημοσίων οικονομικών στις αναπτυσσόμενες χώρες. " νέα πολιτική της ΕΕ για τις επενδύσεις στις αναπτυσσόμενες χώρες πρέπει να συμβάλει στην καθιέρωση περιβάλλοντος το οποίο θα είναι ευνοϊκότερο για τις εσωτερικές και εξωτερικές ιδιωτικές επενδύσεις, καθώς και για τη δημιουργία συνθηκών ενίσχυσης της αποτελεσματικότητας της διεθνούς βοήθειας. Προκειμένου να προωθηθεί η οικονομική μεγέθυνση, η πολιτική επενδύσεων της ΕΕ πρέπει να επικεντρωθεί στην ανάπτυξη των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, περιλαμβανομένης της παροχής μικροπιστώσεων, στην αποτελεσματικότητα των δημοσίων υπηρεσιών, στις συμπράξεις δημοσίου και ιδιωτικού τομέα και στη μεταφορά γνώσεων. Το έγγραφο εργασίας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής με τίτλο "Φορολογία και ανάπτυξη - Συνεργασία με τις αναπτυσσόμενες χώρες για την προώθηση της χρηστής διακυβέρνησης στον φορολογικό τομέα", το οποίο δημοσιεύθηκε τον Απρίλιο του 2009, προσφέρει κατευθυντήριες γραμμές και μεθόδους για την προώθηση των συνεργιών μεταξύ φορολογικής και αναπτυξιακής πολιτικής, με στόχο να καταστούν και οι δύο πιο αποδοτικές.
<SPEAKER ID="437" NAME="Miguel Portas" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα αυτή την έκθεση επειδή αναγνωρίζει σαφώς τη σύνδεση μεταξύ της επίτευξης των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας και της φορολογικής διακυβέρνησης. Αναγνωρίζει επίσης το γεγονός ότι η φορολόγηση μέσω ενός προοδευτικού φορολογικού συστήματος είναι θεμελιώδης προϋπόθεση για τη δημοκρατία. Αναγνωρίζει ότι τα υπεράκτια κέντρα και οι φορολογικοί παράδεισοι αποβλέπουν στην προσέλκυση παρανόμων ροών κεφαλαίων τα οποία, σε συνδυασμό με συστήματα "μηδενικού φορολογικού συντελεστή" για την προσέλκυση πόρων και επενδύσεων, έχουν ως αποτέλεσμα τη μεταφορά οικονομικών βαρών στους εργαζομένους και τις οικογένειες με χαμηλότερα εισοδήματα μειώνοντας την ποιότητα και την ποσότητα των δημοσίων υπηρεσιών στις φτωχές χώρες, καθώς και τη δυνατότητά τους να καταπολεμήσουν τη φτώχεια. " υποστήριξη των προσπαθειών των δικαστικών αρχών και των υπηρεσιών καταπολέμησης της διαφθοράς των αναπτυσσόμενων χωρών προκειμένου να αναπτύξουν προοδευτικά φορολογικά συστήματα θα αποτελούσε θαυμάσια συνεισφορά από πλευράς της ΕΕ.
<SPEAKER ID="360" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Το Κοινοβούλιο υπογράμμισε σήμερα τη σημασία της καταπολέμησης της διάβρωσης των φορολογικών εσόδων στις αναπτυσσόμενες χώρες, κυρίως μέσω της καταβολής εντονότερων προσπαθειών για την καταπολέμηση των φορολογικών παραδείσων. Για να είναι αξιόπιστο αυτό της το εγχείρημα, είναι σαφές ότι η ΕΕ πρέπει πρώτα να στραφεί κατά των δικών της φορολογικών παραδείσων και μετά να κινηθεί πέρα από τα όρια του ΟΟΣΑ. Στο κείμενο της έκθεσης ζητείται επίσης η υιοθέτηση μιας διεθνούς σύμβασης για φορολογικά θέματα η οποία θα προβλέπει κυρώσεις τόσο για τις μη συνεργάσιμες περιοχές δικαιοδοσίας όσο και για τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα που συνεργάζονται με φορολογικούς παραδείσους. Οι βουλευτές του ΕΚ έχουν άλλωστε υπογραμμίσει την ανάγκη διασφάλισης μεγαλύτερης διαφάνειας για τις πολυεθνικές επιχειρήσεις όσον αφορά τη συμμόρφωσή τους με τις φορολογικές τους υποχρεώσεις σε αναπτυσσόμενες χώρες, ιδίως στην περίπτωση των εξορυκτικών βιομηχανιών, διασφαλίζοντας την υποβολή εκθέσεων ανά κράτος. " παροχή φορολογικής βοήθειας από την ΕΕ πρέπει να ενθαρρύνει την ανάπτυξη καθεστώτων προοδευτικής φορολογίας στις αναπτυσσόμενες χώρες, ιδίως μέσω της εξασφάλισης δίκαιου μεριδίου από τα κέρδη των επιχειρήσεων. " χρηστή φορολογική διακυβέρνηση είναι κρίσιμη για την ανάπτυξη και η ΕΕ πρέπει να υποστηρίξει τις αναπτυσσόμενες χώρες προς την κατεύθυνση αυτή, ιδίως σε ένα περιβάλλον μείωσης των φόρων επί των εμπορικών συναλλαγών συνεπεία της παγκόσμιας ελευθέρωσης του εμπορίου. Χαιρετίζω την υποστήριξη που παρείχαν οι βουλευτές του ΕΚ σε αυτή την έκθεση, στην οποία περιγράφονται σαφείς προτάσεις προς τον σκοπό αυτόν.
<SPEAKER ID="361" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα το κείμενο αυτής της έκθεσης επειδή συμφωνώ με την ιδέα ότι η ενίσχυση της συνεργίας μεταξύ φορολογικών και αναπτυξιακών πολιτικών μπορεί να βοηθήσει τις αναπτυσσόμενες χώρες.

Σύμφωνα με τις πιο πρόσφατες εκθέσεις της Επιτροπής σχετικά με τη φορολογία και την ανάπτυξη, η φορολογία, ιδίως αν έχει σχεδιαστεί κατάλληλα, μπορεί να χρησιμεύσει ως πηγή χρηματοδότησης των αναπτυξιακών πολιτικών. Δεν είναι τυχαίο το γεγονός ότι, στην πραγματικότητα, πολλές αναπτυσσόμενες χώρες δεν εξασφαλίζουν ούτε καν το ελάχιστο επίπεδο εσόδων που απαιτούνται για τη χρηματοδότηση βασικών δημοσίων υπηρεσιών.

" συνεργασία με σκοπό την ενίσχυση των φορολογικών τους συστημάτων και την καταπολέμηση των φορολογικών παραδείσων, οι οποίοι διευκολύνουν τις παράνομες διαρροές κεφαλαίων, πρέπει να αποτελεί τον κύριο άξονα αυτών των διαδικασιών. Αυτή η διαδικασία πρέπει να ενθαρρύνει τη θέσπιση απαιτήσεων υποβολής οικονομικών εκθέσεων για κάθε χώρα, έτσι ώστε να ενισχυθούν οι προσπάθειες καταπολέμησης της φτώχειας.
<SPEAKER ID="361" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
Ένας θεμελιώδης όρος για την αποτελεσματική λειτουργία ενός κράτους είναι η ομαλή λειτουργία του τομέα της φορολογίας. Αν οι αναπτυσσόμενες χώρες επιθυμούν να δραστηριοποιηθούν στην παγκόσμια οικονομία, πρέπει να ολοκληρώσουν και να μεταρρυθμίσουν τα φορολογικά τους συστήματα. Οι φόροι διαδραματίζουν οικονομικό, πολιτικό και κοινωνικό ρόλο στα δημοκρατικά κράτη. Δεν αποτελούν απλώς την κύρια πηγή κρατικών εσόδων· επιτρέπουν συγχρόνως την υλοποίηση κοινωνικών στόχων υψίστης σημασίας. Χρηματοδοτούν βασικές υπηρεσίες όπως η υγειονομική περίθαλψη, η εκπαίδευση, η κοινωνική μέριμνα και οι συντάξεις.

Τα φορολογικά έσοδα στις αναπτυσσόμενες χώρες μπορούν να χρηματοδοτήσουν βιώσιμα την ανάπτυξη των χωρών αυτών και να βελτιώσουν την ποιότητα της ζωής των πολιτών τους. Παρ' όλα αυτά, επί του παρόντος, τα εν λόγω έσοδα συχνά δεν αρκούν ούτε για την κάλυψη του κόστους βασικών δημοσίων υπηρεσιών ή για την καταπολέμηση της φτώχειας. Στην εποχή της παγκοσμιοποίησης, τα φορολογητέα κεφάλαια μετακινούνται από χώρα σε χώρα με μεγαλύτερη ευχέρεια, ενώ καταργούνται οι φραγμοί στις εμπορικές συναλλαγές, γεγονός που οδηγεί σε μείωση των φορολογικών εσόδων και δημιουργεί σοβαρά προβλήματα, και μάλιστα όχι μόνον στις φτωχότερες χώρες. Ανεξάρτητα από τα προφανή οφέλη της, η προοδευτική ελευθέρωση του εμπορίου μειώνει τα τελωνειακά έσοδα. Είναι πολύ σημαντικό να αντικατασταθούν οι φόροι εξωτερικού από την είσπραξη εσωτερικών φόρων. Ενώ ο φόρος εισοδήματος είναι μια από τις κύριες μορφές φορολογίας στις πλούσιες χώρες, η συμβολή του είναι ελάχιστη στις αναπτυσσόμενες χώρες. " πλειονότητα του πληθυσμού απασχολείται ανεπίσημα στη γεωργία και έχει ασταθή εισοδήματα, γεγονός που δυσχεραίνει ακόμη περισσότερο την αποτελεσματική επιβολή του φόρου εισοδήματος.
<SPEAKER ID="362" NAME="Catherine Stihler" LANGUAGE="EN">
Υποστήριξα την έκθεση αυτή, η οποία εστιάζεται στη σημασία της φορολογίας σε σχέση με την υλοποίηση των αναπτυξιακών πολιτικών και προτείνει τρόπους με τους οποίους η ΕΕ μπορεί να χρησιμοποιήσει αποτελεσματικότερα προς τον σκοπό αυτόν τους διαθέσιμους πόρους και μέσα.
<SPEAKER ID="363" NAME="Michèle Striffler" LANGUAGE="FR">
" υιοθέτηση της έκθεσης με θέμα τη "φορολογία και ανάπτυξη - συνεργασία με τις αναπτυσσόμενες χώρες για την προώθηση της χρηστής διακυβέρνησης στον φορολογικό τομέα" είναι ιδιαίτερα σημαντική για την αποτελεσματικότητα της αναπτυξιακής βοήθειας που χορηγείται σε αναπτυσσόμενες χώρες από τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης και την Ευρωπαϊκή Επιτροπή. " διασφάλιση του σεβασμού των αρχών της χρηστής διακυβέρνησης στα φορολογικά θέματα (διαφάνεια, ανταλλαγή πληροφοριών και δίκαιος φορολογικός ανταγωνισμός) και η καταπολέμηση των φορολογικών παραδείσων, η λειτουργία των οποίων εμποδίζει την ανάπτυξη των λιγότερο αναπτυγμένων χωρών, είναι απολύτως αναγκαίες, και θα τις θέσω ως προτεραιότητες κατά τη διάρκεια της θητείας μου.
<SPEAKER ID="364" NAME="Νίκη Τζαβέλα" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - Υπερψήφισα το συγκεκριμένο ψήφισμα καθώς θεωρώ πως η αναμόρφωση και ο εκσυγχρονισμός των φορολογικών συστημάτων των αναπτυσσομένων χωρών είναι ο σημαντικότερος τρόπος για την αντιμετώπιση της παράνομης εξόδου κεφαλαίων καθώς και την καταπολέμηση της φοροδιαφυγής. Τα κεφάλαια αυτά, τα οποία συνήθως καταλήγουν σε φορολογικούς παραδείσους έχουν άμεσο αντίκτυπο στην οικονομία των χωρών αυτών, πόσο μάλλον τη συγκεκριμένη περίοδο οικονομικής κρίσης. Βελτιώνοντας τα φορολογικά συστήματα θα επηρεάζαμε θετικά την ανάπτυξη στις αναπτυσσόμενες χώρες, θα θέταμε σε εφαρμογή ένα πλαίσιο σωστής οικονομικής διακυβέρνησης, θα προωθούσαμε την διαφάνεια, αλλά θα κερδίζαμε και την εμπιστοσύνη των πολιτών.
<SPEAKER ID="365" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
Υπερψήφισα την έκθεση της κ. Joly. " καθιέρωση ενός πλήρως λειτουργικού φορολογικού συστήματος αποτελεί τη βάση για κάθε υγιή δημοκρατία. Στην έκθεση ζητείται να υποστηριχθούν οι αναπτυσσόμενες χώρες κατά την καθιέρωση τέτοιων μηχανισμών, έτσι ώστε να προαχθεί με βιώσιμο τρόπο η υπευθυνότητα στα κράτη αυτά. Εξάλλου, από μόνη της η αναπτυξιακή βοήθεια δεν αρκεί για την επίτευξη των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας. Στην έκθεση θίγεται επίσης εν συντομία το πρόβλημα των λεγόμενων ταμείων "όρνεων" (vulture funds), τα οποία πιστεύω ότι πρέπει να απαγορευθούν εντελώς. Δεν πρέπει να επιτρέψουμε τη μετατροπή της διεθνούς αναπτυξιακής βοήθειας σε ποδοσφαιρικό αγώνα μεταξύ παγκόσμιων οικονομικών παραγόντων.
<SPEAKER ID="367" NAME="Luis Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (PT) Εγκρίνω την παρούσα έκθεση και επισημαίνω τη σημασία των συστάσεων που απορρέουν από την έκθεση Παπαστάμκου, η οποία υποστηρίζει ότι οι μη εμπορικές παράμετροι πρέπει να ενταχθούν καλύτερα στις διαπραγματεύσεις στο πλαίσιο του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου. " ανάγκη για μια κάποια συνοχή μεταξύ της κοινής γεωργικής πολιτικής και της πολιτικής εξωτερικού εμπορίου της ΕΕ είναι επίσης σαφής -έχει ουσιαστική σημασία να διασφαλισθούν ίσοι όροι ανταγωνισμού για τους παραγωγούς της ΕΕ στην παγκόσμια αγορά, που δεν πρέπει να ενθαρρύνουν τον αθέμιτο ανταγωνισμό. Εάν δεν υπάρξουν διαπραγματεύσεις σχετικά με αυτό, οι ευρωπαίοι αγρότες θα συνεχίσουν να έρχονται αντιμέτωποι με αθέμιτο ανταγωνισμό, να υφίστανται ζημίες και διακρίσεις σε σχέση με τους ανταγωνιστές τους εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="367" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
Υποστηρίζω τον σημαντικό ρόλο που διαδραματίζει ο γεωργικός τομέας για την παροχή απασχόλησης και τη διατήρηση του ευρωπαϊκού προτύπου γεωργικών ειδών τροφίμων, που συνιστά στρατηγικής σημασίας συνιστώσα της ευρωπαϊκής οικονομίας. Με δεδομένο ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση αποτελεί τον μεγαλύτερο εισαγωγέα γεωργικών προϊόντων παγκοσμίως, οι μέθοδοι παραγωγής των τρίτων χωρών για εξαγωγές στην ΕΕ θα πρέπει να παρέχουν στους ευρωπαίους καταναλωτές τις ίδιες εγγυήσεις στον τομέα της υγείας, της ασφάλειας των τροφίμων, της καλής μεταχείρισης των ζώων, της βιώσιμης ανάπτυξης καθώς και ελάχιστα κοινωνικά πρότυπα όπως εκείνα που επιβάλλονται στους ευρωπαίους παραγωγούς. Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, διότι πιστεύω ότι οι πολιτικές στον τομέα της γεωργίας και των τροφίμων πρέπει να καλύπτουν ορισμένους βασικούς στόχους, όπως είναι η επισιτιστική ασφάλεια και η ασφάλεια των τροφίμων.
<SPEAKER ID="368" NAME="Richard Ashworth" LANGUAGE="EN">
" αντιπροσωπεία των βρετανών Συντηρητικών υποστηρίζει ένθερμα την αρχή του ελεύθερου εμπορίου. Το ελεύθερο εμπόριο δημιουργεί ευημερία και θα συμβάλει με ουσιαστικό τρόπο στην ανάκαμψη των ευρωπαϊκών οικονομιών. Πιστεύουμε ότι η παρούσα έκθεση δίνει υπερβολικά μεγάλη έμφαση στην προστασία των γεωργικών αγορών της ΕΕ από τον εξωτερικό ανταγωνισμό και δεν δίνει αρκετή έμφαση στην εξαγωγή των προτύπων παραγωγής. Οι αγρότες της ΕΕ είναι υποχρεωμένοι να πληρούν αυστηρά πρότυπα περιβαλλοντικής προστασίας και καλής μεταχείρισης των ζώων, για τα οποία αποζημιώνονται εν μέρει μέσω του συστήματος επιδοτήσεων. Ωστόσο, τα προϊόντα που εισάγονται στην ΕΕ από τρίτες χώρες πολύ συχνά δεν συμμορφώνονται προς τα ίδια αυστηρά πρότυπα. Το κλείσιμο των συνόρων της ΕΕ στα γεωργικά προϊόντα από τρίτες χώρες δεν αποτελεί την απάντηση.

" ΕΕ πρέπει να επιδιώξει ενεργά την εξαγωγή των αυστηρών προτύπων της για την καλή μεταχείριση των ζώων και την περιβαλλοντική προστασία σε ολόκληρο τον κόσμο, ειδικότερα, μέσω περισσότερο ανοιχτών διεθνών αγορών, αντί να επικεντρώνεται σε αμυντικές, προστατευτικές λύσεις. Για τον λόγο αυτόν, η αντιπροσωπεία των βρετανών Συντηρητικών καταψήφισε την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="368" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Μέσω της παρούσας έκθεσης, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ζητεί ρητά από το Συμβούλιο και την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να λάβουν περισσότερο υπόψη τα γεωργικά συμφέροντα στο πλαίσιο των διεθνών εμπορικών διαπραγματεύσεων, ιδίως στο πλαίσιο των συζητήσεων με τη Νότιο Αμερική, μια μεγάλη περιοχή κτηνοτροφίας και παραγωγής σιτηρών που δεν πληροί πάντα τα ευρωπαϊκά πρότυπα ποιότητας. Κατά την άποψή μου, πρόκειται για μια έκθεση ζωτικής σημασίας. Ως εκ τούτου, την υπερψήφισα.
<SPEAKER ID="368" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Ο γεωργικός τομέας της ΕΕ έχει σημαντική προστιθέμενη αξία για την ευρωπαϊκή οικονομία και διαδραματίζει στρατηγικής σημασίας ρόλο για την αντιμετώπιση των οικονομικών, κοινωνικών και περιβαλλοντικών προκλήσεων με τις οποίες έρχεται αντιμέτωπη η ΕΕ. Ως εκ τούτου, η πολιτική εξωτερικού εμπορίου και οι συμφωνίες με ξένους εισαγωγείς δεν πρέπει να θέτουν σε κίνδυνο την ικανότητα της ΕΕ να διατηρήσει έναν ισχυρό και δυναμικό τομέα. " Επιτροπή πρέπει να υιοθετήσει μια σαφή στάση στο πλαίσιο του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου και να διεξαγάγει συγκεκριμένες εκτιμήσεις επιπτώσεων, προβαίνοντας σε διαπραγματεύσεις με άλλα μέρη αναφορικά με την εισαγωγή ορισμένων προϊόντων στην αγορά της ΕΕ. Πρέπει να διασφαλίσουμε την τήρηση της αρχής ότι οι μέθοδοι παραγωγής των τρίτων χωρών για εξαγωγές στην ΕΕ θα πρέπει να παρέχουν στους ευρωπαίους καταναλωτές τις ίδιες εγγυήσεις στον τομέα της υγείας, της ασφάλειας των τροφίμων, της καλής μεταχείρισης των ζώων, της βιώσιμης ανάπτυξης καθώς και ελάχιστα κοινωνικά πρότυπα όπως εκείνα που απαιτούνται από τους παραγωγούς της ΕΕ. Αυτή είναι η μόνη οδός προκειμένου να εξασφαλισθεί ότι οι ευρωπαίοι παραγωγοί θα μπορούν να ανταγωνισθούν επί ίσοις όροις τις τρίτες χώρες και ότι τα συμφέροντα των αγροτών μας θα προστατευτούν.
<SPEAKER ID="368" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα την έκθεση του κ. Παπαστάμκου. Το διεθνές εμπόριο διαδραματίζει πολύ σημαντικό ρόλο στο εσωτερικό της ΕΕ, ιδίως σε σχέση με την κατάσταση στο πλαίσιο της οποίας οι ευρωπαίοι αγρότες βρίσκονται σε μειονεκτική θέση λόγω των εισαγωγών από τρίτες χώρες και λόγω μη εφαρμογής της αρχής της αμοιβαιότητας, πράγμα που παρέχει στους αλλοδαπούς αγρότες αδικαιολόγητα πλεονεκτήματα, καθώς συχνά δεν υποχρεούνται να συμμορφώνονται προς τους ίδιους αυστηρούς και δαπανηρούς κανονισμούς που επιβάλλονται στους ευρωπαίους αγρότες για να μπορούν να λειτουργήσουν στο πλαίσιο της εσωτερικής αγοράς, ιδίως από άποψη υγιεινής και φυτοϋγιεινής. Θα συνεχίσω να αγωνίζομαι για τη διατήρηση υψηλού επιπέδου συνοχής στην Ευρώπη μεταξύ της κοινής γεωργικής πολιτικής και της πολιτικής εξωτερικού εμπορίου της ΕΕ. Αυτού του είδους η συνοχή πρέπει να εγγυάται στο ευρωπαϊκό γεωργικό πρότυπο ίσους όρους ανταγωνισμού για τους παραγωγούς από την ΕΕ στην παγκόσμια αγορά.
<SPEAKER ID="369" NAME="Jan Březina" LANGUAGE="CS">
Κατά τη γνώμη μου, είναι σημαντικό να επισημανθεί η σύνδεση μεταξύ της γεωργικής παραγωγής της ΕΕ και του διεθνούς εμπορίου, που αντικατοπτρίζεται στο γεγονός ότι η ΕΕ είναι ο μεγαλύτερος εισαγωγέας γεωργικών προϊόντων παγκοσμίως και, ταυτόχρονα, ο μεγαλύτερος εξαγωγέας επεξεργασμένων προϊόντων τροφίμων παγκοσμίως. Στο πλαίσιο αυτό, πιστεύω ακράδαντα ότι η όσο το δυνατόν μεγαλύτερη εξομάλυνση των εμπορικών ροών συμβάλλει στη μεγαλύτερη ευελιξία των παραγωγών και στη μείωση του κόστους για την ανταλλαγή αγαθών, και ότι αυτό θα έχει θετικό αντίκτυπο τόσο στα έσοδα των παραγωγών όσο και στις δαπάνες των καταναλωτών. Ως εκ τούτου, δεν συμφωνώ με τη δήλωση που περιλαμβάνεται στο εγκριθέν ψήφισμα ότι η ελευθέρωση του εμπορίου δεν θα καταστήσει δυνατή την εξάλειψη της απειλής της πείνας από τον κόσμο. Δεν είναι αυτός, ούτε και μπορεί να είναι, ο ρόλος του εμπορίου. Επικροτώ την Επιτροπή για το γεγονός ότι, στο πλαίσιο των διαπραγματεύσεων του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου και των διμερών ή διαπεριφερειακών διαπραγματεύσεων, χρησιμοποίησε μέτρα που προέκυψαν από τις συνεχιζόμενες μακροπρόθεσμες μεταρρυθμίσεις ως προτάσεις στον τομέα της γεωργίας, αναγνωρίζοντας πάντα τις παραμέτρους της κοινής γεωργικής πολιτικής ως έσχατο όριο. Εν προκειμένω, το εγκριθέν κείμενο του ψηφίσματος μου φαίνεται δυστυχώς να έχει μια μάλλον μονομερή εστίαση, υπονομεύοντας τα βήματα της Επιτροπής στις μέχρι σήμερα πολιτικές διαπραγματεύσεις σχετικά με το εμπόριο. Θεωρώ κάθε τυχόν περαιτέρω ευελιξία στις επικείμενες διαπραγματεύσεις ως αδιαμφισβήτητη δυνατότητα και ως όφελος. Σε σχέση με τις επικρίσεις αναφορικά με ορισμένα βήματα όπως η μείωση των εισαγωγικών δασμών που επιβάλλονται στις μπανάνες ή η μεταρρύθμιση του καθεστώτος για τη ζάχαρη, θα ήθελα να προσθέσω ότι βασίστηκαν κυρίως στα συμπεράσματα της διαδικασίας επίλυσης διαφορών στο πλαίσιο στον ΠΟΕ, που επηρέασε επίσης τις παραμέτρους των μετέπειτα μέτρων της ΕΕ.
<SPEAKER ID="369" NAME="Maria Da Graca Carvalho" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Συμφωνώ ως προς την ανάγκη για μεγαλύτερη συνοχή μεταξύ της κοινής γεωργικής πολιτικής και της πολιτικής εξωτερικού εμπορίου προκειμένου να διασφαλίσουμε το ευρωπαϊκό γεωργικό πρότυπο και, ως αποτέλεσμα, ίσους όρους ανταγωνισμού για τους παραγωγούς της ΕΕ στην παγκόσμια αγορά. " διευκόλυνση των εμπορικών και μη εμπορικών παραμέτρων και η αναγκαία σύγκλιση των κανονισμών έχουν ουσιαστική σημασία.
<SPEAKER ID="369" NAME="Luigi Ciriaco De Mita" LANGUAGE="IT">
" γεωργία αποτελεί στρατηγικής σημασίας τομέα για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Αν και ο αντίκτυπός της όσον αφορά την απασχόληση και το ΑΕγχΠ μπορεί να μην είναι ίδιος με εκείνον άλλων τομέων, αποκτά μεγαλύτερη σημασία σε σχέση με τα χαρακτηριστικά των αντίστοιχων περιφερειών και διατροφικών παραδόσεών μας, καθώς εξασφαλίζει την αυτάρκειά μας σε πολλά συστατικά που έχουν ουσιαστική σημασία για την αγροτική μας παραγωγή, παραδοσιακή ή μη. Επιπλέον, ο εν λόγω τομέας διαδραματίζει θεμελιώδη ρόλο για τη διασφάλιση και την προστασία του περιβάλλοντος και τη διασφάλιση της βιώσιμης ανάπτυξης των περιφερειών μας. Είναι προφανές ότι πρέπει να συναφθούν εμπορικές συμφωνίες, ιδίως κατά τους γύρους εμπορικών διαπραγματεύσεων του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου. Για να γίνει αυτό, ωστόσο, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να δώσει μεγαλύτερη προσοχή στη διασφάλιση της ποιότητας, καθώς και των παραδοσιακών και πιστοποιημένων προϊόντων, ώστε να προστατεύονται σε διεθνές επίπεδο προκειμένου να αποφευχθούν οι απάτες στις ξένες αγορές που αφορούν προϊόντα που αποδίδονται ψευδώς στις χώρες μας. " βασική γραμμή της έκθεσης που εγκρίθηκε μοιάζει να ακολουθεί τη σωστή κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="369" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
" κακή μεταχείριση της ευρωπαϊκής γεωργίας στο πλαίσιο των εμπορικών διαπραγματεύσεων με τρίτες χώρες δεν μπορεί να συνεχιστεί. Αυτό είναι το θέμα της έκθεσης που μόλις εγκρίναμε, η οποία αναφέρεται σε μια σειρά από αρχές και ζητεί την καλύτερη ενσωμάτωση των μη εμπορικών παραμέτρων στις διαπραγματεύσεις. Πολύ σωστά ζητεί από τους ευρωπαίους κτηνοτρόφους να σέβονται τα δεσμευτικά περιβαλλοντικά πρότυπα και πρότυπα υγείας που σχετίζονται με την υγιεινή των προϊόντων, μολονότι ορισμένοι από τους ανταγωνιστές τους διοχετεύουν προϊόντα στην ευρωπαϊκή αγορά, τα οποία δεν τηρούν πάντα αυτά τα πρότυπα. Για την ακρίβεια, πολύ συχνά οι αγρότες μας ζημιώνονται λόγω του αθέμιτου ανταγωνισμού και, κατά συνέπεια, λόγω των στρεβλώσεων του ανταγωνισμού όταν εμπλέκονται ορισμένες τρίτες χώρες. " Επιτροπή πρέπει να λάβει υπόψη τις προειδοποιήσεις του Κοινοβουλίου και των αγροτών, ιδίως όσον αφορά τις διαπραγματεύσεις με τη Mercosur, που απειλούν να θέσουν σε κίνδυνο την ευρωπαϊκή κτηνοτροφία, καθώς και τους παραγωγούς οπωροκηπευτικών στις εξόχως απόκεντρες περιφέρειες.
<SPEAKER ID="370" NAME="Philippe de Villiers" LANGUAGE="FR">
" έκθεση σχετικά με τις σχέσεις μεταξύ της γεωργίας της ΕΕ και του διεθνούς εμπορίου μάς παρουσιάζει την καταστροφική αποδυνάμωση που έχει υποστεί η ευρωπαϊκή γεωργία και επιχειρεί να προειδοποιήσει τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, που είναι υπεύθυνα για αυτήν την αποτυχία.

Επί του παρόντος, είναι δύσκολο να σιτιστεί η Ευρώπη· η κοινή γεωργική πολιτική μετατράπηκε από την Επιτροπή σε νεκροθάφτη του γεωργικού τομέα. Οι περιορισμοί επιβαρύνουν κάθε μέρα λίγο περισσότερο τους αγρότες.

Όλη η ισχύς που διέθετε μέχρι πρότινος η ευρωπαϊκή γεωργία, καθώς και οι εξαγωγικές της ικανότητες, μειώθηκαν δραματικά, καθώς η Ευρώπη κάνει άνοιγμα προς αγροτικά προϊόντα από το εξωτερικό που παράγονται με χρήση μεθόδων οι οποίες δεν τηρούν τα πρότυπα που επιβάλλουν οι Ευρωπαίοι στον εαυτό τους.

Διακυβεύεται το μέλλον της γεωργίας, και σίγουρα δεν πρέπει να παραμείνει άλλο στα χέρια της Ένωσης και των θεσμικών της οργάνων. Τα κράτη μέλη πρέπει να έχουν την ικανότητα να βοηθήσουν τους αγρότες τους προς όφελος όλων.
<SPEAKER ID="371" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (PT) Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με τη γεωργία της ΕΕ και το διεθνές εμπόριο, διότι επισημαίνει τη σημασία της ενσωμάτωσης μη εμπορικών παραμέτρων στην ανάπτυξη του Προγράμματος της Ντόχα, για παράδειγμα μελημάτων κοινωνικού και περιβαλλοντικού χαρακτήρα και άλλων που αφορούν την ανθρώπινη υγεία, καθώς και εκείνων που συνδέονται με την υγεία και την καλή μεταχείριση των ζώων, προκειμένου να εκπληρωθούν τα υψηλότερα περιβαλλοντικά και κοινωνικά πρότυπα και να αποφευχθεί η απώλεια της ανταγωνιστικότητας των αγροτών της ΕΕ στο πλαίσιο της παγκόσμιας γεωργικής παραγωγής.
<SPEAKER ID="372" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) " γεωργία έχει κοινωνικές λειτουργίες που υπερβαίνουν τα απλά όρια της παραγωγής τροφίμων, όπως η εγκατάσταση αγροτικού πληθυσμού και η προβλεπόμενη χρήση της γης, η προστασία του περιβάλλοντος και η διατήρηση των πολιτισμικών παραδόσεων. Πιστεύω ότι οι λειτουργίες αυτές αξίζουν απόλυτα την προστασία και την υποστήριξη των κρατών μελών και των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων. Παρόλο που τάσσομαι καταρχήν υπέρ ενός μεγαλύτερου ανοίγματος των αγορών, πιστεύω ότι, όσον αφορά τον γεωργικό τομέα, πρέπει να είμαστε ιδιαίτερα αυστηροί αναφορικά με τις απαιτήσεις αμοιβαιότητας και την ανάγκη διασφάλισης της επισιτιστικής ασφάλειας για τους ευρωπαίους καταναλωτές. " Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να λάβει υπόψη την ανάγκη εξισορρόπησης των αντικρουόμενων αξιών και, ιδίως στο πλαίσιο της τρέχουσας χρηματοοικονομικής κρίσης, να λάβει υπόψη τον αντίκτυπο των εμπορικών συμφωνιών που συνάπτει στη ζωή και τις εκμεταλλεύσεις των ευρωπαίων αγροτών.
<SPEAKER ID="372" NAME="Jose Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Ένας από τους τομείς που επηρεάζονται περισσότερο από την ελεύθερη κυκλοφορία των προσώπων και των αγαθών υπήρξε η γεωργία. Παρά τις συνεχείς αλλαγές στην κοινή γεωργική πολιτική (ΚΓΠ) -που θεωρείται σύμβολο της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης- η κατάσταση στον εν λόγω τομέα εξακολουθεί να είναι ιδιαίτερα επισφαλής, καθώς οφείλει να συμμορφώνεται προς τα απαιτητικά πρότυπα περιβαλλοντικής προστασίας και ασφάλειας των προϊόντων, και οξύνεται από την τρέχουσα χρηματοπιστωτική κρίση. Πρόκειται για τομέα που επικαλύπτεται με άλλους τομείς, όπως το εμπόριο, το περιβάλλον, η βιομηχανία, οι μεταφορές, κτλ., γεγονός που καθιστά πολύ δύσκολη την έγκριση ενός ρυθμιστικού πλαισίου που θα ικανοποιεί όλους τους συμμετέχοντες. Παρά τις προόδους που έχουν σημειωθεί, όπως οι συμφωνίες SPS (υγειονομικά και φυτοϋγειονομικά μέτρα) και TBT (τεχνικά εμπόδια στο εμπόριο), μένουν ακόμα να γίνουν πολλά.

Υποστηρίζω την παρούσα έκθεση διότι αναγνωρίζει τον θεμελιώδη ρόλο του τομέα γεωργικών προϊόντων διατροφής στην ΕΕ, που αποτελεί πολύ ευαίσθητο τομέα ο οποίος δεν αντέχει στον επιθετικό ανταγωνισμό· αυτό πρέπει να ληφθεί υπόψη κατά τη σύναψη νέων συμφωνιών. Ωστόσο, ελπίζω ότι το νέο οικονομικό πλαίσιο για την ΚΓΠ θα βελτιώσει τον συντονισμό μεταξύ της παραγωγικότητας και της διεθνούς αγοράς.
<SPEAKER ID="373" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) " παρούσα έκθεση είναι γεμάτη αντιφάσεις. Επισημαίνει τις αρνητικές συνέπειες της ελευθέρωσης του εμπορίου, αλλά δεν αντιτίθεται στην πορεία που ακολουθούν οι πολιτικές που βρίσκονται στη βάση των κύριων προβλημάτων της γεωργίας στις χώρες της ΕΕ (αλλά και στις αναπτυσσόμενες χώρες). Δεν προτείνει τίποτα προκειμένου να αλλάξει αυτή η πορεία. Ασκεί δίκαιη κριτική στην προσέγγιση της Επιτροπής, που θέτει τα γεωργικά συμφέροντα σε κατώτερη θέση σε σχέση με τα συμφέροντα της βιομηχανίας και του τομέα των υπηρεσιών, και που προβαίνει σε παραχωρήσεις ως προς τη γεωργία προκειμένου να αποκτήσει μεγαλύτερη πρόσβαση [άλλων τομέων] στην αγορά τρίτων χωρών. Παρέχει παραδείγματα των καταστροφικών συνεπειών αυτής της πολιτικής - η περίπτωση της ζάχαρης αποτελεί χαρακτηριστικό παράδειγμα. Αναγνωρίζει ότι η μεγαλύτερη ελευθέρωση του παγκόσμιου εμπορίου σε σχέση με τα γεωργικά προϊόντα, η οποία αυξήθηκε μέσω των συμφωνιών του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου (ΠΟΕ), δεν έχει μέχρι στιγμής καταστήσει δυνατό τον περιορισμό της απειλής της πείνας στον κόσμο. Ωστόσο, δεν καταδικάζει, ούτε αντιτίθεται σε αυτήν, την κίνηση προς την αυξημένη ελευθέρωση και απορρύθμιση του παγκόσμιου εμπορίου που προωθεί η ΕΕ, είτε στο πλαίσιο του ΠΟΕ είτε σε εκείνο των αμέτρητων διμερών συμφωνιών.

Αντιθέτως, την υπερασπίζεται. Εδώ και πολύ καιρό ασκούμε κριτική στην αποτυχία των νεοφιλελεύθερων πολιτικών. Το ίδιο κάνει και η έκθεση, αν και με πολύ ασυνεπή και, σε ορισμένα σημεία, διφορούμενο τρόπο, μόνο και μόνο για να υποστηρίξει κατόπιν αυτού την πολιτική της καταστροφής. Θεωρούμε ότι αυτό είναι απαράδεκτο.
<SPEAKER ID="373" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Έχουμε δει πολλά παραδείγματα των καταστροφικών συνεπειών της ελευθέρωσης του παγκόσμιου εμπορίου για τον γεωργικό τομέα. " παρούσα έκθεση εφιστά την προσοχή σε μια σειρά περιπτώσεων, και δεν παραβλέπει το γεγονός ότι η γεωργία έχει χρησιμοποιηθεί ως μέσο πίεσης για την προώθηση άλλων συμφερόντων στο πλαίσιο των διαπραγματεύσεων που διεξήχθησαν από τον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου, και πιο συγκεκριμένα των συμφερόντων των μεγάλων εταιρειών παροχής υπηρεσιών και των διεθνών εμπορικών επιχειρήσεων, καθώς και ορισμένων βιομηχανιών αιχμής.

Ως εκ τούτου, υποστηρίζουμε άλλες λύσεις, δεδομένου ότι η έκθεση δεν είναι συνεπής.

Επιθυμούμε να προσανατολιστεί το διεθνές εμπόριο στη συμπληρωματικότητα αντί για τον ανταγωνισμό -μεταξύ χωρών, παραγωγών και ειδών παραγωγής. Επιθυμούμε να προσανατολιστεί η γεωργία στη διασφάλιση της επισιτιστικής αυτάρκειας και ασφάλειας κάθε χώρας, σε αντίθεση προς την επικίνδυνη αναρχία της παραγωγής για μια ελεύθερη αγορά.
<SPEAKER ID="373" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
Θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Παπαστάμκο για την έκθεση και την εξαιρετική συνεργασία του, που έχουν την υποστήριξή μου. Θα ήθελα να επισημάνω τη μεγάλη σημασία του διεθνούς εμπορίου στο εσωτερικό της ΕΕ και να επιστήσω την προσοχή όλων στο γεγονός ότι οι ευρωπαίοι αγρότες βρίσκονται σε μειονεκτική θέση εξαιτίας των εισαγωγών από τρίτες χώρες· η αρχή της αμοιβαιότητας δεν εφαρμόζεται, και, συχνά, τα εισαγόμενα γεωργικά προϊόντα δεν συμμορφώνονται προς τους ίδιους κανονισμούς που επιβάλλονται στους ευρωπαίους αγρότες, ιδίως από την άποψη των υγειονομικών και φυτοϋγειονομικών προϋποθέσεων. Αυτό το πρόβλημα προκαλεί αρνητικές συνέπειες όχι μόνο για την υγιεινή των προϊόντων, αλλά και για την ποιότητά τους. Επομένως, πρέπει να υπάρχει συνοχή μεταξύ της κοινής γεωργικής πολιτικής και της πολιτικής εξωτερικού εμπορίου της ΕΕ. Αυτού του είδους η συνοχή πρέπει να διασφαλίζει τη διατήρηση του ευρωπαϊκού γεωργικού προτύπου, καθώς και ίσους όρους ανταγωνισμού για τους παραγωγούς της ΕΕ στην παγκόσμια αγορά.
<SPEAKER ID="374" NAME="Pat the Cope Gallagher" LANGUAGE="GA">
Υποστηρίζω τις βασικές συστάσεις της παρούσας έκθεσης. Ένα πολύ σημαντικό σημείο στην έκθεση αυτή είναι ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή προβαίνει συχνά σε παραχωρήσεις σε ζητήματα εμπορικού χαρακτήρα για να αποκτήσει καλύτερη πρόσβαση στην αγορά τρίτων χωρών για βιομηχανικά προϊόντα και υπηρεσίες.

Στην έκθεση αναφέρεται επίσης ότι πρέπει να ισχύουν τα ίδια πρότυπα υγείας, ασφάλειας των τροφίμων, καλής μεταχείρισης των ζώων, βιώσιμης ανάπτυξης και ελάχιστα κοινωνικά πρότυπα αναφορικά με τις μεθόδους παραγωγής αγαθών που εισάγονται από τρίτες χώρες, με αυτά που ισχύουν για τους παραγωγούς της ΕΕ.
<SPEAKER ID="374" NAME="Nathalie Griesbeck" LANGUAGE="FR">
Αν και υπερψήφισα, ασφαλώς, το παρόν ψήφισμα, θέλησα να χρησιμοποιήσω την ψήφο μου (ιδίως σε σχέση με ορισμένες τροπολογίες) για να δείξω τη δέσμευσή μου έναντι διαφόρων αρχών. Για την ακρίβεια, θέλησα να επισημάνω το γεγονός ότι, όσον αφορά τις πολλές διαπραγματεύσεις για εμπορικές συμφωνίες που πραγματοποιούνται σήμερα με πολλούς από τους εταίρους της ΕΕ, έχει ουσιαστική σημασία να επιτευχθούν ισορροπημένες συμφωνίες που θα βασίζονται στην αρχή της αμοιβαιότητας. Εν προκειμένω, τα εισαγόμενα αγαθά που προέρχονται από τρίτες χώρες πρέπει να τηρούν κανόνες υγείας και κοινωνικής προστασίας, καθώς και κανόνες για την προστασία των καταναλωτών, του περιβάλλοντος και των ζώων που θα είναι παρόμοιοι με εκείνους που έχουμε στην ΕΕ. Επιπλέον, υπερβολικά συχνά γίνονται παραχωρήσεις ως προς τη γεωργία προκειμένου να αποκτηθεί μεγαλύτερη πρόσβαση στην αγορά τρίτων χωρών για βιομηχανικά προϊόντα και υπηρεσίες. Αυτή η προσέγγιση δεν είναι πλέον αποδεκτή, και θέλησα να χρησιμοποιήσω την ψήφο μου για να δηλώσω για μία ακόμα φορά ότι η ευρωπαϊκή γεωργία δεν πρέπει να αντιμετωπίζεται ως μέσο για την εξυπηρέτηση της εμπορικής πολιτικής της ΕΕ. Τέλος, η υπεράσπιση του καθεστώτος της ΕΕ όσον αφορά την παροχή άδειας κυκλοφορίας και την εμπορία ΓΤΟ αποτελεί σημείο στο οποίο δίνω ιδιαίτερη σημασία. Σε μια περίοδο που το εν λόγω καθεστώς δέχεται ολοένα περισσότερες επιθέσεις στον ΠΟΕ, έχει ουσιαστική σημασία να το υπερασπιστεί η Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
<SPEAKER ID="375" NAME="Mathieu Grosch" LANGUAGE="DE">
Δεν μπορεί να αρνηθεί κανείς τη σύνδεση μεταξύ των πολιτικών μας που αφορούν το διεθνές εμπόριο, την ανάπτυξη και τη γεωργία. " ευρωπαϊκή γεωργία αντιμετωπίζει αυξημένες δυσκολίες όσον αφορά την εξαγωγή προϊόντων προς τις παγκόσμιες αγορές διότι τα επίπεδα τιμών εκεί είναι χαμηλά και το κόστος παραγωγής στην ΕΕ είναι υψηλότερο. Αυτή η συνεχιζόμενη τάση θα εξακολουθήσει να έχει επιπτώσεις εάν δεν τεθούν σε εφαρμογή προγράμματα υποστήριξης της γεωργίας. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο επικροτώ την παρούσα έκθεση πρωτοβουλίας η οποία, μεταξύ άλλων, προβλέπει αποζημίωση των αγροτών σε περίπτωση που το περαιτέρω άνοιγμα της εσωτερικής αγοράς σε εισαγωγές προκαλέσει έλλειμμα για τους αγρότες.

Οι συμφωνίες με τρίτες χώρες που αποτελούν αντικείμενο διαπραγματεύσεων από την ΕΕ δεν είναι, αυτές καθ' αυτές, προβληματικές. Ωστόσο, η γενική γραμμή αυτών των συμφωνιών καθιστά δύσκολη την τήρηση υψηλών προτύπων στην ΕΕ. Ένα από τα όσα ζητεί η έκθεση πρωτοβουλίας που παρουσιάστηκε εδώ είναι, ως εκ τούτου, η μεγαλύτερη συνοχή της γεωργικής πολιτικής και της κοινής εμπορικής πολιτικής στην ΕΕ. Στο πλαίσιο αυτό, υποστηρίζω την έκκληση της Επιτροπής για πραγματοποίηση εκτίμησης επιπτώσεων σχετικά με τις εμπορικές συμφωνίες και για τη δημοσίευσή της πριν από την έναρξη των διαπραγματεύσεων.
<SPEAKER ID="375" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα το παρόν έγγραφο διότι, σε μία περίοδο, κατά την οποία η ΕΕ εξετάζει το μέλλον της Κοινής Γεωργικής Πολιτικής (ΚΓΠ), η εξασφάλιση της συνοχής μεταξύ της γεωργικής πολιτικής και της πολιτικής εξωτερικού εμπορίου καθίσταται έτι περαιτέρω ουσιώδης. " συνοχή μεταξύ της ΚΓΠ και της πολιτικής εξωτερικού εμπορίου της ΕΕ πρέπει να διασφαλίζει τη διατήρηση του ευρωπαϊκού γεωργικού προτύπου, καθώς και ίσους όρους ανταγωνισμού για τους παραγωγούς της ΕΕ στην παγκόσμια αγορά. Εκείνο που πρέπει να έχει μεγαλύτερη σημασία για εμάς είναι η επισιτιστική ασφάλεια, η προστασία και η ποιότητα σε οικονομικά προσιτές τιμές για τους πολίτες της ΕΕ. Σε παγκόσμια κλίμακα υπάρχει αυξημένη ζήτηση τροφίμων σε συνθήκες υψηλότερου κόστους παραγωγής, σοβαρής αστάθειας των γεωργικών αγορών, λιγότερης γης, λιγότερων υδάτινων πόρων και μειωμένων ενεργειακών εισροών. Μία ισχυρή ΚΓΠ είναι επίσης πολύ σημαντική για την διαφύλαξη της περιβαλλοντικής αειφορίας και της οικονομικής ανάπτυξης των αγροτικών περιοχών της ΕΕ έναντι της απειλής της εγκατάλειψης της γης και της συρρίκνωσης του πληθυσμού της υπαίθρου. Ο ευρωπαϊκός γεωργικός τομέας έχει μια καθαρή προστιθέμενη αξία και έναν μείζονα ρόλο στη στρατηγική της ΕΕ του 2020 για την αντιμετώπιση των κοινωνικοοικονομικών και περιβαλλοντικών προκλήσεων που αντιμετωπίζει η ΕΕ τόσο στο εσωτερικό της όσο και ως ηγέτιδα παγκόσμια δύναμη. " εμπορική πολιτική της ΕΕ διαδραματίζει αποφασιστικό ρόλο στο κατά πόσον η γεωργία θα εξακολουθήσει να έχει μια πλήρη θετική συνεισφορά στους στόχους αυτούς. " εμπορική πολιτική δεν πρέπει να υπονομεύει τη δυναμική του γεωργικού τομέα της ΕΕ. Αντίθετα, η εμπορική πολιτική και η γεωργική πολιτική μπορούν και πρέπει να αλληλοϋποστηρίζονται.
<SPEAKER ID="376" NAME="Peter Jahr" LANGUAGE="DE">
Οι γεωργικές πρακτικές σε παγκόσμιο επίπεδο και, ιδίως, η ευρωπαϊκή γεωργική πολιτική έχουν μεγάλη σημασία για την πολιτική τροφίμων και την αναπτυξιακή πολιτική. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο είναι τόσο σημαντικό να ενισχυθεί και να αναπτυχθεί το διεθνές εμπόριο στον εν λόγω τομέα. Ωστόσο, αυτό δεν μπορεί να επιτευχθεί με το να στραφούμε ενάντια στην ευρωπαϊκή γεωργική πολιτική αλλά μόνο εάν λειτουργήσουμε σε στενό συντονισμό με μια τέτοια πολιτική. Επίσης, έχει ουσιαστική σημασία τα αυστηρά ευρωπαϊκά πρότυπα να ισχύουν και για τα εισαγόμενα προϊόντα.

Οτιδήποτε άλλο θα απειλούσε τις αυστηρές απαιτήσεις ποιότητας και ασφάλειας του ευρωπαϊκού γεωργικού τομέα και θα είχε, ως εκ τούτου, αρνητικές επιπτώσεις για τους ευρωπαίους παραγωγούς και καταναλωτές. Χρειαζόμαστε και απαιτούμε ελεύθερο εμπόριο των αγαθών. Ωστόσο, αυτό δεν μπορεί να επιτευχθεί χωρίς συνθήκες θεμιτού ανταγωνισμού ως βασική προϋπόθεση.
<SPEAKER ID="376" NAME="Sandra Kalniete" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (LV) Οι ευρωπαίοι αγρότες διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο όσον αφορά τον εφοδιασμό με τρόφιμα περισσότερων από 500 εκατομμυρίων ανθρώπων στην Ευρώπη και την εξασφάλιση του εφοδιασμού με τρόφιμα ολόκληρου του κόσμου. Δυστυχώς, η στάση έναντι των αγροτών δεν είναι πάντα δίκαιη. Υποστηρίζω στο έπακρο τις συμφωνίες ελευθέρων συναλλαγών με άλλες χώρες ή ομάδες χωρών, αλλά, κατά τη σύναψη τέτοιων συμφωνιών, δεν πρέπει να δημιουργούμε ανταγωνιστικό μειονέκτημα για τους αγρότες μας. Οι πραγματικοί χαμένοι από αυτόν τον αθέμιτο ανταγωνισμό θα είναι οι πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, για τους οποίους πρέπει να διασφαλίσουμε καθημερινή πρόσβαση σε υψηλής αξίας και υψηλής ποιότητας τρόφιμα σε λογικές τιμές. Αρκετά συχνά, αυτό θεωρείται αυτονόητο, χωρίς να λαμβάνεται υπόψη ότι οι αγρότες μας είναι εκείνοι που παρέχουν αυτήν την ασφάλεια· οι αγρότες, τα εισοδήματα των οποίων είναι συχνά σημαντικά κατώτερα από το μέσο εισόδημα στις χώρες τους. Ούτε και χρειάζεται να κάνουμε κάτι υπερφυσικό -πρέπει απλώς να ορίσουμε ότι για τα γεωργικά προϊόντα που εισάγονται στην Ευρωπαϊκή Ένωση θα ισχύουν τα ίδια περιβαλλοντικά, κοινωνικά πρότυπα και πρότυπα καλής μεταχείρισης των ζώων καθώς και ασφάλειας με εκείνα που είναι υποχρεωμένοι να τηρούν οι ευρωπαίοι αγρότες. Αυτό θα ήταν δίκαιο και θα δημιουργούσε ίσους όρους ανταγωνισμού για εκείνους τους αγρότες που επιθυμούν να πωλούν τα προϊόντα τους στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="376" NAME="Elisabeth Kostinger" LANGUAGE="DE">
Στην παρούσα έκθεση, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καλεί την Επιτροπή να αναλάβει δυναμικότερο ρόλο όσον αφορά την εκπροσώπηση των συμφερόντων του ευρωπαϊκού γεωργικού και καταναλωτικού τομέα στο πλαίσιο των διεθνών εμπορικών διαπραγματεύσεων. Δεν πρέπει να δράσουμε με χαλαρότητα εγκαταλείποντας τα κριτήρια που χαρακτηρίζουν τον γεωργικό τομέα της ΕΕ -τα υψηλότερα δυνατά ποιοτικά και κοινωνικά πρότυπα στη γεωργική παραγωγή και τα καλύτερα ποιοτικά τρόφιμα για τους πολίτες- συνάπτοντας μεγάλο αριθμό οικονομικών συμφωνιών. Τάσσομαι υπέρ του ανοίγματος της αγοράς για εισαγωγές γεωργικών προϊόντων μόνο εάν πρόκειται να διασφαλισθεί η διατήρηση της ανταγωνιστικότητας της ευρωπαϊκής γεωργίας. Πιστεύω ότι δεν πρέπει να γίνουν περαιτέρω παραχωρήσεις στον τομέα της γεωργίας στο πλαίσιο των διαπραγματεύσεων για τον Γύρο της Ντόχα. Επικροτώ τα σαφή αιτήματα που ορίζονται στην παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="376" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Με τη σημερινή ψηφοφορία στέλνουμε ένα ισχυρό μήνυμα στην Επιτροπή: η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν μπορεί να συνεχίσει να προβαίνει σε παραχωρήσεις προκειμένου να αποκτήσει πρόσβαση σε αγορές τρίτων χωρών εις βάρος του γεωργικού τομέα! Σε μια περίοδο κατά την οποία η Ευρωπαϊκή Ένωση εξετάζει τη νέα κοινή γεωργική πολιτική, η εύρεση μηχανισμών που μπορούν να εξασφαλίσουν τη συνοχή μεταξύ της ΚΓΠ και της πολιτικής εξωτερικού εμπορίου αποτελεί πρωταρχικό στόχο. Ο ευρωπαϊκός γεωργικός τομέας εγγυάται πολλά δημόσια οφέλη, συμπεριλαμβανομένης της ασφάλειας και της ποιότητας των τροφίμων.

Ως εκ τούτου, η προάσπιση των συμφερόντων των ευρωπαίων αγροτών πρέπει να αποτελέσει προτεραιότητα, και χαίρομαι εν προκειμένω διότι το παρόν έγγραφο περιλαμβάνει ορισμένες παραγράφους που εγγυώνται την αμοιβαιότητα για τους ευρωπαίους αγρότες μέσω του αιτήματος για εφαρμογή των ίδιων απαιτήσεων που επιβάλλονται στους ευρωπαίους αγρότες και για τους εξαγωγείς κρέατος προς την Ευρώπη προκειμένου να διασφαλισθεί η ασφάλεια των καταναλωτών και ο θεμιτός εμπορικός ανταγωνισμός. Στο σημείο αυτό, στο πλαίσιο των διαπραγματεύσεων για τις συμφωνίες με τη Mercosur και το Μαρόκο, θεωρώ πολύ σημαντικό να εκφράσουμε με σαφή τρόπο στην Επιτροπή τις ανησυχίες μας, καθώς και τη σαφή μας θέση υπέρ των συμφερόντων των ευρωπαίων και των ιταλών αγροτών.
<SPEAKER ID="376" NAME="Constance Le Grip" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (FR) Υπερψήφισα την έκθεση του κ. Παπαστάμκου σχετικά με τη γεωργία της ΕΕ και το διεθνές εμπόριο. Ειδικότερα, θέλησα να υποστηρίξω την επιθυμία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να επισημάνει με έντονο τρόπο τους κινδύνους που εγκυμονεί η εμπορική στρατηγική της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για τη γεωργία στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Τη στιγμή που βρίσκονται σε εξέλιξη αρκετές διαπραγματεύσεις σχετικά με εμπορικές συμφωνίες μεταξύ της Ένωσης και ορισμένων από τους εταίρους της (Mercosur, Καναδάς, Ουκρανία, κ.ο.κ.), εναπόκειται σε εμάς να υπενθυμίσουμε στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή την ανάγκη για τη θέσπιση νέων εμπορικών εταιρικών σχέσεων -με ρεαλιστικό τρόπο, αλλά χωρίς αφέλεια- που θα βασίζονται, ασφαλώς, στις αρχές του ελεύθερου εμπορίου, αλλά και στην αρχή της αμοιβαιότητας -τόσο όσον αφορά την τήρηση των κανόνων στον τομέα της υγείας και της κοινωνικής προστασίας όσο και όσον αφορά τους κανόνες περί προστασίας των καταναλωτών, του περιβάλλοντος και των ζώων- και που δεν θα θέτουν σε κίνδυνο ορισμένους ευρωπαϊκούς τομείς δράσεων. Αναφέρομαι, ειδικότερα, στον γεωργικό τομέα, ο οποίος πολύ συχνά "θυσιάζεται" υπέρ των βιομηχανικών προϊόντων και υπηρεσιών κατά τη διάρκεια των εμπορικών διαπραγματεύσεων.

Έχοντας αυτόν τον στόχο κατά νου, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να διασφαλίσει τη συνοχή μεταξύ της γεωργικής πολιτικής της, η οποία βρίσκεται επί του παρόντος υπό αναθεώρηση, και της εμπορικής πολιτικής της προκειμένου να διατηρήσει έναν ισχυρό γεωργικό τομέα, διασφαλίζοντας έτσι την επισιτιστική ασφάλεια των συμπολιτών μας σε ένα πλαίσιο αυξημένης αστάθειας των αγορών.
<SPEAKER ID="377" NAME="Astrid Lulling" LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την έκθεση του συναδέλφου μου, κ. Παπαστάμκου, διότι παρουσιάζει μια πολύ ρεαλιστική άποψη των εμπορικών σχέσεων μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τρίτων χωρών στον γεωργικό τομέα.

Το έλλειμμα του εμπορικού ισοζυγίου μας με τις χώρες Mercosur στον εν λόγω τομέα είναι ανησυχητικό. Το χάσμα μεταξύ των εξαγωγών και των εισαγωγών μας προς και από τις πέντε αυτές χώρες έχει διπλασιαστεί σε διάστημα μικρότερο από μια δεκαετία, και οι εισαγωγές μας ανέρχονται τώρα σε 19 δισ. ευρώ έναντι μόλις 1 δισ. ευρώ που είναι η αξία των εξαγωγών μας.

Υπερβολικά συχνά, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή προβαίνει σε απαράδεκτες παραχωρήσεις σε σχέση με τα γεωργικά προϊόντα, θέτοντας σε κίνδυνο την ύπαρξη των ευρωπαϊκών γεωργικών εκμεταλλεύσεων υπό το πρόσχημα ότι οφείλουμε να διασφαλίσουμε καλύτερη πρόσβαση των βιομηχανικών προϊόντων και των υπηρεσιών μας στις αγορές τρίτων χωρών.

" πολιτική εξωτερικού εμπορίου της ΕΕ δεν πρέπει να θυσιάζει τον γεωργικό μας τομέα, ο οποίος διασφαλίζει την επισιτιστική ασφάλεια των συμπολιτών μας, ιδίως στο πλαίσιο μιας αυξημένης αστάθειας των αγορών. Προκειμένου να αποφευχθούν οι στρεβλώσεις του ανταγωνισμού, οι χώρες Mercosur πρέπει να εφαρμόζουν τα ίδια πρότυπα -στον τομέα της υγείας, της ασφάλειας των τροφίμων, της καλής μεταχείρισης των ζώων και της βιώσιμης ανάπτυξης- με αυτά που απαιτούνται από τους αγρότες μας, οι οποίοι, επιπλέον, έρχονται αντιμέτωποι με υψηλότερες κοινωνικές δαπάνες.
<SPEAKER ID="378" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Καταψήφισα την παρούσα έκθεση, η οποία στέλνει ένα μήνυμα έντονου προστατευτισμού όσον αφορά τη στάση του Κοινοβουλίου έναντι του εμπορίου. Κυριολεκτικά, η παρούσα έκθεση θα καταστήσει αδύνατη για την ΕΕ τη διαπραγμάτευση οποιασδήποτε ουσιαστικής ΣΕΕ ή ακόμα και την ολοκλήρωση του Αναπτυξιακού Γύρου της Ντόχα.
<SPEAKER ID="378" NAME="Marisa Matias" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση υπογραμμίζει το γεγονός ότι η ΕΕ πρέπει να συμβάλλει στην παγκόσμια επισιτιστική ασφάλεια, και το επικροτώ αυτό. Εντούτοις, και παρά την αναφορά της σε μια σειρά καταστροφικών συνεπειών της ελευθέρωσης της αγοράς για τη γεωργία, οι λύσεις που προτείνει κινούνται, για μια ακόμα φορά, στα πλαίσια της ενίσχυσης του ελεύθερου εμπορίου και υποτάσσουν τη γεωργική πολιτική στα συμφέροντα του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου (ΠΟΕ). " έκθεση απειλεί ρητά την Αργεντινή διότι δεν υποκύπτει στον ΠΟΕ και δεν περιορίζει τις εισαγωγές προϊόντων τροφίμων που είναι άμεσα ανταγωνιστικά προς την εγχώρια παραγωγή. Ωστόσο, ταυτόχρονα ζητεί περισσότερους περιορισμούς των εισαγωγών στην ΕΕ, καθώς και πρωτοβουλίες προώθησης των γεωργικών συμφερόντων της ΕΕ. Ακόμα, δεν γίνεται καμία συγκεκριμένη αναφορά στην κατάσταση της Βραζιλίας. Ως εκ τούτου, και με δεδομένο ότι η παρούσα έκθεση θέτει σε προτεραιότητα την ελευθέρωση και τον ανταγωνισμό στις γεωργικές αγορές, την καταψήφισα.
<SPEAKER ID="378" NAME="Veronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την έκθεση του κ. Παπαστάμκου, η οποία στέλνει ισχυρό μήνυμα αναφορικά με τη βαρύτητα που πρέπει να έχει η ευρωπαϊκή γεωργία στο πλαίσιο των διεθνών διαπραγματεύσεων. Σε μια περίοδο κατά την οποία η Ευρώπη χρειάζεται να ενισχύσει τη γεωργική παραγωγή της προκειμένου να διασφαλίσει την επισιτιστική ασφάλεια, οι διαπραγματεύσεις για διεθνείς συμφωνίες είναι συχνά εις βάρος του γεωργικού τομέα. Για να μπορέσουμε να ενημερωθούμε εγκαίρως για τις συνέπειες των εν λόγω συμφωνιών για την ευρωπαϊκή γεωργία, ζητούμε από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να εκπονήσει και να δημοσιεύσει ενδελεχείς εκτιμήσεις επιπτώσεων των εμπορικών συμφωνιών προτού προχωρήσει σε διαπραγματεύσεις. Επιπλέον, τα αυστηρά πρότυπα της ΕΕ σε σχέση με την υγεία, το περιβάλλον και την καλή μεταχείριση των ζώων πρέπει να εφαρμόζονται για τα προϊόντα που εισέρχονται στην ευρωπαϊκή επικράτεια. Οι συνοριακοί έλεγχοι που θα πραγματοποιούνται από τα κράτη μέλη πρέπει να διασφαλίζουν ότι η ευρωπαϊκή νομοθεσία εφαρμόζεται με ορθό τρόπο στον εν λόγω τομέα.
<SPEAKER ID="379" NAME="Iosif Matula" LANGUAGE="RO">
Στο πλαίσιο της μελλοντικής κοινής γεωργικής πολιτικής της ΕΕ, πρέπει να λάβουμε υπόψη την ισορροπία μεταξύ της εσωτερικής παραγωγής και των εισαγωγών. Οι προσπάθειές μας θα πρέπει να αποσκοπούν σε μια μεγαλύτερη αρμονία μεταξύ της ελευθέρωσης της αγοράς και της προστασίας του εγχώριου οικονομικού τομέα. " επισιτιστική ασφάλεια σε επίπεδο κρατών μελών επιτυγχάνεται μέσω της διατήρησης ενός σταθερού γεωργικού τομέα, που δεν θα τίθεται σε κίνδυνο μέσω της πολιτικής εξωτερικού εμπορίου, στο πλαίσιο της αυξημένης αστάθειας των αγορών. Οι μικρές γεωργικές εκμεταλλεύσεις συμβάλλουν σημαντικά στην επισιτιστική ασφάλεια των περιφερειών τους. Πιστεύω ότι οι εμπορικές συμφωνίες με τρίτες χώρες σχετικά με την εισαγωγή γεωργικών προϊόντων πρέπει να συνάπτονται στη βάση της αποζημίωσης των γεωργών σε περίπτωση τυχόν ζημιών. Ταυτόχρονα, υποστηρίζω μια γεωργική πολιτική που θα προσανατολίζεται όσο το δυνατόν περισσότερο στη διασφάλιση της πρόσβασης των γεωργικών προϊόντων της ΕΕ στις αγορές τρίτων χωρών. Σκοπός της προώθησης προϊόντων με περιφερειακό σήμα της ΕΕ είναι να γίνουν ευρέως γνωστά εκτός της ΕΕ, κάτι που, κατ' επέκταση, θα προωθούσε την κατανάλωσή τους. Σύμφωνα με πρόσφατες μελέτες, ο παγκόσμιος πληθυσμός αυξάνεται με πολύ ταχύτερους ρυθμούς από ό,τι η παγκόσμια παραγωγή σιτηρών. " ΕΕ διαθέτει πολλές περιφέρειες που έχουν τις ικανότητες που απαιτούνται για την αποδοτικότερη αξιοποίηση του δυναμικού τους για παραγωγή σιτηρών και είναι σε θέση να συμβάλουν με αποτελεσματικό τρόπο στη μείωση αυτών των διαφορών.
<SPEAKER ID="380" NAME="Jean-Luc Melenchon" LANGUAGE="FR">
Προς τιμήν της, η παρούσα έκθεση έχει το πλεονέκτημα ότι επιδεικνύει ενδιαφέρον για τους πολίτες στο εξωτερικό και υποστηρίζει την επισιτιστική ασφάλεια. Αυτό το γνωρίζω. Ωστόσο, η παρούσα έκθεση υποστηρίζει την "ενεργό προώθηση των γεωργικών συμφερόντων της Ευρωπαϊκής Ένωσης", τις ζώνες ελευθέρων συναλλαγών και τις συμφωνίες ελευθέρων συναλλαγών μεταξύ της ΕΕ και της Chiquita ή της Dole. Ακόμα χειρότερα, απειλεί ρητά την Αργεντινή με επιβολή κυρώσεων για τη λήψη αποφάσεων που εγώ θα συνιστούσα στη δική μου χώρα. Καταψηφίζω την έκθεση.
<SPEAKER ID="380" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Τα γεωργικά προϊόντα αποτελούν πολύ σημαντικό τμήμα του διεθνούς εμπορίου και πρέπει, ως εκ τούτου, να αντιμετωπιστούν ως τέτοια. Επομένως, δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η συνεχής αύξηση των τιμών των τροφίμων ως αποτέλεσμα της συνεχούς αύξησης των τιμών των βασικών αγαθών συνιστά έναν ολοένα πιεστικότερο προβληματισμό για την ΕΕ. Από την άλλη πλευρά, ο γεωργικός τομέας πρέπει να ικανοποιεί επίσης τις επισιτιστικές ανάγκες ενός ολοένα μεγαλύτερου αριθμού ανθρώπων, παρότι έρχεται αντιμέτωπος με ολοένα πιο περιορισμένους φυσικούς πόρους και υψηλές τιμές των συντελεστών της παραγωγής· σε αυτό θα μπορούσαν να προστεθούν οι προβληματισμοί που συνδέονται με το περιβάλλον και τη διατήρηση των φυσικών πόρων, που μπορούν να οδηγήσουν σε στρεβλώσεις του ανταγωνισμού, κυρίως στις αναπτυγμένες χώρες. Λαμβάνοντας υπόψη τις μελλοντικές ανάγκες, δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η γεωργία θα μετατραπεί σε στρατηγικής σημασίας κλάδο -θα έλεγα ως και ζωτικής σημασίας κλάδο- για την οικονομική ανάπτυξη της ΕΕ και ολόκληρου του κόσμου.
<SPEAKER ID="381" NAME="Alajos Mészáros" LANGUAGE="HU">
Εφόσον η γεωργία δεν είναι απλώς μια οικονομική δραστηριότητα, και εφόσον οι πολιτικές στον τομέα της γεωργίας και των τροφίμων θα πρέπει να εξυπηρετούν βασικούς στόχους, όπως είναι η επισιτιστική ασφάλεια και η ασφάλεια των τροφίμων, η κύρια πρόκληση συνίσταται στην αποτελεσματική εναρμόνιση των εμπορικών και μη εμπορικών παραμέτρων. " ΕΕ αποτελεί τον μεγαλύτερο εισαγωγέα γεωργικών προϊόντων από τις αναπτυσσόμενες χώρες, και οι εισαγωγές της είναι μεγαλύτερες από εκείνες των "ΠΑ, της Ιαπωνίας, του Καναδά, της Αυστραλίας και της Νέας Ζηλανδίας μαζί. Εάν επιτρέψουμε σε αυτές τις χώρες να αποκτήσουν αυξημένη πρόσβαση στην αγορά, αυτό θα έχει ενδεχομένως δυσμενείς επιπτώσεις όχι μόνο για τους ευρωπαίους αγρότες, αλλά και για τις αναπτυσσόμενες χώρες που αντιμετωπίζουν τις μεγαλύτερες ανάγκες. Για τον λόγο αυτόν, η ΕΕ θα πρέπει να υιοθετήσει μια περισσότερο ισορροπημένη προσέγγιση μεταξύ των διαφόρων τομέων στο πλαίσιο των εμπορικών διαπραγματεύσεων και να προωθήσει τόσο τα αμυντικά όσο και τα επιθετικά γεωργικά συμφέροντά της. Ο γεωργικός τομέας της ΕΕ διαδραματίζει ειδικό ρόλο στο πλαίσιο της στρατηγικής Ευρώπη 2020 σε σχέση με τις διάφορες κοινωνικοοικονομικές προκλήσεις. " εμπορική πολιτική της ΕΕ θα διαδραματίσει σημαντικό και αποφασιστικό ρόλο στο να διασφαλισθεί ότι η γεωργία θα συνεχίσει να συμβάλει θετικά στην εκπλήρωση των στόχων μας. Συμφωνώ ότι η εμπορική πολιτική δεν πρέπει να εμποδίσει τη δυναμική του γεωργικού τομέα της ΕΕ, και για τον λόγο αυτόν υπερψήφισα την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="382" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Δεν υπερψήφισα την παρούσα έκθεση σχετικά με τη γεωργία και το διεθνές εμπόριο επειδή βασίζεται στο κεντρικό στοιχείο της εμπορικής πολιτικής της ΕΕ: τις συμφωνίες ελευθέρων συναλλαγών.

Είναι αλήθεια ότι υπάρχουν θετικά σημεία στην έκθεση που χρήζουν ειδικής μεταχείρισης, όπως η διάκριση των εξόχως απόκεντρων περιφερειών με σκοπό την εγγύηση της επισιτιστικής αυτάρκειάς τους. Παρ' όλα αυτά, η παρούσα έκθεση υποστηρίζει την ενεργό προώθηση των γεωργικών συμφερόντων της ΕΕ χωρίς να λαμβάνει υπόψη την έλλειψη ισορροπίας μεταξύ των εμπορικών εταίρων της, και τη δέσμευση έναντι των ζωνών ελευθέρων συναλλαγών χωρίς να λαμβάνει υπόψη τον ζημιογόνο αντίκτυπο για τους ανθρώπους σε αυτές τις περιοχές. Επιπλέον, η έκθεση απειλεί ρητά την Αργεντινή με επιβολή κυρώσεων για την εφαρμογή μέτρων προστατευτισμού. Για τους λόγους αυτούς, απείχα.
<SPEAKER ID="383" NAME="Andreas Molzer" LANGUAGE="DE">
Παρά το γεγονός ότι οι τιμές των τροφίμων αυξάνονται διαρκώς εδώ και καιρό -και, όπως φαίνεται, οι τιμές ορισμένων γεωργικών προϊόντων αναμένεται να εκτοξευτούν στα ύψη ως αποτέλεσμα των καπρίτσιων του καιρού, της αύξησης της τιμής των καυσίμων και της γεωργικής κερδοσκοπίας- οι τιμές στα καταστήματα δεν έχουν καμία σχέση με αυτά που κερδίζουν οι μικρές εκμεταλλεύσεις για τη σκληρή εργασία τους. Επιπλέον, οι παραγωγοί της ΕΕ μπορούν πολύ δύσκολα να συμμετάσχουν σε ανταγωνισμό όσον αφορά τις τιμές στην παγκόσμια αγορά διότι τα κοινωνικά μας πρότυπα, τα πρότυπά μας όσον αφορά την ποιότητα, την καλή μεταχείριση των ζώων και το περιβάλλον είναι τόσο υψηλά -τα ίδια πρότυπα που δεν είμαστε σε θέση ή δεν είμαστε πρόθυμοι να ελέγξουμε κατά την εισαγωγή τροφίμων. Αν δεν θέλουμε να συνεχιστεί η φθίνουσα πορεία των γεωργικών μας περιοχών και του αριθμού των αγροτών, που απειλούν σε σοβαρό βαθμό την αυτάρκεια των κρατών μελών της ΕΕ, είναι καιρός να σταματήσουμε να καταβάλλουμε γεωργικές επιδοτήσεις στους μεγάλους γεωργικούς ομίλους και να δώσουμε αντ' αυτού τα χρήματα σε εκείνους που τα χρειάζονται πραγματικά για να επιβιώσουν -με άλλα λόγια, σε μικρές γεωργικές εκμεταλλεύσεις.

Εάν αυτό δεν είναι δυνατό στην κεντρικά διοικούμενη ΕΕ, τότε η επανεθνικοποίηση των γεωργικών επιδοτήσεων αποτελεί τον μοναδικό τρόπο να προχωρήσουμε. " έκθεση δεν προβαίνει σε σαφείς δεσμεύσεις έναντι των μικρών και μεσαίων γεωργικών εκμεταλλεύσεων, σε πολλές εκ των οποίων οι γεωργοί μοχθούν για ελάχιστα χρήματα. Γι' αυτό απείχα από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="384" NAME="Vital Moreira" LANGUAGE="PT">
Καταψήφισα το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με τη γεωργία και το διεθνές εμπόριο διότι θεωρώ ότι θέτει την εμπορική πολιτική της Ένωσης σε εντελώς δεύτερη μοίρα σε σχέση με τη γεωργική πολιτική, τη στιγμή που είναι ευρέως γνωστό ότι μόνο η εμπορική πολιτική μπορεί να εγγυηθεί στη βιομηχανία, τις υπηρεσίες, ακόμα και στη γεωργία μας πρόσβαση στις εξωτερικές αγορές· αυτού του είδους η πρόσβαση έχει ζωτική σημασία για την οικονομική ανάπτυξη και τη δημιουργία θέσεων εργασίας στην Ένωση. Αν, στο μέλλον, συνεχίσουμε να ακολουθούμε τον πολιτικό προσανατολισμό που χαρακτηρίζει το παρόν ψήφισμα, θα καταστεί πρακτικά αδύνατη η σύναψη εμπορικών συμφωνιών με χώρες ή περιφέρειες που διαθέτουν σημαντικούς γεωργικούς τομείς, όπως για παράδειγμα η Βραζιλία ή η Ινδία. " κοινή εμπορική πολιτική -που επηρεάζει ολόκληρη την Ένωση και όλα τα κράτη μέλη- δεν μπορεί να βρίσκεται εντελώς στο έλεος των συμφερόντων του γεωργικού τομέα, που στην πραγματικότητα επηρεάζει περιορισμένο αριθμό κρατών μελών. Θεωρώ επίσης λυπηρό το γεγονός ότι το παρόν ψήφισμα περιέχει κατηγορίες σε βάρος της Βραζιλίας που είναι εντελώς αβάσιμες, όπως έχει καταδειχθεί σε μεγάλο βαθμό από την πλευρά της Βραζιλίας.
<SPEAKER ID="385" NAME="Cristiana Muscardini" LANGUAGE="IT">
Υπάρχει στενή σύνδεση μεταξύ του μέλλοντος της ΚΓΠ και της εξωτερικής εμπορικής πολιτικής της ΕΕ. Αποτελούν δυο πραγματικότητες που δεν μπορούν να εξετασθούν ξεχωριστά η μία από την άλλη και στις οποίες η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να δώσει ιδιαίτερη προσοχή.

Δεν μπορούμε να διαχωρίσουμε τις εμπορικές συζητήσεις από τον αντίκτυπό τους στη γεωργική παραγωγή στα κράτη μέλη. Ως εκ τούτου, τάσσομαι υπέρ μιας ελεύθερης αγοράς που θα λαμβάνει επίσης υπόψη τις απαιτήσεις των οικονομικών και εμπορικών εταίρων της ΕΕ. Ταυτόχρονα, ωστόσο, πιστεύω ότι η γεωργική πολιτική πρέπει να συμπεριληφθεί στις διαπραγματεύσεις των συμφωνιών για τον έλεγχο της ποιότητας των προϊόντων που εξάγονται προς ή εισάγονται από τις αγορές μας και για την προστασία των ευρωπαίων παραγωγών και του εφοδιασμού μας με τρόφιμα.

Κατά συνέπεια, τάσσομαι υπέρ της έκθεσης Παπαστάμκου. Ωστόσο, σε ορισμένους τομείς του εμπορίου παρατηρείται μια έλλειψη ισορροπίας εξαιτίας της κατανομής των αρμοδιοτήτων μεταξύ των επιτροπών Γεωργίας και Εμπορίου του παρόντος Κοινοβουλίου, οι οποίες θα έπρεπε να συνεργάζονται για τον καθορισμό μιας συμβατικής ισορροπίας που θα ισχύει στις διάφορες εμπορικές συνθήκες στο πλαίσιο του γεωργικού τομέα της ΕΕ.
<SPEAKER ID="386" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα τα άρθρα 49, 53 και 54 για τους ακόλουθους λόγους. Αναφορικά με το πρώτο άρθρο, είναι παράλογο να διεξάγονται διαπραγματεύσεις με τη Mercosur βάσει μιας εντολής ηλικίας 12 ετών. Αναφορικά με τα άρθρα 53 και 54, θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι οι ευρωπαίοι αγρότες οφείλουν να συμμορφώνονται προς τα υψηλότερα πρότυπα ποιότητας, ασφάλειας των τροφίμων, περιβαλλοντικής προστασίας και καλής μεταχείρισης των ζώων. Θεωρώ ότι οφείλουμε να έχουμε τις ίδιες απαιτήσεις από όλους τους εμπορικούς εταίρους μας, όχι μόνο προς όφελος των ευρωπαίων αγροτών, αλλά και προς όφελος των καταναλωτών, που πρέπει να προστατευτούν.
<SPEAKER ID="386" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" LANGUAGE="PL">
Κατά τη σημερινή συνεδρίαση της Ολομέλειας στο Στρασβούργο, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε ψήφισμα σχετικά με τη γεωργία της ΕΕ και το διεθνές εμπόριο. Τα τελευταία χρόνια έχουν παρατηρηθεί πολλά γεγονότα που υποδεικνύουν επιδείνωση της κατάστασης της γεωργίας στην ΕΕ· μεταξύ άλλων, έχει καταγραφεί σημαντική πτώση στο μερίδιο των παγκόσμιων εξαγωγών γεωργικών προϊόντων της ΕΕ. Το εμπορικό έλλειμμα όσον αφορά τα γεωργικά προϊόντα αυξάνεται επίσης, και οι πολυάριθμες παραχωρήσεις της ΕΕ δεν έχουν βρει ανταπόκριση.

Με δεδομένα τα παραπάνω, έχει ουσιαστική σημασία για τη γεωργική πολιτική της ΕΕ και την κοινή εμπορική πολιτική της να ληφθούν αποφάσεις και να υπάρξουν συμφωνίες σχετικά με κοινές κατευθύνσεις για τους τομείς της γεωργίας, του εμπορίου και της ανάπτυξης. Το έγγραφο που εγκρίναμε στέλνει ένα σημαντικό μήνυμα υπέρ του κλάδου τροφίμων στην ΕΕ. Καταδικάζει την υπερβολική προθυμία της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για συμβιβασμούς και τονίζει ότι οι αποφάσεις για άνοιγμα προς νέες αγορές δεν πρέπει να έχουν αρνητικό αντίκτυπο για τους αγρότες της ΕΕ.
<SPEAKER ID="387" NAME="Rolandas Paksas" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα το παρόν ψήφισμα σχετικά με τη γεωργία της ΕΕ και το διεθνές εμπόριο. " ΕΕ αποτελεί τον μεγαλύτερο εισαγωγέα γεωργικών αγαθών στον κόσμο, αλλά το μερίδιό της στις παγκόσμιες γεωργικές εξαγωγές συρρικνώνεται λόγω της ανάπτυξης άλλων καίριων εμπορικών εταίρων στον τομέα των αγροτικών προϊόντων και των τιμών στην παγκόσμια αγορά, που είναι χαμηλές, τη στιγμή που η Ένωση αντιμετωπίζει υψηλό κόστος παραγωγής. " ΕΕ αποτελεί τον μεγαλύτερο εισαγωγέα γεωργικών αγαθών από αναπτυσσόμενες χώρες παγκοσμίως και ως εκ τούτου είναι ανάγκη να προστατευτούν τα συμφέροντα των αγροτών της ΕΕ και να προβλεφθεί μηχανισμός αποζημίωσής τους για τυχόν ζημίες. Οι αγρότες της ΕΕ πρέπει να προστατεύονται από τον αθέμιτο ανταγωνισμό και ως εκ τούτου, τα ίδια πρότυπα που ισχύουν στον γεωργικό τομέα της ΕΕ πρέπει να ισχύουν επίσης για τα προϊόντα που εξάγονται από τρίτες χώρες. Οι όροι αυτοί πρέπει να περιλαμβάνονται στις διμερείς εμπορικές συμφωνίες. Επιπλέον, πρέπει να υπάρχει ολοκληρωμένη υποστήριξη για την απόκτηση πρόσβασης των προϊόντων της ΕΕ στις αγορές τρίτων χωρών. Πιστεύω ότι η πρόταση της Επιτροπής για παραχώρηση στο Πακιστάν δασμολογικής ποσόστωσης με μηδενικό δασμό για την εξαγωγή προς την ΕΕ 100.000 τόνων αιθανόλης ετησίως για περίοδο τριών ετών δεν θα παράσχει άμεση και απευθείας βοήθεια και θα έχει αρνητικό αντίκτυπο στη βιομηχανία ανανεώσιμων πηγών ενέργειας της ΕΕ. Με δεδομένο το γεγονός ότι η ουκρανική παραγωγή σιτηρών είναι ιδιαίτερα ανταγωνιστική και απολαμβάνει μειωμένους δασμούς, η Επιτροπή πρέπει να είναι περισσότερο προσεκτική σχετικά με την παροχή παραχωρήσεων στο πλαίσιο των διαπραγματεύσεων με την Ουκρανία.
<SPEAKER ID="387" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
" έκθεση σχετικά με τη γεωργία και το διεθνές εμπόριο εστιάζει στις εμπορικές συμφωνίες μεταξύ της ΕΕ και τρίτων χωρών σε σχέση με τα γεωργικά προϊόντα. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή, η οποία έχει δεχτεί επικρίσεις σε αρκετές περιπτώσεις αναφορικά με τη γεωργική πολιτική της, καταδικάζεται στην παρούσα έκθεση από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο διότι καταλήγει υπερβολικά συχνά σε συμπεράσματα που δεν είναι βιώσιμα για την ευρωπαϊκή γεωργική πολιτική. Υπερψήφισα την έκθεση διότι θεωρώ ότι ο πολιτικός ρόλος του Κοινοβουλίου, που η Επιτροπή αποφεύγει να συμβουλεύεται κατά τις συζητήσεις για εμπορικές σχέσεις με τρίτες χώρες, είναι πάρα πολύ σημαντικός. Συμφωνώ με το αίτημα της Επιτροπής για αναβολή της συμφωνίας με τη Mercosur έως ότου συνταχθεί νέα συμφωνία με τις εν λόγω χώρες, προκειμένου να διασφαλισθεί η υψηλή ποιότητα, τα ασφαλή προϊόντα για τους ευρωπαίους καταναλωτές, καθώς και η οικονομική αποδοτικότητα των ξένων αγορών.
<SPEAKER ID="387" NAME="Maria do Ceu Patrao Neves" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, η οποία υπερασπίζεται σαφώς τα συμφέροντα των ευρωπαίων αγροτών στο πλαίσιο του διεθνούς εμπορίου. Πιστεύω ότι η πολιτική εξωτερικού εμπορίου δεν πρέπει να υπονομεύει την ικανότητα της ΕΕ να διατηρεί έναν ισχυρό γεωργικό τομέα και να εγγυάται την επισιτιστική ασφάλεια σε ένα πλαίσιο αυξημένης αστάθειας των αγορών. Εντούτοις, δεν είναι ασυνήθιστο για την Επιτροπή να θυσιάζει τα γεωργικά συμφέροντα για να επιτύχει μεγαλύτερη πρόσβαση στις αγορές βιομηχανικών προϊόντων και υπηρεσιών τρίτων χωρών. Εκτός από τα παραπάνω, είναι επίσης σημαντικό να έχει κανείς υπόψη ότι ο ευρωπαϊκός γεωργικός τομέας υποχρεούται να ανταποκρίνεται στα αυστηρότερα δυνατά πρότυπα από άποψη ποιότητας, υγιεινής προϊόντος, μεθόδων αειφόρου παραγωγής, υγείας των φυτών, υγείας και καλής μεταχείρισης των ζώων, ιχνηλασιμότητας, ελέγχου καταλοίπων φυτοφαρμάκων, κτηνιατρικών φαρμάκων και προσθέτων· οι παράγοντες αυτοί αυξάνουν το κόστος παραγωγής και πρέπει να λαμβάνονται υπόψη κατά τις πολυμερείς και διμερείς διαπραγματεύσεις. Σε γενικές γραμμές, πιστεύω ότι τυχόν αποφάσεις για το περαιτέρω άνοιγμα της αγοράς της ΕΕ σε γεωργικές εισαγωγές δεν πρέπει να ληφθούν χωρίς προγενέστερες μελέτες αντικτύπου και εγγυήσεις ότι οι αγρότες της ΕΕ θα αποζημιωθούν για τις απώλειές τους.
<SPEAKER ID="388" NAME="Rovana Plumb" LANGUAGE="RO">
" κοινή γεωργική πολιτική (ΚΓΠ) αποτελεί ένα σύμβολο της ευρωπαϊκής ενοποίησης, αντιπροσωπεύοντας μία από τις περισσότερο ανεπτυγμένες μορφές υπερεθνικής λήψης αποφάσεων σε επίπεδο ΕΕ. Οι εσωτερικές πιέσεις της ΕΕ για τον προσανατολισμό της ΚΓΠ προς την αγορά και η μεγαλύτερη έμφαση που δόθηκε σε άλλες ευρωπαϊκές πολιτικές, αντικατοπτρίζονται εξίσου στην εξωτερική εμπορική πολιτική της ΕΕ που στοχεύει στο άνοιγμα της γεωργικής αγοράς με αντάλλαγμα τη βελτιωμένη πρόσβαση στις αγορές των τρίτων χωρών για τα ευρωπαϊκά βιομηχανικά προϊόντα και τις υπηρεσίες. Αυτό περιλαμβάνει επίσης τη διατήρηση του ευρωπαϊκού γεωργικού προτύπου, καθώς και ίσους όρους ανταγωνισμού για τους παραγωγούς της ΕΕ στην παγκόσμια αγορά. Ο πολυλειτουργικός ρόλος του ευρωπαϊκού γεωργικού τομέα μπορεί να χρησιμεύσει ως καταλύτης για νέα πρότυπα: επισιτιστική ασφάλεια, προστασία και ποιότητα των τροφίμων σε οικονομικά προσιτές τιμές για τους πολίτες της ΕΕ.

Σε παγκόσμια κλίμακα υπάρχει αυξημένη ζήτηση τροφίμων σε συνθήκες υψηλότερου κόστους παραγωγής, εντεινόμενης αστάθειας των γεωργικών αγορών, λιγότερης γης, λιγότερων υδάτινων πόρων και μειωμένων ενεργειακών εισροών. Μία ισχυρή κοινή γεωργική πολιτική είναι επίσης θεμελιώδης για την διαφύλαξη της περιβαλλοντικής αειφορίας και της οικονομικής ανάπτυξης των αγροτικών περιοχών της ΕΕ έναντι της απειλής της εγκατάλειψης της γης και της συρρίκνωσης του πληθυσμού της υπαίθρου.
<SPEAKER ID="389" NAME="Crescenzio Rivellini" LANGUAGE="IT">
Σήμερα, κατά τη συνεδρίαση της Ολομέλειας, ψηφίσαμε σχετικά με την έκθεση για τη γεωργία και το διεθνές εμπόριο.

Σύμφωνα με την έκθεση του κ. Παπαστάμκου, η διεθνής εμπορική πολιτική δεν πρέπει να θέτει σε κίνδυνο την ικανότητα της ΕΕ να εξασφαλίσει την επισιτιστική ασφάλεια μέσα σε ένα κλίμα αυξημένης αστάθειας της αγοράς ή να διασφαλίζει τη διατήρηση ενός ισχυρού ευρωπαϊκού γεωργικού τομέα.

" έκθεση καταδικάζει την προσέγγιση της Επιτροπής για την παροχή παραχωρήσεων στον τομέα της γεωργίας για να αποκτήσει μεγαλύτερη πρόσβαση στην αγορά τρίτων χωρών για βιομηχανικά προϊόντα και υπηρεσίες. " έκθεση αναφέρεται αναλυτικά σε διάφορα ζητήματα, συμπεριλαμβανομένης της εκτίμησης επιπτώσεων, της χρηματικής αποζημίωσης, του ΠΟΕ/της Ντόχα, και ιδίως στις προβληματικές διμερείς εμπορικές συμφωνίες, συγκεκριμένα όπως εκείνες με το Μαρόκο, το Πακιστάν, την Ουκρανία και τη Mercosur. Θεωρεί επίσης απαράδεκτη την επανέναρξη των συνομιλιών από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή χωρίς τη δημοσίευση της εκτίμησης επιπτώσεων και χωρίς την έναρξη κατάλληλης πολιτικής συζήτησης με το Συμβούλιο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="390" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Με δεδομένο το αδιέξοδο των πολυμερών εμπορικών διαπραγματεύσεων, η ΕΕ επεδίωξε τη διαπραγμάτευση διμερών και διαπεριφερειακών εμπορικών συμφωνιών, ως συμπληρωματικών στο πολυμερές πλαίσιο. Όπως και στην περίπτωση του Μαρόκου, επί του παρόντος υπάρχει έντονος ανταγωνισμός μεταξύ των "ΠΑ και της ΕΕ ως προς το ποιος θα εισέλθει πρώτος -και υπό ποιες συνθήκες- σε καίριες νέες αγορές. Ο συνάδελφός μου, Jose Bove, αμφισβήτησε με σαφή τρόπο την προσέγγιση έναντι αυτών των διμερών συμφωνιών στην περίπτωση του Μαρόκου στην έκθεσή του στην Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου, που μπορεί να οδηγήσει σε απόρριψη της συμφωνίας όπως προτάθηκε από την Επιτροπή. Υπερψηφίσαμε την έκθεση.
<SPEAKER ID="391" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση διότι θεωρώ ότι ενισχύει τη θέση της γεωργικής πολιτικής, ενός ακρογωνιαίου λίθου για την ευρωπαϊκή οικονομική και κοινωνική συνοχή, ιδίως όσον αφορά τις προκλήσεις που παρουσιάζει η στρατηγική Ευρώπη 2020.

Μέχρι στιγμής, η Ευρωπαϊκή Ένωση αποτελεί τον μεγαλύτερο εισαγωγέα γεωργικών προϊόντων παγκοσμίως, ιδίως εκείνων που προέρχονται από αναπτυσσόμενες χώρες. Τα τελευταία 10 χρόνια, η αξία των εισαγωγών στην ΕΕ έχει σχεδόν διπλασιαστεί· ανέρχονται μόνες τους σε ποσοστό 20% των εισαγωγών παγκοσμίως.

Με δεδομένη αυτήν την κατάσταση, πρέπει να θεσπίσουμε μια ευρωπαϊκή εμπορική πολιτική που θα είναι ισχυρή και θα εφαρμόζει το άρθρο 208 ΣΛΕΕ, το οποίο ορίζει ότι η Ευρώπη πρέπει να συνεργαστεί για την εφαρμογή των αναπτυξιακών πολιτικών στις αναπτυσσόμενες χώρες. Προτεραιότητα τώρα έχει να διασφαλίσουμε ότι η εμπορική πολιτική και η ευρωπαϊκή γεωργική πολιτική θα συνεργαστούν σε ένα παγκόσμιο πλαίσιο, διευκολύνοντας την πρόσβαση στις αγορές των αναπτυσσόμενων χωρών, και επιτρέποντάς τους ταυτόχρονα να προωθήσουν την οικονομική ανάπτυξη μέσω των εν λόγω πρακτικών.
<SPEAKER ID="392" NAME="Daciana Octavia Sarbu" LANGUAGE="RO">
Θα ήθελα να επισημάνω πόσο σημαντική είναι η παρούσα έκθεση, ιδίως στο πλαίσιο της μεταρρύθμισης της κοινής γεωργικής πολιτικής. Θεωρώ ότι πρέπει να υπάρχει συνοχή μεταξύ της ΚΓΠ και των εμπορικών πολιτικών. Δυστυχώς, σε υπερβολικά πολλές περιπτώσεις έχει τύχει εμπορικές συμφωνίες με μια σειρά από τρίτες χώρες να ζημιώσουν σε σημαντικό βαθμό τον γεωργικό κλάδο της Ευρώπης και τους αγρότες της. Ωστόσο, ελπίζω ότι αυτή η κατάσταση δεν θα προκύψει ξανά στο μέλλον. Θα ήθελα επίσης να επισημάνω ότι οι αγρότες μας υποχρεούνται να συμμορφώνονται προς πολύ αυστηρά πρότυπα από άποψη ποιότητας, προστασίας του περιβάλλοντος και καλής μεταχείρισης των ζώων. Πρέπει να πείσουμε τους παραγωγούς από τρίτες χώρες που εξάγουν στην ΕΕ να συμμορφωθούν προς τα ίδια πρότυπα, ούτως ώστε να εγγυηθούμε τον θεμιτό ανταγωνισμό.
<SPEAKER ID="393" NAME="Vilja Savisaar-Toomast" LANGUAGE="ET">
Κατά τη σημερινή ψηφοφορία, γίναμε μάρτυρες υποστήριξης για την έκθεση σχετικά με τη γεωργία και το διεθνές εμπόριο, που αφορούσε σε μεγάλο βαθμό τις εισαγωγές γενετικά τροποποιημένων τροφίμων και ζωοτροφών στην Ευρώπη. Χαίρομαι ιδιαίτερα που υπήρξε επίσης υποστήριξη για το σημείο που καλεί την Επιτροπή να προστατεύσει αποφασιστικά τους κανονισμούς της ΕΕ σχετικά με την έγκριση και την εμπορία γενετικά τροποποιημένων οργανισμών (ΓΤΟ) έναντι των αιτημάτων που έχουν υποβληθεί στον ΠΟΕ. Κατ' ουσίαν, αυτό σημαίνει ότι η χρήση ΓΤΟ θα συνεχίσει να ρυθμίζεται αυστηρά, και αυτό θα βελτιώσει την ασφάλεια των τροφίμων, καθώς και την κατάσταση των αγροτών μας. Υπήρξε επίσης υποστήριξη για μια σειρά σημείων που αφορούν τη φορολογία επί των εισαγωγών για διάφορες ομάδες γεωργικών προϊόντων, καθώς και τις απαιτήσεις ποιότητας που αφορούν αυτά τα προϊόντα.

Πέρα από τα ζητήματα που σχετίζονται με τους ΓΤΟ, συζητήθηκαν επίσης ευρύτερα ζητήματα ασφάλειας των τροφίμων. Για παράδειγμα, η Βραζιλία δεν έχει μέχρι στιγμής κατορθώσει να ανταποκριθεί με συνεπή τρόπο στα πρότυπα παραγωγής και κατανάλωσης της ΕΕ αναφορικά με την ασφάλεια των τροφίμων, τον εντοπισμό των ζώων και την ιχνηλασιμότητα, την υγεία των ζώων και την παρακολούθηση των ασθενειών. Ένα άλλο ζήτημα που γεννά ανησυχία είναι η εκτεταμένη χρήση φυτοφαρμάκων στη Βραζιλία που απαγορεύονται στην Ευρώπη και η εισαγωγή των προϊόντων που παράγονται με χρήση τους στην Ευρώπη. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="394" NAME="Brian Simpson" LANGUAGE="EN">
Εξ ονόματος του Εργατικού Κόμματος στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, δεν υποστήριξα την έκθεση για τη γεωργία της ΕΕ και το διεθνές εμπόριο. Αν και η έκθεση προβαίνει σε ορισμένες σημαντικές παρατηρήσεις αναφορικά με την προστασία των συμφερόντων του γεωργικού κλάδου μας, π.χ. την ανάγκη προστασίας των γεωγραφικών ενδείξεων στο πλαίσιο των διμερών και πολυμερών συμφωνιών, είμαι της άποψης ότι η έκθεση περιλαμβάνει τμήματα που έχουν υπερβολικά προστατευτικό χαρακτήρα και θέτουν μη ρεαλιστικούς όρους στις τρέχουσες και τις μελλοντικές διαπραγματεύσεις της ΕΕ σε σχέση με εμπορικές συμφωνίες.

Επιπλέον, η διατήρηση μέτρων προστατευτισμού στο εσωτερικό της ΕΕ ως μέσο προστασίας των γεωργικών παραγωγών της ΕΕ από τον εξωτερικό ανταγωνισμό δεν συμβαδίζει με τη θέση του Εργατικού Κόμματος στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σχετικά με τη μεταρρύθμιση της ΚΓΠ. Υποστηρίζαμε πάντα την κατάργηση των εμπορικών φραγμών με σκοπό την προώθηση ενός αποδοτικότερου και περισσότερο ανταγωνιστικού γεωργικού τομέα, την επίτευξη μιας πιο συμφέρουσας συναλλαγής για τον καταναλωτή και την παροχή δυνατοτήτων πρόσβασης στην αγορά για τις λιγότερο αναπτυγμένες οικονομικά χώρες.
<SPEAKER ID="395" NAME="Michèle Striffler" LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα τις παραγράφους 53 και 54 της έκθεσης σχετικά με τη γεωργία της ΕΕ και το διεθνές εμπόριο, διότι θεωρώ ότι είναι καθήκον των βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να προασπίζονται τα συμφέροντα των ευρωπαίων αγροτών και καταναλωτών από τον κίνδυνο που θα προκληθεί εξαιτίας των μαζικών εξαγωγών γεωργικών προϊόντων κακής ποιότητας, ιδίως προϊόντων προερχόμενων από ορισμένες χώρες της Λατινικής Αμερικής. Δεν πρέπει να θυσιάσουμε την ποιότητα των γεωργικών μας προϊόντων με βάση καθαρά εμπορικούς προβληματισμούς.
<SPEAKER ID="395" NAME="Marc Tarabella" LANGUAGE="FR">
Επικροτώ την έγκριση της έκθεσης του συναδέλφου μου, κ. Παπαστάμκου, η οποία διατυπώνει τα βασικά κριτήρια που πρέπει να καθοδηγούν τους διαπραγματευτές της Ευρωπαϊκής Ένωσης και επισημαίνει ότι οι μη εμπορικές παράμετροι πρέπει να ενταχθούν καλύτερα στις διαπραγματεύσεις.

Ομοίως, δεν μπορούμε να συνεχίσουμε να αποδεχόμαστε μια κατάσταση, στο πλαίσιο της οποίας οι κτηνοτρόφοι μας, οι οποίοι περιορίζονται από πολύ αυστηρά πρότυπα στον τομέα του περιβάλλοντος και της υγείας (ιδίως σε σχέση με την υγιεινή της παραγωγής, τη βιώσιμη παραγωγή και την καλή μεταχείριση των ζώων), θυσιάζονται στον βωμό του διεθνούς εμπορίου, πέφτοντας θύματα του αθέμιτου ανταγωνισμού και των αναίσχυντων στρεβλώσεων του ανταγωνισμού σε σχέση με τρίτες χώρες που διοχετεύουν προϊόντα στην ευρωπαϊκή αγορά, τα οποία δεν πληρούν τις προϋποθέσεις παραγωγής που επιβάλλονται από την Ένωση, και οι οποίες δεν αντιμετωπίζουν καμία συνέπεια για αυτό. Καλώ επίσης την Επιτροπή και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να δείξουν τη μεγαλύτερη δυνατή επαγρύπνηση σε σχέση με συμφωνίες που περιλαμβάνουν ιδίως τη Mercosur, οι οποίες απειλούν σαφώς την ευρωπαϊκή κτηνοτροφία.
<SPEAKER ID="396" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
" ισορροπία μεταξύ της γεωργικής, της αναπτυξιακής και της κοινής εμπορικής πολιτικής έχει ζωτική σημασία για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Ο ευρωπαϊκός γεωργικός τομέας αξίζει ιδιαίτερη προσοχή. " κοινή γεωργική πολιτική αποτελεί την παλαιότερη κοινή πολιτική και πρέπει να παραμείνει ισχυρή. Θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι ο εν λόγω τομέας εκπληρώνει πολλούς ρόλους και ότι πρέπει να συνδυασθεί με άλλους κοινωνικούς και πολιτικούς στόχους, όπως η στρατηγική Ευρώπη 2020. Εντούτοις, η ευρωπαϊκή γεωργία δεν υπάρχει ανεξάρτητα από τις ευρωπαϊκές εξωτερικές σχέσεις, ιδίως όσον αφορά το διεθνές εμπόριο και την αναπτυξιακή βοήθεια. " σημασία των διεθνών σχέσεων, ιδίως μέσω συμφωνιών όπως αυτή μεταξύ της ΕΕ και της Mercosur, αντικατοπτρίζεται στο επίπεδο των οικονομικών, πολιτικών και στρατηγικών εταιρικών σχέσεων. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο έχει πολύ μεγάλη σημασία η προώθηση της συνοχής των προτύπων, ιδίως όσον αφορά ζητήματα γεωργικού χαρακτήρα. Ως εκ τούτου, καταψήφισα τις παραγράφους 53 και 54 της παρούσας έκθεσης. Επιπλέον, οι συμφωνίες ελευθέρων συναλλαγών εκθέτουν τον τομέα σε νέες προκλήσεις και διαφορετικές πραγματικότητες. Θα ήθελα να αναφερθώ στην κατάσταση στις εξόχως απόκεντρες περιφέρειες, οι οποίες έχουν ευάλωτες οικονομίες που βασίζονται ουσιαστικά σε γεωργικά προϊόντα παρόμοια με εκείνα των εταίρων μας στη Λατινική Αμερική. Ως βουλευτής από μια εξόχως απόκεντρη περιφέρεια, θα ήθελα να επισημάνω ότι είναι σημαντικό να ληφθούν υπόψη τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά των εν λόγω περιφερειών και να καταβληθούν προσπάθειες προκειμένου να μην απειληθεί η ανάπτυξή τους στο πλαίσιο των μελλοντικών διαπραγματεύσεων.
<SPEAKER ID="396" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με τη γεωργία της ΕΕ και το διεθνές εμπόριο, διότι πρέπει να υπάρξει κάποιος βαθμός συνοχής μεταξύ των πολιτικών της ΕΕ στους τομείς της γεωργίας, του εμπορίου και της ανάπτυξης. " γεωργία της ΕΕ θα διαδραματίσει ουσιαστικό ρόλο για την παροχή απασχόλησης και τη διατήρηση της ζωτικότητας των αγροτικών ζωνών, ενώ το ευρωπαϊκό πρότυπο γεωργικών προϊόντων διατροφής αποτελεί στρατηγική συνιστώσα της ευρωπαϊκής οικονομίας. " παγκόσμια ζήτηση τροφίμων έχει αυξηθεί εξαιτίας των επιπτώσεων της κλιματικής αλλαγής, του υψηλότερου κόστους παραγωγής και μιας μείωσης των διαθέσιμων γεωργικών εκτάσεων και των πόσιμων υδάτων. Θα ήθελα να επισημάνω τη σημασία του εμπορίου γεωργικών προϊόντων για την οικονομική ανάπτυξη και την εξάλειψη της φτώχειας. Καλώ την ΕΕ να εγκρίνει μέτρα για την υποστήριξη των χωρών που έχουν πληγεί περισσότερο από την επισιτιστική κρίση. Το μερίδιο της ΕΕ στις παγκόσμιες γεωργικές εξαγωγές συρρικνώνεται. Εν προκειμένω, θεωρώ ότι η συμφωνία σύνδεσης ΕΕ-Mercosur έχει τεράστια σημασία. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να συμμετάσχει ενεργά σε όλες τις διαπραγματεύσεις. Ζητούμε γεωργικές εισαγωγές στην ΕΕ που θα παρέχουν στους ευρωπαίους καταναλωτές τις ίδιες εγγυήσεις από άποψη προστασίας των καταναλωτών, καλής μεταχείρισης των ζώων, περιβαλλοντικής προστασίας, και τα ίδια ελάχιστα κοινωνικά πρότυπα με αυτά που προβλέπονται από τις ευρωπαϊκές μεθόδους παραγωγής.
<SPEAKER ID="396" NAME="Dominique Vlasto" LANGUAGE="FR">
Θέλησα να χρησιμοποιήσω την ψήφο μου για να δηλώσω για μια ακόμα φορά τη σταθερή μου θέση: δεν πρέπει να θυσιάσουμε το γεωργικό μας πρότυπο στον βωμό των εμπορικών συμφερόντων. Ο στόχος του ανοίγματος και της ελευθέρωσης του εμπορίου μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των εταίρων της δεν πρέπει να μας κάνει να αναθεωρήσουμε τις απαιτήσεις ποιότητας και ασφάλειας των τροφίμων που θέτουμε για την προστασία των καταναλωτών. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο θέλησα να καταστήσω σαφή την επιθυμία μου να δω να εφαρμόζεται αμοιβαιότητα όσον αφορά τους εμπορικούς κανόνες, τους κοινωνικούς κανόνες και τους κανόνες που αφορούν την υγεία στις γεωργικές μας συναλλαγές με τρίτες χώρες και να μην αποδεχτούμε πρόσθετες παραχωρήσεις χωρίς εγγυήσεις. Κατά τον ίδιο τρόπο, απορρίπτω την ιδέα ότι πρέπει να χαμηλώσουμε τις άμυνές μας όσον αφορά την προάσπιση των συμφερόντων των ευρωπαίων αγροτών. Εάν η Ευρώπη έχει επιτύχει την ύπαρξη στενής σύνδεσης μεταξύ της γεωργίας και της επικράτειάς της και ενός επιπέδου αριστείας στο πλαίσιο της γεωργικής της παραγωγής, το έχει κατορθώσει χάρις στην εργασία των αγροτών. Ως εκ τούτου, αποτελεί καθήκον μας να εξασφαλίσουμε θεμιτό ανταγωνισμό στο πλαίσιο των εμπορικών σχέσεων μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των εταίρων της. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο ζητώ την καθιέρωση μηχανισμών προστασίας των αγροτών σε ευρωπαϊκό επίπεδο που θα τους βοηθήσουν να αντιμετωπίσουν τυχόν στρεβλώσεις του ανταγωνισμού.
<SPEAKER ID="397" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
Υπερψήφισα την έκθεση του κ. Παπαστάμκου σχετικά με τη γεωργία της ΕΕ και το διεθνές εμπόριο. Ως Αυστριακή, γνωρίζω καλά από πρώτο χέρι τα προβλήματα που αντιμετωπίζουν οι αγρότες μας. " ευρωπαϊκή γεωργία αποτελεί ένα από τα κύρια θεμέλια της Ευρωπαϊκής Ένωσης, του κοινού μας πολιτισμού και του ζωτικού μας χώρου. Ο εισηγητής καλεί την Επιτροπή να εκπροσωπήσει τα γεωργικά συμφέροντα της ΕΕ πιο ενεργά και δυναμικά. " ΕΕ αποτελεί τον μεγαλύτερο εισαγωγέα γεωργικών προϊόντων παγκοσμίως. Είναι απολύτως αναγκαίο να διασφαλίσουμε ότι τα εισαγόμενα προϊόντα θα πληρούν τα ίδια πρότυπα υψηλής ποιότητας με τα γεωργικά προϊόντα που προέρχονται από το εσωτερικό της ΕΕ.
<SPEAKER ID="398" NAME="Luis Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση διότι συμφωνώ ότι είναι αναγκαίο να συμπεριλάβει η Επιτροπή κατάλληλα και συγκεκριμένα μέτρα για την υποστήριξη των βελτιώσεων της αμειψισποράς από τους αγρότες κατά τη μεταρρύθμιση της κοινής γεωργικής πολιτικής (ΚΓΠ). " μείωση της έλλειψης πρωτεϊνών στην ΕΕ πρέπει να αποτελέσει ουσιαστικό στοιχείο της μεταρρύθμισης της ΚΓΠ υπέρ των γεωργών και της εσωτερικής αγοράς της Ευρώπης. Αυτού του είδους τα μέτρα είναι εξαιρετικά χρήσιμα, δεδομένου ότι οι πρωτεϊνούχες καλλιέργειες καταλαμβάνουν επί του παρόντος μόλις το 3% των αρόσιμων γαιών και ότι η ΕΕ εισάγει 40 εκατομμύρια τόνους πρωτεϊνούχων καλλιεργειών, που αντιπροσωπεύουν ποσοστό 80% της εσωτερικής κατανάλωσης.
<SPEAKER ID="399" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
Οι εισαγωγές πρωτεϊνών ισοδυναμούν με 20 εκατομμύρια εκτάρια που καλλιεργούνται εκτός της ΕΕ, ή ποσοστό μεγαλύτερο του 10% των αρόσιμων γαιών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά οι εν λόγω καλλιέργειες δεν υπόκεινται στις ίδιες απαιτήσεις με τις ευρωπαϊκές καλλιέργειες όσον αφορά την υγεία και το περιβάλλον. Οι ανεπαρκείς εισαγωγές προκαλούν πρόσθετη οικονομική επιβάρυνση στους τομείς της κτηνοτροφίας και των ζωοτροφών της ΕΕ και θέτουν σε κίνδυνο την οικονομική βιωσιμότητα της εγχώριας παραγωγής κρέατος. " επανεξισορρόπηση της προσφοράς και της κατανάλωσης σιτηρών, πρωτεϊνών και ελαιούχων σπόρων στην Ευρωπαϊκή Ένωση θα μπορούσε να αποφέρει μείζονα οικονομικά οφέλη για τους γεωργούς και τη βιομηχανία τροφίμων και ζωοτροφών, αλλά και να επιφέρει βελτιώσεις όσον αφορά την ποικιλία των υγιεινών τροφίμων υψηλής ποιότητας για τους καταναλωτές. Επιπλέον, στο πλαίσιο της κλιματικής αλλαγής, οι πρωτεϊνούχες καλλιέργειες μπορούν να συμβάλουν στον περιορισμό των εκπομπών αερίων θερμοκηπίου μέσω της αφομοίωσης του αζώτου και της δέσμευσής του στο έδαφος, με συνέπεια την επακόλουθη μείωση της χρήσης συνθετικών λιπασμάτων αζώτου. Οι εν λόγω καλλιέργειες βοηθούν επίσης στη μείωση της οξίνισης του εδάφους, στη βελτίωση της δομής του, στη μείωση της χρήσης ζιζανιοκτόνων και την ενθάρρυνση της μεγαλύτερης βιοποικιλότητας που ευνοεί την επικονίαση. Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση διότι υποστηρίζω τη βελτίωση της ισορροπίας μεταξύ της παραγωγής φυτικών και ζωικών πρωτεϊνών, καθώς και τη χρήση εγχώριων πρωτεϊνούχων καλλιεργειών.
<SPEAKER ID="399" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Το εβδομήντα τοις εκατό των πρωτεϊνούχων και ελαιούχων καλλιεργειών που καταναλώνονται σήμερα από την Ευρωπαϊκή Ένωση είναι εισαγόμενες, κυρίως από τη Βραζιλία, την Αργεντινή και τις "νωμένες Πολιτείες. Καθώς οι εν λόγω παραγωγοί δεν υπόκεινται πάντα στους ίδιους κανονιστικούς περιορισμούς όσον αφορά το περιβάλλον, την υγεία και τη ρύθμιση των ΓΤΟ με εκείνους που επιβάλλονται στους ευρωπαίους παραγωγούς, η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει αποφασίσει να αναθεωρήσει την πολιτική της αναφορικά με τις πρωτεΐνες και να αυξήσει την εσωτερική παραγωγή πρωτεϊνούχων καλλιεργειών. Αυτό θα επέτρεπε στους ευρωπαίους καταναλωτές να επωφεληθούν από τρόφιμα που θα είναι πιο υγιεινά και θα έχουν μεγαλύτερη ποικιλία. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο υπερψήφισα την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="399" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτό το σημαντικό ψήφισμα. Την τελευταία δεκαετία υπήρξε πτώση της παραγωγής πρωτεϊνούχων καλλιεργειών στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ενώ η αγορά μας έφτασε να εξαρτάται, σε μεγάλο βαθμό, από τις εισαγωγές. " κατάσταση αυτή προκλήθηκε εξαιτίας προγενέστερων διεθνών εμπορικών συμφωνιών, οι οποίες επέτρεψαν στην ΕΕ να προστατεύσει την παραγωγή σιτηρών της, με αντάλλαγμα την καθιέρωση αδασμολόγητων εισαγωγών ελαιούχων σπόρων και πρωτεϊνούχων φυτών προς την ΕΕ. Αυτό δημιούργησε τις συνθήκες για τη φθηνή εισαγωγή της απαιτούμενης παραγωγής και τη διασφάλιση της ανταγωνιστικότητας της γεωργίας, ιδίως του κλάδου της κτηνοτροφίας. Ωστόσο, στο εσωτερικό της ίδιας της ΕΕ, οι γεωργοί και οι επιχειρήσεις μεταποίησης απώλεσαν το ενδιαφέρον τους για τον εν λόγω κλάδο. Ο αριθμός των ερευνητικών προγραμμάτων σε σχέση με τις φυτικές πρωτεΐνες μειώθηκε, η ανάπτυξη ποικιλιών ανθεκτικών στις ασθένειες και ιδιαίτερα αποδοτικών σταμάτησε, και σε ολόκληρη την Ευρώπη χάνεται η πρακτική εμπειρία στον τομέα της παραγωγής πρωτεϊνούχων καλλιεργειών. " σημερινή κατάσταση με τις συνεχώς αυξομειούμενες τιμές στις αγορές και την υψηλή τιμή των πρωτεϊνούχων ζωοτροφών ενδέχεται να έχει αρνητικές συνέπειες για τον κτηνοτροφικό κλάδο της ΕΕ, που βασίζεται σε μεγάλο βαθμό στις εισαγωγές. " Επιτροπή πρέπει να εξετάσει άμεσα το ενδεχόμενο λήψης μέτρων για την προώθηση της παραγωγής και της αποθήκευσης πρωτεϊνούχων καλλιεργειών στην ΕΕ, και να παράσχει ενίσχυση προς τους γεωργούς που καλλιεργούν τέτοιου είδους φυτά, κάτι που πρέπει να αντικατοπτρίζεται στην αναμόρφωση της κοινής γεωργικής πολιτικής. Αυτό θα διευκόλυνε την ανάκαμψη του εν λόγω κλάδου, θα διασφάλιζε τα εισοδήματα των γεωργών και θα συνέβαλλε στη βιώσιμη γεωργία στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="400" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
" εξάρτηση ορισμένων ευρωπαϊκών τομέων από τις αγορές εκτός της ΕΕ αποτελεί πρόβλημα που αφορά όχι μόνο τις πρώτες ύλες, αλλά και τις ζωοτροφές.

Ειδικότερα, η έκθεση του κ. Hausling υπογραμμίζει το γεγονός ότι κάθε χρόνο, εισάγονται περισσότεροι από 40 εκατομμύρια τόνοι πρωτεϊνούχων φυτών, κυρίως ζωοτροφών από σόγια και γλουτένη αραβοσίτου στην Ευρώπη, ποσότητα που αντιστοιχεί στο 80% της κατανάλωσης πρωτεϊνούχων προϊόντων στην ΕΕ.

Με δεδομένη την παραπάνω κατάσταση, δεν μπορώ παρά να υπερψηφίσω τα αιτήματα που διατύπωσε ο κ. Hausling, ο οποίος ελπίζει ότι η μελλοντική ΚΓΠ θα δει την Ευρώπη να ενθαρρύνει γεωργικές πολιτικές που στοχεύουν στο να μπει ένα τέλος σε αυτήν την εξάρτηση από τις εισαγωγές, κάτι που θα έχει προφανώς θετικό αντίκτυπο στον ποιοτικό έλεγχο και τη βιωσιμότητα του εφοδιασμού.
<SPEAKER ID="399" NAME="Maria Da Graca Carvalho" LANGUAGE="PT">
Με δεδομένη την πτώση της παραγωγής πρωτεϊνούχων καλλιεργειών στην ΕΕ κατά την τελευταία δεκαετία, πρέπει επειγόντως να καταπολεμήσουμε τον κίνδυνο της εξάρτησης από τις διεθνείς αγορές και την αστάθεια των τιμών τους. Ως εκ τούτου, υποστηρίζω τις αναφερθείσες μεταρρυθμίσεις της κοινής γεωργικής πολιτικής για τη θέσπιση νέων διατάξεων που, εκτός από την ενίσχυση των γεωργών για τη βελτίωση των συστημάτων αμειψισποράς, θα προωθούν επίσης τις επιστημονικές υπηρεσίες και την έρευνα υπέρ των καλλιεργειών πρωτεϊνούχων σπόρων. Θα ήθελα επίσης να αναφερθώ στη σημασία μιας αποκεντρωμένης προσέγγισης των ερευνητικών προγραμμάτων που θα λαμβάνει υπόψη τις γνώσεις των γεωργών σε τοπικό επίπεδο και τα συστήματα βιώσιμης γεωργίας. Ως εκ τούτου, υποστηρίζω την πρόταση της Επιτροπής για εξέταση της επανίδρυσης μιας μονάδας γεωργικής έρευνας στη Γενική Διεύθυνση Γεωργίας και Αγροτικής Ανάπτυξης.
<SPEAKER ID="401" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Σύμφωνα με τα δεδομένα που περιλαμβάνονται στην παρούσα έκθεση, η παραγωγή πρωτεϊνούχων καλλιεργειών στην Ευρωπαϊκή Ένωση έχει μειωθεί κατά 30% την τελευταία δεκαετία. Ωστόσο, ο εισηγητής ισχυρίζεται ότι "" συνολική παραγωγή πρωτεϊνούχων καλλιεργειών στην ΕΕ καταλαμβάνει επί του παρόντος μόνο το 3% των αρόσιμων γαιών ... Παρά τις κρατικές ενισχύσεις ..., η παραγωγή αποξηραμένων οσπρίων ... μειώθηκε εκ νέου σε περίπου ένα εκατομμύριο εκτάρια το 2008. Κάθε χρόνο, εισάγονται περισσότεροι από 40 εκατομμύρια τόνοι πρωτεϊνούχων φυτών ..., ποσότητα που αντιστοιχεί στο 80% της κατανάλωσης πρωτεϊνούχων προϊόντων στην ΕΕ". Αυτά τα αριθμητικά στοιχεία θα έπρεπε να επαρκούν για να προσελκύσουν την προσοχή της πολιτικής ηγεσίας και να δικαιολογήσουν μια αλλαγή πολιτικής. Σε μια περίοδο που οι τιμές των τροφίμων αγγίζουν ιστορικά ύψη, θέτοντας σε κίνδυνο την επισιτιστική ασφάλεια, η Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία αναθεωρεί την κοινή γεωργική πολιτική της, δεν μπορεί να μην εξετάσει το πρόβλημα της παραγωγής πρωτεϊνούχων καλλιεργειών και να μην επιχειρήσει να βρει μια λύση. Αυτή θα πρέπει να περιλαμβάνει μια αυξημένη δέσμευση έναντι αυτών των καλλιεργειών που, πέρα από τη μείωση των εισαγωγών, βελτιώνουν τη συμβολή της γεωργίας στην προστασία του περιβάλλοντος, καθώς οι πρωτεϊνούχες καλλιέργειες μπορούν να περιορίσουν σε σημαντικό βαθμό τις εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου.
<SPEAKER ID="401" NAME="Jose Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Σύμφωνα με δεδομένα που δημοσιεύθηκαν πρόσφατα από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, η παραγωγή πρωτεϊνούχων καλλιεργειών στην Ευρωπαϊκή Ένωση έχει μειωθεί σε τεράστιο βαθμό, σε ποσοστό περίπου 30%, αποκαλύπτοντας ότι κάτι δεν λειτούργησε σωστά στο πλαίσιο της κοινής γεωργικής πολιτικής (ΚΓΠ). " κατάσταση αυτή υποχρεώνει την ΕΕ να εισάγει περισσότερους από 40 εκατομμύρια τόνους πρωτεϊνούχων καλλιεργειών και είναι αποτέλεσμα μακροχρόνιων συμφωνιών που επιτρέπουν την εισαγωγή ελαιούχων σπόρων και πρωτεϊνούχων καλλιεργειών που απαλλάσσεται από τελωνειακούς δασμούς, όπως η Γενική Συμφωνία Δασμών και Εμπορίου και η συμφωνία του Blair House. " πρόσφατη κλιματική αλλαγή έφερε το ζήτημα στην ημερήσια διάταξη και θεωρώ ότι συνιστά σημαντικό στοιχείο της μεταρρύθμισης της ΚΓΠ που αναμένεται σύντομα. " καλλιέργεια πρωτεϊνούχων φυτών, παράλληλα με την εκτεταμένη αμειψισπορά με άλλες καλλιέργειες, επιφέρει σημαντικά οφέλη, όχι μόνο από περιβαλλοντική άποψη, αλλά και διότι μειώνει το κόστος εμπλουτίζοντας τα εδάφη με άζωτο.

Υπερψηφίζω την παρούσα έκθεση, η οποία αποσκοπεί στη μείωση της έλλειψης πρωτεϊνών στην ΕΕ, και ελπίζω ότι οι συστάσεις της, όπως η υποστήριξη των γεωργών που σκοπεύουν να επιλέξουν πρωτεϊνούχες καλλιέργειες και να πραγματοποιήσουν αμειψισπορά, θα ληφθούν υπόψη κατά τη χάραξη της νέας ΚΓΠ.
<SPEAKER ID="402" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" έλλειψη πρωτεϊνών στην Ευρώπη και η έλλειψη ισορροπίας μεταξύ της παραγωγής ζωικών και φυτικών πρωτεϊνών συνιστούν πρόβλημα που καθίσταται ολοένα χειρότερο, οδηγώντας σε αλλαγές στις ανθρώπινες συνήθειες κατανάλωσης, στην ποιότητα και την ασφάλεια των τροφίμων, και στην κρίση που αντιμετωπίζουν οι κτηνοτρόφοι. Ο εισηγητής παρουσιάζει αριθμητικά στοιχεία που ενημερώνουν και προκαλούν ανησυχία. Τα εν λόγω στοιχεία καθιστούν αναγκαίο να δοθεί προσοχή στο πρόβλημα και να ληφθούν μέτρα για την επίλυσή του. Οι ρίζες αυτής της έλλειψης ισορροπίας εντοπίζονται στις ισχύουσες γεωργικές και εμπορικές πολιτικές, και δεν πρόκειται να βρεθεί λύση αν δεν υπάρξουν βαθιές αλλαγές σε αμφότερες τις πολιτικές· η έκθεση δεν αναφέρει τίποτα σχετικά. " αντιμετώπιση των σημερινών ελλείψεων και ανισορροπιών πρέπει να βασιστεί στην υποστήριξη της αύξησης και της διαφοροποίησης των πρωτεϊνούχων καλλιεργειών και σε μια πολιτική σταδιακής αντικατάστασης των εισαγωγών. " έκθεση αναγνωρίζει αυτήν την ανάγκη και προτείνει ορισμένα σημαντικά μέτρα, τα οποία θεωρούμε θετικά, όπως η δημιουργία συνθηκών της αγοράς ευνοϊκών για την τοπική παραγωγή, πώληση και κατανάλωση, και η προώθηση μοντέλων για δίκτυα τοπικής εμβέλειας χωρίς γενετικά τροποποιημένους οργανισμούς (ΓΤΟ).

Ωστόσο, ταυτόχρονα, ανοίγει την πόρτα σε λύσεις που μας προβληματίζουν και τις οποίες δεν μπορούμε να αποδεχτούμε, όπως η άρση της μηδενικής ανοχής έναντι της παρουσίας ΓΤΟ στις εισαγόμενες ζωοτροφές, που θέτει σε κίνδυνο την αυστηρή εφαρμογή της αρχής της προφύλαξης.
<SPEAKER ID="403" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση επιδιώκει να ανταποκριθεί στο πρόβλημα της έλλειψης πρωτεϊνών στην Ευρώπη και της έλλειψης ισορροπίας μεταξύ της παραγωγής ζωικών και φυτικών πρωτεϊνών. Όπως γνωρίζουμε, αυτά συνιστούν πρόβλημα που καθίσταται ολοένα χειρότερο, και οδηγεί σε αλλαγές στις ανθρώπινες καταναλωτικές συνήθειες, την ποιότητα και την ασφάλεια των τροφίμων και στην κρίση που αντιμετωπίζουν οι κτηνοτρόφοι.

Οι ρίζες της έλλειψης ισορροπίας εντοπίζονται στις ισχύουσες γεωργικές και εμπορικές πολιτικές, και δεν πρόκειται να βρεθεί λύση αν δεν υπάρξουν βαθιές αλλαγές σε αμφότερες τις πολιτικές· δυστυχώς, η έκθεση δεν αναφέρεται καθόλου σε αυτό.

Θα λέγαμε ότι η αντιμετώπιση των σημερινών ελλείψεων και της έλλειψης ισορροπίας πρέπει να βασιστεί στην υποστήριξη της αύξησης και της διαφοροποίησης των πρωτεϊνούχων καλλιεργειών και στην πολιτική της σταδιακής αντικατάστασης των εισαγωγών. Αν και η έκθεση αναγνωρίζει αυτήν την ανάγκη και προτείνει ορισμένα σημαντικά μέτρα, τα οποία θεωρούμε θετικά, εντούτοις, ανοίγει την πόρτα σε λύσεις που μας προβληματίζουν και τις οποίες δεν μπορούμε να αποδεχτούμε, όπως η άρση της μηδενικής ανοχής έναντι της παρουσίας ΓΤΟ στις εισαγόμενες ζωοτροφές, που θέτει σε κίνδυνο την αυστηρή εφαρμογή της αρχής της προφύλαξης.
<SPEAKER ID="403" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
" εισαγωγή πρωτεϊνών από τρίτες χώρες συνιστά μεγάλο πρόβλημα στον βαθμό που δεν διασφαλίζονται αντίστοιχες απαιτήσεις για τα εισαγόμενα όσπρια. Αυτές οι πρωτεϊνούχες καλλιέργειες χρησιμοποιούνται κυρίως στον τομέα της ζωοτεχνίας, κάτι που θέτει σε κίνδυνο το σύστημα καθορισμού των τιμών, εφόσον η αστάθεια των εν λόγω τιμών στις διεθνείς αγορές αυξάνεται εκθετικά. Ως εκ τούτου, συμφωνώ με τον κ. Hausling σχετικά με την ανάγκη περαιτέρω μείωσης της εξάρτησης της ΕΕ από τις εισαγωγές.
<SPEAKER ID="404" NAME="Martin Hausling" LANGUAGE="DE">
" έκθεση της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου "Έλλειψη πρωτεϊνών στην ΕΕ: ποια η λύση σε ένα μακροχρόνιο πρόβλημα;" κατέληξε σε μια σειρά από εξαιρετικές λύσεις για την αντιμετώπιση του ελλείμματος πρωτεϊνούχων καλλιεργειών στην ΕΕ, όπως η αναθεώρηση της συμφωνίας του Blair House με τις "ΠΑ, που επιτρέπει την αδασμολόγητη εισαγωγή πρωτεϊνούχων καλλιεργειών από τις "νωμένες Πολιτείες. Άλλες λύσεις περιλαμβάνουν την εισαγωγή πρωτεϊνούχων καλλιεργειών στην αμειψισπορά ή την ενίσχυση της έρευνας και των διαβουλεύσεων, καθώς και την επέκταση της ανάπτυξης σπόρων και υποδομών για την παραγωγή πρωτεϊνών. Δυστυχώς, η πλειοψηφία των βουλευτών από τρεις Ομάδες, την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες), τους Ευρωπαίους Συντηρητικούς και Μεταρρυθμιστές και την Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη, υπέβαλε τροπολογίες που αντίκεινται σε αυτήν τη σαφή θέση που εγκρίθηκε από το Κοινοβούλιο. Ζητούν τη διευκόλυνση των εισαγωγών πρωτεϊνούχων καλλιεργειών, ιδίως σόγιας, συμπεριλαμβανομένων γενετικά τροποποιημένων οργανισμών (ΓΤΟ) που απαγορεύονται στην ΕΕ. Δυστυχώς, οι εν λόγω τροπολογίες εγκρίθηκαν με οριακή πλειοψηφία κατά την ψηφοφορία της Ολομέλειας στο Κοινοβούλιο. Ωστόσο, είμαι πεπεισμένος ότι η έκκληση για αυξημένες εισαγωγές γενετικά τροποποιημένης σόγιας έρχεται σε αντίθεση προς τους ουσιαστικούς μας στόχους για την ενίσχυση της αυτάρκειας της ΕΕ. " θέση αυτή δεν αντανακλά τις επιθυμίες μιας σημαντικής πλειοψηφίας των λαών στην Ευρώπη, που απορρίπτουν τη χρήση ΓΤΟ στη γεωργία. Διαπιστώνω με λύπη το πρότυπο της ψηφοφορίας και αποφάσισα, υπό την ιδιότητά μου ως εισηγητή, να αποσύρω την έκθεση.
<SPEAKER ID="404" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα το παρόν έγγραφο, διότι η μεταρρύθμιση της ΚΓΠ πρέπει να περιλαμβάνει επαρκή και αξιόπιστα νέα μέτρα και μέσα που θα υποστηρίζουν τους γεωργούς κατά τη βελτίωση των συστημάτων αμειψισποράς, ούτως ώστε να μειωθεί σε σημαντικό βαθμό η ισχύουσα έλλειψη πρωτεϊνών και η αστάθεια των τιμών. " έλλειψη πρωτεϊνών στην ΕΕ αυξάνεται βαθμιαία και η ΕΕ καλλιεργεί μόλις 30% των πρωτεϊνούχων καλλιεργειών που χρησιμοποιούνται για ζωοτροφές. Οι πρωτεϊνούχες καλλιέργειες καταλαμβάνουν επί του παρόντος μόλις 3% των αρόσιμων γαιών της ΕΕ και, ως εκ τούτου, η ΕΕ υποχρεούται να εισάγει το 70% καλλιεργειών αυτού του είδους για ζωοτροφές. " εκτεταμένη χρήση πρωτεϊνούχων καλλιεργειών στην αμειψισπορά παρέχει μείζονα πλεονεκτήματα στον γεωργοπεριβαλλοντικό τομέα και στον μετριασμό των συνεπειών της κλιματικής αλλαγής. Όσον αφορά δε την κλιματική αλλαγή, οι οσπριοειδείς ποικιλίες μπορούν να μειώσουν αισθητά τις εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου μέσω της αφομοίωσης και της δέσμευσης αζώτου στο έδαφος, περιορίζοντας κατά τον τρόπο αυτόν τη χρήση λιπασμάτων αζώτου. " αύξηση του ποσοστού των πρωτεϊνούχων καλλιεργειών στην αμειψισπορά επιφέρει βελτιώσεις στη γονιμότητα και τη δομή του εδάφους, στην αποθήκευση θρεπτικών συστατικών, καθώς και στην υγεία των επόμενων καλλιεργειών. Οι μόνιμες μεικτές καλλιέργειες χορτονομής-τριφυλλιού για την παραγωγή ζωοτροφών, οι μεικτές καλλιέργειες σιτηρών και πρωτεϊνούχων φυτών εξασφαλίζουν καλύτερη κάλυψη του εδάφους και μειώνουν, επομένως, την απορροή θρεπτικών συστατικών στα υπόγεια ύδατα και τους ποταμούς, προσφέροντας παράλληλα καλύτερες συνθήκες για τις μέλισσες και για τα άλλα έντομα επικονιαστές. " εκτεταμένη αμειψισπορά περιορίζει την ανάγκη παρεμβάσεων για την προστασία των καλλιεργειών και δύναται να συνδράμει στη διατήρηση των διαφόρων άγριων και καλλιεργούμενων ειδών και ποικιλιών.
<SPEAKER ID="405" NAME="Peter Jahr" LANGUAGE="DE">
" παραγωγή πρωτεϊνούχων καλλιεργειών έχει μειωθεί δραματικά στην Ευρωπαϊκή Ένωση τα τελευταία χρόνια. Ως εκ τούτου, εξαρτόμαστε πλέον σε ανησυχητικά μεγάλο βαθμό από τις εισαγωγές σε μεγάλη έκταση. Για τον λόγο αυτόν, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή που κάλεσε την Επιτροπή να λάβει μέτρα σε μεσο- έως μακροπρόθεσμο ορίζοντα για την αντιμετώπιση του εν λόγω προβλήματος. Ωστόσο, όσο η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν είναι σε θέση να παράσχει η ίδια τα αναγκαία για τη συντήρησή της, πρέπει να εξετάσουμε επίσης το ενδεχόμενο αλλαγών αναφορικά με τις διατάξεις μας για τις εισαγωγές. Μια τεχνική λύση για την παρουσία ελάχιστης ποσότητας ΓΤΟ στα εισαγόμενα πρωτεϊνούχα προϊόντα θα μπορούσε να διασφαλίσει ότι η ευρωπαϊκή αγορά θα διαθέτει επαρκή αποθέματα σόγιας.
<SPEAKER ID="405" NAME="Jarosław Kalinowski" LANGUAGE="PL">
Ως έχει, η πολιτική των καλλιεργειών υψηλής περιεκτικότητας σε πρωτεΐνες στην Ευρώπη λειτουργεί εις βάρος των γεωργών και των παραγωγών, οι οποίοι υποχρεούνται να καταβάλλουν ποσοστώσεις για αυτές, που εξαρτώνται από τις αναταραχές στην παγκόσμια αγορά. Λειτουργεί επίσης εις βάρος των καταναλωτών, οι οποίοι αγοράζουν κρέας και γάλα από ζώα που έχουν τραφεί με ζωοτροφές υψηλής περιεκτικότητας σε πρωτεΐνες. Συνθήκες που σχετίζονται με κάθε περιοχή και με το κλίμα επέτρεψαν την πραγματοποίηση διαρθρωτικών αλλαγών στην παραγωγή φυτών με υψηλή περιεκτικότητα σε πρωτεΐνες στην ΕΕ, και αυτού του είδους οι αλλαγές θα μπορούσαν ακόμα και να θεωρηθούν σκόπιμες σε σχέση με τη βιοποικιλότητα και τα μέτρα για την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής. Οι ζωοτροφές που εισάγονται από τρίτες χώρες δεν υπόκεινται σε τόσο αυστηρούς ελέγχους όσο οι ευρωπαϊκές ζωοτροφές, και επομένως δεν μπορούμε να είμαστε απόλυτα βέβαιοι για την ποιότητά τους, ή να γνωρίζουμε την ακριβή προέλευση των πρώτων υλών από τις οποίες παρήχθησαν. Ως εκ τούτου, πρέπει να λάβουμε εγκαίρως μέτρα για την αλλαγή αυτής της κατάστασης, διαφορετικά οι εγγυήσεις που παρέχουμε ότι τα ευρωπαϊκά τρόφιμα θα είναι ασφαλή, υγιεινά και υψηλής ποιότητας θα αποδειχθούν κενές περιεχομένου. Το επόμενο μέτρο που θα λάβουμε για να αντιμετωπίσουμε την έλλειψη πρωτεϊνών στην ΕΕ πρέπει να είναι η χαλάρωση της αυστηρότητας των κανονισμών που απαγορεύουν την εκτροφή των ζώων με κρεατάλευρα και οστεάλευρα. Στην περίπτωση των πουλερικών και των χοίρων, δεν έχει αποδειχθεί ότι υπάρχει κίνδυνος διάδοσης τυχόν ασθενειών ως αποτέλεσμα αυτής της μεθόδου εκτροφής, και, άλλωστε, η απαγόρευση των κρεατάλευρων και οστεάλευρων επιβλήθηκε αρχικά σε σχέση με τη ΣΕΒ. Το να επιτραπεί η χρήση κρεατάλευρων και οστεάλευρων στη ζωοτεχνία θα μειώσει το κόστος παραγωγής, κάτι που είναι εξαιρετικά σημαντικό με δεδομένη την πτώση της αποδοτικότητας της παραγωγής κρέατος. Θα μας επιτρέψει επίσης να μειώσουμε τις εισαγωγές ζωοτροφών υψηλής περιεκτικότητας σε πρωτεΐνες από την Αμερική.
<SPEAKER ID="405" NAME="Sandra Kalniete" LANGUAGE="LV">
Πολλές μελέτες δείχνουν ότι η έλλειψη πρωτεϊνών στην Ευρωπαϊκή Ένωση αυξήθηκε σημαντικά την τελευταία δεκαετία. Για τον λόγο αυτόν, έχει αυξηθεί η εξάρτηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης από τις εισαγόμενες πρωτεΐνες. Πολλοί τομείς αντιμετωπίζουν τον κίνδυνο να μην είναι σε θέση να εφοδιάζονται με πρωτεϊνούχες καλλιέργειες σε λογικές τιμές, εξαιτίας της αστάθειας των τιμών στη διεθνή αγορά. Δυστυχώς, με την υπογραφή εμπορικών συμφωνιών με άλλες χώρες πριν από αρκετά χρόνια, δημιουργήθηκαν δυσμενείς συνθήκες ανταγωνισμού για την καλλιέργεια πρωτεϊνούχων φυτών στην ΕΕ. Σήμερα βιώνουμε τις συνέπειες αυτών των απερίσκεπτων αποφάσεων, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο είναι τόσο σημαντικό να αντιληφθούμε τι συνέβη, ώστε να μπορέσουμε να χαράξουμε την κατεύθυνση που πρέπει να ακολουθήσουμε για να αντιμετωπίσουμε την έλλειψη πρωτεϊνών. Επί του παρόντος ασχολούμαστε ενεργά με τη μεταρρύθμιση της κοινής γεωργικής πολιτικής (ΚΓΠ). " εστίαση εν προκειμένω είναι στην υποστήριξη των ενεργών γεωργών, στην προστασία του περιβάλλοντος και στην ανάπτυξη της ζωής στην ύπαιθρο. Ωστόσο, όσον αφορά τη μεταρρύθμιση της ΚΓΠ, οφείλουμε να μην ξεχνούμε και κάποια άλλα ζητήματα. Στο παρόν ψήφισμα επισημαίνεται ότι η μεγαλύτερη χρήση πρωτεϊνούχων καλλιεργειών στην αμειψισπορά βελτιώνει σημαντικά το γεωργικό περιβάλλον και βοηθά στον μετριασμό των συνεπειών της κλιματικής αλλαγής. Θεωρώ ότι τα εν λόγω επιχειρήματα είναι επαρκώς πειστικά ώστε να επιλύσουμε στο πλαίσιο της μεταρρύθμισης της ΚΓΠ και τα ζητήματα που αφορούν την έλλειψη πρωτεϊνών.
<SPEAKER ID="405" NAME="Elisabeth Kostinger" LANGUAGE="DE">
" ΕΕ εξαρτάται σε τεράστιο βαθμό από τις εισαγωγές ζωοτροφών στον τομέα της κτηνοτροφίας διότι δεν παράγει η ίδια τις ζωοτροφές που χρειάζεται. Ποσοστό 70% των πλούσιων σε πρωτεΐνες φυτών που απαιτούνται για τις ζωοτροφές εισάγονται από τη Βραζιλία, την Αργεντινή και τις "ΠΑ. Αυτό το πρόβλημα περιγράφεται σαφώς στην έκθεση σχετικά με αυτήν την έλλειψη πρωτεϊνών και ζητούνται αυστηρά πρότυπα σε σχέση με τις ζωοτροφές. Τα εισαγόμενα αγαθά πρέπει επίσης να συμμορφώνονται προς τα ποιοτικά, περιβαλλοντικά και κοινωνικά πρότυπα. Επιπλέον, οι πρώτες ύλες που είναι κατάλληλες για την παραγωγή ζωοτροφών πρέπει να χρησιμοποιούνται με αποδοτικότερο τρόπο. Είναι σημαντικό να μειωθεί η τεράστια εξάρτησή μας από τρίτες χώρες, διότι αυτή ευθύνεται για την αστάθεια των τιμών και για την έλλειψη διαφάνειας όσον αφορά τις συνθήκες παραγωγής. Αυτό θα επιτευχθεί μόνο εάν εμείς, στην ΕΕ, πάρουμε και πάλι στα χέρια μας την παραγωγή πρωτεϊνούχων καλλιεργειών, όπως προτείνει η παρούσα έκθεση. Ωστόσο, τάσσομαι σαφώς κατά της καλλιέργειας γενετικά τροποποιημένων φυτών στις ευρωπαϊκές γεωργικές εκτάσεις.
<SPEAKER ID="405" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Δηλώνοντας ότι η παραγωγή πρωτεϊνούχων καλλιεργειών καταλαμβάνει επί του παρόντος μόλις 3% των αρόσιμων γαιών της ΕΕ και παρέχει μόλις 30% των πρωτεϊνούχων καλλιεργειών που καταναλώνονται ως ζωοτροφές, περιγράφουμε μια πραγματικότητα που οι περισσότεροι άνθρωποι δυσκολεύονται να κατανοήσουν.

" μείωση της προμήθειας πρωτεϊνούχων καλλιεργειών είναι παράδοξη σε μια εποχή που η παραγωγή πρωτεϊνούχων καλλιεργειών οδηγεί σε μια σειρά θετικών αποτελεσμάτων τα οποία είναι αναγκαία για το γεωργικό οικοσύστημα, ωφέλιμα για την ποιότητα των τελικών κτηνοτροφικών προϊόντων και σημαντικά για τον έλεγχο των τιμών της αγοράς. " συζήτηση, που έχει ξεκινήσει ήδη σε επίπεδο επιτροπής, έχει θεμελιώδη σημασία προκειμένου να επανακαθοριστεί ο ρόλος που θα διαδραματίσει η παραγωγή πρωτεϊνούχων καλλιεργειών στο πλαίσιο των μελλοντικών προκλήσεων για την ευρωπαϊκή γεωργία. Αναφέρομαι στην καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής και στην ορθή χρήση των φυσικών πόρων, στις οποίες εφιστάται η δέουσα προσοχή στο παρόν στάδιο κατάρτισης του πλαισίου της μελλοντικής ΚΓΠ.

Υποστήριξα την παρούσα έκθεση, που θεωρώ ότι συμβολίζει μια νέα φάση η οποία πρέπει να ξεκινήσει τώρα προκειμένου να μειωθεί η έλλειψη πρωτεϊνών. Θεωρώ ότι η δημιουργία ειδικού προγράμματος πλαισίου για την αποκεντρωμένη έρευνα στον τομέα της γεωργίας πρέπει να αποτελέσει προτεραιότητα, ούτως ώστε να βελτιωθεί η συνεργασία, να υπάρξει ανταλλαγή βέλτιστων πρακτικών και να επιταχυνθεί η διαδικασία της βελτιωμένης καλλιέργειας των προσαρμοσμένων στις τοπικές συνθήκες πρωτεϊνούχων φυτών, μετατρέποντας τον τομέα αυτόν σε τομέα καινοτομίας στα διάφορα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="406" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
" τελευταία δεκαετία είδε τη μείωση της παραγωγής φυτικών πρωτεϊνών στην ΕΕ. Οι πρωτεϊνούχες καλλιέργειες καταλαμβάνουν επί του παρόντος ποσοστό μόλις 3% των αρόσιμων γαιών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και παρέχουν μόλις 30% των πρωτεϊνών που χρησιμοποιούνται για ζωοτροφές. Υποστηρίζω τη γνώμη του εισηγητή που ισχυρίζεται ότι η κατάσταση αυτή πρέπει να αλλάξει διότι αυτό θα είναι ωφέλιμο για την ανθρώπινη υγεία, καθώς και για το περιβάλλον και τη βιοποικιλότητα. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να καταρτίσει έκθεση σχετικά με τις δυνατότητες και τις επιλογές αύξησης της εγχώριας παραγωγής πρωτεϊνούχων φυτών στην ΕΕ μέσω νέων πολιτικών μέσων. " θέσπιση μηχανισμού παρακολούθησης της προέλευσης των πρωτεϊνούχων καλλιεργειών που εισάγονται στην ΕΕ θα είναι επίσης χρήσιμη.
<SPEAKER ID="407" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Επικροτώ την παρούσα έκθεση, η οποία εφιστά προσοχή στην έλλειψη πρωτεϊνών στην ΕΕ και στην ανάγκη εξισορρόπησης αυτής της έλλειψης, αλλά αντιτίθεμαι σε μέτρα που θα αυξήσουν τις επιδοτήσεις για τους γεωργούς προκειμένου να διασφαλισθεί η παραγωγή πρωτεϊνών στην ΕΕ. Άποψή μου είναι ότι η ενθάρρυνση της εγχώριας παραγωγής πρωτεϊνούχων καλλιεργειών πρέπει να γίνει σύμφωνα με τη μεταρρυθμισμένη ΚΓΠ που θέλει την ΕΕ να κινείται προς μια βιώσιμη γεωργία και μεγαλύτερο προσανατολισμό στην αγορά και, κάτι πολύ σημαντικό, να απομακρύνεται από επιδοτήσεις που προκαλούν στρεβλώσεις του εμπορίου.
<SPEAKER ID="408" NAME="Jiří Maštálka" LANGUAGE="CS">
" μείωση της καλλιέργειας πλούσιων σε πρωτεΐνες φυτών και η αντικατάσταση της εγχώριας παραγωγής από φθηνές εισαγωγές σε πολύ μεγάλη κλίμακα ενδέχεται στο τέλος να έχει δυσμενή αντίκτυπο με τη μορφή απώλειας τεχνογνωσίας όσον αφορά τις τεχνικές καλλιέργειας. Ενδέχεται να οδηγήσει σε σημαντικό περιορισμό της έρευνας σχετικά με την καλλιέργεια των εν λόγω φυτών στο εγχώριο περιβάλλον. Θεωρώ επίσης σημαντική τη διατήρηση επαρκούς ποικιλίας όσον αφορά την επιλογή ή το εύρος προσφοράς αυτών των προϊόντων. Όπως συμβαίνει σε πολλές εκθέσεις ή προτάσεις που αποτέλεσαν αντικείμενο διαπραγματεύσεων από το Κοινοβούλιο, αναφέρεται επίσης η ανάγκη για προϊόντα υψηλής ποιότητας. Όσον αφορά τα προϊόντα που αναφέρθηκαν προηγουμένως, είναι επίσης ανάγκη να υπάρξει έλεγχος των δειγμάτων, και ο έλεγχος αυτός να ενοποιηθεί με την επαλήθευση των χρησιμοποιούμενων σε τοπικό επίπεδο διαδικασιών και πόρων. " επαλήθευση της ποιότητας πρέπει να πραγματοποιείται με πολύ προσεκτικό και ενδελεχή τρόπο κατά τις εισαγωγές, μέσω της χρήσης σύγχρονων εργαστηριακών μεθόδων και της σαφούς ταυτοποίησης της προέλευσης των αγαθών. Για τις περισσότερες χώρες της ΕΕ, υπάρχουν ορισμένες χαρακτηριστικές καλλιέργειες. Για παράδειγμα, στην Τσεχική Δημοκρατία, τα μπιζέλια έχουν μακρά παράδοση. Ωστόσο, η καλλιέργεια μπιζελιών παρουσιάζει σήμερα πτώση. " γνωμοδότηση της Τσεχικής Δημοκρατίας είναι σε γενικές γραμμές ευνοϊκή έναντι της υποβληθείσας έκθεσης.
<SPEAKER ID="408" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
" παραγωγή πρωτεϊνούχων καλλιεργειών στην Ευρωπαϊκή Ένωση σημειώνει ολοένα μεγαλύτερη πτώση, κάτι που καθιστά την κατάσταση ανησυχητική. " έλλειψη πρωτεϊνών προκαλεί έλλειψη ισορροπίας όχι μόνο στη γεωργική παραγωγή, αλλά και στην έρευνα και την ανάπτυξη των γεωργικών τεχνικών. Για την ακρίβεια, οι γεωργοί έχουν απολέσει σταδιακά το ενδιαφέρον τους για τις πρωτεϊνούχες καλλιέργειες, κάτι που οδηγεί σε απώλεια, σε ευρωπαϊκό επίπεδο, της πρακτικής εμπειρίας που σχετίζεται με τις εν λόγω καλλιέργειες. Είναι, ως εκ τούτου, ανάγκη να δοθεί συνέχεια στην επείγουσα κατάσταση που περιγράφεται στην έκθεση και να διαμορφωθεί μια πραγματικά ολοκληρωμένη ευρωπαϊκή στρατηγική. " απόκριση στις νέες προκλήσεις, όπως η αλλαγή του κλίματος ή η απώλεια της γεωργικής βιοποικιλότητας, θα καταστεί εφικτή μόνο αν υπάρξει μια περισσότερο ισορροπημένη προσφορά και κατανάλωση προϊόντων πρωτεϊνούχων καλλιεργειών στο εσωτερικό της ΕΕ. Ως εκ τούτου, ελπίζουμε ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα εξετάσει τυχόν δυνατότητες αντιμετώπισης της τρέχουσας κατάστασης έκτακτης ανάγκης σε σχέση με την έλλειψη πρωτεϊνών μέσω μιας ριζικής μεταρρύθμισης της κοινής γεωργικής πολιτικής, που θα της επιτρέψει να ανταποκριθεί στις νέες προκλήσεις. Θα ήταν επίσης σωστό να θεσπιστεί μια συμπληρωματική πληρωμή σε περίπτωση που οι γεωργοί προβαίνουν σε υποχρεωτική αμειψισπορά με τουλάχιστον τέσσερις διαφορετικές καλλιέργειες, συμπεριλαμβανομένης τουλάχιστον μίας πρωτεϊνούχου καλλιέργειας. Τέλος, είναι ανάγκη να ιδρυθεί μια μονάδα γεωργικής έρευνας στη Γενική Διεύθυνση Γεωργίας και Αγροτικής Ανάπτυξης της Επιτροπής, που θα παρέχει κίνητρα στους καταναλωτές και τις υπηρεσίες τροφοδοσίας να προβαίνουν σε περισσότερο φιλικές προς το περιβάλλον επιλογές όσον αφορά τα τρόφιμα.
<SPEAKER ID="408" NAME="Veronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την έκθεση πρωτοβουλίας σχετικά με την έλλειψη πρωτεϊνών στην ΕΕ. " Ευρώπη εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό από τις εισαγωγές πρωτεϊνούχων καλλιεργειών, που χρησιμοποιούνται κυρίως για ζωοτροφές. " εξάρτηση αυτή προκαλεί επίσης αυξημένους κινδύνους που συνδέονται με την αστάθεια των τιμών στις διεθνείς αγορές. Προκειμένου να καταπολεμηθεί αυτό το φαινόμενο, προτείνουμε η μεταρρύθμιση της κοινής γεωργικής πολιτικής να περιλαμβάνει την εισαγωγή νέων διατάξεων για την παροχή βοήθειας στους γεωργούς προκειμένου να βελτιώσουν τα συστήματα αμειψισποράς, επενδύσεις στην έρευνα για σπόρους πρωτεϊνούχων καλλιεργειών και βελτίωση της κατάρτισης των γεωργών σε σχέση με την αμειψισπορά και τις συνδυασμένες καλλιέργειες.
<SPEAKER ID="409" NAME="Jean-Luc Melenchon" LANGUAGE="FR">
" έκθεση Hausling ήταν καλή. " αύξηση της ανεξαρτησίας της Ένωσης όσον αφορά τις πρωτεΐνες, η προώθηση δικτύων τοπικής εμβέλειας και η παροχή βοήθειας προς τους γεωργούς που συμβάλλουν στη μείωση των εκπομπών των αερίων του θερμοκηπίου αποτελούν μέτρα που υποστηρίζω.

Ωστόσο, οι ομάδες άσκησης πίεσης υπέρ των ΓΤΟ και οι εκπρόσωποί τους κατόρθωσαν να μετατρέψουν την παρούσα έκθεση σε αίτημα να επιτραπεί η είσοδος στην Ευρώπη σε μολυσμένα τρόφιμα. " έκθεση υποστηρίζει επίσης την επιστροφή στα οστεοκρεατάλευρα, με όλους τους κινδύνους που συνεπάγεται αυτό. Είναι καιρός να μεταφερθεί η παραγωγή των φυτικών πρωτεϊνών. Με τη νέα της μορφή, η παρούσα έκθεση δεν μας επιτρέπει να το κάνουμε. Θα καταψηφίσω την παρούσα έκθεση εάν το Κοινοβούλιο εγκρίνει τους ΓΤΟ και τα οστεοκρεατάλευρα.
<SPEAKER ID="409" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Έχει ουσιαστική σημασία να αυξηθεί η παραγωγή των πρωτεϊνούχων καλλιεργειών -φυτών πλούσιων σε πρωτεΐνες- με σκοπό τη μείωση της εξάρτησης από την εισαγόμενη σόγια, τη διατήρηση της επισιτιστικής ασφάλειας και τα οφέλη για το περιβάλλον. Υπάρχουν επιστημονικές μελέτες που καταδεικνύουν τα οφέλη των πρωτεϊνούχων καλλιεργειών για το περιβάλλον από την άποψη των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου, καθώς και από εκείνη της βιοποικιλότητας και της βελτίωσης της ποιότητας του εδάφους. Μεγάλη ανησυχία προκαλεί το γεγονός ότι μόλις 3% της ευρωπαϊκής γεωργικής παραγωγής αφορά πρωτεϊνούχες καλλιέργειες. Είναι απαράδεκτο να εισάγουμε το 80% των όσων χρειαζόμαστε. Ως εκ τούτου, είναι πολύ σημαντικό να ληφθούν μέτρα για την αλλαγή αυτής της κατάστασης στο πλαίσιο της ενίσχυσης μέσω της κοινής γεωργικής πολιτικής μετά το 2013.
<SPEAKER ID="410" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
" έκθεση Hausling σχετικά με την έλλειψη πρωτεϊνών στην Ευρώπη και την αναζήτηση λύσεων εισάγει ορισμένα θετικά στοιχεία, όπως η παροχή ενίσχυσης προς τους γεωργούς που συμβάλλουν στη μείωση των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου.

Παρ' όλα αυτά, καταψήφισα την έκθεση διότι το κείμενο υποστηρίζει σαφώς τους γενετικά τροποποιημένους οργανισμούς και ανοίγει εντελώς τις πόρτες της Ευρώπης σε μολυσμένα τρόφιμα και ζωικής προέλευσης οστεοκρεατάλευρα στην ευρωπαϊκή επικράτεια.
<SPEAKER ID="410" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
" έκθεση ζητεί από την Επιτροπή να συμπεριλάβει στη μεταρρύθμιση της ΚΓΠ επαρκή και αξιόπιστα μέτρα και μέσα που θα υποστηρίξουν τους γεωργούς κατά τη βελτίωση της αμειψισποράς. Ζητεί μια νομοθετική πρόταση που θα χορηγήσει άδεια για τις κατεργασμένες ζωικές πρωτεΐνες από παραπροϊόντα σφαγίων για την παραγωγή ζωοτροφών για μονογαστρικά ζώα (χοίρους και πουλερικά). Εάν χορηγηθεί τέτοιου είδους άδεια, τι θα αλλάξει; Είναι αδύνατο να ελεγχθεί η απαγόρευση. Για ποιον λόγο να δαπανήσουμε χρόνο για μια έκθεση που είναι άσκοπη και δυσνόητη μόνο και μόνο για να ευνοήσουμε έναν εισηγητή; Απείχα διότι δεν υπερψηφίζω ασαφείς, "μαγειρεμένες" πρωτοβουλίες.
<SPEAKER ID="411" NAME="Andreas Molzer" LANGUAGE="DE">
Οι πρωτεϊνούχες καλλιέργειες αποτελούν σημαντικό τμήμα του κλάδου των ζωοτροφών και αποτελούν, ως εκ τούτου, σημαντικό οικονομικό παράγοντα. Ωστόσο, η καλλιέργεια πρωτεϊνούχων φυτών αποτελεί ζήτημα που δεν έχει προκαλέσει ιδιαίτερο ενδιαφέρον στην Ευρώπη. Την τελευταία δεκαετία, υπήρξε πτώση κατά έως και 30% αυτού του είδους των καλλιεργειών, με μοναδική εξαίρεση τη σόγια, όπου η πτώση ανήλθε σε μόλις 12%. Μόλις 3% των αρόσιμων γαιών στην ΕΕ χρησιμοποιείται για την παραγωγή πρωτεϊνούχων καλλιεργειών. Όπως δείχνουν οι μελέτες, αυτό δεν δημιουργεί μόνο σημαντικά οικονομικά μειονεκτήματα, καθώς οδηγεί σε ποσόστωση εισαγωγών ύψους 80%, αλλά επιφέρει επίσης μειονεκτήματα και στον κλάδο της γεωργίας. Αυτό οφείλεται στο γεγονός ότι η καλλιέργεια πρωτεϊνούχων φυτών εμπλουτίζει το έδαφος με άζωτο, που με τη σειρά του προωθεί τη γονιμότητα. Ο κλάδος της έρευνας πλήττεται με τη σειρά του από το χαμηλό επίπεδο ζήτησης για σπόρους για την παραγωγή πρωτεϊνούχων καλλιεργειών. " καθοδική πορεία έχει ήδη ξεκινήσει. Καταψήφισα την παρούσα έκθεση διότι φοβούμαι ότι ενδέχεται να εμποδίσει την καλλιέργεια παραδοσιακών σπόρων.
<SPEAKER ID="411" NAME="James Nicholson" LANGUAGE="EN">
" γενική γραμμή της παρούσας έκθεσης υποστηρίζει ότι αντί για την εισαγωγή πρωτεϊνών από τρίτες χώρες, πρέπει να ενθαρρύνουμε τους γεωργούς να τις παράγουν εδώ στην Ευρώπη. " άποψη αυτή παραβλέπει το γεγονός ότι, λόγω φυσικών περιορισμών, η Ευρώπη απλώς δεν είναι σε θέση να παράγει τις ποσότητες σόγιας και αραβοσίτου που είναι αναγκαίες για την ανταπόκριση στη ζήτηση από τους γεωργούς μας σε βιώσιμες τιμές. Οι οικονομικά προσιτές εισαγωγές πρωτεϊνών από τρίτες χώρες, όπως οι "ΠΑ, έχουν ζωτική σημασία εάν θέλουμε να διασφαλίσουμε επισιτιστική ασφάλεια και να δημιουργήσουμε συνθήκες στο πλαίσιο των οποίων οι γεωργοί θα μπορούν να κερδίζουν ένα αξιοπρεπές εισόδημα από τη γεωργία. Επιπλέον, η έκθεση αναφέρεται στο γεγονός ότι πρέπει να εξερευνήσουμε τη δυνατότητα χρήσης ζωικών πρωτεϊνών ως πηγή για την παραγωγή ζωοτροφών. Μετά από την εμπειρία μας με τη ΣΕΒ, δεν πιστεύω ότι πρέπει να ακολουθήσουμε αυτήν την πορεία, ούτε πιστεύω ότι είναι αναγκαία εάν οι γεωργοί διαθέτουν επαρκείς ποσότητες σόγιας και αραβοσίτου. Για τους λόγους αυτούς, καταψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="412" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, η οποία επισημαίνει μια σειρά σημαντικών προβλημάτων σε σχέση με τον τρόπο με τον οποίο λειτουργεί η ευρωπαϊκή γεωργία. Ωστόσο, πιστεύω ότι πρέπει να εστιάσουμε περισσότερο στις λύσεις. Εν προκειμένω, πρέπει να είμαστε περισσότερο ανοιχτοί στη χρήση των πιο πρόσφατων επιστημονικών λύσεων τεχνολογίας αιχμής από τον τομέα της βιοτεχνολογίας.
<SPEAKER ID="412" NAME="Franz Obermayr" LANGUAGE="DE">
" έκθεση υποστηρίζει τη χρήση γενετικά τροποποιημένων οργανισμών και οστεάλευρων. Γενικότερα, οι ζωικές πρωτεΐνες πρέπει να επιτρέπονται στις ζωοτροφές μόνο εφόσον υπάρχουν επιστημονικά δεδομένα και έλεγχοι που θα αποτρέπουν τυχόν δυσμενείς επιπτώσεις (σας υπενθυμίζω το σκάνδαλο της ΣΕΒ). Κατά συνέπεια, καταψήφισα την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="412" NAME="Rolandas Paksas" LANGUAGE="LT">
" έλλειψη πρωτεϊνών στην ΕΕ αποτελεί επίκαιρο και σημαντικό ζήτημα. Δεδομένου ότι το εν λόγω πρόβλημα έχει βαθιές ρίζες στην ΕΕ και ότι η έλλειψη πρωτεϊνών αυξάνεται διαρκώς, πρέπει να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια ώστε να διασφαλίσουμε ότι το πρόβλημα αυτό θα αντιμετωπισθεί όσο το δυνατόν συντομότερα και η παραγωγή πρωτεϊνούχων καλλιεργειών σε τοπικό επίπεδο θα αυξηθεί. Πιστεύω ότι το παρόν ψήφισμα αποτελεί σημαντικό βήμα για την επίλυση του εν λόγω προβλήματος. " αύξηση των πρωτεϊνούχων καλλιεργειών όχι μόνο μετριάζει τις συνέπειες της κλιματικής αλλαγής, αλλά έχει επίσης θετικές επιδράσεις στο εισόδημα των γεωργών. Επιπλέον, συνιστά σημαντικό παράγοντα για την ενίσχυση του κτηνοτροφικού κλάδου της ΕΕ, δεδομένου ότι θα μειώσει την εξάρτηση του κλάδου από τις εισαγωγές πρωτεϊνούχων καλλιεργειών και θα αυξήσει την ανταγωνιστικότητα. Πιστεύω ότι η Επιτροπή πρέπει να αναλάβει άμεσα δράση για να βάλει τέλος στην πρόσβαση καλλιεργειών με έστω και χαμηλή παρουσία ΓΤΟ στην αγορά της ΕΕ. Δεν μπορούμε να επιτρέψουμε να εισαχθεί στην ΕΕ ακόμα και μικρή παρουσία ΓΤΟ σε πρωτεϊνούχες καλλιέργειες για τρόφιμα και ζωοτροφές. Συμφωνώ με τις προτάσεις για την υποστήριξη της έρευνας για την καλλιέργεια και την παροχή σπόρων πρωτεϊνούχων καλλιεργειών και για ένα πλαίσιο μέτρων αγροτικής ανάπτυξης που θα καθιερώσει βελτιωμένες, αποκεντρωμένες εγκαταστάσεις για την παραγωγή ζωοτροφών. Πιστεύω ότι πρέπει να προωθηθεί ενεργά η αμειψισπορά στην ΕΕ με την παροχή οικονομικής υποστήριξης στους γεωργούς και ότι αυτό θα μειώσει την τρέχουσα έλλειψη πρωτεϊνών και την αστάθεια των τιμών.
<SPEAKER ID="412" NAME="Maria do Ceu Patrao Neves" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την έκθεση Hausling διότι υποστηρίζει την προσφορά πρωτεϊνών για ζωοτροφές, κάτι που συμβάλλει εδώ και καιρό στην έλλειψη ανταγωνιστικότητας της ευρωπαϊκής γεωργίας. Κατά την τελευταία δεκαετία σημειώνεται ανησυχητικό έλλειμμα στην παραγωγή πρωτεϊνούχων καλλιεργειών στην Ευρωπαϊκή Ένωση και η κατάσταση παρουσιάζει σήμερα σημαντική επιδείνωση. " παραγωγή των βασικών οσπρίων μειώθηκε κατά 30% κατά μέσο όρο, και η παραγωγή σόγιας κατά 12%. " τάση αυτή αυξάνει την ήδη υπάρχουσα ανησυχητική εξάρτηση της Ένωσης από εισαγωγές πρωτεϊνούχων καλλιεργειών, που χρησιμοποιούνται κυρίως για ζωοτροφές, και εγκυμονεί σημαντικούς κινδύνους, ιδίως για τον κλάδο της κτηνοτροφίας στην ΕΕ. Το πρόβλημα επιδεινώνεται από το γεγονός ότι η αστάθεια των τιμών στις διεθνείς αγορές έχει αυξηθεί σημαντικά. Αποτελεί προτεραιότητα για την Επιτροπή να διασφαλισθεί σύντομα η απρόσκοπτη προμήθεια σόγιας στην αγορά της ΕΕ, προβλέποντας τεχνική λύση για την παρουσία μικρών ποσοτήτων γενετικά τροποποιημένων οργανισμών στα πρωτεϊνούχα φυτά για τρόφιμα και ζωοτροφές που εισάγονται στην ΕΕ. Οι ανεπαρκείς εισαγωγές σόγιας προκαλούν πρόσθετη οικονομική επιβάρυνση στους τομείς της κτηνοτροφίας και των ζωοτροφών της ΕΕ και θέτουν σε κίνδυνο την οικονομική βιωσιμότητα της εγχώριας παραγωγής κρέατος.
<SPEAKER ID="413" NAME="Rovana Plumb" LANGUAGE="RO">
Οι πρωτεϊνούχες καλλιέργειες καταλαμβάνουν σήμερα ποσοστό μόλις 3% των αρόσιμων γαιών της Ευρωπαϊκής Ένωσης (εξαιρουμένων των οπωροκηπευτικών). " παραγωγή οσπρίων μειώθηκε σε περίπου ένα εκατομμύριο εκτάρια το 2008. Κάθε χρόνο, εισάγονται περισσότεροι από 40 εκατομμύρια τόνοι πρωτεϊνούχων φυτών, κυρίως ζωοτροφών από σόγια και γλουτένη αραβοσίτου, ποσότητα που αντιστοιχεί στο 80% της κατανάλωσης πρωτεϊνούχων προϊόντων στην ΕΕ. Οι αρόσιμες γαίες που καλλιεργούνται εκτός της ΕΕ για εισαγωγές πρωτεϊνών στην ΕΕ ανέρχονται σε ποσοστό 10% των αρόσιμων γαιών της ΕΕ, δηλαδή σε 20 εκατομμύρια εκτάρια. Με γνώμονα τις δεσμεύσεις της ΕΕ για την ενεργή συμβολή της στην παγκόσμια επισιτιστική ασφάλεια και τη δυναμική καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής, η μελλοντική πολιτική για τη γεωργία και την αγροτική ανάπτυξη θα πρέπει να προωθήσει την επίτευξη μιας καλύτερης ισορροπίας στην παραγωγή ζωικών και φυτικών πρωτεϊνών με στόχο τη μείωση των αερίων του θερμοκηπίου και της διαφυγής θρεπτικών συστατικών σε λεκάνες απορροής, καθώς επίσης και να παρέχει κίνητρα στους καταναλωτές, στις αρχές των δημοσίων συμβάσεων και στις υπηρεσίες τροφοδοσίας ώστε να προβαίνουν σε πιο ισορροπημένες, φιλικές προς το περιβάλλον και διαφοροποιημένες επιλογές τροφίμων για τη διατροφή.

" Επιτροπή πρέπει να παρουσιάσει νομοθετικές πρωτοβουλίες για τη μείωση των αποβλήτων από τρόφιμα σε όλη την τροφική αλυσίδα, συμπεριλαμβανομένων των εντοσθίων σφαγίων και των λιπαρών αποβλήτων που εξακολουθούν να μην υπόκεινται σε επαρκή κανονιστική ρύθμιση.
<SPEAKER ID="414" NAME="Evelyn Regner" LANGUAGE="DE">
Χτες, καταψήφισα την έκθεση σχετικά με την έλλειψη πρωτεϊνών στην ΕΕ, διότι δεν πιστεύω ότι το πρόβλημα αυτό μπορεί να επιλυθεί επιτρέποντας την εισαγωγή γενετικά τροποποιημένων προϊόντων στην ΕΕ. Αποτελεί γεγονός ότι ποσοστό 80% των αναγκών μας σε πρωτεϊνούχους καλλιέργειες πρέπει ήδη να εισάγεται. " αρχική πρόθεση της έκθεσης -η λήψη μέτρων για την αύξηση της εγχώριας παραγωγής πρωτεϊνούχων καλλιεργειών με σκοπό την καταπολέμηση της μείωσης της παραγωγής πρωτεϊνών στην ΕΕ- έχει αλλοιωθεί.

Οι ομάδες άσκησης πίεσης υπέρ της γενετικής μηχανικής κατόρθωσαν σαφώς να προωθήσουν μια θετική στάση έναντι των γενετικά τροποποιημένων εισαγωγών πρωτεϊνών, που εισχώρησαν στην έκθεση μέσω τροπολογιών, οι οποίες εγκρίθηκαν δυστυχώς από την πλειοψηφία κατά τη συνεδρίαση της Ολομέλειας. Ακόμα και ο εισηγητής υποχρεώθηκε να καταψηφίσει την ίδια του την έκθεση. Ως μέλος του Σοσιαλδημοκρατικού Κόμματος της Αυστρίας, μαζί με τους συναδέλφους μου από το κόμμα στο Κοινοβούλιο, τάσσομαι υπέρ της πολιτικής μηδενικής ανοχής έναντι των γενετικά τροποποιημένων οργανισμών.
<SPEAKER ID="415" NAME="Crescenzio Rivellini" LANGUAGE="IT">
Κατά τη σημερινή περίοδο συνόδου, εγκρίθηκε μέσω ψηφοφορίας η έκθεση σχετικά με την έλλειψη πρωτεϊνών στην ΕΕ του κ. Hausling.

" Ευρώπη εξαρτάται σε πολύ μεγάλο βαθμό από τις εισαγωγές πρωτεϊνούχων καλλιεργειών, που χρησιμοποιούνται κυρίως για ζωοτροφές. Αυτό ενέχει σημαντικούς κινδύνους, ιδίως για τον ευρωπαϊκό κτηνοτροφικό κλάδο. Μια σειρά από συμβιβαστικές τροπολογίες βελτίωσαν σε σημαντικό βαθμό την αρχική έκθεση.

" έκθεση που εγκρίθηκε ζητεί από την Επιτροπή να επιλέξει μια μεσο- έως μακροπρόθεσμη προοπτική έναντι μιας πολιτικής σχετικά με τις πρωτεϊνούχες καλλιέργειες και ζητεί τη μεταρρύθμιση της κοινής γεωργικής πολιτικής προκειμένου να εισαχθούν νέες διατάξεις που θα υποστηρίζουν τους γεωργούς κατά τη βελτίωση της αμειψισποράς, καθώς και να μειωθεί η έλλειψη φυτικών πρωτεϊνών και η αστάθεια των τιμών. " έκθεση ζητεί επίσης τη διεξαγωγή ερευνητικών μελετών σχετικά με τους σπόρους και τη συμβολή τους στον έλεγχο των ασθενειών.

" έκθεση ζητεί από την Επιτροπή να εγγυηθεί την απρόσκοπτη προμήθεια σόγιας στην ευρωπαϊκή αγορά, προβλέποντας τεχνική λύση για την παρουσία μικρών ποσοτήτων ΓΤΟ στα πρωτεϊνούχα φυτά για τρόφιμα και ζωοτροφές που εισάγονται στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="416" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Τα βασικά σημεία της έκθεσης είναι: η δημιουργία πλαισίου για την καλλιέργεια και τη χρήση πρωτεϊνούχων φυτών στην ΕΕ προκειμένου να αντικατασταθεί η εισαγωγή πρωτεϊνούχων καλλιεργειών από τρίτες χώρες· η κατάργηση της συμφωνίας του Blair House και η βελτίωση της αμειψισποράς στο πλαίσιο της μεταρρύθμισης της ΚΓΠ· η δημιουργία μιας νέας επιστημονικής προσέγγισης και η βελτίωση της κατάρτισης και των υποδομών για τους γεωργούς. Το αποτέλεσμα των ψηφοφοριών στην Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου ήταν ικανοποιητικό εκτός από την εισαγωγή μιας σειράς τροπολογιών από την ALDE και το ΕΛΚ που "μόλυναν" την έκθεση με τροπολογίες που προωθούν τους ΓΤΟ. Ο ενδιαφερόμενος κλάδος των ΓΤΟ άσκησε πίεση για την άρση της πολιτικής μηδενικής ανοχής της ΕΕ, η οποία δεν επιτρέπει σε μη εγκεκριμένες γενετικά τροποποιημένες ζωοτροφές να εισαχθούν στην ΕΕ. Δυστυχώς, στην Ολομέλεια, δεν μπορέσαμε να "απολυμάνουμε" την έκθεση σχετικά με την έλλειψη πρωτεϊνών από την επίθεση κατά της μηδενικής ανοχής στους ΓΤΟ. Ωστόσο, οι πλειοψηφίες στην Ολομέλεια βρέθηκαν πολύ πιο κοντά στη δική μας θέση από ό,τι στην επιτροπή Γεωργίας. Επομένως, αξίζει να καταβάλουμε σκληρές προσπάθειες στην Ολομέλεια για να αντιστρέψουμε τις πλειοψηφίες σε σχέση με ζητήματα που αφορούν τους ΓΤΟ. Ο Hausling (Πράσινοι) παραιτήθηκε από εισηγητής.
<SPEAKER ID="416" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Οι τελευταίες εκτιμήσεις όσον αφορά τον τομέα των πρωτεϊνούχων καλλιεργειών αποκαλύπτουν μια ανησυχητική τάση μείωσης της παραγωγής πρωτεϊνούχων καλλιεργειών στην Ευρωπαϊκή Ένωση κατά την τελευταία δεκαετία. " παραγωγή οσπρίων μειώνεται κάθε χρόνο στην Ευρώπη κατά 30% και εκείνη της σόγιας κατά 12%, με αποτέλεσμα την ανάγκη εισαγωγής 40 εκατομμυρίων τόνων φυτικών πρωτεϊνών.

Το περιεχόμενο της παρούσας έκθεσης δείχνει ότι ο ευρωπαϊκός κλάδος κτηνοτροφίας, ο οποίος είναι ευάλωτος στην αστάθεια των τιμών, εξαρτάται σε υπερβολικό βαθμό από την ικανότητα πρόσβασης σε εισαγωγές φυτικών πρωτεϊνών. Αυτή η εξάρτηση θέτει σε κίνδυνο την οικονομική αποδοτικότητα του κρέατος εγχώριας παραγωγής, που αποδυναμώνεται σε ολοένα μεγαλύτερο βαθμό από το πρόσθετο κόστος για την εισαγωγή ζωοτροφών, ανεξαρτήτως του γεγονότος ότι -πέρα από το οικονομικό πρόβλημα και εν αναμονή των κλιματικών στόχων- η παραγωγή πρωτεϊνούχων καλλιεργειών θα συνέβαλλε σημαντικά στη μείωση των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου.
<SPEAKER ID="417" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Τα τελευταία χρόνια, η καλλιέργεια οσπρίων έχει υποστεί μείωση της παραγωγής, με αποτέλεσμα μεγάλη εξάρτηση από εισαγωγές από τρίτες χώρες, καθώς τα όσπρια χρησιμοποιούνται για τη διατροφή ανθρώπων και ζώων.

Πέρα από το ότι μειώνουν την έλλειψη πρωτεϊνών στην Ευρωπαϊκή Ένωση, μετά τη συγκομιδή των προϊόντων τους, οι εν λόγω καλλιέργειες αποτελούν εξαιρετικό πρόσθετο για το έδαφος, που απαιτεί ως εκ τούτου λιγότερα χημικά λιπάσματα. " καλή γεωργία θα έπρεπε να περιλαμβάνει την αμειψισπορά, μειώνοντας έτσι την επέμβαση με λιπάσματα και διατηρώντας την ποικιλότητα των ειδών στις άγριες και τις καλλιεργούμενες ποικιλίες.

Το αίτημα, το οποίο υποστηρίζουμε, αφορά τη λήψη μέτρων από τη μελλοντική κοινή γεωργική πολιτική με σκοπό την αντιμετώπιση της έλλειψης πρωτεϊνών στην Ένωση μέσω της συνεχούς μείωσης των εισαγωγών πρωτεϊνών.
<SPEAKER ID="418" NAME="Daciana Octavia Sarbu" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση διότι επισημαίνει τη σημασία του περιορισμού της εξάρτησης από τις εισαγόμενες πρωτεΐνες, ιδίως καθώς η εξάρτηση αυτή ενέχει μεγάλους κινδύνους για την κτηνοτροφία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ωστόσο, θα ήθελα να επισημάνω ότι οι ΓΤΟ δεν αποτελούν τη μόνη λύση για τη μείωση της εξάρτησης από τις πρωτεΐνες που εισάγονται από τρίτες χώρες. Υπάρχουν διαθέσιμα υποκατάστατα για τη γενετικά τροποποιημένη σόγια, που θα μπορούσαν να βοηθήσουν στην κάλυψη των πρωτεϊνικών αναγκών, όπως τα κτηνοτροφικά πίσα, τα κουκιά, τα λαθούρια, τα λούπινα, οι φακές, τα ρεβίθια, για να μην αναφερθώ στη μηδική/το τριφύλλι και τη χορτονομή με βάση το τριφύλλι, που μπορούν, ταυτόχρονα, να μειώσουν σε σημαντικό βαθμό τις εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου. Ακόμα, δεν πρέπει να παραβλεφθεί το δυναμικό της καλλιέργειας πρωτεϊνούχων φυτών, όπως η σόγια, στα νέα κράτη μέλη, Ρουμανία και Βουλγαρία.
<SPEAKER ID="419" NAME="Bart Staes" LANGUAGE="NL">
" αρχική έκθεση του εισηγητή ήταν καλύτερη από το κείμενο που εγκρίθηκε σήμερα. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο καταψήφισα το τελικό κείμενο. Το να ζητούμε αυτήν τη στιγμή από την Επιτροπή να διασφαλίσει την απρόσκοπτη προμήθεια σόγιας στην αγορά της ΕΕ μέσω της εύρεσης τεχνικής λύσης για την παρουσία μικρών ποσοτήτων ΓΤΟ στα πρωτεϊνούχα φυτά που προορίζονται για ζωοτροφές ισοδυναμεί, σε κάθε περίπτωση, με την αναγνώριση μεγάλης νίκης των ομάδων άσκησης πίεσης υπέρ της εντατικής γεωργίας. " Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία υποστηρίζει τη μεγαλύτερη δυνατή ανάπτυξη της παραγωγής πρωτεϊνούχων καλλιεργειών της ίδιας της ΕΕ. Μια τέτοια πολιτική θα ήταν καλή για τα εισοδήματα των γεωργών και θα συνέβαλε σημαντικά στην καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής, τη διατήρηση της βιοποικιλότητας και τη γονιμότητα του εδάφους.

Εκείνο που έχει ζωτική σημασία είναι να θεσπιστεί μηχανισμός με τον οποίο θα μπορούμε να παρακολουθούμε την προέλευση των εισαγόμενων πρωτεϊνούχων καλλιεργειών και να επιθεωρούμε με τον τρόπο αυτόν τη βιωσιμότητα των γεωργικών πρακτικών που εφαρμόζονται στη χώρα προέλευσης. Οι τακτικοί επιτόπιοι έλεγχοι είναι απολύτως απαραίτητοι. " συζήτηση σχετικά με την εκ νέου παροχή άδειας σε μεταποιημένες ζωικές πρωτεΐνες από απόβλητα σφαγείων για να χρησιμοποιηθούν στην παραγωγή ζωοτροφών για χοίρους και πουλερικά μπορεί να διεξαχθεί μόνο σε σχέση με την ασφάλεια (των τροφίμων) και τη δημόσια υγεία. " απαγόρευση της ανακύκλωσης εντός του ίδιου ζωικού είδους και του εξαναγκαστικού κανιβαλισμού έχει πολύ μεγάλη σημασία, όπως και οι αξιόπιστες επιθεωρήσεις στον κλάδο των ζωοτροφών και η ορθή εφαρμογή της ισχύουσας νομοθεσίας της ΕΕ.
<SPEAKER ID="419" NAME="Marc Tarabella" LANGUAGE="FR">
Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον συνάδελφό μου, κ. Hausling, για τη σημαντική έκθεσή του, αν και απογοητεύτηκα από την τελική εκδοχή της, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο, όπως και ο εισηγητής, καταψήφισα τελικά την έκθεση. Αφενός, λυπούμαι για το γεγονός ότι η έκθεση καταστράφηκε από την ένταξη του ζητήματος της μηδενικής ανοχής. " έκκληση για χαλάρωση των όρων σχετικά με τις μη εγκεκριμένες εισαγωγές γενετικά τροποποιημένων οργανισμών (ΓΤΟ) δεν επιλύει το πρόβλημα της έλλειψης πρωτεϊνών στην Ευρωπαϊκή Ένωση και δεν θα έπρεπε, επομένως, να έχει συζητηθεί. Αφετέρου, πρέπει οπωσδήποτε να μετριάσουμε τις επιπτώσεις από τη σημαντική μείωση της καλλιέργειας πρωτεϊνούχων φυτών στην Ένωση και να μειώσουμε έτσι την εξάρτησή μας από τις εισαγωγές φυτικών πρωτεϊνών, η οποία είναι ήδη ανησυχητική.

Θα ήθελα να αποκηρύξω σαφώς τις συμφωνίες του Blair House, οι προσανατολισμένοι στην αγορά στόχοι των οποίων συνέβαλαν στην ακραία αστάθεια των τιμών. Επιπλέον, οι συμφωνίες αυτές αντιβαίνουν πλήρως στο Πρωτόκολλο του Κιότο και τους στόχους του όσον αφορά την αύξηση της θερμοκρασίας του πλανήτη. Για το μέλλον, στο πλαίσιο της λογικής και υπεύθυνης διαχείρισης του εδάφους, πρέπει να εντάξουμε τις πρωτεϊνούχες καλλιέργειες στον κύκλο της αμειψισποράς.
<SPEAKER ID="419" NAME="Artur Zasada" LANGUAGE="PL">
Ψήφισα υπέρ της έγκρισης της έκθεσης Hausling. Χαίρομαι που ο κ. Hausling έθεσε το ζήτημα της έλλειψης πρωτεϊνών στην Ευρώπη και μας παρείχε σημαντική ενημέρωση σχετικά με αυτό το θέμα. Είναι προφανές ότι το ζήτημα απαιτεί άμεση δράση.

Οι πρωτεΐνες αποτελούν ένα από τα σημαντικότερα στοιχεία της καθημερινής διατροφής μας, και η έλλειψη πρωτεϊνών μπορεί να οδηγήσει σε σοβαρά προβλήματα υγείας. Επιπλέον, όπως καθίσταται προφανές από τις έρευνες που παρουσιάζονται στην έκθεση, η καλλιέργεια φυτών υψηλής περιεκτικότητας σε πρωτεΐνες και η εκτεταμένη εφαρμογή της αρχής της αμειψισποράς θα μπορούσε να μειώσει το κόστος παραγωγής και να περιορίσει τις εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου.

Με δεδομένες τις κακές διατροφικές συνήθειες των πολιτών των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και την έλλειψη εμπειρίας των ευρωπαίων γεωργών σε σχέση με την καλλιέργεια φυτών υψηλής περιεκτικότητας σε πρωτεΐνες, πιστεύω ότι πρέπει να επικεντρωθούμε, κατά πρώτο και κύριο λόγο, στην εκπαίδευση. Εν προκειμένω, έχω κυρίως υπόψη τη μεγαλύτερη ευαισθητοποίηση των ανθρώπων για τις θετικές επιδράσεις των πρωτεϊνών στην ανθρώπινη υγεία (το πρόγραμμα παροχής φρούτων στα σχολεία αποτελεί παράδειγμα προγράμματος με παρόμοιο στόχο που εφαρμόζεται επί του παρόντος στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης), καθώς και την ανάπτυξη ενός συστήματος παροχής κινήτρων στους γεωργούς που καλλιεργούν φυτά υψηλής περιεκτικότητας σε πρωτεΐνες.
<SPEAKER ID="420" NAME="Luis Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Υπερψηφίζω την παρούσα ετήσια έκθεση σχετικά με την ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών στην ΕΕ το 2010, καθώς και τις συστάσεις που περιέχει. " υφιστάμενη κρίση απεδείχθη ολέθρια για τις γυναίκες, μολονότι επλήγησαν δριμύτερα οι ανδροκρατούμενοι επαγγελματικοί τομείς. Θα ήθελα επίσης να τονίσω ότι εξακολουθεί να υπάρχει μισθολογική ανισότητα της τάξης περίπου του 18% μεταξύ των ανδρών και των γυναικών, παρά το γεγονός ότι το ποσοστό των γυναικών αποφοίτων της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης είναι μεγαλύτερο από το αντίστοιχο ποσοστό των ανδρών. Από τα απαραίτητα μέτρα που προτείνονται, θα ήθελα να επισημάνω την κατάρτιση σχεδίων για την ισότητα και την καταπολέμηση της ενδοοικογενειακής βίας, μέσω της καθιέρωσης ευρωπαϊκού έτους που θα είναι αφιερωμένο στο συγκεκριμένο ζήτημα.
<SPEAKER ID="420" NAME="Roberta Angelilli" LANGUAGE="IT">
Σήμερα γιορτάζουμε την εκατοστή επέτειο της Παγκόσμιας "μέρας της Γυναίκας, η οποία συμβολίζει τον αγώνα για την κατάκτηση της κοινωνικής ισότητας και για την απελευθέρωση από τη διακριτική και καταπιεστική συμπεριφορά που έχουν υποστεί, και συνεχίζουν να υφίστανται, οι γυναίκες.

Σε κάθε χώρα του πλανήτη υπάρχει διαφορετική αντίληψη για τη γυναίκα, ενώ αντικείμενο συζητήσεων αποτελούν οι ισλαμικές χώρες, καθώς και ο τρόπος με τον οποίο κρίνονται και αντιμετωπίζονται οι γυναίκες, κάτι που επηρεάζεται περαιτέρω από τη θρησκεία. Μολονότι εμείς στη Δύση έχουμε, ευτυχώς, το όραμα για την ισότητα μεταξύ των ανδρών και των γυναικών, τα γεγονότα σχηματίζουν μια ανησυχητική εικόνα. Στην Ευρώπη, εξακολουθούν να υφίστανται πολλές ανισότητες εις βάρος των κοριτσιών και των γυναικών όσον αφορά την απασχόληση, τον ιδιωτικό τους βίο, την υγεία και το δικαίωμα της πρόσβασής τους στην εκπαίδευση και την επαγγελματική κατάρτιση, καθώς και στην κάλυψη θέσεων σε μη παραδοσιακούς τομείς, αλλά και θέσεων υψηλής ευθύνης. Δεν είναι, όμως, μόνο αυτό: οι γυναίκες δεν υφίστανται απλώς πολλαπλές μορφές διακρίσεων, αλλά αποτελούν εξίσου θύματα βίας κάθε τύπου, τόσο ψυχολογικής όσο και σωματικής.

Κρίνεται, συνεπώς, απαραίτητο να προστατευθούν οι γυναίκες και να τους δοθεί η δυνατότητα να μπορούν να έχουν μια ζωή ποιοτικά ισότιμη με εκείνη των ανδρών. " ισότητα των φύλων δεν συνιστά απλώς ζήτημα κοινωνικής δικαιοσύνης, αλλά αποτελεί και μία από τις αναγκαίες προϋποθέσεις για την επίτευξη των στόχων της βιώσιμης οικονομικής ανάπτυξης, της ανταγωνιστικότητας και της κοινωνικής συνοχής που καθορίζονται στη στρατηγική "Ευρώπη 2020".
<SPEAKER ID="421" NAME="Χαράλαμπος Αγγουράκης" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Οι Γυναίκες της εργατικής τάξης και των φτωχών λαϊκών στρωμάτων, οι νέες, οι μετανάστριες και πρόσφυγες δεν περιμένουν τίποτα από τις φιέστες, τα ευχολόγια και τα ψεύδη που τους αραδιάζει η πλουτοκρατία προκειμένου να τις κρατήσει δέσμιες του καπιταλιστικού συστήματος της εκμετάλλευσης, φτηνό εργατικό δυναμικό για την αύξηση των κερδών του κεφαλαίου. Από την ίδια τη ζωή αποδεικνύεται ότι είναι κίβδηλος και προκλητικός ο ισχυρισμός της πλουτοκρατίας ότι στα πλαίσια της καπιταλιστικής βαρβαρότητας, της πολιτικής της ΕΕ προωθείται δήθεν η ισότητα ανδρών και γυναικών. " αντιλαϊκή πολιτική της ΕΕ, των αστικών κυβερνήσεων, του ΔΝΤ και των άλλων ιμπεριαλιστικών οργάνων χτυπούν με ιδιαίτερα σφοδρότητα τις κατακτήσεις και των γυναικών. " μαζική ανεργία, δραστική μείωση των μισθών, και των κοινωνικών επιδομάτων, οι ελαστικές μορφές απασχόλησης, η αύξηση των ορίων ηλικίας συνταξιοδότησης και οι ελαστικές σχέσεις εργασίας, η εμπορευματοποίηση των κοινωνικών υπηρεσιών Υγείας και Πρόνοιας Παιδείας επιδεινώνουν συνολικά τις συνθήκες διαβίωσης των γυναικών και γενικότερα της εργατικής-λαϊκής οικογένειας. " στρατηγική της ΕΕ, Ευρώπη 2020, η οικονομική διακυβέρνηση, η δημοσιονομική πειθαρχία του ΔΝΤ και της ΕΚΤ προετοιμάζουν νέα αντιλαϊκά αντεργατικά μέτρα για τις γυναίκες. " πολιτική αυτή πρέπει να ανατραπεί. Οι γυναίκες καλούνται να αναπτύξουν τους δικούς τους αγώνες, να ενισχύσουν το ταξικό εργατικό συνδικαλιστικό κίνημα, να συσπειρωθούν γύρω από τους στόχους της λαϊκής εξουσίας και της λαϊκής οικονομίας.
<SPEAKER ID="421" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Συμφωνώ με αρκετά θέματα που εγείρονται στο παρόν ψήφισμα, το οποίο υποστήριξα κατά τη διάρκεια της ψηφοφορίας. Κατά συνέπεια, μου φαίνεται απολύτως αιτιολογημένη, για παράδειγμα, η ανάλυση που αναφέρει ότι έχει ευνοηθεί η κοινωνικοοικονομική ανάπτυξη στις χώρες όπου οι άνδρες και οι γυναίκες τυγχάνουν ίσης μεταχείρισης στην αγορά εργασίας. Κατά την άποψή μου, η προαγωγή της ισότητας μεταξύ γυναικών και ανδρών συνιστά προφανή απαίτηση από κοινωνικής, αλλά και από οικονομικής πλευράς.
<SPEAKER ID="421" NAME="Regina Bastos" LANGUAGE="PT">
" ισότητα μεταξύ των ανδρών και των γυναικών αποτελεί μία από τις θεμελιώδεις αρχές του δικαίου της ΕΕ. Οι στόχοι της Ευρωπαϊκής Ένωσης συνίστανται, πρώτον, στη διασφάλιση της ισότητας των ευκαιριών και της μεταχείρισης μεταξύ των δύο φύλων και, δεύτερον, στην καταπολέμηση των διακρίσεων λόγω φύλου. Παρά τις προσπάθειες που καταβάλλονται υπέρ της ισότητας μεταξύ των ανδρών και των γυναικών, εξακολουθούν να υπάρχουν εν προκειμένω, ακόμα και σήμερα, ανισότητες στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Το ποσοστό απασχόλησης των γυναικών (58,6%) εξακολουθεί να είναι χαμηλότερο από το αντίστοιχο ποσοστό των ανδρών (70,7%), μολονότι η πλειονότητα των σπουδαστών και των αποφοίτων τριτοβάθμιας εκπαίδευσης είναι γυναίκες. Μόνο το ένα στα δέκα μέλη των διοικητικών συμβουλίων των επιχειρήσεων της ΕΕ είναι γυναίκα, ενώ μόλις το 3% των γενικών διευθυντών είναι γυναίκες.

" διαφορά μεταξύ των αμοιβών που λαμβάνουν οι άνδρες και οι γυναίκες στην ΕΕ εξακολουθεί να ανέρχεται κατά μέσο όρο στο 18%. Για την υλοποίηση των στόχων της βιώσιμης ανάπτυξης, της απασχόλησης, της ανταγωνιστικότητας και της κοινωνικής συνοχής, η Ευρώπη πρέπει να συνεχίσει να καταπολεμά τις ανισότητες που εξακολουθούν να υφίστανται μεταξύ των ανδρών και των γυναικών, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης.
<SPEAKER ID="421" NAME="Jean-Luc Bennahmias" LANGUAGE="FR">
" ετήσια έκθεση σχετικά με την ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών παρέχει μια ευκαιρία για να επισημανθούν οι προκλήσεις με τις οποίες βρισκόμαστε αντιμέτωποι στην παρούσα συγκυρία της οικονομικής και κοινωνικής κρίσης. " έκθεση αυτή, η οποία εγκρίνεται την Παγκόσμια "μέρα της Γυναίκας, θα πρέπει να εξετασθεί από κοινού με την έκθεση της κ. Plumb σχετικά με τη γυναικεία φτώχεια στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Πράγματι, οι γυναίκες συγκαταλέγονται μεταξύ των κατηγοριών των ανθρώπων που θεωρούνται οι πλέον ευάλωτοι και υφίστανται όλες τις επιπτώσεις της κρίσης. Δεδομένου ότι εργάζονται συχνότερα σε θέσεις μερικής απασχόλησης από ό,τι οι άνδρες, επειδή προσλαμβάνονται σε θέσεις εργασίες στον τομέα των υπηρεσιών που θα μπορούσαν να χαρακτηριστούν ως επισφαλείς, επειδή η σταδιοδρομία τους είναι κατακερματισμένη, επειδή αμείβονται, ακόμα και σήμερα, λιγότερο από τους άνδρες για το ίδιο είδος εργασίας, και επειδή οι συνταξιοδοτικές παροχές τους είναι, κατά συνέπεια, χαμηλότερες, οφείλουμε να μεριμνήσουμε για τη συνεχή προσήλωση της προσοχής μας στις γυναίκες.

Το πλέον ευαίσθητο ζήτημα στην παρούσα έκθεση αφορούσε τις ποσοστώσεις για την εκπροσώπηση των γυναικών στα διοικητικά συμβούλια μεγάλων εταιρειών, τόσο στον ιδιωτικό όσο και στον δημόσιο τομέα. Βέβαια, οι ποσοστώσεις δεν αποτελούν πανάκεια, και σε μια ιδανική κοινωνία, θα προτιμούσαμε να τις παρακάμψουμε. Μολαταύτα, προκειμένου να αλλάξει η νοοτροπία των ανθρώπων, οι ποσοστώσεις είναι αδιαφιλονίκητα απαραίτητες.
<SPEAKER ID="421" NAME="Sergio Berlato" LANGUAGE="IT">
Στην ετήσια έκθεσή της για το 2010, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή επεσήμανε τις προκλήσεις που αντιμετωπίζει η Ευρώπη στον τομέα της ισότητας μεταξύ των ανδρών και των γυναικών συνεπεία της πρόσφατης οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης. Μια σημαντική συνέπεια που είχε η εν λόγω κρίση για τις γυναίκες αφορά την απασχόληση: οι γυναίκες επλήγησαν μετά τους άνδρες, επειδή πολλές από αυτές απασχολούνταν σε τομείς που άντεξαν περισσότερο στις συνέπειες της κρίσης (υγεία, εκπαίδευση κ.λπ.). Όμως και αυτοί οι τομείς κινδυνεύουν πλέον να πληγούν, επιφέροντας μακροπρόθεσμη αβεβαιότητα στις εργαζόμενες γυναίκες σε σύγκριση με τους άνδρες.

Εν μέρει για τον λόγο αυτόν, εκτιμώ ότι η ισότητα μεταξύ των ανδρών και των γυναικών στην απασχόληση δεν θα πρέπει πλέον να συνιστά απλώς έναν επιδιωκόμενο στόχο, αλλά πρέπει να καταστεί πραγματικότητα. Ως εκ τούτου, η δέσμευση των κρατών μελών και της Επιτροπής δεν είναι απαραίτητη μόνο για να μπορέσει να διατηρηθεί η πολιτική για την ισότητα μεταξύ ανδρών και γυναικών, αλλά, προπαντός, για να αποτραπεί η προς τα κάτω αναθεώρηση των δαπανών του προϋπολογισμού που διατίθενται για αυτήν. Τέλος, δεδομένης της πεποίθησής μου ότι η προαγωγή της ισότητας επιτυγχάνεται μέσω της εκπαίδευσης και της κατάρτισης των πολιτών, ειδικότερα δε των νέων, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στην ευκαιρία που παρέχεται για την έγκαιρη ανανέωση των εκστρατειών ευαισθητοποίησης επί του συγκεκριμένου θέματος.
<SPEAKER ID="421" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η ισότητα μεταξύ των γυναικών και των ανδρών αποτελεί έναν από τους θεμελιώδεις πυλώνες για την ανάπτυξη μιας αποδοτικής κοινωνικής οικονομίας της αγοράς, όπως προτιμούσε ανέκαθεν να αυτοαποκαλείται η Ευρώπη. Ως εκ τούτου, είμαι πεπεισμένη ότι πρέπει να μεριμνήσουμε με όλα τα δυνατά μέσα ώστε να διασφαλισθεί η ισότιμη μεταχείριση των γυναικών και η παροχή των ίδιων επαγγελματικών ευκαιριών που παρέχονται και στους άνδρες. Ωστόσο, αδυνατώ να ψηφίσω υπέρ της στρατηγικής που προτείνεται από την κ. Nedelcheva, διότι θεωρώ ότι η συλλογιστική που ξεκινά από τον κεντρικό ρόλο των προβλημάτων που βιώνει μία μόνο εθνοτική ομάδα, και όχι από μια συστημική ανάλυση όλων των εναλλακτικών λύσεων, δεν αποτελεί την ενδεδειγμένη και αποφασιστική μεθοδολογική προσέγγιση.
<SPEAKER ID="421" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση και χαίρομαι που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αποδίδει ιδιαίτερη σημασία σε θέματα σχετικά με την ισότητα των φύλων. Οφείλουμε να αναγνωρίσουμε το γεγονός ότι πρέπει να καταβάλουμε ακόμα μεγάλες προσπάθειες για τη βελτίωση της θέσης των γυναικών στον τομέα της ισότητας των φύλων, τόσο στην αγορά εργασίας όσο και στην πολιτική. Τα ζητήματα των δικαιωμάτων των γυναικών πρέπει να συμπεριλαμβάνονται σε όλους τους τομείς πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ενώ οι φιλόδοξες ιδέες και πρωτοβουλίες δεν πρέπει να παραμένουν στα χαρτιά, αλλά να υλοποιούνται σε όλα τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Για τον λόγο αυτόν, στην έκθεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών, δηλώνουμε ότι είναι καίριας σημασίας η καταπολέμηση των μισθολογικών ανισοτήτων σε σχέση με το φύλο, η εξάλειψη της βίας κατά των γυναικών και της σωματεμπορίας γυναικών, η κατοχύρωση της άδειας μητρότητας και η δημιουργία των κατάλληλων συνθηκών για την αξιοποίηση των υπηρεσιών που παρέχουν οι παιδικοί σταθμοί και τα κέντρα υποδοχής παιδιών, καθώς και η μείωση της γυναικείας φτώχειας. Όσον αφορά την ισότητα των φύλων στις επιχειρήσεις, πρέπει να δοθεί προσοχή στο γεγονός ότι μόνο το 3% των εταιρειών έχουν γυναίκα πρόεδρο, διότι οι γυναίκες βρίσκονται αντιμέτωπες με διακρίσεις και φραγμούς που εμποδίζουν την επαγγελματική τους ανέλιξη και την επιδίωξη ηγετικών θέσεων. Ολοένα περισσότεροι βουλευτές του ΕΚ τάσσονται υπέρ της θέσπισης συστήματος ποσοστώσεων, διότι εάν οι ίδιες οι εταιρείες δεν επιφέρουν αλλαγές για τη βελτίωση της ισότητας των φύλων στις επιχειρήσεις, υπάρχουν σχέδια για την κατοχύρωση ποσοστώσεων στη νομοθεσία. Ελπίζω ότι, στο μέλλον, θα βρούμε λύσεις και μέτρα που θα ενισχύσουν την ισότητα των φύλων και των ευκαιριών για τις γυναίκες στην οικογένεια και στην κοινωνία.
<SPEAKER ID="422" NAME="Maria Da Graca Carvalho" LANGUAGE="PT">
Επί του συγκεκριμένου θέματος, η ψήφος μου ήταν αρνητική, διότι, μολονότι συμφωνώ με πολλά από τα εγκριθέντα στοιχεία, υπάρχουν, κατά την άποψή μου, κάποιες πτυχές που θα έπρεπε να διαγραφούν. Λόγω της κρίσης που βιώνουμε επί του παρόντος, οι συνθήκες εργασίας για τις γυναίκες και η πρόσβασή τους σε θέσεις απασχόλησης έχουν καταστεί δυσχερείς. Για τον λόγο αυτόν, συμφωνώ με το ζήτημα που εγείρεται στην έκθεση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής σχετικά με την ανάγκη ενσωμάτωσης της ισότητας των φύλων σε όλες τις πολιτικές, καθώς και στην εκπαίδευση των παιδιών της Ευρώπης ήδη από τα πρώιμα στάδια. Πρέπει να συνεχιστεί η καταπολέμηση και η πρόληψη της βίας κατά των γυναικών, μέσω εκστρατειών ενημέρωσης της κοινής γνώμης και της διδασκαλίας στα σχολεία. Παρ' όλα αυτά, δεν συμφωνώ με τις ποσοστώσεις στον ιδιωτικό τομέα, τους καταλόγους ευάλωτων γυναικών ή την εξασφάλιση ελάχιστου εισοδήματος, που θεωρώ αδύνατο να εφαρμοστούν.
<SPEAKER ID="423" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Σήμερα, 8 Μαρτίου, Παγκόσμια "μέρα της Γυναίκας, θα ήθελα να συγχαρώ την κ. Nedelcheva για την έκθεσή της σχετικά με την ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών. Συμφωνώ με την εκτίμησή της ότι οι γυναίκες έχουν πληγεί ιδιαίτερα από την οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση που βιώνουμε. Σύμφωνα με όλες τις ενδείξεις, οι επιπτώσεις θα γίνουν περισσότερο αισθητές μακροπρόθεσμα για τις γυναίκες από ό,τι για τους άνδρες όσον αφορά, μεταξύ άλλων, την απασχόληση, την υγεία, την εκπαίδευση και την κοινωνική στήριξη.

Όσον αφορά το εισόδημα, τους όρους εργασίας και πρόσληψης, καθώς και την πρόσβαση στην απασχόληση, η κατάσταση των γυναικών φαίνεται να επιδεινώνεται με ταχύτερο ρυθμό από ό,τι η κατάσταση των ανδρών. Υπό αυτήν την έννοια, κρίνεται σημαντική η δημιουργία νέων ευκαιριών και η ενίσχυση των συνεργειών για την ισότητα μεταξύ των φύλων, στοιχείο που θα συμβάλει στην προώθηση της ανάκαμψης και στην ίδια την οικονομική μεγέθυνσης. Δεδομένου ότι το 2010 ήταν το ευρωπαϊκό έτος καταπολέμησης της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού, επικροτώ την αναφορά στην καταπολέμηση της φτώχειας, με ιδιαίτερη προσοχή στις πιο ευάλωτες γυναίκες. Θεωρώ λυπηρό το γεγονός ότι η Αριστερά στο Κοινοβούλιο επανέφερε και εδώ την αντιπαράθεση για τις αμβλώσεις, χωρίς να λάβει υπόψη τις σχετικές δικαιοδοσίες της Ένωσης.
<SPEAKER ID="423" NAME="Proinsias De Rossa" LANGUAGE="EN">
Επικροτώ την παρούσα έκθεση σχετικά με την ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών, η οποία επαναλαμβάνει την έκκληση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για την καθιέρωση ευρωπαϊκού έτους καταπολέμησης της βίας κατά των γυναικών, φαινομένου που υπολογίζεται πως πλήττει το 20-25% όλων των γυναικών κατά τη διάρκεια της ζωής τους, και ζητεί τη θέσπιση οδηγίας για τη βία κατά των γυναικών. " οικονομική κρίση είχε σοβαρές συνέπειες για τις γυναίκες, οι οποίες εκτίθενται σε μεγαλύτερο κίνδυνο από ό,τι οι άνδρες. Πράγματι, κατά μέσο όρο, στην ΕΕ αμείβονται κατά 18% λιγότερο από ό,τι οι άνδρες για ίσης αξίας εργασία, ποσοστό το οποίο υπερβαίνει το 25% σε ορισμένα κράτη μέλη, και τείνουν περισσότερο να εργάζονται υπό επισφαλείς συνθήκες απασχόλησης ή/και υπό καθεστώς μερικής απασχόλησης. Επιπλέον, σε περίπτωση απώλειας της θέσης εργασίας, ο κίνδυνος μη επαναπρόσληψης είναι μεγαλύτερος για τις γυναίκες. Συνεπεία τούτου, απολαύουν χαμηλότερων συνταξιοδοτικών παροχών σε μεταγενέστερα στάδια του βίου τους. " καταπολέμηση των στερεοτύπων σε σχέση με το φύλο είναι μεν απαραίτητη, αλλά δεν επαρκεί. " αντιστάθμιση τέτοιων μειονεκτημάτων προϋποθέτει προφανώς σημαντικές δημόσιες επενδύσεις σε υποδομές υποδοχής. Εντούτοις, εξακολουθεί να εκκρεμεί η υλοποίηση των στόχων του Συμβουλίου της Βαρκελώνης για τις υποδομές υποδοχής παιδιών, πράγμα που πλήττει ως επί το πλείστον οικογένειες χαμηλότερου εισοδήματος. Οφείλουμε να μεριμνήσουμε για τη χειραφέτηση περισσότερων γυναικών σε όλα τα επίπεδα πολιτικής εκπροσώπησης στην Ευρώπη. " ισότητα των φύλων δεν αποτελεί μόνο ζήτημα δικαιοσύνης, αλλά και αναγκαία προϋπόθεση για την κοινωνική και οικονομική ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="424" NAME="Karima Delli" LANGUAGE="FR">
Εκφράζω την ικανοποίησή μου για την ψηφοφορία επί της παρούσας έκθεσης σχετικά με την ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών. Όσον αφορά τις αποδοχές, για παράδειγμα, και παρά τις συνεχιζόμενες σχετικές νομοθετικές προσπάθειες σε ευρωπαϊκό επίπεδο, στην Ευρωπαϊκή Ένωση οι γυναίκες εξακολουθούν να αμείβονται, κατά μέσο όρο, κατά 18% λιγότερο από ό,τι οι άνδρες για την ίδια εργασία. Θα ήθελα επίσης να τονίσω το γεγονός ότι χρειάστηκε να αγωνιστούμε επί μακρόν στο παρόν Σώμα για να διασφαλίσουμε απλά και μόνο τη δυνατότητα αναφοράς σε ένα τόσο βασικό δικαίωμα όπως είναι η πρόσβαση στην αντισύλληψη. Αυτό το είδος συζήτησης στα "μετόπισθεν" δεν κολακεύει ιδιαίτερα τη φήμη της ευρωπαϊκής Δεξιάς.

Ευτυχώς, η τελική έκθεση είναι ικανοποιητική. Θέτει τον στόχο της μείωσης της μισθολογικής ανισότητας σε ποσοστό μικρότερο του 5% έως το 2020 και καλεί, ειδικότερα, τα κράτη μέλη να καταβάλουν κάθε δυνατή προσπάθεια για την εφαρμογή της αρχής της "ίσης αμοιβής για ίσης αξίας εργασία", με την επιβολή κυρώσεων στα μη συμμορφούμενα κράτη μέλη. Απευθύνει έκκληση για τον καθορισμό δεσμευτικών στόχων ενόψει της διασφάλισης της ισόρροπης παρουσίας των φύλων σε θέσεις ευθύνης στις επιχειρήσεις, τη δημόσια διοίκηση και στα πολιτικά όργανα.
<SPEAKER ID="425" NAME="Anne Delvaux" LANGUAGE="FR">
Σήμερα, 8 Μαρτίου 2011, ημέρα εορτασμού της εκατοστής επετείου της Παγκόσμιας "μέρας της Γυναίκας, το Κοινοβούλιο είχε καθήκον να εγκρίνει, με ευρεία πλειοψηφία, την παρούσα έκθεση σχετικά με την ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών στην Ένωση για το 2011. Μολονότι η αρχή της ισότητας των φύλων κατοχυρώνεται στη Συνθήκη και τον Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, μας είναι αδύνατον να μην παρατηρήσουμε ότι αυτός ο στόχος δεν έχει επιτευχθεί ακόμα. Είτε πρόκειται για τις θέσεις απασχόλησης, στο πλαίσιο των οποίων προσλαμβάνονται μακράν περισσότερες γυναίκες από ό,τι άνδρες σε επισφαλείς θέσεις εργασίας, είτε πρόκειται για τις αποδοχές, στο πλαίσιο των οποίων οι γυναίκες αμείβονται, κατά μέσο όρο, κατά 18% λιγότερο από ό,τι οι άνδρες για θέσεις της ίδιας ευθύνης, είτε για προοπτικές σταδιοδρομίας, το γυναικείο φύλο εξακολουθεί να παρεμποδίζεται από τη διαβόητη "γυάλινη οροφή". Οι γυναίκες τιμωρούνται επίσης όταν έχουν παιδιά.

Είναι μακρύς ο κατάλογος των αδικιών. " έκθεση επί της οποίας διεξήχθη σήμερα ψηφοφορία περιέχει συγκεκριμένες δράσεις, όπως τον καθορισμό δεσμευτικών στόχων για τα κράτη μέλη, και κυρώσεις για τη μη συμμόρφωση, καθώς και την καθιέρωση ποσοστώσεων (αναγκαίο κακό), προκειμένου να ενισχύσουμε κάπως τις προσδοκίες μας στον τομέα της ισότητας. Τρέφουμε την ελπίδα ότι θα έλθει κάποτε η ημέρα που δεν θα χρειάζεται πλέον να αφιερώνουμε μια ειδική ημέρα κάθε χρόνο στο ήμισυ και πλέον του παγκόσμιου πληθυσμού.
<SPEAKER ID="426" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Όπως έχω ήδη δηλώσει στο παρόν Σώμα, "οι άνδρες και οι γυναίκες πρέπει να αντιμετωπίζονται δίκαια, να τους αναγνωρίζονται τα ίδια δικαιώματα, αλλά να λαμβάνονται υπόψη οι διαφορετικές ανάγκες τους. Στην περίπτωση των γυναικών, αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό σε τομείς όπως η στήριξη της μητρότητας και ο συνδυασμός επαγγελματικής και οικογενειακής ζωής". Ως εκ τούτου, διαπιστώνω με χαρά εν προκειμένω το μέλημα, μεταξύ άλλων, για την προστασία των δικαιωμάτων της μητρότητας και για την παροχή κατ' οίκον στήριξης σε ηλικιωμένα άτομα, μέλημα το οποίο αφορά καθήκοντα που επωμίζονται συχνά οι γυναίκες της εκάστοτε οικογένειας και δυσχεραίνουν τις προσπάθειές τους για ανεύρεση εργασίας. Μολαταύτα, παρότι αναγνωρίζω το εξαιρετικά διορατικό πνεύμα ορισμένων προτάσεων της εισηγήτριας, δεν συμμερίζομαι την άποψή της ότι η ισότητα των φύλων μπορεί να επιτευχθεί με τη χρήση συστημάτων ποσοστώσεων. Οι ποσοστώσεις υποβιβάζουν τις γυναίκες, οι οποίες θα καταλήξουν να κατέχουν ορισμένες θέσεις απλώς και μόνο λόγω του φύλου τους, και όχι βάσει των δεξιοτήτων, των ικανοτήτων και των προσόντων τους εν γένει. Είναι, λοιπόν, απαράδεκτο να επιθυμούμε την εφαρμογή ποσοστώσεων σε εταιρείες ιδιωτικού δικαίου. Τέλος, δηλώνω ένθερμος υποστηρικτής της αρχής της επικουρικότητας και φρονώ ότι πολλά από τα ιδιαίτερης σημασίας και συνάφειας θέματα που αναλύονται στην παρούσα έκθεση πρέπει να συνεχίσουν να εμπίπτουν στη δικαιοδοσία των κρατών μελών. Αυτός είναι επίσης ο λόγος για τον οποίο η ψήφος μου ήταν αρνητική.
<SPEAKER ID="426" NAME="Jose Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση έχει ως στόχο να συμβάλει στην επιτάχυνση της διαδικασίας δημιουργίας συνθηκών ισότητας μεταξύ των ανδρών και των γυναικών στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Σήμερα, ημέρα εορτασμού της εκατοστής επετείου της Παγκόσμιας "μέρας της Γυναίκας, θα ήθελα να απευθύνω χαιρετισμό σε όλες τις γυναίκες που αγωνίστηκαν για την αναγνώριση των δικαιωμάτων των γυναικών και για την ισότητα των φύλων κατά τη διάρκεια των τελευταίων εκατό χρόνων. Θα ήθελα επίσης να εκφράσω την αλληλεγγύη μου προς όλες τις γυναίκες που είναι θύματα βίας, καθώς και προς όλες τις γυναίκες που αποδύθηκαν πρόσφατα στον αγώνα υπέρ της αυτοδιάθεσης των λαών της Μέσης Ανατολής και της βόρειας Αφρικής. " ΕΕ πρωτοστατούσε ανέκαθεν στον αγώνα για την υπεράσπιση των δικαιωμάτων των γυναικών, και επικροτώ, συνεπώς, την παρούσα έκθεση, η οποία στοχεύει στην εξάλειψη των πολλών ανισοτήτων που εξακολουθούν να υφίστανται, όπως οι μισθολογικές ανισότητες, η πρόσβαση στην εκπαίδευση και την απασχόληση, οι δυσκολίες συνδυασμού της ιδιωτικής και της επαγγελματικής ζωής, καθώς και η απόσταση από θέσεις λήψης αποφάσεων. Ευελπιστώ, λοιπόν, η ΕΕ να περάσει πλέον από τη θεωρία στην πράξη και να επιτρέψει στις γυναίκες να αποδείξουν την αξία τους.
<SPEAKER ID="426" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Είναι εξαιρετικά σημαντικό το γεγονός ότι η συζήτηση και η ψηφοφορία επί της παρούσας έκθεσης, που επιδιώκει να επιστήσει την προσοχή στις εμμένουσες ανισότητες και διακρίσεις, λαμβάνουν χώρα την Παγκόσμια "μέρα της Γυναίκας, η εκατοστή επέτειος της οποίας συμπληρώνεται το έτος 2011. Πολλοί ήταν οι αγώνες που δόθηκαν κατά τη διάρκεια αυτών των εκατό ετών. Πολλές ήταν και οι νίκες που σημειώθηκαν. Ωστόσο, δεν ήταν αρκετές για να εξαλείψουν τις υφιστάμενες ανισότητες, τις διακρίσεις που εξακολουθούν να υπάρχουν στην πρόσβαση σε θέσεις απασχόλησης με δικαιώματα, τη μισθολογική ανισότητα που αποτυπώνεται στις συνταξιοδοτικές παροχές, τη δυσκολία εξέλιξης της σταδιοδρομίας και επαγγελματικής ανέλιξης, καθώς και τους φραγμούς στην πρόσβαση σε διοικητικές θέσεις και θέσεις λήψης αποφάσεων στους τομείς της οικονομικής, κοινωνικής και πολιτικής δραστηριότητας· σε περιόδους δε οικονομικής και κοινωνικής κρίσης, διαπιστώνεται η τάση επιδείνωσης της εν λόγω κατάστασης.

Οι εργαζόμενες γυναίκες εξακολουθούν να υφίστανται διακρίσεις λόγω της μητρότητας, διακρίσεις που συνιστούν σκανδαλώδες φαινόμενο στον 21ο αιώνα. Για όλους αυτούς τους λόγους, είναι σημαντικό να συνεχίσουμε να απαιτούμε τον τερματισμό των ανισοτήτων και των διακρίσεων, απαίτηση η οποία συνεπάγεται τη ρήξη με τις νεοφιλελεύθερες πολιτικές, καθώς και την ανάληψη ισχυρής δέσμευσης υπέρ εναλλακτικών πολιτικών που θέτουν το ζήτημα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της ισότητας στο επίκεντρο της διαδικασίας λήψης αποφάσεων και της πολιτικής της ΕΕ.
<SPEAKER ID="427" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Τη σημερινή ημέρα, η οποία συνδέεται με τον αγώνα των γυναικών για την αναγνώριση και την άσκηση των δικαιωμάτων τους, προκαλεί έκπληξη η επιδείνωση της ανεργίας και ο αριθμός των ασταθών θέσεων απασχόλησης, σε συνδυασμό με τις χαμηλές αμοιβές και τις διακρίσεις που πλήττουν τις γυναίκες εργαζόμενες όσον αφορά τους μισθούς και τη μητρότητα. Οι εκφάνσεις των φαινομένων αυτών είναι ιδιαίτερα συγκλονιστικές και απαράδεκτες στις νεότερες γενιές, όπως συμβαίνει στην περίπτωση της Πορτογαλίας.

Τούτο έχει ως αποτέλεσμα την αυξημένη φτώχεια μεταξύ των γυναικών.

" κατάσταση των γυναικών με αναπηρία, των μεταναστριών και των συνταξιούχων γυναικών, καθώς και των χαμηλά αμειβομένων εργαζομένων γυναικών, είναι εξαιρετικά κρίσιμη, όπως και η κατάσταση των γυναικών των αγροτικών κοινοτήτων οι οποίες ζουν μόνες με τα παιδιά τους.

" πλειονότητα των 85 και πλέον εκατομμυρίων ανθρώπων που ζουν υπό συνθήκες φτώχειας στην Ευρωπαϊκή Ένωση είναι γυναίκες. Το ποσοστό φτώχειας των γυναικών υπερβαίνει πλέον το 18%. Για τον λόγο αυτόν, κρίνεται ζωτικής σημασίας η αποφυγή λήψης μέτρων, με το πρόσχημα της κρίσης, τα οποία διακυβεύουν το δικαίωμα των γυναικών στην ισότητα, αλλά και στην απαραίτητη οικονομική και κοινωνική συνοχή.

Είναι καιρός να θέσουμε μεταξύ των προτεραιοτήτων μας τις γυναίκες και τα δικαιώματά τους, την ισότητα, καθώς και την οικονομική και κοινωνική συνοχή, ούτως ώστε να μπορέσουμε να διαμορφώσουμε μια καλύτερη κοινωνία, αλλά και να είμαστε σε θέση να σεβόμαστε πραγματικά τα ανθρώπινα δικαιώματα και να εδραιώσουμε την πρόοδο του πολιτισμού μας, στην επίτευξη της οποίας έχουν συμβάλει οι γυναίκες.
<SPEAKER ID="427" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
" ισότητα των ευκαιριών και η απαγόρευση των διακρίσεων δεν συνεπάγονται την κατάργηση και την άρνηση των διαφορών και της συμπληρωματικότητας που χαρακτηρίζουν τη φύση των ανδρών και των γυναικών, τις φιλοδοξίες τους και τον τρόπο με τον οποίο αντιλαμβάνονται τον κόσμο και τη ζωή. " παρατήρηση αυτή δεν τροφοδοτεί την προώθηση στερεοτύπων. Εξωθώντας τη φιλοσοφία σας περί της μη διαφοροποίησης των φύλων, το μόνο που επιτυγχάνετε είναι να οδηγείστε σε παραλογισμούς. Οδηγείστε σε παραλογισμούς όπως αυτός του "δικαιώματος", εντός εισαγωγικών, των γυναικών στη νυκτερινή εργασία -ή στην υποχρέωσή τους να εκτελούν νυκτερινές βάρδιες. Πρόκειται για κοινωνική οπισθοδρόμηση. Είναι δικαίωμά σας. Οδηγεί σε παραλογισμούς όπως αυτός της απόφασης της Γαλλίας να συνυπολογίζονται ανενεργές περίοδοι στα συνταξιοδοτικά δικαιώματα των ανδρών, δικαίωμα το οποίο εκχωρείτο, μέχρι στιγμής, μόνο στις γυναίκες, σε αντιστάθμιση -τρόπον τινά- των προβλημάτων σταδιοδρομίας που τους δημιουργεί ενδεχομένως η μητρότητα και ο χρόνος που αφιερώνουν στην ανατροφή των παιδιών τους.

Πρόκειται για παραλογισμό, διότι διακυβεύεται αυτή καθαυτή η αξία του εν λόγω πλεονεκτήματος για τις γυναίκες. Εξίσου παράλογη είναι η πολύ πρόσφατη απόφαση του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου, η οποία ορίζει ότι οι στατιστικές διαφορές που καταγράφονται μεταξύ των ανδρών και των γυναικών δεν πρέπει να λαμβάνονται υπόψη κατά τον υπολογισμό των ασφαλίστρων, μολονότι διαμορφώνουν τη βάση υπολογισμού των κινδύνων. Κυρίες μου, τούτο σηματοδοτεί την άρση του μικρού οικονομικού πλεονεκτήματος που απολαμβάνετε επειδή οδηγείτε προσεκτικότερα και ζείτε περισσότερο. Πότε θα λάβει τέλος αυτός ο "ταλιμπανισμός" της "ισότητας των φύλων";
<SPEAKER ID="428" NAME="Louis Grech" LANGUAGE="EN">
Σκοπεύω να υπερψηφίσω την παρούσα έκθεση, κυρίως επειδή προάγει -με ιδιαίτερα αποφασιστικό και συγκεκριμένο τρόπο- τη θεμελιώδη αρχή της ισότητας μεταξύ των γυναικών και των ανδρών. Είναι απογοητευτικό το γεγονός ότι, παρά τις πολυάριθμες προσπάθειες και μελέτες επί του θέματος, ορισμένοι εθνικοί νομοθέτες εξακολουθούν να αγνοούν τις ολέθριες επιπτώσεις των διακρίσεων, οι οποίες οξύνουν περαιτέρω τις ανισότητες μεταξύ των φύλων και θέτουν σε κίνδυνο την υλοποίηση των στόχων της στρατηγικής της Λισαβόνας. Υπό το πρίσμα του εμμένοντος χάσματος μεταξύ των ανδρών και των γυναικών ως προς τα ποσοστά απασχόλησης, τις ώρες εργασίας, τις αμοιβές και την πρόσβαση σε διοικητικές θέσεις, θα ήθελα να απευθύνω έκκληση στα κράτη μέλη να βελτιώσουν την εφαρμογή των πρακτικών για την κατάργηση των διακρίσεων και της παρενόχλησης. Κρίνεται απαραίτητη η συστράτευση των ενδιαφερομένων φορέων σε τοπικό επίπεδο, μέσω της διοργάνωσης εκστρατειών ενημέρωσης, της αξιοποίησης ΜΚΟ, καθώς και της χρήσης πιο επίσημων μέσων όπως η συμπερίληψη ειδικών διατάξεων περί της ισότητας των φύλων σε συλλογικές συμβάσεις και στην εθνική νομοθεσία.

Συμφωνώ με τα διάφορα ζητήματα που επισημαίνονται στην έκθεση, όπως η ενίσχυση των μέτρων ένταξης υπέρ των γυναικών, καθώς και η εξασφάλιση της παρουσίας τους σε θέσεις ευθύνης, η προώθηση της δίκαιης κατανομής του εισοδήματος, η δημιουργία θέσεων απασχόλησης υψηλότερης ποιότητας, η διασφάλιση πρόσβασης σε δημόσιες υπηρεσίες υψηλών προδιαγραφών και η βελτίωση της κοινωνικής προστασίας. Παρ' όλα αυτά όμως αδυνατώ να ταχθώ υπέρ των παραγράφων που αναφέρονται στην προώθηση της άμβλωσης.
<SPEAKER ID="428" NAME="Nathalie Griesbeck" LANGUAGE="FR">
Εκφράζω την ιδιαίτερη ικανοποίησή μου για την έγκριση του παρόντος ψηφίσματος επί τη ευκαιρία της εκατοστής επετείου της Παγκόσμιας "μέρας της Γυναίκας. Πράγματι, μολονότι η αρχή της ισότητας των αμοιβών μεταξύ εργαζομένων ανδρών και γυναικών κατοχυρώνεται στις Συνθήκες της ΕΕ, σήμερα διαπιστώνεται ότι οι γυναίκες αμείβονται κατά 17,8% λιγότερο από ό,τι οι άνδρες. " εν λόγω ανισότητα εμφυλοχωρεί σε όλους τους τομείς της κοινωνίας: για παράδειγμα, μόνο το 3% των μεγάλων επιχειρήσεων έχουν γυναίκα πρόεδρο, ενώ οι γυναίκες πλήττονται περισσότερο από την ανεργία και την επισφαλή απασχόληση. Εξού και η ανησυχητική παρατήρηση ότι, το 2008, το 17% των γυναικών στις 27 χώρες της Ένωσης θεωρείτο ότι ζούσαν υπό συνθήκες φτώχειας. Κρίνεται ακόμα αναγκαία η λήψη άλλων μέτρων, όπως η καλύτερη κατανομή των οικογενειακών υποχρεώσεων και η καλύτερη προστασία των γυναικών από την ενδοοικογενειακή βία. Όλα αυτά τα στοιχεία καταδεικνύουν ότι τώρα καθίσταται αναγκαία η θέσπιση δεσμευτικών μέτρων. Για τον λόγο αυτόν, λοιπόν, αποφάσισα να υπερψηφίσω την καθιέρωση ποσοστώσεων -παρότι είχα αντιταχθεί, καταρχήν, σε αυτήν την ιδέα- και την θέσπιση πολιτικών για την εισαγωγή θετικών διακρίσεων στους τομείς της οικονομίας και της πολιτικής. Οφείλουμε να αναγνωρίσουμε σήμερα ότι δεν πρόκειται να επιτύχουμε πραγματική ισότητα χωρίς πολιτικές που θα βασίζονται στην πραγματική βούληση για την αλλαγή της κατάστασης.
<SPEAKER ID="428" NAME="Sylvie Guillaume" LANGUAGE="FR">
Κάθε χρόνο, η Παγκόσμια "μέρα της Γυναίκας μάς παρέχει την ευκαιρία να προβούμε σε απολογισμό της κατάστασης των δικαιωμάτων των γυναικών και της ισότητας των φύλων στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Έχουν καταγραφεί αναμφισβήτητα σημαντικά επιτεύγματα, αλλά είναι σαφές ότι δεν έχουμε επιτύχει πλήρως αυτήν την ισότητα, ούτε στην πράξη ούτε και στη νοοτροπία των ανθρώπων. Πλην όμως, η ισότητα συνιστά αναγκαία προϋπόθεση για την υλοποίηση των στόχων της ΕΕ στους τομείς της οικονομικής μεγέθυνσης, της απασχόλησης και της κοινωνικής συνοχής. Για τον λόγο αυτόν, ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης, η οποία επισημαίνει την ανάγκη να εστιάσουμε στις επιπτώσεις της κρίσης για τις γυναίκες και να τις αντιμετωπίσουμε. Επισημαίνει επίσης τον ρόλο της εκπαίδευσης, και απευθύνει έκκληση στην Ευρωπαϊκή Ένωση να καταπολεμήσει τη γυναικεία φτώχεια, καθώς και όλες τις μορφές βίας κατά των γυναικών. Θεωρώ ότι ένα άλλο θεμελιώδες στοιχείο στην εν λόγω έκθεση εντοπίζεται στην παράγραφο 66, η οποία επιβεβαιώνει το δικαίωμα των γυναικών στην ευχερή πρόσβαση στην αντισύλληψη και την άμβλωση. Ας μην λησμονούμε ότι η άμβλωση εξακολουθεί να μην επιτρέπεται πλήρως σε 11 χώρες της Ένωσης.
<SPEAKER ID="428" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Τάχθηκα υπέρ της παρούσας έκθεσης, διότι η χρηματοπιστωτική, οικονομική και κοινωνική κρίση που βιώνουμε σήμερα έχει καταστροφικές συνέπειες στα ποσοστά ανεργίας, στις συνθήκες διαβίωσης των συμπολιτών μας και στις κοινωνίες μας, γενικότερα. Οι γυναίκες επλήγησαν βαρύτατα από την κρίση αυτή: τούτο ισχύει για τις συνθήκες εργασίας τους, τη πρόσβασή τους στην απασχόληση, την θέση στους στην κοινωνία εν γένει και, ειδικότερα, για την ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών. Είτε πρόκειται για διοικητικά συμβούλια μεγάλων επιχειρήσεων εισηγμένων στα χρηματιστήρια είτε για την εκπροσώπησή τους στην πολιτική, οι γυναίκες πρέπει να μπορούν να έχουν πρόσβαση σε θέσεις που να αντιστοιχούν στα προσόντα τους. Οι γυναίκες δεν έχουν πάντα πρόσβαση σε υπεύθυνες θέσεις, γεγονός το οποίο, εκ των πραγμάτων, δημιουργεί ένα χάσμα μεταξύ του επιπέδου κατάρτισής τους και της θέσης τους. Δεδομένου ότι το 2010 είναι το ευρωπαϊκό έτος καταπολέμησης της φτώχειας, πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή στις πιο ευάλωτες γυναίκες. Όταν η ευάλωτη θέση τους οφείλεται σε μια αναπηρία ή στο ότι είναι μετανάστριες, πρέπει να λαμβάνονται ειδικά μέτρα για να αποσοβείται ο εγκλωβισμός τους σε αβέβαιες καταστάσεις και να ευνοείται η κοινωνική τους ένταξη. " προαγωγή της ισότητας προϋποθέτει εξίσου την καταπολέμηση της βίας εις βάρος των γυναικών. Πρέπει να καταπολεμείται και να καταδικάζεται κάθε βία, σωματική, ψυχολογική ή σεξουαλική, ανεξαρτήτως του βαθμού σοβαρότητάς της. Επειδή δε σηματοδοτείται σήμερα η εκατοστή επέτειος της Παγκόσμιας "μέρας της Γυναίκας, θα ήθελα να απευθύνω χαιρετισμό σε όλες τις γυναίκες.
<SPEAKER ID="429" NAME="Tunne Kelam" LANGUAGE="EN">
Καταψήφισα την έκκληση που απευθύνεται στην παράγραφο 66 του αρχικού κειμένου για την ευχερή πρόσβαση στην άμβλωση. Μολονότι αναγνωρίζω το δικαίωμα του ατόμου να λαμβάνει αποφάσεις που αφορούν το σώμα του, θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι οιαδήποτε απόφαση για την υποβολή σε άμβλωση είναι εξίσου συνυφασμένη με την απόφαση για τον τερματισμό της ζωής ενός άλλου ανθρώπου. Επιπροσθέτως, η λήψη της συγκεκριμένης απόφασης προϋποθέτει πάντα τη συναίνεση αμφότερων των γονέων (εξαιρουμένων των περιπτώσεων σοβαρής νόσου ή βιασμού). Ως εκ τούτου, η έκκληση για την ευχερή πρόσβαση στην άμβλωση είναι παραπλανητική και αποστέλλει στην κοινωνία το μήνυμα ότι η άμβλωση μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως μέθοδος αντισύλληψης, χωρίς να λαμβάνονται υπόψη ηθικές και δεοντολογικές αξίες.

Στη σύγχρονη ευρωπαϊκή κοινωνία, στην οποία οι πολίτες ενημερώνονται καλύτερα και διαθέτουν ευκολότερη από ποτέ άλλοτε πρόσβαση στην υγειονομική περίθαλψη, οφείλουμε να στηρίζουμε την υπεύθυνη συμπεριφορά, η οποία περιλαμβάνει και την ανάληψη ευθύνης για τις πράξεις μας. " έκκληση για ευχερή πρόσβαση στην άμβλωση αντιβαίνει στην ανάληψη αυτής της ευθύνης. " άμβλωση χρησιμοποιείται υπερβολικά συχνά ως εύκολη λύση σε μια δύσκολη κατάσταση. " ΕΕ δεν πρέπει να στηρίζει αυτήν τη συμπεριφορά, πρέπει, όμως, να επιτρέπει στα κράτη μέλη να κάνουν χρήση της επικουρικότητας.
<SPEAKER ID="430" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης, διότι επισημαίνει πως είναι σημαντικό να αναφερθεί η διάσταση του φύλου στο πλαίσιο της καταπολέμησης της φτώχειας. Δεδομένου ότι το 2010 είναι το ευρωπαϊκό έτος καταπολέμησης της φτώχειας, πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή στις πιο ευάλωτες γυναίκες. Όταν η ευάλωτη θέση τους οφείλεται σε μια αναπηρία, στο ότι είναι μετανάστριες ή στο ότι ανήκουν σε μια μειονότητα, πρέπει να λαμβάνονται ειδικά μέτρα για να αποσοβείται ο εγκλωβισμός τους σε αβέβαιες καταστάσεις και να ευνοείται η κοινωνική τους ένταξη.
<SPEAKER ID="431" NAME="Jiří Maštálka" LANGUAGE="CS">
Συμφωνώ με τα συμπεράσματα της έκθεσης, τόσο ως βουλευτής του ΕΚ όσο και ως γιατρός. " ζημία που έχει προκληθεί από την αντικοινωνική πολιτική των περισσοτέρων κυβερνήσεων των κρατών μελών της ΕΕ θα καταστεί, αργά ή γρήγορα, εμφανής στην υγεία πολλών κοινωνικά ασθενών ομάδων πολιτών, ειδικότερα των γυναικών. Κατέληξα να ταχθώ υπέρ της προαναφερθείσας έκθεσης λόγω των ανησυχιών μου για την υγιή ανάπτυξη του υφιστάμενου και του μελλοντικού πληθυσμού της Ευρώπης, ανάπτυξη που είναι ευθέως ανάλογη της ποιότητας της υγείας και της πλήρους κοινωνικής ισότητας των γυναικών. Εάν το μέλημά μας είναι το μέλλον της Ευρώπης, με άλλα λόγια, η βιωσιμότητα και η περαιτέρω ανάπτυξη της ΕΕ, δεν μπορούμε να προσπαθούμε να επιλύσουμε τα προβλήματά της χωρίς να έχουμε εξασφαλίσει την ισότητα για τις γυναίκες. Υποτιμώντας αυτό το ζήτημα, αγνοούμε ουσιαστικά τα δικαιώματα του 50% των πολιτών της ΕΕ. Εντέλει, με τη στάση μας αυτή κινδυνεύουμε να αποξενώσουμε πολλούς πολίτες από την ΕΕ, παρά το γεγονός ότι στη στρατηγική "Ευρώπη 2020" προβλέπεται λύση για τα εν λόγω προβλήματα. " ΕΕ απαρτίζεται από άνδρες και γυναίκες που ενσαρκώνουν τη δυναμική της και τη δημιουργική της ανάπτυξη. Εφόσον η φτώχεια και ο κοινωνικός αποκλεισμός πλήττουν σχεδόν έναν στους έξι πολίτες, όπως καταδεικνύουν οι στατιστικές έρευνες στην ΕΕ, εναπόκειται σε εμάς, ως βουλευτές του ΕΚ, να θέσουμε αυτήν την πρόκληση ενώπιον της Επιτροπής και των κρατών μελών, αλλά και να ασκήσουμε αποτελεσματικές πιέσεις για την εφαρμογή των συγκεκριμένων μέτρων που έχουν εγκριθεί στο πλαίσιο της καταπολέμησης της φτώχειας και των αντικοινωνικών μέτρων λιτότητας, καθώς και να περιορίσουμε την περαιτέρω παρακμή του κοινωνικού τομέα, ειδικότερα σε ό,τι αφορά τις γυναίκες.
<SPEAKER ID="432" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
" χρηματοπιστωτική κρίση που βιώνουμε επί του παρόντος έχει ολέθριες επιπτώσεις στο ποσοστό ανεργίας και τις συνθήκες διαβίωσης των συμπολιτών μας εν γένει, και των γυναικών ειδικότερα. Αρκεί να αναλογιστούμε τους όρους εργασίας τους, την πρόσβασή τους στην απασχόληση ή τη θέση τους στην κοινωνία μας.

Στην έκθεσή της για το 2010, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή επισημαίνει σωστά τις προκλήσεις που μας περιμένουν σε ό,τι αφορά την ισότητα γυναικών και ανδρών, υπογραμμίζοντας ότι η κρίση πρέπει να αντιμετωπισθεί ως μια ευκαιρία που μας προσφέρεται για να επανεξετάσουμε τους επιμέρους ρόλους των ανδρών και των γυναικών στην κοινωνία μας, ιδίως μέσω μιας στρατηγικής για την πλήρη ένταξή τους σε όλες τις πολιτικές. Αυτό το ιδεώδες της ισότητας πρέπει να επιτευχθεί μέσω συγκεκριμένων και διαρκών μέτρων, κυρίως στον τομέα της παιδείας.

Επιμένουμε στη σημασία του ρόλου των γυναικών στους κύκλους λήψεως των αποφάσεων που παραδοσιακά αποτελούν ανδρικό πεδίο. " προαγωγή της ισότητας προϋποθέτει εξίσου την καταπολέμηση της βίας εις βάρος των γυναικών. Πρέπει να καταπολεμείται και να καταδικάζεται κάθε βία, σωματική, ψυχολογική ή σεξουαλική, ανεξαρτήτως του βαθμού σοβαρότητάς της. Για την καταπολέμηση της σεξιστικής βίας πρέπει να ξεκινήσουν εκστρατείες ευαισθητοποίησης και τα παιδιά και οι νέοι να διδάσκονται τους κινδύνους που ενέχουν αυτές οι βιαιότητες.
<SPEAKER ID="432" NAME="Marisa Matias" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, διότι υπογραμμίζει την ανάγκη να δοθεί προτεραιότητα στην εξάλειψη των μισθολογικών ανισοτήτων μεταξύ των ανδρών και των γυναικών, και τάσσεται υπέρ της αρχής της "ίσης αμοιβής για ίσης αξίας εργασία". Την υπερψήφισα επίσης, διότι καλεί την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, το Συμβούλιο και τα κράτη μέλη να δώσουν προτεραιότητα στη λήψη δεσμευτικών μέτρων και όχι σε μη δεσμευτικές στρατηγικές για την ισότητα των φύλων, καθώς και να δώσουν όλως ιδιαίτερη προσοχή στις ευάλωτες ομάδες γυναικών: στις γυναίκες με αναπηρία, τις ηλικιωμένες, τις μετανάστριες, τις λεσβίες, τις αμφιφυλόφιλες και τα διαφυλικά άτομα, καθώς και στις γυναίκες που ανήκουν σε εθνοτικές μειονότητες, τις γυναίκες με ελάχιστη ή καμία κατάρτιση και αυτές που είναι υπεύθυνες για εξαρτώμενα άτομα και τις ανύπαντρες μητέρες.

Αναγνωρίζει ακόμα το γεγονός ότι οι γυναίκες πρέπει να έχουν τον έλεγχο των σεξουαλικών και αναπαραγωγικών τους δικαιωμάτων, κυρίως μέσω της ευχερούς πρόσβασης στην αντισύλληψη και την άμβλωση. Καταδικάζει επίσης όλες τις μορφές βίας κατά των γυναικών. Δυστυχώς, πρόκειται για μια έκθεση που κρίνεται αναγκαία σήμερα, 8 Μαρτίου του 2011.
<SPEAKER ID="432" NAME="Erminia Mazzoni" LANGUAGE="IT">
" φετινή ετήσια έκθεση σχετικά με την ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών εστιάζει στις επιπτώσεις της οικονομικής κρίσης για τον γυναικείο πληθυσμό, δίνοντας έμφαση στους καίριους τομείς που είναι πιθανόν να πλήττονται.

" κ. Nedelcheva επέλεξε να ακολουθήσει την οδό των προτάσεων και όχι απλά των διεκδικήσεων και της θυματοποίησης. Αφετηρία για την ανάληψη στοχοθετημένης δράσης αποτελεί μια ανάλυση οικονομικών δεδομένων από τη γυναικεία αγορά εργασίας, τα οποία είναι όλα αρνητικά. Τα στοιχεία προηγούμενων ερευνών καταδεικνύουν ότι η μεγαλύτερη κοινωνικοοικονομική αδυναμία των γυναικών έχει αντίκτυπο στη συνολική οικονομία και προκαλεί μετρήσιμες ζημίες για το σύστημα. Από αυτό απορρέει μια σειρά δράσεων που πρέπει να αναληφθούν, οι οποίες όμως, παρότι προορίζονται για τη μείωση των ανισοτήτων, απευθύνονται στο ευρύ κοινό, διότι εμπεριέχουν συστημικά μέτρα.

Δεν συμφωνώ με το τμήμα της έκθεσης που αναφέρεται στην προαγωγή των σεξουαλικών δικαιωμάτων των γυναικών, ιδίως στο σημείο όπου επαναβεβαιώνεται η πρόθεση να καταστεί "ευχερής" η άμβλωση, λαμβάνοντας ειδικότερα υπόψη το γεγονός ότι το Σώμα καταψήφισε την προφορική τροπολογία του κ. Silvestris, που απέβλεπε στη συμπερίληψη αναφοράς στην προστασία των αγέννητων παιδιών. Πρόκειται για ευαίσθητο ζήτημα, το οποίο δεν είναι δυνατόν να προτείνεται με συνθήματα αμφιβόλου ερμηνείας. Δεν αποδέχομαι την άποψη ότι η ελευθερία των γυναικών και η επίτευξη κοινωνικής προόδου διασφαλίζονται μέσω της άμβλωσης.
<SPEAKER ID="433" NAME="Jean-Luc Melenchon" LANGUAGE="FR">
" έκθεση Nedelcheva διατυπώνει μια οδυνηρή παρατήρηση σχετικά με την πρόοδο της Ένωσης όσον αφορά την ισότητα μεταξύ των γυναικών και των ανδρών. Είναι λυπηρό το γεγονός ότι χρειάστηκε να περιμένουμε έως την 8η Μαρτίου για να θυμηθούμε ότι το 50% των ευρωπαίων πολιτών είναι γυναίκες, και ότι το δικαίωμά τους στην ισότητα αγνοείται σε ολόκληρη την Ευρώπη.

Επικροτώ την παρούσα έκθεση για τη δεδηλωμένη της επιθυμία για θέσπιση δεσμευτικών μέτρων για την επιβολή ίσων δικαιωμάτων. Μολαταύτα, εκφράζω τη λύπη μου για το γεγονός ότι επαίρεται για τη στρατηγική "Ευρώπη 2020" και για τη συνταξιοδότηση στην ηλικία των 64 ετών, καθώς και για τη δήλωση ότι "η οικογένεια συνιστά ακρογωνιαίο λίθο της κοινωνίας μας". Ο ακρογωνιαίος λίθος της κοινωνίας μας είναι η ιδιότητα του πολίτη και το δίκαιο. Οφείλω να καταγγείλω αυτήν τη διαδικασία που προσπαθεί να μας αναγκάσει να καταπιούμε αντικοινωνικά και πολιτισμικά οπισθοδρομικά χάπια, επικαλυμμένα με ανεπαρκείς αγαθές προθέσεις.
<SPEAKER ID="434" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Σήμερα, Τρίτη 8 Μαρτίου 2011, υπερψήφισα την έκθεση Nedelcheva σχετικά με την ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών στην Ευρωπαϊκή Ένωση. " εν λόγω έκθεση επισημαίνει τον προβληματισμό επί της ανεπαρκούς προόδου που έχουν σημειώσει τα κράτη μέλη ενόψει της καθιέρωσης της ισότητας μεταξύ των ανδρών και των γυναικών. Για τον λόγο αυτόν, η έκθεση ζητεί από τα κράτη μέλη να θεσπίσουν μηχανισμούς για την καταπολέμηση αυτής της ανισότητας.
<SPEAKER ID="435" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
" ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών αποτελεί θεμελιώδη αρχή της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Δυστυχώς, εξακολουθούν να υφίστανται, ακόμα και σήμερα, πολλές ανισότητες μεταξύ των γυναικών και των ανδρών. Επιπλέον, η χρηματοπιστωτική, οικονομική και κοινωνική κρίση που βιώνουμε επί του παρόντος έχει δριμύτατες επιπτώσεις για τις γυναίκες όσον αφορά τους όρους εργασίας τους, την πρόσβαση σε θέσεις απασχόλησης, τη θέση τους στην κοινωνία και τις αμοιβές.

" ισότητα μεταξύ των ανδρών και των γυναικών στην απασχόληση πρέπει να καταστεί όντως πραγματικότητα. Οι πολιτικές για την ισότητα πρέπει οπωσδήποτε να διατηρηθούν και, πάνω από όλα, δεν πρέπει να μειωθεί ο προϋπολογισμός τους. " ισότητα μεταξύ των ανδρών και των γυναικών πρέπει επίσης να συμπεριλαμβάνεται σε όλες τις πολιτικές υπό τη μορφή συγκεκριμένων και βιώσιμων μέτρων, ιδίως στους τομείς της εκπαίδευσης, της κατάρτισης και της επαγγελματικής καθοδήγησης.

Οι γυναίκες πρέπει να διαδραματίζουν εξίσου σημαντικό ρόλο σε χώρους λήψης αποφάσεων, είτε πρόκειται για διοικητικά συμβούλια είτε πρόκειται για πολιτικά καθήκοντα. Τέλος, μου είναι αδύνατον να μην αναφέρω την τρομακτική μάστιγα της σωματικής, ψυχολογικής και σεξουαλικής βίας κατά των γυναικών. Πρέπει να καταπολεμήσουμε με όλη μας τη δύναμη αυτά τα αποτρόπαια εγκλήματα, ανεξαρτήτως του βαθμού σοβαρότητάς τους.
<SPEAKER ID="436" NAME="Elisabeth Morin-Chartier" LANGUAGE="FR">
Σήμερα, ημέρα εορτασμού της εκατοστής επετείου της Παγκόσμιας "μέρας της Γυναίκας, και με την ευκαιρία της ψηφοφορίας επί της παρούσας έκθεσης σχετικά με την ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών, διερωτώμαι πώς είναι δυνατόν μια κοινωνία να στερείται οικειοθελώς του 50% της ευφυΐας της και του 50% της ενέργειάς της.

Και όμως, αυτός είναι ο κόσμος στον οποίο ζούμε, αλλά δεν θέλουμε πλέον να είναι έτσι. Θα ήθελα να εξαγγελθεί η διοργάνωση γενικής εκστρατείας υπέρ της ισότητας. Εάν εξετάσουμε τα ποσά που επενδύονται στην κατάρτιση των νέων γυναικών, θα διαπιστώσουμε ότι εξακολουθούν να οξύνονται οι διαφορές στον εργασιακό βίο των ανθρώπων.

Τούτο είναι απαράδεκτο, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο τάσσομαι υπέρ της έκθεσης που τέθηκε σε ψηφοφορία: ότι επισημαίνει όλες τις δυσκολίες με τις οποίες βρίσκονται αντιμέτωπες οι γυναίκες. Ο αγώνας στον οποίο πρέπει να αποδυθούμε δεν είναι ένας αγώνας της Δεξιάς ή της Αριστεράς, αλλά ένας συλλογικός αγώνας, στον οποίο καλούμαστε όλοι, γυναίκες και άνδρες, να συνεργαστούμε.
<SPEAKER ID="437" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ των άρθρων που αναφέρονται στα δικαιώματα των γυναικών ως προς τις φροντίδες υγείας στον τομέα της αναπαραγωγής και την ελευθερία της άμβλωσης. Ως βουλευτής του ΕΚ προερχόμενος από μια χώρα στην οποία απαγορευόταν η διακοπή της κύησης επί 25 και πλέον έτη, έχω πλήρη επίγνωση της σημασίας αυτού του δικαιώματος, καθώς και των σοβαρών επιπτώσεων οιασδήποτε αμφισβήτησής του.
<SPEAKER ID="437" NAME="Franz Obermayr" LANGUAGE="DE">
Αυτό που χρειάζονται ουσιαστικά οι γυναίκες είναι πραγματική ελευθερία επιλογών στη ζωή. Πρέπει να έχουν τη βεβαιότητα ότι δεν υποτιμάται καμία από τις αποφάσεις τους. Ένα σημαντικό βήμα προς αυτήν την κατεύθυνση θα μπορούσε να αποτελέσει η καθιέρωση φορολογικού οικογενειακού επιμερισμού σε όλα τα κράτη μέλη, ούτως ώστε η δημιουργία οικογένειας να μην αποτελεί πλέον παγίδα φτώχειας. Εντούτοις, η θέσπιση ποσοστώσεων για τις γυναίκες συνιστά εσφαλμένη κίνηση. Πρέπει να ξεκινήσουμε από τους τομείς στους οποίους οι γυναίκες βρίσκονται πραγματικά σε μειονεκτική θέση: πρέπει να εξετάσουμε την κατάσταση των μη αμειβόμενων γυναικών που αναλαμβάνουν ευθύνες φροντίδας, τη μερική απασχόληση και τη δεινή κατάσταση πολλών γυναικών που εργάζονται σκληρά για να ανταποκριθούν στις απαιτήσεις της οικογένειας και της σταδιοδρομίας. " παρούσα έκθεση δεν εξετάζει κανένα από αυτά τα ζητήματα, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο την καταψήφισα.
<SPEAKER ID="437" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
" ετήσια έκθεση σχετικά με την ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών για το 2010 υπογραμμίζει την ανάγκη ανάληψης ευρωπαϊκής δέσμευσης για τη διασφάλιση της ισότητας των φύλων σε μία συγκυρία οικονομικής κρίσης, η οποία απειλεί να υπονομεύσει τις προσπάθειες που έχουν καταβληθεί μέχρι στιγμής για την υποστήριξη των δικαιωμάτων των γυναικών. " ανεργία και η ύφεση ενέχουν τον κίνδυνο της όξυνσης των διαφορών μεταξύ των ανδρών και των γυναικών στον χώρο εργασίας. Ως εκ τούτου, η έκθεση που εκπόνησε η κ. Nedelcheva εστιάζεται στα στοιχεία επί των οποίων είναι δυνατόν να επιτελεστεί περαιτέρω έργο για την πρόληψη των διακρίσεων, όπως η διασφάλιση χρηματοοικονομικής και οικονομικής δικαιοσύνης για όλους τους πολίτες, με αναφορά, ως εκ τούτου, στις αποδοχές, τα εισοδήματα και τις συνταξιοδοτικές παροχές, οι προσπάθειες για την αύξηση των ποσοστώσεων των γυναικών με στόχο την καλύτερη εκπροσώπησή τους και η εξασφάλιση των προσωπικών τους δικαιωμάτων. Ωστόσο, θεωρώ ότι, σε αυτό το πλαίσιο, πρέπει να γίνεται σεβαστή η αρχή της επικουρικότητας και ορισμένα από τα χαρακτηριστικά εθνικά γνωρίσματα, τα οποία πρέπει, κατ' εμέ, να προασπίζονται και να προστατεύονται.
<SPEAKER ID="437" NAME="Maria do Ceu Patrao Neves" LANGUAGE="PT">
" παρούσα κατάσταση της γενικευμένης κρίσης που βιώνουμε πλήττει την πλειονότητα των Ευρωπαίων, αλλά δριμύτερα από όλους πλήττονται οι γυναίκες. Σε αυτό το πλαίσιο, υπάρχει φόβος ότι οι μείζονες, αλλά αργές και επώδυνες νίκες των γυναικών στην ΕΕ θα μπορούσαν να διακυβευθούν σε μεγάλο βαθμό, ενδεχόμενο το οποίο, πέραν του ότι έχει προφανώς άμεσο και άδικο αντίκτυπο στις ίδιες, θα έπληττε και τις κοινωνίες μας, που είναι σαφώς υγιέστερες και παρουσιάζουν περισσότερο εύρωστες προοπτικές ανάπτυξης όταν διασφαλίζουν την ισότητα των φύλων. Για τον λόγο αυτόν, είναι σημαντικό να συνεχίσουμε να επενδύουμε σε πολιτικές ισότητας, εφαρμόζοντας, προπαντός, την ισότητα μεταξύ των ανδρών και των γυναικών όσον αφορά τις συνθήκες εργασίας, το επίπεδο εισοδήματος, την πρόσβαση στην απασχόληση και τη θέση τους στην κοινωνία γενικότερα. Όσον αφορά τις πολιτικές για την ισότητα, πρέπει να αναληφθεί δράση από δύο διαφορετικές προοπτικές, οι οποίες πρέπει να καταστούν και να διατηρηθούν συμπληρωματικές: μία όπου θα δημιουργηθούν, "από έξω προς τα έσω", οι προϋποθέσεις για την ισότητα των φύλων, και μια άλλη, "από τα έσω προς τα έξω", όπου θα δημιουργηθούν οι προϋποθέσεις για τη χειραφέτηση των γυναικών έναντι όλων των στοιχείων που τις καθιστούν κατώτερες. Τούτου λεχθέντος, και παρότι συμφωνώ με πολλές από τις δηλώσεις της παρούσας έκθεσης, απείχα από την τελική ψηφοφορία, διότι δεν αποδέχομαι τη γενικευμένη ελεύθερη πρόσβαση στην άμβλωση, ούτε τον ισχυρισμό ότι η άμβλωση αποτελεί μέθοδο αντισύλληψης, καθόσον είναι σαφές ότι αυτό δεν ισχύει.
<SPEAKER ID="359" NAME="Miguel Portas" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, διότι υπογραμμίζει την ανάγκη να δοθεί προτεραιότητα στην εξάλειψη των μισθολογικών ανισοτήτων μεταξύ των ανδρών και των γυναικών, και τάσσεται υπέρ της αρχής της ίσης αμοιβής για ίσης αξίας εργασία. Καλεί επίσης την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, το Συμβούλιο και τα κράτη μέλη να δώσουν προτεραιότητα στη λήψη δεσμευτικών μέτρων και όχι σε μη δεσμευτικές στρατηγικές για την ισότητα των φύλων, καθώς και να δώσουν όλως ιδιαίτερη προσοχή στις ευάλωτες ομάδες γυναικών: στις γυναίκες με αναπηρία, τις ηλικιωμένες, τις μετανάστριες, τις λεσβίες, τις αμφιφυλόφιλες και τα διαφυλικά άτομα, καθώς και στις γυναίκες που ανήκουν σε εθνοτικές μειονότητες, τις γυναίκες με ελάχιστη ή καμία κατάρτιση και αυτές που είναι υπεύθυνες για εξαρτώμενα άτομα και τις ανύπαντρες μητέρες. Αναγνωρίζει ακόμα το γεγονός ότι οι γυναίκες πρέπει να έχουν τον έλεγχο των σεξουαλικών και αναπαραγωγικών τους δικαιωμάτων, κυρίως μέσω της ευχερούς πρόσβασης στην αντισύλληψη και την άμβλωση. Καταδικάζει επίσης όλες τις μορφές βίας κατά των γυναικών. Δυστυχώς, πρόκειται για μια έκθεση που κρίνεται αναγκαία σήμερα, 8 Μαρτίου του 2011.
<SPEAKER ID="438" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
" έκθεση Nedelcheva της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων εγκρίθηκε με 366 ψήφους υπέρ, 200 ψήφους κατά και 32 αποχές. Κατά την άποψή μας, το σχέδιο έκθεσης και το τελικό αποτέλεσμα ήταν θετικά. Θετικά, διότι εγκρίθηκαν τα ακόλουθα στοιχεία: μείωση της μισθολογικής ανισότητας στο 0-5% έως το 2020· έκκληση προς τα κράτη μέλη να εφαρμόσουν σωστά τη νομοθεσία σχετικά με την ίση αμοιβή για ίσης αξίας εργασία (παράγραφος 27)· επιβολή κυρώσεων στα μη συμμορφούμενα κράτη μέλη (παράγραφος 27, αρχική τροπολογία της Ομάδας Greens/EFA στην Επιτροπή Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων)· δεσμευτικοί στόχοι για να διασφαλισθεί η ισόρροπη παρουσία των γυναικών και των ανδρών (παράγραφος 53)· ποσοστώσεις με στόχο να επέλθει ισότητα στα διοικητικά συμβούλια των επιχειρήσεων, παράδειγμα που ακολουθείται σήμερα από την Ισπανία και τη Γαλλία (παράγραφος 53)· δεσμευτικοί στόχοι για να διασφαλισθεί η ισόρροπη παρουσία των γυναικών και των ανδρών σε θέσεις ευθύνης στις επιχειρήσεις, τη δημόσια διοίκηση και στα πολιτικά όργανα (παράγραφος 56)· δικαιώματα υγείας και αναπαραγωγικά δικαιώματα, ευχερής πρόσβαση στην αντισύλληψη και την άμβλωση (παράγραφος 67).
<SPEAKER ID="439" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Παρά το γεγονός ότι η παρούσα έκθεση βασίζεται σε επιχειρήματα που αξίζουν υποστήριξης, τείνει επίσης προς την επιθυμία να αναγνωριστούν ειδικές κατηγορίες πολιτών, εν προκειμένω, δε οι γυναίκες Ρομά, που θεωρούνται εξαιρετικά μειονεκτούσες λόγω των διακρίσεων εις βάρος τους. Εκφράζουμε την αντίθεσή μας στη μετατροπή των θεμιτών αιτημάτων των γυναικών για την απόδοση προσοχής και την αναγνώρισή τους στον χώρο εργασίας ως προς την ισότιμη συμμετοχή τους στην αγορά εργασίας, τις αμοιβές και την πρόσβασή τους σε θέσεις ευθύνης, σε φυλετικές διακρίσεις.

Δεν αποδεχόμαστε την άποψη ότι τα κράτη μέλη πρέπει να δώσουν όλως ιδιαίτερη προσοχή στις γυναίκες στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής στρατηγικής για την ένταξη των Ρομά: πρώτον, διότι ένα μέτρο που άπτεται της ισότητας μεταξύ των γυναικών και των ανδρών δεν έχει καμία απολύτως σχέση με τους Ρομά· και, δεύτερον, διότι, κατά τη δική μας άποψη, εάν συζητούμε για ανθρώπους που υφίστανται διακρίσεις, τότε πρόκειται για εκείνους τους πολίτες που πλήττονται από τη συχνά παράνομη παρουσία των πληθυσμών Ρομά.

Κατά συνέπεια, και δεδομένου επίσης του αιτήματος περί της διευκόλυνσης της άμβλωσης και της επιβολής ποσοστώσεων για τις γυναίκες, καταψηφίζουμε την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="440" NAME="Birgit Schnieber-Jastram" LANGUAGE="DE">
Σχετικά με την παράγραφο 66, η διατύπωση "ευχερής πρόσβαση" πηγαίνει, κατά την άποψή μου, πολύ μακριά. Από την άλλη πλευρά, όμως, πρέπει να αφήνεται ανοικτή η εναλλακτική επιλογή της άμβλωσης.
<SPEAKER ID="441" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" LANGUAGE="PL">
Κατά τη διάρκεια της σημερινής ψηφοφορίας, υποστήριξα πολλές βασικές διατάξεις της έκθεσης σχετικά με την ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών στην Ευρωπαϊκή Ένωση - 2010. Θα ήθελα να επιστήσω ιδιαιτέρως την προσοχή στο ζήτημα της ισότητας στον επιχειρηματικό κλάδο.

Πρόκειται για σημαντικό βήμα προς τη διασφάλιση της ισότητας των θέσεων που κατέχουν οι γυναίκες και οι άνδρες σε επίπεδο εταιρικής διαχείρισης. Στόχος μας δεν είναι να καταστήσουμε τη διάσταση του φύλου το μοναδικό κριτήριο που πρέπει να λαμβάνεται υπόψη κατά τον διορισμό ατόμων σε διοικητικά συμβούλια. Το μέλημά μας είναι, ωστόσο, να διασφαλίσουμε την επιλογή φιλόδοξων γυναικών, που διαθέτουν ισότιμα προσόντα με τους άνδρες συνυποψηφίους τους, σε κατά κανόνα ανδροκρατούμενες θέσεις, διότι, όπως καταδεικνύουν οι έρευνες, αυτό ενδέχεται να συμβάλει στην καλύτερη και περισσότερο βιώσιμη εταιρική διαχείριση και, συνακόλουθα, σε καλύτερα οικονομικά αποτελέσματα.
<SPEAKER ID="441" NAME="Bogusław Sonik" LANGUAGE="PL">
Ψηφισα υπέρ της έγκρισης του ψηφίσματος που προτείνεται στην έκθεση Nedelcheva, διότι η ισότητα των φύλων συνιστά, κατά την άποψή μου, ζήτημα προτεραιότητας. Συμφωνώ με τα συμπεράσματα που συνάγει η εισηγήτρια, η οποία εκτιμά ότι πρέπει να ενταθούν τα μέτρα για την καταπολέμηση του εν λόγω προβλήματος σε ευρωπαϊκό επίπεδο, θεσπίζοντας, για παράδειγμα, κατάλληλες στρατηγικές και μέσα χρηματοδότησης. Θεωρώ ότι οι λύσεις που προτείνονται σχετικά με την εκπαίδευση και την επικοινωνία είναι ιδιαίτερα χρήσιμες, όπως και οι λύσεις που στοχεύουν στην εξάλειψη των μισθολογικών διαφορών και τη διασφάλιση της πρόσβασης σε διευθυντικές θέσεις.

Εντούτοις, η βασική πρωτοβουλία στον συγκεκριμένο τομέα εξακολουθεί να εναπόκειται στα κράτη μέλη. Ο ρόλος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ως αντιπροσώπου των πολιτών της ΕΕ, συνίσταται στην άσκηση πιέσεων, τόσο στις κυβερνήσεις όσο και στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, ώστε να ληφθούν συνεκτικά και αποτελεσματικά μέτρα στο πλαίσιο του διαλόγου με τις οργανώσεις που συμμετέχουν στον αγώνα για την ισότητα των φύλων.

Το ζήτημα των ίσων δικαιωμάτων αποτελεί αντικείμενο ακόμα ευρύτερων συζητήσεων στην Πολωνία, αλλά, παρά την καθιέρωση της ισότητας στα ψηφοδέλτια, απαιτείται η καταβολή περαιτέρω προσπαθειών, για παράδειγμα, στον κοινωνικό τομέα. Κατά τη γνώμη μου, η ώθηση από την ΕΕ θα ήταν εξαιρετικά ωφέλιμη για τη χώρα μου.
<SPEAKER ID="442" NAME="Catherine Stihler" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, η οποία αποβλέπει στην καταπολέμηση της ανισότητας των φύλων στο εσωτερικό των κρατών μελών. Διαπιστώνω δε με απογοήτευση ότι, την ημέρα εορτασμού της εκατοστής επετείου της Παγκόσμιας "μέρας της Γυναίκας, οι βρετανοί συντηρητικοί συνάδελφοι βουλευτές επέλεξαν να μην στηρίξουν την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="443" NAME="Michèle Striffler" LANGUAGE="FR">
" έκθεση σχετικά με την "ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών στην Ευρωπαϊκή Ένωση - 2010" είναι ιδιαίτερης σημασίας, διότι σήμερα γιορτάζουμε την εκατοστή επέτειο της Παγκόσμιας "μέρας της Γυναίκας. Είναι απολύτως σαφές ότι εξακολουθούν να υφίστανται ανισότητες μεταξύ των ανδρών και των γυναικών στην Ευρώπη. Είναι απαραίτητο να ζητηθεί ο καθορισμός δεσμευτικών στόχων που θα διασφαλίζουν την ίση εκπροσώπηση γυναικών και ανδρών σε πολιτικές θέσεις ευθύνης, καθώς και στο πλαίσιο των επιχειρήσεων. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης.
<SPEAKER ID="444" NAME="Alf Svensson" LANGUAGE="SV">
Στη σημερινή ψηφοφορία σχετικά με την ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών στην Ευρωπαϊκή Ένωση το 2010, η ψήφος μου ήταν αρνητική, και σήμερα, ειδικά, είναι η Παγκόσμια "μέρα της Γυναίκας! Αρκετοί συνάδελφοι βουλευτές από την Ομάδα τoυ Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες), αλλά και από άλλες Ομάδες, καταψήφισαν επίσης αυτήν την έκθεση ιδίας πρωτοβουλίας -ο καθένας για τους δικούς του λόγους. Επιτρέψτε μου να εκθέσω εν συντομία τους δικούς μου. Οι πλέον προβληματικές παράγραφοι, κατά την προσωπική μου άποψη, είναι εκείνες που τάσσονται υπέρ του καθορισμού δεσμευτικών στόχων για τα κράτη μέλη όσον αφορά την ποσόστωση φύλου. Πέραν του γεγονότος ότι αυτό συνιστά παραβίαση της αρχής της αυτοδιάθεσης των κρατών μελών εκ μέρους της ΕΕ, αντιτίθεμαι εξίσου σε αυτή καθαυτήν την ιδέα της ποσόστωσης. Διότι είναι σαν να δηλώνεται ότι οι γυναίκες δεν είναι αρκετά ικανές ώστε να κρίνονται επί αξιοκρατικής βάσης, ακριβώς όπως και οι άνδρες. Το κείμενο περιέχει επίσης εδάφια σχετικά με την καθιέρωση ελάχιστου εισοδήματος, ζήτημα του οποίου πρέπει, ασφαλώς, να επιληφθούν οι κοινωνικοί εταίροι, και όχι οι πολιτικοί, σε εθνικό ή διεθνές επίπεδο. Συνολικά, τα προαναφερθέντα στοιχεία καθόρισαν την επιλογή μου να καταψηφίσω την έκθεση, η οποία εγκρίθηκε, παρ' όλα αυτά, από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="444" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (RO) Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με την ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών στην Ευρωπαϊκή Ένωση το 2010. Μολονότι το 59% των αποφοίτων της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης στην ΕΕ είναι γυναίκες, η αναλογία αυτή δεν αντικατοπτρίζεται και στον πολιτικό ή οικονομικό βίο. Οι γυναίκες αντιπροσωπεύουν μόνο το 35% των βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και μόλις το 15% των εθνικών κοινοβουλίων, ενώ μόνο το 3% των διοικητικών συμβουλίων στις μεγάλες ευρωπαϊκές εταιρείες έχουν γυναίκα πρόεδρο. Τα ποσοστά εκπροσώπησης για τις γυναίκες είναι σημαντικά, διότι συμβάλλουν στην ενθάρρυνση των γυναικών να σχεδιάσουν τη σταδιοδρομία τους στην πολιτική και να υποβάλλουν αιτήσεις για την κάλυψη θέσεων πολιτικών, διοικητικών ή οικονομικών ευθυνών. " μισθολογική ανισότητα μεταξύ των φύλων στην ΕΕ ανέρχεται σε ποσοστό της τάξης του 17%, και δεν υπάρχουν επαρκείς υποδομές υποδοχής παιδιών για παιδιά ηλικίας κάτω των 3 ετών. Αυτό σημαίνει ότι οι νεαρές μητέρες είναι περισσότερο εκτεθειμένες στη σύναψη συμβάσεων προσωρινής απασχόλησης ή στον κίνδυνο της ανεργίας. Απευθύνω έκκληση για την έγκριση μέτρων, τόσο σε εθνικό επίπεδο όσο και σε επίπεδο ΕΕ, με στόχο την προώθηση της επιχειρηματικότητας μεταξύ των γυναικών, καθώς και τη διευκόλυνση της πρόσβασης σε δημόσια και ιδιωτική χρηματοδότηση. Καλούμε την Επιτροπή να παροτρύνει τα κράτη μέλη να προαγάγουν στα μέσα ενημέρωσης, εν γένει, και στον τομέα της διαφήμισης και του υλικού προβολής, ειδικότερα, μια εικόνα για τις γυναίκες η οποία θα σέβεται την αξιοπρέπειά τους, τη διαφοροποίηση των ρόλων που επιτελούν, καθώς και την ταυτότητά τους.
<SPEAKER ID="445" NAME="Thomas Ulmer" LANGUAGE="DE">
Καταψήφισα την έκθεση, διότι επιδιώκει για μια ακόμα φορά να καθιερώσει την άμβλωση από την πίσω πόρτα. Κατά τα λοιπά, αποτελεί απλώς μια σειρά από κοινοτοπίες.
<SPEAKER ID="446" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
Υπερψήφισα την έκθεση της κ. Nedelcheva σχετικά με την ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών στην Ευρωπαϊκή Ένωση. " ισότητα και η ίση μεταχείριση των φύλων συνιστά θεμελιώδη αρχή για την ΕΕ. Ωστόσο, η συνεχής δημόσια συζήτηση σχετικά με τον αριθμό των γυναικών στις επιχειρήσεις, τη συνεχιζόμενη μείζονα μισθολογική ανισότητα και τα πολυάριθμα μειονεκτήματα των γυναικών στον χώρο εργασίας αποδεικνύει με σαφήνεια ότι έχουμε ακόμα μακρά πορεία έως ότου επιτύχουμε την ισότητα των φύλων. Τα κράτη μέλη καλούνται να δουν την κρίση ως ευκαιρία για να εξετάσουν τις πολιτικές τους από διαφορετική οπτική γωνία και να εντείνουν τις προσπάθειές τους σε αυτόν τον σημαντικό τομέα.
<SPEAKER ID="447" NAME="Marina Yannakoudakis" LANGUAGE="EN">
" Ομάδα ECR αναγνωρίζει το γεγονός ότι η θεμελιώδης αρχή της ισότητας μεταξύ των ανδρών και των γυναικών κατοχυρώνεται στις ευρωπαϊκές Συνθήκες, και ότι πρόκειται για μια αρχή την οποία σέβονται και τηρούν όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ. Ωστόσο, δεν μπορέσαμε να υπερψηφίσουμε την παρούσα έκθεση για αρκετούς επιμέρους λόγους. Πρώτον, τασσόμαστε κατηγορηματικά κατά του καθορισμού στόχων και της εισαγωγής ποσοστώσεων για τις γυναίκες σε ορισμένα επαγγέλματα σε επίπεδο ΕΕ· εκτιμούμε ότι πρόκειται για μέτρο που πρέπει να ληφθεί από τα επιμέρους κράτη μέλη. Δεύτερον, διατηρούμε επιφυλάξεις ως προς την αποδοχή ζητημάτων συνειδήσεως σε πολιτικές εκθέσεις, και πιστεύουμε ότι εναπόκειται στα κράτη μέλη να θεσπίσουν νομοθεσίες για θέματα που αφορούν την άμβλωση και την αντισύλληψη. Τρίτον, ζητήματα που άπτονται της απασχόλησης, όπως οι συνταξιοδοτικές παροχές, η ηλικία συνταξιοδότησης και οι μισθοί, πρέπει να καθορίζονται σε εθνικό επίπεδο, και, παρότι τασσόμαστε πλήρως υπέρ της εξάλειψης της μισθολογικής ανισότητας μεταξύ των φύλων, ο καθορισμός περιοριστικών στόχων δεν συνιστά αρμοδιότητα της ΕΕ.
<SPEAKER ID="448" NAME="Luis Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Υπερψηφίζω την παρούσα έκθεση, η οποία επισημαίνει τη σοβαρή κατάσταση του 17% του γυναικείου πληθυσμού της Ευρώπης, ιδίως μητέρες και γυναίκες μεγαλύτερης ηλικίας, που ζει υπό συνθήκες φτώχειας. Επισημαίνει επίσης ότι, σε 16 κράτη μέλη, ο κίνδυνος της έσχατης ένδειας είναι ακόμα μεγαλύτερος για τις γυναίκες, καθώς και το γεγονός ότι η συνεισφορά τους στην οικονομία κατά κανόνα υποτιμάται και αμείβεται ανεπαρκώς. Θα πρέπει να υπενθυμιστεί ότι ένας από τους στόχους της στρατηγικής "Ευρώπη 2020" συνίσταται στη μείωση της φτώχειας και ότι αυτό μπορεί να επιτευχθεί μόνο μέσω κοινωνικών πολιτικών και πολιτικών απασχόλησης, μέσω του συμβιβασμού της οικογενειακής και της επαγγελματικής ζωής, καθώς και μέσω της μέριμνας για την παροχή των απαραίτητων μέσων στις γυναίκες ώστε να εξασφαλίσουν αξιοπρεπείς συνθήκες διαβίωσης.
<SPEAKER ID="448" NAME="Roberta Angelilli" LANGUAGE="IT">
Οι γυναίκες εκτίθενται ολοένα περισσότερο στον κίνδυνο της φτώχειας, ιδίως οι κατηγορίες των γυναικών με ειδικές ανάγκες, όπως οι ανύπαντρες μητέρες, οι γυναίκες με αναπηρία και οι ηλικιωμένες γυναίκες, οι οποίες λαμβάνουν συχνά μισθούς και συντάξεις που μόλις υπερβαίνουν το ελάχιστο εισόδημα διαβίωσης. Είναι περιττό να επαναληφθεί ότι η πρόληψη και η μείωση του κινδύνου της φτώχειας προϋποθέτει τη διασφάλιση της ισότιμης συμμετοχής των γυναικών και των ανδρών στην αγορά εργασίας. Δυστυχώς, οι γυναίκες στην Ευρώπη είναι τέσσερις φορές πιο πιθανόν να εργάζονται με μερική απασχόληση, με συμβάσεις ορισμένου χρόνου και να συμμετέχουν συχνά στην άτυπη οικονομία, η οποία χαρακτηρίζεται από την απουσία εργασιακών συμβάσεων. Ωστόσο, το ζήτημα που αφορά την εκθήλυνση της φτώχειας δεν περιλαμβάνει μόνο την εργασία, αλλά και την έλλειψη υποδομών για τη φροντίδα των παιδιών και των ηλικιωμένων.

Τα κράτη μέλη έχουν υποχρέωση να εφαρμόσουν ειδικά προγράμματα για την προώθηση της ενεργού ένταξης ή επανένταξης των γυναικών στην αγορά εργασίας, καθώς και για την παροχή ευκαιριών διά βίου μάθησης που στοχεύουν στην απόκτηση των απαιτούμενων δεξιοτήτων και προσόντων. Ταυτόχρονα, πρέπει να διασφαλισθεί η δίκαιη πρόσβαση των γυναικών που διαβιούν σε μειονεκτικό περιβάλλον στα συστήματα δημόσιας υγείας, καθώς και στις υπηρεσίες γυναικολογικής και μαιευτικής φροντίδας, αλλά και σε αξιοπρεπή στέγαση, στη δικαιοσύνη, στον αθλητισμό και στον πολιτισμό.
<SPEAKER ID="448" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Το παρόν ψήφισμα παρέχει μια ανάλυση της γυναικείας φτώχειας την οποία συμμερίζομαι. Είναι βέβαιο ότι η υφιστάμενη ανεργία οφείλεται εν μέρει στην πρόσφατη οικονομική κρίση, αλλά αποτελεί συνέπεια και διαφόρων άλλων παραγόντων, μεταξύ των οποίων τα στερεότυπα, οι διαφορές στις αμοιβές λόγω φύλου, η έλλειψη ισορροπίας μεταξύ οικογενειακής και εργασιακής ζωής, το μεγαλύτερο προσδόκιμο επιβίωσης κ.ο.κ. Σε αυτό το πλαίσιο, εκφράζω και εγώ, όπως και η εισηγήτρια, την ικανοποίησή μου για τη δημιουργία ενός ευρωπαϊκού μέσου μικροχρηματοδότησης. Στόχος του είναι να καταστήσει περισσότερο προσβάσιμη και διαθέσιμη τη μικροχρηματοδότηση για τις γυναίκες που αντιμετωπίζουν δυσκολίες όσον αφορά την ένταξή τους στην αγορά εργασίας ή που επιθυμούν να αποκτήσουν καθεστώς αυτοαπασχολουμένων εργαζομένων ή να ιδρύσουν τη δική τους μικρή επιχείρηση.
<SPEAKER ID="449" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="GA">
Από ιστορικής πλευράς, τα άτομα που εκτίθενται περισσότερο στον κίνδυνο της φτώχειας είναι οι γυναίκες -ιδίως οι ανύπαντες μητέρες και οι γυναίκες άνω των 65 ετών. Σύμφωνα με εκτιμήσεις, η γυναικεία φτώχεια ανέρχεται στο 36%, έναντι του 11% για τους άνδρες. Στην ΕΕ, οι ηλικιωμένες γυναίκες διατρέχουν μεγαλύτερο κίνδυνο φτώχειας -22% έναντι 16% για τους άνδρες- λόγω των δυσκολιών που αντιμετωπίζουν ως προς την πρόσβασή τους στα συστήματα κοινωνικής ασφάλισης και συνταξιοδότησης.

Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση. Ορθώς επισημαίνει η εισηγήτρια ότι η γυναικεία φτώχεια είναι "κρυμμένη", διότι οι γυναίκες αναλογούν στα δύο τρίτα του "ανενεργού" πληθυσμού. Επικροτώ την παρατήρηση της έκθεσης πως πρέπει να διασφαλισθεί ότι οι γυναίκες που φροντίζουν παιδιά, ασθενείς, ηλικιωμένους ή άτομα με αναπηρία δεν πρέπει να υφίστανται δυσμενείς επιπτώσεις λόγω της ανάληψης αυτών των ευθυνών φροντίδας, η οποία είναι ζωτικής σημασίας για την οικογένεια και την κοινότητα.

Πρέπει να καθιερωθεί η παροχή της δέουσας κοινωνικής προστασίας για τις εν λόγω γυναίκες ενόσω γηράσκουν. Συμφωνώ ότι η στρατηγική "Ευρώπη 2020" πρέπει να βελτιώσει την ισότιμη εκπροσώπηση και συμμετοχή στην αγορά εργασίας και να στηρίξει πλήρως τις μεταρρυθμίσεις των εργασιακών και κοινωνικών πολιτικών για τη διασφάλιση οικονομικής και κοινωνικής ισότητας για τις γυναίκες.
<SPEAKER ID="449" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Υποστήριξα την παρούσα έκθεση. " φτώχεια στην ΕΕ εξακολουθεί να αποτελεί τεράστιο πρόβλημα. και η καταπολέμηση της φτώχειας είναι ένας από τους πέντε μετρήσιμους στόχους που πρότεινε η Επιτροπή για τη στρατηγική "Ευρώπη 2020". Οι ολοκληρωμένες κατευθυντήριες γραμμές της στρατηγικής "Ευρώπη 2020" (προώθηση της κοινωνικής ένταξης και καταπολέμηση της φτώχειας) αποβλέπουν στην προστασία των πολιτών από τον κίνδυνο της φτώχειας, και τούτο ισχύει όλως ιδιαιτέρως για τις γυναίκες, τις μονογονεϊκές οικογένειες και τα ηλικιωμένα άτομα που απειλούνται περισσότερο από τον κίδυνο της φτώχειας από ό,τι ο γενικός πληθυσμός. Οι πολιτικές για την κοινωνική ασφάλιση και την απασχόληση διαδραματίζουν σημαντικότατο ρόλο στη μείωση της φτώχειας που πλήττει τους πολίτες. Τα κράτη μέλη και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να συμφωνήσουν επί της λήψης αποτελεσματικότερων μέτρων για την κατοχύρωση των δικαιωμάτων των πλέον ευάλωτων κοινωνικών ομάδων σε κατάλληλη εκπαίδευση με επαγγελματική κατάρτιση και πανεπιστημιακές σπουδές, μέτρα τα οποία θα επέτρεπαν την καλύτερη ένταξή τους στην ενεργό αγορά εργασίας και θα αναχαιτίσουν τον κίνδυνο της φτώχειας.
<SPEAKER ID="449" NAME="Elena Băsescu" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ του παρόντος κειμένου. " έκθεση αυτή προτείνει αρκετά μέτρα για την καταπολέμηση της γυναικείας φτώχειας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Συντάσσομαι με πολλά από αυτά τα μέτρα, όπως την ενθάρρυνση της θέσπισης ευέλικτων ωραρίων εργασίας για τις γυναίκες ή τη μείωση των μισθολογικών ανισοτήτων λόγω φύλου για την εκτέλεση εργασίας ίδιας αξίας. Οι γυναίκες βρίσκονται σε δυσμενή θέση. Υποχρεούνται να φροντίζουν το νοικοκυριό, τα παιδιά και τους συζύγους τους, ενώ είναι ταυτόχρονα εργαζόμενες. Οι γυναίκες αποτελούν πολύ συχνά θύματα διακρίσεων στον χώρο εργασίας τους ή θύματα βίας, φαινόμενα που συνιστούν μείζονα προβλήματα, τα οποία παραμένουν ευρέως διαδεδομένα σε ολόκληρη της ΕΕ. " πραγματικότητα είναι όντως άκρως δυσάρεστη, ιδίως στις αγροτικές περιοχές και για τις γυναίκες Ρομά. Υπό αυτές τις περιστάσεις, είναι αναγκαία η χρήση των διαρθρωτικών ταμείων για την κατάρτιση προγραμμάτων, τα οποία θα βελτιώσουν τις ευκαιρίες που παρέχονται στις γυναίκες για την ένταξή τους στην αγορά εργασίας. " δράση αυτή πρέπει να πλαισιώνεται από την αυξημένη πρόσβαση στη μικροχρηματοδότηση, καθώς και από την ενίσχυση και ανάπτυξη των επιχειρηματικών δεξιοτήτων των γυναικών.
<SPEAKER ID="449" NAME="Regina Bastos" LANGUAGE="PT">
Παρά τις προσπάθειες που καταβάλλονται υπέρ της ισότητας μεταξύ των γυναικών και των ανδρών, οι γυναίκες εξακολουθούν να διατρέχουν σήμερα μεγαλύτερο κίνδυνο φτώχειας (17%) από ό,τι οι άνδρες (15%)· η διαφορά αυτή αυξάνεται στην περίπτωση των ατόμων μεγαλύτερης ηλικίας (22% για τις γυναίκες έναντι 17% για τους άνδρες). Ο μεγαλύτερος κίνδυνος φτώχειας που απειλεί τις γυναίκες οφείλεται, εν μέρει, στις μισθολογικές διαφορές μεταξύ των γυναικών και των ανδρών. " εν λόγω μισθολογική ανισότητα εξακολουθεί να ανέρχεται σε ποσοστό της τάξης περίπου του 18% στην Ευρωπαϊκή Ένωση, γεγονός το οποίο έχει αντίκτυπο στο εισόδημα καθ' όλη τη διάρκεια της ζωής, στην κοινωνική προστασία και στις συνταξιοδοτικές παροχές.

" παρούσα έκθεση, η οποία αξίζει την υποστήριξή μου, καλεί τα κράτη μέλη να λάβουν υπόψη τη διάσταση του φύλου στα σχέδιά τους για την ανάκαμψη από την ύφεση, μέσω της προώθησης και ενθάρρυνσης της γυναικείας απασχόλησης, της "στοχοθετημένης" ένταξης ευέλικτων ωραρίων στην αγορά εργασίας, της ισότητας των αμοιβών και της αναθεώρησης των φορολογικών και συνταξιοδοτικών καθεστώτων.
<SPEAKER ID="449" NAME="Sergio Berlato" LANGUAGE="IT">
" πρόσφατη οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση είχε μια σειρά δυσμενών επιπτώσεων που επηρεάζουν το επίπεδο διαβίωσης και τον εργασιακό βίο των πολιτών εν γένει και των γυναικών ειδικότερα. Τα στατιστικά στοιχεία περιγράφουν με εύγλωττο τρόπο την κατάσταση των γυναικών: σχεδόν το 17% των ευρωπαίων γυναικών ζουν υπό συνθήκες φτώχειας.

Δεδομένου ότι το έτος 2010 έχει ανακηρυχθεί "Ευρωπαϊκό έτος καταπολέμησης της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού", θεωρώ ότι οι δραστηριότητες που έχουν αναληφθεί κατά τη διάρκεια αυτού του έτους πρέπει να λαμβάνουν υπόψη και τον κίνδυνο του κοινωνικού αποκλεισμού που βιώνουν οι γυναίκες σε σύγκριση με τους άνδρες. Θεωρώ επίσης ότι η προώθηση της εξισορρόπησης μεταξύ εργασίας και οικογενειακής ζωής, ούτως ώστε να μπορούν οι γυναίκες να συνεχίσουν τη σταδιοδρομία τους ή να κατέχουν θέσεις πλήρους απασχόλησης, πρέπει να αποτελέσει βασικό παράγοντα στο πλαίσιο της καταπολέμησης της γυναικείας φτώχειας και της μείωσης των κινδύνων στους οποίους εκτίθενται οι γυναίκες.

Τα διαρθρωτικά ταμεία και, ειδικότερα, το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο, συνιστούν στρατηγικά μέσα για την παροχή συνδρομής στα κράτη μέλη για την καταπολέμηση της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού. Ως εκ τούτου, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στην ενδεχόμενη συγχρηματοδότηση είτε ειδικών προγραμμάτων για την προαγωγή της ενεργού ένταξης ή επανένταξης των γυναικών στην αγορά εργασίας είτε μαθημάτων κατάρτισης που στοχεύουν στην απόκτηση ειδικών επαγγελματικών προσόντων.
<SPEAKER ID="449" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Σκοπεύω να καταψηφίσω την παρούσα έκθεση, όχι λόγω των στόχων της, αλλά λόγω των μεθόδων που περιγράφονται από τη συνάδελφο βουλευτή. " φτώχεια αποτελεί συστημική πληγή για την Ευρώπη του 2011. Στο πλαίσιο της παγκόσμιας οικονομικής κρίσης, ορισμένες κοινωνικές ομάδες έχουν πληγεί σκληρότερα από κάποιες άλλες. Εντούτοις, διατηρώ έντονες επιφυλάξεις ως προς την επιλογή ως ιδανικής λύσης για αυτό μιας προσέγγισης που βασίζεται στη διάσταση του φύλου ή σε ξεχωριστές κοινωνικές ομάδες. Αντιθέτως, ένα πρόβλημα αυτού του μεγέθους χρήζει μιας αντιμετώπισης που θα διαμορφώνει "ενάρετους κύκλους" και δεν θα ευνοεί τους λίγους, αλλά θα συμπεριλαμβάνει όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη.
<SPEAKER ID="449" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, διότι πρέπει να αντιμετωπίσουμε τη γυναικεία φτώχεια, η οποία έχει παρουσιάσει επιδείνωση συνεπεία της οικονομικής ύφεσης. Μολονότι η οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση είχε σημαντικό αντίκτυπο στα ποσοστά ανεργίας και των δύο φύλων, οι γυναίκες είναι εκείνες που υπέστησαν το δριμύτερο πλήγμα από την κρίση. Κατά τη διάρκεια της οικονομικής ύφεσης, είτε οι μισθοί παρουσίασαν δραματική πτώση σε γυναικοκρατούμενους τομείς είτε οι γυναίκες έχασαν εξ ολοκλήρου τις θέσεις εργασίας τους. Επιπλέον, εξαιτίας των χαμηλότερων αποδοχών τους, οι γυναίκες που πλησιάζουν στην τρίτη ηλικία λαμβάνουν χαμηλότερες συνταξιοδοτικές παροχές και, επομένως, βρίσκονται αντιμέτωπες με τον κίνδυνο της φτώχειας. " γυναικεία φτώχεια, η οποία εξαπλώθηκε ευρέως κατά την περίοδο της οικονομικής ύφεσης, ειδικότερα δε η φτώχεια των ανύπαντρων μητέρων, είχε άμεσο αντίκτυπο και στην παιδική φτώχεια, διότι περίπου 20 εκατομμύρια παιδιά στην Ευρώπη διαβιούν πλέον υπό συνθήκες φτώχειας. Εάν δεν εγκριθούν ειδικά μέτρα, τα οποία θα συμβάλουν στη μείωση της γυναικείας φτώχειας, θα είναι αδύνατη και η μείωση της παιδικής φτώχειας. Θα ήθελα επίσης να τονίσω ότι πρέπει να λάβουμε υπόψη τη διάσταση του φύλου τόσο στην ευρωπαϊκή νομοθεσία όσο και στις εθνικές νομοθεσίες. Τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να αναπτύξουν ειδικά προγράμματα για την ένταξη των γυναικών στην αγορά εργασίας, καθώς και για την παροχή συνδρομής ενόψει της επιστροφής τους σε αυτήν. Πέραν τούτου, πρέπει να εξασφαλισθεί η άδεια μητρότητας για όλες τις γυναίκες. Δυστυχώς, επί του παρόντος, τόσο η μητρότητα όσο και η κατ' οίκον εργασία, η φροντίδα παιδιών και ηλικιωμένων ή ατόμων με αναπηρία, υποτιμούνται πλήρως. Ελπίζω ότι, στο μέλλον, τα κράτη μέλη θα λάβουν κατάλληλα μέτρα για την εξάλειψη της γυναικείας φτώχειας και την αναγνώριση της αξίας της γυναικείας συνεισφοράς στην οικογενειακή, κοινωνική και οικονομική ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="449" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, η οποία εγκρίθηκε από το παρόν Σώμα την ημέρα εορτασμού της εκατοστής επετείου της ημέρας που είναι αφιερωμένη στις γυναίκες. Σύμφωνα με πρόσφατα στοιχεία, το 17% των γυναικών της Ευρώπης εξακολουθούν να ζουν, ακόμα και σήμερα, υπό συνθήκες φτώχειας και, ακόμα, χειρότερα, βρίσκονται σε μειονεκτική θέση όσον αφορά την αγορά εργασίας και την κοινωνική προστασία. Παράλληλα, η συνεισφορά των γυναικών στην ανάπτυξη της οικογένειας, της κοινωνίας και της οικονομίας κατά κανόνα υποτιμάται και αμείβεται ανεπαρκώς.

Σύμφωνα με την ετήσια έκθεση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, οι γυναίκες εκτίθενται περισσότερο στον κίνδυνο της φτώχειας και, επομένως, του κοινωνικού αποκλεισμού, ειδικότερα δε οι γυναίκες μεγαλύτερης ηλικίας, το 22% των οποίων απειλείτο από τη φτώχεια το 2008, έναντι του 16% για τους ηλικιωμένους άνδρες και του 35% των ανύπαντρων μητέρων και άλλων κατηγοριών γυναικών όπως οι γυναίκες με αναπηρία ή οι γυναίκες που ανήκουν σε εθνοτικές μειονότητες. Πιο συγκεκριμένα, συμφωνώ με το αίτημα της εισηγήτριας, κ. Nedelcheva, για την εξισορρόπηση της επαγγελματικής και της ιδιωτικής ζωής ή για τη λήψη περαιτέρω μέτρων με στόχο τη στήριξη των ανύπαντρων μητέρων.
<SPEAKER ID="449" NAME="Maria Da Graca Carvalho" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα το ψήφισμα που εγκρίθηκε σχετικά με την καταπολέμηση της γυναικείας φτώχειας μέσω των πολιτικών για την απασχόληση και την κοινωνική προστασία. Μολαταύτα, θα ήθελα να επισημάνω μια σειρά επαναλήψεων στο κείμενο, καθώς και τη διαφωνία μου ως προς τις προτάσεις περί της κοινής φορολογίας και των επιδοτήσεων για τη φροντίδα εξαρτώμενων ατόμων, οι οποίες δεν συνάδουν με τη θέση της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες).
<SPEAKER ID="450" NAME="Andrea Češková" LANGUAGE="EN">
" Ομάδα ECR αναγνωρίζει ότι αρκετά στοιχεία της παρούσας έκθεσης είναι αναγκαία για την ενθάρρυνση της συμμετοχής των γυναικών στην αγορά εργασίας, όπως, επί παραδείγματι, τα ευέλικτα ωράρια εργασίας, καθώς και η πρόβλεψη για τη φροντίδα των παιδιών και για την άδεια μητρότητας, και επικροτούμε τις εκκλήσεις για την εξάλειψη της μισθολογικής ανισότητας λόγω φύλου. Ωστόσο, η Ομάδα ECR εκτιμά ότι πρόκειται για τομείς πολιτικής που πρέπει να εξετάζονται σε εθνικό επίπεδο, και όχι σε επίπεδο ΕΕ. " Ομάδα ECR εκφράζει την αντίθεσή της έναντι οιουδήποτε περιττού και γραφειοκρατικού "Χάρτη Γυναικών" και τυχόν μέτρων για την εναρμόνιση των συστημάτων κοινωνικής ασφάλισης σε ολόκληρη την ΕΕ. Για τον λόγο αυτόν, αποφασίσαμε να απόσχουμε από την τελική ψηφοφορία επί της παρούσας έκθεσης, ψηφίσαμε δε υπέρ συγκεκριμένων μόνο παραγράφων, τις οποίες κρίνουμε σημαντικές, για παράδειγμα, τις παραγράφους 34, 58, 60, 65 και 69.
<SPEAKER ID="451" NAME="Ioan Enciu" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, διότι εκτιμώ ότι οι αρχές πρέπει να εστιάσουν μεγαλύτερη προσοχή στις ευάλωτες κοινωνικές ομάδες, στις οποίες περιλαμβάνονται και οι γυναίκες. " οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση έχει πλήξει ολόκληρο τον πληθυσμό. Εντούτοις, ορισμένες από τις σκληρότερες επιπτώσεις της έγιναν περισσότερο αισθητές στις ηλικιωμένες γυναίκες, τις γυναίκες των αγροτικών περιοχών και τις ανύπαντρες μητέρες. " Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη πρέπει να εξετάσουν αυτούς τους παράγοντες και να συμβάλουν στη βελτίωση των κοινωνικών συνθηκών για τις εν λόγω ευάλωτες ομάδες. Σε αυτό το πλαίσιο, ο στόχος για τη μείωση της διαφοράς στις αμοιβές ανδρών και γυναικών κατά 1% ετησίως είναι αιτιολογημένος και πρέπει να εφαρμοστεί αποτελεσματικά, με τη χρήση διαφόρων μέσων σε εθνικό και κοινοτικό επίπεδο.
<SPEAKER ID="452" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Ένας από τους πέντε μείζονες στόχους της στρατηγικής "Ευρώπη 2020" είναι η καταπολέμηση της φτώχειας και, ως εκ τούτου ήταν απαραίτητη και η ανάλυση της γυναικείας φτώχειας στην ΕΕ. " έκθεση επισημαίνει τα αίτια και τις επιπτώσεις της φτώχειας μεταξύ των γυναικών και τονίζει τη σημασία της επίτευξης της ισότητας των φύλων για τη βιώσιμη ανάπτυξη, την απασχόληση, την ανταγωνιστικότητα και την κοινωνική συνοχή. Επί του παρόντος, το 17% των γυναικών στην Ένωση διαβιούν υπό συνθήκες φτώχειας, και αυτό το ποσοστό έχει παρουσιάσει ραγδαία αύξηση σε σύγκριση με την ανδρική φτώχεια τα τελευταία έτη. Πρόκειται, συνεπώς, για την εκθήλυνση της φτώχειας, όπως διαπιστώνεται και στην έκθεση. " Ένωση και τα κράτη μέλη πρέπει να αναζητήσουν επειγόντως, και τηρουμένης της αρχής της επικουρικότητας, τρόπους για την καταπολέμηση της φτώχειας γενικότερα, και της γυναικείας φτώχειας ειδικότερα. Πρέπει να καταβληθούν προσπάθειες ενόψει της θέσπισης πολιτικών στους τομείς της εργασίας και της κοινωνικής προστασίας, καθώς και ενόψει των δράσεων για τον συνδυασμό του οικογενειακού και του εργασιακού βίου. Κρίνεται αναγκαία η έναρξη διαλόγου με τους κοινωνικούς εταίρους και την κοινωνία των πολιτών, ο οποίος θα συμβάλει στη βαθμιαία εδραίωση μιας ισότιμης κοινωνίας.
<SPEAKER ID="452" NAME="Jose Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Το 2008, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, έχοντας επίγνωση της ανάγκης ευαισθητοποίησης του κοινού και των κρατών μελών σχετικά με το πρόβλημα της καταπολέμησης της φτώχειας, ενέκριναν την απόφαση ανακήρυξης του έτους 2010 ως ευρωπαϊκού έτους καταπολέμησης της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού. Σε καιρούς κρίσεων, πολέμων και γενοκτονιών, οι γυναίκες και τα παιδιά υφίστανται το ισχυρότερο πλήγμα και χρήζουν, επομένως, ιδιαίτερης προσοχής από την κοινωνία γενικότερα και από τα θεσμικά όργανα ειδικότερα. Τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα και τα κράτη μέλη έχουν υποχρέωση να αγωνιστούν για τη βελτίωση των συνθηκών διαβίωσης των γυναικών, καθώς και για την ευαισθητοποίηση των επιχειρήσεων, ούτως ώστε να προσφέρονται στις γυναίκες καλύτερες ευκαιρίες, δεδομένου ότι αποτελούν θεμελιώδες στοιχείο της αγοράς εργασίας. Επικροτώ την έγκριση της παρούσας έκθεσης, η οποία επιβεβαιώνει το γεγονός ότι η καταπολέμηση της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού εξακολουθούν να συνιστούν πολιτικές προτεραιότητες της ΕΕ, και ευελπιστώ να ενισχυθούν τα διαρθρωτικά ταμεία, ειδικότερα δε το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο, ούτως ώστε να καταπολεμηθεί η φτώχεια και ο αποκλεισμός, σε εναρμόνιση με τους στόχους της στρατηγικής "Ευρώπη 2020".
<SPEAKER ID="452" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Στο πλαίσιο της επετείου μιας ιστορικής ημερομηνίας που συνδέεται με τον αγώνα των γυναικών για τα δικαιώματά τους, δεν είναι δυνατόν να παραβλεφθεί το σύνολο των κοινωνικών προβλημάτων που αντιμετωπίζουν οι γυναίκες, ιδίως δε οι εργαζόμενες γυναίκες: η αύξηση της ανεργίας και των επισφαλών θέσεων απασχόλησης, σε συνδυασμό με τις χαμηλές αμοιβές, η μισθολογική ανισότητα και οι διακρίσεις λόγω μητρότητας. Οι καταστάσεις απώλειας εισοδήματος παρουσιάζουν συνεχή αύξηση και οι γυναίκες βυθίζονται στη φτώχεια. Οι γυναίκες με αναπηρία, οι μετανάστριες, οι γυναίκες που βρίσκονται στην ανεργία ή στη σύνταξη, καθώς και οι χαμηλά αμειβόμενες εργαζόμενες, έχουν περιέλθει σε εξαιρετικά κρίσιμη κατάσταση.

Ο αντίκτυπος των μέτρων λιτότητας σε ορισμένες χώρες, όπως στην Πορτογαλία, την Ελλάδα και την Ιρλανδία, έχει επιπτώσεις στη ζωή των γυναικών ως εργαζομένων, πολιτών και μητέρων. Αυτό ισχύει στην περίπτωση των μισθολογικών περικοπών, της αναστολής των εγγραφών σε πανεπιστημιακούς κύκλους σπουδών, καθώς και της εμπλοκής των συλλογικών διαπραγματεύσεων, σε συνδυασμό με τις περικοπές στους τομείς της υγειονομικής περίθαλψης, της εκπαίδευσης, της κοινωνικής ασφάλισης και διαφόρων μορφών κοινωνικής στήριξης. Δεν αρκούν οι εκτενείς διατυπώσεις και δηλώσεις αγαθών προθέσεων σχετικά με τη σημερινή επετειακή ημέρα. Εκείνο που χρειάζεται είναι μια πραγματική αλλαγή στο περιεχόμενο των πολιτικών από τις οποίες προκαλείται η εν λόγω κατάσταση.
<SPEAKER ID="452" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
Θεωρώ ότι αξίζει πάντα τον κοπό να προβαίνουμε σε διάλογο, συζήτηση και αναζήτηση κοινών λύσεων για τα προβλήματα του κόσμου των γυναικών. Ωστόσο, η έκθεση της συναδέλφου βουλευτού από την Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, κ. Plumb, αποτελεί μόνιμη αναφορά στην κοινότητα των Ρομά. Θεωρώ ότι δεν ενδείκνυται αυτή η προσέγγιση, και είναι βέβαιο ότι η εξέταση αποκλειστικά των γυναικών Ρομά δεν πρόκειται να αποβεί χρήσιμη για της ευρωπαίες εργαζόμενες γυναίκες. Για τον λόγο αυτόν, καταψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="452" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, διότι πρέπει να αντιμετωπίσουμε τη γυναικεία φτώχεια, η οποία επιδεινώθηκε κατά τη διάρκεια της χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης. Σχεδόν το 17% των ευρωπαίων γυναικών εντάσσονται στην κατηγορία των ατόμων που ζουν σε συνθήκες φτώχειας· λαμβάνοντας δε υπόψη τους δείκτες που αφορούν την αγορά εργασίας και την κοινωνική προστασία, τα διαρθρωτικά αίτια της φτώχειας επηρεάζουν δυσανάλογα τις γυναίκες. Κατά τη διάρκεια της οικονομικής ύφεσης, είτε οι μισθοί παρουσίασαν δραματική πτώση σε γυναικοκρατούμενους τομείς είτε οι γυναίκες έχασαν εξ ολοκλήρου τις θέσεις εργασίας τους. Επιπλέον, εξαιτίας των χαμηλότερων αποδοχών τους, οι γυναίκες που πλησιάζουν στην τρίτη ηλικία λαμβάνουν χαμηλότερες συνταξιοδοτικές παροχές και, επομένως, βρίσκονται αντιμέτωπες με τον κίνδυνο της φτώχειας. " γυναικεία φτώχεια, η οποία εξαπλώθηκε ευρέως κατά την περίοδο της οικονομικής ύφεσης, ειδικότερα δε η φτώχεια των ανύπαντρων μητέρων, είχε άμεσο αντίκτυπο και στην παιδική φτώχεια, διότι περίπου 20 εκατομμύρια παιδιά στην Ευρώπη διαβιούν πλέον υπό συνθήκες φτώχειας. Δεδομένου δε ότι η συνεισφορά των γυναικών στην ανάπτυξη της οικογένειας, της κοινωνίας και της οικονομίας κατά κανόνα υποτιμάται και αμείβεται ανεπαρκώς, κρίνεται καίριας σημασίας η έγκριση μέτρων για τη μείωση της γυναικείας φτώχειας.
<SPEAKER ID="452" NAME="Jarosław Kalinowski" LANGUAGE="PL">
Παρά τις γενικευμένες προσπάθειες και εκστρατείες ενημέρωσης, οι γυναίκες εξακολουθούν να είναι φτωχότερες και να υφίστανται συχνότερα διακρίσεις από ό,τι οι άνδρες. Οι εν λόγω καταστάσεις εμφανίζονται ακόμα και στη δημοκρατική μας Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία υπερασπίζεται τα ανθρώπινα δικαιώματα. Οι γυναίκες αμείβονται λιγότερο από τους άνδρες για ίσης αξίας εργασία και, επιπλέον, είναι πιθανότερο να πέσουν θύματα κακοποίησης. Είναι επίσης πιθανότερο να αναλαμβάνουν εκείνες τη φροντίδα των παιδιών και, επομένως, να μην διαθέτουν ξεχωριστή πηγή εισοδήματος ή χρηματικών πόρων που θα μπορούσαν να αξιοποιήσουν για τη δική τους εξέλιξη ή για την επιβράβευσή τους μετά από μια ημέρα σκληρής εργασίας. Τα άτομα που αναλαμβάνουν την ανατροφή των μελλοντικών γενεών και την εκπαίδευση των νέων ανθρώπων -οι οποίοι, στο μέλλον, θα μας κυβερνήσουν, θα μας παρέχουν ιατροφαρμακευτική περίθαλψη, θα χτίζουν τις γέφυρές μας και θα μας φροντίζουν στα νοσοκομειακά ιδρύματα- δεν λαμβάνουν επαρκείς αμοιβές. Πρωτίστως και κατεξοχήν, πρέπει να επέλθουν τροποποιήσεις στη νομοθεσία, ούτως ώστε να διασφαλισθεί η ελεύθερη πρόσβαση σε βρεφονηπιακούς και παιδικούς σταθμούς και να παρασχεθούν στις νέες μητέρες δυνατότητες για τη βελτίωση της κατάστασής τους, καθώς και να καταστεί αδύνατη η απόλυση γυναικών αμέσως μετά τον τοκετό ή τη λήξη της άδειας μητρότητας. Οι γυναίκες των αγροτικών περιοχών βρίσκονται σε χειρότερη κατάσταση. Κατοικούν σε περιοχές όπου τα εισοδήματα είναι ακόμα χαμηλότερα από τον μέσο όρο στην ΕΕ, ή ακόμα και στη χώρα στην οποία διαμένουν, ενώ δεν έχουν πρόσβαση σε πολιτισμικές υπηρεσίες και αγαθά. " δουλειά τους είναι επίπονη, και δεν έχουν πάντα την πολυτέλεια της άδειας διακοπών, για παράδειγμα. Το τρομακτικό φάσμα της δημογραφικής κρίσης θα πρέπει να μας κινητοποιήσει ώστε να λάβουμε άμεσα μέτρα για τη βελτίωση της κατάστασης των γυναικών στην ήπειρό μας.
<SPEAKER ID="452" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Σε μια τόσο σημαντική επέτειο, η οποία μας υπενθυμίζει τον σημαντικότατο ρόλο των γυναικών στη σύγχρονη κοινωνία, η στήριξη της παρούσας έκθεσης δεν μπορεί να αποτελεί τίποτα λιγότερο από το ηθικό μας καθήκον απέναντι στις χιλιάδες γυναίκες που ζουν σε συνθήκες φτώχειας.

Το όριο της φτώχειας, η ανασφάλεια, οι ανεπαρκείς αμοιβές ή οι διακρίσεις λόγω φύλου στον χώρο εργασίας αποτελούν, δυστυχώς, υποτροπιάζουσες εκφάνσεις, που θα προτιμούσαμε, όχι μόνο σήμερα, αλλά και οιαδήποτε άλλη ημέρα, να μην ακούμε και να μη βλέπουμε να συνδέονται με τις γυναίκες. Δυστυχώς, όμως, η πραγματικότητα είναι διαφορετική, και τα αριθμητικά στοιχεία είναι εξαιρετικά εύγλωττα. Σε όλους τους επαγγελματικούς τομείς, σε οιαδήποτε οικονομική δραστηριότητα, παρατηρούνται εξελίξεις που εξακολουθούν να περιθωριοποιούν τις γυναίκες μέσω των χαμηλών αμοιβών, του κοινωνικού αποκλεισμού και της εμφανούς δυσκολίας πρόσβασης στη φυσιολογική κοινωνική ζωή.

Οι ηλικιωμένες γυναίκες, οι γυναίκες που έχουν παιδιά με αναπηρία, οι γυναίκες με αναπηρία ή οι γυναίκες που αδυνατούν να βρουν μια θέση εργασίας έχουν όλες τη δική μου υποστήριξη και την υποστήριξη των συναδέλφων μου που υπερψήφισαν την παρούσα έκθεση, προκειμένου στο μέλλον να μην συναντάμε πλέον την έκφραση "εκθήλυνση της φτώχειας" στα μέσα ενημέρωσης και στα ευρωπαϊκά στατιστικά στοιχεία.
<SPEAKER ID="453" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" LANGUAGE="PL">
Εκτιμώ ότι η έκθεση Plumb για τη γυναικεία φτώχεια αποτελεί ένα τεράστιο βήμα προς τη βελτίωση της κατάστασης των γυναικών στον σύγχρονο κόσμο. Κατά συνέπεια, υπερψήφισα την έγκριση αυτού του εγγράφου. Τα ζητήματα που εγείρονται στην έκθεση δεν περιλαμβάνουν μόνο την εκθήλυνση της φτώχειας, τον συνδυασμό της οικογενειακής ζωής και της επαγγελματικής σταδιοδρομίας, την καταπολέμηση της φτώχειας των ηλικιωμένων γυναικών και των επιπτώσεων της βίας στην κατάσταση των γυναικών, αλλά επίσης -και το θεωρώ αυτό άκρως σημαντικό- τη χρησιμοποίηση χρηματοδοτικών εγγυήσεων, καθώς και πολιτικών για την απασχόληση και την κοινωνική προστασία, ως μέσων για την καταπολέμηση της φτώχειας.
<SPEAKER ID="454" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Μολονότι η γυναικεία φτώχεια αποτελεί μακροχρόνια πραγματικότητα, η συστημική αντιμετώπιση του εν λόγω ζητήματος ξεκίνησε σχετικά πρόσφατα. " τρέχουσα οικονομική, χρηματοπιστωτική και κοινωνική κρίση που πλήττει την Ευρωπαϊκή Ένωση, καθώς και τον υπόλοιπο κόσμο, προκαλεί μια σειρά συγκεκριμένων αρνητικών επιπτώσεων, που επηρεάζουν άμεσα τις συνθήκες διαβίωσης και εργασίας των γυναικών, και τη θέση τους στην κοινωνία γενικότερα. Αυτό το πλαίσιο τοποθέτησε στην κορυφή της ημερήσιας διάταξης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου την αναγκαιότητα να προσδοθεί μια διάσταση φύλου στη φτώχεια, μέσω της έκθεσης με θέμα "το πρόσωπο της γυναικείας φτώχειας". Σε παγκόσμιο επίπεδο, οι γυναίκες είναι φτωχές σε σύγκριση με τους άνδρες. Αυτή επίσης είναι η πραγματικότητα και σε κάθε κράτος μέλος της ΕΕ, μολονότι εντοπίζονται συγκεκριμένες διαφορές ανάλογα με τη χώρα. Σχεδόν το 17% των ευρωπαίων γυναικών εντάσσονται στην κατηγορία των ατόμων που ζουν σε συνθήκες φτώχειας. Λαμβάνοντας υπόψη τους δείκτες που αφορούν την αγορά εργασίας και την κοινωνική προστασία, τα διαρθρωτικά αίτια της φτώχειας επηρεάζουν δυσανάλογα τις γυναίκες. Παράλληλα, μπορεί να πει κανείς ότι η συνεισφορά των γυναικών στην ανάπτυξη της οικογένειας, της κοινωνίας και της οικονομίας κατά κανόνα υποτιμάται και αμείβεται ανεπαρκώς.
<SPEAKER ID="455" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
" τρέχουσα χρηματοπιστωτική κρίση προκαλεί συγκεκριμένες αρνητικές επιπτώσεις που επηρεάζουν άμεσα τις συνθήκες διαβίωσης και εργασίας των γυναικών, καθώς και τη θέση τους στην κοινωνία.

Επί του παρόντος, σχεδόν το 17% των ευρωπαίων γυναικών ζουν σε συνθήκες φτώχειας. Πριν από οιαδήποτε πολιτική στρατηγική, κρίνεται αναγκαία η εκπόνηση ολοκληρωμένης ανάλυσης, η οποία θα εξετάζει όλες τις πτυχές που σχετίζονται με το φύλο, διότι θεωρούμε ότι η ένταξή τους στην αγορά εργασίας είναι κρίσιμης σημασίας για την αντιμετώπιση της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού.

" προαγωγή της εξισορρόπησης μεταξύ της εργασιακής και της ιδιωτικής ζωής, προκειμένου να μπορέσουν οι γυναίκες που το επιθυμούν να ακολουθήσουν τη δική τους σταδιοδρομία ή να εργαστούν σε θέσεις πλήρους απασχόλησης, αποτελεί θεμελιώδη παράγοντα για τη μείωση της φτώχειας των γυναικών και των κινδύνων που αντιμετωπίζουν.

Ζητούμε τη λήψη περαιτέρω μέτρων για τη στήριξη των εργαζομένων μητέρων, είτε διευκολύνοντας την εξεύρεση ευέλικτων μορφών εργασίας όσον αφορά τα ωράρια -ούτως ώστε να είναι σε θέση να εκπληρώνουν περισσότερες οικογενειακές υποχρεώσεις- είτε παρέχοντας επαρκείς υπηρεσίες για τα παιδιά, τους ηλικιωμένους και άλλα εξαρτώμενα μέλη της οικογένειας.

Έχουμε την πεποίθηση ότι η στρατηγική "Ευρώπη 2020" θα κατορθώσει να ενσωματώσει τη διάσταση του φύλου προκειμένου να βελτιωθεί η ισότιμη εκπροσώπηση και συμμετοχή στην αγορά εργασίας, να καταρριφθούν τα μοτίβα διαχωρισμού της αγοράς εργασίας και να διασφαλισθεί η παρουσία γυναικών σε θέσεις απασχόλησης υψηλότερου επιπέδου.
<SPEAKER ID="456" NAME="Barbara Matera" LANGUAGE="IT">
Την ημέρα εορτασμού της εκατοστής επετείου της Παγκόσμιας "μέρας της Γυναίκας, διεξάγουμε ψηφοφορία επί δύο εκθέσεων που ασχολούνται με τους λόγους για τους οποίους οι γυναίκες εξακολουθούν να περιθωριοποιούνται και να αποκλείονται από την κοινωνία με τόσο μεγάλη συχνότητα.

Οι γυναίκες κατά παράδοση απειλούνται περισσότερο από τη φτώχεια, κυρίως οι ανύπαντρες μητέρες και οι γυναίκες άνω των 65 ετών. Μεταξύ των πέντε μετρήσιμων στόχων που πρότεινε η Επιτροπή για τη στρατηγική "ΕΕ 2020" συγκαταλέγεται και η καταπολέμηση της φτώχειας, στοιχείο που καθιστά την παρούσα έκθεση άκρως επίκαιρη, ιδίως όσον αφορά τις πολιτικές για την ισότητα των φύλων υπό το φως της οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης που πλήττει την Ευρώπη.

" πραγματικά ευάλωτη κατάσταση της κάθε γυναίκας την εκθέτει σε ακόμα μεγαλύτερο κίνδυνο φτώχειας και κοινωνικού αποκλεισμού, άρα και απομόνωσης, επιβάλλοντας κατά τον τρόπο αυτόν στο θεσμικό όργανο το οποίο εκπροσωπούμε να θέσει σε εφαρμογή τις συγκεκριμένες στρατηγικές και προγράμματα που αναφέρονται στην έκθεση της κ. Plumb.
<SPEAKER ID="456" NAME="Marisa Matias" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση. Όλοι οι δείκτες καταδεικνύουν ότι, σε παγκόσμιο επίπεδο, οι γυναίκες είναι κατά μέσο όρο φτωχότερες από τους άνδρες. Σε εποχές οικονομικής ύφεσης, οι άνθρωποι που ήδη κινδυνεύουν να οδηγηθούν στη φτώχεια γίνονται ακόμα πιο ευάλωτοι, και στην πλειονότητά τους είναι γυναίκες. " έκθεση αναγνωρίζει το γεγονός ότι τα μέτρα λιτότητας που εφαρμόζονται σε ολόκληρη την ΕΕ θα έχουν ιδιαίτερα καταστροφικές επιπτώσεις στις γυναίκες, ειδικότερα δε σε εκείνες που ήδη αντιμετωπίζουν διάφορα μειονεκτήματα. Οι συνταξιοδοτικές παροχές σημαντικής μερίδας των ευρωπαίων γυναικών ηλικίας άνω των 65 ετών είναι πενιχρότατες.

" φτώχεια των γυναικών δεν είναι μόνο το αποτέλεσμα της πρόσφατης οικονομικής κρίσης, αλλά και η συνέπεια άλλων παραγόντων που απορρέουν από τα στερεότυπα βάσει φύλου, τις υφιστάμενες διαφορές στις αμοιβές μεταξύ ανδρών και γυναικών, καθώς και από τους φραγμούς στην κατάλληλη εξισορρόπηση μεταξύ οικογενειακής και εργασιακής ζωής, οι οποίοι είναι ιδιαίτερα σοβαροί στην περίπτωση των μονογονεϊκών οικογενειών. Όλα αυτά τα στοιχεία οδηγούν στην "εκθήλυνση της φτώχειας", η οποία πρέπει να καταπολεμηθεί επειγόντως.
<SPEAKER ID="456" NAME="Veronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την παρούσα έκεθση, διότι δυσκολεύομαι ιδιαιτέρως να αποδεχθώ το γεγονός ότι το 17% των γυναικών στην Ευρώπη εξακολουθούν να ζουν κάτω από το όριο της φτώχειας. " άνευ προηγουμένου οικονομική κρίση που μόλις βίωσε η Ευρωπαϊκή Ένωση είχε ως μοναδικό αποτέλεσμα να επιδεινώσει αυτήν τη θλιβερή κατάσταση. Για τον λόγο αυτόν, είναι πλέον καιρός να υπογραμμιστεί η σημασία του προβλήματος και να εγκριθεί μια δέσμη μέτρων για την καταπολέμηση αυτής της μάστιγας. " Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη της πρέπει να θέσουν τέλος στη φτώχεια και τον κοινωνικό αποκλεισμό των γυναικών στην Ευρώπη, διασφαλίζοντας, ειδικότερα, την πρόσβασή τους σε ποιοτική εκπαίδευση και σε ποιοτικές θέσεις απασχόλησης, βοηθώντας τις να εξισορροπήσουν την οικογενειακή με την επαγγελματική τους ζωή και συνδράμοντας στην καταπολέμηση της βίας, της οποίας αποτελούν, δυστυχώς, πολύ συχνά θύματα. Κατά συνέπεια, τάσσομαι υπέρ της παρούσας έκθεσης πρωτοβουλίας, η οποία επισημαίνει μία από τις αδυναμίες των σύγχρονων δημοκρατιών μας: τις διακρίσεις εις βάρος των γυναικών.
<SPEAKER ID="456" NAME="Erminia Mazzoni" LANGUAGE="IT">
" φτώχεια και η ισότητα αποτελούν δύο εκ διαμέτρου αντίθετες μεταβλητές στο πλαίσιο των οικονομικών προοπτικών. Οι δράσεις που στοχεύουν στην πλήρως ενεργό συμμετοχή των γυναικών οδηγούν και στη μείωση της συνολικής φτώχειας.

Στην Ευρώπη, ποσοστό άνω του 17% του γυναικείου πληθυσμού ζει υπό συνθήκες φτώχειας. " οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση έχει επηρεάσει -και ενδέχεται να επηρεάσει περαιτέρω- αυτά τα στοιχεία, τα οποία είναι ήδη εντυπωσιακά. " καταπολέμηση της φτώχειας δεν θεωρείται πάντα μέρος των πολιτικών για την ισότητα των φύλων, και τούτο υποβαθμίζει τη σημασία της. Το έργο των αρμοδίων επιτροπών υπογραμμίζει τη σημασία της συνεκτίμησης αυτών των συσχετισμών και, σε αυτήν τη βάση, αναλύει τις πιθανές δράσεις, που μπορούν κάλλιστα να ενταχθούν στο πλαίσιο της στρατηγικής "ΕΕ 2020", η οποία θέτει τη φτώχεια μεταξύ των πέντε μετρήσιμων στόχων της.

Ξεκινώντας από τις τρεις συνιστώσες της φτώχειας -φύλο, γενεαλογικός παράγοντας και γεωγραφικός παράγοντας- η έκθεση της κ. Plumb αποκαλύπτει τον εξαιρετικά αξιόπιστο και ιδιαιτέρως καινοτόμο χαρακτήρα της όσον αφορά τον σχεδιασμό μιας διαδικασίας που θα οδηγήσει στην έγκριση έγκαιρων μέτρων λιτότητας για την καταπολέμηση των επιπτώσεων της κρίσης. Οι επτά τομείς ενδιαφέροντος για τη διευκόλυνση της απαιτούμενης συστηματικής προσέγγισης που σκιαγραφούνται στην έκθεση διατυπώνονται εν προκειμένω με άρτιο τρόπο.

" Επιτροπή, το Συμβούλιο και τα κράτη μέλη δεν μπορούν να παραμείνουν αδιάφορα απέναντι στον θετικό χαρακτήρα της πρότασης, και προσβλέπω σε μια καλά συντονισμένη ανταπόκριση εκ μέρους τους.
<SPEAKER ID="456" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" γυναικεία φτώχεια αποτελεί πραγματικά σοβαρό πρόβλημα, το οποίο η ΕΕ έχει καθήκον να επιλύσει. " κρίση που αντιμετωπίζουμε επί του παρόντος δεν βοηθά στην επίλυση αυτού του σοβαρού προβλήματος, αλλά οφείλουμε να καταβάλουμε πρόσθετες προσπάθειες για να το επιτύχουμε. Δεδομένου ότι η καταπολέμηση της φτώχειας συνιστά έναν από τους βασικούς στόχους της στρατηγικής "Ευρώπη 2020", πρέπει να καταβληθεί κάθε δυνατή προσπάθεια για την υλοποίησή του, ειδικότερα δε σε ό,τι αφορά τις γυναίκες, και ιδίως τις γυναίκες που βρίσκονται σε λιγότερο πλεονεκτική θέση και τις γυναίκες μεγαλύτερης ηλικίας. Κατά συνέπεια, εκείνο που χρειάζεται είναι πολιτικές για την αγορά εργασίας και την κοινωνική προστασία, οι οποίες θα αφορούν την εξεύρεση λύσεων, προκειμένου οι γυναίκες να είναι σε θέση να συνδυάζουν την οικογενειακή με την επαγγελματική ζωή. Εξίσου αναγκαία είναι η πραγματοποίηση διαλόγου με τους κοινωνικούς εταίρους και την κοινωνία των πολιτών, ούτως ώστε να διαμορφωθεί μια περισσότερο δίκαιη κοινωνία χωρίς ανισότητες.
<SPEAKER ID="457" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Σήμερα, 8η Μαρτίου του2011, γιορτάζουμε την Παγκόσμια "μέρα της Γυναίκας. Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, διότι η πρόληψη και η μείωση της φτώχειας που πλήττει τις γυναίκες συνιστά σημαντικό συστατικό στοιχείο της θεμελιώδους αρχής της κοινωνικής αλληλεγγύης, η οποία αποτελεί δέσμευση της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

" γυναικεία φτώχεια δεν είναι μόνο αποτέλεσμα της πρόσφατης οικονομικής κρίσης, αλλά και συνέπεια διαφόρων παραγόντων, μεταξύ των οποίων τα στερεότυπα, οι υφιστάμενες διαφορές στις αμοιβές λόγω φύλου, οι φραγμοί λόγω της έλλειψης δυνατότητας συνδυασμού οικογενειακής και εργασιακής ζωής, το μεγαλύτερο προσδόκιμο επιβίωσης των γυναικών και, γενικά, οι διάφορες μορφές διακρίσεων λόγω φύλου, θύματα των οποίων είναι κατά κύριο λόγο οι γυναίκες.

Στην έκθεση ζητείται μετ' επιτάσεως από τα κράτη μέλη της ΕΕ να θέσουν σε εφαρμογή μηχανισμούς για την καταπολέμηση της φτώχειας, η οποία έχει πλέον γυναικείο πρόσωπο, και ως εκ τούτου υπερψήφισα το κείμενο.
<SPEAKER ID="458" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Παρότι η γυναικεία φτώχεια συνιστά μακροχρόνια πραγματικότητα, η οικονομική, χρηματοπιστωτική και κοινωνική κρίση επιδείνωσε σε μεγάλο βαθμό αυτήν την κατάσταση, με αποτέλεσμα να διαπιστώνεται πλέον η εκθήλυνση της φτώχειας. " φτώχεια αποτελεί έναν τομέα στον οποίο εμμένουν οι ανισότητες μεταξύ των ανδρών και των γυναικών. " συμμετοχή των τελευταίων στην αγορά εργασίας είναι ένα μέσο για την καταπολέμηση της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού. Επιπροσθέτως, πρέπει να σημειωθεί ότι οφείλουμε, ταυτόχρονα, να ενθαρρύνουμε τις ίσες αμοιβές, την ισότιμη πρόσβαση σε θέσεις ευθύνης, καθώς και την εκχώρηση ατομικών δικαιωμάτων στο πλαίσιο των συνταξιοδοτικών παροχών και της κοινωνικής ασφάλισης. " βία κατά των γυναικών, συμπεριλαμβανομένης της εμπορίας ανθρώπων και της σεξουαλικής εκμετάλλευσης, συνιστά σοβαρό πρόβλημα, το οποίο πρέπει να πατάξουμε με τη βοήθεια όλων των μέσων που έχουμε στη διάθεσή μας.

Αυτή η μορφή βίας γίνεται ολοένα συχνότερα ένα από τα αίτια της γυναικείας φτώχειας, μετά τα προβλήματα υγείας και την απώλεια θέσεων απασχόλησης. Πρέπει να διατηρήσουμε, τόσο σε ευρωπαϊκό όσο και σε εθνικό επίπεδο, ισχυρή δέσμευση υπέρ της ισότητας των φύλων και να καταπολεμήσουμε τον κοινωνικό αποκλεισμό μέσω ειδικών και μακροπρόθεσμων μέτρων, τα οποία θα πλαισιώνονται από επαρκείς χρηματοδοτικούς πόρους.
<SPEAKER ID="459" NAME="Miroslav Mikolasik" LANGUAGE="SK">
Το πρόβλημα της φτώχειας στην Ευρώπη αποτελεί επίμονο αρνητικό φαινόμενο, το οποίο πλήττει πολλούς ευρωπαίους πολίτες, ειδικότερα δε τις γυναίκες.

Ο αριθμός των γυναικών που χρήζουν βοήθειας είναι μεγαλύτερος από ποτέ άλλοτε στο παρελθόν, ενώ, σύμφωνα με τις τελευταίες έρευνες, έως και το 17% των γυναικών ζουν σήμερα κάτω από το όριο της φτώχειας. " θέση των γυναικών στην Ευρώπη εξακολουθεί να μην είναι ικανοποιητική, και η κατάσταση επιδεινώνεται περαιτέρω εξαιτίας της οικονομικής κρίσης και της αναδιάρθρωσης του δημοσίου τομέα, ο οποίος απασχολούσε τον μεγαλύτερο αριθμό γυναικών πριν από την εμφάνιση της κρίσης.

Στο πλαίσιο της στρατηγικής "ΕΕ 2020", η οποία αποβλέπει κυρίως στη μείωση της φτώχειας κατά 25%, πρέπει να καταβληθούν, κατά την άποψή μου, μεγαλύτερες προσπάθειες για την αναζήτηση και ανάπτυξη ειδικών λύσεων σχετικά με το ζήτημα της γυναικείας φτώχειας. Θα ήθελα να υπογραμμίσω την ανεκτίμητη συνεισφορά των γυναικών στην υγιή ανάπτυξη της οικογένειας και την ανατροφή των παιδιών, η οποία δεν πρέπει να επηρεάζεται δυσμενώς από την εισαγωγή διακρίσεων εις βάρος των γυναικών, διότι αυτά τα ανεπιθύμητα φαινόμενα έχουν σοβαρό αντίκτυπο και στην κοινωνία αυτή καθαυτή.

Για τον λόγο αυτόν, τάσσομαι υπέρ των πρωτοβουλιών που στοχεύουν στη μείωση των αδικαιολόγητων ανισοτήτων και στη βελτίωση της θέσης των γυναικών στην κοινωνία, όχι μόνο εντός του νομοθετικού πλαισίου, αλλά και στον καθημερινό βίο.
<SPEAKER ID="459" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Μελέτησα επιμελώς την έκθεση. Θα ήθελα να επισημάνω τους βασικούς προσανατολισμούς στο πλαίσιο της καταπολέμησης της γυναικείας φτώχειας: η καταπολέμηση της γυναικείας φτώχειας μέσω της πολιτικής για την απασχόληση και της κοινωνικής προστασίας· η σημασία του κοινωνικού διαλόγου και της κοινωνίας των πολιτών στην καταπολέμηση της γυναικείας φτώχειας· η σημασία της χρηματοδοτικής ενίσχυσης στο πλαίσιο της καταπολέμησης της φτώχειας. Είναι υψίστης σημασίας το γεγονός ότι σήμερα, 8 Μαρτίου, το Κοινοβούλιο ενέκρινε τόσο σημαντικά ψηφίσματα, τα οποία αναθερμαίνουν την ελπίδα για την εξάλειψη της αδικίας! " ψήφος μου ήταν θετική.
<SPEAKER ID="460" NAME="Elisabeth Morin-Chartier" LANGUAGE="FR">
Στηρίζω την παρούσα έκθεση σχετικά με το πρόσωπο της γυναικείας φτώχειας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, διότι αποκαλύπτει τον βαθμό στον οποίο οι γυναίκες αποτελούν τα πρώτα θύματα της φτώχειας. Απευθύνω έκκληση στην Ευρώπη να λάβει πρακτικά μέτρα για τη μείωση της μισθολογικής ανισότητας μεταξύ των ανδρών και των γυναικών.

Έως πότε θα πρέπει να αποδεχόμαστε την αντίληψη ότι οι γυναίκες πρέπει να λαμβάνουν χαμηλότερες αμοιβές από ό,τι οι άνδρες; Για ποιον λόγο μια γυναίκα πρέπει να εργαστεί επί πέντε έτη για να κερδίσει όσα κερδίζει ένας άνδρας σε τέσσερα έτη, και, πάνω από όλα, για ποιον λόγο πρέπει να καταλήγει εντέλει φτωχότερη με τη δικαιολογία ότι ανέλαβε την ανατροφή των παιδιών της;

Αυτό δεν είναι το πρόσωπο της κοινωνίας που θα ήθελα να κλροδοτήσω στα παιδιά και τα εγγόνια μου. Οι αβεβαιότητες που κυριαρχούν στον εργασιακό βίο των γυναικών είναι υπερβολικά επαχθείς για αυτές, ιδίως όταν πλησιάζουν στην ηλικία συνταξιοδότησης. " Ευρώπη πρέπει λάβει ειδική μέριμνα για να μην οδηγήσει τις γυναίκες σε συνθήκες περαιτέρω ένδειας, προάγοντας μια πραγματική πολιτική ίσων αμοιβών.
<SPEAKER ID="461" NAME="Cristiana Muscardini" LANGUAGE="IT">
Δηλώνω συγκλονισμένη από το ποσοστό φτώχειας των μοναχικών ηλικιωμένων γυναικών. Οι γυναίκες αυτές κοπίασαν καθ' όλη τη διάρκεια της ζωής τους, συμβάλλοντας στη δημιουργία μιας οικογένειας· εάν πρόκειται για γυναίκες που έχουν εργαστεί, λαμβάνουν ανεπαρκείς συνταξιοδοτικές παροχές· στην περίπτωση δε που είναι δικαιούχοι μόνο κρατικών συντάξεων, η κατάστασή τους είναι ακόμα χειρότερη.

Τα συνταξιοδοτικά συστήματα δεν ήταν ευμενή απέναντί τους. Είναι πιθανόν να έχουν διακόψει τη σταδιοδρομία τους για την ανατροφή των παιδιών τους, και η μερική απασχόληση μείωσε το εισόδημά τους καθ' όλο τον εργασιακό τους βίο. Κλήθηκαν ενδεχομένως να στηρίξουν μέλη της οικογενείας τους που ήταν ασθενή, ηλικιωμένα ή με αναπηρία, και η κοινωνική πρόνοια δεν επιτέλεσε το καθήκον της. Δεν πρόκειται, βεβαίως, για αξιοζήλευτη κατάσταση.

Πρέπει να θεσπίσουμε προγράμματα για την παροχή βοήθειας και στήριξης μέσω του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου. Οι τοπικές διοικητικές αρχές πρέπει να αναλάβουν -είτε άμεσα είτε μέσω μη κυβερνητικών οργανώσεων- την ευθύνη για αυτά τα ζητήματα και να συνεργαστούν με τις περιφέρειες για την καλύτερα στοχοθετημένη χρήση των ποσοστώσεών τους από τα διαρθρωτικά ταμεία. Ο αγώνας για την καταπολέμηση της φτώχειας δεν πρέπει να εγκλωβιστεί σε γραφεία στατιστικών υπηρεσιών, αλλά πρέπει να κατέβει στις χαμηλότερες βαθμίδες των διοικητικών αρχών που βρίσκονται εγγύτερα στις γυναίκες που τις έχουν ανάγκη.

Στην Ευρώπη, εξακολουθεί να υπάρχει υπερβολικά μεγάλος αριθμός γυναικών με χαμηλότερες αποδοχές από τους άνδρες, οι οποίες αναζητούν εργασία και υπηρεσίες που θα μπορέσουν να τις βοηθήσουν να αναθρέψουν τα παιδιά τους· υπάρχει υπερβολικά μεγάλος αριθμός γυναικών που είναι θύματα βίας· υπάρχει υπερβολικά μεγάλος αριθμός νεαρών μεταναστριών που έχουν υποστεί ακρωτηριασμό των γεννητικών τους οργάνων· και υπάρχει μακράν πολύ μεγαλύτερος αριθμός γυναικών που είναι μόνες, ηλικιωμένες και τις έχουν ξεχάσει όλοι.
<SPEAKER ID="461" NAME="Franz Obermayr" LANGUAGE="DE">
" γυναικεία φτώχεια συνιστά τραγικό φαινόμενο, ιδίως στις αναπτυσσόμενες χώρες. Μολαταύτα, η έμμεση προσέγγιση που ασπάζεται η παρούσα έκθεση δεν θα πρέπει να χρησιμοποιηθεί ως πρόσχημα για τη χαλάρωση των μεταναστευτικών πολιτικών των κρατών μελών. Για τον λόγο αυτόν, καταψήφισα την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="461" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
" Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να λάβει σαφή θέση και να καταρτίσει σχέδια, τα οποία θα μπορέσουν να συμβάλουν στην αντιμετώπιση της οικονομικής κρίσης. Στην προκειμένη περίπτωση, το ζητούμενο είναι η προστασία των γυναικών από τον κίνδυνο της φτώχειας, μεριμνώντας ώστε να σταματήσουν να είναι ένα κατά βάση πιο ευάλωτο τμήμα της κοινωνίας σε σύγκριση με τους άντρες, και, συνεπώς, λιγότερο ικανές να αντεπεξέλθουν στην κρίση της απασχόλησης. Ενόψει της επίτευξης του στόχου της στρατηγικής "Ευρώπη 2020" στο πλαίσιο της καταπολέμησης της φτώχειας, πρέπει να διασφαλίσουμε ότι θα παρασχεθούν για τις γυναίκες περισσότεροι πόροι, βελτιωμένες εργασιακές πολιτικές, αυξημένη χρηματοδότηση από το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο, καθώς και η δυνατότητα συνδυασμού της ιδιωτικής και επαγγελματικής ζωής, χωρίς να υποχρεωθούν να εγκαταλείψουν τον ρόλο της μητέρας. Όπως όμως δήλωσα ήδη επί τη ευκαιρία άλλων εκθέσεων που ψηφίστηκαν σήμερα, δεν παύω να θεωρώ ότι, κατά την εφαρμογή των εν λόγω συστάσεων, κρίνεται σκόπιμη ο σεβασμός της αρχής της επικουρικότητας, καθώς και ορισμένων χαρακτηριστικών εθνικών γνωρισμάτων, τα οποία πρέπει να προασπίζουμε και να προστατεύουμε.
<SPEAKER ID="461" NAME="Γεώργιος Παπανικολάου" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με τη γυναικεία φτώχεια στην ΕΕ. Στην περίοδο οικονομικής κρίσης που διανύουμε, τα μέτρα λιτότητας που εφαρμόζονται έχουν αρνητικές επιπτώσεις και στις γυναίκες, φέρνοντάς τις σε μειονεκτική θέση στην αγορά εργασίας. Στην Ελλάδα ο κίνδυνος της φτώχειας στην εργασία για τις γυναίκες ανέρχεται στο 10% και είναι σαφώς υψηλότερος από αυτόν των ανδρών, ενώ στην Ευρώπη η γυναικεία φτώχεια ανέρχεται στο 36% έναντι του 11% των ανδρών. Ο βασικός στόχος είναι να μειωθεί η μισθολογική διαφορά μεταξύ των δύο φύλων και οι ανισότητες που αυτή επιφέρει και να ληφθούν μέτρα ενίσχυσης των εργαζόμενων μητέρων μονογονεϊκών οικογενειών μέσω της ελαστικοποίησης των ωραρίων. Τα κράτη μέλη καλούνται πλέον να δημιουργήσουν νέες θέσεις εργασίας για τις γυναίκες, στο μέτρο του δυνατού, και να διευκολύνουν την πρόσβασή τους στην εκπαίδευση υψηλής βαθμίδας με στόχο την απόκτηση δεξιοτήτων και προσόντων για τη διεκδίκηση θέσεων εργασίας υψηλών απαιτήσεων.
<SPEAKER ID="461" NAME="Maria do Ceu Patrao Neves" LANGUAGE="PT">
Έχουν εκπονηθεί πολλές μελέτες και διαθέτουμε αρκούντως αξιόπιστα δεδομένα για να μπορούμε να δηλώσουμε κατηγορηματικά ότι, σε γενικές γραμμές, η φτώχεια πλήττει δριμύτατα προπαντός τις γυναίκες σε όλες τις κοινωνίες, από τις πλέον εύπορες -και καμία δεν έχει κατορθώσει να εξαλείψει επιτυχώς τη φτώχεια στο εσωτερικό της- έως τις φτωχότερες, στις οποίες η φτώχεια εξαπλώνεται σαν μεταδοτική ασθένεια που "κλέβει" το προσδόκιμο ζωής και την ελπίδα της ζωής. Εντούτοις, πρέπει να κατανοήσουμε τα βαθύτερα και ειδικότερα αίτια αυτής της πραγματικότητας στα διάφορα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ούτως ώστε να δράσουμε με καλύτερα προσαρμοσμένο και αποτελεσματικότερο τρόπο, ενόψει του κοινού στόχου για την πρόληψη και τη μείωση της γυναικείας φτώχειας. Αξίζει να τονιστεί η γυναικεία φτώχεια, υπό την έννοια ότι έχουμε στη διάθεσή μας και συγκεκριμένους γενικούς δείκτες, οι οποίοι επισημαίνουν τον υψηλό της αντίκτυπο στον κοινωνικό ιστό εκάστης κοινότητας: δεδομένου του θεμελιώδους και σταθερού ρόλου της γυναίκας στην οικογένεια, αποδεικνύεται ότι όσο μεγαλύτερες είναι οι επενδύσεις στην εκπαίδευση και την κοινωνική προώθηση της γυναίκας, τόσο μεγαλύτερη είναι και η κοινωνικοοικονομική ανάπτυξη της αντίστοιχης κοινότητας. " καταπολέμηση της γυναικείας φτώχειας αποτελεί ηθική υποχρέωση, αλλά και κοινωνική επένδυση. Για τους λόγους αυτούς, υπερψήφισα την παρούσα έκθεση σχετικά με το πρόσωπο της γυναικείας φτώχειας στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="462" NAME="Rovana Plumb" LANGUAGE="EN">
" ΕΕ αντιμετωπίζει μια μείζονα οικονομική, χρηματοπιστωτική και κοινωνική κρίση, η οποία μας επηρεάζει όλους, άνδρες και γυναίκες, αλλά φέρνει σε ιδιαίτερα μειονεκτική θέση τις γυναίκες στην αγορά εργασίας και στην προσωπική τους ζωή, διότι οι γυναίκες είναι πιο πιθανόν να βρεθούν σε επισφαλείς θέσεις εργασίας, είναι πιο ευάλωτες στις απολύσεις και έχουν λιγότερες πιθανότητες κάλυψης από τα συστήματα κοινωνικής ασφάλισης. Τα μέτρα λιτότητας που εφαρμόζονται σε ολόκληρη την ΕΕ έχουν ιδιαίτερα αρνητικές επιπτώσεις στις γυναίκες, οι οποίες κυριαρχούν στον δημόσιο τομέα, τόσο ως εργαζόμενες όσο και ως δικαιούχοι υπηρεσιών. " πρόληψη και η μείωση της γυναικείας φτώχειας συνιστά σημαντικό συστατικό στοιχείο της θεμελιώδους αρχής της κοινωνικής αλληλεγγύης, η οποία αποτελεί δέσμευση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όπως ορίζεται στο άρθρο 3 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Τούτο συνεπάγεται ισότητα μεταξύ ανδρών και γυναικών, κοινωνική δικαιοσύνη και προστασία, καθώς και καταπολέμηση του κοινωνικού αποκλεισμού και των διακρίσεων. " Επιτροπή και τα κράτη μέλη πρέπει να λάβουν τα απαραίτητα μέτρα για την εξάλειψη των ανισοτήτων λόγω φύλου στην εργασία στο πλαίσιο της στρατηγικής "ΕΕ 2020". Θα ήθελα να ενθαρρύνω θερμά τη θέσπιση στόχου για τη μείωση της διαφοράς στις αμοιβές ανδρών και γυναικών κατά 1% ετησίως, προκειμένου να επιτευχθεί, έως το 2020, μείωση κατά 10%. Θα ήθελα να τονίσω επίσης ότι είναι ανάγκη να αναληφθούν θετικές δράσεις προκειμένου να αυξηθεί η συμμετοχή των γυναικών στα πολιτικά, οικονομικά και επιχειρηματικά όργανα λήψεως των αποφάσεων.
<SPEAKER ID="462" NAME="Miguel Portas" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση. Όλοι οι δείκτες καταδεικνύουν ότι, σε παγκόσμιο επίπεδο, οι γυναίκες είναι κατά μέσο όρο φτωχότερες από τους άνδρες. Σε εποχές οικονομικής ύφεσης, οι άνθρωποι που ήδη κινδυνεύουν να οδηγηθούν στη φτώχεια γίνονται ακόμα πιο ευάλωτοι, και στην πλειονότητά τους είναι γυναίκες. " έκθεση αναγνωρίζει το γεγονός ότι τα μέτρα λιτότητας που εφαρμόζονται σε ολόκληρη την ΕΕ θα έχουν ιδιαίτερα καταστροφικές επιπτώσεις στις γυναίκες, ειδικότερα δε σε εκείνες που ήδη αντιμετωπίζουν διάφορα μειονεκτήματα. Οι συνταξιοδοτικές παροχές σημαντικής μερίδας των ευρωπαίων γυναικών ηλικίας άνω των 65 ετών είναι πενιχρότατες. " φτώχεια των γυναικών δεν είναι μόνο το αποτέλεσμα της πρόσφατης οικονομικής κρίσης, αλλά και η συνέπεια άλλων παραγόντων που απορρέουν από τα στερεότυπα βάσει φύλου, τις υφιστάμενες διαφορές στις αμοιβές μεταξύ ανδρών και γυναικών, καθώς και από τους φραγμούς στην κατάλληλη εξισορρόπηση μεταξύ οικογενειακής και εργασιακής ζωής, οι οποίοι είναι ιδιαίτερα σοβαροί στην περίπτωση των μονογονεϊκών οικογενειών. Όλα αυτά τα στοιχεία οδηγούν στην "εκθήλυνση της φτώχειας", η οποία πρέπει να καταπολεμηθεί επειγόντως.
<SPEAKER ID="463" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
" έκθεση Plumb της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων εγκρίθηκε με πλειοψηφία. Ταχθήκαμε υπέρ πολλών παραγράφων, για τις οποίες ζητήθηκε η διεξαγωγή ξεχωριστής ψηφοφορίας από τις Ομάδες S&D/PPE/ALDE. Οι εν λόγω παράγραφοι αποτελούσαν κατά κύριο λόγο επαναλήψεις. Το τελικό αποτέλεσμα είναι εξίσου θετικό. Θετικό, διότι εγκρίθηκαν τα ακόλουθα στοιχεία: εξάλειψη των ανισοτήτων λόγω φύλου στο πλαίσιο της στρατηγικής "ΕΕ 2020" (παράγραφος 38)· πλήρεις αποδοχές κατά την άδεια μητρότητας, όπως εγκρίθηκαν στην έκθεση Estrela της 20.10.2010 (παράγραφος 39)· αύξηση της συμμετοχής των γυναικών στα πολιτικά, οικονομικά και επιχειρηματικά όργανα λήψεως των αποφάσεων. Επίσης, ποιοτικές δημόσιες υπηρεσίες (παράγραφος 43) με ωράρια συμβατά προς αυτά της πλήρους απασχόλησης. Επισημαίνεται, ωστόσο, και ένα αρνητικό στοιχείο, διότι δεν εγκρίθηκε η ενσωμάτωση της διάστασης του φύλου στα σχέδια για την ανάκαμψη (παράγραφος 15).
<SPEAKER ID="464" NAME="Joanna Senyszyn" LANGUAGE="PL">
Υποστήριξα την έκθεση για τη γυναικεία φτώχεια στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Κατά τα τελευταία δέκα χρόνια, ο αριθμός των γυναικών σε κατάσταση φτώχειας έχει αυξηθεί δυσανάλογα σε σύγκριση με τον αριθμό των ανδρών. Περισσότεροι από 84 εκατομμύρια πολίτες της ΕΕ ζουν υπό συνθήκες φτώχειας, η πλειονότητα των οποίων είναι γυναίκες. " κατάσταση αυτή είναι αποτέλεσμα τόσο της οικονομικής κρίσης όσο και των υφισταμένων διαφορών στις αμοιβές μεταξύ ανδρών και γυναικών, των δυσκολιών στον συνδυασμό μεταξύ οικογενειακής ζωής και επαγγελματικής σταδιοδρομίας, του μεγαλύτερου προσδόκιμου επιβίωσης των γυναικών, καθώς και των διαφόρων μορφών διακρίσεων λόγω φύλου, θύματα των οποίων είναι κατά κύριο λόγο οι γυναίκες. Θα ήθελα να ζητήσω τη λήψη αποφασιστικών μέτρων, σε επίπεδο τόσο της ΕΕ όσο και όλων των επιμέρους κρατών μελών, προκειμένου να καταπολεμηθούν οι μισθολογικές διακρίσεις και να διασφαλισθεί η πρόσβαση σε ελκυστικές προσφορές θέσεων απασχόλησης. Θα ήθελα να υπογραμμίσω την ανάγκη ενίσχυσης των νομικών μέσων που στοχεύουν στην εξάλειψη των μισθολογικών διαφορών μεταξύ των γυναικών και των ανδρών. Εξακολουθούν να υπάρχουν έντονες διαφορές εν προκειμένω, καθόσον, κατά μέσο όρο, οι άνδρες αμείβονται κατά 20-25% περισσότερο από ό,τι οι γυναίκες, γεγονός το οποίο οδηγεί σε υψηλά ποσοστά φτώχειας μεταξύ των ανύπαντρων μητέρων, των συνταξιούχων γυναικών και των χηρών. Κρίνεται ουσιώδης η έγκριση κοινοτικών προγραμμάτων στο πλαίσιο της στρατηγικής "Ευρώπη 2020", με έμφαση στη διά βίου μάθηση και την επαγγελματική κατάρτιση των γυναικών και στόχο την αύξηση των ποσοστών της γυναικείας απασχόλησης. Τα εν λόγω προγράμματα πρέπει να επικεντρώνονται, σε μεγάλο βαθμό, στα επαγγέλματα που θα είναι σημαντικά στο μέλλον και στην άρση των υφισταμένων στερεοτύπων σε εκπαιδευτικούς τομείς που κυριαρχούνται από άνδρες ή γυναίκες αντίστοιχα, καθώς και στην εξάλειψη παραδοσιακών μοντέλων στο πλαίσιο των διδακτικών προγραμμάτων.
<SPEAKER ID="464" NAME="Bogusław Sonik" LANGUAGE="PL">
" εκθήλυνση της φτώχειας αποτελεί ένα φαινόμενο το οποίο παρατηρείται και συναντάται σήμερα περισσότερο από ποτέ άλλοτε τόσο εντός όσο και εκτός των συνόρων της Ευρώπης, και είναι, μεταξύ άλλων παραγόντων, αποτέλεσμα της ηλικίας, των οικογενειακών υποχρεώσεων, της εθνοτικής καταγωγής και της βίας εις βάρος των γυναικών. Το υψηλό ποσοστό των γυναικών που απασχολούνται σε χαμηλά αμειβόμενες θέσεις εργασίας ή σε θέσεις μερικής απασχόλησης σημαίνει ότι περισσότερες γυναίκες ζουν στο όριο της φτώχειας σε σύγκριση με τους άνδρες.

Κρίνεται αναγκαία η εκπόνηση εντατικών ερευνών σε ευρωπαϊκό επίπεδο αναφορικά με το εν λόγω φαινόμενο, διότι η έρευνα θα επιτρέψει τον καθορισμό αποτελεσματικών και ακριβών μεθόδων για την καταπολέμηση της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού των γυναικών. " βασική μέθοδος που πρέπει να χρησιμοποιηθεί για την έξοδο των γυναικών από τη φτώχεια συνίσταται στη μεγαλύτερη συναφή εστίαση στην πολιτική για την απασχόληση (ευέλικτες μέθοδοι απασχόλησης, καθοδήγηση στο πλαίσιο της επαγγελματικής σταδιοδρομίας, διασφάλιση της παροχής κατάρτισης για την απόκτηση υψηλότερων επαγγελματικών προσόντων και μέτρα για τις γυναίκες που διαμένουν σε αγροτικές περιοχές).

" εκπαίδευση διαδραματίζει επίσης σημαντικότατο ρόλο στην καταπολέμηση αυτού του προβλήματος. Προς τον σκοπό αυτόν, πρέπει να αξιοποιηθούν οι χρηματοδοτικές δυνατότητες της ΕΕ και πρέπει να αποδοθεί ιδιαίτερη έμφαση στη σύνδεση των ζητημάτων του φύλου με τα σχέδια για την έξοδο από την οικονομική κρίση και την αποτελεσματική υλοποίηση της στρατηγικής "Ευρώπη 2020". Τα μέτρα που θα λάβει η ΕΕ στον συγκεκριμένο τομέα πρέπει να αποτελούν έκφραση κοινωνικής αλληλεγγύης.
<SPEAKER ID="465" NAME="Catherine Stihler" LANGUAGE="EN">
Τάχθηκα υπέρ της παρούσας έκθεσης, η οποία αναγνωρίζει το γεγονός ότι, σε ολόκληρη την ΕΕ, οι γυναίκες πλήττονται περισσότερο από τη φτώχεια, καθώς και την ανάγκη συνεργασίας για την αντιμετώπιση αυτού του προβλήματος. Εκφράζω δε την απογοήτευσή μου, διότι οι βρετανοί Συντηρητικοί τάχθηκαν, για μία ακόμα φορά, κατά της εν λόγω έκθεσης την ημέρα εορτασμού της εκατοστής επετείου της Παγκόσμιας "μέρας της Γυναίκας.
<SPEAKER ID="466" NAME="Νίκη Τζαβέλα" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - " καταπολέμηση της φτώχειας είναι ένας από τους στόχους που πρότεινε η Επιτροπή στην στρατηγική "ΕΕ 2020". " γυναικεία φτώχεια οφείλεται σε μεγάλο βαθμό στις διακρίσεις που γίνονται εις βάρος των γυναικών. " πρόσφατη χρηματοπιστωτική ύφεση υποβάθμισε τη θέση τους στην κοινωνία, αύξησε τις εις βάρος τους διακρίσεις και τους έφερε πιο κοντά στην φτώχεια. Στην έκθεσή της σχετικά με την γυναικεία φτώχεια στην Ευρωπαϊκή Ένωση, η κ. Rovana Plumb προσπαθεί να βρει αποτελεσματικές λύσεις που θα αναβαθμίσουν τη θέση της γυναίκας στο κοινωνικό σύνολο, γι' αυτό και την υπερψήφισα.
<SPEAKER ID="467" NAME="Derek Vaughan" LANGUAGE="EN">
Κατά μέσο όρο, οι γυναίκες στην ΕΕ αμείβονται κατά 17,5% λιγότερο από ό,τι οι άνδρες, και αυτό το ποσοστό παραμένει σταθερό επί δεκαπέντε συναπτά έτη. Είναι πλέον καιρός να αναληφθεί δράση για την εξάλειψη αυτής της μισθολογικής ανισότητας. " αρχή της ίσης αμοιβής για ίσης αξίας εργασία πρέπει να εφαρμοστεί δεόντως στα κράτη μέλη, προκειμένου να καθιερωθεί η ισότιμη μεταχείριση των γυναικών. Κρίνεται κεφαλαιώδους σημασίας η εξέταση του αντικτύπου που έχει η μισθολογική ανισότητα λόγω φύλου στις συνταξιοδοτικές παροχές των γυναικών, διότι, σε πολλές περιπτώσεις, τα συνταξιοδοτικά δικαιώματα των γυναικών απορρέουν από την οικογενειακή τους κατάσταση. Πρέπει να εξασφαλισθούν ίσες συνταξιοδοτικές παροχές για τις γυναίκες, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο τάχθηκα υπέρ της πρότασης να διασφαλισθούν τα ίδια δικαιώματα για τις γυναίκες στην περίπτωση των συντάξεων και της κοινωνικής ασφάλισης. Περίπου το 17% του συνόλου των γυναικών στην ΕΕ ζουν κάτω από το όριο της φτώχειας, και είναι ουσιώδης η κατάλληλη προσαρμογή της κοινωνικής πολιτικής και της πολιτικής για την αγορά εργασίας, ούτως ώστε να διασφαλισθεί ένα ελάχιστο εισόδημα και κοινωνική δικαιοσύνη για τις γυναίκες. Συντάσσομαι με τις εκκλήσεις που απευθύνονται στην ΕΕ για την παροχή χρηματοδότησης μέσω του ΕΚΤ, με στόχο τη συμβολή της στην καταπολέμηση της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού· η πλήρης ένταξη των γυναικών στην αγορά εργασίας είναι καίριας σημασίας.
<SPEAKER ID="468" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με το πρόσωπο της γυναικείας φτώχειας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. " ετήσια έκθεση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής σχετικά με την ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών για το 2010 καταδεικνύει ότι η φτώχεια αποτελεί έναν από τους τομείς στους οποίους είναι πρόδηλες οι διαφορές λόγω φύλου. " οικονομική, χρηματοπιστωτική και κοινωνική κρίση οδήγησε στην "εκθήλυνση της φτώχειας". Οι διαδοχικές δημοσιονομικές περικοπές και η αναδιάρθρωση του δημοσίου τομέα εξέθεσαν ιδιαιτέρως σε κίνδυνο θέσεις απασχόλησης τις οποίες κατέχουν κυρίως γυναίκες. Ταυτόχρονα, τα μέτρα που στηρίζουν οι κυβερνήσεις για την αντιμετώπιση της κρίσης εστιάζονται κατά μείζονα λόγο σε τομείς της οικονομίας στους οποίους κυριαρχούν οι άνδρες. Ως εκ τούτου, κρίνεται επιτακτική η εκπόνηση της ανάλυσης του φαινομένου της "εκθήλυνσης της φτώχειας", όπως ζητείται από την εισηγήτρια, ούτως ώστε να καταστεί δυνατή η λήψη κατάλληλων αντιμέτρων.
<SPEAKER ID="422" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
Τα δύο ψηφίσματα που κατατέθηκαν από την Επιτροπή Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων, και συζητήθηκαν την ημέρα εορτασμού της εκατοστής επετείου της Παγκόσμιας "μέρας της Γυναίκας, είναι ενδεικτικά του γεγονότος ότι το Κοινοβούλιο προάγει και στηρίζει την ίση μεταχείριση των ανδρών και των γυναικών. Ο Πρόεδρος της νομοθετικής συνέλευσης παρατήρησε ουσιαστικά ότι η συμμετοχή των γυναικών στα εθνικά κοινοβούλια είναι εξαιρετικά περιορισμένη, αν και η κατάσταση αυτή αλλάζει στην περίπτωση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Μπορώ να διαβεβαιώσω ότι το ίδιο ισχύει και για τη Ρουμανία, η οποία απέστειλε υψηλότερο ποσοστό γυναικών στο ευρωπαϊκό νομοθετικό όργανο, σε σύγκριση με το αντίστοιχο ποσοστό εκπροσώπησής τους στο οικείο εθνικό κοινοβούλιο. Εντούτοις, πέραν της διαχείρισης της εν λόγω κατάστασης, η οποία μπορεί να αντιμετωπιστεί μόνον ως "κορυφή του παγόβουνου", κρίνεται απαραίτητη η εξάλειψη της μισθολογικής ανισότητας λόγω φύλου, ο διορισμός μεγαλύτερου αριθμού γυναικών σε θέσεις λήψης αποφάσεων και η αύξηση του ποσοστού της γυναικείας απασχόλησης -διότι οι γυναίκες πλήττονται περισσότερο από την ανεργία- με τη χρήση δυναμικών και ρεαλιστικών πολιτικών. Αναλύσεις καταδεικνύουν ότι το ζητούμενο εν προκειμένω δεν είναι μόνον η ανάγκη για την ίση μεταχείριση των ανδρών και των γυναικών, αλλά και το γεγονός ότι οι αντίστοιχες πολιτικές αναμένεται να έχουν μείζονα αντίκτυπο στις οικονομίες μας, αυξάνοντας το ΑΕγχΠ κατά 30%. Ο μέσος όρος της μισθολογικής ανισότητας μεταξύ των ανδρών και των γυναικών στην ΕΕ εξακολουθεί να ανέρχεται στο 18%. Επικροτώ την έκκληση που απευθύνεται στα κράτη μέλη για την εφαρμογή της νομοθεσίας περί των ίσων αμοιβών.
