<CHAPTER ID="013-01">
1. Θρησκευτική ελευθερία στο Πακιστάν (

Ψήφισμα: Θρησκευτική ελευθερία στο Πακιστάν

Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 13:
<SPEAKER ID="289" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, οι συνάδελφοί μας βουλευτές έχουν διαπραγματευτεί πολύ επιδέξια και έχουν συμφωνήσει σε ένα πολύ καλό ψήφισμα με τις πολιτικές ομάδες. Ωστόσο, η παράγραφος 13 είναι συγκεχυμένη και ασαφής και στην πραγματικότητα δεν εννοεί τίποτε. Γι' αυτό προτείνουμε μια νέα διατύπωση, η οποία θα έχει ως εξής: "εκφράζει την ανησυχία του για την πιθανή κατάχρηση της εκστρατείας για την καταπολέμηση της δυσφήμισης των θρησκειών στα "νωμένα Έθνη, τονίζοντας τα συμπεράσματα του Συμβουλίου της 16ης Νοεμβρίου 2009".

Το περιεχόμενο είναι το ίδιο, όμως η διατύπωση είναι πιο σφιχτή. Σας ζητούμε να υπερψηφίσετε αυτήν τη νέα διατύπωση.
