<CHAPTER ID="005">
Υποδοχή
<SPEAKER ID="050" NAME="Πρόεδρος">
Αγαπητοί συνάδελφοι, καλωσορίζω την αντιπροσωπεία των Κοινοβουλίων της ΕΟΧ-ΕΖΕΣ, συγκεκριμένα τους συναδέλφους μας από την Ισλανδία, το Λιχτεστάιν και τη Νορβηγία, καθώς και τους παρατηρητές από την Ελβετική Ομοσπονδιακή Συνέλευση, οι οποίοι βρίσκονται στο θεωρείο των επισήμων.

Με χαρά μου καλωσορίζω την εν λόγω αντιπροσωπεία στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στο Στρασβούργο, όπου θα λάβουν μέρος στην 35η σύνοδο της Μεικτής Κοινοβουλευτικής Επιτροπής του ΕΟΧ σήμερα και αύριο. Ελπίζω ότι το καταξιωμένο έργο της ΜΚΕ ΕΟΧ αυτήν την εβδομάδα θα είναι παραγωγικό και θα συμβάλει στην ενισχυμένη κοινοβουλευτική συνεργασία, καθώς και στη διασφάλιση της δημοκρατικής κοινοβουλευτικής εποπτείας εντός του ΕΟΧ. Καλώς ήλθατε, αγαπητοί συνάδελφοι.
