<CHAPTER ID="017">
Κατάσταση στην Ιαπωνία, περιλαμβανομένων των συναγερμών στην πυρηνική εγκατάσταση παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="133" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τις δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με την κατάσταση στην Ιαπωνία, περιλαμβανομένης της κρίσιμης κατάστασης στην πυρηνική εγκατάσταση παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος.
<SPEAKER ID="134" NAME="Győri Enikő">
ασκούσα την Προεδρία του Συμβουλίου. - (EN) Κυρία Πρόεδρε, εξ ονόματος του Συμβουλίου θα ήθελα να ξεκινήσω εκφράζοντας τα συλλυπητήριά μας προς τον λαό της Ιαπωνίας, προς εκείνους που έχασαν τους αγαπημένους τους και τους πολλούς άλλους που επηρεάσθηκαν με τον ένα ή τον άλλο τρόπο από τα τραγικά γεγονότα που έλαβαν χώρα πριν από 10 ημέρες. Θα ήθελα επίσης να αποτίσω φόρο τιμής στο θάρρος και το σθένος εκείνων που αγωνίζονται σήμερα να αντιμετωπίσουν τις συνέπειες του τρομερού σεισμού και του τσουνάμι, καθώς και εκείνων που πασχίζουν να αντιμετωπίσουν τις συνέπειες του πυρηνικού ατυχήματος.

" Ευρωπαϊκή Ένωση στέκεται στο πλευρό του ιαπωνικού λαού σε αυτές τις εξαιρετικά δύσκολες και απαιτητικές ώρες. Έχουμε ήδη παράσχει στην Ιαπωνία βοήθεια με πολύ συγκεκριμένο τρόπο. Την ίδια ημέρα που συνέβη ο σεισμός, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο ζήτησε από την Ύπατη Εκπρόσωπο και την Επιτροπή να κινητοποιήσουν κάθε είδους βοήθεια που έκριναν απαραίτητη. Ο ευρωπαϊκός μηχανισμός πολιτικής προστασίας ενεργοποιήθηκε προκειμένου να βοηθήσει στον συντονισμό της βοήθειας που παρασχέθηκε από τα κράτη μέλη.

Μέσα σε σύντομο χρονικό διάστημα, η Ευρωπαϊκή Ένωση ανταποκρίθηκε σε αιτήματα παροχής βοήθειας από την ιαπωνική κυβέρνηση. " Ευρωπαϊκή Ένωση είναι έτοιμη να συνεχίσει να απαντά σε εκκλήσεις για παροχή ανθρωπιστικής βοήθειας, τεχνικής υποστήριξης οποιουδήποτε είδους ή πιο εξειδικευμένης βοήθειας την οποία μπορεί να θεωρούν κατάλληλη οι ιαπωνικές αρχές.

Εξ ονόματος του Συμβουλίου, θα ήθελα να ευχαριστήσω ιδίως την Επίτροπο Georgieva και την Ύπατη Εκπρόσωπο για την άμεση, πλήρη και πολύ συντονισμένη απόκριση στην καταστροφή. " ομάδα πολιτικής προστασίας της ΕΕ που αναπτύχθηκε στην Ιαπωνία έχει την πλήρη υποστήριξή μας. Κάθε μεμονωμένο κράτος μέλος είναι επίσης έτοιμο να παράσχει γενναιόδωρα βοήθεια.

Είναι επίσης σημαντικό να αναφερθεί ότι το Συμβούλιο θα χρειαστεί να εξετάσει ενδελεχώς τον μακροοικονομικό αντίκτυπο της ιαπωνικής κρίσης. Οι υπουργοί είχαν ήδη μια προκαταρκτική συζήτηση επί του θέματος κατά το πρόγευμα στο πλαίσιο του Ecofin στις 15 Μαρτίου.

Είναι προφανές ότι μια από τις μεγαλύτερες ανησυχίες για όλους μας είναι η κατάσταση στην πυρηνική εγκατάσταση παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος Daiichi της Fukushima. Θα ήθελα να επισημάνω το γεγονός ότι η ουγγρική Προεδρία ενήργησε χωρίς καθυστέρηση, λαμβάνοντας υπόψη τη σοβαρότητα των γεγονότων και τις πιθανές επιπτώσεις για την Ευρώπη, ιδίως όσον αφορά τον πυρηνικό κίνδυνο.

Συγκαλέσαμε εγκαίρως την ομάδα "Θέματα ατομικής ενέργειας" και ένα έκτακτο Συμβούλιο Ενέργειας προκειμένου να αξιολογήσουμε την κατάσταση στην Ιαπωνία, καθώς και τις πιθανές επιπτώσεις της για την ΕΕ, και να εξετάσουμε την αντίδραση της ΕΕ.

Θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι το πρώτο μήνυμα του Συμβουλίου ήταν μήνυμα αλληλεγγύης, συμπόνιας και ετοιμότητας παρέχοντας ανθρωπιστική καθώς και τεχνική βοήθεια. Αυτό το μήνυμα αποτελεί επίσης μήνυμα σεβασμού για την αποφασιστικότητα και την αντοχή του ιαπωνικού λαού, κυρίως για αυτούς που εξακολουθούν να πασχίζουν να αντιμετωπίσουν την κατάσταση στη Fukushima.

Χάρη στη δική τους αποφασιστικότητα σε εξαιρετικά δύσκολες συνθήκες μπορούμε σήμερα να διατηρούμε κάποια ελπίδα σε σχέση με την κατάσταση στην πυρηνική εγκατάσταση, η οποία βεβαίως εξακολουθεί να είναι σοβαρή. Το μεγαλύτερο πρόβλημα τώρα είναι το υψηλό επίπεδο μόλυνσης που έχει μετρηθεί στην περιοχή γύρω από την εγκατάσταση.

" υποστήριξή μας προς την Ιαπωνία πρέπει να συνεχιστεί. Αρκετά κράτη μέλη συνεισφέρουν, είτε σε διμερές επίπεδο, είτε μέσω διαφόρων μηχανισμών συντονισμού τους οποίους διαχειρίζεται η Επιτροπή ή ο Διεθνής Οργανισμός Ατομικής Ενέργειας. Όπως ειπώθηκε στον ούγγρο υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης, Sándor Fazekas κατά τη συνεδρίαση των υπουργών Περιβάλλοντος, προς το παρόν τα γεγονότα στην πυρηνική εγκατάσταση της Fukushima δεν έχουν συνέπειες γα τους λαούς της ΕΕ. Τα επίπεδα ραδιενέργειας σε όλα τα κράτη μέλη είναι φυσιολογικά και πραγματοποιούνται οι ενδεδειγμένοι έλεγχοι όσον αφορά τα τρόφιμα που εισάγονται από την Ιαπωνία. Ωστόσο, το ατύχημα στην πυρηνική εγκατάσταση της Fukushima χρήζει αποτελεσματικής αντίδρασης σε επίπεδο ΕΕ.

Από το ατύχημα αυτό μπορούμε να αντλήσουμε ορισμένα διδάγματα. " εφαρμογή και η συνεχής βελτίωση των υψηλών προτύπων πυρηνικής ασφάλειας αποτελεί κορυφαία προτεραιότητα για τις ρυθμιστικές αρχές και τους φορείς εκμετάλλευσης της ΕΕ· ωστόσο, η ίδια η έννοια της συνεχούς βελτίωσης υποδηλώνει ότι χρειάζεται να αντλήσουμε πρώτα τα διδάγματα, παρά το γεγονός ότι το ατύχημα προκλήθηκε εξαιτίας εξωτερικών παραγόντων και όχι δυσλειτουργιών στην εγκατάσταση. Αρκετά κράτη μέλη και φορείς εκμετάλλευσης της βιομηχανίας έχουν αποφασίσει ήδη να προβούν σε αναθεώρηση της ασφάλειας των πυρηνικών εγκαταστάσεων, κάτι που πρέπει να επικροτηθεί.

Μετά το έκτακτο Συμβούλιο των υπουργών Ενέργειας στις 21 Μαρτίου, ο ούγγρος υπουργός Εθνικής Ανάπτυξης, Tamás Fellegi, έστειλε επιστολή στον Πρόεδρο του Συμβουλίου Van Rompuy ενημερώνοντάς τον για την πρόταση σχετικά με τις προσομοιώσεις ακραίων καταστάσεων για τις πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος και προκειμένου να ενταχθούν στην εν λόγω άσκηση και άλλες χώρες, ιδίως οι γείτονές μας. Το πεδίο εφαρμογής και οι διαδικασίες της προσομοίωσης πρέπει να αναπτυχθούν υπό το πρίσμα των πρόσφατων γεγονότων και αξιοποιώντας στο έπακρο τη διαθέσιμη εμπειρογνωμοσύνη. Ως προς το πεδίο εφαρμογής, λαμβάνοντας υπόψη ότι κάθε πυρηνική εγκατάσταση έχει τις ιδιαιτερότητές της, κατά την αξιολόγηση θα μπορούσαν ενδεχομένως να εξετασθούν οι εξής βασικοί τομείς: κίνδυνος πλημμύρας, κίνδυνος σεισμού, εφεδρικά συστήματα και διαδικασίες έκτακτης ανάγκης.

" ομάδα ευρωπαϊκών ρυθμιστικών αρχών σε θέματα πυρηνικής ασφάλειας, με την πλήρη συμμετοχή των κρατών μελών, θα καθορίσει τις διαδικασίες της εν λόγω αξιολόγησης σε διαβούλευση με τα αντίστοιχα ενδιαφερόμενα μέρη. Αν και είναι δύσκολο να οριστεί μια σταθερή ημερομηνία για τη διαδικασία αυτή, είναι σαφές ότι πρέπει να τεθεί σε εφαρμογή όσο το δυνατόν συντομότερα.

Το ζήτημα της ασφάλειας των πυρηνικών εγκαταστάσεων είναι προφανές ότι δεν σταματά στα σύνορα της ΕΕ. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο είναι σημαντικό να συμμετάσχουν και οι γειτονικές τρίτες χώρες. Μια αξιολόγηση πρέπει να καλύψει τόσο τις υπάρχουσες όσο και τις προβλεπόμενες εγκαταστάσεις, και πρέπει να αξιοποιήσουμε στο έπακρο τους διεθνείς οργανισμούς και φορείς, όπως ο Διεθνής Οργανισμός Ατομικής Ενέργειας, και άλλες διεθνείς ενώσεις, όπως η G20, προκειμένου να συμμετάσχουν και άλλες χώρες.

Είναι προφανώς σημαντικό να καταστεί σαφές το μήνυμα προς το ευρύ κοινό όσον αφορά την κατάσταση στην Ιαπωνία. Ως προς αυτό, έχω δύο σχόλια. Καταρχάς, η αξιοπιστία της άσκησης εξαρτάται από τη δική μας διαφάνεια σχετικά με τις διαδικασίες και το αποτέλεσμα της αξιολόγησης. Κατά δεύτερον, όσο σοβαρή και αν είναι η κατάσταση στην Ιαπωνία, δεν πρέπει να δώσουμε την εντύπωση ότι το ζήτημα της πυρηνικής ασφάλειας αντιμετωπίζεται με αποσπασματικό τρόπο και μόνο τώρα. Έχει σημασία να υπενθυμίσουμε ότι στην Ευρώπη υπάρχει ένα νομικά δεσμευτικό πλαίσιο εδώ και περισσότερα από 25 χρόνια. Όσον αφορά συγκεκριμένα το ζήτημα της πυρηνικής ενέργειας, το Συμβούλιο θα παρακολουθήσει προφανώς προσεκτικά τις εξελίξεις και θα επανέλθει σε κάθε περίπτωση στο θέμα αυτό τον Ιούνιο.

Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο που θα συνεδριάσει προς τα τέλη της εβδομάδας, θα εξετάσει την κατάσταση στην Ιαπωνία στον απόηχο αυτής της τραγωδίας. Δεν έχω την παραμικρή αμφιβολία ότι οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεών μας θα θέλουν να εκφράσουν τη συνεχιζόμενη αλληλεγγύη τους έναντι του λαού της Ιαπωνίας, όπως έκανα και εγώ τώρα. " Ευρωπαϊκή Ένωση θα εξακολουθήσει να είναι πρόθυμη να παράσχει οποιαδήποτε βοήθεια μπορούμε να παράσχουμε, για να τον βοηθήσουμε σε αυτήν τη δύσκολη στιγμή. Για μια ακόμα φορά, χαιρετίζω το θάρρος και την αποφασιστικότητά τους.
<SPEAKER ID="135" NAME="Günther Oettinger">
μέλος της Επιτροπής. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, αξιότιμοι βουλευτές, η Επιτροπή εξέφρασε την αλληλεγγύη της Ευρωπαϊκής Ένωσης προς τον λαό και την κυβέρνηση της Ιαπωνίας. Εκφράσαμε τη βαθιά μας συμπόνια. Πιστεύουμε ότι το θάρρος και η ψυχραιμία του ιαπωνικού λαού αξίζει τον απόλυτο σεβασμό και τον θαυμασμό μας.

Συντονίσαμε προσπάθειες παροχής βοήθειας υπό την αιγίδα του Κέντρου Παρακολούθησης και Πληροφόρησης, προκειμένου να προβούμε σε από κοινού παροχή βοήθειας από την ΕΕ. Κουβέρτες, στρώματα, δοχεία νερού, σκηνές και εξοπλισμός υγιεινής παρασχέθηκαν από τα 13 κράτη μέλη στο πλαίσιο ενός αρχικού κοινού πακέτου βοήθειας από την ΕΕ. Αναμένουμε περαιτέρω προσφορές και θα μεταφέρουμε και θα διανείμουμε αποστολές βοήθειας στην Ιαπωνία εντός των επόμενων ημερών: την Πέμπτη -με άλλα λόγια, αύριο- και την Παρασκευή. " Επίτροπος Georgieva θα παραστεί αυτοπροσώπως.

Έχουμε επίσης προσφερθεί να βοηθήσουμε στο συγκρότημα των πυρηνικών εγκαταστάσεων παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος, αλλά προς το παρόν δεν έχει ζητηθεί η βοήθειά μας. Όπου τίθεται ζήτημα πυρηνικής ενέργειας, βρισκόμαστε σε στενή επαφή με τον Διεθνή Οργανισμό Ατομικής Ενέργειας στη Βιέννη και παρακολουθούμε, αξιολογούμε και αναλύουμε προσεκτικά την κατάσταση ασφαλείας στην Ιαπωνία. Χρειαζόμαστε και άλλες πληροφορίες για να μπορέσουμε να εκτιμήσουμε τον αντίκτυπο του ατυχήματος στην πυρηνική εγκατάσταση παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος. Επί του παρόντος, υποθέτουμε ότι οι ιάπωνες μηχανικοί και τεχνικοί και η ιαπωνική κυβέρνηση θα ανακτήσουν τον έλεγχο στο συγκρότημα των πυρηνικών εγκαταστάσεων και ότι θα μπορέσουμε να αποφύγουμε την επέκταση της ζημιάς από την καταστροφή.

Εκτιμούμε ποια διδάγματα θα πρέπει να αντλήσουμε από την καταστροφή αυτή για την Ευρώπη. Για τον σκοπό αυτό, την προηγούμενη Τρίτη συγκαλέσαμε συνεδρίαση υψηλού επιπέδου - με όλα τα κράτη μέλη, όλες τις επιχειρήσεις ενέργειας που εκμεταλλεύονται πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος, όλες τις επιχειρήσεις που κατασκευάζουν πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος και με τις αρχές ατομικής ενέργειας των κρατών μελών. Τη Δευτέρα πραγματοποιήθηκε έκτακτο Συμβούλιο Ενέργειας, το οποίο συνεκλήθη από τον κ. Fellegi.

Πρέπει να γίνει αντιληπτό ότι υπάρχουν μεγάλες αποκλίσεις μεταξύ των καταστάσεων και των θέσεων των ευρωπαϊκών κρατών μελών όσον αφορά τις πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος. Σε δεκατέσσερις χώρες λειτουργούν πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος· για 13 από αυτές, αυτό εντάσσεται στο πλαίσιο της μακροπρόθεσμης ενεργειακής πολιτικής τους, ενώ μία -η Γερμανία- διαθέτει στρατηγική που αποσκοπεί στη σταδιακή κατάργηση της πυρηνικής ενέργειας. Δεκατρείς χώρες δεν διαθέτουν καθόλου πυρηνική ενέργεια, εκ των οποίων δύο -η Πολωνία και η Ιταλία- εξετάζουν σήμερα το ενδεχόμενο να στραφούν ή να επιστρέψουν στην παραγωγή πυρηνικής ενέργειας. Με εξαίρεση την ενέργεια από ανανεώσιμες πηγές -με τον αντίστοιχο στόχο του 20%- το ενεργειακό μίγμα εμπίπτει στην αρμοδιότητα της εθνικής νομοθεσίας και πολιτικής. Αυτό το σεβόμαστε.

" κατάσταση που επικρατεί στις επιμέρους χώρες της Ευρώπης είναι εξαιρετικά ανομοιογενής -συνολικά, η Ευρώπη παράγει το 30% της ενέργειάς της από πυρηνική ενέργεια αλλά στην Αυστρία, το ποσοστό προσεγγίζει το 0% και στη Γαλλία είναι 80%- αν και υπάρχουν δύο κοινοί παρονομαστές. Ο πρώτος, στον οποίο θα επανέλθουμε κατά τη διάρκεια του έτους, είναι οι υποδομές. Όποια κατεύθυνση και αν ακολουθήσει η ενεργειακή πολιτική, η επέκταση των υποδομών ηλεκτρικής ενέργειας, φυσικού αερίου και αποθήκευσης πρέπει να επιταχυνθεί - τόσο σε όρους ποιότητας όσο και χωρητικότητας. Ο δεύτερος είναι η ασφάλεια. " ασφάλεια των βιομηχανικών εγκαταστάσεων γενικότερα, των υποδομών γενικότερα και των πυρηνικών εγκαταστάσεων παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος ειδικότερα, αποτελεί έναν κοινό προβληματισμό προς όφελος των εργαζομένων στις εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος, των πολιτών της Ευρώπης και της ευρωπαϊκής φύσης.

Ως εκ τούτου, προτείνουμε να εξετασθεί κατά πόσον έχει νόημα και ενδείκνυται, με βάση τα ήδη αναγνωρίσιμα αίτια και τις πληροφορίες που προκύπτουν σχετικά με τα αίτια του ατυχήματος στην Ιαπωνία, να πραγματοποιηθεί έλεγχος ασφαλείας - προσομοίωση ακραίων καταστάσεων· με άλλα λόγια, μια έκτακτη προσομοίωση που θα βασίζεται σε κοινά πρότυπα και κριτήρια με σκοπό την περαιτέρω μείωση του κινδύνου στις 143 πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος που λειτουργούν στην Ευρωπαϊκή Ένωση, καθώς και για την κατασκευή τυχόν νέων εγκαταστάσεων στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

" ασφάλεια ωφελεί όλους τους πολίτες, ανεξαρτήτως του αν τα κράτη μέλη στα οποία κατοικούν διαθέτουν πυρηνική ενέργεια, προγραμματίζουν να αποκτήσουν πυρηνική ενέργεια, προβαίνουν σε σταδιακή κατάργηση της πυρηνικής ενέργειας ή δεν διαθέτουν καθόλου πυρηνική ενέργεια. Αυτή προϋποθέτει την εξέταση συγκεκριμένων κριτηρίων, όπως οι πλημμύρες και οι κίνδυνοι για τη λειτουργία και την ασφάλεια, οι σεισμοί και οι γνώσεις που αποκτήθηκαν στην Ιαπωνία, τα συστήματα ψύξης και η λειτουργία τους, καθώς και το ζήτημα του ενεργειακού εφοδιασμού και του εφεδρικού ενεργειακού εφοδιασμού σε κλιμακωτή διάταξη, ούτως ώστε να μπορεί να διατηρηθεί περισσότερη ψύξη μέσω των μονάδων παροχής ενέργειας και των εφεδρικών μονάδων παροχής ενέργειας, ακόμα και όταν υπάρχει κίνδυνος σεισμού ή πλημμύρας. Στο πλαίσιο αυτό εντάσσονται γενικά κριτήρια για όλες τις πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος, καθώς και ειδικά κριτήρια ανάλογα με το σχέδιο, την ηλικία, την τοποθεσία, τη σεισμικότητα, τον κίνδυνο πλημμύρας και άλλους παράγοντες. Αυτή η ειδική επανεξέταση πρέπει να συμπεριλάβει επίσης θέματα, όπως οι πτώσεις αεροσκαφών, οι επιθέσεις στον κυβερνοχώρο και οι τρομοκρατικές επιθέσεις.

" προσφορά της Επιτροπής προς τα κράτη μέλη είναι να ετοιμάσει και να συντονίσει την εν λόγω εξέταση από κοινού με τις αρχές ατομικής ενέργειας. " πρόταση αυτή δεν αποτελεί παρά προσφορά· η αποδοχή είναι προαιρετική. Τα κράτη μέλη είναι εκείνα που θα αποφασίσουν εάν επιθυμούν να πραγματοποιήσουν γενική και ειδική κοινή προσομοίωση ακραίων καταστάσεων στην Ευρώπη.

" προηγούμενη ομιλήτρια αναφέρθηκε στα γειτονικά κράτη που είναι εξίσου σημαντικά για την ασφάλειά μας· ένα από αυτά είναι η Ελβετία, μαζί με την Ουκρανία, την Αρμενία, την Τουρκία και τη Ρωσική Ομοσπονδία τα οποία έχουν κεντρική σημασία. Είχα μια μακρά τηλεφωνική συνομιλία με τον ουκρανό υπουργό Ενέργειας. Μου δήλωσε ότι θα χαιρόταν να συμμετάσχει σε μια γενική προσομοίωση ακραίων καταστάσεων για την Ευρωπαϊκή Ένωση - προσφέρθηκε δηλαδή να συμμετάσχει. Είναι σαφές ότι οι αρμοδιότητές μας όσον αφορά μια προσομοίωση ακραίων καταστάσεων εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών μελών της εξαρτώνται σε πολύ μεγάλο βαθμό από το αν μπορούμε να την οργανώσουμε από κοινού στην Ευρώπη. Εάν κάποια κράτη μέλη δεν επιθυμούν να συμμετάσχουν, τότε θα έχουμε λιγότερη νομιμοποίηση όταν υποβάλουμε πρόταση συμμετοχής στην Τουρκία, την Ουκρανία, τη Ρωσία και την Ελβετία, από ό,τι εάν όλα τα κράτη μέλη υιοθετήσουν από κοινού τη στάση ότι πρόκειται για ένα σημαντικό καθήκον από άποψη ασφαλείας.

Ως εκ τούτου, θα καταρτίσουμε αυτά τα κριτήρια ασφαλείας μέσα στις επόμενες εβδομάδες και θα χαρούμε να συνεργαστούμε όχι μόνο με το Κοινοβούλιο, αλλά και όλους όσοι εμπλέκονται στο θέμα αυτό στην Ευρωπαϊκή Ένωση -ΜΚΟ, επιχειρήσεις ενέργειας, εργαζόμενους, τεχνικούς, μηχανικούς στις εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος- με σκοπό την επίτευξη της μεγαλύτερης δυνατής περαιτέρω μείωσης του κινδύνου και αύξησης της ασφάλειας. Είμαστε ευγνώμονες που ο Πρόεδρος Sarkozy επιθυμεί να θέσει το ζήτημα αυτό υπόψη της G20 ούτως ώστε να αντληθούν διδάγματα για τις πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος τόσο της Ευρώπης όσο και του υπόλοιπου κόσμου.

Έτσι έχει η κατάσταση από την πλευρά μας. Θα χαρούμε να παράσχουμε στο Κοινοβούλιο πληροφορίες σχετικά με το πώς να προχωρήσει οποιαδήποτε στιγμή μέσω των επιτροπών εμπειρογνωμόνων του -όπως κάναμε ήδη τις τελευταίες ημέρες με την Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων και την Επιτροπή Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας- και προσβλέπουμε σε αντίστοιχη υποστήριξη από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο που θα συνεδριάσει εδώ στις Βρυξέλλες αύριο και μεθαύριο.
<SPEAKER ID="136" NAME="Elmar Brok" LANGUAGE="DE">
Κυρία Πρόεδρε, κύριε ασκών την Προεδρία του Συμβουλίου, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, για μια ακόμα φορά η φύση μας υπενθύμισε τη δύναμή της και γινόμαστε μάρτυρες των ορίων των ανθρωπίνων ικανοτήτων και του ότι είμαστε στο έλεος αυτών των ισχυρών φυσικών δυνάμεων. Σε τέτοιες στιγμές δεν μπορούμε παρά να επιδείξουμε αλληλεγγύη προς τους Ιάπωνες - μια αλληλεγγύη που εκφράζεται στις σκέψεις και τις προσευχές μας, αλλά και μέσω της έμπρακτης παροχής βοήθειας. Όταν ο Επίτροπος αναφέρει ότι παρέχουμε βοήθεια, προσπαθώντας να παράσχουμε ανακούφιση και υποστήριξη προς τους ανθρώπους, πρόκειται για ένα σημαντικό μέτρο που όχι μόνο παρέχει άμεσα βοήθεια αλλά και μια κάποια ανακούφιση. Γνωρίζω επίσης ότι αυτό δεν το κάνουν μόνο οι κρατικοί οργανισμοί αλλά και ότι πολλοί από τους πολίτες της Ευρώπης είναι διατεθειμένοι να προβούν σε δωρεές, να δώσουν τα δικά τους, προσωπικά χρήματα. Μόνο στη γενέτειρά μου -όπου είμαι χορηγός- συγκεντρώθηκαν 50.000 ευρώ μέσα σε διάστημα τριών ημερών, και χρήματα εξακολουθούν να εισρέουν. Αυτό συμβαίνει σε ολόκληρη την Ευρώπη και δείχνει ότι υπάρχει υψηλό επίπεδο υποστήριξης.

Παράλληλα, πρέπει να κάνουμε μια παύση για να σκεφτούμε και να μην αρχίσουμε αμέσως να κινούμαστε για λόγους που άπτονται της εσωτερικής πολιτικής. Αναμφίβολα, ωστόσο, θα εξετάσουμε την εμπειρία που αποκτήθηκε και τα διδάγματα που μπορούν να αντληθούν από το πυρηνικό ατύχημα και θα πρέπει να πραγματοποιήσουμε την προσομοίωση ακραίων καταστάσεων, και ελπίζω, κύριε Επίτροπε, αυτό να γίνει σε ευρωπαϊκό επίπεδο - διότι τα σύνορα δεν έχουν νόημα όταν συμβαίνουν τέτοιου είδους ατυχήματα. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι θα δημιουργήσουμε τις αναγκαίες υποδομές για εναλλακτικές λύσεις και ότι θα πραγματοποιηθεί έρευνα σχετικά με πιθανά νέα έργα στον τομέα της ενέργειας, που πρέπει να σχετίζονται εξίσου με ζητήματα, όπως η αλλαγή του κλίματος, οι θέσεις εργασίας και η ανταγωνιστικότητα.

Πρέπει επίσης να συνειδητοποιήσουμε ότι οι λέξεις "παρεπόμενοι κίνδυνοι" θα διαδραματίσουν διαφορετικό ρόλο. Οι άνθρωποι δεν πιστεύουν πλέον ότι οι εταιρείες θα τηρήσουν όλους τους κανονισμούς και ότι δεν υπάρχει τίποτα που δεν μπορεί να υπολογισθεί. " Ιαπωνία θα αλλάξει τον τρόπο της σκέψης μας για τα ζητήματα αυτά και, κατά συνέπεια, πρέπει να επανεξετάσουμε το ζήτημα των παρεπόμενων κινδύνων· νέα συμπεράσματα θα εξαχθούν και πρέπει να οδηγήσουν σε νέους προβληματισμούς και νέες πολιτικές. Αυτό πρέπει να συζητηθεί με την απαιτούμενη ψυχραιμία.
<SPEAKER ID="137" NAME="Marita Ulvskog" LANGUAGE="SV">
Κυρία Πρόεδρε, μια από τις πλέον αναπτυγμένες από οικονομική και τεχνική άποψη χώρες στον κόσμο βρέθηκε σε κατάσταση ανθρωπιστικής κρίσης. Πρόκειται, κατά πρώτο και κύριο λόγο, για τραγωδία για όλους αυτούς τους ανθρώπους που επλήγησαν από αυτήν. Οι εικόνες από την Ιαπωνία είναι πραγματικά λυπηρές. Πρέπει να τους παράσχουμε κάθε δυνατή υποστήριξη και όποια μορφή βοήθειας μπορούμε. Ωστόσο, η καταστροφή καταδεικνύει επίσης την τρωτότητα όλων των σύγχρονων κοινωνιών. Αυτό που συνέβη στην Ιαπωνία θα μπορούσε να συμβεί και σε άλλα μέρη στον κόσμο - ακόμα και εδώ. Ακόμα και σε χώρες με εξαιρετικά υψηλές απαιτήσεις ασφαλείας, η ασφάλεια αυτή μπορεί να αποδειχθεί παραπλανητική.

Σήμερα βέβαια δεν μπορούμε ούτε καν να φανταστούμε την κατάργηση της πυρηνικής ενέργειας. Υπάρχουν ασφαλώς ορισμένες χώρες στην Ευρώπη που δεν διαθέτουν πυρηνική ενέργεια, αλλά η πλειονότητα εξαρτάται σε εξαιρετικά μεγάλο βαθμό ή αποκλειστικά από αυτήν. Κάποιες χώρες κατασκευάζουν νέες πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος και κάποιες τις παροπλίζουν. Αυτή είναι η κατάσταση στην οποία βρισκόμαστε - με άλλα λόγια, η κατάσταση σε ό,τι αφορά την τρωτότητά μας διαφέρει μεταξύ των επιμέρους κρατών μελών, αλλά σε κάθε περίπτωση είμαστε όλοι μαζί σε αυτό και πρέπει να υιοθετήσουμε μια μακροπρόθεσμη προσέγγιση έναντι του ενεργειακού εφοδιασμού μας.

Πρέπει πολύ απλά να διαφοροποιήσουμε τα ενεργειακά μας συστήματα, ούτως ώστε να μειώσουμε τους κινδύνους και τη μονομερή φύση των συστημάτων αυτών. Πρέπει να καταβάλουμε σοβαρή προσπάθεια για να θέσουμε σε προτεραιότητα την έρευνα και ανάπτυξη και τις επενδύσεις σε μακροπρόθεσμα βιώσιμες και ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, καθώς και στην επέκτασή τους. " Ευρώπη διαθέτει εν προκειμένω τεράστιο ανεκμετάλλευτο δυναμικό που πρέπει να εξεταστεί σε αντιδιαστολή με το γεγονός ότι η κατασκευή νέων πυρηνικών εγκαταστάσεων παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος θα συνεχίσει την εξάρτησή μας από αυτές για πολλές ακόμα δεκαετίες - με άλλα λόγια, οι νέες επενδύσεις σε πυρηνική ενέργεια αποτελούν μέσο αναβολής και αποτροπής της επέκτασης των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας, και ένα είδος υποθήκευσης του μέλλοντος.

Αντιθέτως, εκείνο που θα πρέπει να κάνουμε τώρα είναι να πραγματοποιήσουμε μια σοβαρή συζήτηση σχετικά με την αύξηση των στόχων και των φιλοδοξιών της ΕΕ όσον αφορά τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας και να αποφασίσουμε όσο το δυνατόν συντομότερα σχετικά με δεσμευτικούς στόχους ενεργειακής απόδοσης και ένα μακροπρόθεσμο σχέδιο για τον ενεργειακό εφοδιασμό μας - μια μετάβαση στις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας. Ως εκ τούτου, είναι αναγκαία η συλλογική προσομοίωση ακραίων καταστάσεων για τις πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος σε όλες τις χώρες, αλλά στη συνέχεια, εκείνο που χρειάζεται είναι μια μακροπρόθεσμη προσέγγιση.
<SPEAKER ID="138" NAME="Lena Ek">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (EN) Κυρία Πρόεδρε, οι εικόνες από τον πολύ μεγάλο σεισμό και το τσουνάμι στη βορειοανατολική Ιαπωνία γεννούν τον τρόμο· οι σκέψεις και οι θερμότερες ευχές μας είναι μαζί με εκείνους που έχασαν τα σπίτια και τους αγαπημένους τους.

Ασφαλώς, επικροτούμε τη δέσμη μέτρων βοήθειας από την ΕΕ. Στη Fukushima, το προσωπικό εξακολουθεί να εργάζεται στον χώρο της πυρηνικής εγκατάστασης παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος για να αποτρέψει τυχόν περαιτέρω μόλυνση από τη ραδιενέργεια, και αυτό πρέπει ασφαλώς να αξιολογηθεί ενδελεχώς σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση - συμπεριλαμβανομένων των Βρυξελλών.

Επικροτώ την προσομοίωση ακραίων καταστάσεων που προτάθηκε από την Επιτροπή, αλλά θεωρώ ότι πρέπει να προστεθεί πως δεν μπορούμε να προβούμε σε κάποια προσομοίωση ακραίων καταστάσεων που θα βασίζεται απλά και μόνο στην τεχνολογία και τη γεωγραφία. Πρέπει να προχωρήσουμε σε δύο ακόμα τομείς. Το ένα αφορά την αντίληψη που έχουμε για την ασφάλεια, καθώς ήταν προφανώς αδύνατο να φανταστεί κανείς το ενδεχόμενο πολλαπλών κινδύνων. Το δεύτερο αφορά το θεσμικό πλαίσιο, συμπεριλαμβανομένης της εποπτείας των σχέσεων μεταξύ των εθνικών ρυθμιστικών φορέων και των εταιρειών πυρηνικής ενέργειας. Επιπλέον, δεν πρέπει να επιτρέπεται στις αρχές να αυτοελέγχονται.

Τέλος, κατά την αξιολόγηση των συνεπειών της καταστροφής, πρέπει να βασίσουμε τη συζήτησή μας σε πληροφορίες και γνώσεις. Ενδέχεται να είναι αναγκαία η λήψη ριζοσπαστικών μέτρων - είναι σίγουρα αναγκαία, θα έλεγα. Ωστόσο, ένα πράγμα πρέπει να καταστεί σαφές: πρέπει να μεταρρυθμίσουμε την ενεργειακή παραγωγή μας και να βασιστούμε στις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας και πρέπει να το κάνουμε τώρα.
<SPEAKER ID="139" NAME="Giles Chichester">
εξ ονόματος της Ομάδας ECR. - (EN) Κυρία Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να εκφράσω τον θαυμασμό μου για τη στωική ιαπωνική αντοχή έναντι αυτών των τεράστιων φυσικών δυνάμεων. Πρέπει να θυμόμαστε την εξαιρετική ισχύ του σεισμού και του τσουνάμι.

Επικροτώ τις προληπτικές προσομοιώσεις ακραίων καταστάσεων για τις ευρωπαϊκές πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος, υπενθυμίζοντας ταυτόχρονα ότι η πυρηνική βιομηχανία είναι ήδη η πλέον ρυθμιζόμενη βιομηχανία στον κόσμο με τους περισσότερους κανονισμούς ασφάλειας, και επισημαίνω τη δήλωση που έγινε νωρίτερα φέτος από τη Δυτικοευρωπαϊκή Ένωση Ρυθμιστικών Αρχών στα Πυρηνικά, WENRA, σχετικά με την ανάγκη οι νέοι αντιδραστήρες να είναι ακόμα πιο ασφαλείς από τους υπάρχοντες. Είναι χρήσιμη η σύγκριση των αποδόσεων ασφαλείας των βιομηχανιών άνθρακα, πετρελαίου και υδροηλεκτρικής ενέργειας με εκείνη της πυρηνικής βιομηχανίας, σε σχέση με ατυχήματα που περιλαμβάνουν την απώλεια ζωών.

Κυρία Πρόεδρε, διακρίνω και μια θετική νότα σε αυτό το τεράστιο δεινό που έπληξε την Ιαπωνία - δηλαδή ότι τα έργα ανοικοδόμησης και αποκατάστασης στην εν λόγω χώρα, ευγενική χορηγία του πάμπλουτου ασφαλιστικού κλάδου, θα δώσουν μια τεράστια ώθηση στην οικονομία της και αυτό θα είναι καλό για τον υπόλοιπο κόσμο.

Ευχαριστώ την υπουργό και τον κύριο Επίτροπο για τις εμπεριστατωμένες παρατηρήσεις τους και θα ήθελα να πω στα κράτη μέλη και σε όλους τους άλλους: μη λιποψυχήσετε τώρα σε σχέση με την πυρηνική ενέργεια, την έχουμε πάρα πολλή ανάγκη.
<SPEAKER ID="140" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ασφαλώς η παρούσα κατάσταση μας επιβάλλει να βοηθήσουμε την Ιαπωνία με τον καλύτερο δυνατό τρόπο και με όλους τους πόρους που έχουμε στη διάθεσή μας. Μια χώρα που επλήγη από το είδος της καταστροφής που έπληξε την Ιαπωνία χρειάζεται κάθε δυνατή βοήθεια. Ωστόσο, θεωρώ εντυπωσιακή την ελαφρότητα με την οποία εξυμνούμε τους ήρωες της Ιαπωνίας. Πιστεύω ότι δεν αναγνωρίζουμε ότι οι άνθρωποι, τους οποίους χαρακτηρίζουμε "ήρωες", γνωρίζουν καλύτερα από οποιονδήποτε άλλο ότι διακινδυνεύουν τη ζωή τους και ότι πολλοί από αυτούς που αγωνίζονται να αποφύγουν ένα πυρηνικό ολοκαύτωμα στη Fukushima είναι ήδη μελλοθάνατοι. Οι Ιάπωνες γνωρίζουν καλύτερα από οποιοδήποτε άλλο έθνος στον κόσμο πόσο μεγάλη καταστροφή μπορεί να προκαλέσει ένα πυρηνικό ατύχημα. Στην ιστορία τους κυριαρχεί η Χιροσίμα και το Ναγκασάκι. Κάθε παιδί στην Ιαπωνία έχει επίγνωση των συνεπειών ενός πυρηνικού ολοκαυτώματος. Αυτό πρέπει να το έχουμε υπόψη όταν συζητούμε για την Ιαπωνία. Οι Ιάπωνες γνωρίζουν καλύτερα από οποιονδήποτε άλλο τον τρόμο που συνοδεύει όχι μόνο αυτή την κατάσταση, αλλά και ό,τι ακολουθεί. Ίσως οι Ουκρανοί που έγιναν μάρτυρες της καταστροφής μέρους της χώρας τους την τελευταία 25ετία να είναι οι μόνοι που έχουν δικαίωμα να μιλήσουν για το ζήτημα αυτό.

Για εμένα, οι σημερινές συζητήσεις σε ευρωπαϊκό επίπεδο, σε αντίθεση με εκείνες που πραγματοποιήθηκαν πριν από 25 χρόνια, πρέπει να λαμβάνουν υπόψη τις πολιτικές επιπτώσεις όταν ανακαλύπτουμε ότι στις χώρες μας διαθέτουμε τεχνολογία που μπορεί να ξεφύγει από τον έλεγχο, όχι μόνο εξαλείφοντας το παρελθόν σε ορισμένες περιοχές ή καταστρέφοντας το παρόν, αλλά φτάνοντας επίσης μοχθηρά στο μέλλον όσων διαμένουν κοντά σε αυτές τις εγκαταστάσεις, καθώς και στην ευρύτερη γύρω περιοχή. Δεν θεωρώ ότι συζητώντας για προσομοιώσεις ακραίων καταστάσεων επιτυγχάνουμε τον σκοπό μας, κύριε Oettinger. Πρέπει να είμαστε πολύ πιο ειλικρινείς και να παραδεχτούμε ότι στην Ευρωπαϊκή Ένωση έχουμε έρθει συχνά αντιμέτωποι με καταστάσεις στα όρια του πυρηνικού ολοκαυτώματος στις εγκαταστάσεις που λειτουργούμε. Επιτρέψτε μου να παραθέσω έναν σύντομο κατάλογο: το Tihange στο Βέλγιο, το Civaux στη Γαλλία, το Philippsburg στη Γερμανία, το Kozloduy στη Βουλγαρία, το Paks στην Ουγγαρία, το Brunsbüttel στη Γερμανία, όπου σημειώθηκε έκρηξη υδρογόνου, το Forsmark στη Σουηδία, το Barsebäck στη Σουηδία, το Blayais στη Γαλλία, το Krümmel στη Γερμανία - ο κατάλογος αυτός περιλαμβάνει τα πιο εντυπωσιακά ατυχήματα που έχουν συμβεί, εξαιτίας διαφόρων αιτίων, ύστερα από το Chernobyl, όπου βρεθήκαμε στα πρόθυρα ενός πυρηνικού ολοκαυτώματος.

Πώς θα αντιμετωπίσουμε το γεγονός ότι ένα πυρηνικό ολοκαύτωμα θα μπορούσε να συμβεί σε οποιαδήποτε από τις εγκαταστάσεις που λειτουργούμε; Θα το κάνουμε μέσω προσομοιώσεων ακραίων καταστάσεων; Κατά την άποψή μου, αυτές οι προσομοιώσεις έχουν νόημα μόνο εάν μας οδηγήσουν σε κάποιο σχέδιο που θα αναφέρει ποιες εγκαταστάσεις και ποιοι καθορισμένοι κίνδυνοι θα είναι οι πρώτοι που θα εξαλειφθούν όταν γυρίσουμε την πλάτη σε αυτήν την τεχνολογία υψηλού κινδύνου. Εάν οι εν λόγω προσομοιώσεις ακραίων καταστάσεων αποσκοπούν στο να καθησυχάσουν το κοινό και να υποδηλώσουν για μια ακόμα φορά ότι εμείς στην Ευρώπη δεν θα έρθουμε ποτέ αντιμέτωποι με καταστάσεις όπως αυτές που σημειώνονται επί του παρόντος στην Ιαπωνία, τότε πιστεύω ότι οι εν λόγω προσομοιώσεις είναι λάθος. Παρεμπιπτόντως, θα επιδοκιμάζαμε ιδιαίτερα τη δυνατότητα να έχουμε λόγο κατά την απόφαση σχετικά με το ποιος καθορίζει τις προσομοιώσεις ακραίων καταστάσεων -αυτό το ζήτημα δεν μπορεί να αφεθεί στην αποκλειστική ευχέρεια των φορέων εκμετάλλευσης πυρηνικών εγκαταστάσεων παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος- καθώς και το ποιος υλοποιεί και αξιολογεί τις προσομοιώσεις. Οι μέχρι τώρα αρμόδιες αρχές κωφεύουν πολύ συχνά στις δυσκολίες που συναντώνται στις ευρωπαϊκές εγκαταστάσεις και έχουν εγκρίνει εγκαταστάσεις που δεν θα έπρεπε ποτέ να έχουν περάσει τη διαδικασία αξιολόγησης συμμόρφωσης, όπως έκανε, για παράδειγμα, η Ευρατόμ στις περιπτώσεις των Belene και Mochovce.
<SPEAKER ID="141" NAME="Bairbre de Brún" LANGUAGE="GA">
Κυρία Πρόεδρε, όπως και άλλοι ομιλητές, θα ήθελα και εγώ να εκφράσω τα συλλυπητήριά μου στους ανθρώπους που επλήγησαν από την τραγωδία στην Ιαπωνία, μια τραγωδία που συνεχίζεται. Πρέπει να κάνουμε ό,τι μπορούμε για να βοηθήσουμε τον ιαπωνικό λαό.

Όσον αφορά τα διδάγματα που πρέπει να αντλήσουμε στην Ευρώπη, το ζήτημα της πυρηνικής ασφάλειας βρίσκεται προφανώς στην κορυφή της ημερήσιας διάταξης τώρα. Ιδίως σε σχέση με τις "προσομοιώσεις ακραίων καταστάσεων" που πρέπει να διεξαχθούν στις πυρηνικές εγκαταστάσεις στην Ευρώπη. Αυτό που συνέβη στην Ιαπωνία έχει σοβαρές επιπτώσεις για τη μελλοντική ενεργειακή πολιτική της ΕΕ.

" ανθρωπιστική καταστροφή δείχνει τη σημασία της μετάβασης προς μια μη πυρηνική Ευρώπη. Χρειαζόμαστε ένα μορατόριουμ για την πυρηνική ενέργεια, και εκείνο που απαιτείται είναι να πραγματοποιηθούν μεγάλες επενδύσεις στη βιώσιμη ενέργεια από ανανεώσιμες πηγές. Πρέπει να υπάρξει επίσης αναθεώρηση του κανονιστικού συστήματος όσον αφορά την πυρηνική ασφάλεια.
<SPEAKER ID="142" NAME="Fiorello Provera">
εξ ονόματος της Ομάδας EFD - (IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα και εγώ να εκφράσω τη λύπη και τον θαυμασμό μου για την αξιοπρέπεια, το σθένος και τη συγκρότηση που επέδειξε ο ιαπωνικός λαός απέναντι σε μια πρωτόγνωρη σχεδόν καταστροφή από άποψη μεγέθους και σοβαρότητας. " συμπεριφορά του ιαπωνικού λαού αποτελεί πραγματική έμπνευση για όλους και αξίζουν τη βοήθειά μας.

Το δίδαγμα που πρέπει να αντληθεί από αυτήν την εμπειρία είναι η ανάγκη ενίσχυσης του ευρωπαϊκού μηχανισμού πολιτικής προστασίας μέσω της βελτίωσης του συντονισμού της δράσης μας και της αύξησης της διαθεσιμότητας ανθρώπων και πόρων, ώστε να μπορούμε να ενεργούμε γρήγορα σε περίπτωση καταστροφής.

Σε σχέση με την πυρηνική επιλογή, θα ήταν σφάλμα να συζητήσουμε το θέμα αυτό παρασυρμένοι από το κύμα των συναισθημάτων που γέννησαν τα τρέχοντα γεγονότα: το εν λόγω ζήτημα είναι υπερβολικά σημαντικό και πρέπει να αντιμετωπισθεί μέσω μιας επιστημονικής προσέγγισης. Είναι απολύτως σωστό να ενισχυθούν τα μέτρα ασφαλείας για τις εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος της σημερινής και της επόμενης γενιάς και να παροπλισθούν όσες είναι παλαιότερες και λιγότερο ασφαλείς, αλλά πρέπει να αποφύγουμε την πολιτική εκμετάλλευση και να είμαστε προσεκτικοί και πραγματιστές, όπως είπε ο κ. Brok. Πρέπει να θυμόμαστε ότι στην περιοχή της Fukushima, κατά τη διάρκεια του σεισμού κατέρρευσε ένα φράγμα προκαλώντας πολλά θύματα, αλλά αυτό δεν μας οδηγεί στην απόφαση να καταργήσουμε τα φράγματα ή να οικοδομήσουμε νέα, επομένως ζητώ να είμαστε επιφυλακτικοί, προσεκτικοί και ανοιχτοί στο μέλλον.
<SPEAKER ID="143" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, η τρομερή καταστροφή που έπληξε την περιφέρεια του Tōhoku στη βορειοανατολική Ιαπωνία προκάλεσε, όπως είναι φυσικό, τη συμπόνια και τη λύπη όλων των Ευρωπαίων. Πέρα από αυτό το συναίσθημα, πρέπει βεβαίως να συμμετάσχουμε στην προσπάθεια διάσωσης, διότι η εν λόγω κατάσταση κάθε άλλο παρά έχει σταθεροποιηθεί στην Ιαπωνία. " Ιαπωνία είναι μια αξιοθαύμαστη χώρα, μια εξαιρετικά αξιοπρεπής, ισχυρή και γενναία χώρα, η οποία έχει επίγνωση των καθηκόντων της, αλλά της οποίας η γραφειοκρατία έχει, όπως και αλλού, επιπτώσεις που μπορούν να παραλύσουν τις πρωτοβουλίες.

Ένα από τα διδάγματα που μπορούν να αντληθούν από αυτήν την καταστροφή είναι ότι η αποτελεσματικότερη παροχή έκτακτης βοήθεια είναι τελικά εκείνη που φτάνει δια θαλάσσης. Ασφαλώς, αυτό απαιτεί να υπάρχουν επαρκείς εγκαταστάσεις στη γύρω περιοχή.

" κατάσταση δεν έχει σταθεροποιηθεί και πολλοί άστεγοι εξακολουθούν να υποφέρουν από το κρύο και την πείνα. Πιστεύουμε ότι τα διδάγματα αυτής της τραγωδίας είναι τα ακόλουθα: το πρώτο είναι ότι πάντα συμβαίνει το χειρότερο, το χειρότερο συμβαίνει πάντα στο τέλος. Ο Τιτανικός κατασκευάστηκε για να αποτελέσει αβύθιστο πλοίο. "Ούτε ο Θεός δεν μπορεί να το βυθίσει", έλεγαν για αυτόν. Εντούτοις, βυθίστηκε στο παρθενικό του ταξίδι, παρά τους υδατοστεγείς θαλάμους, διότι οι μηχανικοί δεν σκέφτηκαν ότι θα μπορούσε να υπάρξει διαρροή τέτοιας κλίμακας.

Τελικά, πάντα συμβαίνει το χειρότερο: ο σεισμός συν το τσουνάμι αποτελούσαν, ασφαλώς, το χειρότερο δυνατό σενάριο. Ωστόσο, θα υπάρξουν και άλλοι σεισμοί, θα υπάρξει ο μεγάλος σεισμός του Kanto που αναμένουμε από στιγμή σε στιγμή. Μπορεί να εκδηλωθεί σεισμός στην Καλιφόρνια, την Ιταλία ή την Καραϊβική. Ως εκ τούτου, όπως έχει ήδη ειπωθεί, πρέπει να προετοιμαστούμε για αυτό αναβαθμίζοντας την πολιτική προστασία.

Το δεύτερο και τελικό δίδαγμα είναι ότι δεν πρέπει εντούτοις να ενδώσουμε στον πανικό. Δεν γίνεται να μας λένε ότι πρέπει να καταργήσουμε την πυρηνική ενέργεια επειδή υπάρχει κίνδυνος πυρηνικού ολοκαυτώματος, και, την ίδια στιγμή, ότι πρέπει να σταματήσουμε τη χρήση ορυκτών καυσίμων επειδή εκλύεται στην ατμόσφαιρα διοξείδιο του άνθρακα. Θα πρέπει να επιλέξουμε.
<SPEAKER ID="144" NAME="Sandra Kalniete" AFFILIATION="PPE">
(LV) Κυρία Πρόεδρε, η καταστροφή με την οποία ήρθε αντιμέτωπος ο ιαπωνικός λαός είναι τεράστια. Θα ήθελα να καταγραφούν στα πρακτικά τα θερμά συλλυπητήριά μου για τις οικογένειες εκείνων που επλήγησαν και εκείνων που πέθαναν, καθώς και για τους οικείους τους. " αξιοπρέπεια και η αυτοσυγκράτηση που επέδειξε ο ιαπωνικός λαός σε αυτήν τη δύσκολη συγκυρία αξίζει τον μεγαλύτερο δυνατό σεβασμό και αποτελεί παράδειγμα για ολόκληρο τον κόσμο. " Ιαπωνία βρίσκεται αντιμέτωπη με το δύσκολο καθήκον της ανασυγκρότησης των κατεστραμμένων περιοχών της, κάτι που θα απαιτήσει σημαντικούς πόρους, συμπεριλαμβανομένων εξωγενών επενδύσεων. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο καλώ τη σύνοδο κορυφής Ευρωπαϊκής Ένωσης-Ιαπωνίας που έχει προγραμματισθεί για τις 25 Μαΐου να λάβει την απόφαση για έναρξη διαπραγματεύσεων σχετικά με συμφωνία ελευθέρων συναλλαγών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ιαπωνίας. " συμφωνία αυτή θα πρέπει να είναι αμοιβαία επωφελής και για τις δύο πλευρές· θα πρέπει να εγγυάται ίσους όρους πρόσβασης στην αγορά για αμφότερους τους εταίρους, τόσο όσον αφορά τη ροή των αγαθών και των υπηρεσιών όσο και όσον αφορά τα γεωργικά προϊόντα. Μια συμφωνία ελευθέρων συναλλαγών μπορεί να αποτελέσει ένα από τα μέσα για το τρίτο άνοιγμα της Ιαπωνίας, όπως με πολύ γλαφυρό τρόπο περιέγραψε ο ιάπωνας Πρωθυπουργός, κ. Kan. Το ατύχημα που προκλήθηκε από το τσουνάμι στην πυρηνική εγκατάσταση παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος της Fukushima γεννά σοβαρές ανησυχίες σε ολόκληρο τον κόσμο. Πρέπει να υποκλιθούμε με σεβασμό και ευγνωμοσύνη απέναντι στους ήρωες εκείνους που εργάζονται, με κίνδυνο τη ζωή τους, προκειμένου να σταθεροποιήσουν την κατάσταση στον πυρηνικό αντιδραστήρα. " εμπειρία που αποκτούν την περίοδο αυτή οι ιάπωνες μηχανικοί και εμπειρογνώμονες στον τομέα της πυρηνικής ενέργειας σε σχέση με την αποτροπή των ατυχημάτων είναι μοναδική. Έχει σημασία να διδαχθεί ο κόσμος από αυτή την εμπειρία. " εμπειρία της Fukushima πρέπει να τεθεί στην υπηρεσία της ανθρωπότητας, αποτελώντας τη βάση για τις δοκιμές των πυρηνικών εγκαταστάσεων παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος και την ανάπτυξη βελτιωμένων κριτηρίων ασφαλείας. Εν κατακλείδι, θα ήθελα για μια ακόμα φορά να επιβεβαιώσω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να κάνει ό,τι είναι δυνατό για να βοηθήσει την Ιαπωνία, έναν από τους στενότερους εταίρους μας. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="145" NAME="Nessa Childers" AFFILIATION="S&D">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, δύο ζητήματα έχουν ανακύψει στον απόηχο των τραγικών γεγονότων που έπληξαν την Ιαπωνία πριν από 12 ημέρες. Το πρώτο ήταν η ιαπωνική αντίδραση που, από άποψη διαρθρωτικής προετοιμασίας στις πόλεις, ταχείας απόκρισης των μονάδων έκτακτης ανάγκης και θαυμαστής αντοχής που επέδειξε ο ιαπωνικός λαός, ήταν υποδειγματική και πρέπει να αποτελέσει πρότυπο για άλλες σεισμογενείς χώρες. Ωστόσο, το δεύτερο ζήτημα, εκείνο του πυρηνικού ολοκαυτώματος στη Fukushima, είναι δυσκολότερο.

Ενώ η Ιαπωνία θα διδάσκεται αναμφίβολα με γρήγορο τρόπο από αυτά τα γεγονότα, και η Ευρώπη πρέπει να αξιοποιήσει αυτά τα διδάγματα και η αντίδρασή μας μπορεί να χωριστεί σε δύο τομείς. Ο πρώτος είναι να διασφαλίσουμε πέραν πάσης αμφιβολίας την ασφάλεια των πυρηνικών εγκαταστάσεων παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος που λειτουργούν στην ΕΕ. Επικροτώ τα σχέδια για δοκιμές και θα ήθελα να τονίσω ότι πρέπει να καταλήξουν στη θέσπιση κοινών κανόνων μεταξύ των κρατών μελών όσον αφορά την ασφάλεια των πυρηνικών εγκαταστάσεων παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος και την αποθήκευση των ιδιαίτερα τοξικών πυρηνικών αποβλήτων. Αυτό ισχύει ιδίως για την εκλογική μου περιφέρεια Ireland East. " μεγαλύτερη συλλογή τέτοιου υλικού στεγάζεται στην πυρηνική εγκατάσταση του Sellafield στην Αγγλία, που απέχει μόλις 280 χιλιόμετρα από την κομητεία Louth.

" δεύτερη αντίδρασή μας πρέπει να αφορά το μέλλον της πυρηνικής ενέργειας στο σύνολό της. Εν προκειμένω, πρέπει να συμφωνηθεί η πλήρης παύση της κατασκευής νέων πυρηνικών εγκαταστάσεων παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος. Προκειμένου να διασφαλισθεί o απρόσκοπτος εφοδιασμός της ΕΕ με επαρκή ενέργεια, πρέπει να εγκριθούν επίσης επενδύσεις για την παραγωγή ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές και για αυξημένη ενεργειακή απόδοση.
<SPEAKER ID="146" NAME="Johannes Cornelis van Baalen" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, προσυπογράφω τα λόγια των συναδέλφων μου στην Αντιπροσωπεία για τις σχέσεις με την Ιαπωνία -του κ. Gollnisch και της κ. Kalniete-, λόγια σεβασμού και συμπαράστασης προς τους Ιάπωνες. Ωστόσο, πρέπει επίσης να διδαχτούμε, και αυτό σημαίνει ότι αυτή η πιθανή πυρηνική καταστροφή πρέπει να έχει διεθνή διάσταση. Πρέπει να υπάρξει απόλυτη διαφάνεια. Πρέπει να μάθουμε για ποιον λόγο δεν δόθηκε συνέχεια στην προειδοποίηση του Διεθνούς Οργανισμού Ατομικής Ενέργειας· δεν έγινε η παραμικρή συζήτηση σχετικά με την εν λόγω προειδοποίηση. Πρέπει να μάθουμε τι έγινε.

Συμφωνώ με όλους τους άλλους που λένε ότι πρέπει να συνδυάσουμε τις προσπάθειές μας με σκοπό την ανοικοδόμηση. Συνεπώς, μια συμφωνία ελευθέρων συναλλαγών έχει ιδιαίτερη αξία και πρέπει να τη συνάψουμε όσο το δυνατόν συντομότερα.
<SPEAKER ID="147" NAME="Mirosław Piotrowski" AFFILIATION="ECR">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, ως μέλος της Αντιπροσωπείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τις σχέσεις με την Ιαπωνία, θα ήθελα καταρχάς να εκφράσω τη συμπαράσταση και την αλληλεγγύη μου προς το ιαπωνικό έθνος έναντι αυτής της τεράστιας καταστροφής. Στοίχισε τη ζωή σε σχεδόν 10.000 ανθρώπους, περισσότεροι από 16.000 άνθρωποι θεωρούνται αγνοούμενοι και οι αριθμοί αυτοί μεταβάλλονται συνεχώς. Ο σεισμός και το τσουνάμι προκάλεσαν αφάνταστη καταστροφή. Οι απώλειες υπολογίζονται ήδη σε 300 δισ. δολάρια "ΠΑ.

Αν και η Ιαπωνία δεν ζήτησε βοήθεια από την Ευρωπαϊκή Ένωση, δεν μπορούμε να παραμείνουμε άπραγοι μπροστά στο μέγεθος αυτής της τραγωδίας. Τη μεγαλύτερη ανησυχία γεννούν οι ζημίες στην πυρηνική εγκατάσταση παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος της Fukushima. Κατά την άποψη ορισμένων εμπειρογνωμόνων, η κατάσταση είναι σοβαρή και μπορεί να οδηγήσει σε επανάληψη όσων συνέβησαν μετά το Chernobyl. " δήλωση της ουγγρικής Προεδρίας και της κ. Ashton σχετικά με την παροχή ανθρωπιστικής βοήθειας και βοήθειας από εμπειρογνώμονες πρέπει να γίνει πραγματικότητα όσο το δυνατόν συντομότερα σε στενή συνεργασία με την ιαπωνική κυβέρνηση.
<SPEAKER ID="148" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, πριν από μόλις 14 ημέρες, η ιαπωνική εταιρεία Toshiba και άλλες που είχαν κατασκευάσει πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος έγραψαν στα διαφημιστικά τους φυλλάδια ότι διέθεταν τις ασφαλέστερες πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος στον κόσμο δίνοντας έτσι άδοξο τέλος στον ισχυρισμό ότι εμείς στην Ευρώπη διαθέτουμε αναμφίβολα τις ασφαλέστερες ατομικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος.

Πιστεύω ότι αυτό το εξαιρετικά σοβαρό και τραγικό ατύχημα στην Ιαπωνία πρέπει να καταστήσει σαφές πόσο παράλογο είναι να εξισώνει κανείς τις πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος με τα αιολικά πάρκα, την ενεργειακή απόδοση ή τις εγκαταστάσεις φωτοβολταϊκών όταν συζητούμε σχετικά με την καταπολέμηση της αλλαγής του κλίματος. Επιπλέον, η όλη ιδέα της τεχνολογίας με χαμηλή κατανάλωση άνθρακα είναι απλούστατα λανθασμένη. Αρκεί να εξετάσει κανείς τον συνολικό κίνδυνο από όλες τις τεχνολογίες. Το πρώτο συγκεκριμένο ερώτημά μου προς εσάς, κύριε Oettinger, είναι το ακόλουθο: δεν είναι πλέον καιρός να συμπεριλάβετε τουλάχιστον ένα σενάριο στον ενεργειακό χάρτη πορείας 2050 που θα δείχνει τι μπορούμε να επιτύχουμε συνδυάζοντας ενέργεια από ανανεώσιμες πηγές σε ποσοστό 100% και ενεργειακή απόδοση; Αυτό είναι το λιγότερο που μπορούν να περιμένουν οι πολίτες της Ευρώπης.

Επιτρέψτε μου να πω, αναφορικά με τις προσομοιώσεις ακραίων καταστάσεων, ότι τασσόμαστε υπέρ των προσομοιώσεων αυτού του είδους, αλλά πρέπει να καταστούν υποχρεωτικές και ευρωπαϊκές. " πρώτη προσομοίωση ακραίων καταστάσεων που αφορούσε τις τράπεζες υπέστη υπερβολική χειραγώγηση από τις εθνικές αρχές ούτως ώστε να αποκλεισθούν μερικές τράπεζες. Χρειαστήκαμε έναν δεύτερο γύρο προσομοιώσεων ακραίων καταστάσεων για να επιτύχουμε το σωστό αποτέλεσμα. Το δεύτερο βασικό στοιχείο είναι η "ανεξάρτητη εμπειρογνωμοσύνη". " κ. Lauvergeon από την Areva και ο κ. Teyssen από την E.ON, οι υπάλληλοι της Ευρατόμ από την Επιτροπή, οι εμπειρογνώμονες στον τομέα των πυρηνικών στη Βιέννη, ακόμα και οι εθνικές αρχές εποπτείας για τα πυρηνικά είναι όλοι προκατειλημμένοι. Ακόμα και οι εθνικές αρχές δεν πρόκειται να παραδεχτούν ότι οι δοκιμές ασφαλείας που καθορίσθηκαν πριν από έξι μήνες δεν είναι πλέον σωστές. Με άλλα λόγια, χρειαζόμαστε ανεξάρτητους εμπειρογνώμονες. Διαφορετικά, υπάρχει κίνδυνος να ακούμε αποκλειστικά προκατειλημμένες γνώμες.

Θα ήθελα να προσθέσω κάτι τελευταίο. Θα συνιστούσα προσοχή, κύριε Oettinger, όταν χαρακτηρίζετε τον κ. Sarkozy πρωταθλητή στον αγώνα για την επίτευξη παγκόσμιας πυρηνικής ασφάλειας. Θα ήμουν λίγο πιο επιφυλακτικός αν ήμουν στη θέση σας.
<SPEAKER ID="149" NAME="Sabine Wils" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, η Ιαπωνία εξακολουθεί να απειλείται από πυρηνικό ολοκαύτωμα. " ραδιενέργεια από την πυρηνική εγκατάσταση παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος στη Fukushima αυξάνεται με δραματικούς ρυθμούς. Πρόκειται για μια ακόμα τρομακτική επίδειξη του πόσο αδύνατο είναι να ελεγχθεί η πυρηνική ενέργεια. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο ζητούμε την άμεση εγκατάλειψή της. " πυρηνική ενέργεια αυξάνει τα κέρδη των επιχειρήσεων ηλεκτροδότησης, αλλά όταν συμβαίνει ένα ατύχημα, ο λαός είναι εκείνος που πληρώνει το τίμημα. Για τον λόγο αυτόν, η ΕΕ πρέπει να ορίσει άμεσα ως προϋπόθεση για τους φορείς εκμετάλλευσης πυρηνικών εγκαταστάσεων παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος να διαθέτουν υποχρεωτικά ασφάλεια αστικής ευθύνης. Πρέπει να παρέχεται επαρκής κάλυψη για κάθε ζημία στην υγεία, την ιδιοκτησία και άλλα περιουσιακά στοιχεία σε όλα τα κράτη μέλη. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει επιτέλους να βάλει τέλος στην προώθηση της πυρηνικής ενέργειας και να καταργήσει τη Συνθήκη Ευρατόμ. Δισεκατομμύρια ευρώ που προέρχονται από χρήματα των φορολογούμενων πολιτών εξακολουθούν να διατίθενται μαζικά σε μία τεχνολογία υψηλού κινδύνου, τη στιγμή που ασφαλείς εναλλακτικές προτάσεις, όπως οι ανανεώσιμες πηγές ενέργειας υποχρηματοδοτούνται.
<SPEAKER ID="150" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι θα ήταν μεγάλο λάθος να μετατρέψουμε αυτήν τη συζήτηση σε ένα είδος δίκης των κινδύνων του σύγχρονου τρόπου ζωής. Πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι η επιστήμη και η τεχνολογία μάς επιτρέπουν να ζούμε περισσότερο, υπό καλύτερες συνθήκες, και να αντιμετωπίζουμε το μέλλον με μεγαλύτερη σιγουριά, και λαμβάνοντας υπόψη ότι οι συνθήκες ασφάλειας των τροφίμων έχουν βελτιωθεί, ότι οι συνθήκες των συστημάτων πρόνοιας έχουν βελτιωθεί, ότι οι συνθήκες σε έναν κόσμο που συνδέεται ολοένα και περισσότερο με το μέλλον έχουν βελτιωθεί, ακριβώς επειδή ήμαστε σε θέση να χρησιμοποιήσουμε και να εκμεταλλευτούμε την επιστήμη και την τεχνολογία.

Ασφαλώς, αυτή η νοοτροπία εμπεριέχει και κάποιους κινδύνους, αλλά οι κίνδυνοι αυτοί μπορούν να ξεπερασθούν εάν κατορθώσουμε να ενώσουμε τις δυνάμεις μας για να αντιμετωπίσουμε τα προβλήματα με τα οποία έρχεται καθημερινά αντιμέτωπη η διεθνής κοινότητα. Ο κ. Brock, ειδικότερα, είχε απόλυτο δίκιο όταν είπε ότι υπάρχει ένα μυστήριο στη σχέση μας με τα πράγματα που μας κάνει να συνειδητοποιήσουμε ότι δεν είμαστε γνώστες σε όλους τους τομείς, ότι όσο προηγμένοι και αν είμαστε, δεν έχουμε την απάντηση σε όλα τα προβλήματα με τα οποία η φύση φέρνει αντιμέτωπους τους ανθρώπους και το μέγεθος αυτού του σεισμού μάς θυμίζει αυτό ακριβώς. Είναι πολύ πιθανό να ήταν ακριβώς η κατώτερη τεχνολογία και επιστήμη που οδήγησαν πριν από λίγο καιρό ή πριν από εκατό χρόνια, για παράδειγμα στη Messina, σε κάποιο συμβάν το οποίο άφησε πίσω του πάνω από 100.000 νεκρούς, παρά το γεγονός ότι ο τότε σεισμός ήταν πολύ μικρότερης έντασης.

Αυτό πρέπει να μας παράσχει σαφή καθοδήγηση για το μέλλον: η επιστήμη και η τεχνολογία αποτελούν εργαλεία και χρειάζεται μια καλή πολιτική για να αξιοποιηθούν στο έπακρο. Ως εκ τούτου, θα χρειαστούν καλές πολιτικές, τις οποίες θα εκπονήσουμε από κοινού ως θεσμικά όργανα, για να καθοριστεί εάν διαθέτουμε σήμερα λύσεις που υπερβαίνουν τη σημερινή ατομική εποχή και επεκτείνονται στο μέλλον ή εάν πρέπει να συνεχίσουμε να λαμβάνουμε υπόψη αυτά τα εργαλεία σε βάθος χρόνου προκειμένου να επιτύχουμε την περαιτέρω ανάπτυξη που όλοι χρειαζόμαστε.

Σήμερα, ωστόσο, καλούμαστε να κάνουμε κάτι αρκετά διαφορετικό, συγκεκριμένα να αναλάβουμε δράση προκειμένου να βοηθήσουμε να αντιμετωπισθεί ο πόνος και η ανάγκη ενός λαού. Δεν ακούω πολλά σχετικά με αυτό στο παρόν Κοινοβούλιο, διότι όλοι ασχολούμαστε με μια πολιτική συζήτηση που επιχειρεί να συμπεριλάβει μελλοντικούς προβληματισμούς οι οποίοι δεν έχουν ουσιαστικά καμία σχέση με αυτό που βρίσκεται στην ημερήσια διάταξη.
<SPEAKER ID="151" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Κυρία Πρόεδρε, η κρίση που εκτυλίσσεται αυτήν τη στιγμή στην Ιαπωνία προκαλεί προβληματισμούς σχετικά με την ασφάλεια των πυρηνικών εγκαταστάσεων παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος παγκοσμίως. Αποτελεί καθήκον μας να διερωτηθούμε πόσο ανθεκτικές και ασφαλείς είναι οι πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος που έχουν κατασκευαστεί στην επικράτειά μας.

Προέρχομαι από τη Ρουμανία και οι πολίτες της χώρας μου ανησυχούν δικαιολογημένα για την ασφάλεια της πυρηνικής εγκατάστασης παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος στην Cernavodă, πολύ δε περισσότερο που πρόσφατα στον Τύπο τέθηκαν πολλά ερωτηματικά για την εγκατάσταση αυτή.

Πιστεύω ακράδαντα ότι όχι μόνο στη Ρουμανία, αλλά και σε αρκετά άλλα κράτη μέλη, το ευρύ κοινό διερωτάται κατά πόσον θα είναι επαρκώς προστατευμένο σε περίπτωση φυσικών καταστροφών που ενδέχεται να πλήξουν τις πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος.

Την προηγούμενη εβδομάδα, η Γερμανία αποφάσισε να προβεί σε λεπτομερή επιθεώρηση των συστημάτων της όσον αφορά την παραγωγή πυρηνικής ενέργειας. Ύστερα από τα συμβάντα στην Ιαπωνία, είναι απολύτως αναγκαίο να διενεργηθεί επειγόντως αναθεώρηση της κατάστασης της πυρηνικής ασφάλειας σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Όλα τα κράτη μέλη πρέπει να ασκούν αυστηρό και απόλυτο έλεγχο επί των εν λόγω πυρηνικών εγκαταστάσεων παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος.

" Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να διασφαλίσει όχι μόνο την ορθή εφαρμογή της οδηγίας για την πυρηνική ασφάλεια, αλλά και να παρακολουθεί προσεκτικά, από κοινού με τις αρμόδιες αρχές στα κράτη μέλη, την κατάσταση των εν λόγω εγκαταστάσεων.

" τραγική κατάσταση στην Ιαπωνία μάς επισημαίνει για μια ακόμα φορά ότι πρέπει να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια για να δημιουργήσουμε μηχανισμούς ταχείας αντίδρασης με σκοπό την αντιμετώπιση των καταστροφών.
<SPEAKER ID="152" NAME="Charles Goerens" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, λίγα λόγια για την Ιαπωνία. Καταρχάς, πρέπει να καταβληθεί κάθε δυνατή προσπάθεια για να ανακουφισθεί ο ιαπωνικός λαός, ο οποίος αξίζει όλη τη συμπαράσταση και την αλληλεγγύη μας.

Κατά δεύτερον, πέρα από τις δύο φυσικές καταστροφές -τον σεισμό και το τσουνάμι- υπάρχει και μια τρίτη καταστροφή, αυτήν τη φορά πυρηνική και, ως εκ τούτου, ανθρωπογενής. Όλα όσα έχουν ειπωθεί σχετικά με το θέμα αυτό μπορούν να συνοψισθούν σε μία λέξη: κενό. Ναι, ερχόμαστε αντιμέτωποι με μια αλλαγή προτύπων που καταλήγει σε δύο ερωτήματα: τι πρέπει να αλλάξει και, δεύτερον, από πού μπορούμε να ξεκινήσουμε τις αλλαγές όσον αφορά την παραγωγή ενέργειας;

Μπορούμε να είμαστε βέβαιοι ότι αν είχαν εξαντληθεί τα ορυκτά καύσιμα και η πυρηνική ενέργεια, θα ήμαστε σε θέση να σχηματίσουμε πολύ σύντομα μια ακριβέστερη εικόνα αναφορικά με το δυναμικό ανάπτυξης ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές. Αναμένουμε από την Ευρωπαϊκή Ένωση να επανακαθορίσει τη στρατηγική της εν προκειμένω. Για να γίνει αυτό, χρειάζεται όραμα, ισχυρή βούληση και ένας λεπτομερής χάρτης πορείας.
<SPEAKER ID="153" NAME="Bas Eickhout" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα, καταρχάς, να συγχαρώ τον κ. Oettinger διότι έκανε μια καλή αρχή. Κάνατε πράγματι μιαν εξαιρετική αρχή την προηγούμενη εβδομάδα, αλλά από τότε μοιάζει να έχετε πάρει την κάτω βόλτα. Ωστόσο, πρέπει πραγματικά να αντιμετωπίσετε αυτό το ζήτημα τώρα και να ξεκαθαρίσετε τη θέση σας, διότι την προηγούμενη εβδομάδα είπατε ακριβώς ότι θα έπρεπε να πραγματοποιήσουμε μια συζήτηση σχετικά με την Ευρώπη και το μέλλον της χωρίς πυρηνική ενέργεια. Από τότε δεν το επαναλάβατε, μολονότι αυτό θα έπρεπε να είναι το θέμα της τωρινής μας συζήτησης. Πολλές επιστημονικές μελέτες έχουν δείξει επανειλημμένως ότι μπορείτε να επιτύχετε τους περιβαλλοντικούς σας στόχους χωρίς τη χρήση πυρηνικής ενέργειας. " Ευρώπη μπορεί να λειτουργήσει βασιζόμενη αποκλειστικά σε βιώσιμες μορφές ενέργειας. Αυτό θα έπρεπε να είναι το θέμα της σημερινής μας συζήτησης.

Το αν τάσσεται κανείς υπέρ ή κατά της πυρηνικής ενέργειας είναι θέμα πολιτικής επιλογής. Δεν θα έπρεπε να χρειάζεται να δικαιολογήσουμε για ποιον λόγο τασσόμαστε κατά της πυρηνικής ενέργειας. Εκείνοι που τάσσονται υπέρ της είναι αυτοί που θα έπρεπε να δικαιολογηθούν. Εξ ου και η σημασία της προσομοίωσης ακραίων καταστάσεων.

Κύριε Oettinger, έχω να σας θέσω δύο σημαντικά ερωτήματα. Καταρχάς: πώς θα ορίσουμε τα κριτήρια; Πώς θα διασφαλίσουμε την ανεξαρτησία τους; Κατά δεύτερον, τι θα συμβεί αν μια πυρηνική εγκατάσταση παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος δεν περάσει την προσομοίωση ακραίων καταστάσεων; Ποιες θα είναι οι συνέπειες τότε;
<SPEAKER ID="155" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, τα γεγονότα στην Ιαπωνία μάς επηρέασαν όλους πολύ βαθιά. Αποτίουμε φόρο τιμής στους ανθρώπους που -με κίνδυνο της ζωής τους- αντιμετωπίζουν τις συνέπειες των τριών γεγονότων που σημειώθηκαν ταυτόχρονα - του σεισμού, του τσουνάμι και του ατυχήματος στην πυρηνική εγκατάσταση παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος. " τραγωδία αυτή προκάλεσε μεγάλη λύπη, και μέσω αυτής ξεκίνησε επίσης η συζήτηση της οποίας γινόμαστε τώρα μάρτυρες στην Ευρώπη σχετικά με το μέλλον της πυρηνικής ενέργειας και την ενεργειακή στρατηγική της Ευρώπης. Πρόσφατα, εγκρίναμε μια ενεργειακή στρατηγική για την Ευρώπη ως το 2020. Προς το παρόν, η στρατηγική αυτή υπονομεύεται κατά μία έννοια, αν και σε αυτή αποδεχόμαστε την πυρηνική ενέργεια και αναφέρουμε ότι θα πρέπει απλούστατα να συνοδεύεται από αυστηρούς όρους ασφαλείας. Ωστόσο, αποτελεί αποδεκτό τμήμα του ενεργειακού μείγματος αρκετών χωρών.

Γνώμη μου είναι ότι αυτή η συζήτηση πρέπει επίσης να ενισχύσει την ευρωπαϊκή συνεργασία στον τομέα της ενέργειας - και αυτό είναι κάτι που ζητήσαμε στην έκθεσή μας. Σήμερα, δεν πρέπει μόνο να βελτιώσουμε τις συνθήκες ασφαλείας, αλλά και να ενισχύσουμε την Ευρωπαϊκή Κοινότητα Ατομικής Ενέργειας και να μεταβούμε σε μια Ευρωπαϊκή Κοινότητα Ενέργειας. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να ασκήσει πίεση για τη βελτίωση της συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών και για τον εξευρωπαϊσμό της πολιτικής για τα πυρηνικά. Οι προσομοιώσεις ακραίων καταστάσεων δεν πρέπει να πραγματοποιούνται σε εθελοντική βάση - ορισμένες χώρες θα τις χρησιμοποιήσουν αν το επιθυμούν, ενώ άλλες όχι. Αυτό πρέπει να αποτελέσει μέρος της χάραξης μιας κοινής, εξάλλου, πολιτικής για την πυρηνική ενέργεια.

Πρέπει επίσης να υποστηρίξουμε τις νέες τεχνολογίες. Ολόκληρη η ενεργειακή στρατηγική της Ευρώπης βασίζεται στην αποκέντρωση και τη διαφοροποίηση. Εφόσον έτσι έχει η κατάσταση, πρέπει να εξετάσουμε το ενδεχόμενο προώθησης των πυρηνικών αντιδραστήρων μικρού και μεσαίου μεγέθους. Κοστίζουν λιγότερο, κατασκευάζονται ως ενότητες και, ως εκ τούτου, μπορούν να υπαχθούν ευκολότερα σε δοκιμή από άποψη ασφαλείας. Ίσως αυτή η μορφή να είναι περισσότερο αποδεκτή από την κοινή γνώμη, διότι δεν θα είμαστε σε θέση να καταργήσουμε τελείως αυτό το είδος ενέργειας.
<SPEAKER ID="156" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Κύριε Πρόεδρε, η Ιαπωνία βίωσε τον αφάνταστο αντίκτυπο μιας φυσικής καταστροφής και ενός πυρηνικού ατυχήματος. Ο λαός της Λιθουανίας συγκεντρώνει ενεργά πόρους και προσπαθεί να παράσχει κάθε δυνατή βοήθεια στα θύματα της χώρας. Θυμόμαστε και θα θυμόμαστε πάντα τις οδυνηρές συνέπειες της πυρηνικής καταστροφής στο Chernobyl, τις οποίες οι άνθρωποι στην εν λόγω περιοχή εξακολουθούν να βιώνουν ακόμα και μετά από τρεις δεκαετίες. " καταστροφή στην Ιαπωνία μάς υποχρεώνει να επανεξετάσουμε εκ βάθρων το ζήτημα της πυρηνικής ασφάλειας. Δεν μπορούμε να ελέγξουμε τους φυσικούς κατακλυσμούς, επομένως πρέπει τουλάχιστον να διασφαλίσουμε ότι οι φυσικές καταστροφές δεν θα προκαλούν πρόσθετες και ιδιαίτερα οδυνηρές πυρηνικές καταστροφές. Συμφωνώ με την επανεξέταση των υφιστάμενων υποδομών και τη δημιουργία νέων ικανοτήτων, αλλά πρέπει να αναλύσουμε ενδελεχώς τα γεγονότα στην ιαπωνική πυρηνική εγκατάσταση παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος, υπό το πρίσμα ιδίως του προηγουμένου του Chernobyl. Πρέπει να εξαγάγουμε συμπεράσματα και να εγκρίνουμε μέτρα που θα μας επιτρέψουν να ενισχύσουμε σε σημαντικό βαθμό την πυρηνική ασφάλεια σε ολόκληρη την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="157" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, οι ανησυχίες μου σχετικά με την πυρηνική βιομηχανία έχουν επισκιασθεί από τις ανησυχίες μου σχετικά με την αλλαγή του κλίματος και πιστεύω τώρα ότι τα πυρηνικά μπορούν να μας βοηθήσουν να καταπολεμήσουμε την αύξηση της θερμοκρασίας του πλανήτη. Αυτό ίσχυε και πριν από τα γεγονότα της Ιαπωνίας και εξακολουθεί να ισχύει και τώρα. Υπάρχουν προφανώς διδάγματα που πρέπει να αντληθούν. Υπάρχουν τα προβλήματα που σχετίζονται με τον σχεδιασμό, την ανεπαρκή κανονιστική ρύθμιση, την έλλειψη επαρκούς ανεξαρτησίας και το προφανές: μην κατασκευάζετε πυρηνικούς αντιδραστήρες σε σεισμογενείς περιοχές.

Ωστόσο, ζούμε σε έναν κόσμο γεμάτο κινδύνους· στις παρυφές των πόλεών μας υπάρχουν εργοστάσια χημικών που εγκυμονούν τεράστιους πιθανούς κινδύνους, αλλά διαχειριζόμαστε αυτούς τους κινδύνους, συμβιώνουμε με αυτούς. Τις τελευταίες δεκαετίες συνέβησαν τρομερά σιδηροδρομικά ατυχήματα· δεν κλείσαμε τους σιδηροδρόμους εξαιτίας τους. Διδασκόμαστε· θέτουμε τα διδάγματα σε εφαρμογή και βελτιώνουμε την ασφάλεια. Αυτό πρέπει να κάνουμε με την πυρηνική βιομηχανία.
<SPEAKER ID="158" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE">
(SL) Κύριε Πρόεδρε, εάν αντιμετωπίζουμε με σοβαρότητα τους στόχους μας που αφορούν το κλίμα, τότε η πυρηνική ενέργεια θα παραμείνει μέρος του ενεργειακού μας μείγματος. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο οι συζητήσεις μας δεν πρέπει να έχουν ιδεολογικό χαρακτήρα. Εκείνο που χρειαζόμαστε, καταρχάς, είναι απαντήσεις σε πολυάριθμα ερωτήματα, όπως ποιο ήταν το βασικό αίτιο του ατυχήματος και πώς θα μπορούσε να είχε αποτραπεί. Κατέρρευσαν τα συστήματα ευθύνης, εφαρμογής και εποπτείας; Ήταν η λογική ασφαλείας σε κάποια από τις πυρηνικές εγκαταστάσεις περιορισμένη; Ποιες είναι οι επιλογές για την ασφαλέστερη αποθήκευση των αναλωμένων πυρηνικών καυσίμων; Ήταν η ρυθμιστική αρχή υπερβολικά αδύναμη για να αναλάβει εγκαίρως δράση; Και ούτω καθεξής. Χρειαζόμαστε απαντήσεις σε αυτές τις ερωτήσεις, και μετά θα είμαστε σε θέση να αναλάβουμε υπεύθυνα πολιτική δράση.

Τι σημαίνει στην πραγματικότητα "υπεύθυνη ανάληψη πολιτικής δράσης"; Πρέπει να καταλήξουμε σε μια κοινωνική συμφωνία σχετικά με τις αποδεκτές τεχνολογίες, και ιδίως τον ρόλο των πυρηνικών εγκαταστάσεων παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος. Πρέπει να διασφαλίσουμε την εφαρμογή της αρχής "προέχει η ασφάλεια". Πρέπει να διαμορφώσουμε ένα νομοθετικό πλαίσιο που θα παρέχει επαρκείς χρηματοδοτικούς και ανθρώπινους πόρους για την ασφαλή λειτουργία των σύνθετων τεχνολογιών. Πρέπει να διευκολύνουμε την ανάπτυξη ενός άριστου και ανεξάρτητου επαγγελματία στον τομέα των πυρηνικών, τη συνεχιζόμενη κατάρτισή του και τη μεταφορά γνώσεων από τις μεγαλύτερες στις νεότερες γενιές. Πρέπει να αξιολογήσουμε τις αρμοδιότητες και την ανεξαρτησία των ρυθμιστικών αρχών που συμβάλλουν αποφασιστικά στη διασφάλιση της λογικής της ασφάλειας, και πρέπει να διασφαλίσουμε την ασφαλή απόρριψη των εξαιρετικά ραδιενεργών αποβλήτων και των αναλωμένων πυρηνικών καυσίμων.

Τέλος, θα ήθελα να αναφερθώ στα κοινά κριτήρια ασφάλειας. Σήμερα, συμφωνούμε όλοι ότι τα χρειαζόμαστε πραγματικά, αλλά ας θυμηθούμε το 2009, όταν συζητούσαμε σχετικά με την οδηγία για την πυρηνική ασφάλεια. Ήδη από τότε, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είχε υποστηρίξει τα κοινά ευρωπαϊκά κριτήρια, ενώ το Συμβούλιο, δυστυχώς, δεν τα υποστήριξε. Την περίοδο εκείνη, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απέδειξε ότι κινούταν προς τη σωστή κατεύθυνση. Ως εκ τούτου, θεωρώ ότι είναι καιρός να δοθούν περισσότερες εξουσίες στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στον τομέα της πυρηνικής ενέργειας και ότι πρέπει να καταλήξουμε σε μια διοργανική συμφωνία, ούτως ώστε να μπορέσουμε να έχουμε αρμοδιότητες συναπόφασης.
<SPEAKER ID="159" NAME="Ildikó Gáll-Pelcz" AFFILIATION="PPE">
(HU) Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς, θα ήθελα να εκφράσω τη βαθιά μου συμπαράσταση, κατά δεύτερον, τον σεβασμό μου προς τον ιαπωνικό λαό και το ιαπωνικό έθνος, και, κατά τρίτον, τον βαθύτατο θαυμασμό και την εκτίμησή μου για τους ιάπωνες ήρωες που εργάζονται αυτή τη στιγμή στην εγκατάσταση παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος. Συνέβη μια τραγωδία που θα μείνει για πάντα ζωντανή στην ιστορία της Ιαπωνίας και του κόσμου. " χώρα που επλήγη από την καταστροφή ζήτησε τη βοήθεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης κατά τον αρχικό συντονισμό της βοήθειας που παρασχέθηκε από τα κράτη μέλη.

" ταχεία αντίδραση της Επιτροπής ήταν ικανοποιητική, όπως και το γεγονός ότι ο Επίτροπος επιβεβαίωσε την παροχή κάθε δυνατής βοήθειας στην Ιαπωνία και σε μισό περίπου εκατομμύριο πολίτες που διαμένουν σε προσωρινά καταφύγια μετά τον καταστροφικό σεισμό και το τσουνάμι. Πιστεύω ακράδαντα ότι, πέραν αυτού, πρέπει να καταβληθεί κάθε δυνατή προσπάθεια για να αποτραπούν οι συνέπειες της καταστροφής και να αποκατασταθούν οι συνθήκες διαβίωσης. Θα ήθελα όμως παράλληλα να εκφράσω την άποψη ότι δεν είναι καλό να αντιπαραβάλλουμε αυτού του είδους την τραγωδία και παρόμοιες τραγωδίες με τη χρήση της πυρηνικής ενέργειας. Εντούτοις, οι πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος πρέπει βεβαίως να εφοδιαστούν με το μεγαλύτερο δυνατό σύστημα ασφαλείας και στη συνέχεια να υποβάλλονται σε συνεχείς ελέγχους σύμφωνα με τους πλέον αυστηρούς κανονισμούς.

" πρόταση της Επιτροπής για διοργάνωση ευρείας πανευρωπαϊκής διαβούλευσης πρέπει να επικροτηθεί. Υποστηρίζω επίσης, καθώς αυτό το θεωρώ αναγκαίο, την κατάρτιση κατευθυντήριων γραμμών από την Επιτροπή οι οποίες θα αποτελέσουν τη βάση ενός λειτουργικού συστήματος ασφαλείας που θα συντονίζεται σε ευρωπαϊκό επίπεδο και θα διασφαλίσουν την απρόσκοπτη και ασφαλή παραγωγή πυρηνικής ενέργειας στο μέλλον. " συμπεριφορά του ιαπωνικού λαού είναι υποδειγματική και δημιουργεί προηγούμενο για εμάς. Πιστεύω ακράδαντα ότι αξίζουν κάθε δυνατή υποστήριξη. Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
<SPEAKER ID="160" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="S&D">
(HU) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, σήμερα είμαστε όλοι λίγο Ιάπωνες. Ακόμα και στη δίνη μιας φυσικής καταστροφής, οφείλουμε να παραδεχτούμε ότι η πυρηνική ασφάλεια διαθέτει ανθρώπινο πρόσωπο. Ο σχεδιασμός, η κατασκευή, η λειτουργία, ο παροπλισμός και, όπως τώρα στην εγκατάσταση παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος της Fukushima, η διαχείριση ατυχημάτων αποτελούν δοκιμασία της δύναμης της ανθρώπινης γνώσης και αφοσίωσης. " ευρωπαϊκή προσομοίωση ακραίων καταστάσεων αποτελεί σημαντικό βήμα προκειμένου να σχεδιάσουμε όσα δεν είχαμε ποτέ ως τώρα φανταστεί για το μέλλον. Κύριε Επίτροπε, ο καλύτερος τρόπος να αποτίσουμε φόρο τιμής στους εργαζόμενους στη Fukushima είναι να συμμετάσχουν οι ευρωπαίοι εμπειρογνώμονες στις ευρωπαϊκές επαγγελματικές και πολιτικές αποφάσεις. Πρέπει να συμμετάσχουν οι εργαζόμενοι στον τομέα των πυρηνικών, των οποίων η αφοσίωση και οι γνώσεις είναι πολύτιμες.

Είναι πολύ σημαντικό να διατηρηθούν οι γνώσεις που αφορούν τα πυρηνικά και να επεκταθούν μεσοπρόθεσμα διότι αυτό αποτελεί την πραγματική εγγύηση της ασφάλειας. Επιπλέον, θα ήθελα να επιστήσω και πάλι την προσοχή στα όσα είπε η κ. Ulvskog. " έρευνα και ανάπτυξη στον τομέα των πυρηνικών πρέπει να παράσχουν απαντήσεις, καλύτερες από αυτές που διαθέτουμε σήμερα, σχετικά με τους τρόπους με τους οποίους θα μπορέσουμε να χειριστούμε τα πυρηνικά απόβλητα και την πανταχού παρούσα 60ετή ιστορία τους. Σας ευχαριστώ που με ακούσατε.
<SPEAKER ID="161" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Επίτροπο Oettinger που υιοθέτησε μια τόσο σοβαρή και υπεύθυνη προσέγγιση έναντι του ζητήματος αυτού.

Πρέπει να εξετάσουμε κατά πόσον η Δυτικοευρωπαϊκή Ένωση Ρυθμιστικών Αρχών στα Πυρηνικά (WENRA) πρέπει να αναβαθμιστεί σε ευρωπαϊκή ρυθμιστική αρχή για τα 27 κράτη μέλη. Πρέπει να εξετάσουμε κατά πόσον τα πρότυπα του Διεθνούς Οργανισμού Ατομικής Ενέργειας (ΔΟΑΕ) πρέπει να καταστούν νομικά δεσμευτικά και κατά πόσον η νέα αυτή ρυθμιστική αρχή πρέπει να επιφορτιστεί με την εξουσία να διατάσσει το άμεσο κλείσιμο εφόσον δεν πληρούνται κάποια πρότυπα. Πρέπει επίσης να εξετάσουμε το ενδεχόμενο αναδιατύπωσης των Συνθηκών Ευρατόμ, εστιάζοντας στους κανονισμούς ασφάλειας και προστασίας, καθώς και στο ζήτημα της κάλυψης του κόστους για τον παροπλισμό και την τελική αποθήκευση, που πρέπει να επιλυθεί τώρα.

Εκτιμώ ότι πρόκειται για ένα ευαίσθητο θέμα. Πρέπει να αξιοποιήσουμε αυτήν τη δυνατότητα εδώ στην Ευρώπη εφαρμόζοντας μια αξιολόγηση από ομοτίμους και θεσμοθετώντας τα πιο πρόσφατα κριτήρια, ώστε να μην κινδυνεύσει περισσότερο η υγεία των πολιτών.
<SPEAKER ID="162" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, ασφαλώς επικροτώ την ταχεία βοήθεια που παρείχαμε στους Ιάπωνες σε αυτή την ώρα ανάγκης, και επικροτώ και συμμερίζομαι τη συμπαράσταση που εκφράζεται έναντι των Ιαπώνων. Ωστόσο, δεν μπορώ να μην σκεφτώ ότι η ειλικρίνεια των παρατηρήσεών μας αναφορικά με την αλληλεγγύη μετριάζεται κάπως από τις ενέργειες ορισμένων κρατών μελών μας.

Διαβάζοντας τις εφημερίδες μας, διαπιστώνω ότι η ισπανική κυβέρνηση έχει ζητήσει να ελέγχονται προσεκτικά τα προϊόντα που εισάγονται από την Ιαπωνία σε σχέση με τη ραδιενέργειά τους· ότι η ολλανδική κυβέρνηση επέστησε την προσοχή των λιμενεργατών ώστε να χειρίζονται με προσοχή όλα τα εμπορευματοκιβώτια από την Ιαπωνία· ότι η γαλλική κυβέρνηση ζήτησε τον έλεγχο όλων των εισαγωγών· και ότι οι γερμανικές αρχές απαιτούν τη διεξαγωγή τυχαίων ελέγχων σε όλα τα προϊόντα που εισάγονται από την Ιαπωνία, συμπεριλαμβανομένων των αυτοκινήτων. Πρόκειται για προϊόντα που βγήκαν από την Ιαπωνία δύο ή τρεις εβδομάδες -και σε ορισμένες περιπτώσεις δύο ή τρεις μήνες- πριν από τον σεισμό.

Μια τέτοια ενέργεια δεν εμπεριέχει ιδιαίτερη αλληλεγγύη και συμπαράσταση, και θα ήθελα να ζητήσω από το Συμβούλιο και την Επιτροπή να επιχειρήσουν να μιλήσουν στα κράτη μέλη και να τους πουν ότι, εάν επιθυμούν πραγματικά να εκφράσουν αλληλεγγύη, δεν πρέπει να διαδίδουν τέτοιες κινδυνολογίες.
<SPEAKER ID="163" NAME="Fiona Hall" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, εκπλήσσομαι που ο Επίτροπος μοιάζει να είναι τόσο αισιόδοξος υποστηρίζοντας ότι η κατάσταση στη Fukushima θα αποκατασταθεί σε λίγες ημέρες, όταν οι εμπειρογνώμονες στον τομέα των πυρηνικών μιλούν για εβδομάδες και μήνες· εν τω μεταξύ, η πυρηνική μονάδα εξακολουθεί να εκλύει ραδιενέργεια που συνεχίζει να διεισδύει στην παραγωγή τροφίμων και την παροχή νερού.

Επικροτώ την έκκληση για την πραγματοποίηση προσομοιώσεων ακραίων καταστάσεων αλλά αυτές δεν απαντούν στα μεγαλύτερα ερωτήματα. Το ερώτημα είναι: θέλουμε να δεχτούμε τους αυξημένους κινδύνους της πυρηνικής ενέργειας σε έναν κόσμο όπου οι σύνθετες φυσικές καταστροφές και τα ακραία καιρικά φαινόμενα αυξάνονται σε πολύ μεγάλο βαθμό; " ασφάλεια των πυρηνικών αντιδραστήρων πολύ απλά δεν μπορεί να διασφαλισθεί πλήρως στην περίπτωση μιας οποιασδήποτε καταστροφής μεγάλης κλίμακας όπου σημειώνονται διαταραχές σε πολλαπλά επίπεδα, όπου σημειώνονται διακοπές στην παροχή ηλεκτρικής ενέργειας, νερού, στις επικοινωνίες και στη φυσική πρόσβαση. Αυτό είναι το ερώτημα: θέλουμε πραγματικά να αναλάβουμε αυτόν τον κίνδυνο όταν έχουμε άλλες εναλλακτικές λύσεις;
<SPEAKER ID="164" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Κύριε Πρόεδρε, θα θέλαμε να εκφράσουμε εδώ την απόλυτη αλληλεγγύη μας έναντι του ιαπωνικού λαού, και εκφράζουμε και εμείς τα συλλυπητήριά μας απέναντι στα θύματα της καταστροφής που έπληξε τη χώρα.

Γνωρίζουμε ότι η καταστροφή αυτή προκάλεσε σοβαρά ατυχήματα στην πυρηνική εγκατάσταση της Fukushima, οι συνέπειες των οποίων εξακολουθούν να μην μπορούν να αξιολογηθούν στο έπακρο. Τα ατυχήματα στους αντιδραστήρες της εν λόγω εγκατάστασης προέκυψαν από έναν συνδυασμό εξαιρετικά απίθανων παραγόντων, είναι αλήθεια· ωστόσο, αυτός ο συνδυασμός συνέβη και θα μπορούσε ενδεχομένως να ξανασυμβεί και σε άλλες πυρηνικές εγκαταστάσεις.

Ως εκ τούτου, πρέπει να αντλήσουμε σημαντικά διδάγματα από αυτό που συνέβη στη Fukushima. Υπάρχει άμεση ανάγκη να επανεξετασθούν και, αν είναι ανάγκη, να προσαρμοσθούν οι ελλείψεις σε σχέση με τα συστήματα ασφαλείας των εγκαταστάσεων, ιδίως όσον αφορά τα συστήματα ψύξης.

Είναι ανάγκη να επαναξιολογηθούν οι τοποθεσίες των υφιστάμενων πυρηνικών εγκαταστάσεων, ιδίως σε σχέση με τον κίνδυνο εκδήλωσης σεισμών και τσουνάμι. Ωστόσο, είναι επίσης ανάγκη να πραγματοποιήσουμε μια ευρεία συζήτηση ως κοινωνία σχετικά με το ενεργειακό ζήτημα, τις παρούσες και μελλοντικές μας ανάγκες, και πώς αυτές μπορούν να ικανοποιηθούν, αντιμετωπίζοντας με διαφανή και τεκμηριωμένο τρόπο τους κινδύνους, τις επιπτώσεις, το δυναμικό και τους περιορισμούς των διαφόρων πηγών ενέργειας.
<SPEAKER ID="165" NAME="Oreste Rossi" AFFILIATION="EFD">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταρχάς θα ήθελα να εκφράσω την αλληλεγγύη μου απέναντι στον ιαπωνικό λαό που επλήγη τόσο σοβαρά από την καταστροφή. Εκπλαγήκαμε όταν είδαμε την ιαπωνική τεχνολογία να μην συμβαδίζει με γεγονότα που επαναλαμβάνονται διαρκώς στην περιοχή. " συνέχιση της λειτουργίας μιας τεχνολογικά απαρχαιωμένης πυρηνικής εγκατάστασης παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος ασφαλώς και δεν αποτελεί ζήτημα μικρής σημασίας και αυτά τα πράγματα πρέπει να μας κάνουν να σκεφτούμε το ευρωπαϊκό πρόγραμμα πυρηνικής ενέργειας.

Δεν μπορούμε να επιτρέψουμε στον εαυτό μας να πέσει θύμα του φόβου και να λάβουμε σήμερα βιαστικές αποφάσεις: χρειαζόμαστε μια γενική συμφωνία σχετικά με το πώς θα κάνουμε τις υπάρχουσες πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος ασφαλέστερες και πώς θα ελέγξουμε εκείνες που βρίσκονται υπό κατασκευή. " Ευρώπη δεν μπορεί να μην βοηθήσει τον ιαπωνικό λαό, όχι μόνο λόγω της κατάστασης έκτακτης ανάγκης, αλλά και λόγω της πιθανής οικονομικής κρίσης που θα προκύψει από αυτό το τρομερό, καταστροφικό συμβάν.

Βραχυπρόθεσμα, πρέπει να ληφθούν μέτρα για την αντιμετώπιση μιας οικονομικής ύφεσης στο Τόκιο και των πιθανών συνεπειών για τις χώρες που συνδέονται στενότερα με την Ιαπωνία. Δεν πρέπει να ξεχνούμε ότι η κυβέρνηση ήταν ήδη αδύναμη πριν από την καταστροφή και χωρίς πλειοψηφία στην Άνω Βουλή, κάτι που προοιωνίζεται στο εγγύς μέλλον μια κρίση της εκτελεστικής εξουσίας.
<SPEAKER ID="166" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να εκφράσω τη συμπαράστασή μου προς όλους εκείνους που επλήγησαν από την τρομερή αυτή κατάσταση. Το τραγικό ατύχημα στην Ιαπωνία οδήγησε σε μια πυρηνική καταστροφή που είναι σήμερα γνωστή σε όλους μας. " Ευρώπη αντέδρασε με σχετικά άμεσο και ενιαίο τρόπο, αν και συνειδητοποιήσαμε, και αυτό ελπίζουμε ότι το συμμερίζονται όλοι εκείνοι που υποστηρίζουν την πυρηνική τεχνολογία, ότι η ραδιενέργεια δεν γνωρίζει εθνικά σύνορα και ότι η φύση δεν αναγνωρίζει τα πρότυπα ασφαλείας, όσο υψηλά και αν είναι αυτά. Γίναμε μάρτυρες του Chernobyl -μιας αποτυχημένης επονομαζόμενης προσομοίωσης ακραίων καταστάσεων- και τώρα έχουμε τη Fukushima. Έχει έρθει ο καιρός για εκείνους που τάσσονται υπέρ της πυρηνικής ενέργειας να θέσουν την ευημερία και την υγεία των ανθρώπων και του φυσικού περιβάλλοντος πάνω από όλα τα οικονομικά συμφέροντα. Πρέπει να εξετάσουμε το ενδεχόμενο μιας πανευρωπαϊκής σταδιακής κατάργησης και μιας προώθησης των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας.
<SPEAKER ID="167" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
(HU) Κύριε Πρόεδρε, το τσουνάμι μετά τον σεισμό στην Ιαπωνία αποτέλεσε την άμεση αιτία του ατυχήματος στην πυρηνική εγκατάσταση παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος, που έγινε πάνω από όλα ζήτημα ασφαλείας τόσο για τους εργαζόμενους όσο και για το ευρύ κοινό. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο ελήφθη η ορθή απόφαση να υπαχθούν οι υπό λειτουργία ευρωπαϊκές πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος σε αυστηρούς ελέγχους. Έχει καταστεί σαφές ότι χρειαζόμαστε μια ολοκληρωμένη, ενδελεχή συζήτηση προκειμένου να καταλήξουμε σε μια λογική απόφαση αναφορικά με το μέλλον της πυρηνικής ενέργειας. Πρέπει επίσης να έχουμε υπόψη ότι, μετά από μια τόσο τρομερή τραγωδία, θα αυξηθεί ο φόβος των ανθρώπων, και αυτός ακριβώς είναι ο λόγος για τον οποίο πρέπει να βεβαιωθούμε ότι θα κοινοποιηθούν αντικειμενικές και γνήσιες πληροφορίες και θα ενισχυθούν τα μέτρα ασφαλείας.

Ωστόσο, θα ήθελα να επισημάνω ότι οι πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος στην Ευρώπη υπόκεινται σε εντελώς διαφορετικούς περιβαλλοντικούς παράγοντες από εκείνους που ισχύουν στην Ιαπωνία. " Ευρώπη δεν απειλείται ούτε από τσουνάμι ούτε από έναν τόσο ισχυρό σεισμό, επομένως δεν πρέπει να εξαχθούν άμεσα συμπεράσματα από αυτήν την ατυχή τραγωδία. Οι εγκαταστάσεις μας είναι προετοιμασμένες για τις επιπτώσεις που ενδέχεται να υποστούν, και η πυρηνική ενέργεια μπορεί να παραμείνει αναπόσπαστο τμήμα των ενεργειακών μας πόρων και στο μέλλον. Τέλος, θα ήθελα να εκφράσω τη συμπάθεια και την εκτίμησή μου προς τους ιάπωνες φίλους μας. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="168" NAME="Günther Oettinger" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμοι βουλευτές, άκουσα με προσοχή τις παρεμβάσεις σας και θα ήθελα να σας ευχαριστήσω για την αντικειμενικότητα που επιδείξατε, τόσο σε σχέση με την καταστροφή όσο και με τις συνέπειές της. Ακούσαμε εκφράσεις αλληλεγγύης και συμπαράστασης, καθώς και προσφορές βοήθειας. Δεν έχουμε να προσθέσουμε τίποτα περισσότερο σε αυτό. Το γεγονός αυτό μας ενθαρρύνει σε σχέση με το έργο που πρέπει να εκτελεσθεί από την Προεδρία του Συμβουλίου και την Επιτροπή.

Το γενικότερο ζήτημα που διακυβεύεται εν προκειμένω είναι η αντίδραση σε περιπτώσεις καταστροφών. Αν λάβουμε υπόψη την Αϊτή και το Πακιστάν και τις πάμπολλες άλλες πρόσφατες φυσικές καταστροφές, πιστεύω ότι η ανακοίνωση της Επιτροπής για μια βελτιωμένη ευρωπαϊκή αντίδραση σε περιπτώσεις καταστροφών, η οποία εγκρίθηκε από το Συμβούλιο πέρσι τον Δεκέμβριο, δείχνει τον δρόμο που πρέπει να ακολουθήσουμε. Πρέπει να βελτιώσουμε τη συνεργασία στο πλαίσιο των διαδικασιών αντιμετώπισης καταστροφών σε ευρωπαϊκό επίπεδο και να διαθέσουμε τους ανάλογους χρηματοδοτικούς και ανθρώπινους πόρους για τον σκοπό αυτόν, συντονίζοντας επίσης τις προσπάθειες σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Δεν έχω την παραμικρή αμφιβολία ότι η κ. Georgieva θα υποβάλει συγκεκριμένες προτάσεις στο Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο κατά τη διάρκεια του έτους.

Όσον αφορά την ενεργειακή πολιτική στην Ευρώπη και τα διδάγματα που πρέπει να αντληθούν από τις νέες πληροφορίες που έρχονται από την Ιαπωνία, πιστεύω ότι πρέπει να αρχίσουμε να εξετάζουμε με ειλικρίνεια τα δεδομένα και την πραγματικότητα. Θα ήθελα να χρησιμοποιήσω το παράδειγμα της γερμανικής κυβέρνησης και των κομμάτων του συνασπισμού της, θυμίζοντάς σας ότι είμαι και εγώ μέλος ενός από αυτά τα κόμματα. " κυβέρνησή μας ανακοίνωσε μια σημαντική αλλαγή κατεύθυνσης. Επτά πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος έχουν πλέον τεθεί εκτός λειτουργίας στη Γερμανία. Αυτή η πρωτοβουλία επικρίθηκε διότι "δεν επιδεικνύει μεγάλη αξιοπιστία" ή διότι αποτελεί "τυπικό παράδειγμα της γερμανικής φοβίας". Πιστεύω ότι πρέπει να θυμόμαστε πως ο σεβασμός για τις διαφορετικές θέσεις πρέπει να αποτελεί σημείο αφετηρίας των διαβουλεύσεων. Θα ήθελα να εκφράσω τον σεβασμό μου προς το Κοινοβούλιο το οποίο, αν και πριν από λίγα χρόνια εξέφρασε τη σαφή υποστήριξή του για τη μόνιμη χρήση της πυρηνικής ενέργειας στο ευρωπαϊκό ενεργειακό μείγμα, ωστόσο έχει αναμφίβολα αρχίσει να αναθεωρεί τη θέση του αυτή. Κατά δεύτερον, θα ήθελα να εκφράσω τον σεβασμό μου προς τις ρυθμιστικές εξουσίες της ΕΕ. Ξαναδιάβασα πολύ προσεκτικά τη Συνθήκη Ευρατόμ και επανεξέτασα επίσης προσεκτικά την οδηγία για την πυρηνική ασφάλεια που εγκρίθηκε από το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο τον Ιούνιο του προπερασμένου έτους. Το δεύτερο έγγραφο προβαίνει σε πολλές επίσημες συστάσεις σχετικά με τις αρχές που επρόκειτο να συσταθούν, τις υποχρεώσεις πληροφόρησης και υποβολής αναφορών και άλλα σημεία, αλλά δεν περιλαμβάνει σχεδόν καμία συγκεκριμένη, ουσιαστική σύσταση σχετικά με τις τεχνικές κατασκευής ή λειτουργίας, ή ακόμα και τις πλέον γενικές προδιαγραφές.

Εάν το Κοινοβούλιο προτείνει σήμερα την επέκταση της ευρωπαϊκής νομοθεσίας, είμαι απόλυτα προετοιμασμένος να μην περιμένω τις εκθέσεις των κρατών μελών το 2014 προτού υποβάλω έκθεση στην Επιτροπή, αλλά να επιμείνω ότι η οδηγία αυτή πρέπει να μετατραπεί σε εθνική νομοθεσία το αργότερο μέχρι τον φετινό Ιούλιο -αυτό θα αποτελέσει ευθύνη των κρατών μελών- ώστε να καταστεί εφικτό, καθώς θα συλλέγονται περαιτέρω πληροφορίες από την Ιαπωνία και από τις ολοκληρωμένες προσομοιώσεις ακραίων καταστάσεων, να συζητηθεί σχετική πρόταση της Επιτροπής σχετικά με περαιτέρω συγκεκριμένες, ουσιαστικές απαιτήσεις πυρηνικής ασφάλειας εδώ στις Βρυξέλλες, κατά προτίμηση κατά τη διάρκεια του επόμενου έτους.

Ειπώθηκε ότι πρέπει να "δράσω με αποφασιστικό τρόπο". Θα διαφωνήσω ωστόσο. Θα ακολουθήσω μια συνεκτική προσέγγιση έναντι του παρόντος ζητήματος ρωτώντας ποιες αρμοδιότητες μου έχουν αναθέσει οι ευρωπαίοι νομοθέτες. Όταν, ακόμα και στην παρούσα συγκυρία, ορισμένες εθνικές κυβερνήσεις με επικρίνουν για υπερβολικά δραματική αξιολόγηση της κατάστασης και των διδαγμάτων που πρέπει να αντληθούν από αυτήν, ενώ άλλες υποστηρίζουν ότι είναι καιρός να δράσω με αποφασιστικό τρόπο, τότε προτιμώ να ακολουθήσω τη μέση οδό. Πάντα αισθανόμουν άνετα στη μέση οδό. Όταν δέχεσαι επικρίσεις και από τις δύο πλευρές, τότε μάλλον κάτι κάνεις σωστά.

Πολλές από τις 143 ευρωπαϊκές πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος θα εξακολουθούν να λειτουργούν σε δέκα χρόνια και, εάν δεν αλλάξουν γνώμη οι σημερινές κυβερνήσεις, πολλές, αν όχι όλες, θα εξακολουθούν να λειτουργούν και τη μεθεπόμενη δεκαετία. Κατά συνέπεια, είναι προς όφελος όλων μας να επιμείνουμε για τα υψηλότερα επίπεδα ασφαλείας, για νέα πρότυπα και για μια περαιτέρω μείωση των κινδύνων που εγκυμονούν αυτές οι πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος οι οποίες θα παραμείνουν σε λειτουργία σε μεσοπρόθεσμο και μακροπρόθεσμο ορίζοντα.

Κατά δεύτερον, υποθέτω ότι νέες πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος θα οικοδομηθούν στην Ευρώπη υπό την αιγίδα των κρατών μελών, των εθνικών κοινοβουλίων και των κυβερνήσεών τους. Εάν λάβουμε υπόψη το δημοψήφισμα που πρόκειται να διεξαχθεί στην Ιταλία τον Ιούνιο, τότε μπορούμε να δούμε τι θα ακολουθήσει και διαπιστώνω ότι, με εξαίρεση τη Γερμανία, κανένα από τα δεκατρία κράτη μέλη στα οποία λειτουργούν πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος δεν έχει αλλάξει την πολιτική του ως προς το ζήτημα αυτό. Παρακολούθησα προσεκτικά τις συζητήσεις σε εθνικό κυβερνητικό και κοινοβουλευτικό επίπεδο και στα μέσα ενημέρωσης.

Πρέπει να αντιληφθούμε ότι το ζήτημα αυτό, αν και ευρωπαϊκό, έχει επίσης και μια παγκόσμια διάσταση. Είναι προς το συμφέρον όλων μας να διασφαλίσουμε ότι θα ισχύσουν τα υψηλότερα δυνατά πρότυπα όχι μόνο στις δικές μας επικράτειες, αλλά και σε ολόκληρο τον κόσμο, αφού σε τελική ανάλυση, η πυρηνική ενέργεια θα συνεχίσει να χρησιμοποιείται σε όλο τον κόσμο τις επόμενες δεκαετίες. Για τον λόγο αυτό, επικροτώ ...

(Διαμαρτυρίες)

Κύριε Turmes, πραγματικά καταβάλλω μεγάλη προσπάθεια για να παραμείνω ψύχραιμος και αντικειμενικός. Σας συνιστώ να κάνετε το ίδιο. Όταν μου λέτε να μην εμπιστεύομαι τον κ. Sarkozy, δεν μπορώ παρά να πω ότι είμαι πεπεισμένος πως θα υποβάλει το εν λόγω θέμα προς συζήτηση κατά τη σύνοδο της G-20. Αυτό αποτελεί από μόνο του μεγάλη επιτυχία: το θέμα θα συζητηθεί σε ένα βήμα διαλόγου παρουσία των Αμερικανών, των Κινέζων, των Ρώσων και άλλων που λειτουργούν ήδη πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος, που σκοπεύουν να οικοδομήσουν νέες εγκαταστάσεις ή που έχουν αναθέσει σε μεγάλους βιομηχανικούς ομίλους να οικοδομήσουν πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος στις χώρες τους. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο πιστεύω ότι η επαναξιολόγηση των κινδύνων και τα αυστηρότερα πρότυπα ασφαλείας έχουν ουσιαστική σημασία, ανεξαρτήτως του αν τάσσεται κανείς υπέρ ή κατά της πυρηνικής ενέργειας, διότι η πυρηνική ενέργεια θα συνεχίσει να αποτελεί τμήμα του παγκόσμιου μέλλοντός μας.

(Διαμαρτυρίες)

Δεν είναι τώρα η κατάλληλη στιγμή να επανέλθουμε σε θέματα που καλύφθηκαν κατά τις συζητήσεις πριν από δύο χρόνια. Δεν είμαι το κατάλληλο άτομο να ασχοληθεί με αυτό. Μπορείτε να εκφράσετε τις απόψεις σας σε άλλους ομιλητές. Δεν θεωρώ ότι απευθύνετε το ζήτημα αυτό στον κατάλληλο αξιωματούχο.

Θα ήθελα τώρα να περάσω στο ζήτημα του ενεργειακού χάρτη πορείας 2050 και τις επικρίσεις που ακούσαμε ότι δεν προωθεί και δεν χρηματοδοτεί επαρκώς την ενέργεια από ανανεώσιμες πηγές. Στην προκειμένη περίπτωση, υποτιμάτε την ισχύ των ίδιων των ψηφισμάτων σας, αν και επιδιώκουμε να παρακολουθούμε και να διασφαλίσουμε τη συμμόρφωση προς αυτές τις αποφάσεις. Ποσοστό ενέργειας 20% από ανανεώσιμες πηγές σε μόλις εννέα χρόνια αντιστοιχεί στην πραγματικότητα σε 35% στον πολύ σημαντικό τομέα της παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος, όπου χρησιμοποιούνται κατά κύριο λόγο αυτές οι βιώσιμες πηγές. Είμαστε ήδη πολύ κοντά στην παραγωγή ποσοστού 35% ηλεκτρικού ρεύματος από ανανεώσιμες πηγές -και τα κράτη μέλη συμβάλλουν σε αυτό από πλευράς τους- ενώ η ενέργεια από ανανεώσιμες πηγές αναμένεται να προσπεράσει την πυρηνική ενέργεια και τον άνθρακα όσον αφορά την παραγωγή ηλεκτρικού ρεύματος σε τέσσερα με πέντε έτη. Αυτό σημαίνει ότι είμαστε πολύ κοντά στο να καταστήσουμε την ενέργεια από ανανεώσιμες πηγές την πλέον σημαντική πηγή για την παραγωγή ηλεκτρικού ρεύματος στην Ευρώπη. Θα παρουσιάσουμε τις ιδέες και τα πιθανά σενάρια που επεξεργαζόμαστε για τον ενεργειακό χάρτη πορείας 2050 στα τέλη της άνοιξης. Ωστόσο, υπάρχουν και άλλες σημαντικές ημερομηνίες πέραν του 2050, το οποίο μπορεί να φαίνεται ότι είναι πολύ μακριά - υπάρχουν επίσης ενδιάμεσοι στόχοι για το 2025 και το 2030, με άλλα λόγια για την περίοδο για την οποία θα πρέπει να γίνουν επενδύσεις σε υποδομές και παραγωγικές ικανότητες τώρα. Δεν θέλω να προβώ σε συγκεκριμένες δεσμεύσεις εδώ ως προς αυτό το σημείο, αλλά ως το 2030 θα έχουμε σίγουρα υπερβεί το ποσοστό του 35% για τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, οι οποίες μπορούν να φθάσουν και ποσοστά που υπερβαίνουν το 40%, ή ακόμα και το 60%, ή θα κυμαίνονται σε αυτά τα όρια. Εάν αυτό συμβεί όντως, τότε κανείς δεν θα είναι σε θέση να ισχυριστεί ότι οι ανανεώσιμες πηγές ενέργειας δεν έλαβαν επαρκή υποστήριξη· οι ανανεώσιμες πηγές ενέργειας θα διαδραματίσουν αποφασιστικό ρόλο στο ενεργειακό μίγμα κατά τη διάρκεια της ζωής μας.

(Διακοπή από την κ. Harms)

Κυρία Harms, εγώ μιλώ για τον ενεργειακό χάρτη πορείας, ενώ εσείς αναφέρεστε στον χάρτη πορείας για το διοξείδιο του άνθρακα. Πρόκειται για δύο διαφορετικά ζητήματα. Δεν μειώσαμε τους στόχους για το 2020. Παραμένουν αμετάβλητοι - στόχος 20% σε επίπεδο χώρας και 30% εάν ακολουθήσουν και άλλες χώρες. Αυτή ήταν πάντα η θέση του Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής και αυτή είναι η παγκόσμια πρόταση που έχει υποβληθεί προς διαπραγμάτευση. Δεν έχουν υπάρξει αλλαγές. Αυτό για το οποίο μιλούμε εδώ είναι οι "ανανεώσιμες πηγές ενέργειας" και εκεί είναι που θα επιτύχουμε ποσοστό άνω του 40%. Ως εκ τούτου, δημιουργήσαμε τη βάση για να διασφαλίσουμε ότι το ενεργειακό μείγμα δεν θα αποτελεί πλέον αποκλειστικά ζήτημα των κρατών μελών, αλλά ότι τα κράτη μέλη θα μοιράζονται το 50% της αρμοδιότητας ή και λίγο παραπάνω. Κατά δεύτερον, θέσαμε επίσης προϋποθέσεις για τη θέσπιση των αρχών που θα διέπουν τις επιδοτήσεις και για το πώς θα οριστούν οι οικονομικοί και οι τεχνικοί πόροι στα κράτη μέλη με τη συνεργασία μας.

Σας διαβεβαιώνω, κύριε Turmes, ότι τα σενάρια αυτά θα εξετάσουν σοβαρά κάτι που έχει προταθεί από διάφορους φορείς, δηλαδή τη στροφή σε ανανεώσιμες πηγές ενέργειας οι οποίες μπορούν να καλύψουν έως και το 100% του ενεργειακού μείγματός μας. Ωστόσο, τότε θα χρειαστεί να εξετάσετε τη νομοθεσία, ιδίως το άρθρο 194, το οποίο ορίζει ότι το ενεργειακό μείγμα αποτελεί αρμοδιότητα των κρατών μελών. Δεν θεωρώ ότι η Συνθήκη της Λισαβόνας δεν μπορεί να αλλάξει ποτέ. Ωστόσο, παρέχει τις παραμέτρους για τις δραστηριότητές μου, ορίζοντας τα δικαιώματα των κρατών μελών. Τα εν λόγω δικαιώματα διαφυλάσσονται με ζήλο, τόσο στο Βερολίνο, όσο και στο Λουξεμβούργο, το Παρίσι ή το Λονδίνο.

Μια τελευταία παρατήρηση. Άκουσα πολύ προσεκτικά όσα είχαν να πουν οι κ. Davies και Hall. Ανήκουν και οι δύο στο ίδιο κόμμα. Προέρχονται και οι δύο από το ίδιο κράτος μέλος. Εντούτοις, όπως ακούσαμε, υποστηρίζουν διαμετρικά αντίθετες απόψεις. Το σέβομαι αυτό. Όταν ένα μικρό κόμμα σε μια μεγάλη χώρα μπορεί να συγκεντρώνει τόσο αποκλίνουσες απόψεις, όπως αυτές εκφράζονται από τους δύο αυτούς αξιότιμους βουλευτές και όταν το ίδιο κόμμα ήταν αντίθετο προς την πυρηνική ενέργεια στη χώρα του πριν από τις εκλογές αλλά την αποδέχεται τώρα που οι εκλογές διεξήχθησαν, τότε και πάλι το σέβομαι. Ωστόσο, αυτό αποδεικνύει την οικολογική, οικονομική και πολιτική διάσταση του ζητήματος, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο πάντα θα υπάρχουν διαφωνίες. Ένα μέρος της διαδικασίας έχει πάντα παγκόσμιο χαρακτήρα.
<SPEAKER ID="169" NAME="Enikő Győri">
ασκούσα την Προεδρία του Συμβουλίου. - (HU) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, αξιότιμοι βουλευτές, υπόσχομαι να είμαι σύντομη. " συμπαράσταση και η ψυχραιμία αποτελούν, πιστεύω, τα δύο στοιχεία που πρέπει να καθοδηγήσουν τώρα τις πράξεις μας. Μέσω της συμπαράστασης μπορούμε να βοηθήσουμε τους Ιάπωνες με όλα όσα χρειάζονται· μπορούμε να τους ακούσουμε και να αναλάβουμε δράση όπου και αυτοί διαπιστώνουν κάποια ανάγκη, ενώ η ψυχραιμία απαιτείται προκειμένου να λάβουμε εγκαίρως σωστές αποφάσεις για το μέλλον μας. Δεν πρέπει να αποφασίσουμε σχετικά με ένα ζήτημα τέτοιας σημασίας επηρεασμένοι από τα γεγονότα. Ένα είναι βέβαιο και κανείς στην παρούσα αίθουσα δεν το αμφισβήτησε σήμερα, και αυτό είναι ότι πρέπει να επιδιώξουμε να επιτύχουμε μέγιστη ασφάλεια με όλες μας τις δυνάμεις.

Επιπλέον, αποτελεί καθήκον μας να ενημερώσουμε πλήρως τους πολίτες προκειμένου να αντιληφθούν τι διακυβεύεται, και πότε, σχετικά με τι και πώς θα αποφασίσουμε. Είναι πολύ σημαντικό να εξάγουμε συμπεράσματα και να αντλήσουμε διδάγματα. Πρέπει να εξετάσουμε τα γεγονότα χωρίς ούτε να καθυστερήσουμε ούτε να βιαστούμε και να μην προβούμε σε δηλώσεις που σε μια-δυο εβδομάδες ή μήνες δεν θα έχουν βάση. Όσον αφορά τις προσομοιώσεις ακραίων καταστάσεων, θα ήθελα πολύ απλά να επισημάνω ότι τώρα, βάσει της ισχύουσας νομοθεσίας, η επιλογή τους είναι εθελοντική. Αρκετοί από εσάς αναφερθήκατε στην τροποποίηση των νομικών βάσεων, τα πλαίσια των οποίων ισχύουν σήμερα, κάτι που πιστεύω ακράδαντα ότι το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο δεν θα αποκλείσει. Αυτό χρήζει περαιτέρω ανάλυσης και πρέπει να υποβληθεί κατάλληλη πρόταση. Δεν είναι ανάγκη να βιαστούμε, αλλά βεβαίως πρέπει να ξεκινήσουμε.

Ο Επίτροπος Oettinger επεσήμανε επίσης ότι το ενεργειακό μείγμα συνιστά εθνική αρμοδιότητα. Κάθε κράτος μέλος λαμβάνει σε κρατικό επίπεδο την απόφαση σχετικά με τις μορφές ενέργειας που θα χρησιμοποιήσει για να καλύψει τις ενεργειακές του ανάγκες. Τα μισά κράτη μέλη, μισά από άποψη κλίμακας, χρησιμοποιούν την πυρηνική ενέργεια. Όταν θα διαθέτουμε την κατάλληλη νομική βάση, θα είμαστε σε θέση να επιβάλλουμε υποχρέωση ασφαλείας σε όλους, αλλά η επιλογή και η ευθύνη της επιλογής εναπόκειται στα κράτη μέλη. Σε κάθε περίπτωση, υποδέχομαι με χαρά το γεγονός ότι η Επιτροπή, όπως ανέφερε ο Επίτροπος Oettinger, θα είναι σε θέση να εκπονήσει την έκθεση ως τον Ιούλιο του 2011. Τέλος, μιλούμε πολύ για το ζήτημα της έρευνας και ανάπτυξης, το οποίο αποτελεί μία από τις ακρογωνιαίες λίθους της στρατηγικής Ευρώπη 2020. Αποτελεί καθήκον μας να δημιουργήσουμε βέλτιστες συνθήκες για έρευνα και ανάπτυξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Για την ακρίβεια, έχουμε ακόμα πολλά να κάνουμε στον εν λόγω τομέα. Με τη βοήθεια της έρευνας και ανάπτυξης θα μπορέσουμε να βρούμε τις ασφαλέστερες δυνατές και τις πλέον φιλικές προς το περιβάλλον μορφές παραγωγής ενέργειας. Ας κάνουμε την επιστήμη να λειτουργήσει προς όφελος των πολιτών και της μέγιστης ασφάλειας των πολιτών. Σας ευχαριστώ πάρα πολύ, κύριε Πρόεδρε.
<SPEAKER ID="170" NAME="Πρόεδρος">
Έλαβα μία πρόταση ψηφίσματος1 που κατατέθηκε σύμφωνα με το άρθρο 110, παράγραφος 2, του Κανονισμού.

" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, Πέμπτη 24 Μαρτίου 2011.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 149 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="170" NAME="János Áder" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (HU) Καταρχάς, επιτρέψτε μου να εκφράσω τα βαθιά μου συλλυπητήρια προς τον ιαπωνικό λαό και τους συγγενείς των θυμάτων σε σχέση με την πρωτόγνωρη φυσική και βιομηχανική καταστροφή που σημειώθηκε πριν από μόλις 12 ημέρες. " ιαπωνική τραγωδία μάς υπενθυμίζει ότι φυσικές και βιομηχανικές καταστροφές μπορούν να συμβούν οπουδήποτε και οποτεδήποτε, ακόμα και στην Ευρώπη. Το ερώτημα είναι απλώς πότε και πού θα συμβούν. Αυτός ακριβώς είναι ο λόγος για τον οποίο θεωρώ ότι είναι σημαντικό, στην περίπτωση μιας πιθανής βιομηχανικής καταστροφής στην Ευρώπη, η Ευρωπαϊκή Ένωση να έχει στη διάθεσή της έναν κατάλληλο χρηματοδοτικό μηχανισμό που θα παρέμβει άμεσα και αποτελεσματικά, και θα αμβλύνει τις ζημίες. Ασφαλώς, οι προσπάθειες της ΕΕ που στοχεύουν στην πρόληψη είναι πολύ σημαντικές, αλλά επί του παρόντος η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν διαθέτει χρηματοδοτικό μηχανισμό που να μπορεί να ικανοποιήσει την προαναφερθείσα ανάγκη. Αρκεί να φανταστούμε τι θα συνέβαινε εάν μια καταστροφή έπληττε ένα κράτος μέλος το οποίο βρίσκεται σε δύσκολη οικονομικά κατάσταση. Πέρα από τις συγκλονιστικές κοινωνικές και περιβαλλοντικές συνέπειες, αυτό θα επηρέαζε σοβαρά τον προϋπολογισμό αυτής της χώρας αλλά και την ευρωπαϊκή οικονομία. Κατά την άποψή μου, αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο η Ευρώπη χρειάζεται ένα νέο σύστημα ασφάλειας έναντι καταστροφών που, βάσει της αρχής της υποχρεωτικής ασφάλισης αστικής ευθύνης, θα παρέχει πρόσθετους πόρους ύψους περίπου 4 έως 5 δισεκατομμυρίων ευρώ ετησίως μέσω πληρωμών από πιθανούς ρυπαντές, προκειμένου να είναι δυνατή η ταχεία παροχή χρηματοδοτικής βοήθειας σε περίπτωση βιομηχανικών καταστροφών. Επιπλέον, εκείνοι που θα πληρώνουν θα μπορούν να είναι επίσης δικαιούχοι του συστήματος ύστερα από την ενίσχυση που θα μπορούν να ζητήσουν μέσω της υποβολής προσφορών για επενδύσεις στην ασφάλεια και την περιβαλλοντική προστασία από τους μη χρησιμοποιούμενους πόρους.
<SPEAKER ID="171" NAME="Sergio Berlato" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (IT) " αυξανόμενη ενεργειακή ζήτηση απαιτεί διαφοροποίηση της παροχής εναλλακτικών πηγών ενέργειας έναντι του πετρελαίου, όπως π.χ. οι ανανεώσιμες ηλιακές, αιολικές και πυρηνικές πηγές ενέργειας.

Κατά την άποψή μου, η παραγωγή ενέργειας από πυρηνικές πηγές δεν συνιστά επιχείρημα που θα πρέπει να συζητηθεί στη δίνη μιας τόσο έντονης συναισθηματικής φόρτισης όπως αυτή που κυριαρχεί σήμερα. Για την ακρίβεια, φοβούμαι ότι οι συνήθεις πολέμιοι της πυρηνικής ενέργειας, οι οποίοι χρηματοδοτούνται συχνά από πετρελαιοπαραγωγούς εταιρείες, θα προσπαθήσουν να εκμεταλλευτούν τα γεγονότα στην Ιαπωνία για να προωθήσουν την ενεργειακή εξάρτηση της Ιταλίας από το πετρέλαιο και τα υποπροϊόντα του. Περισσότεροι από 8.000 άνθρωποι στην Ιταλία και περισσότεροι από 350.000 στην Ευρώπη πεθαίνουν κάθε χρόνο λόγω της ρύπανσης που προκαλείται από την καύση υποπροϊόντων του πετρελαίου.

Επιπλέον, όσον αφορά τον εντοπισμό πιθανών τοποθεσιών στην επικράτεια, τονίζω ότι η επιλογή αυτή υποβοηθείται από τεχνικές και επιστημονικές κατευθυντήριες γραμμές που καταρτίζονται από εμπειρογνώμονες, οι οποίες θα επιτρέψουν στις διοικητικές αρχές να προβούν στις πλέον κατάλληλες επιλογές προκειμένου να διασφαλίσουν τη δημόσια ασφάλεια και την περιβαλλοντική βιωσιμότητα. Ελπίζω ότι οι συζητήσεις σχετικά με τις εναλλακτικές έναντι του πετρελαίου πηγές ενέργειας θα αντιμετωπιστούν με αντικειμενικότητα, διασφαλίζοντας στους ευρωπαίους πολίτες επαρκή και έγκυρη πληροφόρηση, προκειμένου να αποφευχθεί η εύκολη χειραγώγηση, που θα μας κάνει όλους περισσότερο εξαρτημένους από τις ασταθείς πετρελαιοπαραγωγούς χώρες.
<SPEAKER ID="172" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" LANGUAGE="RO">
Συμμερίζομαι τα αισθήματα των συναδέλφων που εξέφρασαν τα συλλυπητήριά τους προς την Ιαπωνία και τον ιαπωνικό λαό στον απόηχο της τραγωδίας που βιώνει. " ΕΕ πρέπει να υποστηρίξει την Ιαπωνία με όλες της τις ικανότητες κατά την έναρξη και τη λειτουργία των προγραμμάτων ανοικοδόμησης. Παρακολούθησα προσεκτικά τη συζήτηση, αλλά έχω να πω ότι δεν μπορώ να συμφωνήσω με τη μετατροπή μιας τέτοιας τραγωδίας σε σταυροφορία κατά της πυρηνικής ενέργειας. Πρόκειται για μια φθηνή, πράσινη πηγή ενέργειας και η τεχνολογική πρόοδος θα την καταστήσει ολοένα περισσότερο ασφαλή. Για παράδειγμα, ένα αεροπορικό ατύχημα είναι εξίσου τραγικό, αλλά δεν πιστεύω ότι παρέχει επαρκείς λόγους για να έχουμε αμφιβολίες σχετικά με τα οφέλη και την ασφάλεια των αεροπλάνων. " σωστή λύση είναι: ναι στις προσομοιώσεις ακραίων καταστάσεων, ναι στην εποπτεία και όχι στη δαιμονοποίηση της πυρηνικής ενέργειας.
<SPEAKER ID="172" NAME="Kristiina Ojuland" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (EN) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να εκφράσω τα ειλικρινή μου συλλυπητήρια προς τον ιαπωνικό λαό, που τις τελευταίες εβδομάδες υπέστη μια τρομερή φυσική καταστροφή. " Ιαπωνία λαμβάνει υποστήριξη από την Ευρωπαϊκή Ένωση, καθώς και από τα κράτη μέλη. " Ευρωπαϊκή Ένωση θα συνεχίσει να παρέχει κάθε είδους βοήθεια που η ιαπωνική κυβέρνηση θεωρεί ότι θα τη βοηθήσει να εξέλθει από αυτήν την τρομερή κρίση.

Ωστόσο, η εξαιρετικά ανησυχητική κατάσταση της πυρηνικής εγκατάστασης παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος στη Fukushima έχει προκαλέσει μια συναισθηματικά φορτισμένη συζήτηση σχετικά με τη χρήση της πυρηνικής ενέργειας στην Ευρωπαϊκή Ένωση εν γένει. Θα συνιστούσα σε όλους να εξετάσουν τις θέσεις τους χωρίς να είναι συναισθηματικά φορτισμένοι και να λάβουν υπόψη ότι η χρήση αυτοκινήτων δεν απαγορεύτηκε όταν μια ιρλανδή επιστήμονας, η Mary Ward, έπεσε και παρασύρθηκε από το ατμοκίνητο όχημα του ξάδερφού της στις 31 Αυγούστου 1869.

Αντιθέτως, πρέπει να διδαχθούμε και να αυξήσουμε τις επενδύσεις τόσο στην πυρηνική ασφάλεια όσο και στην καινοτόμο έρευνα. Οι πόροι ορυκτών καυσίμων θα εξαντληθούν και η ενέργεια από ανανεώσιμες πηγές βρίσκεται ακόμα σε πολύ πρώιμο πειραματικό στάδιο. " πυρηνική ενέργεια, αντιθέτως, μπορεί να αποτελεί το κλειδί του μέλλοντός μας. Εάν οι πρώτοι άνθρωποι των σπηλαίων είχαν φοβηθεί τη φωτιά, θα ζούσαμε ακόμα στην Εποχή του Λίθου.
<SPEAKER ID="173" NAME="Vladimír Remek" LANGUAGE="CS">
Κατά πρώτο και κύριο λόγο, θα ήθελα να συμπαραταχθώ με όλους εκείνους που εξέφρασαν συμπαράσταση προς τον ιαπωνικό λαό, ο οποίος επλήγη από τον καταστροφικό σεισμό και το τσουνάμι. Αυτή η φυσική καταστροφή στοίχισε τη ζωή σε χιλιάδες ανθρώπους, κάτι που αποτελεί φριχτή απώλεια. Στέρησε δεκάδες ακόμα χιλιάδες από τις κατοικίες τους, τα προσωπικά τους αντικείμενα και περιουσιακά είδη, αλλάζοντας δραματικά τις ζωές τους για τα επόμενα χρόνια. Αυτό δεν πρέπει να το ξεχνούμε, μολονότι τα μέσα ενημέρωσης εστιάζουν αντιθέτως σε ζητήματα που άπτονται της πυρηνικής ενέργειας. Τα προβλήματα της πληγείσας εγκατάστασης στη Fukushima επισκιάζουν σχεδόν οτιδήποτε άλλο. Ωστόσο, θα ήθελα να πω -σε σχέση με τα σενάρια που δημιουργούν πανικό- ότι οι ατομικές βόμβες που έπεσαν στη Χιροσίμα και το Ναγκασάκι εξακολουθούν να αποτελούν τη μεγαλύτερη πυρηνική καταστροφή όλων των εποχών. " μεγαλύτερη απειλή για την ανθρωπότητα είναι το στρατιωτικό πυρηνικό οπλοστάσιο. Επεκτείνεται, παρά τις πολλές καλές προθέσεις, και δεν υπόκειται στον μόνιμο και ενδελεχή δημόσιο έλεγχο που βλέπουμε να γίνεται στις πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος. Επιπλέον, μετά τα γεγονότα στην Ιαπωνία, οι απαιτήσεις και τα πρότυπα ασφαλείας θα ενισχυθούν σίγουρα περαιτέρω. Ως εκ τούτου, πρέπει να υποστηρίξουμε μια λογική θέση, αποφεύγοντας τυχόν βιαστικές ή και υστερικές αντιδράσεις στα γεγονότα στην Ιαπωνία. Επί του παρόντος, δεν υπάρχει εναλλακτική λύση στην πυρηνική ενέργεια, η οποία μας παρέχει μια αναγκαία, προσβάσιμη και χωρίς εκπομπές ενέργεια. Χαίρομαι που η Τσεχική Δημοκρατία, η Φινλανδία, η Γαλλία και άλλες χώρες υιοθετούν μια ρεαλιστική προσέγγιση έναντι του θέματος αυτό. Δεν ισχύει όμως το ίδιο για τις χώρες όπου η πυρηνική ενέργεια χρησιμοποιήθηκε ως "προεκλογικό όπλο" σε βαθμό σχεδόν ανήθικο, αν λάβουμε υπόψη την κατάσταση στην Ιαπωνία.
<SPEAKER ID="174" NAME="Joanna Senyszyn" LANGUAGE="PL">
Θα ήθελα να σχολιάσω την κατάσταση στην Ιαπωνία. " παροχή ανθρωπιστικής βοήθειας για την Ιαπωνία αποτελεί μια προφανή και αναγκαία αντίδραση της Ευρωπαϊκής Ένωσης ως απάντηση στην τραγική καταστροφή που έπληξε τη χώρα. Θεωρώ ότι η Ιαπωνία και οι πληγείσες περιοχές πρέπει να λάβουν κάθε αναγκαία βοήθεια (τεχνική, διοικητική και οργανωτική) καθώς και χρηματοδοτική υποστήριξη. Πέραν της έκτακτης βοήθειας, πρέπει επίσης να εξετάσουμε το ενδεχόμενο ανάπτυξης ενός μοντέλου συστηματικής συνεργασίας με όλες τις χώρες που κινδυνεύουν από διάφορα είδη καταστροφών, συμπεριλαμβανομένων των χωρών που δεν αποτελούν μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Θα ήθελα να ζητήσω από τις υπηρεσίες της Επιτροπής και του Συμβουλίου που είναι αρμόδιες για τον εν λόγω τομέα να επανεξετάσουν τη σχετική νομοθεσία και να υποβάλουν προτάσεις για την ενίσχυση της ανταλλαγής αποτελεσματικών πρακτικών στον τομέα της διαχείρισης κρίσεων.

Ολοένα μεγαλύτερος αριθμός χωρών, συμπεριλαμβανομένων εκείνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, πλήττεται όλο και πιο συχνά από φυσικές καταστροφές. Ως εκ τούτου, έχει ουσιαστική σημασία να υπάρχει μόνιμη και ιδιαίτερα αναπτυγμένη διεθνής συνεργασία. Είναι επίσης σημαντικό να διενεργηθεί επανεξέταση των υπαρχόντων νομικών και ρυθμιστικών πλαισίων που αφορούν την ασφάλεια και την προστασία των πυρηνικών εγκαταστάσεων. Εν προκειμένω, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σε δύο ιδίως ζητήματα: την παρακολούθηση της πλήρους μεταφοράς της οδηγίας για την ασφάλεια των πυρηνικών εγκαταστάσεων και την έγκριση μιας οδηγίας για τα ραδιενεργά απόβλητα.
<SPEAKER ID="175" NAME="Debora Serracchiani" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (IT) Μετά τον σεισμό της 11ης Μαρτίου, οι συνέπειες της κρίσης στην Ιαπωνία όσον αφορά την πυρηνική ασφάλεια και την παγκόσμια οικονομία συντάραξαν την Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία αγωνίζεται ήδη να διαχειριστεί την αστάθεια στη Βόρειο Αφρική.

Επικροτώ τις αποφάσεις που ελήφθησαν κατά την έκτακτη συνεδρίαση των υπουργών Ενέργειας, η οποία διεξήχθη προκειμένου να εξετασθούν οι επιπτώσεις του ατυχήματος στην πυρηνική εγκατάσταση στη Fukushima, και πιστεύω στην αποφασιστικότητα των κρατών μελών να πραγματοποιήσουν προσομοιώσεις ακραίων καταστάσεων για τις πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος στην Ευρωπαϊκή Ένωση, οι οποίες θα επεκταθούν και σε μη ευρωπαϊκές χώρες, και ιδίως στις γειτονικές χώρες. Στο πλαίσιο αυτό, και εφιστώντας δέουσα προσοχή στην απόφαση για πυρηνικό μορατόριουμ που έλαβαν ορισμένα κράτη μέλη, και λαμβάνοντας επίσης υπόψη το γεγονός ότι επίκεινται δημόσιες διαβουλεύσεις σχετικά με την ενεργειακή ανάπτυξη, είναι σημαντικό να υποβάλει η Επιτροπή αναφορά σχετικά με την κατάσταση ασφαλείας στις ευρωπαϊκές πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος που μπορεί να επηρεάσει όμορες περιοχές άλλων κρατών μελών σε περίπτωση ατυχήματος.
<SPEAKER ID="176" NAME="Γεώργιος Σταυρακάκης" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - Θα ήθελα και εγώ να εκφράσω τα συλλυπητήρια μου και τη συμπαράσταση στον δοκιμαζόμενο λαό της Ιαπωνίας από τα καταστροφικά αποτελέσματα του σφοδρού σεισμού και του τσουνάμι, με χιλιάδες χαμένες ανθρώπινες ζωές και τεράστιες καταστροφές. Βεβαίως, η επιστήμη και η τεχνολογία έχουν συνεισφέρει τα μέγιστα στη βελτίωση της ασφάλειας των συνήθων και σπουδαίων κατασκευών, βεβαίως διαθέτουμε αυστηρότατους κανονισμούς, η εφαρμογή των οποίων μειώνει την τρωτότητά τους, αλλά ο πρόσφατος γιγαντιαίος σεισμός, το καταστροφικό τσουνάμι που ακολούθησε, με χιλιάδες ανθρώπινα θύματα, με βιβλικές καταστροφές και με τις σοβαρότατες βλάβες στους πυρηνικούς αντιδραστήρες στη Fukushima, επιβάλλουν πάραυτα την αναθεώρηση ακόμη και την πλήρη αλλαγή της επικρατούσας άποψης για την ασφάλεια των πυρηνικών εργοστασίων. " χωροθέτηση και ο σχεδιασμός τους θα πρέπει να γίνεται εξίσου με ακραία κριτήρια, με εκείνα τα ακραία φυσικά φαινόμενα στα οποία είναι δυνατόν να εκτεθούν. Οι επιστήμονες εκτιμούν με υψηλό βαθμό βεβαιότητας, που μπορεί να συμβούν ισχυροί σεισμοί, σε μεσοπρόθεσμο και μακροπρόθεσμο χρονικό διάστημα. Οι πολιτικοί, επομένως, δεν πρέπει σε καμία περίπτωση να προγραμματίζουν πυρηνικά εργοστάσια σε σεισμικά ενεργές περιοχές. Υπάρχουν σύγχρονοι, βιώσιμοι, έξυπνοι και αποτελεσματικοί τρόποι να καλύψουν οι σεισμογενείς χώρες το ενεργειακό τους ισοζύγιο. Στην αντίθετη περίπτωση, η ανθρώπινη ζωή φαίνεται να αντισταθμίζεται με το ενεργειακό πρόβλημα.
<SPEAKER ID="177" NAME="Csanád Szegedi" LANGUAGE="HU">
Καταρχάς, θα ήθελα να εκφράσω τα συλλυπητήριά μου προς τον ιαπωνικό λαό εξ ονόματος του Jobbik, του "Κινήματος για μια Καλύτερη Ουγγαρία", και του συνόλου του ουγγρικού λαού. Οι Ούγγροι συμπαθούσαν πάντα τους Ιάπωνες σαν να ήταν συγγενείς τους, κάτι που κάνει την καταστροφή ιδιαίτερα συγκλονιστική. Αποτελεί καθήκον της Ευρωπαϊκής Ένωσης να βοηθήσει τον ιαπωνικό λαό, και πρέπει να διατεθεί κάθε βοήθεια που μπορεί να χρειαστεί η Ιαπωνία. Ταυτόχρονα, πρέπει να γίνουν αντιληπτές οι συνέπειες της εν λόγω καταστροφής που δείχνουν εναργώς στην ανθρωπότητα ότι ο παγκοσμιοποιημένος κόσμος είναι εξαιρετικά ευάλωτος όταν αποξενώνεται από τη φύση. Υπάρχει ένα ουγγρικό ρητό που λέει ότι ο σοφός μαθαίνει από τις ατυχίες των άλλων. Τα ευρωπαϊκά έθνη πρέπει να διδαχθούν από αυτήν την καταστροφή, και, επιστρέφοντας όσο το δυνατόν περισσότερο στη φύση, στα φυσικά τρόφιμα και στους φυσικούς ενεργειακούς πόρους, πρέπει επίσης να προστατεύσουν το περιβάλλον μας για τις μελλοντικές γενιές.
<SPEAKER ID="177" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) Καταρχάς, θα ήθελα να εκφράσω στον ιαπωνικό λαό τα συλλυπητήριά μου μετά τον σεισμό και το τσουνάμι που έπληξαν τη χώρα και στοίχισαν τη ζωή πολλών ανθρώπων. Δεδομένης της τραγικής καταστροφής στην πυρηνική εγκατάσταση της Fukushima που ακολούθησε τον σεισμό και το τσουνάμι, καλώ την Ευρώπη να εξετάσει το μέλλον της πυρηνικής ενέργειας και να αναζητήσει εναλλακτικούς τρόπους παραγωγής ενέργειας. Επιπλέον, οι εκτιμήσεις μας όσον αφορά τον αντίκτυπο της καταστροφής πρέπει να βασιστούν στις πληροφορίες και την εμπειρογνωμοσύνη που θα παρασχεθεί από ειδικούς και εμπειρογνώμονες, και πρέπει να εξετάσουμε τα νέα μέσα παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος από επιστημονική προοπτική. Τα γεγονότα στην Ιαπωνία πρέπει να αποτελέσουν πηγή ανησυχίας για όλα τα κράτη μέλη, ανεξαρτήτως του αν οι χώρες τους διαθέτουν ή όχι πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος, διότι εάν συμβούν παρόμοιες καταστροφές, η ραδιενέργεια θα απειλήσει ολόκληρη την Ευρώπη. Επί του παρόντος, οι προθέσεις της Ρωσίας και της Λευκορωσίας να οικοδομήσουν πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος γεννούν ιδιαίτερη ανησυχία για τις χώρες της Ανατολικής Ευρώπης, ιδίως τα κράτη της Βαλτικής. Οι επιπτώσεις της ραδιενέργειας από αυτές τις σχεδιαζόμενες πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος γεννούν ακόμα μεγαλύτερες ανησυχίες και υπάρχουν προβληματισμοί σχετικά με το αν οι γειτονικές χώρες θα συμμορφωθούν προς τις διεθνείς απαιτήσεις ασφαλείας. Θα ήθελα να τονίσω ότι αμέσως μετά την καταστροφή στην Ιαπωνία, η Γερμανία έθεσε εκτός λειτουργίας τους αντιδραστήρες της που είχαν κατασκευαστεί πριν από το 1980. Το μέλος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής που είναι αρμόδιο για θέματα ενέργειας ισχυρίζεται επίσης ότι η Ευρώπη πρέπει να επιδιώξει ένα μέλλον χωρίς πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος. Ως εκ τούτου, όταν θα έχουμε αξιολογήσει την πιθανή απειλή από τη ραδιενέργεια για την Ευρώπη, θα πρέπει να συζητήσουμε εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σχετικά με τους κινδύνους που εγκυμονούν οι πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος κοντά στα εξωτερικά σύνορα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="177" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" LANGUAGE="PL">
Ο καταστροφικός σεισμός και το τσουνάμι που έπληξαν την Ιαπωνία και την περιοχή του Ειρηνικού στις 11 Μαρτίου 2011, στοιχίζοντας τη ζωή σε χιλιάδες αθώους ανθρώπους, αποτέλεσαν μια τραγωδία που μας συγκίνησε όλους. Αποτελεί καθήκον μας να εκφράσουμε τη βαθιά μας αλληλεγγύη και τα συλλυπητήριά μας στον λαό και την κυβέρνηση της Ιαπωνίας, και αποτελεί επίσης καθήκον μας να παράσχουμε ανθρωπιστική, τεχνική και οικονομική βοήθεια. Χαίρομαι που η Ευρωπαϊκή Ένωση παρέσχε αυτήν την ουσιαστική υποστήριξη σχεδόν αμέσως, κάνοντας χρήση των καλύτερων ομάδων διάσωσής της και της εμπειρογνωμοσύνης της στον τομέα του περιορισμού των συνεπειών των καταστροφών. Αυτή η βοήθεια πρέπει να συνεχίσει να παρέχεται μέχρις ότου σταθεροποιηθεί η κατάσταση στην Ιαπωνία. Υπό το πρίσμα του ανησυχητικού γεγονότος ότι η καταστροφή προκάλεσε ένα εξαιρετικά σοβαρό πυρηνικό ατύχημα, το οποίο έπληξε την πυρηνική εγκατάσταση παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος στη Fukushima και συνιστά μια νέα απειλή για τη ζωή και την υγεία, πρέπει να επανεξετάσουμε και να υποβάλουμε σε δοκιμή την ασφάλεια των πυρηνικών εγκαταστάσεων παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος στο εσωτερικό της ΕΕ. Παρά το γεγονός ότι το ατύχημα στην εγκατάσταση παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος της Fukushima αποτελεί προειδοποίηση για εμάς, δεν θεωρώ ότι πρέπει να μας δημιουργήσει πανικό ή να μας προκαταβάλει έναντι της πυρηνικής ενέργειας. " Ιαπωνία έχει βοηθήσει πολύ συχνά τα ευρωπαϊκά έθνη για τον περιορισμό των επιπτώσεων των καταστροφών, κάνοντας χρήση της εκτεταμένης και πολύτιμης εμπειρίας της στον εν λόγω τομέα. Έχει έρθει ο καιρός να αναλάβουμε εμείς αυτόν τον σημαντικό ρόλο. Είμαι βέβαιος ότι μια τέτοια συνεργασία όχι μόνο θα αποφέρει οφέλη υπό τη μορφή έκτακτης βοήθειας για τα θύματα, αλλά θα ενισχύσει επίσης τις σχέσεις μας με έναν τόσο σημαντικό φίλο όπως είναι η Ιαπωνία.
<SPEAKER ID="177" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" LANGUAGE="PL">
Ο καταστροφικός σεισμός που έπληξε την Ιαπωνία αποτελεί πολύ ισχυρή ένδειξη του ότι καμία χώρα, ούτε καν αυτές που είναι ιδιαίτερα ανεπτυγμένες οικονομικά, δεν μπορεί να αντιμετωπίσει μόνη της το μέγεθος των τραγικών επιπτώσεων που προκαλούνται από μια τόσο τεράστια καταστροφή. Πέρα από τη συμπαράσταση που όλοι εκφράζουμε σήμερα προς τον ιαπωνικό λαό, αποτελεί καθήκον μας να παράσχουμε βοήθεια προς τα θύματα της καταστροφής. Θα πρέπει να διδαχθούμε από ένα συμβάν τόσο απρόβλεπτο όσο ένας σεισμός, που παράλληλα με την τραγωδία των πολλών χιλιάδων θυμάτων του, προκάλεσε επίσης μια μεγάλη απειλή πυρηνικής καταστροφής, παρόλο που δεν επηρεαζόμαστε άμεσα από την εν λόγω καταστροφή. Πρέπει να παράσχουμε μια ειλικρινή απάντηση στο ερώτημα πόσο καλά προετοιμασμένες είναι οι ευρωπαϊκές πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος για τέτοιου είδους γεγονότα. Ως εκ τούτου, προκειμένου να αποφευχθούν πιθανές απειλές στο μέλλον -διότι, αν και σπάνιες, δεν είναι εντούτοις απίθανες- και να εγγυηθούμε την ασφάλεια των λαών της Ευρώπης, έχει πολύ μεγάλη σημασία να ελεγχθούν τα χαρακτηριστικά ασφαλείας που ισχύουν στις πυρηνικές εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος στα κράτη μέλη της Ένωσης.
<SPEAKER ID="177" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (EN) Δεν πρέπει να επικεντρωθούμε μόνο στην πυρηνική ασφάλεια στο εσωτερικό της ΕΕ, αλλά και στις όμορες περιοχές. Δύο νέα έργα πυρηνικών εγκαταστάσεων παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος με πειραματικούς αντιδραστήρες κατασκευάζονται στις παρυφές της ΕΕ: ένα στο Kaliningrad και ένα άλλο στη Λευκορωσία, σε απόσταση 23 χμ. από τα εξωτερικά σύνορα της ΕΕ και 50 χμ. από την πρωτεύουσα της Λιθουανίας.

Και οι δύο τοποθεσίες επιλέχθηκαν με άγνωστα κριτήρια. " έλλειψη διαφάνειας της διαδικασίας, οι ελλιπείς διαβουλεύσεις και η μη ανταλλαγή πληροφοριών με τις επηρεαζόμενες χώρες καθιστούν αμφότερα τα έργα πηγή σοβαρών ανησυχιών. Οι εργασίες έχουν ξεκινήσει ήδη, αν και οι διεθνείς εκτιμήσεις των περιβαλλοντικών επιπτώσεων των δύο εγκαταστάσεων κάθε άλλο παρά έχουν ολοκληρωθεί.

Επιπλέον, αμέσως μετά την τραγωδία στην Ιαπωνία, η Ρωσία και η Λευκορωσία υπέγραψαν συμφωνία που δίνει το πράσινο φως για την κατασκευή της εγκατάστασης στη Λευκορωσία. Τα στοιχεία από τις τραγωδίες στο Chernobyl και τη Fukushima δείχνουν ότι η περιοχή άμεσου ραδιενεργού αντικτύπου είναι 50-55 χμ. Σε περίπτωση ατυχήματος, η πρωτεύουσα ενός κράτους μέλους της ΕΕ θα πληγεί άμεσα. " ΕΕ πρέπει να απαιτήσει από αυτές τις τρίτες χώρες να αναλάβουν σοβαρά τις ευθύνες τους και να τηρήσουν προσεκτικά τις διεθνείς υποχρεώσεις και τα πρότυπα που αφορούν την πυρηνική ενέργεια. Εύχομαι το επικείμενο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο να συμφωνήσει να λάβει τις κατάλληλες αποφάσεις.
