<CHAPTER ID="013">
Αιτιολογήσεις ψήφου
<P>
Προφορικές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="174" NAME="Lucas Hartong" AFFILIATION="NI">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, η αγαπητή μου συνάδελφος, κ. Mathieu, εισηγήθηκε στην έκθεσή της να αρνηθούμε, προς το παρόν, να εγκρίνουμε την απαλλαγή όσον αφορά την εκτέλεση του προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Αστυνομικής Ακαδημίας για το οικονομικό έτος 2008. Φυσικά, η Ομάδα μου, που αντιπροσωπεύει το ολλανδικό Κόμμα για την Ελευθερία (PVV), θεώρησε πως η προσέγγιση αυτή ήταν πολύ σωστή. Για να είμαι ακριβής, ο φάκελος σχετικά με την Αστυνομική Ακαδημία θυμίζει από την αρχή μέχρι το τέλος αστυνομικό μυθιστόρημα με τον "ρακλή Πουαρό. Κακοδιαχείριση, σύστημα λογιστικής ευάλωτο στην απάτη, πλήθος οικονομικών παρατυπιών και, συγκεκριμένα, "δημιουργικές" δημοσιονομικές δαπάνες, αυθαίρετη διαχείριση κονδυλίων, και ο κατάλογος δεν τελειώνει εδώ. Στην πραγματικότητα, η κατάσταση ήταν τόσο άσχημη, ώστε στο τέλος αναγκάστηκε να επέμβει η Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Καταπολέμησης της Απάτης.
<P>
Συνιστά θετική εξέλιξη το ότι διεξάγεται έρευνα και λαμβάνονται μέτρα για την καταπολέμηση της απάτης. Όμως, δεν θα ήταν καλύτερα αν η απάτη είχε αποτραπεί ήδη από την πρώτη στιγμή; Πώς είναι δυνατόν να έφτασαν τα πράγματα ως εδώ; Γιατί οι μηχανισμοί ελέγχου αποδείχτηκαν τόσο κατάφωρα ανεπαρκείς; Για μία ακόμα φορά, πρόκειται για μια κατάσταση που οι πολίτες μας την βλέπουν και κουνάνε επικριτικά το κεφάλι. Ζητάμε ρητά, εκ μέρους των ολλανδών πολιτών, να θέσετε τέρμα σε όλο αυτό το θέατρο σκιών της ευρωπαϊκής αστυνομίας το συντομότερο δυνατόν και απλώς να αφήσετε την επιτέλεση του πραγματικού αστυνομικού έργου στους διάφορους Πουαρό κάθε κράτους μέλους.
<SPEAKER ID="176" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, ενέκρινα αυτήν την πρωτοβουλία για να καταδικάσω τις μαζικές παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και τη χρήση του βιασμού ως όπλου πολέμου εναντίον γυναικών, αγοριών, κοριτσιών και βρεφών· για να ζητήσω να αποδοθούν ευθύνες σε όσους εμπλέκονται· για να απαιτήσω μεγαλύτερη δέσμευση εκ μέρους των "νωμένων Εθνών μετά τις αποτυχημένες ενέργειες της Σταθεροποιητικής Αποστολής του Ο"Ε στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό· για να ζητήσω να δοθεί πολιτική λύση στις ένοπλες συγκρούσεις, η οποία πρέπει να επιτευχθεί μέσω της συνέχισης του διαλόγου σχετικά με την ειρηνευτική διαδικασία· και για να ζητήσω από τις χώρες της περιοχής των Μεγάλων Λιμνών μεγαλύτερη δέσμευση, προκειμένου να προωθήσουν την ειρήνη και τη σταθερότητα στην περιοχή.
<SPEAKER ID="178" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, με χαρά ενέκρινα αυτήν την πρόταση. Στην τελευταία σύνοδο της Ολομέλειας, αποφασίστηκε να ζητηθεί από την ιρανική κυβέρνηση να αναστείλει την εκτέλεση με λιθοβολισμό της Sakineh Mohammadi-Ashtiani. Αυτό έγινε εν αναμονή επανεξέτασης του ζητήματος, όμως η επανεξέταση αυτή παρουσιάζει κάτι ιδιαιτέρως παράδοξο. " κατηγορουμένη υποτίθεται πως έχει κριθεί ένοχη για φόνο, παρά το γεγονός πως για τον συγκεκριμένο φόνο έχει ήδη κριθεί ένοχος κάποιος άντρας. Τώρα έχει αφεθεί ελεύθερος με την αιτιολογία πως τα παιδιά της Ashtiani συγχώρεσαν τον δολοφόνο του πατέρα τους.
<P>
Αυτός ο ισχυρισμός περί φόνου βασίζεται σε δικαστικά έγγραφα που δεν στέκουν. Πρέπει να χρησιμοποιήσουμε την επιρροή μας και να ασκήσουμε μεγαλύτερη πίεση στην ιρανική κυβέρνηση, ώστε να αναστείλει μόνιμα την εκτέλεση, και ενδεχομένως να επιτρέψει στην Ashtiani να της χορηγηθεί το άσυλο στην Βραζιλία, το οποίο της έχει προσφερθεί από τον πρόεδρο της χώρας.
<SPEAKER ID="180" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, σύμφωνα με εκθέσεις του Ο"Ε, τουλάχιστον 8.300 βιασμοί διαπράχθηκαν ως όπλο πολέμου στο ανατολικό Κονγκό το 2009. Στο πρώτο τρίμηνο του 2010, βιάστηκαν 1.244 γυναίκες. Σημειώνονται 14 κατά μέσο όρο βιασμοί σε ημερήσια βάση, όμως πέρα από αυτά τα νούμερα, ο αριθμός των περιστατικών που δεν καταγγέλλονται είναι τεράστιος. Είναι απεχθές το γεγονός πως η κατάσταση αυτή συνεχίζεται χωρίς έντονη καταδίκη εκ μέρους της διεθνούς κοινότητας, ενώ η Ευρώπη φέρει και αυτή ιδιαίτερη ευθύνη στην περίπτωση του Κονγκό.
<P>
" σεξουαλική βία και η βία με βάση το φύλο πρέπει πάντοτε να αντιμετωπίζονται ως έγκλημα πολέμου και ως έγκλημα κατά της ανθρωπότητας. Είναι σκανδαλώδες το γεγονός πως η διεθνής κοινότητα εθελοτυφλεί εδώ και πολύ καιρό απέναντι στις επιθέσεις που υφίστανται οι γυναίκες και τα παιδιά του Κονγκό. Για τον λόγο αυτόν, βλέπω με μεγάλη ικανοποίηση τη δέσμευση που επιδεικνύει η Ειδική Αντιπρόσωπος του Ο"Ε, Margot Wallström. Το έργο της θα συμβάλει στο να στραφούν τα βλέμματα όλου του κόσμου στο Κονγκό και την ηγεσία του. Είναι πλέον καιρός να ανοίξουμε τα μάτια μας. Γι' αυτόν τον λόγο στηρίζω ολόψυχα αυτό το ψήφισμα που εγκρίθηκε σήμερα από το παρόν Σώμα. Ας μην γυρίσουμε ποτέ ξανά την πλάτη στις γυναίκες και τα παιδιά της Αφρικής.
<SPEAKER ID="182" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα αυτό το αναμφισβήτητα σημαντικό ψήφισμα, επειδή αυξάνει το επίπεδο προστασίας και παρέχει εγγυήσεις όσον αφορά μελλοντικές γεωτρήσεις σε όλες τις θάλασσες, ιδιαίτερα όμως σε ευάλωτες θάλασσες και σε όσες έχουν συγκεκριμένα χαρακτηριστικά που πρέπει να ληφθούν δεόντως υπόψη.
<P>
Εξίσου σημαντική είναι η προσπάθεια να στραφεί η προσοχή στην ευθύνη και τις χρηματοπιστωτικές υποχρεώσεις των φορέων που επιδίδονται σε αυτήν την επικερδή δραστηριότητα, η οποία προϋποθέτει τη λήψη των αναγκαίων προφυλάξεων, ώστε να μην συμβεί στις θάλασσές μας αυτό που συνέβη, για παράδειγμα, στον Κόλπο του Μεξικού.
<P>
Είναι φανερό πως η περιβαλλοντική προστασία δεν συνεπάγεται άρνηση του δικαιώματος ανάληψης επιχειρηματικών πρωτοβουλιών, απαιτεί όμως προληπτική προσέγγιση -όπως ανέφερε και ο Επίτροπος Oettinger- σε συνεργασία με άλλες τρίτες χώρες, για να διασφαλιστεί η ασφάλεια στις θάλασσές μας.
<SPEAKER ID="183" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πιστεύω πως το ζήτημα της πετρελαϊκής έρευνας στην Ευρώπη είναι εξαιρετικά σημαντικό. Για τον λόγο αυτόν, υπέβαλα σχετική γραπτή ερώτηση τον Ιούλιο. Το σοβαρό περιστατικό στον Κόλπο του Μεξικού τον Απρίλιο αποτελεί προειδοποιητικό σήμα που μας δείχνει ότι δεν έχουμε την πολυτέλεια να υποτιμάμε τα γεγονότα. Μάλιστα, υπάρχει κίνδυνος να συμβούν παρόμοια περιστατικά και στην Ευρώπη.
<P>
Στις 21 Μαΐου, μια εξέδρα στη Βόρεια Θάλασσα, από την οποία αντλούνται ετησίως 200 εκατομμύρια τόνοι πετρελαίου, εκκενώθηκε εξαιτίας σοβαρού κινδύνου ατυχήματος. Δεν πρέπει να ξεχνάμε, κυρίες και κύριοι, πως, αν μια τέτοια καταστροφή εκδηλωνόταν σε μια κλειστή θάλασσα όπως η Μεσόγειος, τότε ο ανεκτίμητος πλούτος της βιοποικιλότητας που την χαρακτηρίζει θα εκτίθετο σε πολύ μεγάλο κίνδυνο, όπως μόλις τόνισε ο κ. Iacolino.
<P>
Σύμφωνα με στοιχεία της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, οι εξέδρες άντλησης πετρελαίου που βρίσκονται στις θάλασσές μας παρήγαγαν περίπου 200 εκατομμύρια τόνους πετρελαίου το 2008. Τα νούμερα αυτά εξακολουθούν να είναι πολύ υψηλά για μια οικονομία που πρέπει οπωσδήποτε να απελευθερωθεί από τα ορυκτά καύσιμα. Πρόσφατα αναφέρθηκε στις ειδήσεις η δέσμευση της δανέζικης κυβέρνησης να ανεξαρτητοποιηθεί πλήρως από αυτά τα είδη ενεργειακών πόρων μέχρι το 2050. " απόφαση αυτή συνεπάγεται πολλές ακόμα δύσκολες αποφάσεις, πρέπει όμως να αποτελέσει σημαντικό σημείο αναφοράς για όλες τις μελλοντικές περιβαλλοντικές πολιτικές της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="185" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να τονίσω ιδιαιτέρως τη στήριξή μου για την τροπολογία 11, η οποία υπαγορεύει πως οι μελλοντικές στρατηγικές της Επιτροπής θα πρέπει να περιλαμβάνουν μέτρα που θα αναγνωρίζουν επισήμως τα δικαιώματα των ντόπιων πληθυσμών να διαχειρίζονται τους φυσικούς πόρους των εδαφών τους και να επωφελούνται από τη χρήση τους.
<SPEAKER ID="187" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, απέρριψα αυτήν την έκθεση και είμαι έτοιμος να εξηγήσω τους λόγους. " πρωτοβουλία αυτή έχει αναμφισβήτητα τα θετικά της σημεία, αφού δίνει ιδιαίτερη προσοχή σε έναν κόσμο, συγκεκριμένα στην υποσαχάρια Αφρική, στον οποίο δεν έχει εδραιωθεί ακόμα, όπως θα έπρεπε, το δικαίωμα στην υγειονομική περίθαλψη.
<P>
Ωστόσο, αντί να δοθεί προσοχή σε κάποια πολύ πιο σημαντικά ζητήματα, τα οποία, κατά τη γνώμη μου, αφορούν την προστασία μητέρων και παιδιών, ή καλύτερα την προστασία εγκύων μητέρων και των αγέννητων παιδιών τους, δόθηκε ιδιαίτερη έμφαση σε ζητήματα αναπαραγωγικής υγείας, σχετικά με τα οποία εκφράσαμε ορισμένες ανησυχίες.
<P>
Ωστόσο, είμαι πεπεισμένος πως, σε μελλοντικές δραστηριότητες του Κοινοβουλίου, μπορούμε να εντείνουμε την προσοχή που δίνουμε σε αυτές τις κοινότητες στις οποίες -επαναλαμβάνω- τα ποσοστά παιδικής θνησιμότητας παραμένουν ιδιαιτέρως υψηλά, πράγμα που δεν μπορεί να γίνεται πλέον ανεκτό.
<SPEAKER ID="188" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Δεν μπόρεσα να υπερψηφίσω την έκθεση της κ. De Keyser, για τον απλούστατο λόγο πως δεν καταλαβαίνω ποιοι είναι οι στόχοι της ευρωπαϊκής πολιτικής όσον αφορά την προγραμματισμένη σεξουαλική και αναπαραγωγική υγεία.
<P>
Θα ήθελα να αναφερθώ σε ένα παράδειγμα για το οποίο έχω προσωπική γνώση. Ένας σπουδαίος καθηγητής, γυναικολόγος, εγκατέλειψε την πανεπιστημιακή του καριέρα και έκανε μια οικονομική και επαγγελματική επένδυση με στόχο τη βελτίωση των συνθηκών υγείας στην υποσαχάρια Αφρική. Έχτισε κλινικές, στις οποίες εκτελούσε χειρουργικές επεμβάσεις σε γυναίκες με κολπικά συρίγγια που προκλήθηκαν έπειτα από δύσκολους τοκετούς. Έπειτα από αρκετά χρόνια, αφού είχε ήδη βοηθήσει πολλές γυναίκες, ζήτησε χρηματοδότηση από την Ευρωπαϊκή Ένωση, προκειμένου να διευρύνει το έργο του. " απάντηση που έλαβε ήταν αρνητική και η αιτιολογία παράλογη. Προφανώς το έργο του δεν πληρούσε τις προϋποθέσεις για ενίσχυση της σεξουαλικής και αναπαραγωγικής υγείας. Δεν ξέρω τι θα μπορούσε να ενισχύσει τη σεξουαλική και αναπαραγωγική υγεία των γυναικών περισσότερο από τη θεραπεία των φυσιγγίων στα γεννητικά και απεκκριτικά όργανα. Γι' αυτό καταλήγω στο λογικό συμπέρασμα πως, για τα ευρωπαϊκά όργανα, σεξουαλική και αναπαραγωγική υγεία σημαίνει απλώς μια πολιτική αμβλώσεων και αντισύλληψης. Αυτοί είναι οι λόγοι για τους οποίους δεν μπόρεσα να υπερψηφίσω αυτήν την έκθεση.
<SPEAKER ID="190" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE">
(CS) Υπερψήφισα το ψήφισμα για το μέλλον της πολιτικής συνοχής. Θέλω να τονίσω ότι εργαζόμαστε εντατικά επί αυτού του ζητήματος, παρόλο που τα επίσημα έγγραφα του προγράμματος δεν είναι ακόμα διαθέσιμα. Με αυτόν τον τρόπο δείχνουμε την αποφασιστικότητά μας να διαδραματίσουμε κεντρικό, ουσιαστικό ρόλο στη λήψη αποφάσεων όσον αφορά τους νέους κανόνες για τα διαρθρωτικά ταμεία μετά το 2013.
<P>
Ωστόσο, δεν υποστηρίζω την άποψη ότι πρέπει απαραιτήτως το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο να έχει δικούς του κανόνες. Θεωρώ πως εκεί ενυπάρχει ο κίνδυνος δημιουργίας της δυνατότητας να απομακρυνθεί το κοινωνικό ταμείο από την πολιτική συνοχής, προκειμένου να προσεγγίσει τις πιο πλούσιες χώρες και ταυτόχρονα να καταστεί απρόσιτο για τις πιο φτωχές. Δεν θα ήθελα να δω μια τέτοια εξέλιξη, την οποία δεν θα επιθυμούσε κανείς απ' όσους στηρίζονται σε μια ισχυρή και αποτελεσματική πολιτική συνοχής. Συμφωνώ να έχει το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο δικούς του κανόνες μόνο εφόσον ισχύουν για τα έργα και τον θεματικό προσδιορισμό των δραστηριοτήτων του. Από την άλλη, οι κανόνες για τους τομείς της γεωγραφικής επιλεξιμότητας, των στόχων, των κατευθύνσεων, του ελέγχου και των συγκεκριμένων μηχανισμών θα πρέπει να παραμείνουν κοινοί.
<SPEAKER ID="191" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, έχοντας υπερψηφίσει αυτό το ψήφισμα, θα ήθελα να προβώ σε τρεις παρατηρήσεις. Πρώτον, θα είναι ζωτικής σημασίας να συνδεθεί η μελλοντική πολιτική συνοχής με τη στρατηγική ΕΕ 2020 και να προσαρμοστεί σε αυτήν, επειδή μόνο αυτή η σύνδεση μπορεί να οδηγήσει σε αειφόρο οικονομική ανάπτυξη και δημιουργία νέων θέσεων εργασίας. Θα πρέπει επίσης να ενισχύσουμε τον ρόλο των κοινωνικών μέτρων στο πλαίσιο της πολιτικής συνοχής, έτσι ώστε να αντιμετωπίσουμε τις μεταβαλλόμενες δημοκρατικές συνθήκες.
<P>
Δεύτερον, χρειαζόμαστε επειγόντως ριζική απλοποίηση των κανόνων χρηματοδότησης, ώστε να διευκολυνθεί η καλύτερη διάθεση των ευρωπαϊκών κονδυλίων σε τοπικό επίπεδο, καθώς και σε επίπεδο ΜΚΟ. Συχνά ερχόμαστε αντιμέτωποι με υπερβολική γραφειοκρατική λογοδοσία, η οποία απαιτεί περισσότερο χρόνο και ενέργεια από εκείνη που διοχετεύεται στην υλοποίηση των έργων.
<P>
Τρίτον, κατά την προετοιμασία του πλαισίου για την επόμενη χρηματοδοτική περίοδο, θα είναι σημαντικό να συμμετάσχουν, εγκαίρως και σε ισότιμη βάση, αντιπρόσωποι των περιφερειών και του επιχειρηματικού χώρου.
<P>
Γραπτές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="194" NAME="Roberta Angelilli" LANGUAGE="IT">
Το σχέδιο κανονισμού, που έχει ως στόχο να διασφαλίσει ότι οι υπήκοοι τρίτων χωρών θα υπόκεινται στους ίδιους κανόνες συντονισμού των συστημάτων κοινωνικής ασφάλισης με αυτούς οι οποίοι εφαρμόζονται στους ευρωπαίους πολίτες μετά την εφαρμογή των αναθεωρημένων κανόνων που περιλαμβάνονται στον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 883/2004 και στον σχετικό κανονισμό εφαρμογής, παρέχει στην Ευρωπαϊκή Ένωση την ευκαιρία να εξασφαλίσει ένα αξιοπρεπές επίπεδο κοινωνικής προστασίας για όλους τους πολίτες. Οφείλουμε να επιβεβαιώσουμε εκ νέου πόσο σημαντικό είναι να διασφαλισθεί ότι όλοι οι ευρωπαίοι πολίτες και οι υπήκοοι τρίτων χωρών θα τυγχάνουν ίσης μεταχείρισης αναφορικά με τη διάταξη περί κοινωνικής ασφάλισης, επειδή η αρχή αυτή περιλαμβάνεται στον Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων και αποτελεί ένα μέσο που συμβάλλει στην ολοκλήρωση της διαδικασίας απλοποίησης των κανόνων που βρίσκονται σε ισχύ. " συμμετοχή, η διατήρηση και η ενίσχυση των αξιών στις οποίες στηρίζεται η ΕΕ, όπως ο σεβασμός των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, πρέπει απαραιτήτως να συνοδεύονται από κοινούς κανόνες που εφαρμόζονται με τον ίδιο ακριβώς τρόπο χωρίς κανενός είδους προϋποθέσεις ή περιορισμούς. Για τον λόγο αυτόν, στηρίζω με υπερηφάνεια και αποφασιστικότητα την ιταλική θέση, που συνεπάγεται την έγκριση του κανονισμού, επειδή αυτό θα μας δώσει τη δυνατότητα να επιτύχουμε τη δημιουργία ενός ενιαίου συστήματος για την εφαρμογή του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 883/2004, και ελπίζω πως όλα τα άλλα κράτη μέλη θα αναθεωρήσουν και αυτά τις θέσεις τους και θα μεταφέρουν τους νέους κανόνες στην εθνική τους νομοθεσία χωρίς καθυστέρηση.
<SPEAKER ID="195" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτήν τη σύσταση που υποβλήθηκε από την Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου επειδή, έπειτα από την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας και τις αλλαγές στα νομικά θεμέλια, η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι και πάλι υποχρεωμένη να αναθεωρήσει τους κανόνες που εφαρμόζονται στους υπηκόους τρίτων χωρών. Αυτή η σύσταση του Κοινοβουλίου αφορά το σχέδιο κανονισμού, το οποίο έχει στόχο να διασφαλίσει ότι οι υπήκοοι τρίτων χωρών που διαμένουν νόμιμα στην ΕΕ και βρίσκονται σε διασυνοριακή κατάσταση θα υπόκεινται στους ίδιους κανόνες συντονισμού των συστημάτων κοινωνικής ασφάλισης. Αυτή η σύσταση εκ μέρους του Κοινοβουλίου προτείνει την έγκριση του κανονισμού του Συμβουλίου χωρίς περαιτέρω καθυστέρηση, επειδή ο νέος κανονισμός θα απλοποιήσει την εφαρμογή των διαδικασιών και θα εξασφαλίσει την ίση μεταχείριση των νόμιμα διαμενόντων υπηκόων τρίτων χωρών όσον αφορά την κοινωνική ασφάλιση. Επιπλέον, όσον αφορά την καταπολέμηση της λαθρομετανάστευσης στην Ευρώπη, ο κανονισμός αυτός διασαφηνίζει τα δικαιώματα των κρατών μελών σχετικά με την εξουσία τους να αποφασίζουν αν ένα άτομο βρίσκεται νόμιμα στο έδαφος της χώρας.
<SPEAKER ID="196" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Οι υπήκοοι τρίτων χωρών που διαμένουν νόμιμα σε χώρα της Ένωσης και διατηρούν κάποια σχέση με το νομικό σύστημα άλλου κράτους μέλους συχνά βιώνουν καταστάσεις στις οποίες είναι απροστάτευτοι ή έχουν αντικρουόμενα μεταξύ τους δικαιώματα. Είναι επείγουσα ανάγκη να αποτραπούν τέτοιου είδους καταστάσεις. Προκειμένου οι άνθρωποι αυτοί να τυγχάνουν δίκαιης μεταχείρισης, θα πρέπει να τους δοθούν δικαιώματα και υποχρεώσεις ισοδύναμα με εκείνα των ευρωπαίων πολιτών. Αυτή η ισοδυναμία μπορεί να δικαιολογηθεί επαρκώς, και ο συντονισμός των νομικών συστημάτων μπορεί να θεωρηθεί ζήτημα δικαιοσύνης, ιδίως μάλιστα όταν αφορά κοινωνικές παροχές.
<SPEAKER ID="998" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Στόχος αυτού του ψηφίσματος είναι να διασφαλίσει ότι οι υπήκοοι τρίτων χωρών, που διαμένουν νόμιμα στην επικράτεια κράτους μέλους και βρίσκονται σε διασυνοριακή κατάσταση σε σχέση με τουλάχιστον δύο κράτη μέλη, θα υπόκεινται στους ίδιους κανόνες συντονισμού των συστημάτων κοινωνικής ασφάλισης με αυτούς που εφαρμόζονται στους ευρωπαίους πολίτες στο πλαίσιο των αναθεωρημένων κανόνων που περιλαμβάνονται στον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 883/2004 και στον σχετικό κανονισμό εφαρμογής (κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 987/2009).
<P>
Όταν υποβλήθηκε αρχικά η πρόταση της Επιτροπής, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο γνωμοδότησε προτείνοντας δύο τροπολογίες: σχετικά με την αντικατάσταση ορισμένων αναφορών στον Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων και σχετικά με την επισήμανση του στόχου της Ευρωπαϊκής Ένωσης για υψηλού επιπέδου κοινωνική προστασία, όπως αναφέρεται στον ισχύοντα κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 859/2003. Υπερψήφισα αυτό το ψήφισμα για να διασφαλιστεί η έγκριση του νέου κανονισμού που θα εξασφαλίσει ίση μεταχείριση όσον αφορά την κοινωνική ασφάλιση των νόμιμα διαμενόντων υπηκόων τρίτων χωρών.
<SPEAKER ID="997" NAME="Sylvie Guillaume" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (FR) Όπως υποστήριξε η Jean Lambert στην έκθεσή της, είναι πολύ σημαντικό, κατά τη γνώμη μου, οι υπήκοοι τρίτων χωρών και οι οικογένειές τους που διαμένουν νόμιμα στην Ευρωπαϊκή Ένωση να έχουν τα ίδια δικαιώματα και τις ίδιες παροχές με εκείνες των ευρωπαίων πολιτών όσον αφορά την πρόσβαση στην κοινωνική ασφάλιση. Με αυτήν την ψηφοφορία, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θέτει τέρμα σε απαράδεκτες περιπτώσεις διακρίσεων. Παρ' όλα αυτά, απογοητεύτηκα επειδή ορισμένες χώρες όπως η Δανία και το "νωμένο Βασίλειο δεν συμμετέχουν σε αυτά τα συστήματα συντονισμού για τους υπηκόους τρίτων χωρών. Πώς είναι δυνατόν η Ευρωπαϊκή Ένωση να επιτύχει τη δημιουργία απλοποιημένων και εναρμονισμένων διαδικασιών για υπηκόους τρίτων χωρών όταν ορισμένα κράτη μέλη προτιμούν να μην ακολουθήσουν αυτήν την κοινή προσέγγιση; Είναι, ομολογουμένως, υπαρκτός ο κίνδυνος μιας "Ευρώπης α λα καρτ", ωστόσο θα πρέπει να αναλαμβάνουμε δράση όταν ερχόμαστε αντιμέτωποι με την απροθυμία κάποιων που οχυρώνονται πίσω από την εθνική τους ταυτότητα.
<SPEAKER ID="996" NAME="Alan Kelly" LANGUAGE="EN">
Το σχέδιο κανονισμού έχει στόχο να διασφαλίσει ότι οι υπήκοοι τρίτων χωρών που διαμένουν νόμιμα στην ΕΕ και βρίσκονται σε διασυνοριακή κατάσταση σε σχέση με τουλάχιστον δύο κράτη μέλη, θα υπόκεινται στους ίδιους κανόνες συντονισμού των συστημάτων κοινωνικής ασφάλισης με αυτούς που εφαρμόζονται στους ευρωπαίους πολίτες στο πλαίσιο των προαναφερθέντων κανονισμών. " έγκριση αυτής της νομοθεσίας συνιστά σημαντικό βήμα για την εξασφάλιση ίσης μεταχείρισης των νόμιμα διαμενόντων υπηκόων τρίτων χωρών στην ΕΕ. Οι άνθρωποι αυτοί συχνά πέφτουν θύματα σοβαρών διακρίσεων εντός της ΕΕ και με την εφαρμογή αυτής της νομοθεσίας θα μπορούν να μετακινούνται εντός της ΕΕ έχοντας τις ίδιες διασφαλίσεις με τους ευρωπαίους πολίτες όσον αφορά τα συστήματα της κοινωνικής τους ασφάλισης.
<SPEAKER ID="197" NAME="Krzysztof Lisek" LANGUAGE="PL">
Κυρίες και κύριοι, είμαι περιχαρής λόγω του θετικού αποτελέσματος της σημερινής ψηφοφορίας στο Κοινοβούλιο σχετικά με την ελευθέρωση του καθεστώτος των θεωρήσεων για τις χώρες των Δυτικών Βαλκανίων. Έπειτα από την κατάργηση της υποχρέωσης θεώρησης για τους υπηκόους της Σερβίας, του Μαυροβουνίου και της Πρώην Γιουγκοσλαβικής Δημοκρατίας της Μακεδονίας τον Δεκέμβριο του 2009, αντίστοιχες αποφάσεις αναμένονται με ανυπομονησία και για τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη και την Αλβανία. Το άνοιγμα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και σε άλλα βαλκανικά έθνη θα επιφέρει πολλά θετικά αποτελέσματα για όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη. Καταρχάς, πρόκειται για μια πρωτοφανή βελτίωση για τους απλούς πολίτες, που τώρα μπορούν να γνωρίσουν από κοντά την Ευρωπαϊκή Ένωση και να ταξιδέψουν ελεύθερα σε όλα τα κράτη μέλη. Δεύτερον, είναι ένα ακόμα εξαιρετικά σημαντικό βήμα προς τη σταθεροποίηση της κατάστασης στην περιοχή και τη δημιουργία θετικού κλίματος για περαιτέρω μεταρρυθμίσεις και για τη μελλοντική ενσωμάτωση όλων των βαλκανικών χωρών στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Ωστόσο, θα πρέπει να λάβουμε ανάλογες αποφάσεις σχετικά με την υποχρέωση θεώρησης και για τους υπηκόους του Κοσσυφοπεδίου. Οι κάτοικοι αυτής της χώρας δεν θα πρέπει να αποτελέσουν το μοναδικό εντελώς απομονωμένο έθνος των Βαλκανίων, και τα προνόμια που συνδέονται με την ελεύθερη μετακίνηση θα πρέπει να επεκταθούν ώστε να καλύψουν και αυτούς. Είμαι ιδιαιτέρως ευτυχής με την πρωτοβουλία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να καταργήσει το καθεστώς θεώρησης για τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη και την Αλβανία. Πρόκειται για ένα ακόμα βήμα προς την ενσωμάτωση των βαλκανικών χωρών στην Ευρώπη, και τυγχάνει της αμέριστης στήριξής μου.
<SPEAKER ID="198" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Το κείμενο αυτό διασφαλίζει την παροχή κοινωνικής προστασίας σε υπηκόους τρίτων χωρών σε όλη την ΕΕ. Από αυτήν την άποψη, αποτελεί ένα βήμα προόδου. Είναι, ωστόσο, λυπηρό το γεγονός πως παραβλέπεται εντελώς η κατάσταση των λαθρομεταναστών. Οι άνθρωποι που ζουν παράνομα έχουν επίσης δικαίωμα να προστατεύονται. Στην Ευρώπη, όπως και αλλού, θα πρέπει να απαγορεύεται η δήλωση ότι κάποιο ανθρώπινο ον, όποιο και αν είναι αυτό, δεν πρόκειται να τύχει προστασίας.
<SPEAKER ID="995" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Κανένας υπήκοος τρίτης χώρας που διαμένει νόμιμα στην ΕΕ δεν θα πρέπει να υπόκειται σε κανενός είδους διακρίσεις. Επίσης, πρέπει να έχει, όποτε είναι απαραίτητο, πρόσβαση σε κοινωνική ασφάλιση χωρίς συγκρούσεις μεταξύ των διάφορων νομικών συστημάτων των κρατών μελών. Για τον λόγο αυτόν είναι εξαιρετικά σημαντικό να εγκριθεί αυτή η οδηγία.
<SPEAKER ID="199" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Το σχέδιο κανονισμού έχει στόχο να διασφαλίσει ότι οι υπήκοοι τρίτων χωρών, που διαμένουν νόμιμα στην ΕΕ και βρίσκονται σε διασυνοριακή κατάσταση σε σχέση με τουλάχιστον δύο κράτη μέλη, θα υπόκεινται στους ίδιους κανόνες συντονισμού των συστημάτων κοινωνικής ασφάλισης με αυτούς που εφαρμόζονται στους ευρωπαίους πολίτες στο πλαίσιο των αναθεωρημένων κανόνων που περιλαμβάνονται στον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 883/2004 και στον σχετικό κανονισμό εφαρμογής (κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 987/2009). Όταν υποβλήθηκε αρχικά η πρόταση της Επιτροπής, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο γνωμοδότησε προτείνοντας δύο τροπολογίες: σχετικά με την αντικατάσταση ορισμένων αναφορών στον Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων και σχετικά με την επισήμανση του στόχου της Ευρωπαϊκής Ένωσης για υψηλού επιπέδου κοινωνική προστασία, όπως αναφέρεται στον ισχύοντα κανονισμό αριθ. 859/2003. Και οι δύο τροπολογίες ενσωματώθηκαν στη θέση του Συμβουλίου σε πρώτη ανάγνωση στις 26 Ιουλίου 2010 ως αιτιολογικές σκέψεις 4και 7. Το Συμβούλιο προτείνει περιορισμένο αριθμό τροπολογιών: συμπεριέλαβε ορισμένες αιτιολογικές σκέψεις σχετικά με τη συμμετοχή ορισμένων κρατών μελών σύμφωνα με τη νομική βάση της πρότασης, δηλαδή το άρθρο 79, παράγραφος 2, εδάφιο β. (αιτιολογική σκέψη 17, 18, 19). Δυστυχώς, η Δανία δεν συμμετέχει στις διευθετήσεις συντονισμού για τους υπηκόους τρίτων χωρών. " Ιρλανδία επέλεξε να συμμετέχει, αλλά το "νωμένο Βασίλειο επέλεξε να μην συμμετέχει και, ως εκ τούτου, συνεχίζει να λειτουργεί σύμφωνα με τους ισχύοντες κανονισμούς.
<SPEAKER ID="994" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Υποστηρίζω τον διορισμό του Λάζαρου Σταύρου Λαζάρου ως μέλους του Ελεγκτικού Συνεδρίου. Οι ικανότητές του στους τομείς της δημόσιας διοίκησης, του Προγράμματος International Tax και των οικονομικών είναι εξαιρετικές, όπως άλλωστε και η τεράστια εμπειρία του στην εποπτεία, την παρακολούθηση και τον έλεγχο των δημοσίων λογαριασμών καθώς και στην καταπολέμηση της απάτης στη χώρα του αλλά και σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Κρίνοντας από τη συνέντευξή του, αλλά και από τον τρόπο με τον οποίο έχει ασκήσει τα καθήκοντά του, θα ήθελα να τονίσω ότι αναγνωρίζει και εκτιμά τη σημασία της εφαρμογής πληροφορικών συστημάτων και υπηρεσιών αυτοματοποίησης, καθώς και την αποκέντρωση των διαδικασιών, ώστε η δημόσια πληροφόρηση και τα δημόσια θεσμικά όργανα να γίνουν πιο αποτελεσματικά, διαφανή και αξιόπιστα.
<SPEAKER ID="201" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Παρόλο που η ψηφοφορία ήταν μυστική, δεν έχω πρόβλημα να αναγνωρίσω ότι, εφόσον ο Λάζαρος Σταύρου Λαζάρου πληροί τις προϋποθέσεις που ορίζει το άρθρο 286, παράγραφος 1, της Συνθήκης για τη λειτουργία της ΕΕ, έχουμε εκδώσει ευνοϊκή γνωμοδότηση σχετικά με τον προτεινόμενο διορισμό του ως μέλους του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
<SPEAKER ID="993" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Ο προτεινόμενος διορισμός του Gijs M. De Vries ως μέλους του Ελεγκτικού Συνεδρίου θα αποτελέσει οπωσδήποτε προστιθέμενη αξία για το εν λόγω θεσμικό όργανο, ιδιαιτέρως δε στο επίπεδο της διασφάλισης της θεσμικής συνεργασίας στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της αξιολόγησης των πόρων που διαθέτουν οι εποπτικοί φορείς των κρατών μελών. Από το σύνολο της εμπειρίας του στο Ελεγκτικό Συνέδριο της Ολλανδίας, στην κυβέρνηση της χώρας του και στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, θα ήθελα να τονίσω την προσήλωση του στον έλεγχο της νομιμότητας των διαδικασιών δημόσιων συμβάσεων και την αποφασιστικότητά του όσον αφορά την καταπολέμηση της απάτης και της διαφθοράς, καθώς και τις εγγυήσεις υπευθυνότητας, ανεξαρτησίας και καταλληλότητας που προσδίδει στις διαδικασίες λήψης αποφάσεων του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
<SPEAKER ID="203" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Παρόλο που η ψηφοφορία ήταν μυστική, δεν έχω πρόβλημα να αναγνωρίσω ότι, εφόσον ο Gijs M. De Vries πληροί τις προϋποθέσεις που ορίζει το άρθρο 286, παράγραφος 1, της Συνθήκης για τη λειτουργία της ΕΕ, έχουμε εκδώσει ευνοϊκή γνωμοδότηση σχετικά με τον προτεινόμενο διορισμό του ως μέλους του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
<SPEAKER ID="991" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Το Ελεγκτικό Συνέδριο είναι ένα θεσμικό όργανο που επιβλέπει τα έσοδα και τα έξοδα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και επαληθεύει τη νομιμότητά τους, ενώ ταυτόχρονα εξασφαλίζει χρηστή δημοσιονομική διαχείριση. Λειτουργεί με απόλυτη ανεξαρτησία. Σύμφωνα με αυτό το πνεύμα, η πρόταση υποψηφιότητας των ατόμων που το απαρτίζουν πρέπει να διέπεται από κριτήρια που βασίζονται στην καταλληλότητα και την ανεξαρτησία.
<P>
Έτσι, έπειτα από πρωτοβουλία του Συμβουλίου, άτομα από διάφορες χώρες της ΕΕ έθεσαν υποψηφιότητα για το Ελεγκτικό Συνέδριο. Όλοι υπέβαλαν τα βιογραφικά τους, απάντησαν γραπτώς σε ένα ερωτηματολόγιο και πέρασαν από συνέντευξη ενώπιον της Επιτροπής Ελέγχου του Προϋπολογισμού. " πλειονότητα των υποψηφίων υποστήριξαν την υποψηφιότητά τους αρκετά καλά, ώστε να δικαιολογήσουν την πρόταση διορισμού τους στο Ελεγκτικό Συνέδριο, όπου θα ασκήσουν επάξια τα καθήκοντά τους με ανεξαρτησία.
<SPEAKER ID="205" NAME="George Becali" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση. Πιστεύω κι εγώ, όπως και η εισηγήτρια, ότι το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση πρέπει να παρέχει στήριξη σε εργαζόμενους, η απόλυση των οποίων είναι άμεση συνέπεια διαρθρωτικών αλλαγών στο παγκόσμιο εμπόριο. Το γεγονός πως η αρμόδια για τον προϋπολογισμό αρχή έχει ήδη εγκρίνει οκτώ προτάσεις για κινητοποίηση του Ταμείου το 2010 υπογραμμίζει την ευελιξία των διαδικασιών, αποδεικνύοντας πως έχουμε προσδιορίσει επιτυχώς νέα μέσα τα οποία κατανέμουμε με γοργούς ρυθμούς στα κράτη μέλη. Επικροτώ επίσης το γεγονός ότι η Επιτροπή προσδιόρισε εναλλακτική πηγή πιστώσεων πληρωμών, διαφορετική από τους μη χρησιμοποιηθέντες πόρους του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου.
<SPEAKER ID="206" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Υποστηρίζω την πρωτοβουλία να δοθεί βοήθεια σε ανθρώπους που απολύθηκαν από τις 82 επιχειρήσεις στη Γαλικία, ώστε να επανενταχθούν στην αγορά εργασίας. Κάτι τέτοιο σε καμία περίπτωση δεν υποκαθιστά τις ευθύνες των επιχειρήσεων σύμφωνα με την εθνική νομοθεσία και τις συλλογικές συμφωνίες.
<SPEAKER ID="990" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Δεδομένου ότι η Ισπανία ζήτησε βοήθεια αναφορικά με περιπτώσεις που αφορούν 703 απολύσεις σε 82 επιχειρήσεις οι οποίες δραστηριοποιούνται στον κλάδο 14 της NACE αναθ. 2 ("κατασκευή ειδών ένδυσης"), στην περιφέρεια NUTS II της Γαλικίας, υπερψήφισα το ψήφισμα επειδή συμφωνώ με την πρόταση της Επιτροπής και με τις τροπολογίες που κατέθεσε το Κοινοβούλιο. Συμφωνώ ότι, με βάση το άρθρο 6 του κανονισμού για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση, θα πρέπει να εξασφαλίζεται ότι το ΕΤΠ στηρίζει την επανένταξη μεμονωμένων απολυμένων στην αγορά εργασίας. Επαναλαμβάνω επίσης ότι η παροχή βοήθειας από το ΕΤΠ δεν πρέπει να υποκαθιστά ούτε τις δράσεις που αποτελούν ευθύνη των επιχειρήσεων δυνάμει της εθνικής νομοθεσίας ή των συλλογικών συμφωνιών ούτε τα μέτρα αναδιάρθρωσης των επιχειρήσεων ή των κλάδων.
<SPEAKER ID="207" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Το σύνολο των 702 απολύσεων σε 82 επιχειρήσεις κλωστοϋφαντουργίας δικαιολογεί την αίτηση των ισπανικών αρχών για κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση. Ο αυξανόμενος αριθμός απολύσεων στην κλωστοϋφαντουργία και τη βιομηχανία ειδών ένδυσης στη Γαλικία επιτείνει την εξωτερική εντύπωση πως όλοι οι ευρωπαίοι εταίροι βρίσκονται σε ανάλογη αδύναμη θέση (ιδιαιτέρως δε στη χώρα μου, όπου ο συγκεκριμένος τομέας έχει δεχτεί πολύ ισχυρό πλήγμα) εξαιτίας του διεθνούς ανταγωνισμού, ειδικά από αναπτυσσόμενες χώρες όπου το κόστος παραγωγής είναι χαμηλότερο. " διεθνής κρίση που τώρα γίνεται αισθητή έχει συμβάλει στην επιδείνωση αυτής της κατάστασης. Ελπίζω οι εργαζόμενοι που απολύθηκαν να καταφέρουν σύντομα να ορθοποδήσουν επαγγελματικά.
<SPEAKER ID="989" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Υπό το πρίσμα του αντίκτυπου που έχει αυτή η παγκόσμια οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση στην αγορά εργασίας, θα ήθελα να τονίσω τη σπουδαιότητα της σωστής αξιοποίησης του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση. Δυστυχώς έχει γίνει πολύ περιορισμένη χρήση του ΕΤΠ: από το ποσό χρηματοδότησης των 500 εκατομμυρίων ευρώ που διατίθεται ετησίως, μόνο το 11% ζητήθηκε για να χρηματοδοτήσει σχέδια βοήθειας σε εργαζόμενους που απολύθηκαν. Δεδομένου του υψηλού ποσοστού ανεργίας, η κατάσταση αυτή είναι ανησυχητική και ακατανόητη.
<P>
Θα ήθελα επίσης να τονίσω ότι, έπειτα από διαδοχικές προειδοποιήσεις και εκθέσεις, δημιουργήθηκε μια εναλλακτική πηγή πιστώσεων πληρωμών διαφορετική από τους μη χρησιμοποιηθέντες πόρους του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου. Δεδομένων των επιπτώσεων αυτής της κρίσης, οι οποίες είναι ιδιαιτέρως αισθητές στον τομέα της κλωστοϋφαντουργίας, θα ήθελα να τονίσω τη σημασία αυτού του σχεδίου χορήγησης πόσου 1.844.700 ευρώ για τη στήριξη των 703 εργαζομένων που απολύθηκαν από 82 επιχειρήσεις στον τομέα της κλωστοϋφαντουργίας στη Γαλικία. Σε αντιδιαστολή με αυτήν την πρωτοβουλία της ισπανικής κυβέρνησης, λυπάμαι που η πορτογαλική κυβέρνηση δεν παρενέβη με ανάλογο τρόπο στις περιοχές Braga και Viana do Castelo, οι οποίες συνορεύουν με τη Γαλικία και παρουσιάζουν υψηλά ποσοστά ανεργίας εξαιτίας επιχειρήσεων που διαδοχικά χρεοκοπούν.
<SPEAKER ID="208" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Τρεις επιπλέον αιτήσεις έχουν υποβληθεί για την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης, καθεμιά από τις οποίες αντιστοιχεί στο κλείσιμο κάποιου εργοστασίου στην Ευρώπη, όπως του εργοστασίου κλωστοϋφαντουργίας στη Γαλικία της Ισπανίας. Συνολικά, πολλές ακόμα εκατοντάδες εργαζόμενοι έχουν απολυθεί. Αξίζει να θυμηθούμε για μία ακόμα φορά πως ο τομέας αυτός υφίσταται σοβαρή κρίση και στην Πορτογαλία, όπου δοκιμάζεται πολύ σκληρά από τις επιπτώσεις της ελευθέρωσης του παγκόσμιου εμπορίου, ενώ δεν έχει ληφθεί κανένα από τα απαραίτητα μέτρα για την προστασία του. Αυτές οι επιπτώσεις ενδεχομένως να γίνουν ακόμα πιο δριμείες έπειτα από την απόφαση να εντατικοποιηθούν τα μέτρα ελευθέρωσης για τις ασιατικές κλωστοϋφαντουργίες. Το βήμα αυτό έγινε με το πρόσχημα της παροχής ανθρωπιστικής βοήθειας στο Πακιστάν, ενώ στην πραγματικότητα ικανοποιεί τις επιθυμίες των μεγάλων εισαγωγέων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Με κάθε νέα αίτηση για κινητοποίηση αυτού του Ταμείου, εντείνεται ο επείγων χαρακτήρας των μέτρων που υποστηρίζουμε, τα οποία στόχο έχουν την αποτελεσματική καταπολέμηση της ανεργίας, την ενίσχυση της οικονομικής δραστηριότητας, την εξάλειψη των επισφαλών θέσεων εργασίας και τη μείωση του ωραρίου εργασίας χωρίς μείωση των μισθών. Αυτά τα μέτρα στοχεύουν επίσης στην καταπολέμηση της μετεγκατάστασης επιχειρήσεων και, συνολικά, απαιτούν πλήρη διαφοροποίηση από τις νεοφιλελεύθερες πρακτικές που εμφανώς προκαλούν οικονομική και κοινωνική καταστροφή στις χώρες της ΕΕ.
<SPEAKER ID="209" NAME="Estelle Grelier" LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την έκθεση της κ. Matera σχετικά με την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) για τους εργαζομένους στη βιομηχανία ειδών ένδυσης στην Ισπανία. Όπως είπα τον Σεπτέμβριο κατά τη διάρκεια της συζήτησης για το μέλλον του ΕΤΠ μετά το 2013, νιώθω απογοήτευση επειδή αυτό το Ταμείο, που δημιουργήθηκε για να στηρίξει εργαζόμενους που απολύονται "ως αποτέλεσμα της ύφεσης και της παγκοσμιοποίησης", προς το παρόν δεν καλύπτεται οικονομικά από τον ευρωπαϊκό προϋπολογισμό. Όντως, δεν πιστεύω πως η άντληση οικονομικών πόρων από άλλα ευρωπαϊκά προγράμματα προκειμένου να χρηματοδοτηθεί το ΕΤΠ αποτελεί μακροπρόθεσμα βιώσιμη λύση. Γι' αυτόν τον λόγο, όταν η Επιτροπή Προϋπολογισμών ενέκρινε την κινητοποίηση του ΕΤΠ για τους ισπανούς εργαζόμενους που αναφέρονται στην έκθεση Matera, επεσήμανα, μαζί με τον βέλγο σοσιαλιστή ευρωβουλευτή κ. Daerden, την ανάγκη να προχωρήσουμε στον προσδιορισμό ενός ξεχωριστού κονδυλίου του προϋπολογισμού γι' αυτήν τη χρηματοδότηση. Εκείνο που διακυβεύεται στην περίπτωση αυτή είναι η αξιοπιστία της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσον αφορά τη στήριξη πολιτών που έχουν πληγεί από την οικονομική αστάθεια.
<SPEAKER ID="210" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Απέχω θέλοντας να δείξω το ενδιαφέρον μου για τους εργαζομένους στην ισπανική βιομηχανία κλωστοϋφαντουργίας που θυσιάστηκαν στο όνομα της αγίας και ιερή παγκοσμιοποίησης. Στην κατάσταση στην οποία έχουν περιέλθει ως αποτέλεσμα των νεοφιλελεύθερων πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, θα μπορούσε κανείς να καταψηφίσει το πενιχρό ποσό που τους χορηγούν οι ευρωπαϊκές ελίτ. Ωστόσο, αυτά τα λίγα χρήματα ίσως να τους ανακουφίσουν. Αυτό όμως δεν κάνει λιγότερο απαράδεκτη τη λογική του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση. Το Ταμείο αυτό προσυπογράφει τη μετεγκατάσταση της κλωστοϋφαντουργικής παραγωγής. Επικυρώνει τη δίψα για κέρδος κάποιων κοινωνικά ανεύθυνων δισεκατομμυριούχων όπως ο Manuel Jove. Στο βασίλειο των γραφειοκρατών της ΕΕ, το μοναδικό τίμημα για μια καθαρή συνείδηση είναι η κοινωνία.
<SPEAKER ID="988" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" ΕΕ αποτελεί έναν χώρο αλληλεγγύης, μέρος του οποίου είναι και το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ). Αυτή η στήριξη είναι ζωτικής σημασίας για την παροχή βοήθειας στους ανέργους και σε όσους είναι θύματα των μετεγκαταστάσεων που προκύπτουν στο πλαίσιο της παγκοσμιοποίησης. Ένας ολοένα αυξανόμενος αριθμός εταιρειών μετεγκαθίστανται, εκμεταλλευόμενες το μειωμένο κόστος εργασίας σε διάφορες χώρες, ειδικά στην Κίνα και την Ινδία, συχνά σε βάρος χωρών που σέβονται τα δικαιώματα των εργαζομένων. Στόχος του ΕΤΠ είναι να βοηθήσει εργαζόμενους που είναι θύματα της μετεγκατάστασης εταιρειών, και είναι θεμελιώδους σημασίας για τη διευκόλυνση της πρόσβασης σε νέα απασχόληση μελλοντικά. Το ΕΤΠ έχει χρησιμοποιηθεί στο παρελθόν από άλλες χώρες της ΕΕ, επομένως θα πρέπει τώρα να χορηγήσουμε αυτήν τη βοήθεια στους 703 εργαζομένους που απολύθηκαν από 82 επιχειρήσεις της βιομηχανίας ειδών ένδυσης στη Γαλικία. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο ψήφισα κατ' αυτόν τον τρόπο.
<SPEAKER ID="211" NAME="Miroslav Mikolášik" LANGUAGE="SK">
Με μεγάλη μου χαρά βλέπω πως το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση αξιοποιείται στις πληγείσες περιοχές που αναφέρθηκαν παραπάνω, και συμφωνώ απολύτως με αυτό. Πιστεύω, συγκεκριμένα, πως η όλη διαδικασία, από τη σύνταξη των αιτήσεων μέχρι την επεξεργασία και τη λήψη της τελικής απόφασης από την αρμόδια για τον προϋπολογισμό αρχή, υπήρξε μέχρι στιγμής μάλλον δυσκίνητη και περίπλοκη, όπως δείχνει η εμπειρία πολλών χωρών.
<P>
Για παράδειγμα, το 2009 το ποσό των συνεισφορών που ζητήθηκε από το Ταμείο ανήλθε, κατά μέσο όρο, περίπου στα 5.552.700 ευρώ, και 30 από τις αιτήσεις που υποβλήθηκαν από 13 κράτη μέλη αναφέρονταν σε 17 κλάδους. Ωστόσο, η αρμόδια για τον προϋπολογισμό αρχή ενέκρινε πέρυσι δέκα χρηματοδοτικές συνεισφορές από το ΕΤΠ, που ανήλθαν συνολικά σε 52.349.000 ευρώ, ποσό το οποίο αντιπροσωπεύει μόλις το 10,5% του μέγιστου ετήσιου ποσού που μπορεί να χρησιμοποιηθεί από αυτό το Ταμείο.
<P>
Ένας από τους βασικούς λόγους είναι η έλλειψη εμπειρίας όσον αφορά τις διαδικασίες του Ταμείου και η μακρά περίοδος οικονομικής αβεβαιότητας κατά την αναμονή της απόφασης από την αρμόδια για τον προϋπολογισμό αρχή.
<P>
Θεωρώ πως οι απλοποιημένες διαδικασίες αξιολόγησης και λήψης αποφάσεων που τέθηκαν σε ισχύ στα τέλη του 2009 θα απλοποιήσουν και θα επιταχύνουν την υποβολή αιτήσεων για παροχή στήριξης από το Ταμείο και, συνεπώς, θα δώσουν αποτελεσματική βοήθεια σε εργαζομένους που έχουν χάσει τη δουλειά τους ως αποτέλεσμα των αλλαγών στη δομή του παγκόσμιου εμπορίου.
<SPEAKER ID="212" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Στην περίπτωση αυτή ισχύει ό,τι ίσχυε για την παλαιότερη περίπτωση της Δανίας. Εργαζόμενοι που απολύονται χωρίς δική τους υπαιτιότητα, ή εξαιτίας της χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης που προκλήθηκε από κερδοσκόπους στις "ΠΑ και στο "νωμένο Βασίλειο, χρειάζονται άμεση βοήθεια. " Ισπανία υπέβαλε ήδη αίτηση οικονομικής βοήθειας από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) στις 5 Φεβρουαρίου 2010, ως αποτέλεσμα των απολύσεων σε 82 εταιρείες που λειτουργούν στον κλάδο 14 της NACE αναθ. 2 (κατασκευή ειδών ένδυσης) σε μια ενιαία περιφέρεια NUTS II, τη Γαλικία (ES11) στην Ισπανία, και τη συμπλήρωσε με πρόσθετες πληροφορίες έως τις 11 Μαΐου 2010. " αίτηση πληροί τις απαιτήσεις που ισχύουν για τον καθορισμό των χρηματοδοτικών συνεισφορών, σύμφωνα με το άρθρο 10 του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1927/2006. " Επιτροπή προτείνει την κινητοποίηση ποσού ύψους 1.844.700 ευρώ. Επομένως, πρέπει να κινητοποιηθεί το ΕΤΠ για τη χορήγηση χρηματοδοτικής συνεισφοράς σχετικά με την αίτηση που υπέβαλε η Ισπανία, και γι' αυτό υπερψήφισα την έκθεση της κ. Matera.
<SPEAKER ID="214" NAME="Vilja Savisaar-Toomast" LANGUAGE="ET">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση καθώς και τις δύο επόμενες σχετικά με την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση. Θεωρώ πως η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να στηρίζει όσους έμειναν άνεργοι ως αποτέλεσμα της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης. Οι παρούσες εκθέσεις έδειξαν ότι βοήθεια χρειάζονται όχι μόνο χώρες που αντιμετωπίζουν οικονομικές δυσκολίες, όπως η Ισπανία, αλλά και μία από τις πλουσιότερες χώρες της Ευρώπης, η Δανία. Ταυτόχρονα, οφείλω δυστυχώς με λύπη μου να πω ότι μέχρι τώρα δεν είχαμε την ευκαιρία να εγκρίνουμε κάποια αντίστοιχη έκθεση για την Εσθονία. Ελπίζω η χώρα μας να πάρει ως παράδειγμα τις ενέργειες άλλων κρατών μελών και να συμμετάσχει και αυτή στη στήριξη των ανέργων μας.
<SPEAKER ID="215" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" LANGUAGE="RO">
Τον Φεβρουάριο του 2010, η Ισπανία υπέβαλε αίτηση για βοήθεια, προκειμένου να αξιοποιήσει το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) σχετικά με τις απολύσεις που πραγματοποιήθηκαν σε 82 επιχειρήσεις της Γαλικίας, οι οποίες ανήκαν στον κλάδο ειδών ένδυσης. Υπερψήφισα το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για την κινητοποίηση του ΕΤΠ για χορήγηση βοήθειας σε όσους απολύθηκαν. " απελευθέρωση του εμπορίου στην κλωστοϋφαντουργία και τη βιομηχανία ειδών ένδυσης έχει προκαλέσει μεγάλες αλλαγές στη μορφή του παγκόσμιου εμπορίου, με αποτέλεσμα μια γενική στροφή προς τη μετεγκατάσταση της παραγωγής σε χώρες χαμηλού κόστους, έξω από την ΕΕ, όπως η Κίνα και το Μαρόκο. Επιπλέον, η οικονομική κρίση έχει προκαλέσει πλήθος πτωχεύσεων στην κλωστοϋφαντουργία, οι οποίες οδηγούν σε ένα τεράστιο κύμα απολύσεων. Στη Γαλικία έγιναν 32.700 απολύσεις μεταξύ 2007 και 2009, εκ των οποίων 4.414 στην κλωστοϋφαντουργία, με τις γυναίκες να αντιστοιχούν στο 80% αυτών. Πιστεύω ότι η διαδικασία κατανομής αυτών των πόρων πρέπει να απλοποιηθεί, ώστε το ΕΤΠ να καταστεί εύκολα προσβάσιμο σε επιχειρήσεις που έχουν πληγεί από την χρηματοπιστωτική και οικονομική κρίση και από τις αλλαγές στη μορφή του παγκόσμιου εμπορίου. Οφείλω να τονίσω τον σημαντικό ρόλο που διαδραματίζει το ΕΤΠ στην επανένταξη των απολυμένων στην αγορά εργασίας.
<SPEAKER ID="216" NAME="Viktor Uspaskich" LANGUAGE="LT">
Κυρίες και κύριοι, όπως συνέβη με την Ισπανία και τη Δανία, έτσι και η Λιθουανία γνωρίζει το δυνητικό καλό που μπορεί να κάνει το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ). " Λιθουανία έλαβε συνολικό ποσό βοήθειας ύψους 2,9 εκατομμυρίων ευρώ από το ΕΤΠ, το οποίο διατέθηκε σε εργαζόμενους από τον κατασκευαστικό τομέα και τη βιομηχανία οικιακών συσκευών, οι οποίοι είχαν πληγεί σοβαρά από την κρίση. Ωστόσο, το Ταμείο δεν έχει ακόμα αποδείξει την αξία του. Ενώ αρχικά συστάθηκε ως αντίμετρο ταχείας επέμβασης, τώρα οι διαδικασίες του έχουν επιβραδυνθεί και έχουν γίνει πιο περίπλοκες εξαιτίας της γραφειοκρατίας. Το βασικό μειονέκτημα είναι η αναγκαία κινητοποίηση του Ταμείου. Χρειάζονται κατά μέσο όρο 294 ημέρες για την έγκριση αιτήσεων. Όπως έγραψαν και οι Financial Times αυτήν την εβδομάδα, περισσότεροι από 37.000 εργαζόμενοι σε ολόκληρη την Ευρώπη εξακολουθούν να αναμένουν τη χορήγηση βοήθειας από το Ταμείο. Μέχρι σήμερα, έχουν εκταμιευθεί μόνο 140 εκατομμύρια ευρώ από το συνολικό διαθέσιμο ποσό του ΕΤΠ (2 δισεκατομμύρια ευρώ). Επίσης, τα χρήματα του Ταμείου δεν διανέμονται με ομοιογενή τρόπο. Μόλις το 6% των πληρωμών διοχετεύεται σε προγράμματα χωρών με ΑΕΠ χαμηλότερο από το μέσο ΑΕΠ της ΕΕ. Το ΕΤΠ πρέπει να γίνει πιο ευέλικτο αν δεν θέλουμε να βουλιάξουμε στην αβεβαιότητα. Πολλά κράτη μέλη, όπως η Λιθουανία, πληρούν τις προϋποθέσεις για χρηματοδότηση από άλλα ταμεία, τα οποία απαιτούν λιγότερη συγχρηματοδότηση και γραφειοκρατία.
<SPEAKER ID="987" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Δεδομένου ότι η Δανία ζήτησε υποστήριξη για περιπτώσεις που αφορούν 1.443 απολύσεις σε 3 επιχειρήσεις του Ομίλου Danfoss που δραστηριοποιούνται στους κλάδους 27 και 28 της NACE αναθ. 2 στην περιφέρεια NUTS II της Νότιας Δανίας, υπερψήφισα το ψήφισμα, διότι συμφωνώ με την πρόταση της Επιτροπής και με τις τροπολογίες που κατέθεσε το Κοινοβούλιο. Συμφωνώ ότι η λειτουργία και η προστιθέμενη αξία του ΕΤΠ θα πρέπει να αξιολογηθούν μέσα από το πρίσμα της γενικής αξιολόγησης των προγραμμάτων και των λοιπών ποικίλων μέσων που δημιουργήθηκαν με τη διοργανική συμφωνία της 17ης Μαΐου 2006 στο πλαίσιο της διαδικασίας ενδιάμεσης αναθεώρησης του πολυετούς δημοσιονομικού πλαισίου 2007 - 2013.
<SPEAKER ID="218" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Πρόσθετη στήριξη σε απολυμένους εργαζομένους αποδεικνύεται απαραίτητη σε μια χώρα όπου λίγοι θα φαντάζονταν πως μπορεί να πληγεί από τέτοιες δυσκολίες, καθώς γενικά θεωρείται πιο ανταγωνιστική στην παγκόσμια αγορά από τα περισσότερα άλλα κράτη μέλη της ΕΕ. Ωστόσο, ακόμα και η Δανία βιώνει τώρα τα αποτελέσματα της παγκοσμιοποίησης, που την βάλλει σε τομείς που ίσως θα φανταζόταν κανείς ότι είναι λιγότερο ευάλωτοι στον ανταγωνισμό, όπως η κατασκευή ηλεκτρικών προϊόντων, μηχανημάτων και εξοπλισμών. Αυτό το ανησυχητικό γεγονός είναι για μας μια προειδοποίηση για τη σοβαρότητα της οικονομικής κρίσης στην οποία έχουμε βυθιστεί και για την ανάγκη να βρίσκουμε ολοένα πιο αποτελεσματικούς και δημιουργικούς τρόπους για να αυξήσουμε την ανταγωνιστικότητα της Ευρώπης, ενώ ταυτόχρονα θα βοηθάμε τους εργαζομένους που απολύθηκαν να επιστρέψουν στην εργασία. Το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση είναι ένας τέτοιος μηχανισμός.
<SPEAKER ID="986" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Θα ήθελα να υπογραμμίσω την ενδεχόμενη συμβολή αυτού του σχεδίου υποστήριξης, που χρηματοδοτείται από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) για την επανένταξη απολυμένων εργαζομένων και την κοινωνική τους αποκατάσταση, σε μια ιδιαίτερα τραγική περίπτωση όπως αυτή της παύσης λειτουργίας των τριών επιχειρήσεων του ομίλου Danfoss. Και οι τρεις αυτές επιχειρήσεις βρίσκονταν στη Νότια Δανία, και χρεοκόπησαν και οι τρεις μέσα σε περίοδο τριών μηνών το 2009, πράγμα που έπληξε 1.443 εργαζομένους σε έναν τομέα -την κατασκευή μηχανημάτων και ηλεκτρονικού εξοπλισμού- που έχει πληγεί ιδιαιτέρως σοβαρά από αυτήν την κρίση.
<P>
Θα ήθελα να υπογραμμίσω και πάλι ότι δυστυχώς το ΕΤΠ χρησιμοποιήθηκε πολύ φειδωλά, λαμβανομένων υπόψη των μεγάλων ποσοστών ανεργίας στην Ευρώπη. Από τα 500 εκατ. ευρώ που διατέθηκαν εφέτος ως χρηματοδότηση από το ΕΤΠ, μόλις το 11% ζητήθηκε για τη χρηματοδότηση σχεδίων ενίσχυσης εργαζομένων των οποίων η απόλυση ήταν άμεση συνέπεια της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης. Θα ήθελα, ωστόσο, να υπογραμμίσω ότι, μετά από διαδοχικές προειδοποιήσεις και αναφορές, δημιουργήθηκε μια εναλλακτική πηγή πιστώσεων πληρωμών για τους αχρησιμοποίητους πόρους του ΕΤΠ.
<SPEAKER ID="219" NAME="Estelle Grelier" LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την έκθεση της κ. Matera σχετικά με την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση υπέρ των εργαζομένων του ομίλου Danfoss στη Δανία. Όπως είπα τον Σεπτέμβριο κατά τη διάρκεια της συζήτησης για το μέλλον του ΕΤΠ μετά το 2013, είμαι απογοητευμένη διότι σήμερα η χρηματοδότηση αυτού του ταμείου, που συστάθηκε για τη στήριξη εργαζομένων που απολύθηκαν "εξαιτίας της ύφεσης ή της παγκοσμιοποίησης", δεν είναι εγγυημένη στον ευρωπαϊκό προϋπολογισμό. Πραγματικά, δεν πιστεύω ότι η χρήση των οικονομικών πόρων άλλων ευρωπαϊκών προγραμμάτων για τη χρηματοδότηση του ΕΤΠ είναι μακροπρόθεσμα βιώσιμη λύση. Ως εκ τούτου, όταν η Επιτροπή Προϋπολογισμών υπερψήφισε την κινητοποίηση του ΕΤΠ για τους δανούς εργαζομένους που αναφέρονται στην έκθεση Matera, υπογράμμισα μαζί με τον βέλγο σοσιαλιστή βουλευτή κ. Daerden ότι είναι αναγκαίο να εργαστούμε για τον ορισμό ενός χωριστού κονδυλίου του προϋπολογισμού για τη χρηματοδότηση αυτή. Εδώ διακυβεύεται η αξιοπιστία της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσον αφορά την υποστήριξη πολιτών που πλήττονται από την έλλειψη οικονομικής σταθερότητας.
<SPEAKER ID="220" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Απέχω από την ψηφοφορία από σεβασμό για τους δανούς εργαζομένους που δεινοπαθούν εξαιτίας της παγκοσμιοποίησης. Καθώς βυθίστηκαν σε αυτήν την κατάσταση εξαιτίας των συνεπειών των νεοφιλελεύθερων πολιτικών που υποστηρίχθηκαν από την Ευρωπαϊκή Ένωση, θα μπορούσε να θεωρήσει κανείς ότι δικαιολογείται να καταψηφίσει τα πενιχρά ποσά που τους δίνει απρόθυμα η ευρωκρατία. Εντούτοις, τα λίγα που τους δίνονται μπορεί να απαλύνουν τον πόνο τους. Αυτό δεν κάνει λιγότερο απαράδεκτη τη λογική του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση: στηρίζει τις μετεγκαταστάσεις στις οποίες προχώρησε ο όμιλος Danfoss προκειμένου να αυξήσει τα κέρδη του.
<SPEAKER ID="985" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" ΕΕ είναι ένας χώρος αλληλεγγύης και το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) είναι μέρος του χώρου αυτού. Αυτή η στήριξη είναι καίρια για να βοηθήσουμε τους ανέργους και τα θύματα των μετεγκαταστάσεων που πραγματοποιούνται στο πλαίσιο της παγκοσμιοποίησης. Όλο και πιο πολλές εταιρείες προβαίνουν σε μετεγκατάσταση, επωφελούμενες από το μειωμένο κόστος εργασίας σε διάφορες χώρες, ιδίως στην Κίνα και την Ινδία, συχνά σε βάρος χωρών που σέβονται τα δικαιώματα των εργαζομένων.
<P>
Το ΕΤΠ έχει ως στόχο την παροχή συνδρομής σε εργαζομένους που είναι θύματα μετεγκαταστάσεων εταιρειών, και η διευκόλυνση της πρόσβασης σε νέα απασχόληση στο μέλλον που προσφέρει είναι κεφαλαιώδους σημασίας. Το ΕΤΠ έχει χρησιμοποιηθεί ήδη στο παρελθόν από άλλα κράτη μέλη της ΕΕ, συνεπώς θα πρέπει τώρα να παράσχουμε αυτήν την ενίσχυση στους 1.443 εργαζομένους που απολύθηκαν από τρεις επιχειρήσεις του Ομίλου Danfoss που δραστηριοποιούνται στους κλάδους 27 και 28 της NACE αναθ. 2 στην περιφέρεια NUTS II της Νότιας Δανίας. Αυτό αιτιολογεί την ψήφο μου.
<SPEAKER ID="221" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
" Ευρωπαϊκή Ένωση συνέστησε νομοθετικά και δημοσιονομικά μέσα για να παράσχει πρόσθετη στήριξη σε αυτούς τους εργαζόμενους που πλήττονται από τις συνέπειες μεγάλων διαρθρωτικών αλλαγών στη μορφή του παγκόσμιου εμπορίου και να τους βοηθήσει να επανενταχθούν στην αγορά εργασίας. Επίσης, είναι δυνατή η υποστήριξη εργαζομένων που απολύθηκαν εξαιτίας της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης. Αυτό το θεωρώ ιδιαίτερα σημαντικό.
<P>
Τώρα η Δανία υπέβαλε αίτηση για την κινητοποίηση συνολικού ποσού ύψους 8.893.336 ευρώ. Αφορά 1.443 απολύσεις (εκ των οποίων οι 1.010 είναι υποψήφιες για στήριξη) σε τρεις επιχειρήσεις του ομίλου Danfoss που δραστηριοποιούνται στους κλάδους 27 και 28 της NACE αναθ. 2 (κατασκευή ηλεκτρικού εξοπλισμού, μηχανημάτων και εξοπλισμού κ.λπ.) στην περιφέρεια NUTS II της Νότιας Δανίας κατά την τετράμηνη περίοδο αναφοράς από την 1η Μαρτίου 2009 μέχρι τις 30 Ιουνίου 2009. Υπερψήφισα τα σχεδιαζόμενα μέτρα για να εξασφαλιστεί ότι θα παρασχεθεί γρήγορα η ενίσχυση στους πληττόμενους εργαζομένους και για λόγους ευρωπαϊκής αλληλεγγύης μεταξύ των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="223" NAME="Søren Bo Søndergaard" LANGUAGE="DA">
Υπερψήφισα την έκθεση, διότι οι πόροι από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση χορηγούνται σε εργαζομένους που επλήγησαν από μαζικές απολύσεις. Ωστόσο, πιστεύω ότι υπάρχει μια σειρά προβλημάτων με το συγκεκριμένο ταμείο. Για παράδειγμα, τα περισσότερα χρήματα -με διαφορά- που χορηγούνται από το ταμείο πηγαίνουν στις πλουσιότερες χώρες της ΕΕ. Επίσης, η ψήφος μου δεν θα πρέπει να ερμηνευτεί ως υποστήριξη της "παιδικής χαράς των επιδοτήσεων" της ΕΕ. Θεωρώ ότι για τη Δανία αποτελεί σπατάλη χρημάτων το να στέλνει χρήματα στην ΕΕ μόνο και μόνο για να σταλούν και πάλι πίσω στη Δανία αφού έχουν κάνει τον γύρο του γραφειοκρατικού συστήματος.
<SPEAKER ID="224" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) για τον όμιλο Danfoss της Δανίας, διότι πιστεύω ότι η κινητοποίηση του ΕΤΠ είναι απολύτως απαραίτητη κατά τη σημερινή οικονομική κρίση. Στις 8 Σεπτεμβρίου 2009, η Δανία υπέβαλε αίτηση οικονομικής συνδρομής για την κινητοποίηση του ΕΤΠ για την περίπτωση του ομίλου Danfoss που απέλυσε 1.443 εργαζομένους. " οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση οδήγησε σε πτώση της ζήτησης μηχανολογικού και ηλεκτρονικού εξοπλισμού. Οι τάσεις στον τομέα της παραγωγής μηχανημάτων και εξοπλισμού άλλαξαν δραματικά στην ΕΕ κατά το τέταρτο τρίμηνο του 2008 τόσο στη Δανία όσο και στη Γερμανία, όπου σημειώθηκαν μειώσεις της παραγωγής που ξεπερνούν το 25%. Οι πωλήσεις μηχανολογικού και ηλεκτρονικού εξοπλισμού της Danfoss μεώθηκαν το 2008 έως και κατά 52% στην Ευρώπη, 48% στις "ΠΑ και 23% στην περιοχή Ασίας-Ειρηνικού. Εξαιτίας του ανταγωνισμού εταιρειών της Ασίας στον τομέα αυτόν, όπου το μισθολογικό κόστος είναι σημαντικά χαμηλότερο απ' ό,τι στην Ευρώπη, ο όμιλος Danfoss προέβη σε σταδιακή μετεγκατάσταση της παραγωγής του από τη Δανία σε τρίτες χώρες, πράγμα που είχε σοβαρό αντίκτυπο στην αγορά εργασίας. Καλώ την Επιτροπή να αναπτύξει μια φιλόδοξη, πράσινη βιομηχανική πολιτική που θα μπορεί να εγγυηθεί την παγκόσμια ανταγωνιστικότητα της ΕΕ και να διαφυλάξει τις θέσεις εργασίας στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="984" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Αναφορικά με το αίτημα της Δανίας για υποστήριξη σχετικά με τις 198 περιπτώσεις απόλυσης στην εταιρεία Linak που ανήκει στον τομέα του μηχανολογικού και ηλεκτρονικού εξοπλισμού στη περιφέρεια NUTS II της Νότιας Δανίας, υπερψήφισα το ψήφισμα, διότι συμφωνώ με την πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και με τις αντίστοιχες τροπολογίες που κατέθεσε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Συμφωνώ ότι, αφού εξήγησε τα κίνητρά της, η πρόταση της Επιτροπής περιλαμβάνει σαφείς και αναλυτικές πληροφορίες για την αίτηση, αναλύει τα κριτήρια επιλεξιμότητας και εξηγεί τους λόγους που οδήγησαν στην έγκρισή της σύμφωνα με τα σαφή αιτήματα του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="226" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Άλλη μία δανική επιχείρηση ηλεκτρολογικού και μηχανολογικού εξοπλισμού, η Linak, επλήγη από τα αποτελέσματα της παγκοσμιοποίησης. Εκείνοι που επλήγησαν σοβαρότερα από αυτό είναι οι λιγότερο εξειδικευμένοι εργαζόμενοι, σε μια εξαιρετικά υποβαθμισμένη περιφέρεια που προκαλεί σοβαρές ανησυχίες στους αρμόδιους για τη λήψη πολιτικών αποφάσεων. Σε αυτήν και σε άλλες περιπτώσεις, οι ηλικιωμένοι εργαζόμενοι προκαλούν πρόσθετες ανησυχίες και πρέπει να επωφεληθούν από μέτρα στήριξης που θα αφορούν ειδικά αυτούς.
<SPEAKER ID="983" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Λαμβάνοντας υπόψη τον αντίκτυπο της σημερινής οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης στην αγορά εργασίας, υπερψήφισα την αποδέσμευση 1.213.508 ευρώ από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) για ένα σχέδιο το οποίο θα ενισχύσει την επανένταξη στην αγορά εργασίας των 198 ατόμων που απολύθηκαν από την εταιρεία Linak, η οποία κατασκευάζει ηλεκτρονικό εξοπλισμό στην περιφέρεια της Νότιας Δανίας. Επαναλαμβάνω την προειδοποίησή μου ότι το ΕΤΠ χρησιμοποιείται εξαιρετικά σπάνια παρά τα υψηλά ποσοστά ανεργίας στην Ευρώπη. Επαναλαμβάνω ότι είναι απαραίτητο να έχει το ΕΤΠ τη δική του χρηματοδότηση που θα συνίσταται σε μια δική του γραμμή στον προϋπολογισμό για τον σκοπό αυτόν.
<SPEAKER ID="227" NAME="Estelle Grelier" LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την έκθεση της κ. Matera σχετικά με την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση υπέρ των εργαζομένων της επιχείρησης Linak στη Δανία. Όπως είπα τον Σεπτέμβριο κατά τη διάρκεια της συζήτησης για το μέλλον του ΕΤΠ μετά το 2013, είμαι απογοητευμένη διότι σήμερα η χρηματοδότηση αυτού του ταμείου, που συστάθηκε για τη στήριξη εργαζομένων που απολύθηκαν "εξαιτίας της ύφεσης ή της παγκοσμιοποίησης", δεν είναι εγγυημένη στον ευρωπαϊκό προϋπολογισμό. Πραγματικά, δεν πιστεύω ότι η χρήση των οικονομικών πόρων άλλων ευρωπαϊκών προγραμμάτων για τη χρηματοδότηση του ΕΤΠ είναι μακροπρόθεσμα βιώσιμη λύση. Ως εκ τούτου, όταν η Επιτροπή Προϋπολογισμών υπερψήφισε την κινητοποίηση του ΕΤΠ για τους δανούς εργαζομένους που αναφέρονται στην έκθεση Matera, υπογράμμισα μαζί με τον βέλγο σοσιαλιστή βουλευτή κ. Daerden ότι είναι αναγκαίο να εργαστούμε για τον ορισμό ενός χωριστού κονδυλίου του προϋπολογισμού για τη χρηματοδότηση αυτή. Εδώ διακυβεύεται η αξιοπιστία της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσον αφορά την υποστήριξη πολιτών που πλήττονται από την έλλειψη οικονομικής σταθερότητας.
<SPEAKER ID="228" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Απέχω από την ψηφοφορία από σεβασμό στους δανούς εργαζομένους του ομίλου Linak που θυσιάστηκαν στον βωμό της παγκοσμιοποίησης. Καθώς βυθίστηκαν σε αυτήν την κατάσταση εξαιτίας των συνεπειών των νεοφιλελεύθερων πολιτικών που υποστηρίχθηκαν από την Ευρωπαϊκή Ένωση, θα μπορούσε να νιώσει κανείς την ανάγκη να ψηφίσει αρνητικά, δεδομένου του αξιοθρήνητου ποσού αυτής της ελεημοσύνης. Εντούτοις, τα λίγα που τους δίνονται μπορεί να βοηθήσουν να απαλυνθεί ο πόνος τους.
<P>
Αυτό δεν κάνει λιγότερο απαράδεκτο το σκεπτικό του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση: υποστηρίζει το σκεπτικό που οδηγεί μια κορυφαία διεθνή επιχείρηση όπως η Linak σε μετεγκατάσταση με στόχο την αύξηση των κερδών της, το ύψος των οποίων δεν έχει καν την ευγένεια να αποκαλύψει.
<SPEAKER ID="982" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) " ΕΕ είναι ένας χώρος αλληλεγγύης και το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) περιλαμβάνεται στον χώρο αυτόν. Αυτή η στήριξη είναι θεμελιώδους σημασίας για να βοηθήσουμε τους ανέργους και τα θύματα των μετεγκαταστάσεων που πραγματοποιούνται στο πλαίσιο της παγκοσμιοποίησης. Ο αριθμός των εταιρειών που προβαίνουν σε μετεγκαταστάσεις επωφελούμενες του χαμηλότερου εργατικού κόστους σε διάφορες χώρες, συγκεκριμένα στην Κίνα και την Ινδία, αυξάνεται διαρκώς, με επιζήμιες συνέπειες για τις χώρες που σέβονται τα δικαιώματα των εργαζομένων.
<P>
Στόχος του ΕΤΠ είναι η παροχή συνδρομής σε εργαζομένους που πέφτουν θύματα μετεγκαταστάσεων εταιρειών, και η διευκόλυνση της πρόσβασης σε νέα απασχόληση που προσφέρει είναι ζωτικής σημασίας. Το ΕΤΠ έχει χρησιμοποιηθεί ήδη στο παρελθόν από άλλα κράτη μέλη της ΕΕ και θα πρέπει τώρα να χρησιμοποιηθεί για την ενίσχυση των 198 περιπτώσεων απολυμένων της εταιρείας Linak, που ανήκει στον τομέα του μηχανολογικού και ηλεκτρονικού εξοπλισμού στη περιφέρεια NUTS II της Νότιας Δανίας. Αυτός είναι ο λόγος για την ψήφο μου.
<SPEAKER ID="229" NAME="Miroslav Mikolášik" LANGUAGE="SK">
Χαίρομαι πολύ που βλέπω το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση να χρησιμοποιείται στις προαναφερθείσες πληγείσες περιοχές και συμφωνώ απόλυτα με αυτό. Συγκεκριμένα, πιστεύω ότι η όλη διαδικασία, από τη σύνταξη των αιτήσεων και την επεξεργασία τους μέχρι τη λήψη της τελικής απόφασης από την αρμόδια για τον προϋπολογισμό αρχή, ήταν ως τώρα μάλλον βραδυκίνητη και περίπλοκη, όπως δείχνει η εμπειρία σε πολλές χώρες. Για παράδειγμα, το 2009 η συνεισφορά που ζητήθηκε από το ταμείο ήταν κατά μέσο όρο περίπου 5.552.700 ευρώ, και 30 από τις αιτήσεις που υποβλήθηκαν από 13 κράτη μέλη αφορούσαν 17 κλάδους. Ωστόσο, η αρμόδια για τον προϋπολογισμό αρχή ενέκρινε πέρυσι δέκα χρηματοδοτικές συνεισφορές από το ΕΤΠ συνολικού ύψους 52.349.000 ευρώ, ποσό που αντιπροσωπεύει μόλις το 10,5% του μέγιστου ετήσιου ποσού που μπορεί να χρησιμοποιηθεί από το εν λόγω ταμείο. Ένας από τους λόγους γι' αυτό είναι κυρίως η έλλειψη εμπειρίας σχετικά με τις διαδικασίες του ταμείου και η μακρά περίοδος οικονομικής αβεβαιότητας εν αναμονή της απόφασης της αρμόδιας για τον προϋπολογισμό αρχής. Πιστεύω ότι οι απλουστευμένες διαδικασίες για την αξιολόγηση και τη λήψη απόφασης που θεσπίστηκαν στο τέλος του 2009 θα απλοποιήσουν και θα επισπεύσουν την υποβολή αιτήσεων στήριξης από το ταμείο και συνεπώς θα προσφέρουν αποτελεσματική συνδρομή σε εργαζομένους που έχασαν τις θέσεις εργασία τους συνεπεία αλλαγών στη δομή του παγκόσμιου εμπορίου.
<SPEAKER ID="231" NAME="Søren Bo Søndergaard" LANGUAGE="DA">
Υπερψήφισα την έκθεση, διότι οι πόροι από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση χορηγούνται σε εργαζομένους που επλήγησαν από μαζικές απολύσεις. Ωστόσο, πιστεύω ότι υπάρχει μια σειρά προβλημάτων με το συγκεκριμένο ταμείο. Για παράδειγμα, τα περισσότερα χρήματα -με διαφορά- που χορηγούνται από το ταμείο πηγαίνουν στις πλουσιότερες χώρες της ΕΕ. Επίσης, η ψήφος μου δεν θα πρέπει να ερμηνευτεί ως υποστήριξη της "παιδικής χαράς των επιδοτήσεων" της ΕΕ. Θεωρώ ότι για τη Δανία αποτελεί σπατάλη χρημάτων το να στέλνει χρήματα στην ΕΕ μόνο και μόνο για να σταλούν και πάλι πίσω στη Δανία αφού έχουν κάνει τον γύρο του γραφειοκρατικού συστήματος.
<SPEAKER ID="232" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος σχετικά με την πρόταση απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) για την ενίσχυση των προσώπων που απολύθηκαν από την οικογενειακή επιχείρηση Linak που βρίσκεται στο Sønderborg της Δανίας. Στις 8 Σεπτεμβρίου 2009, η Δανία υπέβαλε αίτηση για χρηματοδοτική συνεισφορά ύψους 1.213.508 ευρώ (65% του συνόλου του απαιτούμενου προϋπολογισμού) για την υποστήριξη 139 εργαζομένων που απολύθηκαν από την εταιρεία Linak. Οι απολύσεις αυτές συνέπεσαν με ένα άλλο μεγάλο κύμα απολύσεων από τον όμιλο Danfoss στο Sønderborg της νότιας Δανίας. Θεωρώ ότι τα κράτη μέλη είναι υπεύθυνα για την ενίσχυση της επανένταξης κάθε απολυμένου εργαζομένου στην απασχόληση. Το ΕΤΠ προσφέρει στα κράτη μέλη την ευκαιρία να υποστηρίξουν τους εργαζομένους που πλήττονται από την παγκόσμια χρηματοπιστωτική και οικονομική κρίση και τις μείζονες αλλαγές στη δομή του διεθνούς εμπορίου. Στη Ρουμανία, 381.296 εργαζόμενοι έχασαν τις θέσεις εργασίας τους μεταξύ του Μαρτίου του 2008 και του Μαρτίου του 2010, στους οποίους συμπεριλαμβάνονται 13.667 περιπτώσεις μόνο στην επαρχία Galaţi. Πιστεύω ότι και άλλα κράτη μέλη που δεν έχουν ζητήσει μέχρι τώρα την κινητοποίηση του ΕΤΠ, όπως η Ρουμανία, πρέπει να εξετάσουν και να ακολουθήσουν το παράδειγμα των κρατών που χρησιμοποίησαν το ΕΤΠ για την ενίσχυση απολυμένων εργαζομένων εξαιτίας της οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης.
<SPEAKER ID="234" NAME="Jean-Luc Bennahmias" LANGUAGE="FR">
Επικροτώ την ψηφοφορία στην Ολομέλεια σχετικά με την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση υπέρ ισπανών και δανών πολιτών. Το ευρωπαϊκό αυτό ταμείο, που συστήθηκε το 2006, έχει σκοπό την παροχή συνδρομής σε εργαζομένους που απολύθηκαν έπειτα από διαδικασία αναδιάρθρωσης. Οι κανονισμοί άλλαξαν το 2009 προκειμένου να μπορεί να γίνει καλύτερη χρήση των πιστώσεων που διατίθενται στο ταμείο, οι οποίες μέχρι τότε δεν είχαν χρησιμοποιηθεί καθόλου. Ως εκ τούτου η δέσμευση για συνδρομή σε περισσότερους από 1.500 ισπανούς και δανούς εργαζομένους από το ταμείο αυτό είναι μια πολύ καλή είδηση. Αξίζει να υπογραμμιστεί η σημασία και η βαρύτητα του ταμείου αυτού στη σημερινή εποχή οικονομικής ύφεσης που βιώνουμε. Παρότι δεν είναι μόνιμο, το ταμείο αυτό θα έπρεπε να διατηρηθεί τουλάχιστον για όσο διάστημα μπορεί να αποδείξει τη χρησιμότητά του.
<SPEAKER ID="236" NAME="David Casa" LANGUAGE="EN">
Το ΕΤΠ είναι ένα καίριας σημασίας ταμείο στην ΕΕ, του οποίου το πεδίο εφαρμογής διευρύνθηκε για να προσφέρει στήριξη και σε εκείνους που απολύθηκαν συνεπεία της κρίσης. Οι πόροι αυτοί πρέπει οπωσδήποτε να διατεθούν με ανάλογο και αποτελεσματικό τρόπο σε εκείνους που τους χρειάζονται πραγματικά. Για τον λόγο αυτόν συμφώνησα με την εισηγήτρια και υπερψήφισα αυτές τις εκθέσεις.
<SPEAKER ID="230" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Με αυτήν τη σημαντική ψηφοφορία, το Κοινοβούλιο ζητεί από τα αρμόδια θεσμικά όργανα να καταβάλουν τις αναγκαίες προσπάθειες για να επισπευσθεί η κινητοποίηση του ΕΤΠ. Υπενθυμίζει τη δέσμευση των θεσμικών οργάνων για τη διασφάλιση ομαλής και ταχείας διαδικασίας έγκρισης των αποφάσεων σχετικά με την κινητοποίηση του ΕΤΠ, μέσω της παροχής εφάπαξ και χρονικά περιορισμένης ατομικής ενίσχυσης που αποσκοπεί στην υποστήριξη των εργαζομένων που απολύθηκαν ως αποτέλεσμα της παγκοσμιοποίησης και της χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης. Τονίζει με έμφαση τον ρόλο που μπορεί να διαδραματίσει το ΕΤΠ στην επανένταξη των εργαζομένων που απολύονται στην αγορά εργασίας. Τονίζει ότι σύμφωνα με το άρθρο 6 του κανονισμού του ΕΤΠ πρέπει να εξασφαλίζεται ότι το ταμείο στηρίζει την επανένταξη των μεμονωμένων απολυθέντων εργαζομένων στην αγορά εργασίας. Επαναλαμβάνει ότι η συνδρομή από το ΕΤΠ δεν πρέπει να αντικαθιστά ενέργειες που αποτελούν ευθύνη των επιχειρήσεων δυνάμει της εθνικής νομοθεσίας ή των συλλογικών συμβάσεων ούτε μέτρα αναδιάρθρωσης των επιχειρήσεων ή των τομέων.
<SPEAKER ID="237" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
Οι τρεις εκθέσεις της κ. Matera, επί των οποίων ψηφίζουμε σήμερα, αφορούν την υποστήριξη 82 επιχειρήσεων του τομέα της κατασκευής ειδών ένδυσης στην περιφέρεια της Γαλικίας στην Ισπανία και δύο επιχειρήσεων του τομέα μηχανολογικού και ηλεκτρονικού εξοπλισμού στην περιφέρεια της Νότιας Δανίας. " οικονομική συνδρομή που εγκρίθηκε θα προσφέρει στήριξη σε συνολικά 2.344 ανθρώπους και θα βοηθήσει στην επανένταξή τους στην αγορά εργασίας.
<SPEAKER ID="981" NAME="Jean-Pierre Audy" LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ της απόρριψης της χορήγησης απαλλαγής στον διευθυντή της Ευρωπαϊκής Αστυνομικής Ακαδημίας όσον αφορά την εκτέλεση του προϋπολογισμού της ακαδημίας για το οικονομικό έτος 2008 βάσει της εξαιρετικής έκθεσης της φίλης και συναδέλφου Véronique Mathieu η οποία είναι μέλος της Επιτροπής Ελέγχου του Προϋπολογισμού. Όλα τα επιχειρήματα που παρουσιάζονται στην έκθεση δικαιολογούν αυτήν την απόφαση. Ωστόσο εκπλήσσομαι διότι δεν εγκρίθηκαν οι ετήσιοι λογαριασμοί, παρόλο που το Ευρωπαϊκό Ελεγκτικό Συνέδριο δεν διατύπωσε σημαντικές παρατηρήσεις επ' αυτών. Δεδομένου ότι η έκθεση της συναδέλφου Véronique Mathieu η οποία εγκρίθηκε από την Επιτροπή Ελέγχου του Προϋπολογισμού προτείνει τρεις ψηφοφορίες (άρνηση χορήγησης απαλλαγής, κλείσιμο των λογαριασμών και ψήφισμα), θεωρώ περίεργο το ότι τελικά μόνο δύο θέματα τέθηκαν σε ψηφοφορία στην Ολομέλεια: η απαλλαγή και το ψήφισμα. Πολύ περίεργο... Κατά τη γνώμη μου δεν υπήρχε κανένας λόγος να μην κλείσουν οι λογαριασμοί. Καταλήγουμε εδώ σε μια παράξενη λογιστική κατάσταση όπου τον Οκτώβριο του 2010 δεν κλείνουν οι λογαριασμοί του 2008, το οικονομικό έτος 2009 έχει λήξει και απομένουν μόνο λίγες εβδομάδες από το 2010. Όποιος μπορεί, ας το καταλάβει!
<SPEAKER ID="239" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
" σύσταση της επιτροπής εμπειρογνωμόνων για άρνηση χορήγησης απαλλαγής σε αυτό το ευρωπαϊκό όργανο έτυχε γενικής υποστήριξης, πράγμα που σημαίνει ότι η φήμη αυτής της "Αστυνομικής Ακαδημίας" θα αμαυρωθεί για πάντα. " κωμικοτραγική κατάσταση να μην χορηγείται απαλλαγή στην Ευρωπαϊκή Αστυνομική Ακαδημία λόγω απάτης σε ορισμένες οικονομικές δραστηριότητες μάς δείχνει ότι δεν υπάρχουν όρια όσον αφορά τη διαφθορά. Με άλλα λόγια, ο ίδιος ο οργανισμός που ιδρύθηκε για να μας προστατεύει από εγκληματίες (έμμεσα, προσφέροντας επαγγελματική κατάρτιση σε αξιωματικούς της αστυνομίας) καταλήγει να γίνει κατηγορούμενος.
<SPEAKER ID="240" NAME="Νικόλαος Χουντής" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Ψήφισα υπέρ στην Έκθεση, ώστε να μην απαλλαγεί η Ευρωπαϊκή Αστυνομική Ακαδημία από τον έλεγχο του Προϋπολογισμού της για το οικονομικό έτος 2008, διότι ακόμα δεν έχει ολοκληρωθεί η έρευνα για την κατάχρηση χρημάτων. Επίσης, υπερψήφισα γιατί συμφωνώ με το ότι είναι απαράδεκτο ένας χρηματοδοτούμενος από την Ευρώπη Οργανισμός να μην έχει μετά από τόσα χρόνια, χρηστή και διάφανη διαχείριση των οικονομικών του. Παρά το γεγονός ότι ο νέος Διευθυντής της Ακαδημίας παρουσίασε σχέδιο δράσης, αυτό δεν είναι επαρκές, ούτε όσο λεπτομερές θα έπρεπε. Τέλος, η μη απαλλαγή της Ακαδημίας για το έτος 2008, δίνει ένα ηχηρό μήνυμα για την υποχρέωση βελτίωσης του τρόπου λειτουργίας της ώστε να σταματήσει η κακοδιαχείριση χρημάτων.
<SPEAKER ID="241" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Υπό το πρίσμα των παρατυπιών που ανακαλύφθηκαν και της ανικανότητας της Ευρωπαϊκής Αστυνομικής Ακαδημίας να λογοδοτήσει στο Κοινοβούλιο για τη δημοσιονομική και οικονομική της κατάσταση, συμφωνώ με την απόφαση της εισηγήτριας να μην χορηγηθεί απαλλαγή στον διευθυντή της Ακαδημίας για την εκτέλεση του προϋπολογισμού για το οικονομικό έτος 2008.
<SPEAKER ID="980" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) " Ευρωπαϊκή Αστυνομική Ακαδημία αντιμετώπισε δυσκολίες ως προς τη συμμόρφωση με τα πρότυπα χρηστής διοίκησης που αναμένεται από κάθε κανονιστικό οργανισμό. Από το 2006, σε επανειλημμένους ελέγχους διαπιστώθηκαν προβλήματα όσον αφορά την τήρηση του δημοσιονομικού κανονισμού και του κανονισμού υπηρεσιακής κατάστασης, καθώς και το σύστημα λογιστικής, αλλά και αδυναμίες σχετικά με τη δημοσιονομική διαχείριση, τους ανθρώπινους πόρους, τις διαδικασίες των δημόσιων συμβάσεων και τα πρότυπα για τις δαπάνες εκπαίδευσης. Σύμφωνα με το ψήφισμα, δεν μπορούμε να περιμένουμε βελτιώσεις στην Ακαδημία πριν από το 2014, όταν θα έχει υλοποιηθεί πλήρως το πολυετές πρόγραμμά της. Δεν συμφωνώ ότι η Ακαδημία χρειάζεται τουλάχιστον εννιά χρόνια (2006-2014) για να επιτύχει το αποδεκτό επίπεδο χρηστής διοίκησης που αναμένεται από έναν κανονιστικό οργανισμό.
<SPEAKER ID="979" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
Αφού εξέτασα τις πληροφορίες για τη δράση της Ευρωπαϊκής Αστυνομικής Ακαδημίας και την κακή διαχείριση των λογαριασμών της, στηρίζω την πρόταση της κ. Mathieu να μην χορηγηθεί απαλλαγή στον διευθυντή της Ακαδημίας για την εκτέλεση του προϋπολογισμού για το οικονομικό έτος 2008. Κατακλυζόμαστε από τεράστιο αριθμό κοινοτικών οργανισμών, ορισμένοι εκ των οποίων δεν έχουν νόημα, όμως η CEPOL είναι ένα σημαντικό όργανο για την καταπολέμηση του εγκλήματος και τη διατήρηση της ασφάλειας και της δημόσιας τάξης. Από στατιστικές του 2007 ενημερωνόμαστε ότι η CEPOL είχε στη διάθεσή της ετήσιο οικονομικό προϋπολογισμό ύψους 7,5 εκατ. ευρώ. Ιδίως δεδομένης της δύσκολης οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κατάστασης που αντιμετωπίζουμε σήμερα, είναι προς το συμφέρον όλων των πολιτών να μπορούν να βασίζονται σε αποτελεσματικούς οργανισμούς της ΕΕ που να είναι σε θέση να χρησιμοποιούν τους προϋπολογισμούς που τους έχουν διατεθεί με διαφανή και υπεύθυνο τρόπο. Είναι σημαντικός ο ελεγκτικός ρόλος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου όσον αφορά την προβολή βέτο όπου δεν είναι σαφείς οι διαδικασίες διαχείρισης, όπως στην προκειμένη περίπτωση. Για τον λόγο αυτόν θα υπερψηφίσω την πρόταση της εισηγήτριας.
<SPEAKER ID="978" NAME="Alan Kelly" LANGUAGE="EN">
" Ευρωπαϊκή Αστυνομική Ακαδημία, (CEPOL) που έγινε οργανισμός το 2006, αντιμετώπισε από την ίδρυσή της σοβαρά προβλήματα ως προς την τήρηση ελαχίστων προτύπων χρηστής διοίκησης, που πρέπει να τηρούνται από όλους τους οργανισμούς της ΕΕ. Μολονότι υπερψήφισα την έκθεση και την απόφαση άρνησης χορήγησης απαλλαγής για τον προϋπολογισμό του 2008, αυτή είναι η πρώτη φορά που μια απαλλαγή χρησιμοποιήθηκε σε βάρος ενός μεμονωμένου οργανισμού. Παρ' όλα αυτά, αμφισβητώ το νόημα της απαλλαγής και τη χρησιμότητά της ως μέσου δύο χρόνια μετά το συμβάν και όταν, όπως στην προκειμένη περίπτωση, ενδέχεται να έχει αλλάξει η διοίκηση και το προσωπικό. Ως εκ τούτου, είναι ζωτικής σημασίας να εξετάσουμε αν οι πολύ μικροί οργανισμοί μπορούν να είναι αποτελεσματικοί και να ικανοποιούν τις διοικητικές απαιτήσεις του δημοσιονομικού κανονισμού με πολύ λίγο προσωπικό.
<SPEAKER ID="977" NAME="Elisabeth Köstinger" LANGUAGE="DE">
Την περασμένη εβδομάδα, η Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου ψήφισε ομόφωνα υπέρ της αναβολής χορήγησης απαλλαγής στην Ευρωπαϊκή Αστυνομική Ακαδημία (CEPOL) για τον προϋπολογισμό του 2008 και κατά του κλεισίματος των λογαριασμών της. Λόγω διαφόρων ελλείψεων αναφορικά με την τήρηση του δημοσιονομικού κανονισμού και του κανονισμού υπηρεσιακής κατάστασης, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ψήφισε επίσης με συντριπτική πλειοψηφία κατά της χορήγησης απαλλαγής στη CEPOL και, συνεπώς, κατά του θετικού κλεισίματος του προϋπολογισμού του 2008. Είναι ωραίο να βλέπει κανείς ότι το Κοινοβούλιο εκπλήρωσε το καθήκον του στο πλαίσιο της διαδικασίας χορήγησης απαλλαγής και έστειλε ένα σαφές μήνυμα κατά της αμελούς κακοδιαχείρισης. Θα ήθελα να συγχαρώ την κ. Mathieu για την έκθεση αυτή.
<SPEAKER ID="976" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Όλα τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα που εξαρτώνται από τον προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να υπόκεινται σε αυστηρό έλεγχο από το Ελεγκτικό Συνέδριο και από όλες τις οντότητες με ελεγκτικό ρόλο. Ο έλεγχος πρέπει να εξακριβώνει αν οι κοινοτικοί πόροι χρησιμοποιούνται ορθά, αν τα εν λόγω θεσμικά όργανα επιτυγχάνουν τους στόχους που έχουν τεθεί γι' αυτά και αν τυχόν γίνεται σπατάλη πόρων.
<P>
Γενικά, βάσει των αξιολογήσεων από τους γνωστούς ελέγχους μπορούμε να πούμε, με ελάχιστες εξαιρέσεις, ότι τα εν λόγω θεσμικά όργανα χρησιμοποιούν ορθά τους διαθέσιμους πόρους και επιτυγχάνουν τους καθορισμένους στόχους. Ωστόσο, σύμφωνα με την εκτίμηση της εισηγήτριας, αυτό δεν ισχύει για την Ευρωπαϊκή Αστυνομική Ακαδημία, δεδομένων των διαφόρων παρατυπιών της και της ανεπάρκειας των ελέγχων της. Αυτός είναι ο λόγος για την ψήφο μου.
<SPEAKER ID="242" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Με αυτήν την ψηφοφορία, το Κοινοβούλιο αρνείται να χορηγήσει απαλλαγή στον διευθυντή της Ευρωπαϊκής Αστυνομικής Ακαδημίας όσον αφορά την εκτέλεση του προϋπολογισμού της Ακαδημίας για το οικονομικό έτος 2008.
<SPEAKER ID="243" NAME="Viktor Uspaskich" LANGUAGE="LT">
Κυρίες και κύριοι, η εισηγήτρια διατυπώνει δικαιολογημένα ανησυχίες για την έλλειψη διαφάνειας στις διαδικασίες προμηθειών της Ευρωπαϊκής Αστυνομικής Ακαδημίας. Ας ελπίσουμε ότι η έρευνα που διεξάγεται από την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Καταπολέμησης της Απάτης (OLAF) θα είναι διεξοδική και εκτενής και θα βοηθήσει να διασαφηνιστεί περισσότερο το ζήτημα. Ωστόσο, το θέμα αυτό σχετίζεται με ένα πολύ μεγαλύτερο πρόβλημα - με τη συχνή έλλειψη ακεραιότητας και επαγγελματισμού στους κόλπους των αστυνομικών δυνάμεων και των δυνάμεων ασφαλείας σε ολόκληρη την Ευρώπη. " Διεθνής Αμνηστία και το Παρατηρητήριο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων ανέφεραν ιδιαίτερα μεγάλο αριθμό υποθέσεων σε ολόκληρη την Ευρώπη όπου η αστυνομία υπερέβη τις εξουσίες της και χρησιμοποίησε παράνομες μεθόδους έρευνας. Στις περισσότερες περιπτώσεις, τα όργανα δεν διεξήγαγαν έρευνες και δεν επέβαλαν ποινές στους παραβάτες του νόμου σύμφωνα με τα διεθνή πρότυπα, και αυτό αυξάνει το επίπεδο της ατιμωρησίας. Τα θύματα γίνονται συχνά εύκολοι στόχοι εξαιτίας του καθεστώτος μειονότητας είτε αυτό οφείλεται στην εθνοτική τους καταγωγή είτε στις πολιτικές τους απόψεις. Οι ισχυρές αστυνομικές δυνάμεις χρειάζονται ένα ισχυρό και έντιμο κράτος δικαίου και δικαστική ανεξαρτησία. " Ευρωπαϊκή Αστυνομική Ακαδημία έχει ευγενείς στόχους: την προώθηση κοινών ευρωπαϊκών προτύπων αστυνόμευσης, τη διασυνοριακή συνεργασία στην καταπολέμηση του εγκλήματος και την προάσπιση του κράτους δικαίου και της νομοθεσίας Το σημαντικότερο είναι η επίτευξη αυτών των στόχων, είτε μέσω αυτού είτε μέσω κάποιου άλλου βήματος.
<SPEAKER ID="245" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Το παρόν ψήφισμα του Κοινοβουλίου είναι ιδιαίτερα σημαντικό για την κατάργηση του καθεστώτος θεώρησης για τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη και την Αλβανία. " ισχύς ενός καθεστώτος άρσης της υποχρέωσης θεώρησης επιτυγχάνει την υλοποίηση ενός από τα κύρια θεμελιώδη δικαιώματα στην Ευρώπη - της ελεύθερης κυκλοφορίας σε όλα τα κράτη μέλη. Είναι πολύ σημαντικό να καταβάλουμε κάθε προσπάθεια να προσφέρουμε το συντομότερο δυνατό ταξίδια χωρίς θεώρηση στους πολίτες της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης και της Αλβανίας. " Βοσνία-Ερζεγοβίνη και η Αλβανία έχουν σημειώσει σημαντική πρόοδο τους τελευταίους μήνες και έχουν διεξαχθεί σημαντικές συνομιλίες με τις εν λόγω χώρες. Όταν θα έχει χορηγηθεί στις χώρες αυτές καθεστώς απαλλαγής από τη θεώρηση, οι νέοι θα μπορούν να ταξιδεύουν, να εκπαιδεύονται και να σπουδάζουν στο εξωτερικό. Επιπροσθέτως, έτσι θα περιοριζόταν ο κίνδυνος ακόμα μεγαλύτερης εθνοτικής και πολιτικής αστάθειας, θα ενισχυόταν η πολιτική και οικονομική συνεργασία στην περιοχή και θα αυξανόταν η υποστήριξη του λαού για την ΕΕ και η προοπτική της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης.
<SPEAKER ID="246" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
Εικοσιένα χρόνια πέρασαν από την πτώση του Τείχους του Βερολίνου, αλλά η Ευρώπη παραμένει χωρισμένη, και υπάρχουν ακόμα πολίτες που χρειάζονται θεώρηση για να ταξιδέψουν ελεύθερα στην ΕΕ. Κατάγομαι από μια χώρα που έζησε για σχεδόν μισό αιώνα υπό το σκληρότερο κομμουνιστικό καθεστώς, χωρίς κανένα δικαίωμα σε ελεύθερα ταξίδια. Στη συνέχεια, η Ρουμανία χρειάστηκε 15 χρόνια για να πείσει την Ευρώπη πως οι πολίτες της δεν είναι δεύτερης κατηγορίας και θα πρέπει να απολαύουν ενός βασικού ανθρώπινου δικαιώματος. " ΕΕ δεν συνηγορεί, και ουδέποτε συνηγορούσε, υπέρ της δημιουργίας τεχνητών διαιρέσεων, αντίθετα, έφερε όλους τους Ευρωπαίους στο ίδιο τραπέζι καταργώντας τα σύνορα. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προωθούσε συνεχώς την ιδέα της κατάργησης του καθεστώτος που απαιτούσε θεώρηση, διότι γνωρίζει τον ψυχολογικό αντίκτυπο που έχει η σημερινή κατάσταση σε όσους υποχρεούνται ακόμα να αποκτούν θεωρήσεις για να επισκεφτούν μέλη της οικογένειάς τους που διαμένουν σε χώρες της ΕΕ, να σπουδάσουν ή απλώς να ταξιδέψουν. Εικοσιένα χρόνια μετά την επανένωση της Ευρώπης, είναι πια καιρός να τεθεί τέρμα στις θεωρήσεις για κατοίκους της Ευρώπης που θέλουν να ταξιδέψουν εντός ΕΕ.
<SPEAKER ID="975" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Υπερψήφισα αυτό το νομοθετικό ψήφισμα αναγνωρίζοντας τη σημασία που έχει η χορήγηση σε πολίτες της Αλβανίας και της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης του δικαιώματος ελεύθερης κυκλοφορίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση μέσω ενός συστήματος απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης, το οποίο θα τεθεί σε ισχύ εφέτος. Πρόκειται για μια διαδικασία που αποτελεί συνέχεια των όσων συνέβησαν πρόσφατα με τη Σερβία, το Μαυροβούνιο και την Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας. Κατά τη γνώμη μου, αυτή η ψηφοφορία συνιστά ένα σημαντικό βήμα για την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση και την πολιτική και οικονομική συνεργασία στην εν λόγω περιοχή. Ωστόσο, εξακολουθεί να είναι σημαντικό να κατευθύνουμε τις προσπάθειές μας στην πρόοδο της ελευθέρωσης του συστήματος θεωρήσεων στο Κοσσυφοπέδιο, το οποίο αποτελεί τη μοναδική περιοχή των Δυτικών Βαλκανίων όπου δεν προβλέπεται ακόμα έναρξη διαπραγματεύσεων.
<SPEAKER ID="247" NAME="Νικόλαος Χουντής" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Ψήφισα υπέρ στην έκθεση γιατί πιστεύω στο αναφαίρετο δικαίωμα της ελεύθερης μετακίνησης όλων των πολιτών, στο δικαίωμα της ελεύθερης κυκλοφορίας ανεξαρτήτως υπηκοότητας. Με την παρούσα έκθεση γίνεται, επιτέλους, ένα επιπλέον βήμα για την κατάργηση του καθεστώτος θεώρησης διαβατηρίου για τους πολίτες της Αλβανίας και της Βοσνίας Ερζεγοβίνης. Δυστυχώς, όμως, δεν γίνεται να παραγνωρισθεί ότι προκειμένου να επιτευχθεί η απελευθέρωση της θεώρησης, επιβάλλεται στα κράτη η χρήση βιομετρικών διαβατηρίων με τα οποία είμαι αντίθετος εφ' όσον, κατά την άποψή μου, παραβιάζουν την αρχή προστασίας των προσωπικών δεδομένων των πολιτών.
<SPEAKER ID="974" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της έγκρισης της πρότασης κανονισμού, διότι θα βοηθήσει να υλοποιηθούν ορισμένες από τις προηγούμενες δεσμεύσεις της ΕΕ αναφορικά με την ελεύθερη κυκλοφορία προσώπων σε ολόκληρη την ήπειρο. Αυτό θα καταστήσει δυνατό να αισθανθούν οι πολίτες ορισμένων χωρών των Δυτικών Βαλκανίων ότι είναι και εκείνοι μέρος της διαδικασίας επανένωσης της ευρωπαϊκής ηπείρου. Πιστεύω ότι δεν μπορούμε να προχωρήσουμε σε σχέση με την επιθυμία μας να δημιουργήσουμε μια ευρωπαϊκή ταυτότητα και ιθαγένεια αν δεν αφαιρέσουμε τα εμπόδια στην ελεύθερη κυκλοφορία στην Ευρώπη μεταξύ κρατών μελών της ΕΕ και γειτονικών χωρών. Επικροτώ την ευαισθησία που επιδείχθηκε για την επέκταση αυτής της δυνατότητας και στην Αλβανία και τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη. Αν προστεθούν οι πολίτες αυτών των χωρών στους πολίτες της Πρώην Γιουγκοσλαβικής Δημοκρατίας της Μακεδονίας, του Μαυροβουνίου και της Σερβίας όσον αφορά το δικαίωμα ελεύθερης κυκλοφορίας στην ΕΕ, αυτό θα βοηθήσει επίσης να κλείσουν μερικές από τις πληγές του πρόσφατου παρελθόντος. Αυτά είναι μερικά από τα επιχειρήματα που επεξηγούν την ψήφο μου.
<SPEAKER ID="973" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Παρά την πρόοδο που σημειώθηκε τα τελευταία χρόνια, τα Βαλκάνια, έχοντας τη φήμη της "πυριτιδαποθήκης της Ευρώπης", παραμένουν πρωτίστως ενδεχόμενη πηγή διεθνοτικών εντάσεων, στις οποίες προστίθεται η πολιτική αστάθεια και η οικονομική και κοινωνική κρίση. Το πιο πρόσφατο παράδειγμα γι' αυτό αποτελεί η Βοσνία-Ερζεγοβίνη, όπου δυστυχώς παρ' όλες τις προσπάθειες που καταβλήθηκαν, εξακολουθεί να υπάρχει πνεύμα αντιπαράθεσης μεταξύ των κοινοτήτων, που τις χωρίζουν ακόμα οι πληγές του πολέμου.
<P>
Πιστεύω ότι η εξάλειψη των τειχών που χωρίζουν ακόμα την ήπειρο θα δώσει ώθηση στη διαδικασία μεταρρύθμισης και συμφιλίωσης σε αυτό το τμήμα της Ευρώπης. Από την κατάργηση της υποχρέωσης θεώρησης για τη Σερβία, το Μαυροβούνιο και την Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας τον περασμένο Δεκέμβριο, η Βοσνία-Ερζεγοβίνη και η Αλβανία σημείωσαν ουσιαστική πρόοδο, όπως φαίνεται στην έκθεση, και έτσι δεν είναι πλέον δικαιολογημένη η απομόνωση και ο διαχωρισμός τους. Ωστόσο, ένα θέμα που δεν έχει ακόμα επιλυθεί στην εν λόγω περιοχή είναι το πρόβλημα του Κοσσυφοπεδίου, το οποίο δεν έχει καν αναγνωριστεί ως ανεξάρτητο κράτος από πολλές χώρες, συμπεριλαμβανομένης της ΕΕ. Σε αυτήν την πτυχή πρέπει να εστιάσουμε την προσοχή μας στο εγγύς μέλλον, διότι μπορεί να αποτελέσει επικίνδυνο προηγούμενο για αποσχιστικές ενέργειες για εθνοτικούς λόγους.
<SPEAKER ID="972" NAME="Mário David" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Υπερψηφίζω με μεγάλη χαρά την αναγνώριση και επαλήθευση εκ μέρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης ότι υπάρχουν οι κατάλληλες προϋποθέσεις για την ελευθέρωση του καθεστώτος των θεωρήσεων για νέα κράτη της ηπείρου μας, εν προκειμένω για τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη και την Αλβανία. Λυπάμαι, όμως, διότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν καλωσορίζει με τον ίδιο τρόπο άλλες χώρες, συγκεκριμένα την Ουκρανία και την Κροατία, και διότι αυτές οι χώρες, που προέκυψαν και απέκτησαν την κυριαρχία και ανεξαρτησία τους από την πρώην ΕΣΣΔ δεν κρίνονται άξιες της ίδιας αναγνώρισης απλώς και μόνο για τον λόγο αυτόν (ότι είναι πρώην χώρες της ΕΣΣΔ).
<SPEAKER ID="248" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την έκθεση της κ. Fajon, διότι τα συμπεράσματα των αποστολών και των εκθέσεων αξιολόγησης έδειξαν πως σημειώθηκε πρόοδος από την Αλβανία και τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη όσον αφορά την εκπλήρωση των απαιτήσεων που τους είχαν οριστεί, πράγμα που δίνει στις χώρες αυτές τη δυνατότητα να συμπεριληφθούν στον κατάλογο τρίτων χωρών οι υπήκοοι των οποίων απαλλάσσονται από την υποχρέωση θεώρησης για την είσοδό τους στον χώρο Σένγκεν.
<SPEAKER ID="249" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Όσοι θυμούνται τις εντάσεις και τις συγκρούσεις που κατέστρεψαν τα Δυτικά Βαλκάνια, ασφαλώς βλέπουν ότι τώρα έχει σημειωθεί ουσιαστική πρόοδος προς την ειρήνευση και τη σταθεροποίηση της περιοχής. Είναι απόλυτα φυσικό ότι η Ένωση θα ήθελε να βοηθήσει στην άρση των εμποδίων που την χωρίζουν από την πλειονότητα των κρατών των Βαλκανίων και να επιτρέψει στους υπηκόους τους να μπαίνουν στην ΕΕ χωρίς να απαιτείται θεώρηση. Είμαι καταρχήν υπέρ της κατάργησης των φραγμών στην κυκλοφορία των πολιτών και για τον λόγο αυτόν υποστηρίζω την άρση των εν λόγω φραγμών. Ταυτόχρονα, θεωρώ ότι η διευκόλυνση των μετακινήσεων υπηκόων βαλκανικών χωρών στην ευρωπαϊκή επικράτεια θα πρέπει να συνοδευθεί από βελτίωση της διασυνοριακής συνεργασίας και πιο αποδοτική ανταλλαγή πληροφοριών με τις χώρες προέλευσής τους, προκειμένου να αντιμετωπιστεί η επέκταση εγκληματικών δραστηριοτήτων συμμοριών από τις εν λόγω χώρες.
<SPEAKER ID="971" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Υποστηρίζω σθεναρά τον στόχο της κατάργησης των θεωρήσεων για όλες τις χώρες των Δυτικών Βαλκανίων. " κατάργηση των θεωρήσεων για τους πολίτες της Πρώην Γιουγκοσλαβικής Δημοκρατίας της Μακεδονίας, του Μαυροβουνίου και της Σερβίας τον Δεκέμβριο του 2009 ήταν ένα σημαντικό βήμα για την ενσωμάτωσή τους στην Ευρώπη. Το σύστημα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης είναι πολύ σημαντικό για τη ζωή των ανθρώπων, καθώς ενισχύει τις σχέσεις μεταξύ των λαών και επιτρέπει την εδραίωση της αρχής της ελεύθερης κυκλοφορίας, που είναι ένα από τα θεμελιώδη δικαιώματα στην Ευρώπη.
<P>
" εγγύηση ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα επεκτείνει πολύ σύντομα, στις αρχές του φθινοπώρου του 2010, την απαλλαγή από την υποχρέωση θεώρησης στις δύο αυτές χώρες, και ιδίως στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη, θα μειώσει τον κίνδυνο μεγαλύτερης πολιτικής και εθνοτικής αστάθειας, θα ενισχύσει την πολιτική και οικονομική συνεργασία στην περιοχή, θα αυξήσει τη στήριξη της ΕΕ από τους λαούς και τις προοπτικές της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης, θα διευρύνει τους ορίζοντες των λαών της και θα περιορίσει τον εξτρεμισμό και το αντιευρωπαϊκό αίσθημα. Υπερψήφισα το παρόν ψήφισμα για την απαλλαγή από την υποχρέωση θεώρησης, προκειμένου η Βοσνία-Ερζεγοβίνη και η Αλβανία να μπορέσουν να επωφεληθούν το συντομότερο δυνατόν από αυτό.
<SPEAKER ID="250" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Είμαστε υπέρ της κατάργησης του καθεστώτος θεώρησης για υπηκόους της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης και της Αλβανίας το συντομότερο δυνατό. Αυτήν τη δυνατότητα την είχαν στερηθεί οι δύο αυτές χώρες το 2009, όταν άρχισε η κατάργηση του καθεστώτος των θεωρήσεων για όλες τις χώρες των Δυτικών Βαλκανίων.
<P>
" απόφαση αυτή "ανταμείβει" την ικανότητα των χωρών αυτών να "παρουσιάσουν τις αναγκαίες μεταρρυθμίσεις". Με τον τρόπο αυτόν, λένε, ανοίγουμε την "πόρτα" σε χώρες που "κάνουν ό,τι μπορούν για να μας ευχαριστήσουν". Το ερώτημα που προκύπτει είναι το εξής: ποιο είναι το τίμημα που πληρώνουν γι' αυτό οι πολίτες των εν λόγω χωρών; Αυτοί που ισχυρίζονται σήμερα πως ανταμείβουν τις βαλκανικές χώρες είναι οι ίδιοι που χθες έκαναν ό,τι μπορούσαν για να καταστρέψουν τη Γιουγκοσλαβία και να διαλύσουν όσα είχαν επιτύχει οι πολίτες της. Τα χέρια των μεγάλων δυνάμεων της ΕΕ και του ΝΑΤΟ είναι λερωμένα από τα εγκλήματα που διέπραξαν εκεί, σε μια επιχείρηση που κατάφερε να δημιουργήσει το μίσος και τον πόλεμο ανάμεσα σε λαούς που είχαν αποφασίσει πολύ νωρίτερα να ενώσουν τις βουλήσεις τους για να δημιουργήσουν τη χώρα τους. Επομένως δεν στηρίζουμε την καταστροφή όσων απομένουν από τη Γιουγκοσλαβία, την οποία προωθούν όσοι θέλουν να αποκτήσουν τον πλούτο της, να εκμεταλλευθούν τους λαούς της και να κάνουν χρήση της γεωστρατηγικής της θέσης, κάτι που αποτελεί παλιό όνειρο του μεγάλου κεφαλαίου στην ΕΕ. Ήδη αναγγέλλεται ότι η επόμενη περιοχή που θα συμπεριληφθεί στο καθεστώς θα είναι το Κοσσυφοπέδιο, το προτεκτοράτο της ΕΕ και του ΝΑΤΟ στην περιοχή.
<SPEAKER ID="970" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
Εγώ και το κίνημα στο οποίο ανήκω διαφωνούμε ριζικά με την πρόταση της κ. Fajon να εξαιρεθούν οι πολίτες της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης και της Αλβανίας από την υποχρέωση θεώρησης όταν περνούν τα εξωτερικά σύνορα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Θεωρώ ένα τέτοιο μέτρο ανεύθυνο και επικίνδυνο για την ασφάλεια των ευρωπαίων πολιτών, διότι υποτιμά τα πολιτικά προβλήματα και τις δυσκολίες που υπάρχουν σε αυτές τις χώρες, ενώ υπερεκτιμά την αδιόρατη και καθόλου ικανοποιητική πρόοδο που επιτεύχθηκε τα τελευταία χρόνια. Στην Αλβανία δεν έχει ακόμα θεσπιστεί νομικό σύστημα για την αντιμετώπιση του οργανωμένου εγκλήματος και των εξαιρετικά υψηλών επιπέδων διαφθοράς. Το σύστημα ποινικής δικαιοσύνης αντιμετωπίζει παρόμοια προβλήματα στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη, όπου το επίπεδο συνεργασίας μεταξύ της αστυνομίας και των νόμιμων αρχών είναι πολύ χαμηλό. " πολιτική των θεωρήσεων επιτρέπει έναν κάποιο βαθμό ελέγχου και επιλογής όσον αφορά το ποιος επιτρέπεται να έρχεται στην ΕΕ από τρίτες χώρες. Χωρίς τον έλεγχο που προσφέρει το σύστημα αυτό, διακινδυνεύουμε να προκύψουν καταστάσεις που θα είναι επικίνδυνες για την ασφάλεια των πολιτών μας.
<SPEAKER ID="969" NAME="Sylvie Guillaume" LANGUAGE="FR">
Αυτή η ψηφοφορία είναι ένα δυνατό μήνυμα που στέλνει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στην Αλβανία και τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη, το οποίο αφορά την προοπτική μελλοντικής ένταξης στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Πράγματι, η έγκριση της κατάργησης των θεωρήσεων για υπηκόους αυτών των δύο χωρών αναμφισβήτητα θα ενθαρρύνει την κινητικότητα νέων φοιτητών και θα ενισχύσει την οικονομική και πολιτική συνεργασία με την περιοχή των Βαλκανίων, όπου ορισμένες χώρες όπως η Σερβία, το Μαυροβούνιο και η Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας επωφελούνται ήδη από ένα τέτοιο καθεστώς. Ωστόσο ας μην ξεγελάμε τον εαυτό μας: αυτή η ψηφοφορία στο Κοινοβούλιο δεν σημαίνει σε καμία περίπτωση την υποστήριξη των πολιτικών της σημερινής αλβανικής κυβέρνησης, απέναντι στην οποία διατηρούμε τις απαιτήσεις που διατυπώσαμε ήδη τον Ιούλιο. Αυτό το μέτρο έχει κυρίως τον στόχο να δημιουργήσει έναν δεσμό μεταξύ εθνών. Προφανώς είναι λυπηρό το ότι το Κοσσυφοπέδιο δεν συμπεριλαμβάνεται σε αυτήν την εν εξελίξει διαδικασία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και χωρών των Βαλκανίων λόγω διαφωνιών μεταξύ κρατών μελών όσον αφορά την αναγνώριση της ανεξαρτησίας του. Πρέπει να καταβάλουμε προσπάθειες γι' αυτό.
<SPEAKER ID="251" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Σήμερα το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έστειλε ένα ηχηρό μήνυμα σχετικά με την υποστήριξη της πολιτικής κατάργησης του καθεστώτος των θεωρήσεων για τις χώρες των Δυτικών Βαλκανίων, συνεχίζοντας την πορεία που είχε ακολουθήσει τον περασμένο χρόνο, όταν καταργήθηκε η υποχρέωση θεώρησης για τους υπηκόους της Σερβίας, του Μαυροβουνίου και της Πρώην Γιουγκοσλαβικής Δημοκρατίας της Μακεδονίας. " απόφαση αυτή ήταν μια σημαντική πρόοδος προς την ένταξη αυτών των χωρών στην Ευρώπη, οι οποίες έδειξαν πως είναι ικανές να ξεκινήσουν σοβαρές μεταρρυθμιστικές διαδικασίες. Με τη σημερινή ψηφοφορία για την έκθεση Fajon δεχτήκαμε την πρόταση της Επιτροπής να καταργηθεί η υποχρέωση θεώρησης και για την Αλβανία και τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη. Πιστεύω πραγματικά ότι μια διαφορετική προσέγγιση θα ενείχε τον κίνδυνο όξυνσης των εθνοτικών και πολιτικών διχασμών που χαρακτηρίζουν την περιοχή. " μόνη περιοχή που δεν περιλαμβάνεται στη διαδικασία ελευθέρωσης του καθεστώτος των θεωρήσεων είναι το Κοσσυφοπέδιο. " εξαίρεση αυτή ουσιαστικά οφείλεται στα υφιστάμενα ζητήματα σχετικά με την αναγνώριση της ανεξαρτησίας της εν λόγω χώρας, που ελπίζω να μπορέσουν να επιλυθούν σύντομα. Εν κατακλείδι, πρέπει να υπογραμμίσω ότι η κατάργηση των θεωρήσεων, που αποτελεί τον σκοπό αυτής της έκθεσης, αφορά μια κρίσιμη πτυχή της ζωής των ανθρώπων, καθώς τους επιτρέπει να ασκήσουν πραγματικά το δικαίωμά τους στην ελεύθερη κυκλοφορία.
<SPEAKER ID="252" NAME="Marine Le Pen" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (FR) Σύμφωνα με μια έκθεση της Europol, της Eurojust και του Frontex, εκτιμάται ότι κάθε χρόνο εισέρχονται στην Ευρωπαϊκή Ένωση 900.000 παράνομοι μετανάστες. Σύμφωνα με το έγγραφο αυτό, οι παράνομοι μετανάστες που έρχονται από τα Βαλκάνια χαρακτηρίζονται από έντονο εγκληματικό στοιχείο όσον αφορά τα ναρκωτικά, τα όπλα και το εμπόριο ανθρώπων.
<P>
Ενώ ορισμένες από αυτές τις χώρες παραμένουν εξαιρετικά ασταθείς για γεωπολιτικούς, θρησκευτικούς ή ακόμα και εθνοτικούς λόγους, η έκθεση της σοσιαλίστριας κ. Fajon συνιστά ούτε λίγο ούτε πολύ την κατάργηση του καθεστώτος θεώρησης για όλες τις χώρες των Δυτικών Βαλκανίων. Πέραν του ότι το προνόμιο αυτό είναι αντίθετο με τις συμφωνίες Σένγκεν και τις ίδιες τις αρχές λειτουργίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του μηχανισμού προσχώρησης σε αυτήν, κατά τη γνώμη μου δεν τίθεται θέμα έγκρισης της ελεύθερης κυκλοφορίας προσώπων από χώρες όπως η Βοσνία-Ερζεγοβίνη ή η Αλβανία.
<P>
" επίκληση αυτού του "θεμελιώδους δικαιώματος" στην πραγματικότητα είναι μόνο η ουτοπία ενός συνονθυλεύματος. " Ευρωπαϊκή Ένωση αντιμετωπίζει ήδη μαζική και ανεξέλεγκτη εισροή μεταναστών που βλάπτει σοβαρά και την ταυτότητα και την οικονομία και την κοινωνία των εθνών που την αποτελούν. Αντίθετα, θα έπρεπε να υπερασπιζόμαστε το θεμελιώδες δικαίωμα των λαών να διατηρούν τον έλεγχο των συνόρων τους και να αποφασίζουν ανεξάρτητα ποιος μπορεί να μπει στις χώρες τους και ποιος όχι.
<SPEAKER ID="253" NAME="Mario Mauro" LANGUAGE="IT">
" έκθεση Fajon σχετικά με την πρόταση κανονισμού περί του καταλόγου τρίτων χωρών οι υπήκοοι των οποίων υπόκεινται στην υποχρέωση θεώρησης για τη διέλευση των εξωτερικών συνόρων των κρατών μελών, και του καταλόγου τρίτων χωρών οι υπήκοοι των οποίων απαλλάσσονται από την υποχρέωση αυτή πρέπει να αξιολογηθεί θετικά, διότι συνιστά μια ενδεδειγμένη συνέπεια των συμφωνιών για τη χαλάρωση των απαιτήσεων θεώρησης που συνήψε η ΕΕ με την Αλβανία, τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη, την Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας, το Μαυροβούνιο και τη Σερβία το 2007. Δεδομένου ότι είναι ανάγκη να συνεχιστούν οι συστηματικοί έλεγχοι ακόμα και μετά την ελευθέρωση, θα πρέπει να υπογραμμιστεί ότι το μέτρο αυτό αναμφίβολα θα διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στη δημιουργία σταθερότητας. Επιπλέον, συμφωνώ με την εισηγήτρια ότι οι άμεσες συνέπειες αυτού του φαινομένου στην ποιότητα της ζωής των ανθρώπων θα βοηθήσουν στην ενθάρρυνση των προσπαθειών των κρατικών και κυβερνητικών θεσμών και των πολιτικών να υλοποιήσουν τις απαραίτητες μεταρρυθμίσεις για την προσχώρησή τους στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="254" NAME="Jean-Luc Mélenchon" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (FR) Αν πρόκειται να εξετάσουμε την επέκταση της κατάργησης της υποχρέωσης θεώρησης στους πολίτες από την Αλβανία και τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη, θα μπορούσαμε να συζητήσουμε τη θεωρία σύμφωνα με την οποία η Αλβανία έχει σημειώσει πρόοδο ως προς την εξάλειψη της επιρροής του οργανωμένου εγκλήματος. Αυτό δεν ισχύει. Εντούτοις, η αιτιολογική έκθεση της εισηγήτριας και η γνωμοδότηση της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, που συνηγορούν και οι δύο στην ελευθέρωση των θεωρήσεων όσον αφορά το Κοσσυφοπέδιο, συνιστούν απαράδεκτη πρόκληση. Ως εκ τούτου, θα ψηφίσω κατά.
<SPEAKER ID="968" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Μέλημα της ΕΕ ήταν ανέκαθεν να μπορούν οι εντός των γεωγραφικών της ορίων πολίτες να κυκλοφορούν ελεύθερα στα κράτη μέλη. " διευκόλυνση αυτή βαθμιαία επεκτάθηκε σε χώρες που δεν είναι μέλη της ΕΕ και τώρα διάφοροι πολίτες τέτοιων χωρών έχουν τη δυνατότητα να ταξιδεύουν εντός της ΕΕ χωρίς να χρειάζονται θεώρηση.
<P>
Σκοπός του παρόντος ψηφίσματος είναι η απαλλαγή από την υποχρέωση θεώρησης για τους πολίτες της Αλβανίας και της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης, σύμφωνα με το παράδειγμα άλλων χωρών των Δυτικών Βαλκανίων, δηλαδή της Πρώην Γιουγκοσλαβικής Δημοκρατίας της Μακεδονίας, του Μαυροβουνίου και της Σερβίας. " πρόοδος που σημείωσαν αυτές οι δύο χώρες τους τελευταίους μήνες οδήγησε την ΕΕ στην κατάργηση της υποχρέωσης θεώρησης για τους πολίτες τους, πράγμα που θα βοηθήσει ώστε να μειωθεί ο κίνδυνος μεγαλύτερης πολιτικής και εθνοτικής αστάθειας, θα ενισχύσει την πολιτική και οικονομική συνεργασία στην περιοχή, θα αυξήσει τη στήριξη της ΕΕ από τους λαούς και θα ενισχύσει τις προοπτικές της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης, θα διευρύνει τους ορίζοντες των λαών τους και θα περιορίσει τον εξτρεμισμό και το αντιευρωπαϊκό αίσθημα. Για τους λόγους αυτούς, υπερψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="255" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Στηρίζω την πρόταση της Επιτροπής για την κατάργηση του καθεστώτος θεώρησης για τους πολίτες της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης και της Αλβανίας. Το καθεστώς θεώρησης δεν θα πρέπει σε καμία περίπτωση να απομονώσει τους πολίτες των Δυτικών Βαλκανίων ή να τους απομακρύνει από την Ευρωπαϊκή Ένωση, τον κοντινότερο γείτονά τους. " απόφαση ελευθέρωσης του καθεστώτος θεώρησης είναι αποτέλεσμα της προόδου που σημείωσαν οι δύο αυτές χώρες, ιδίως όσον αφορά την ενίσχυση της καταπολέμησης του οργανωμένου εγκλήματος. Είναι μια απόφαση που θα έχει μεγάλο ψυχολογικό αντίκτυπο στον πληθυσμό, για παράδειγμα στους φοιτητές που μέχρι τώρα υποχρεώνονταν να στέκονται στην ουρά στα προξενεία.
<SPEAKER ID="967" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (LV) Υπερψήφισα την τελική εκδοχή της έκθεσης της κ. Fajon. Εν προκειμένω θα ήθελα να καταστήσω σαφές ότι είμαι αντίθετος στην απαλλαγή από την υποχρέωση θεώρησης για τους πολίτες του Κοσσυφοπεδίου, επειδή πιστεύω ότι είναι απαραίτητο να συμφωνηθεί το ζήτημα αυτό με τη σερβική πλευρά. Συμφωνώ απόλυτα με τη θέση του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο"Ε, το οποίο δεν αναγνώρισε την ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου. Επίσης, πιστεύω ότι μέχρι να αναγνωρίσει την ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου η Σερβία, δεν έχουμε το δικαίωμα να προβούμε σε οποιεσδήποτε ενέργειες ακόμα και για την έμμεση αναγνώριση αυτής της περιφέρειας. Όπως είναι γνωστό, πολλά κράτη μέλη της ΕΕ δεν έχουν αναγνωρίσει την ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου. Είμαι πεπεισμένος ότι πρέπει να ακολουθήσουμε μια πιο προσεκτική προσέγγιση στο ζήτημα αυτό.
<SPEAKER ID="256" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
" ελευθέρωση του καθεστώτος των θεωρήσεων το 2009 έδειξε κατά βάση ότι πολλοί άνθρωποι στα Βαλκάνια ταυτίζουν τα ταξίδια χωρίς θεώρηση με τη χορήγηση άδειας εν λευκώ. Αμέτρητοι άνθρωποι χρησιμοποίησαν τους πιο ελεύθερους όρους για τις θεωρήσεις για να ταξιδέψουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Κανείς δεν γνωρίζει πόσοι από αυτούς τους ανθρώπους επέστρεψαν πραγματικά στις πατρίδες τους μετά τη λήξη της περιόδου παραμονής που τους είχε παραχωρηθεί. Οι άνθρωποι αυτοί δεν φαίνεται να καταλαβαίνουν ότι η ελευθέρωση του καθεστώτος των θεωρήσεων δεν έχει καμία σχέση με θέσεις απασχόλησης ή με το δικαίωμα παραμονής. " ιδέα ότι η παράνομη είσοδος στην ΕΕ θα αναχαιτιστεί μέσω μιας συμφωνίας επανεισδοχής δεν πρόκειται να επαληθευτεί όσο συνεχίζεται η κατάχρηση της ελευθέρωσης του καθεστώτος των θεωρήσεων. Πρέπει να τελειώνουμε με αυτήν την ιδέα. Ειδικά το Κοσσυφοπέδιο συνιστά εν προκειμένω μείζον πρόβλημα για μας. " ΕΕ δεν κατάφερε ποτέ να αποφασίσει τι θεωρεί πιο σημαντικό ή τι θεωρεί σωστό και καλό -την εδαφική ακεραιότητα ή το δικαίωμα της αυτοδιάθεσης των λαών- και επειδή αγνοήσαμε για υπερβολικά μεγάλο διάστημα το πρόβλημα των πολυεθνικών κρατών, τώρα έχουμε ένα διχασμένο βαλκανικό κράτος. " χρησιμοποίηση μιας συμφωνίας για τις θεωρήσεις για να επιτευχθεί με τον τρόπο αυτόν έμμεσα, σχεδόν εκβιαστικά, η αναγνώριση του Κοσσυφοπεδίου, ενώ ορισμένα κράτη μέλη δεν το έχουν αναγνωρίσει, είναι αντίθετη με την αρχή της επικουρικότητας και συνιστά παραβίαση εθνικών δικαιωμάτων, πράγμα που πρέπει να απορριφθεί με τον πιο κατηγορηματικό τρόπο. Βάσει αυτών των προβληματισμών καταψήφισα την έκθεση Fajon.
<SPEAKER ID="257" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα την έκθεση αυτή, διότι γνωρίζω πολύ καλά -ως ρουμάνος πολίτης- πόσο σημαντική είναι η ελεύθερη κυκλοφορία. Είναι η σημαντικότερη από τις ελευθερίες στις οποίες βασίζεται η Ευρωπαϊκή Ένωση και το μεγαλύτερο δικαίωμα που έχει ένας ευρωπαίος πολίτης. " επέκταση αυτής της αρχής στην Αλβανία και τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη είναι ένα σημαντικό βήμα στην πορεία προς την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση.
<SPEAKER ID="258" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" LANGUAGE="PL">
Υποστηρίζω πλήρως την πρόταση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με την κατάργηση της υποχρέωσης θεώρησης βραχείας διαμονής για τους πολίτες της Αλβανίας και της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης όταν διασχίζουν εξωτερικά σύνορα. Οι προαναφερθείσες χώρες σημείωσαν μεγάλη πρόοδο ως προς την εκπλήρωση των απαιτήσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Σύμφωνα με την πρόταση της Επιτροπής, αφού καταργηθεί η υποχρέωση θεώρησης, η Επιτροπή θα προβεί στην ανάλογη παρακολούθηση, σε αυτές τις δύο χώρες και σε όλες τις χώρες των Δυτικών Βαλκανίων που έχουν ήδη διαγραφεί από τον αρνητικό κατάλογο και έχουν μεταφερθεί στον θετικό κατάλογο, της διαδικασίας της αποτελεσματικής και μόνιμης εφαρμογής των μέτρων που είχαν σχεδιάσει οι εν λόγω χώρες στο πλαίσιο της ελευθέρωσης των κανόνων σχετικά με τις θεωρήσεις. " Επιτροπή υπογραμμίζει επίσης ότι η βασική απαίτηση για την ολοκλήρωση της διαδικασίας της ελευθέρωσης του καθεστώτος των θεωρήσεων στις χώρες αυτές είναι η καθιέρωση βιομετρικών διαβατηρίων τα οποία θα εγγυώνται την ασφάλεια και θα εμποδίζουν την παράνομη μετανάστευση.
<SPEAKER ID="259" NAME="Crescenzio Rivellini" LANGUAGE="IT">
Καταψήφισα την ευνοϊκή ολοκλήρωση της διαδικασίας ελευθέρωσης του καθεστώτος θεώρησης για τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη και την Αλβανία. Υποστηρίζω την επικριτική θέση που έλαβαν οι Γάλλοι στη συνεδρίαση της COREPER στις 29 Σεπτεμβρίου: αφού διαμαρτυρήθηκαν ότι η περίοδος μεταξύ της πρότασης της Επιτροπής και της αξιολόγησης ήταν υπερβολικά σύντομη, παρέπεμψαν το θέμα στο Κοινοβούλιο και ζήτησαν περισσότερο χρόνο για να αξιολογήσουν τα κριτήρια. Υπάρχουν ακόμα υπερβολικά πολλά ανεπίλυτα ζητήματα για να συμφωνήσει κανείς στην κατάργηση της υποχρέωσης να διαθέτουν οι αλβανοί και βόσνιοι υπήκοοι θεώρηση για να εισέλθουν στην ΕΕ. Τα ζητήματα αυτά αφορούν ειδικότερα την καταπολέμηση της διαφθοράς και του οργανωμένου εγκλήματος, την ανυπαρξία βιομετρικών διαβατηρίων, καθώς και τη μετανάστευση και τους συνοριακούς ελέγχους. Για το τελευταίο ζήτημα θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι τον περασμένο Μάρτιο το Βέλγιο προέβη σε επαναπατρισμό αρκετών εκατοντάδων Σέρβων και Μακεδόνων αλβανικής καταγωγής που είχαν ζητήσει άσυλο στην Ευρώπη μετά την άρση των περιορισμών όσον αφορά τη θεώρηση για τη Σερβία, την Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας και το Μαυροβούνιο τον Δεκέμβριο.
<SPEAKER ID="260" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
" σημερινή ψηφοφορία ανοίγει τον δρόμο για την καθυστερημένη, αλλά πολύ ευπρόσδεκτη συμπερίληψη της Βοσνίας και της Αλβανίας στο σύστημα ταξιδιών χωρίς θεώρηση της ΕΕ. Αυτό ασφαλώς θα δώσει ώθηση στους πολίτες τους, καθώς θα τους παραχωρεί τα ίδια δικαιώματα και προνόμια με τους γείτονές τους. Τώρα το Συμβούλιο θα πρέπει να κινηθεί γρήγορα για να εγκρίνει τη συμπερίληψή τους. Ωστόσο, ανησυχούμε για τον δισταγμό ορισμένων κρατών μελών να το κάνουν, και συγκεκριμένα της Γαλλίας. " συμμόρφωση της Βοσνίας και της Αλβανίας με τα κριτήρια της ΕΕ για την κατάργηση της υποχρέωσης θεώρησης είναι στην πραγματικότητα μεγαλύτερη τώρα από εκείνη της Σερβίας και της Πρώην Γιουγκοσλαβικής Δημοκρατίας της Μακεδονίας όταν τους επιτράπηκαν τα ταξίδια χωρίς θεώρηση πριν από έναν χρόνο. Εάν το Συμβούλιο δεν υιοθετήσει τη θέση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, αυτό θα ήταν ένα εντελώς λανθασμένο μήνυμα προς τους πολίτες της Βοσνίας και της Αλβανίας.
<SPEAKER ID="261" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Είμαστε εντελώς αντίθετοι σε αυτήν την έκθεση, διότι είναι επικίνδυνο να οριστεί ότι οι υπήκοοι της Αλβανίας και της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης θα εξαιρεθούν από την υποχρέωση να διαθέτουν θεωρήσεις όταν διασχίζουν τα εξωτερικά σύνορα κρατών μελών. Θεωρούμε ότι αυτό ισχύει ιδιαίτερα στην περίπτωση της Αλβανίας, όπου το οργανωμένο έγκλημα είναι βαθιά ριζωμένο και θα μπορούσε στη συνέχεια να διαδοθεί σε ολόκληρη την υπόλοιπη ΕΕ. Παρ' όλα αυτά, ο κ. Frattini τάχθηκε υπέρ της χαλάρωσης του καθεστώτος των θεωρήσεων, απόφαση που είναι ασύμβατη με εκείνη που έλαβαν ήδη η Γαλλία, οι Κάτω Χώρες και η Δανία.
<SPEAKER ID="262" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Οι πρώην γιουγκοσλαβικές χώρες Μακεδονία, Μαυροβούνιο και Σερβία προστέθηκαν πρόσφατα στον θετικό κατάλογο του εν λόγω κανονισμού, πράγμα που σημαίνει πως οι πολίτες τους εξαιρούνται από την υποχρέωση κατοχής θεώρησης για την είσοδό τους στην επικράτεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " Αλβανία και η Βοσνία-Ερζεγοβίνη σημείωσαν επίσης πρόοδο, και έτσι μόλις εκπληρώσουν τα κριτήρια για την απαλλαγή, θα μπορέσουν να την λάβουν και να βγουν από τον αρνητικό κατάλογο. Είναι ουσιαστικό να αποφασιστεί ότι ένας μελλοντικός πολίτης της Ένωσης έχει θεμελιώδες δικαίωμα να ταξιδεύει στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Για να υλοποιηθεί αυτή η ελευθέρωση, είναι ακόμα αναγκαίο να ενισχυθεί η καταπολέμηση του οργανωμένου εγκλήματος και στις δύο χώρες και η ανάπτυξη μιας στρατηγικής που θα υποστηρίζει την ενσωμάτωση των επαναπατρισθέντων υπηκόων, στην περίπτωση της Αλβανίας, και την εναρμόνιση της ποινικής νομοθεσίας σύμφωνα με τον ομοσπονδιακό ποινικό κώδικα στην περίπτωση της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης. " δυνατότητα ταξιδιών χωρίς θεώρηση στο εγγύς μέλλον θα συμβάλει στην ενίσχυση της πολιτικής και οικονομικής συνεργασίας και στη μείωση του κινδύνου εντάσεων στην περιοχή. Επιπλέον, η στήριξη της ΕΕ ασφαλώς θα βοηθήσει στη διεύρυνση του ορίζοντα των ανθρώπων. Για τους προαναφερθέντες λόγους, υπερψήφισα το κείμενο.
<SPEAKER ID="264" NAME="Damien Abad" LANGUAGE="FR">
Δεδομένου ότι δεν υπήρξε βελτίωση στην κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό, η οποία στην πραγματικότητα επιδεινώνεται, και δεδομένου ότι διαπράττονται συστηματικά παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε καθημερινή βάση, ειδικότερα δε παράνομες εκτελέσεις, απαγωγές, σεξουαλικές επιθέσεις και βασανισμοί, θεωρώ αναγκαίο να υπερψηφίσω αυτό το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Τα κέρδη, η οικονομία, οι ορυκτοί και χερσαίοι πόροι είναι υπό τον έλεγχο ένοπλων ομάδων και οι συγκρούσεις συνεχίζονται εδώ και χρόνια παρά την παρουσία της αποστολής του Οργανισμού "νωμένων Εθνών στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό. Συνεπώς είναι απαραίτητο να κληθεί η κυβέρνηση της ΛΔΚ να επαναφέρει τη σταθερότητα και την ασφάλεια στη χώρα και να αρχίσει έτσι η ειρηνευτική διαδικασία.
<SPEAKER ID="265" NAME="Jean-Luc Bennahmias" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (FR) Σήμερα εγκρίναμε στην Ολομέλεια με πολύ μεγάλη πλειοψηφία ένα ψήφισμα που καταδικάζει τις ελλείψεις στην προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό. Έτσι, καταδικάσαμε τη βία και ιδίως τους μαζικούς βιασμούς που διαπράχθηκαν στη χώρα το καλοκαίρι. Πρέπει να ενισχύσουμε επειγόντως τον αγώνα κατά της ατιμωρησίας και, πρωτίστως, να σταματήσουμε όλες τις παραβιάσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων, όποιες και αν είναι αυτές. Πρέπει να διεξαχθούν ανεξάρτητες έρευνες για να οδηγηθούν οι ένοχοι στη δικαιοσύνη. Επίσης, λυπόμαστε διότι οι ειρηνευτικές δυνάμεις των "νωμένων Εθνών που βρίσκονται στην περιοχή δεν κατόρθωσαν να σταματήσουν αυτήν τη βία. Ωστόσο, η παρουσία τους είναι απαραίτητη και πρέπει να τους επιτρέψουμε να ολοκληρώσουν την εντολή τους στη ΛΔΚ.
<SPEAKER ID="266" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (LT) " Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό πρέπει να αναλάβει άμεσα δράση για να εκπληρώσει τις δεσμεύσεις της όσον αφορά τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Σήμερα, τα περισσότερα ένοπλα κινήματα χρησιμοποιούν τον βιασμό και τη βία ως μέσο για την επίτευξη στρατιωτικών και οικονομικών σκοπών. Συνεπεία αυτών των βίαιων πράξεων, γυναίκες χάνουν συχνά τη θέση τους στην κοινωνία, τη δυνατότητα να φροντίζουν τα παιδιά τους ή ακόμα και τη ζωή τους. Οι άμαχοι εξακολουθούν να υποφέρουν φρικτά και να ζουν στη φτώχεια. " Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό πρέπει να λάβει κάθε δυνατό μέτρο για να εμποδίσει περαιτέρω επιθέσεις κατά αμάχων και να εξασφαλίσει την ενίσχυση της ευθύνης για τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου. Ταυτόχρονα είναι σημαντικό να προαχθεί η ειρήνη και η σταθερότητα στην περιοχή με τη χρήση υφιστάμενων στην περιοχή μέσων και την καταβολή μεγαλύτερων προσπαθειών για την ανάπτυξη της οικονομίας της περιοχής. Είναι πολύ σημαντικό να εξασφαλιστεί με το σχέδιο δράσης που ενέκρινε το Συμβούλιο για την ισότητα των φύλων στον τομέα της αναπτυξιακής συνεργασίας ότι η διάσταση της ισότητας των φύλων θα λαμβάνεται υπόψη σε όλους τους τομείς πολιτικής.
<SPEAKER ID="267" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
" Λαϊκή Δημοκρατία (;) του Κονγκό παρέχει το σκηνικό για μια ανθρωπιστική τραγωδία που εκτυλίσσεται μακριά από το οπτικό μας πεδίο, χωρίς αυτό να την κάνει λιγότερο σπαραξικάρδια. Ελπίζω ότι η πρωτοβουλία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να εκδώσει δήλωση όπου καταδικάζει αυστηρά όλες τις εμπόλεμες πλευρές της σύγκρουσης στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό και να την διανείμει σε έναν ευρύτερο κύκλο, συμπεριλαμβανομένου του Γενικού Γραμματέα του Ο"Ε, θα επιφέρει βελτίωση της κατάστασης του άμαχου πληθυσμού, που είναι το πραγματικό θύμα αυτού του χωρίς νόημα πολέμου. Οι πληροφορίες για την κατάσταση στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό είναι ιδιαίτερα ανησυχητικές, καθώς οι πράξεις εξαιρετικής βιαιότητας διαπράττονται κοντά στο στρατόπεδο των ειρηνευτικών δυνάμεων του Ο"Ε. Οι 1.244 γυναίκες που έπεσαν θύματα βιασμού μέσα σε μόνο τρεις μήνες αυτού του έτους από εκπροσώπους όλων των δυνάμεων που εμπλέκονται σε αυτήν τη σύγκρουση δεν είναι σε καμία περίπτωση μόνο ένα στατιστικό στοιχείο. " καθεμιά τους βιώνει το δικό της δράμα. Αυτό που είναι ακόμα πιο συγκλονιστικό είναι ότι αυτή η κατάσταση μπορεί να επαναληφθεί οποτεδήποτε χωρίς οι γυναίκες να αισθάνονται καθόλου προστατευμένες. " κατάσταση στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό παρέχει ένα ακόμα επιχείρημα υπέρ του επίσημου χαρακτηρισμού κάθε μορφής βίας βάσει του φύλου ως εγκλήματος κατά της ανθρωπότητας και εγκλήματος πολέμου.
<SPEAKER ID="966" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Παρά τις προσπάθειες που καταβάλλονται υπό την ηγεσία της αποστολής του Ο"Ε στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό (ΛΔΚ) και το εξαιρετικά δύσκολο έργο που επιτελούν οι ανθρωπιστικές οργανώσεις, οι παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων συνεχίζονται. " κατάσταση είναι ανησυχητική, καθώς οδηγεί σε μαζικούς βιασμούς αμάχων από μέλη ένοπλων παραστρατιωτικών ομάδων, απαράδεκτο πόνο, φτώχεια, εκτόπιση ανθρώπων και στην εξευτελιστική κατάσταση στα στρατόπεδα προσφύγων, καθώς και στην αναγκαστική στρατολόγηση αμάχων και παιδιών-στρατιωτών.
<P>
Ο στρατός του Κονγκό εξακολουθεί να μην διαθέτει τους ανθρώπινους, τεχνικούς και οικονομικούς πόρους για να φέρει σε πέρας την αποστολή του. Το ψήφισμα αυτό ενισχύει τις προτεραιότητες της κατάρτισης και των ανάλογων αμοιβών, προκειμένου να μεταρρυθμιστεί ο κογκολέζικος στρατός και να βελτιωθεί η πειθαρχία του. Επιπροσθέτως, υπογραμμίζει την ανάγκη ενίσχυσης των προσπαθειών για να τερματιστεί η δραστηριότητα των ένοπλων ομάδων και να λογοδοτήσουν οι υπεύθυνοι για παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Επίσης, τονίζει την ανάγκη ανάπτυξης στενότερης συνεργασίας μεταξύ της κυβέρνησης της ΛΔΚ και της διεθνούς κοινότητας λαμβάνοντας υπόψη τη συμμετοχή των γυναικών στην επίλυση της σύγκρουσης. Πρέπει να ξαναρχίσει άμεσα ο διάλογος χάριν της ειρηνευτικής διαδικασίας και για τον λόγο αυτόν υπερψήφισα το παρόν ψήφισμα.
<SPEAKER ID="268" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Είναι ζωτικής σημασίας να σταματήσει η κλιμάκωση της βίας κατά τοπικών κοινοτήτων και οι πράξεις μαζικής καταστροφής όπως το κάψιμο σπιτιών, σχολείων, εκκλησιών ή ακόμα και ολόκληρων χωριών, όπως συνέβη στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό. Οι βιασμοί και άλλες μορφές σεξουαλικής βίας κατά γυναικών και παιδιών (περίπου 14 περιπτώσεις βιασμού κάθε μέρα, σύμφωνα με στοιχεία της Ύπατης Αρμοστείας των "νωμένων Εθνών για τους Πρόσφυγες) χρησιμοποιήθηκαν ως όπλα πολέμου. Δεν μπορούμε να επιτρέψουμε την ανάπτυξη ενός γενικευμένου αισθήματος ατιμωρησίας όσον αφορά εγκλήματα που συνιστούν στην πραγματικότητα εξαιρετικά σοβαρές παραβιάσεις θεμελιωδών δικαιωμάτων. Οι δράστες πρέπει να προσαχθούν στη δικαιοσύνη και να καταδικαστούν για εγκλήματα πολέμου και εγκλήματα κατά της ανθρωπότητας. Επαναλαμβάνω την έκκληση προς τα "νωμένα Έθνη και την κυβέρνηση του Κονγκό να ξεκινήσουν έρευνες. Επίσης, ελπίζω ότι το Συμβούλιο Ασφαλείας του Ο"Ε θα εγκρίνει επειγόντως μέτρα για την αποτελεσματική πρόληψη περαιτέρω επιθέσεων σε βάρος του άμαχου πληθυσμού και την παροχή της απαιτούμενης συνδρομής στα θύματα. Επικροτώ την έγκριση του νόμου για τα "ορυκτά από εμπόλεμες ζώνες" στις "ΠΑ και ελπίζω ότι η ΕΕ θα μπορέσει να δρομολογήσει παρόμοια νομοθεσία.
<SPEAKER ID="965" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
Παρακολούθησα με ανησυχία και φόβο την κατάσταση που εκτυλίσσεται στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό, την κακομεταχείριση αμάχων και ιδίως γυναικών και τη χρησιμοποίηση του βιασμού ως όπλου στις συρράξεις μεταξύ των διάφορων στρατιωτικών ομάδων που εμπλέκονται σε έναν πραγματικό εμφύλιο πόλεμο. Συμμετείχα στην εκπόνηση αυτού του ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με ελλείψεις στην προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της δικαιοσύνης στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό, επειδή επιθυμώ να βρεθεί ένας τρόπος να κάνουμε τους υπευθύνους γι' αυτές τις πράξεις να σέβονται τα πολιτικά δικαιώματα και τις ελευθερίες, καθώς και την ανθρώπινη αξιοπρέπεια και τις διεθνείς δεσμεύσεις στις οποίες μετέχει η χώρα.
<P>
Επικροτώ την πρωτοβουλία που δρομολόγησαν οι "ΠΑ, όπου εγκρίθηκε πρόσφατα ο νόμος για τα "ορυκτά από εμπόλεμες ζώνες", και το φυσικό αίτημα εκείνων που προτείνουν αυτό το ψήφισμα, οι οποίοι ζητούν από την Επιτροπή και το Συμβούλιο να εξετάσει μια παρόμοια νομοθετική πρωτοβουλία ως πρόσθετο μέσο για να επηρεαστούν οι αποφάσεις των υπευθύνων για τέτοιες κατακριτέες και βάρβαρες πράξεις. Για τον λόγο αυτόν ψήφισα υπέρ της έγκρισης του ψηφίσματος αυτού.
<SPEAKER ID="964" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Πρέπει να βρούμε επειγόντως μια πολιτική λύση για την ένοπλη σύρραξη στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό (ΛΔΚ), προκειμένου να καταστεί δυνατό να έρθει επιτέλους η ασφάλεια και η σταθερότητα στον πληθυσμό του ανατολικού Κονγκό. Αυτός είναι ο σκοπός του ψηφίσματος που ενέκρινε σήμερα το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μετά τη δημοσίευση της έκθεσης του Ύπατου Αρμοστή για τα ανθρώπινα δικαιώματα την 1η Οκτωβρίου, στην οποία παρατίθενται 617 από τις σοβαρότερες παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και του ανθρωπιστικού διεθνούς δικαίου που διαπράχθηκαν σε περίοδο δέκα ετών από κρατικούς και μη κρατικούς φορείς στη ΛΔΚ. Δεκάδες χιλιάδες ανθρώπων δολοφονήθηκαν και πολλοί άλλοι βιάσθηκαν, ακρωτηριάσθηκαν ή υπέστησαν άλλες μορφές βίας κατά την εν λόγω δεκαετία. " Ευρωπαϊκή Ένωση είναι πρόθυμη να στηρίξει όλες τις προσπάθειες της κυβέρνησης της ΛΔΚ και χωρών της περιοχής των Μεγάλων Λιμνών να προωθήσουν μαζί την ειρήνη και τη σταθερότητα στην περιοχή δίνοντας έμφαση στη συμφιλίωση, την προσωπική ασφάλεια, τη μεταρρύθμιση και ενίσχυση της δικαιοσύνης και την επιστροφή και ένταξη των προσφύγων και των εκτοπισθέντων στο εσωτερικό της χώρας.
<SPEAKER ID="269" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα αυτό το ψήφισμα, διότι καταδικάζω τη βία κατά γυναικών και παιδιών στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό. Είναι επειγόντως αναγκαίο να ενταθεί ο αγώνας κατά της ατιμωρησίας και να σταματήσει άμεσα η βία και οι παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε αυτήν τη χώρα.
<SPEAKER ID="270" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό βίωσε έντονη αστάθεια εξαιτίας της τεχνητής φύσης των συνόρων της και των εσωτερικών εχθροτήτων. " εξάπλωση των πολεμικών κινημάτων και οι αγριότητες που έχουν διαπράξει αποτελούν μερικές από τις πιο θλιβερές σελίδες της ιστορίας της Αφρικής. Ο κατάλογος των τραγωδιών και των παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και του δικαίου μεγαλώνει τόσο γρήγορα ώστε ακόμα και οι πιο καλά πληροφορημένοι παρατηρητές δεν μπορούν να τον παρακολουθήσουν σωστά. " διεθνής κοινότητα ενημερώθηκε πρόσφατα για ένα κύμα μαζικών βιασμών που δεν μπορούμε παρά να χαρακτηρίσουμε αποκρουστικούς και που αξίζει να τους καταδικάσουμε και να τους αποκηρύξουμε κατηγορηματικά. " αντίδρασή μας στη χρήση αυτού του είδους βίας ως όπλου πολέμου -πράγμα που δυστυχώς δεν είναι κάτι καινούργιο- πρέπει, παρ' όλα αυτά, να είναι η ανεπιφύλακτη καταδίκη και η αποτελεσματική δίωξη εκείνων που είναι υλικά και ηθικά υπεύθυνοι γι' αυτήν. Το Κονγκό χρειάζεται ειρήνη και σταθερότητα, που ωστόσο δεν πρόκειται να επιτευχθούν όσο δεν έχουν ταυτοποιηθεί οριστικά και τιμωρηθεί για παραδειγματισμό άλλων οι δράστες των πιο αισχρών παραβιάσεων ανθρωπίνων δικαιωμάτων, οι οποίοι χαίρουν σκανδαλώδους ατιμωρησίας.
<SPEAKER ID="963" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - PT) Ο Atul Khare, Βοηθός του Γενικού Γραμματέα Γραμματέα του Ο"Ε για την Ειρηνευτική Διαδικασία, ενημέρωσε το Συμβούλιο Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών ότι από τις 30 Ιουλίου μέχρι τις 4 Αυγούστου, περισσότεροι από 500 άνθρωποι έπεσαν θύματα ομαδικών βιασμών που διαπράχθηκαν στην επαρχία του βόρειου Κίβου από τις Δημοκρατικές Δυνάμεις για την Απελευθέρωση της Ρουάντα (FDLR), μια αντάρτικη ομάδα Χούτου, και από την πολιτοφυλακή Mai Mai.
<P>
Καταδικάζω σθεναρά αυτόν τον ομαδικό βιασμό, καθώς και άλλες παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, και επικροτώ το αίτημα προς τα "νωμένα Έθνη και την κυβέρνηση της ΛΔΚ να διενεργήσουν αμερόληπτη και εις βάθος έρευνα όλων των συμβάντων και να εξασφαλίσουν ότι οι υπεύθυνοι για παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου θα λογοδοτήσουν για τις πράξεις τους και θα διωχθούν σύμφωνα με το διεθνές δίκαιο.
<SPEAKER ID="271" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Καταδικάζουμε κατηγορηματικά τους βιασμούς γυναικών και παιδιών και όλες τις άλλες παραβιάσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων που διαπράχθηκαν στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό. " παύση τέτοιων πράξεων θα καταστεί δυνατή μόνο όταν τερματιστεί η ξένη στρατιωτική παρουσία και οι εξωτερικές επεμβάσεις στη χώρα, καθώς συνιστούν παράγοντες που τρέφουν τη σύγκρουση. Οι αποστολές του Ο"Ε και της ΕΕ απέδειξαν ήδη ότι δεν αποτελούν τη λύση, αλλά είναι μέρος του προβλήματος. " πολιτική μας ομάδα πρότεινε να ζητηθεί ο τερματισμός "των αποστολών EUPOL και EUSEC στη ΛΔΚ, οι οποίες, με την εκπαίδευση των δυνάμεων ασφαλείας που διαπράττουν εγκλήματα κατά του αμάχου πληθυσμού της χώρας, συνέβαλαν ομολογουμένως αρνητικά στην κλιμάκωση της βίας και στην κατάσταση της χώρας".
<P>
" πλειοψηφία του Σώματος προτίμησε να απορρίψει αυτήν την πρόταση και τάχθηκε με εκείνους που θέλουν να διατηρηθεί η σύγκρουση και να επωφεληθούν από αυτήν. " ειρήνη θα επιτευχθεί μόνο με μια πολιτική συμφωνία μεταξύ των διάφορων παραγόντων τόσο εντός όσο και εκτός της χώρας. " συμφωνία πρέπει, φυσικά, να συμπεριλαμβάνει τις χώρες της περιοχής και ιδίως τη Ρουάντα και την Ουγκάντα, που παραβιάζουν την κυριαρχία και την ανεξαρτησία της ΛΔΚ και διαδραματίζουν ενεργό ρόλο στη σύγκρουση. Πρώτα απ' όλα, όμως, πρέπει να συμπεριλαμβάνει τις "νωμένες Πολιτείες και την Ευρωπαϊκή Ένωση, τους κύριους παράγοντες που επωφελούνται από μια οικονομία πολέμου που συντηρείται με την πώληση σημαντικών ορυκτών, τα οποία χρησιμοποιούν εταιρείες των "ΠΑ και της Ευρώπης για την παραγωγή τμημάτων υπολογιστών και κινητών τηλεφώνων.
<SPEAKER ID="962" NAME="Ian Hudghton" LANGUAGE="EN">
Οι σοβαρές παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, συμπεριλαμβανομένων των συστηματικών και μαζικών βιασμών, που σημειώθηκαν στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό είναι πραγματικά συγκλονιστικές. Μολονότι οι εξουσίες του Σώματος στον τομέα αυτόν είναι περιορισμένες, είναι σημαντικό να καταδικάσουμε ομόφωνα αυτές τις αγριότητες και, ως εκ τούτου, υποστήριξα το σημερινό ψήφισμα.
<SPEAKER ID="272" NAME="Sabine Lösing" LANGUAGE="DE">
Καταδικάζω με τον πλέον κατηγορηματικό τρόπο τους μαζικούς βιασμούς και τις σοβαρές παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό. Επικροτώ ιδιαίτερα τη συμπερίληψη και την έγκριση αυτής της καταδίκης στην κοινή πρόταση ψηφίσματος. Ωστόσο, καταψήφισα την κοινή πρόταση ψηφίσματος, επειδή σε αυτά τα εγκλήματα εμπλέκονται, μέχρι και σήμερα, σε μεγάλο βαθμό στρατιωτικές και αστυνομικές μονάδες του Κονγκό που εκπαιδεύονται από το 2005 από τις αποστολές EUPOL και EUSEC της ΕΕ. " κοινή πρόταση ψηφίσματος στηρίζει και επιδοκιμάζει απερίφραστα αυτές τις αποστολές εκπαίδευσης. Είμαι υπέρ της άμεσης παύσης αυτών των αποστολών, καθώς είχαν αρνητική συμβολή στην κλιμάκωση της βίας και στην κατάσταση που επικρατεί στη χώρα, εκπαιδεύοντας δυνάμεις ασφαλείας που ενεπλάκησαν επανειλημμένα στις σοβαρές παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων του λαού του Κονγκό. Επιπροσθέτως, ο στρατός και η αστυνομία που εκπαιδεύτηκαν από την ΕΕ υποστηρίζουν τον κατασταλτικό μηχανισμό του διεφθαρμένου καθεστώτος Kabila.
<SPEAKER ID="961" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) " ΕΕ δεν μπορεί να παραμείνει απαθής ως προς τις διάφορες ένοπλες συρράξεις που σημειώνονται περιστασιακά σε ολόκληρο τον κόσμο. " βία στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό διαιωνίζεται εδώ και αρκετά χρόνια σκοτώνοντας ή εκτοπίζοντας ή καθιστώντας άστεγους εκατομμύρια ανθρώπους.
<P>
Ως εκ τούτου, είναι εξαιρετικά σημαντικό να ενθαρρυνθούν όλοι οι εμπλεκόμενοι σε αυτήν τη σύγκρουση να σταματήσουν τις εχθροπραξίες, προκειμένου ο πληθυσμός αυτών των περιοχών να μπορέσει να ζήσει και πάλι ειρηνικά. Είναι πολύ σημαντικό να συνεχίσουμε να υποστηρίζουμε τις επιτόπου αποστολές των "νωμένων Εθνών για να μετριαστούν τα βάσανα ολόκληρου του πληθυσμού, με ιδιαίτερη έμφαση στους ηλικιωμένους, τις γυναίκες και τα παιδιά.
<SPEAKER ID="960" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (LV) Πολύ πρόσφατα, περισσότεροι από 500 άνθρωποι στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό έπεσαν θύματα μαζικού ομαδικού βιασμού. Ένοχοι γι' αυτόν τον μαζικό βιασμό είναι τα μέλη διάφορων ένοπλων συμμοριών στην ανατολική ΛΔΚ. Υποστηρίζω απόλυτα αυτό το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Ταυτόχρονα θα ήθελα να προσθέσω πως, λαμβάνοντας υπόψη ότι το στρατόπεδο των ειρηνευτικών δυνάμεων του Ο"Ε βρίσκεται πολύ κοντά στην πόλη όπου σημειώθηκαν αυτές οι σεξουαλικής φύσεως επιθέσεις και παρ' όλα αυτά ο Ο"Ε δεν απέτρεψε αυτό το συγκλονιστικό συμβάν, πρέπει να σχηματίσουμε μια εικόνα για τη δράση της βάσης του Ο"Ε στην ανατολική ΛΔΚ. Πρέπει να βρούμε τα ονόματα των υπεύθυνων διοικητών του Ο"Ε. Θα θέλαμε επίσης να μάθουμε αν οι αξιωματικοί και τα στρατεύματα της βάσης του Ο"Ε γνωρίζουν τον λόγο για τον οποίο βρίσκονται εκεί. Μου φαίνεται ότι δεν τον γνωρίζουν, και ότι αυτό το μαζικό έγκλημα που αποτελεί εμπαιγμό του διεθνούς δικαίου διαπράχθηκε χάρη στη σιωπή τους. Το γεγονός ότι ο Ο"Ε δεν εκτελεί την άμεση αποστολή του είναι εγκληματικό.
<SPEAKER ID="273" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (FR) Δεν υπάρχουν λόγια για να περιγράψει κανείς τις βίαιες αγριότητες που εξακολουθούν να σημειώνονται στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό. Το μόνο που μπορούμε να κάνουμε είναι να τις περιγράψουμε μία προς μία. Ομαδικοί βιασμοί, ακρωτηριασμοί, απρόκλητη βία, λεηλασία, βρώμικοι φόνοι, για να μην μιλήσουμε για τον καθημερινό εμπαιγμό των πλέον θεμελιωδών ελευθεριών σε ένα κράτος που βρίσκεται σε πλήρη παρακμή. Μπορούμε να προσθέσουμε την ατιμωρησία στην απουσία οποιασδήποτε δράσης ή αντίδρασης, αποτέλεσμα της ανυπαρξίας συστήματος δικαιοσύνης, καθώς και τις κονγκολέζικες αρχές που παραιτούνται αντί να ανταποκριθούν στο ουσιώδες καθήκον να προστατεύσουν τους πολίτες τους. Το ψήφισμα αυτό, το τρίτο του είδους του, απευθύνεται στους επικεφαλής των κονγκολέζικων αρχών, αλλά και στις ευρωπαϊκές και διεθνείς αρχές που δεν μπορούν πλέον να αρνούνται να εμπλακούν. Έχουν καθήκον να ενεργήσουν και να προστατεύσουν τους ανθρώπους, συγκεκριμένα μέσω της Αποστολής του Οργανισμού "νωμένων Εθνών στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό (MONUSCO) που βρίσκεται στην περιοχή. Πρέπει να διευκολύνουν την αποκατάσταση της ειρήνης και της σταθερότητας στην περιοχή και να συνεισφέρουν στην εγκαθίδρυση ενός κράτους που θα μπορεί να ασκεί πλήρως τις κύριες λειτουργίες του και θα είναι επιτέλους σε θέση να εξασφαλίσει τον σεβασμό του κράτους δικαίου.
<SPEAKER ID="274" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Ελπίζω ότι οι κύριοι παράγοντες στην περιοχή θα λάβουν υπόψη αυτό που μόλις ψηφίσαμε. Καταδικάζουμε σθεναρά τον μαζικό βιασμό και άλλες παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων που σημειώθηκαν μεταξύ της 30ής Ιουλίου και της 4ης Αυγούστου σε βάρος τουλάχιστον 500 γυναικών και παιδιών στην επαρχία του βόρειου Κίβου από τις Δημοκρατικές Δυνάμεις για την Απελευθέρωση της Ρουάντα (FDLR), μια αντάρτικη ομάδα Χούτου, και από την πολιτοφυλακή Mai Mai, καθώς και αυτούς που έλαβαν χώρα σε άλλες περιοχές του βόρειου και του νότιου Κίβου. Καλούμε όλους τους παράγοντες να εντείνουν τον αγώνα κατά της ατιμωρησίας και να σταματήσουν άμεσα τη βία και τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη ΛΔΚ και ιδίως στο βόρειο Κίβου. Υπογραμμίζουμε την ανάγκη για περαιτέρω προσπάθειες, προκειμένου να τερματιστεί η δράση τοπικών και ξένων ενόπλων δυνάμεων στα ανατολικά της ΛΔΚ. Καλούμε επίσης τον Ο"Ε και την κυβέρνηση της ΛΔΚ να διενεργήσουν αμερόληπτη και εις βάθος έρευνα όλων των συμβάντων και να εξασφαλίσουν ότι οι υπεύθυνοι για παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου θα λογοδοτήσουν για τις πράξεις τους και θα διωχθούν σύμφωνα με το δίκαιο του Κονγκό και το διεθνές δίκαιο.
<SPEAKER ID="275" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Δυστυχώς, πολλές χώρες του κόσμου δεν σέβονται τα θεμελιώδη ανθρώπινα δικαιώματα. Απεναντίας, είναι ένοχες για εγκλήματα κατά της ανθρωπότητας, πολέμους, σεξουαλική και κάθε άλλου είδους βία σε βάρος ανδρών, γυναικών και παιδιών. Μεταξύ Ιουλίου και Αυγούστου, στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό, στην περιοχή των ορυχείων του ανατολικού Κονγκό και μόνο, έπεσαν θύματα ομαδικών βιασμών περισσότεροι από 500 άνθρωποι, μεταξύ των οποίων παιδιά, κορίτσια και γυναίκες, ακόμη και ηλικίας 75 ετών. Όλα αυτά συνέβησαν κοντά σε ένα στρατόπεδο του Ο"Ε. Ο Ο"Ε όχι μόνο δεν επενέβη, αλλά υποκρίθηκε μάλιστα ότι δεν γνώριζε τι συνέβαινε για εβδομάδες Σύμφωνα με εσωτερικές εκτιμήσεις, μέχρι τώρα έχουν χάσει τη ζωή τους περίπου έξι εκατομμύρια άνθρωποι. Αισθάνομαι υποχρεωμένος να υποστηρίξω ολόψυχα αυτό το ψήφισμα με το οποίο το Κοινοβούλιο τάσσεται στο πλευρό των πιο αδύναμων και ανυπεράσπιστων ανθρώπων.
<SPEAKER ID="276" NAME="Joanna Senyszyn" LANGUAGE="PL">
Υποστήριξα το ψήφισμα σχετικά με τις ελλείψεις στον τομέα της προστασίας των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της δικαιοσύνης στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό. Θεωρώ ότι θα πρέπει να εγκριθεί επειγόντως και κατά προτεραιότητα. Στις αρχές Δεκεμβρίου θα πραγματοποιηθεί Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ στην Κινσάσα. Αυτό το ψήφισμα θα μπορούσε να στείλει ένα σημαντικό μήνυμα στις αρχές και τους κατοίκους του Κονγκό. Θα ήταν ένα μήνυμα ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση προτίθεται να εντείνει τις προσπάθειές της για τη σταθεροποίηση της κατάστασης στην περιοχή αυτή, να εξετάσει τους υφιστάμενους μηχανισμούς βοήθειας, να δώσει μεγαλύτερη έμφαση στη μεταρρύθμιση της δικαιοσύνης και, πρώτα απ' όλα, να σταθεί σταθερά αντιμέτωπη στη βία κατά των γυναικών και των παιδιών και να δώσει τέλος στην ατιμωρησία των υπευθύνων.
<SPEAKER ID="277" NAME="Marc Tarabella" LANGUAGE="FR">
Είμαι πολύ ικανοποιημένος με την έγκριση του κανονισμού σχετικά με τις ελλείψεις στον τομέα της προστασίας των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της δικαιοσύνης στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό. Το ψήφισμα ρίχνει φως στις διάφορες παραβιάσεις που διαπράττονται σε βάρος γυναικών του Κονγκό ως όπλο πολέμου και τις καταδικάζει. Αυτές οι αγριότητες καταστρέφουν εδώ και καιρό τη χώρα. Επαναλαμβάνω και πάλι την ανάγκη να αγωνιστούμε κατά της ατιμωρησίας που κυριαρχεί στην περιοχή και ζητώ από την Επιτροπή να εκπονήσει το συντομότερο δυνατό νομοθετική πρωτοβουλία βάσει του παραδείγματος του αμερικανικού νόμου για τα "ορυκτά από εμπόλεμες ζώνες".
<SPEAKER ID="278" NAME="Viktor Uspaskich" LANGUAGE="LT">
Κυρίες και κύριοι, ανησυχώ πολύ για τα γεγονότα στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό, όπου εκατοντάδες, αν όχι χιλιάδες γυναίκες και παιδιά βιάσθηκαν τους τελευταίους μήνες. Έμεινα αποσβολωμένος ως πολιτικός, ακόμα δε περισσότερο ως πατέρας και ως άντρας. Είναι τρομερό. Οι ένοχοι πρέπει να βρεθούν, να διωχθούν και να τιμωρηθούν σύμφωνα με το διεθνές δίκαιο. Εμείς, η διεθνής κοινότητα, αποτύχαμε. Ωστόσο, αποτύχαμε επίσης πολύ πιο κοντά στις πατρίδες μας, στη δική μας επικράτεια. Πάντα σπεύδουμε να καταδικάσουμε τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων έξω από την Ευρωπαϊκή Ένωση και να ζητήσουμε να αναληφθεί επειγόντως δράση. Όταν όμως η προσοχή στρέφεται σε παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων εντός της ΕΕ, συνήθως η αντίδραση είναι περιορισμένη. " ΕΕ θα πληγεί από μια τεράστια κρίση εμπιστοσύνης αν δεν μειώσει το χάσμα ανάμεσα στις αξιέπαινες καταδίκες εγκλημάτων που διαπράττονται έξω από την ΕΕ και τις ενέργειες που γίνονται εδώ στον τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Δεν θα πρέπει να συμβαίνει αυτό. " Συνθήκη της Λισαβόνας προσφέρει νέες δυνατότητες ενίσχυσης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, ιδίως τον Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της ΕΕ, που τώρα είναι δεσμευτικός όχι μόνο για τα θεσμικά όργανα της ΕΕ, αλλά και για τα κράτη μέλη. Έτσι, είναι μέσα στις δυνατότητές μας να καλύψουμε αυτό το κενό ως προς τα ανθρώπινα δικαιώματα εντός της ΕΕ, πρέπει όμως να ενεργήσουμε τώρα.
<SPEAKER ID="959" NAME="Anna Záborská" LANGUAGE="SK">
Κυρίες και κύριοι, μεταξύ της 30ής Ιουλίου και της 4ης Αυγούστου 2010 σημειώθηκαν στο ανατολικό τμήμα του Κονγκό μαζικές παραβιάσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων και σεξουαλική βία κατά παιδιών, γυναικών, αλλά και ανδρών. " παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και του διεθνούς δικαίου συνεχίζεται μέχρι σήμερα και εξαπλώνεται με ανησυχητικό ρυθμό σε ολόκληρη την περιοχή. " Ευρωπαϊκή Ένωση δεσμεύθηκε μακροπρόθεσμα απέναντι σε ολόκληρη την αφρικανική περιοχή των Μεγάλων Λιμνών, μέρος της οποίας ανήκει στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό. Εντούτοις, οι προσπάθειές μας για ειρήνη και σταθερότητα στην περιοχή δεν είχαν μέχρι τώρα απτά αποτελέσματα. Το σημερινό μας ψήφισμα είναι άλλη μία έκκληση του Κοινοβουλίου να σταματήσουν οι επιθέσεις κατά του άμαχου πληθυσμού στις ανατολικές επαρχίες του Κονγκό και να παρασχεθεί στα θύματα η στοιχειώδης υγειονομική, κοινωνική, ανθρωπιστική και νομική συνδρομή. Για κάθε ένοπλη σύρραξη υπάρχει μια πολιτική λύση, αλλά πρέπει να υπάρχει η βούληση να βρεθεί μια τέτοια λύση. " ασφάλεια και η σταθερότητα του ανατολικού Κονγκό παραμένει για τον λόγο αυτόν κυρίως ευθύνη της κυβέρνησης της χώρας. " οικονομική και ανθρωπιστική βοήθεια είναι σημαντική, όμως από μόνη της δεν αρκεί. Χαίρομαι διότι το Κοινοβούλιο επιβεβαίωσε και πάλι σαφώς με την ψήφο των μελών του ότι στη δέσμευσή μας για το Κονγκό συμπεριλαμβάνεται μια σαφής δήλωση για την υπεράσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων κάθε φορά που παραβιάζονται στην περιοχή. Για τον λόγο αυτόν υποστήριξα το υποβληθέν ψήφισμα και είμαι πεπεισμένη ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα βρει αποτελεσματικούς μηχανισμούς για να εφαρμοστούν στην πράξη οι συστάσεις του ψηφίσματος.
<SPEAKER ID="280" NAME="Roberta Angelilli" LANGUAGE="IT">
Τις τελευταίες εβδομάδες, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και ολόκληρη η διεθνής κοινότητα κινητοποιήθηκαν για την υπεράσπιση της Sakineh, αλλά και όλων των ανδρών και γυναικών που ζουν υπό τις ίδιες συνθήκες στο Ιράν και σε κάθε άλλο μέρος του κόσμου όπου συνεχίζονται οι παραβιάσεις των θεμελιωδών δικαιωμάτων. Μέχρι σήμερα υπάρχουν 154 χώρες στον κόσμο που έχουν καταργήσει τη θανατική ποινή. Ενενήντα έξι από αυτές την κατήργησαν για όλα τα αδικήματα, οκτώ τη διατήρησαν μόνο για εξαιρετικά εγκλήματα όπως τα εγκλήματα πολέμου, έξι κήρυξαν μορατόριουμ στις εκτελέσεις και σαράντα τέσσερις την κατήργησαν εκ των πραγμάτων, δηλαδή πρόκειται για χώρες όπου δεν εκτελέστηκε καμία θανατική ποινή για τουλάχιστον δέκα χρόνια ή οι οποίες έχουν δεσμευτεί να μην εφαρμόζουν τη θανατική ποινή. Σε πολλές χώρες δεν γίνεται διάκριση μεταξύ των ανθρώπων που καταδικάζονται· μάλιστα σε έναν μικρό αριθμό χωρών εξακολουθούν να εκτελούνται παιδιά παραβάτες. Όλα αυτά συνιστούν κατάφωρη παραβίαση του διεθνούς δικαίου όπως κατοχυρώνεται στο Διεθνές Σύμφωνο για τα Ατομικά και Πολιτικά Δικαιώματα. Συνεπώς, επαναλαμβάνω την αντίθεσή μου στη θανατική ποινή σε κάθε περίπτωση και υπό οποιεσδήποτε συνθήκες, με την ελπίδα ότι θα καταργηθεί το συντομότερο δυνατό.
<SPEAKER ID="281" NAME="Elena Băsescu" LANGUAGE="RO">
Τα τελευταία έτη σημειώθηκε πολλά υποσχόμενη πρόοδος προς την κατάργηση της θανατικής ποινής. Ο αριθμός των χωρών που σταμάτησαν οριστικά να χρησιμοποιούν αυτήν τη μορφή ποινής ανήλθε στις 95. Στην πραγματικότητα, η τακτική χρήση της περιορίστηκε σε δύο περιοχές στον κόσμο: την Ασία και τη Βόρεια Αφρική. Τα ψηφίσματα του Ο"Ε για την εφαρμογή παγκόσμιου μορατόριουμ συνεισέφεραν σημαντικά στην επίτευξη αυτών των αποτελεσμάτων. " ΕΕ συνεχίζει επίσης να αποτελεί τη μεγαλύτερη πηγή χρηματοδότησης οργανώσεων που αγωνίζονται κατά της θανατικής ποινής. Πιστεύω, ωστόσο, ότι οι συγκεκριμένες πρωτοβουλίες αυτών των οργανώσεων πρέπει να αποκτήσουν την αναγκαία πολιτική στήριξη. Επειδή η πρόταση ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου παρέχει εν προκειμένω σημαντική στήριξη, την υπερψήφισα. Ωστόσο, παρά τη θετική πρόοδο, 58 χώρες διατηρούν τη θανατική ποινή, ενώ οι στατιστικές για τον αριθμό των ανθρώπων που καταδικάζονται σε θάνατο είναι ανησυχητικές. Πέρυσι, περισσότεροι από 700 άνθρωποι εκτελέστηκαν, χωρίς να υπολογίζονται εδώ οι αρκετές χιλιάδες άνθρωποι που υποθέτουμε ότι καταδικάστηκαν σε θάνατο στην Κίνα. Ως εκ τούτου, θα ήθελα να υπογραμμίσω την ανάγκη να αυξηθούν οι προσπάθειες επηρεασμού της διεθνούς κοινής γνώμης. Ακόμα και σε ορισμένα κράτη μέλη της ΕΕ, μεγάλος αριθμός πολιτών θα συμφωνούσε με την καθιέρωση της θανατικής ποινής.
<SPEAKER ID="282" NAME="Jean-Luc Bennahmias" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (FR) Επ' ευκαιρία της παγκόσμιας ημέρας κατά της θανατικής ποινής που θα εορταστεί στις 10 Οκτωβρίου για όγδοη συνεχή χρονιά, εμείς ως βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου θα θέλαμε να εγκρίνουμε ένα ψήφισμα για να δώσουμε έμφαση στη δέσμευσή μας για την κατάργηση της θανατικής ποινής και στην επιθυμία μας να δούμε να υιοθετείται σε ολόκληρο τον κόσμο αυτή η αρχή της αντίθεσης στη θανατική ποινή. Μολονότι 43 χώρες σε ολόκληρο τον κόσμο εξακολουθούν να χρησιμοποιούν τη θανατική ποινή, το παρόν ψήφισμα καλεί τα κράτη μέλη που συνεχίζουν να την εφαρμόζουν να κηρύξουν μορατόριουμ στις εκτελέσεις. Στόχος είναι η επίτευξη της πλήρους κατάργησης σε παγκόσμιο επίπεδο, πράγμα που αποτελεί μία από τις προτεραιότητες της πολιτικής της Ένωσης για τα ανθρώπινα δικαιώματα.
<SPEAKER ID="283" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Υπάρχουν πολλές χώρες στον κόσμο οι οποίες εξακολουθούν να εφαρμόζουν τη θανατική ποινή, στις οποίες συμπεριλαμβάνονται και όλες εκείνες που έχουν συνάψει εμπορικές και οικονομικές συμφωνίες με την Ευρώπη όπου περιλαμβάνονται οι επονομαζόμενες ρήτρες ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Όταν σκεφτόμαστε τις χώρες όπου γίνονται δημόσιες εκτελέσεις με απαγχονισμό, λιθοβολισμό ή με χρήση μεθόδων που ισοδυναμούν με βασανιστήρια, πρέπει να διαπνεόμαστε από την ελπίδα ότι κείμενα όπως αυτό επί του οποίου ψηφίσαμε σήμερα θα λειτουργήσουν ως παρότρυνση σε ολόκληρη την Ευρώπη, η οποία ξεχνά υπερβολικά συχνά την οικονομική και πολιτική ισχύ της και δεν την εφαρμόζει στη διεθνή σκηνή προκειμένου να προωθήσει τον σεβασμό για την ανθρώπινη αξιοπρέπεια σε τρίτες χώρες.
<SPEAKER ID="958" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
" θανατική ποινή είναι μία από τις αρχαιότερες ποινές που επιβάλλονται για πολύ σοβαρά εγκλήματα, η οποία δεν έχει ακόμα καταργηθεί σε ορισμένες χώρες. " θανατική ποινή αποτελεί την έσχατη μορφή σκληρής, απάνθρωπης και ταπεινωτικής τιμωρίας που παραβιάζει το δικαίωμα στη ζωή, όπως διακηρύσσεται στην Οικουμενική Διακήρυξη για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα. Επί του παρόντος, 43 χώρες σε ολόκληρο τον κόσμο διατηρούν ακόμα τη θανατική ποινή. Ως εκ τούτου, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καλεί άμεσα τις χώρες αυτές να αναλάβουν γρήγορα δράση για τον τερματισμό αυτής της πρακτικής. Ιδιαίτερη ανησυχία προκαλεί η επιβολή της θανατικής ποινής σε ανήλικους και σε άτομα με νοητική στέρηση. " επιβολή της ποινής αυτής στους πιο ευάλωτους ανθρώπους θα πρέπει να καταργηθεί το συντομότερο δυνατό. Είναι πολύ σημαντικό να δεσμευθούν οι κυβερνητικοί θεσμοί των χωρών να παρακολουθούν τα ζητήματα που σχετίζονται με τη θανατική ποινή, έτσι ώστε να εφιστούν την προσοχή των εθνικών αρχών σε συγκεκριμένες περιπτώσεις και να εξεταστούν πιθανές πρωτοβουλίες για την κατάργηση της θανατικής ποινής.
<SPEAKER ID="284" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
" Ευρωπαϊκή Ένωση είναι προσηλωμένη σε έναν από τους στόχους της για τα ανθρώπινα δικαιώματα τον οποίο θεωρεί προτεραιότητα -την πλήρη κατάργηση της θανατικής ποινής σε ολόκληρο τον κόσμο- πράγμα που θα επιβεβαιωθεί με τη δήλωση η οποία εγκρίθηκε από τη νομοθετική ολομέλεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης κατά την παγκόσμια ημέρα κατά της θανατικής ποινής. Το γεγονός ότι πολλά κράτη εξακολουθούν να εφαρμόζουν τη θανατική ποινή, την πιο σκληρή, απάνθρωπη και ταπεινωτική μορφή τιμωρίας, ειδικά σε γυναίκες, ακόμα δε και σε ανηλίκους, είναι ακατανόητο. Αυτό που το κάνει ακόμα πιο ακατανόητο είναι ότι δεν υπάρχει κανενός είδους απόδειξη για το ότι η θανατική ποινή αποθαρρύνει τα εγκλήματα περισσότερο από άλλες μορφές τιμωρίας. Είναι σημαντικό να συνεχίσει η Ευρωπαϊκή Ένωση τις δράσεις της για τη στήριξη της συνεργασίας μεταξύ των χωρών, διότι αυτός είναι ο μόνος τρόπος -με τη συνεργασία, την εκπαίδευση και την ευαισθητοποίηση- για να μπορέσουμε να εκπληρώσουμε την επιθυμία της κατάργησης της θανατικής ποινής σε ολόκληρο τον κόσμο. Το κλειδί για να επιτευχθεί ο πιο επιθυμητός στόχος της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τα ανθρώπινα δικαιώματα έγκειται και στις δραστηριότητες του μη κυβερνητικού τομέα, ο οποίος δίνει έμφαση στις άδικες δίκες που επιβάλλουν σκανδαλωδώς σκληρές ποινές, όπως εκείνη που επιβλήθηκε στο Ιράν σε ένα αγόρι το οποίο ήταν μόλις 16 ετών όταν διέπραξε το υποτιθέμενο έγκλημά του.
<SPEAKER ID="285" NAME="David Campbell Bannerman και Nigel Farage" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (EN) To Κόμμα της Ανεξαρτησίας του "νωμένου Βασιλείου δέχεται ότι υπάρχουν βάσιμα επιχειρήματα τόσο υπέρ όσο και κατά της θανατικής ποινής. Ωστόσο, το Κόμμα της Ανεξαρτησίας του "νωμένου Βασιλείου πιστεύει ότι η απόφαση για την εφαρμογή ή μη της θανατικής ποινής είναι μια απόφαση που εναπόκειται μόνο στο εκάστοτε εθνικό κράτος και όχι στη μη δημοκρατική ΕΕ. Το Κόμμα της Ανεξαρτησίας του "νωμένου Βασιλείου επισημαίνει τις απόπειρες της ΕΕ να παρέμβει στην πολιτική άλλων χωρών στον τομέα αυτόν. Δεν είναι δουλειά της ΕΕ να εκβιάζει καμία χώρα προκειμένου να διατηρήσει ή να εφαρμόσει την κατάργηση της θανατικής ποινής. Επίσης, το Κόμμα της Ανεξαρτησίας του "νωμένου Βασιλείου σημειώνει τον τρόπο με τον οποίο η ΕΕ έκλεισε κάθε συζήτηση για το θέμα αυτό σε ευρωπαϊκό πλαίσιο, αγνοώντας τη γνώμη του κοινού γι' αυτό. " διατήρηση ή μη της θανατικής ποινής είναι και πρέπει να παραμείνει απόφαση που λαμβάνεται με δημοκρατικά μέσα αποκλειστικά σε επίπεδο εθνικού κράτους. Κάθε κράτος που εφαρμόζει τη θανατική ποινή πρέπει να διασφαλίζει σωστές διαδικασίες συγκέντρωσης αποδείξεων και ανάκρισης κρατουμένων και δίκαιες δίκες.
<SPEAKER ID="957" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Σε έναν κόσμο όπου 43 χώρες διατηρούν ακόμα τη θανατική ποινή και όπου παιδιά υποχρεώνονται να παρακολουθούν δημόσιες εκτελέσεις, η Ευρώπη πρέπει να εξακολουθήσει να ζητεί να σταματήσει η πρακτική αυτή που συνιστά σκληρή και απαράδεκτη παραβίαση του δικαιώματος στη ζωή. Υπερψήφισα αυτό το ψήφισμα, διότι πιστεύω ότι η ΕΕ θα πρέπει να χρησιμοποιήσει διπλωματικά μέσα για να συμβάλει στην κατάργηση της θανατικής ποινής, ασκώντας πίεση σε κυβερνητικές αρχές να επιβάλουν μορατόριουμ στη θανατική ποινή με σκοπό την πλήρη κατάργησή της. Το ψήφισμα καλεί το Συμβούλιο και την Επιτροπή να παρουσιάσουν κατευθυντήριες γραμμές για μια γενική ευρωπαϊκή πολιτική η οποία θα εφαρμοστεί για τις δεκάδες ευρωπαίων πολιτών που έχουν καταδικαστεί σε θάνατο σε τρίτες χώρες και να παράσχει ενημέρωση και νομική συνδρομή, κάτι που εγώ θεωρώ εξίσου σημαντικό. Επίσης, αναγνωρίζω τη σημασία της θέσπισης της παγκόσμιας και της ευρωπαϊκής ημέρας κατά της θανατικής ποινής.
<SPEAKER ID="286" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
" αξία της ζωής και οι πολυάριθμες περιπτώσεις δικαστικής πλάνης που μας άφησε η ιστορία είναι υπεραρκετοί λόγοι για να καταπολεμήσουμε τη θανατική ποινή. " κατάργηση της θανατικής ποινής σε ολόκληρο τον κόσμο είναι μία από τις προτεραιότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ως ευρωπαϊκή ημέρα κατά της θανατικής ποινής ορίστηκε η 10η Οκτωβρίου κάθε έτους. Είμαστε απόλυτα δεσμευμένοι να εργαστούμε για την κατάργηση της θανατικής ποινής παντού στον κόσμο και επιδιώκουμε να επιτύχουμε καθολική αποδοχή αυτής της αρχής. Σύμφωνα με τη Διεθνή Αμνηστία, υπάρχουν ακόμα 58 χώρες στον κόσμο που δεν την έχουν καταργήσει, 28 εκ των οποίων προέβησαν σε εκτελέσεις το 2009. " Κίνα και μόνο έχει εκτελέσει περισσότερους ανθρώπους από όλες τις άλλες χώρες μαζί. Στην Ευρώπη, η μόνη χώρα που εξακολουθεί να εφαρμόζει τη θανατική ποινή είναι η Λευκορωσία. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ήταν το πρώτο ευρωπαϊκό θεσμικό όργανο που άρχισε αυτήν την εκστρατεία στις αρχές της δεκαετίας του 1980, και η ΕΕ είναι σήμερα ο κύριος θεσμικός παράγων στον αγώνα κατά της θανατικής ποινής και η κύρια πηγή χρηματοδότησης τέτοιων προσπαθειών. Πρέπει να αγωνιστούμε για την έγκριση μορατόριουμ για τις εκτελέσεις μέχρι να εξαλειφθεί οριστικά η θανατική ποινή.
<SPEAKER ID="956" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
Ένα από τα πρώτα μέτρα που εγκρίθηκαν από τις προσωρινές αρχές του Βουκουρεστίου μετά την κατάρρευση του καθεστώτος Ceauşescu, ύστερα από τις λαϊκές εξεγέρσεις στην Timişoara και το Βουκουρέστι, ήταν η κατάργηση της θανατικής ποινής. Ήταν μια χειρονομία αποκατάστασης, πρωτίστως απέναντι στα θύματα των ολοκληρωτικών καθεστώτων που κυριαρχούσαν στη Ρουμανία από τη δεκαετία του 1930. Υπενθυμίζω το γεγονός αυτό της πρόσφατης ευρωπαϊκής ιστορίας, διότι το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για την παγκόσμια ημέρα κατά της θανατικής ποινής είναι αντίδραση σε μια παρωχημένη πρακτική τον 21ο αιώνα. " θανατική ποινή περιλαμβάνεται ακόμα στη νομοθεσία πολλών χωρών, συμπεριλαμβανομένων και ορισμένων που προωθούν ενεργά τα πολιτικά δικαιώματα και τις ελευθερίες σε παγκόσμιο επίπεδο.
<P>
" θανατική ποινή όχι μόνο δεν ενεργεί αποτρεπτικά και δεν μειώνει τα επίπεδα του εγκλήματος, αλλά θέτει και το πραγματικό ζήτημα των πιθανών δικαστικών πλανών που θα έστελναν στον θάνατο αθώους ανθρώπους. Θεωρώ ότι η έκκληση των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης προς τις χώρες που εξακολουθούν να εφαρμόζουν αυτήν την ποινή να εγκρίνουν μορατόριουμ στην εκτέλεση αυτών των ποινών αποτελεί ένα από τα κύρια πλεονεκτήματα αυτού του ψηφίσματος. Για τον λόγο αυτόν αποφάσισα να ψηφίσω υπέρ της έγκρισής του.
<SPEAKER ID="955" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Δώδεκα χώρες εφάρμοσαν εφέτος τη θανατική ποινή παρά την καταδίκη αυτής της απάνθρωπης ποινής από τις περισσότερες χώρες του κόσμου και τους διεθνείς οργανισμούς, συμπεριλαμβανομένων των "νωμένων Εθνών. Θεωρώ ότι η πίεση που ασκείται για την κατάργηση της θανατικής ποινής στις 43 χώρες που την συμπεριλαμβάνουν ακόμα στις εθνικές νομοθεσίες τους πρέπει να καταστεί προτεραιότητα στην πολιτική της ΕΕ για την προώθηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και, ειδικότερα, στο πλαίσιο του έργου της νέας Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης.
<SPEAKER ID="954" NAME="Mário David" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Ως πολίτης της Πορτογαλίας, μίας από τις πρώτες χώρες στον κόσμο που κατήργησαν τη θανατική ποινή το 1867, θεωρώ ότι η θανατική ποινή είναι απάνθρωπη και συνιστά την πιο ακραία άρνηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Ως εκ τούτου, ψηφίζω με ικανοποίηση υπέρ της παρούσας πρότασης ψηφίσματος. " προαγωγή της ανθρώπινης αξιοπρέπειας και ο συνακόλουθος αγώνας για την κατάργηση της θανατικής ποινής είναι και πρέπει να παραμείνουν ένας από τους στόχους της πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Χάριν μιας σφαιρικής και αποτελεσματικής ευρωπαϊκής πολιτικής για τη θανατική ποινή, η ΕΕ θα πρέπει να μιλά ομόφωνα μέσω των θεσμικών της οργάνων και ιδίως μέσω της Ύπατης Εκπροσώπου. " θέσπιση παγκόσμιου μορατόριουμ όσον αφορά τη χρήση και την επιβολή της θανατικής ποινής παντού στον κόσμο δεν είναι μόνο ένα ουσιαστικό βήμα στην πορεία προς την κατάργηση της θανατικής ποινής σε ολόκληρο τον κόσμο. Είναι πάνω απ' όλα ένα ζωτικής σημασίας βήμα προς την επίτευξη μεγαλύτερου σεβασμού για την ανθρωπότητα.
<SPEAKER ID="953" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
" όγδοη ημέρα κατά της θανατικής ποινής, η 10η Οκτωβρίου 2010, είναι μια ευκαιρία για να επαναλάβει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ότι η κατάργηση της θανατικής ποινής σε ολόκληρο τον κόσμο παραμένει προτεραιότητα για την Ευρωπαϊκή Ένωση σε μια περίοδο όπου εξακολουθεί να εφαρμόζεται σε 18 χώρες. Το 2009 εκτελέστηκαν περισσότεροι από 700 άνθρωποι, χωρίς να υπολογίζουμε τις χιλιάδες εκτελέσεις που έγιναν στην Κίνα. Οι εκτελέσεις ή οι καταδίκες σε θάνατο ποτέ δεν οδήγησαν σε βελτίωση των στοιχείων για την εγκληματικότητα, και για τον λόγο αυτόν η Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να προωθήσει εναλλακτικές ποινές, τις οποίες θα έχουν στη διάθεσή τους τα συστήματα ποινικού δικαίου όταν αντιμετωπίζουν χώρες που εξακολουθούν να εφαρμόζουν την εν λόγω ποινή, πράγμα αντίθετο προς την Οικουμενική Διακήρυξη για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα. Το Κοινοβούλιο εξέφρασε επίσης έντονη ανησυχία για την εφαρμογή της θανατικής ποινής σε ανηλίκους και σε άτομα με νοητική στέρηση και ζήτησε να σταματήσει γρήγορα και σε μόνιμη βάση.
<SPEAKER ID="287" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα αυτό το ψήφισμα, επειδή πρεσβεύει ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να χρησιμοποιήσει όλα τα εργαλεία διπλωματίας, συνεργασίας και βοήθειας που διαθέτει ώστε να συμβάλει στην κατάργηση της θανατικής ποινής. " Πορτογαλία είναι παράδειγμα προς μίμηση από την άποψη αυτή, διότι ήταν η πρώτη ευρωπαϊκή χώρα που συμπεριέλαβε στο σύνταγμά της την κατάργηση της θανατικής ποινής πριν από παραπάνω από 140 χρόνια. Αυτό δυστυχώς δεν ισχύει σε περισσότερες από 40 χώρες του πλανήτη, όπου εξακολουθούν να σημειώνονται παραβιάσεις του δικαιώματος στη ζωή που κατοχυρώνεται στην Οικουμενική Διακήρυξη για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα.
<SPEAKER ID="288" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" θανατική ποινή συνιστά απαράδεκτη παραβίαση της εγγενούς αξιοπρέπειας κάθε ανθρώπινου όντος και της αναφαίρετης και ανεπανάληπτης αξίας κάθε ανθρώπινης ζωής. Ως εκ τούτου, αξίζει την έντονη καταδίκη μας και την ανεπιφύλακτη δέσμευση όλων για την εξάλειψή της. Ελπίζω ότι και άλλες χώρες θα προσχωρήσουν στην ομάδα των κρατών που εγκατέλειψαν οριστικά αυτήν την πρακτική. Ανεξάρτητα από τη σοβαρότητα των συγκεκριμένων ατομικών πράξεων που θεωρητικά θα μπορούσε να προσφέρει κίνητρο ή και δικαιολογία για μια τέτοια ποινή, θεωρώ ότι η κατάργηση της θανατικής ποινής αποτελεί ένα τεράστιο βήμα προόδου για τον πολιτισμό και ένα διακεκριμένο χαρακτηριστικό των ποινικών συστημάτων όπως εκείνα των κρατών μελών της Ένωσης, τα οποία επιδιώκουν τον διαχωρισμό της δικαιοσύνης από την εκδίκηση. Είναι ουσιαστικό να διατηρηθεί αυτή η μη εκδικητική διάταξη και να εξασφαλιστεί ότι και ο χειρότερος εγκληματίας θα πρέπει να αντιμετωπίζεται με αξιοπρέπεια, ακόμα και αν δεν το αξίζει. Πράγματι, το να εφαρμόζουμε απλώς το "οφθαλμόν αντί οφθαλμού και οδόντα αντί οδόντος" δεν θα ήταν αντάξιο της κοινής μας κληρονομιάς του σεβασμού της ανθρώπινης ζωής, η οποία παραβλέπεται τόσο συχνά από τους αρμόδιους για τη λήψη πολιτικών αποφάσεών μας. Αυτήν την ώρα οι σκέψεις μου είναι επίσης κοντά σε όλους εκείνους στους οποίους δεν έχει εξασφαλιστεί ούτε καν μια φαινομενικά δίκαιη δίκη και οι οποίοι σκοτώνονται τυχαία ή εμπρόθετα με τις πιο βάρβαρες μεθόδους και υπό τις πιο ανελέητες συνθήκες.
<SPEAKER ID="952" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
" όγδοη παγκόσμια ημέρα κατά της θανατικής ποινής θα εορταστεί την 10η Οκτωβρίου. Επικροτώ αυτό το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, διότι θεωρώ ότι είναι το σωστό επόμενο βήμα μετά τα πρόσφατα ψηφίσματα για τη θανατική ποινή στην Κίνα, τη Νιγηρία, τη Βόρεια Κορέα και το Ιράν. " διάδοση της εφαρμογής της θανατικής ποινής στον κόσμο αποτελεί αιτία ανησυχίας και είναι δύσκολο να διαπιστωθούν τα πραγματικά επίπεδα του φαινομένου αυτού, ιδίως στις προαναφερθείσες χώρες όπου η δημοκρατία είτε δεν υπάρχει είτε είναι εξαιρετικά περιορισμένη. Είναι σημαντικό να λάβει η Ευρωπαϊκή Ένωση μια ισχυρή θέση για το ζήτημα αυτό και να χρησιμοποιήσει κάθε δυνατό νομικό και γενικότερα πολιτικό μέσο για να επιστήσει τη διεθνή προσοχή στο ζήτημα αυτό και να καταγγείλει τις παραβιάσεις του διεθνούς δικαίου. Για τους λόγους αυτούς, υπερψήφισα την πρόταση ψηφίσματος.
<SPEAKER ID="951" NAME="Ian Hudghton" LANGUAGE="EN">
Ενώ η ΕΕ διαδραματίζει ηγετικό ρόλο στην εκστρατεία κατά της θανατικής ποινής, πάρα πολλές χώρες, μεταξύ των οποίων και πολλές με τις οποίες έχουμε ισχυρούς οικονομικούς, κοινωνικούς και πολιτισμικούς δεσμούς, συνεχίζουν να εκτελούν ανθρώπους. Δεν θεωρώ ότι η θανατική ποινή έχει θέση στον 21ο αιώνα και υποστηρίζω τη σημερινή έκκληση για μορατόριουμ στις εκτελέσεις.
<SPEAKER ID="289" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
" κατάργηση της θανατικής ποινής σε ολόκληρο τον κόσμο αποτελεί προτεραιότητα του Κοινοβουλίου και ιδιαίτερη προτεραιότητα της Ομάδας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών. Πρόκειται για παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και είναι απαράδεκτη σε κάθε περίπτωση, χαίρομαι δε διότι το Κοινοβούλιο προσέφερε τόσο μεγάλη στήριξη στο ψήφισμα αυτό. " ΕΕ, ως ο πιο δραστήριος και εξέχων υποστηρικτής της κατάργησης της θανατικής ποινής σε ολόκληρο τον κόσμο, έχει ευθύνη να στηρίξει την κοινωνία των πολιτών και τις οργανώσεις σε ολόκληρο τον κόσμο που είναι υπέρμαχοι ενός τέτοιου θεμελιώδους ανθρώπινου δικαιώματος. Πρέπει να γίνουν πολλά ακόμη για τη στήριξη των κρατών, τα οποία έχουν καταργήσει de facto τη θανατική ποινή, όσον αφορά την κωδικοποίηση αυτής της πρακτικής στη νομοθεσία, για τη μείωση του αριθμού των περιπτώσεων που εκδίδεται και επιβάλλεται απόφαση θανατικής ποινής σε άλλες χώρες και για την ενίσχυση εκστρατειών για την ακύρωση της θανατικής ποινής, ιδίως στις περιπτώσεις όπου η έκβαση της δίκης δεν αναγνωρίζεται ως νομικά ορθή. Αυτή είναι μία θεμελιώδης αξία της Ένωσής μας που πρέπει να την υπερασπιζόμαστε δημόσια και συχνά, όποτε έχουμε τη δυνατότητα.
<SPEAKER ID="290" NAME="Mario Mauro" LANGUAGE="IT">
" παγκόσμια ημέρα κατά της θανατικής ποινής, που έχει οριστεί να είναι η 10η Οκτωβρίου, είναι άλλη μία απόδειξη του ηγετικού ρόλου της Ευρώπης στη μάχη για τον πολιτισμό. Το ψήφισμα αυτό αξίζει να εγκριθεί, καθώς δίνει έμφαση στα άπειρα προβλήματα και τις παρεκκλίσεις που εξακολουθούν να υπάρχουν σήμερα σε 43 χώρες του κόσμου. Υπογραμμίζει δικαιολογημένα ότι οι μάχες που δώσαμε ως τώρα έφεραν απτά αποτελέσματα: οι διάφορες σχετικές διεθνείς συμβάσεις επικυρώνονται από ολοένα μεγαλύτερο αριθμό χωρών. Αυτό σημαίνει πως δίνεται ολοένα και μεγαλύτερη προσοχή στα ανθρώπινα δικαιώματα σε διεθνές επίπεδο. Τέλος, στηρίζω το αίτημα η Ύπατη Εκπρόσωπος βαρόνη Ashton να λάβει υπόψη ότι το κύριο πολιτικό περιεχόμενο του ψηφίσματος πρέπει να είναι η έγκριση παγκόσμιου μορατόριουμ που θα είναι ένα κρίσιμο βήμα προς την κατάργηση της θανατικής ποινής.
<SPEAKER ID="950" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Τα τελευταία χρόνια, η ΕΕ ήταν ο κύριος θεσμικός φορέας στον αγώνα κατά της θανατικής ποινής. Ο αγώνας αυτός υπήρξε προτεραιότητα της εξωτερικής πολιτικής της για τα ανθρώπινα δικαιώματα. " αλήθεια είναι πως υπάρχουν ακόμα περισσότερες από 40 χώρες στον κόσμο που εφαρμόζουν τη θανατική ποινή. Καθώς μία από αυτές τις χώρες, η Λευκορωσία, βρίσκεται στην Ευρώπη, θεωρούμε αναγκαίο να καταβάλουμε κάθε προσπάθεια για να επιτύχουμε την κατάργηση της θανατικής ποινής σε ολόκληρο τον κόσμο, δεδομένου ότι είναι η πιο σκληρή, απάνθρωπη και ταπεινωτική τιμωρία και παραβιάζει το δικαίωμα στη ζωή που κατοχυρώνεται στην Οικουμενική Διακήρυξη για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα. Αυτός είναι ο λόγος για την ψήφο μου.
<SPEAKER ID="291" NAME="Louis Michel" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (FR) Στήριξα το παρόν ψήφισμα, διότι η συνείδησή μου ως ανθρώπου με ωθεί να αγωνιστώ για την κατάργηση της θανατικής ποινής. Είναι μια μάχη που δίνουν όλοι οι ουμανιστές. Καταργώντας τη θανατική ποινή θα ενισχύσουμε την ανθρώπινη αξιοπρέπεια και θα σημειώσουμε πρόοδο στα θέματα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Τίποτα δεν δικαιολογεί τη σχετικοποίηση της αξίας της ανθρώπινης ζωής. Για τον σκοπό αυτόν θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι η Ευρώπη, ένας χώρος δημοκρατίας, υπήρξε ο πρωτοπόρος σε αυτόν τον αγώνα για την κατάργηση της θανατικής ποινής. Κατά συνέπεια, είναι καθήκον της Ευρώπης να δώσει προτεραιότητα σε αυτόν το θεμιτό αγώνα.
<SPEAKER ID="292" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (LV) Στήριξα το παρόν ψήφισμα, διότι θεωρώ τη θανατική ποινή μικρή τιμωρία για εκείνους που έχουν διαπράξει σοβαρά απάνθρωπα εγκλήματα. Δεν είμαι βέβαιος ότι η Λετονία ως κράτος μέλος της ΕΕ θα εφαρμόσει αυτό το ψήφισμα, καθώς υπήρξε προηγούμενη αρνητική εμπειρία. " Δημοκρατία της Λετονίας δεν έχει εφαρμόσει ακόμα την παράγραφο 74 του ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου της 11ης Μαρτίου 2004 για την κατάσταση των απάτριδων στη Λετονία. Περισσότεροι από 330.000 άνθρωποι στη Λετονία παραμένουν χωρίς καθεστώς. Αυτό σημαίνει πως ένα από τα κράτη μέλη της ΕΕ περιφρονεί τη γνώμη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και ολόκληρης της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Από την πλευρά τους, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κάνουν σαν να ήταν όλα καλά. Παράξενη στάση... Αυτό αποτελεί απόδειξη ότι στην Ευρωπαϊκή Ένωση εφαρμόζονται δύο μέτρα και δύο σταθμά. " Ευρωπαϊκή Ένωση εκφράζει την ανησυχία της για την παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό, αλλά οι παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην επικράτειά της φαίνεται να είναι κάτι το φυσιολογικό.
<SPEAKER ID="293" NAME="Gay Mitchell" LANGUAGE="EN">
Εξ ονόματος της ιρλανδικής αντιπροσωπείας της Ομάδας PPE, στηρίζουμε την κατάργηση της θανατικής ποινής και υπερψηφίσαμε το ψήφισμα για την παγκόσμια ημέρα κατά της θανατικής ποινής. Καταψηφίσαμε, όμως, τις τροπολογίες στο κείμενο, διότι το θεωρούμε πρόχειρο έγγραφο, υπερβολικά ευρύ, που δεν θα είχε καμία επίδραση στη θανατική ποινή και θα μπορούσε να συμβάλει στο να χάσουν τη ζωή τους πολλοί άνθρωποι εξαιτίας της εμπορίας παράνομων ναρκωτικών.
<SPEAKER ID="294" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" LANGUAGE="PL">
" θανατική ποινή είναι η πιο απάνθρωπη και σκληρή τιμωρία. Συνιστά παραβίαση ενός από τα βασικότερα ανθρώπινα δικαιώματα, του δικαιώματος στη ζωή. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο πιστεύω ότι η κατάργηση της θανατικής ποινής πρέπει να είναι μία από τις προτεραιότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, προκειμένου να προαχθούν σε παγκόσμιο επίπεδο η δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα. Στην Ευρώπη, η απαγόρευση της θανατικής ποινής έχει σταθερά θεμέλια, καθώς είναι εγγυημένη δυνάμει των Πρωτοκόλλων αριθ. 6 και 13 της Ευρωπαϊκής Σύμβασης για την Προστασία των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου. " Ευρωπαϊκή Ένωση αντιτίθεται εντελώς στην εφαρμογή της θανατικής ποινής, ανεξαρτήτως περιστάσεων. Οι ενέργειες της ΕΕ στον τομέα αυτόν συνιστούν την κύρια προτεραιότητα της εξωτερικής πολιτικής της για τα ανθρώπινα δικαιώματα. " ΕΕ ανέκαθεν ζητούσε την κατάργηση της ποινής αυτής σε ολόκληρο τον κόσμο και αυτός είναι και ο λόγος για τον οποίο προσφέρει στον μέγιστο δυνατό βαθμό οικονομική στήριξη σε οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών που αναλαμβάνουν δράση για την κατάργηση της θανατικής ποινής. Από το 1994 έχουν διατεθεί, στο πλαίσιο του ευρωπαϊκού μέσου για τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα, περισσότερα από 15 εκατ. ευρώ για τη στήριξη τέτοιων σχεδίων.
<SPEAKER ID="949" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Ο χρόνος που αφιερώνουμε σε διάφορες κοινωνικές υποθέσεις πάντα αποτελεί μια ευκαιρία προβληματισμού για τη συζήτηση γύρω από ένα σημαντικό ζήτημα και, κυρίως, για να εφιστούμε ξανά και ξανά την προσοχή σε επικείμενες αλλαγές συμπεριφοράς υπό το πρίσμα της υιοθέτησης νέων αξιών ή μιας νέας ερμηνείας παλιών αξιών, οι οποίες είναι καθοριστικοί παράγοντες για τη δημιουργία της κοινωνίας όπου θέλουμε να ζούμε.
<P>
" θανατική ποινή είναι μία από τις φρικτότερες νομιμοποιημένες πράξεις και θεωρώ ότι καμία προηγούμενη πράξη δεν δικαιολογεί την επιβολή της. Ακόμα και ο φόνος δεν δικαιολογεί τη θανατική ποινή για ανθρωποκτονία, πράγμα που ισοδυναμεί με την τιμωρία μιας κατακριτέας πράξης με μια ταυτόσημη πράξη που, καθώς εντέλλεται από ένα δικαστήριο, είναι νόμιμη από δικαστική, όχι όμως και από ηθική άποψη.
<P>
Σε αυτό το πλαίσιο, επιδοκιμάζω ολόψυχα το ψήφισμα για την καθιέρωση μιας παγκόσμιας ημέρας κατά της θανατικής ποινής και ελπίζω ότι αυτό μπορεί να αποτελέσει ένα ακόμα βήμα προς την οριστική της κατάργηση σε ολόκληρο τον κόσμο.
<SPEAKER ID="295" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Το Κοινοβούλιο επαναλαμβάνει την από καιρού αντίθεσή του στη θανατική ποινή σε όλες τις περιπτώσεις και υπό οποιεσδήποτε συνθήκες και υπογραμμίζει για άλλη μία φορά ότι η κατάργηση της θανατικής ποινής συμβάλλει στην ενίσχυση της ανθρώπινης αξιοπρέπειας και στην προοδευτική εξέλιξη των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Καταδικάζει όλες τις εκτελέσεις, όπου και αν συμβαίνουν, και απευθύνει σθεναρή έκκληση στην ΕΕ και τα κράτη μέλη της να επιβάλουν την εφαρμογή του ψηφίσματος του Ο"Ε για καθολικό μορατόριουμ στις εκτελέσεις με σκοπό την πλήρη κατάργηση της θανατικής ποινής σε όλα τα κράτη που την εφαρμόζουν ακόμα. Καλεί το Συμβούλιο και την Επιτροπή να αναλάβουν δράση, προκειμένου να περιοριστεί σταδιακά η χρήση της, εμμένοντας ταυτόχρονα να εκτελείται σύμφωνα με τα ελάχιστα διεθνή πρότυπα. Εκφράζει την έντονη ανησυχία του σχετικά με την επιβολή της θανατικής ποινής σε ανηλίκους και σε άτομα με νοητική στέρηση και ζητεί την άμεση και οριστική κατάργησή της.
<SPEAKER ID="296" NAME="Charles Tannock" LANGUAGE="EN">
" αντιπροσωπεία των βρετανών συντηρητικών αφήνει κατά παράδοση όλα τα μέλη της να ψηφίζουν κατά συνείδηση για το ζήτημα της θανατικής ποινής. Θεωρούμε ότι η χρήση της θανατικής ποινής θα πρέπει να είναι ζήτημα συνείδησης για κάθε άτομο.
<P>
Ωστόσο, θα θέλαμε να υπογραμμίσουμε ότι ακόμα και αν μεμονωμένοι βουλευτές είναι υπέρ της θανατικής ποινής, πιστεύουμε ότι η ποινή αυτή θα πρέπει να εφαρμόζεται μόνο για τα φρικτότερα εγκλήματα ή τις πράξεις που τιμωρούνται από τον νόμο με θανατική ποινή και καταδικάζουμε κατηγορηματικά την επιβολή της σε ανηλίκους.
<SPEAKER ID="297" NAME="Derek Vaughan" LANGUAGE="EN">
" σημερινή έγκριση αυτού του ψηφίσματος, λίγο πριν από την όγδοη παγκόσμια ημέρα κατά της θανατικής ποινής την Κυριακή, μεταφέρει την έκκληση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για πλήρες μορατόριουμ σε όλες τις εκτελέσεις σε εκείνες τις χώρες που εξακολουθούν να χρησιμοποιούν αυτήν τη βάρβαρη μορφή τιμωρίας. Επίσης, ενισχύει την άποψη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ότι κανένας ευρωπαίος πολίτης δεν θα πρέπει να αισθάνεται την απειλή της εκτέλεσης.
<SPEAKER ID="299" NAME="Jean-Luc Bennahmias" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (FR) " διαρροή πετρελαίου που προκλήθηκε από την εξέδρα πετρελαίου Deepwater Horizon στον Κόλπο του Μεξικού την περασμένη άνοιξη αποτέλεσε την αφορμή για το παρόν ψήφισμα της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, το οποίο έχει σκοπό να επιστήσει την προσοχή στο επείγον ζήτημα της πρόληψης διαρροών πετρελαίου. Ως εκ τούτου, υπερψήφισα αυτό το ψήφισμα, διότι είναι απαραίτητο να θεσπίσουμε αυστηρούς ευρωπαϊκούς κανόνες για την πρόληψη ατυχημάτων σε εξέδρες πετρελαίου και να ενισχύσει η Ένωση τη νομοθεσία σχετικά με την περιβαλλοντική ευθύνη. Ωστόσο, εκφράζω τη λύπη μου διότι οι αναφορές σε ένα μορατόριουμ σε όλες τις νέες γεωτρήσεις πετρελαίου και σε νέα πρότυπα δεν εφαρμόστηκαν σε ολόκληρη την ΕΕ και απορρίφθηκαν από την πλειοψηφία των βουλευτών στη σημερινή ψηφοφορία. " θέσπιση ενός μορατόριουμ θα ήταν εκ των πραγμάτων σύμφωνη με την πολιτική πρόληψης και την ενίσχυση των μέτρων ασφαλείας για τις εξέδρες πετρελαίου, καθώς και με την πολιτική του Barack Obama για την εφαρμογή παρόμοιου μορατόριουμ στις "νωμένες Πολιτείες μέχρι τον Δεκέμβριο του 2010.
<SPEAKER ID="300" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
" πρόσφατη καταστροφή στον Κόλπο του Μεξικού, εξαιτίας της οποίας εκατομμύρια βαρέλια πετρελαίου διέρρευσαν στη θάλασσα, προσέλκυσε την παγκόσμια προσοχή σε ένα θέμα που είναι θεμελιώδους σημασίας για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Το συμβάν αυτό έδειξε ότι, κατά την άντληση πετρελαίου στην ανοιχτή θάλασσα, πρέπει να τηρούνται αυστηροί κανόνες περιβαλλοντικής προστασίας. Ωστόσο, η Ευρώπη πρέπει να παραμείνει ανταγωνιστική στον τομέα αυτόν και να συνεχίσει να ερευνά για φυσικό αέριο, προκειμένου να μπορέσει να διαφοροποιήσει τις πηγές ενέργειάς της. Ως εκ τούτου, στηρίζω την έγκριση νέων αρχών για την ασφάλεια, την εφαρμογή αυστηρών και απαρέγκλιτων κοινών προτύπων και τη σύσταση ταμείων αλληλεγγύης για την αποζημίωση των θυμάτων για τις προκαλούμενες ζημίες. " επείγουσα ανάγκη τέτοιων μέτρων είναι επίσης αποτέλεσμα της γεωμορφολογίας των θαλασσών μας, για παράδειγμα της Μεσογείου, και των γεωτρήσεων που διεξάγονται αυτό το διάστημα στις ακτές της Λιβύης και της Αιγύπτου. Σε περίπτωση πρόκλησης πετρελαιοκηλίδας θα προκαλείτο μια περιβαλλοντική καταστροφή που θα απαιτούσε αγώνα για να ξεπεραστεί και θα είχε εξαιρετικά σοβαρές συνέπειες για την οικονομία και το περιβάλλον πολλών ευρωπαϊκών χωρών. Συμπερασματικά, δεν στηρίζω την πρόταση για μορατόριουμ, επειδή πιστεύω ότι θα ήταν πιο αποτελεσματικές οι συμφωνίες με τρίτες χώρες και με τις πετρελαϊκές εταιρείες τους. Αυτό θα έκανε πιο εύκολη την εξαγωγή προτύπων ασφαλείας και την επένδυση στην πρόληψη και την τεχνολογική έρευνα.
<SPEAKER ID="948" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Είναι σημαντικό να εξασφαλίσει η ΕΕ την προστασία των ακτών της μέσω της ικανότητάς της να προλαμβάνει τέτοια προβλήματα και να αντιδρά σε αυτά. " ισχύουσα νομοθεσία πρέπει επίσης να ενισχύσει το επίπεδο ασφαλείας όσον αφορά την έρευνα και την εξόρυξη πετρελαίου. Ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια στη Θάλασσα που εδρεύει στη Λισαβόνα προσφέρει στήριξη και τεχνική συνδρομή στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τα κράτη μέλη για την ανάπτυξη και εφαρμογή κοινοτικής νομοθεσίας σχετικά με την ασφάλεια και την προστασία των θαλασσών, καθώς και όσον αφορά τη ρύπανση που προκαλείται από πλοία.
<P>
Τον Ιούνιο του τρέχοντος έτους παρουσίασα στους Επιτρόπους Oettinger, Kallas και Georgieva γραπτή πρόταση για τη διεύρυνση του πεδίου αρμοδιότητας του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια στη Θάλασσα και την καθιέρωση μηχανισμών ελέγχου της ασφάλειας των ευρωπαϊκών εξεδρών στη Βόρεια Θάλασσα, τον Εύξεινο Πόντο και τη Μεσόγειο, καθώς και την πρόταση να αναλάβει ο οργανισμός την ευθύνη για την πρόληψη περιβαλλοντικών καταστροφών που σχετίζονται με την άντληση πετρελαίου. " πρόταση αυτή επιτρέπει μια οικονομία κλίμακας όσον αφορά τους οικονομικούς, ανθρώπινους και τεχνικούς πόρους. Επικροτώ την αντίδραση της Επιτροπής που επέδειξε προθυμία να επανεξετάσει τον κανονισμό του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια στη Θάλασσα και καλώ την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να καταβάλει τις απαιτούμενες προσπάθειες για να επιτύχει αυτόν τον στόχο.
<SPEAKER ID="947" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
Το πρόσφατο ατύχημα στον Κόλπο του Μεξικού εξαιτίας έκρηξης σε θαλάσσια εξέδρα παραγωγής πετρελαίου θα αρκούσε από μόνο του ως επιχείρημα για όλους εκείνους που πρέπει να εξετάσουν και να ψηφίσουν το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με τη δράση της ΕΕ στον τομέα της πετρελαϊκής έρευνας και εξόρυξης στην Ευρώπη. Όπως υπογραμμίζεται στο κείμενο του ψηφίσματος, ούτε η Ευρώπη δεν είναι προστατευμένη από τέτοια περιστατικά με καταστροφικές περιβαλλοντικές επιπτώσεις, καθώς οι περισσότερες δραστηριότητες άντλησης και εξόρυξης διεξάγονται στη Βόρεια Θάλασσα. Τώρα, τέτοιου είδους δραστηριότητες επεκτείνονται και στην περιοχή του Ευξείνου Πόντου, μιας θάλασσας που έχει και εκείνη το δικό της μερίδιο προβλημάτων εξαιτίας της ανθρώπινης δραστηριότητας. Όπως ορίζεται στο ψήφισμα, καθήκον της Επιτροπής είναι να εκπονεί αυστηρές πολιτικές που μπορούν να εφαρμοστούν σε επίπεδο ΕΕ για την πρόληψη ατυχημάτων σε εξέδρες πετρελαίου, πράγμα που μπορεί να αποτελέσει σημαντικό βήμα προς την πρόληψη πιθανών συμβάντων και ατυχημάτων. Αυτοί είναι μερικοί από τους προβληματισμούς που δικαιολογούν την ψήφο μου υπέρ του παρόντος ψηφίσματος.
<SPEAKER ID="946" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
" ΕΕ πρέπει να αντλήσει διδάγματα από την καταστροφή στην εξέδρα Deepwater Horizon και να εξασφαλίσει ότι τηρούνται υψηλά πρότυπα ασφαλείας παντού όπου γίνεται άντληση πετρελαίου στον βυθό της θάλασσας. Υπό το πρίσμα των κινδύνων των θαλάσσιων γεωτρήσεων και των αμφιβολιών σχετικά με τον χειρισμό και τις πιθανές συνέπειες ενός τέτοιου συμβάντος στην Ευρώπη, το ψήφισμα που στηρίξαμε ζητεί να επιβληθεί "μορατόριουμ σε όλες τις νέες γεωτρήσεις πετρελαίου που γίνονται στην ανοικτή θάλασσα στα ύδατα της ΕΕ". Ζητούμε επίσης από την Επιτροπή να διεξαγάγει ειδική αξιολόγηση και να επεξεργαστεί σχέδιο δράσης σε συνεργασία με τα κράτη μέλη, προκειμένου να βελτιωθούν τα πρότυπα ασφαλείας στις υφιστάμενες γεωτρήσεις. Τέλος, θέλουμε να έχουμε τη διαβεβαίωση ότι οι ρυπαίνοντες θα φέρουν τη νομική ευθύνη και ότι θα καταστεί δυνατό να λάβουν τα θύματα, όπως οι αλιείς, τη σωστή αποζημίωση.
<SPEAKER ID="301" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα το ψήφισμα για τη δράση της ΕΕ στον τομέα της πετρελαϊκής έρευνας και εξόρυξης στην Ευρώπη, διότι θεωρώ αναγκαίο να βελτιωθούν η ασφάλεια και οι συνθήκες εργασίας στις θαλάσσιες εξέδρες πετρελαίου στην Ευρωπαϊκή Ένωση, προκειμένου να προληφθούν περιβαλλοντικές καταστροφές όπως εκείνη που συνέβη στον Κόλπο του Μεξικού.
<SPEAKER ID="302" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Δεδομένης της σημασίας της εξόρυξης πετρελαίου για τις χώρες που ασχολούνται με αυτήν και των κινδύνων που ενέχει (όπως μπορούμε να δούμε από τις τρομακτικές συνέπειες των πετρελαιοκηλίδων που προκαλούνται από ατυχήματα) είναι απαραίτητο να δημιουργήσει η Ένωση τις συνθήκες για να γίνει η πετρελαϊκή έρευνα όσο γίνεται πιο ασφαλής. Πρέπει να υπάρχει η κατάλληλη νομοθεσία γι' αυτό, που θα θεσπίζει βασικά πρότυπα ασφαλείας για τη θαλάσσια παραγωγή πετρελαίου και φυσικού αερίου, προκειμένου να είναι εγγυημένη η ασφάλεια της εξόρυξης και προμήθειας πετρελαίου στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Από την άποψη αυτήν είμαι υποχρεωμένος ως Πορτογάλος να θυμηθώ την καταστροφή που προκάλεσε το Prestige, η οποία είχε σοβαρότατο αντίκτυπο στην ακτογραμμή της Γαλικίας με επιπτώσεις κατά μήκος των ακτών της Πορτογαλίας και της Γαλλίας. Για τον λόγο αυτόν ζητώ τα μέτρα που προτείνονται τώρα να μην περιοριστούν μόνο στην αναζήτηση και εξόρυξη πετρελαίου, αλλά να συμπεριλάβουν και τον εφοδιασμό και τη μεταφορά πετρελαίου. Δυστυχώς, τα ατυχήματα των δεξαμενόπλοιων είναι πιο συνηθισμένα απ' ό,τι θα θέλαμε, και επομένως είναι σημαντικό να επανεξεταστούν και σε αυτόν τον τομέα τα πρότυπα ασφαλείας, ούτως ώστε να μειωθεί η πιθανότητα τέτοιων καταστροφών.
<SPEAKER ID="945" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" πετρελαιοκηλίδα της εξέδρας Deepwater Horizon στον Κόλπο του Μεξικού έκρουσε τον κώδωνα του κινδύνου, προκειμένου η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη της να εξετάσουν όλες τις πτυχές της πετρελαϊκής έρευνας και εξόρυξης στην ΕΕ ως θέμα προτεραιότητας και να λάβουν όλα τα αναγκαία μέτρα για να εξασφαλίσουν ότι δεν θα συμβεί ποτέ τέτοιου είδους περιβαλλοντική καταστροφή στα δικά μας ύδατα. Ως εκ τούτου, είναι επιτακτική ανάγκη να υιοθετήσουμε ένα κοινό, διασυνοριακό ευρωπαϊκό σύστημα πρόληψης των πετρελαιοκηλίδων και αντίδρασης σε αυτές.
<P>
Θα ήθελα να υπογραμμίσω το αίτημα να υποβάλει η Επιτροπή έκθεση αξιολόγησης του επιπέδου περιβαλλοντικής ρύπανσης και της βιολογικής κατάστασης του Κόλπου του Μεξικού, που θα εξετάζει παράλληλα την ικανότητα της ΕΕ να αντιδρά άμεσα σε ατυχήματα που αφορούν θαλάσσιες εγκαταστάσεις, και να εκπονήσει ένα ευρωπαϊκό σχέδιο δράσης σε συνεργασία με τα κράτη μέλη. Επικροτώ το αίτημα εκπόνησης νομοθεσίας για την εξασφάλιση της εφαρμογής υψηλότερων προτύπων ασφαλείας σε όλες τις εξέδρες πετρελαίου και εξορυκτικές δραστηριότητες της ΕΕ. Ωστόσο, διαφωνώ με την επιβολή μορατόριουμ σε όλες τις νέες γεωτρήσεις πετρελαίου που γίνονται στην ανοικτή θάλασσα στα ύδατα της ΕΕ, ακόμα και αν τα πρότυπα αυτά είναι εξασφαλισμένα σε ολόκληρη την ΕΕ, καθώς η φύση αυτού του μέτρου δεν είναι ανάλογη με τον αντίκτυπο που θα μπορούσε να έχει στη βιομηχανία.
<SPEAKER ID="303" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" γενική γραμμή του ψηφίσματος είναι θετική, καθώς εφιστά την προσοχή στην ανάγκη της πρόληψης και της παροχής της αναγκαίας στήριξης σε περίπτωση περιβαλλοντικών καταστροφών εξαιτίας πετρελαιοκηλίδων. " εξασφάλιση της ανεξαρτησίας και της ποιότητας των εκτιμήσεων περιβαλλοντικών επιπτώσεων και ο καθορισμός της ευθύνης είναι σημαντικοί παράγοντες για την εξασφάλιση υψηλού επιπέδου προστασίας της ανθρώπινης υγείας και ενός υγιούς περιβάλλοντος, την αποτροπή πρόκλησης ζημίας στο θαλάσσιο και παράκτιο περιβάλλον από δυνητικά επικίνδυνες δραστηριότητες οι οποίες διεξάγονται στον θαλάσσιο πυθμένα, την προστασία της βιοποικιλότητας και τη διασφάλιση της ευημερίας των παράκτιων κοινοτήτων όσον αφορά τις τοπικές γεωργικές και αλιευτικές δραστηριότητες. Είμαστε υποχρεωμένοι να επικρίνουμε, ωστόσο, το γεγονός ότι ένα ψήφισμα όπως αυτό αγνοεί εντελώς τα θέματα των φυσικών ορίων των αποθεμάτων πετρελαίου, την τεράστια και ανησυχητική εξάρτηση της ανθρωπότητας από αυτήν την πρωτεύουσα πηγή ενέργειας, την ανάγκη για δίκαιη και προσεκτική διαχείριση των υφιστάμενων αποθεμάτων και την ανάγκη αναζήτησης άλλων, εναλλακτικών πηγών ενεργειακού εφοδιασμού.
<SPEAKER ID="304" NAME="Françoise Grossetête" LANGUAGE="FR">
Τα ανώτατα επίπεδα πρόληψης, προστασίας του περιβάλλοντος και ασφάλειας των πετρελαϊκών δραστηριοτήτων στην Ευρώπη είναι αρχές υψίστης σημασίας, για τις οποίες δεν μπορούμε να δεχθούμε κανένα συμβιβασμό. Ειδικότερα, πρέπει να συναγάγουμε τα αναγκαία συμπεράσματα από την καταστροφή στον Κόλπο του Μεξικού, προκειμένου να εμποδίσουμε να σημειωθούν παρόμοια περιστατικά στα θαλάσσια και παράκτια ευρωπαϊκά ύδατα.
<P>
Παρ' όλα αυτά, το Κοινοβούλιο ακολούθησε σήμερα τη φωνή της λογικής απορρίπτοντας τη μαξιμαλιστική θέση που ζητούσε μορατόριουμ σε όλες τις νέες γεωτρήσεις πετρελαίου που γίνονται στην ανοικτή θάλασσα στα ύδατα της ΕΕ. Αυτό που διακυβεύεται είναι η επιβίωση και το μέλλον της ευρωπαϊκής πετρελαϊκής βιομηχανίας σε μια περίοδο κρίσης, αλλά και η ανάγκη μας για ενεργειακή ανεξαρτησία.
<SPEAKER ID="944" NAME="Alan Kelly" LANGUAGE="EN">
Το παρόν σχέδιο ψηφίσματος ζητεί την ενίσχυση των προτύπων ασφαλείας στις πετρελαϊκές εξέδρες της ΕΕ και τη δυνατότητα της ΕΕ να αντιδρά σε καταστροφές σε περίπτωση πετρελαιοκηλίδας στα κοινοτικά ύδατα. Αυτό αποτελεί επείγον μέλημα δεδομένου του πρόσφατου ατυχήματος στον Κόλπο του Μεξικού εξαιτίας της έκρηξης στην εξέδρα Deepwater Horizon και της πετρελαιοκηλίδας που προκλήθηκε. Το ψήφισμα ζητεί μορατόριουμ στις νέες γεωτρήσεις πετρελαίου που γίνονται στην ανοικτή θάλασσα μέχρι να βελτιωθούν και να εκπληρωθούν τα πρότυπα. Είμαι βαθύτατα πεπεισμένος ότι οι εταιρείες γεωτρήσεων πρέπει να βελτιώσουν τις συνθήκες λειτουργίας τους σε ολόκληρη την Ευρώπη και ένας τρόπος για να γίνει αυτό είναι να εξασφαλιστεί το ίδιο επίπεδο υψηλών προτύπων ασφαλείας στις θαλάσσιες εξέδρες σε ολόκληρη την ΕΕ.
<SPEAKER ID="305" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα αυτήν την πρόταση ψηφίσματος, επειδή πιστεύω ότι είναι απαραίτητο να εξεταστούν προσεκτικά όλες οι πτυχές που συνδέονται με την πετρελαϊκή εξόρυξη και έρευνα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Θεωρώ πράγματι αναγκαίο να θεσπιστούν ρυθμιστικά μέτρα που θα εμποδίσουν την επανάληψη στα ύδατά μας περιβαλλοντικών καταστροφών όπως εκείνες που έπληξαν πρόσφατα τις "νωμένες Πολιτείες. Στην πραγματικότητα, αν σημειώνονταν παρόμοια περιστατικά στη Μεσόγειο, της οποίας τα ύδατα είναι γνωστό ότι ανανεώνονται εξαιρετικά αργά, αυτό θα είχε ως αποτέλεσμα μια περιβαλλοντική καταστροφή με σοβαρές συνέπειες. Ενόψει της επανεξέτασης της υφιστάμενης ευρωπαϊκής νομοθεσίας σε αυτόν τον τομέα, η οποία αποδεικνύεται ότι έχει ελλείψεις από πολλές απόψεις, είναι ζωτικής σημασίας να αναλάβουμε δράση για να εξασφαλίσουμε τα μέγιστα δυνατά πρότυπα ασφαλείας. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο συμφωνώ με την έκκληση προς την Επιτροπή να παρακολουθεί στενά τις έρευνες που διεξάγουν οι αρχές των "ΠΑ, προκειμένου να προσδιοριστούν και να εφαρμοστούν καλύτερα προληπτικά μέτρα υψηλού επιπέδου που θα εξασφαλίζουν επίσης την προστασία της βιοποικιλότητας του παράκτιου και θαλάσσιου περιβάλλοντος.
<SPEAKER ID="306" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ του παρόντος ψηφίσματος, διότι πιστεύω ότι η Ευρώπη χρειάζεται επειγόντως ένα κοινό ευρωπαϊκό, διασυνοριακό σύστημα πρόληψης των πετρελαιοκηλίδων και αντίδρασης σε αυτές. Δεδομένου ότι τα ύδατα της ΕΕ συνορεύουν επίσης με χώρες που δεν είναι μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, για τις οποίες η νομοθεσία της ΕΕ δεν απαιτεί συμμόρφωση με τις σχετικές διατάξεις που διέπουν την ευθύνη και την αποκατάσταση των ζημιών, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να αναπτύξει πολιτικές πρόληψης των ατυχημάτων στις πετρελαϊκές εξέδρες και να διευρύνει το πεδίο εφαρμογής της οδηγίας SEVESO II ώστε να συμπεριλάβει τις πετρελαϊκές εξέδρες. " ισχύουσα νομοθεσία περί περιβαλλοντικής ευθύνης παρουσιάζει διάφορα σημαντικά κενά και για τον λόγο αυτόν πιστεύω ότι πρέπει να θεσπιστούν ορισμένες νέες νομοθετικές διατάξεις, ώστε να ληφθούν υπόψη όλοι οι εγγενείς κίνδυνοι που συνδέονται με την εκμετάλλευση στη θάλασσα και ότι πρέπει να ρυθμιστεί σωστά το θέμα της ευθύνης σε περίπτωση πετρελαϊκών ατυχημάτων. Επειδή δεν υπάρχει αντισταθμιστικό ταμείο για πετρελαϊκές καταστροφές, η Επιτροπή πρέπει να συμπεριλάβει διατάξεις υποχρεωτικής χρηματοδοτικής ασφάλειας στην οδηγία για την περιβαλλοντική ευθύνη.
<SPEAKER ID="307" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υποστηρίζω σθεναρά τα υψηλά πρότυπα ασφαλείας στην άντληση πετρελαίου σε ολόκληρη την ΕΕ και ιδιαίτερα το αίτημα να τηρούν οι πετρελαϊκές εταιρείες ενιαία υψηλά πρότυπα σε όλες τις χώρες όπου δραστηριοποιούνται - οι σημερινές διαφορές ανάμεσα στα κράτη μέλη είναι απαράδεκτες και άδικες. Μόλις δημοσιευθούν τα ευρήματα των ερευνών σχετικά με την τραγωδία της εξέδρας Deepwater Horizon, πρέπει να εξεταστούν προσεκτικά, και πρέπει να δίνεται ιδιαίτερη προσοχή στην εξέταση των προτύπων ασφαλείας κατά τη χορήγηση αδειών για νέες γεωτρήσεις. Δεδομένων των υψηλών προτύπων ως προς τις γεωτρήσεις πετρελαίου στη Βόρεια Θάλασσα στη Σκοτία, δεν θεωρώ ότι ένα ενιαίο μορατόριουμ στις νέες γεωτρήσεις είναι ο καλύτερος τρόπος αντιμετώπισης αυτού του ζητήματος· απεναντίας, οι διεξοδικοί έλεγχοι ασφαλείας θα πρέπει να έχουν τεράστια σημασία για κάθε απόφαση χορήγησης νέας άδειας.
<SPEAKER ID="308" NAME="Barbara Matera" LANGUAGE="IT">
" στενή σχέση μεταξύ των δραστηριοτήτων πετρελαϊκής έρευνας και εξόρυξης και παλαιότερων και μελλοντικών περιβαλλοντικών αλλαγών είναι αποδεδειγμένη και αποτελεί αντικείμενο συνεχούς επιστημονικής έρευνας. Μια έγκαιρη παρουσίαση αυτών που θα συμβούν το 2080 ως αποτέλεσμα αυτών των δραστηριοτήτων δεν μπορεί παρά να αποτελέσει προειδοποίηση για να σταματήσουμε τον χρονοδιακόπτη των καταστροφών που έχει ρυθμιστεί για ολόκληρο τον κόσμο - κανένας δεν εξαιρείται, ούτε καν εμείς οι ίδιοι. Αναμφίβολα υπάρχουν ευθύνες για τις γεωτρήσεις στην ανοιχτή θάλασσα που μέχρι πρότινος δεν θα είχαν ληφθεί ποτέ υπόψη, αλλά η απειλή καταστροφών παρόμοιων με εκείνη του Κόλπου του Μεξικού δεν μπορεί να μας αφήσει αδιάφορους. Σήμερα είναι ουσιαστικής σημασίας η Ευρωπαϊκή Ένωση να εναρμονίσει και να ενισχύσει και στα 27 κράτη μέλη τα επίπεδα ασφαλείας για τις δραστηριότητες πετρελαϊκής έρευνας και εξόρυξης όχι μόνο για τις υπάρχουσες εξέδρες, αλλά και για εκείνες που θα τεθούν εκτός λειτουργίας. Δεύτερον, πρέπει να προσδιορίσουμε και να ρυθμίσουμε την ευθύνη των φορέων εκμετάλλευσης αρχίζοντας με τον αποκλεισμό της δυνατότητας εκμίσθωσης εγκαταστάσεων σε τρίτους. Για τον λόγο αυτόν συμφωνώ με όσα είπε ο εισηγητής και θέλω να επέμβουν άμεσα η Επιτροπή και το Συμβούλιο για να επιτευχθεί σαφήνεια, διαφάνεια, ομοιομορφία και, ως εκ τούτου, ασφάλεια στην επικράτειά μας στο συγκεκριμένο ζήτημα, το οποίο, κυρίες και κύριοι, δεν πρέπει ποτέ να παραμελούμε.
<SPEAKER ID="309" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Απέχω, διότι το έγγραφο αυτό δεν κάνει ούτε μία αναφορά σε ένα μέλλον χωρίς πετρέλαιο.
<SPEAKER ID="943" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Τα διάφορα ατυχήματα που σημειώθηκαν στον τομέα της πετρελαϊκής έρευνας και εξόρυξης με την πάροδο των ετών λειτούργησαν ως προειδοποίηση για τους κινδύνους αυτής της δραστηριότητας. Ωστόσο, το πρόσφατο, εξαιρετικά σοβαρό ατύχημα στον Κόλπο του Μεξικού υπογράμμισε πραγματικά την ανάγκη χρησιμοποίησης νέων και διαφορετικών μεθόδων για να αποφευχθούν παρόμοιες καταστάσεις στο μέλλον, καθώς μπορούν να θέσουν σε κίνδυνο την περιβαλλοντική ισορροπία και τη βιοποικιλότητα ολόκληρων περιοχών, και η συνακόλουθη ζημία έχει αντίκτυπο σε όλους. Ως εκ τούτου, η ΕΕ πρέπει να λάβει τα αναγκαία μέτρα για να διασφαλίσει ότι η πετρελαϊκή έρευνα και εξόρυξη στην Ευρώπη διεξάγονται σύμφωνα με τους βέλτιστους κανόνες ασφαλείας, αποφεύγοντας έτσι μελλοντικές περιβαλλοντικές και ανθρώπινες καταστροφές.
<SPEAKER ID="942" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (LV) Υποστήριξα απόλυτα αυτήν την πρόταση ψηφίσματος. Θεωρώ αναγκαίο να αυξηθεί η ευθύνη των εταιρειών εξόρυξης πετρελαίου, ούτως ώστε σε περίπτωση ατυχήματος το ταμείο ασφάλισης και αποθεματικού για την πρόληψη ατυχημάτων να μπορεί άνετα να καλύψει όλες τις δαπάνες απορρύπανσης και τις πιθανές ζημίες που υπέστη το περιβάλλον. Επίσης, είναι σημαντική μια πλήρης τραπεζική εγγύηση και αυστηρότεροι όροι αδειοδότησης εγκαταστάσεων στον τομέα της πετρελαϊκής έρευνας και εξόρυξης.
<SPEAKER ID="310" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
" πετρελαϊκή καταστροφή στον Κόλπο του Μεξικού δείχνει ξεκάθαρα ότι οι οικονομικοί συλλογισμοί καταλήγουν πάρα πολύ εύκολα στην περιφρόνηση των κανόνων ασφαλείας και στην αγνόηση της κοινής λογικής. Στον βορειοανατολικό Ατλαντικό, οι συνθήκες στα βαθέα ύδατα είναι παρόμοιες με εκείνες στον Κόλπο του Μεξικού και, ως εκ τούτου, είναι παρόμοιοι και οι κίνδυνοι. " συζήτηση για την ασφάλεια στην Ευρώπη είναι ακόμα πιο σημαντική, δεδομένου ότι στην πλειονότητά της η πετρελαϊκή έρευνα και εξόρυξη γίνεται στα ύδατα της Βόρειας Θάλασσας και ότι εξαιτίας των αυστηρότερων απαιτήσεων ασφαλείας στις "νωμένες Πολιτείες, και σε αντίθεση με τις υποχρεώσεις που απορρέουν από τη σύμβαση OSPAR, οι γείτονες χώρες δεν κατόρθωσαν να καταλήξουν σε συμφωνία. Αυτό είναι ακόμα πιο σημαντικό επειδή σε περιόδους όπου οι τιμές του πετρελαίου είναι υψηλές, γίνεται ακόμα πιο αποδοτική η εκμετάλλευση δύσκολα προσβάσιμων κοιτασμάτων πετρελαίου και η εξόρυξη υπό τις πιο αντίξοες συνθήκες, όπως σε ολοένα μεγαλύτερα βάθη. Ως εκ τούτου, επικροτώ το ότι τώρα θα αναζητηθούν σε επίπεδο ΕΕ τα κατάλληλα πρότυπα ασφαλείας και υπερψήφισα την πρόταση ψηφίσματος.
<SPEAKER ID="311" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα την έκθεση αυτή, διότι ασχολείται με ένα εξαιρετικά σημαντικό θέμα. Θα ήθελα, ωστόσο, να υπογραμμίσω ότι το θέμα αυτό έπρεπε να τεθεί σε ένα γενικότερο πλαίσιο. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή επανεξετάζει επί του παρόντος τη νομοθεσία της ΕΕ για την περιβαλλοντική ευθύνη και αναμένεται να προτείνει σε αυτό το πλαίσιο λύσεις για την αποφυγή οικολογικών καταστροφών όπως αυτή που συνέβη πρόσφατα στην Ουγγαρία ως αποτέλεσμα της διαρροής μεγάλης ποσότητας κόκκινης λάσπης.
<SPEAKER ID="312" NAME="Teresa Riera Madurell" LANGUAGE="ES">
Λαμβανομένων υπόψη των συνεπειών στον Κόλπο του Μεξικού, θεωρώ ότι το ψήφισμα που ενέκρινε σήμερα το Κοινοβούλιο σχετικά με τη δράση της ΕΕ στον τομέα της πετρελαϊκής έρευνας και εξόρυξης στην Ευρώπη είναι εξαιρετικά σημαντικό.
<P>
Ως μέλος της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας οφείλω να υπογραμμίσω ότι η παραγωγή πετρελαίου και φυσικού αερίου στην ανοικτή θάλασσα είναι σημαντική για την ασφάλεια του εφοδιασμού στην ΕΕ. " παραγωγή πετρελαίου και φυσικού αερίου στην ανοικτή θάλασσα δεν γίνεται υπό ακραίες συνθήκες όπως στον Κόλπο του Μεξικού. Ωστόσο, πρέπει να λαμβάνεται κάθε προφύλαξη. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο πρέπει να εργαστούμε για την πρόληψη, ούτως ώστε να έχουμε επικαιροποιημένη νομοθεσία που θα εφαρμόζεται αποτελεσματικά και δεν θα επιτρέπει να συμβαίνουν φυσικές καταστροφές. Δεν μπορούμε, ωστόσο, να παραβλέψουμε ότι αυτό το είδος εξόρυξης και παραγωγής ενέχει πάντα κινδύνους. Ως εκ τούτου, πρέπει επίσης να εξετάσουμε πώς θα δημιουργήσουμε μια πραγματική ικανότητα αντίδρασης σε πιθανά ατυχήματα όπως εκείνο που σημειώθηκε στον Κόλπο του Μεξικού.
<P>
Το ψήφισμα αυτό είναι ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση, διότι ενθαρρύνει την πρόοδο στην ΕΕ τόσο ως προς την πρόληψη όσο και ως προς την αντίδραση.
<SPEAKER ID="313" NAME="Frédérique Ries" LANGUAGE="FR">
Είναι διατεθειμένο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να ψηφίσει υπέρ ενός μορατόριουμ σε όλες τις νέες θαλάσσιες γεωτρήσεις; Αυτός είναι ο τρόπος για να αντλήσουμε διδάγματα από την ανθρώπινη και περιβαλλοντική τραγωδία εξαιτίας της πετρελαϊκής καταστροφής που σημειώθηκε στις 20 Απριλίου στον Κόλπο του Μεξικού: έντεκα νεκροί, διαρροή 800 εκατ. λίτρων πετρελαίου, και η καταστροφή της βιοποικιλότητας. Αυτό είναι το μόνο πραγματικό πολιτικό ζήτημα στη σημερινή ψηφοφορία. Απορρίπτοντας το μορατόριουμ, η Ολομέλεια του Σώματος έστειλε ένα σαφές μήνυμα που δεν ανταποκρίνεται καθόλου στις ανησυχίες των πολιτών. Παρ' όλα αυτά, είναι απολύτως προφανές ότι οι θαλάσσιες γεωτρήσεις είναι επικίνδυνο εγχείρημα και ότι πρέπει να λαμβάνεται κάθε δυνατό μέτρο πρόληψης: ενίσχυση της αρχής της περιβαλλοντικής ευθύνης, σύσταση ειδικού ευρωπαϊκού ταμείου που θα συντηρείται από υποχρεωτικές εισφορές των φορέων εκμετάλλευσης θαλάσσιων εγκαταστάσεων, ιδίως εάν η εξόρυξη γίνεται στην Αρκτική υπό συνθήκες ακραίου ψύχους και σε μεγάλα βάθη. Ένα πράγμα είναι σαφές: αρνούμενο να υπερψηφίσει την αναστολή νέων δραστηριοτήτων γεώτρησης στην ανοικτή θάλασσα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υπολείπεται σε σχέση με τη θέση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για ένα de facto μορατόριουμ, όπως είχε ανακοινώσει ο Επίτροπος Oettinger στην ομιλία του της 7ης Ιουλίου.
<SPEAKER ID="314" NAME="Robert Rochefort" LANGUAGE="FR">
Διαρροή σχεδόν πέντε εκατομμυρίων βαρελιών πετρελαίου σημειώθηκε στα ύδατα του Κόλπου του Μεξικού μεταξύ Απριλίου και Σεπτεμβρίου του 2010 μετά από την έκρηξη στην εξέδρα άντλησης πετρελαίου Deepwater Horizon, προκαλώντας σοβαρές ζημίες τόσο στην οικονομία όσο και στο οικοσύστημα στην περιοχή. Συνολικά διέτρεξαν κίνδυνο παραπάνω από 400 είδη - φάλαινες, δελφίνια, θαλάσσιες αγελάδες, ερωδιοί, τσικνιάδες κ.λπ. Δεδομένου ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει πολλές πετρελαϊκές πλατφόρμες -υπάρχουν περισσότερες από 500 στη Βόρεια Θάλασσα- πρέπει να γίνει ό,τι είναι δυνατό σε ευρωπαϊκό επίπεδο για να αποφύγουμε μια τέτοια καταστροφή στην επικράτειά μας. Υπερψηφίζοντας το παρόν ψήφισμα ζητώ να εκπονηθούν αυστηροί ευρωπαϊκοί κανόνες για την πρόληψη των ατυχημάτων σε πετρελαϊκές εξέδρες και να θεσπιστεί νομοθεσία για να διασφαλιστεί ότι θα εφαρμόζονται ενιαία υψηλά πρότυπα ασφαλείας στις πετρελαϊκές εξέδρες και στις γεωτρήσεις σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση, από τις ακτές του Ατλαντικού μέχρι τον Εύξεινο Πόντο. Επίσης, επικροτώ την απόφαση της Επιτροπής να υποβάλει τις δραστηριότητες πετρελαϊκής γεώτρησης στα ύδατα της ΕΕ σε τεστ αντοχής.
<SPEAKER ID="315" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="FR">
Ο κίνδυνος σοβαρών ατυχημάτων στα ύδατα της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι μεγάλος και η Ευρώπη πολύ απλά δεν είναι κατάλληλα εξοπλισμένη για να αντιμετωπίσει τις καταστροφικές συνέπειες ενός τέτοιου ατυχήματος. Αυτό το παραδέχθηκε η ίδια η Επιτροπή στη διάρκεια των διαβουλεύσεων. " έρευνα των θαλάσσιων κοιτασμάτων έχει παρουσιάσει εκθετική αύξηση και, ως εκ τούτου, αυξήθηκαν και οι κίνδυνοι, από την άλλη όμως η ασφάλεια παραμένει σε μεγάλο βαθμό ανεπαρκής. Σε αυτό το πλαίσιο, μόνο ένα προσωρινό μορατόριουμ σε όλες τις νέες θαλάσσιες γεωτρήσεις στα ύδατα της ΕΕ θα μπορούσε να περιορίσει τους κινδύνους και να στείλει ένα σαφές μήνυμα σχετικά με την εξάρτησή μας από ορυκτά καύσιμα. Ως εκ τούτου, θα πρέπει για άλλη μία φορά να βασιστούμε στην περιορισμένη αξιοπιστία και ειλικρίνεια που μπορούμε να περιμένουμε από την πετρελαϊκή βιομηχανία.
<SPEAKER ID="316" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Μετά από αυτό που συνέβη στη διαβόητη εξέδρα στον Κόλπο του Μεξικού, όπου ένα ρήγμα σε αγωγό πετρελαιοπηγής προκάλεσε περιβαλλοντική καταστροφή, η Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων καλεί την Επιτροπή να στρέψει την προσοχή της στις θαλάσσιες γεωτρήσεις και ειδικότερα στις εξέδρες στα ύδατα της ΕΕ. Θα προτιμούσα να είχε προχωρήσει περισσότερο η Επιτροπή Περιβάλλοντος και να είχε ζητήσει παρόμοια εχέγγυα από άλλες ευρωπαϊκές χώρες που δεν ανήκουν στην ΕΕ, όπως η Νορβηγία, της οποίας το 90% του ΑΕγχΠ συνδέεται με την εξόρυξη πετρελαίου από τη θάλασσα. " ΕΕ είναι μια παγκόσμια οικονομική δύναμη και πρέπει να είναι σε θέση να απαιτεί να τηρούν και οι χώρες που δεν είναι κράτη μέλη της, αλλά την θεωρούν κύριο εταίρο τους, τις προδιαγραφές ασφαλείας που ισχύουν για δραστηριότητες σε επικίνδυνα βαθέα ύδατα.
<SPEAKER ID="317" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
" φυσική καταστροφή στον Κόλπο του Μεξικού, που προκλήθηκε από τη βύθιση της πετρελαϊκής εξέδρας Deepwater Horizon, προσφέρει μια ιδανική ευκαιρία για να εξεταστεί το σχέδιο δράσης της Ευρώπης για την πρόληψη παρόμοιων περιστατικών. " ανυπολόγιστη ζημία που υπέστη το οικοσύστημα στον Κόλπο του Μεξικού και στη νότια ακτή των "νωμένων Πολιτειών συνεπεία της πετρελαιοκηλίδας θα πρέπει να αποτελέσει ισχυρό κίνητρο για να αναλάβουμε δράση. Πρώτον, η Ένωση πρέπει να αποκτήσει μεγαλύτερη ικανότητα να αντιδρά γρήγορα σε περίπτωση τέτοιας καταστροφής. Θα πρέπει να διασφαλίσουμε ότι θα υπάρχει το κατάλληλο σύστημα συντονισμού των εθνικών υπηρεσιών, προκειμένου να αυξηθεί η αποτελεσματικότητά τους αναφορικά με την αντιμετώπιση πετρελαιοκηλίδων ή τη διόρθωση της ζημιάς που προκαλείται. Δεύτερον, είναι ουσιαστικής σημασίας να αυξηθούν οι έλεγχοι ασφαλείας των υφιστάμενων ή υπό κατασκευή εγκαταστάσεων. Θα πρέπει, για παράδειγμα, να βελτιώσουμε τον έλεγχο της διαδικασίας χορήγησης αδειών για γεωτρήσεις πετρελαίου ή για την εκμίσθωσή τους σε τρίτους. Τρίτον, πρέπει να δημιουργηθεί το κατάλληλο νομικό πλαίσιο για τη ρύθμιση των θεμάτων της ευθύνης και της αποκατάστασης των ζημιών, καθώς στις ισχύουσες διατάξεις υπάρχει πληθώρα σημαντικών νομικών κενών. Θα πρέπει επίσης να εξετάσουμε τη σύσταση ενός αντισταθμιστικού ταμείου που θα χρηματοδοτεί μέτρα αντιμετώπισης κρίσεων σε παρόμοιες καταστάσεις.
<SPEAKER ID="941" NAME="Dominique Vlasto" LANGUAGE="FR">
Στήριξα αυτό το ισορροπημένο ψήφισμα που δεν απαγορεύει μελλοντικά την πετρελαϊκή έρευνα στην ανοικτή θάλασσα, αλλά την ρυθμίζει, προκειμένου να διασφαλιστεί η τήρηση των ευρωπαϊκών προτύπων ασφαλείας, τα οποία συγκαταλέγονται στα αυστηρότερα στον κόσμο. Αυτά τα πρότυπα πρέπει, κατά τη γνώμη μου, να εξασφαλίζουν βιώσιμο ενεργειακό εφοδιασμό για την Ευρώπη, καθώς και την ασφάλεια και τη βιωσιμότητα των παράκτιων δραστηριοτήτων. Όλοι θυμόμαστε τις φοβερές εικόνες της μαύρης θάλασσας στον Κόλπο του Μεξικού, την τρομακτική απώλεια ανθρώπινων ζωών, την αγωνία των ανθρώπων που επλήγησαν από την καταστροφή και τη σημαντική ζημία εξαιτίας της έκρηξης στην εξέδρα Deepwater Horizon. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο επαναλαμβάνω την έκκλησή μου για τη δημιουργία μιας πραγματικά ευρωπαϊκής δύναμης πολιτικής προστασίας που θα είναι σε θέση να αναλαμβάνει δράση μετά από τόσο σοβαρές καταστροφές. " έρευνα και εξόρυξη στην ανοικτή θάλασσα είναι απαραίτητη εξαιτίας της ανεπάρκειας του πετρελαίου. Ωστόσο, πρέπει να ελέγχεται ο αντίκτυπός τους στο περιβάλλον και πρέπει να διασφαλίσουμε ότι δεν συνιστούν μελλοντικό κίνδυνο για τις θαλάσσιες και παράκτιες περιοχές και τη βιοποικιλότητα. Πρόκειται για μείζονα πρόκληση για το διεθνές και το οικολογικό προφίλ της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η οποία επιτυγχάνει πολύ θετικά αποτελέσματα στον εν λόγω τομέα.
<SPEAKER ID="319" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος, μετά τη συζήτηση με το Συμβούλιο και την Επιτροπή στην οποία συζητήσαμε τα σχέδια και τους βασικούς στρατηγικούς στόχους της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την ανάσχεση της απώλειας της βιοποικιλότητας, ενόψει της Διάσκεψης των Συμβαλλομένων Μερών στη Σύμβαση για τη Βιολογική Ποικιλότητα. Συνεπώς, ελπίζω ότι η ΕΕ θα λάβει μια σθεναρή, συνεπή θέση σε αυτήν τη διάσκεψη, με ιδέες για τα συγκεκριμένα μέτρα που θα ληφθούν προκειμένου να διασφαλιστεί η συμβολή την οποία θα έχει η προστασία της βιοποικιλότητας στην αειφόρο ανάπτυξη. Θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι η διατήρηση της βιοποικιλότητας είναι θεμελιώδους σημασίας για την ποιότητα του οικοσυστήματος, έχει άμεσες συνέπειες σε βασικές λειτουργίες, όπως η παραγωγή τροφίμων και η υδροδότηση, και εμποδίζει τις κατολισθήσεις και τις πλημμύρες. Ελπίζω επίσης ότι οι πολιτικές απαντήσεις που στοχεύουν στη διασφάλιση της ενσωμάτωσης της βιοποικιλότητας σε οικονομικές δραστηριότητες, όπως η γεωργία, η δασοκομία, η αλιεία και ο τουρισμός, θα είναι αρκετά τολμηρές και φιλόδοξες ώστε να προστατέψουν αυτήν την ανεκτίμητη, αλλά εξαιρετικά ευάλωτη, κληρονομιά -όπως στην περιφέρειά μου, τις Αζόρες- από άλλα στενόμυαλα εξωτερικά συμφέροντα που ενδέχεται να την απειλήσουν.
<SPEAKER ID="940" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με τους στόχους της ΕΕ για τη βιοποικιλότητα. Ερχόμενοι αντιμέτωποι με την προοδευτική απώλεια των ειδών και, κατά συνέπεια, του βιολογικού πλούτου στη Γη, είναι σημαντικό να θέσουμε φιλόδοξους στόχους για την προστασία της πανίδας και της χλωρίδας, διασφαλίζοντας ταυτόχρονα ότι το ανθρώπινος είδος θα συνεχίσει να εκμεταλλεύεται τα πλούτη του. Ως εκ τούτου, το Κοινοβούλιο υποστήριξε στόχους που θα επιτρέψουν τη διατήρηση των πόρων μέσω ενός αυστηρού κανονιστικού συστήματος και με την προώθηση νέων τεχνολογιών.
<SPEAKER ID="320" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="GA">
Ψήφισα υπέρ αυτής της πρότασης ψηφίσματος ενόψει της 10ης Συνόδου της Διάσκεψης των Συμβαλλομένων Μερών (ΔΣΜ 10) στη Σύμβαση για τη Βιοποικιλότητα που θα συνέλθει στη Nagoya της Ιαπωνίας τον τρέχοντα μήνα. Εκτιμάται ότι ο παγκόσμιος ρυθμός αφανισμού είναι από 100 έως 1.000 φορές υψηλότερος από τον συνήθη φυσικό ρυθμό και υπεύθυνη γι' αυτό είναι κυρίως η ανθρώπινη δραστηριότητα. Είναι ιδιαίτερα απογοητευτικό το γεγονός ότι οι στόχοι του 2010 για ανάσχεση της απώλειας της βιοποικιλότητας δεν επιτεύχθηκαν. Τα γεωργικά εδάφη καταλαμβάνουν το 45% της συνολικής επικράτειας της ΕΕ και αποτελούν πολύτιμο οικότοπο με πλούσια βιοποικιλότητα. Ο γεωργικός τομέας συνέβαλε στη βιοποικιλότητα της ΕΕ και πολλά είδη ζώων και φυτών εξαρτώνται τώρα από τον γεωργικό τομέα και τις γεωργικές πρακτικές. Για παράδειγμα, η βοσκή προβάτων και βοοειδών είναι αυτή που διατηρεί την ποικιλότητα της χλωρίδας των ανοικτών χορτολιβαδικών εκτάσεων. Τα θέματα της βιοποικιλότητας πρέπει να λαμβάνονται υπόψη κατά την εφαρμογή γεωργικών πρακτικών. Πρέπει να παρέχεται βοήθεια και υποστήριξη, προκειμένου τα γεωργοπεριβαλλοντικά μέτρα να προάγουν την αειφόρο χρήση της βιοποικιλότητας. " σημασία του γεωργικού τομέα για το περιβάλλον πρέπει να συζητηθεί στη Nagoya, και αυτό το θέμα θα πρέπει να βρίσκεται στο επίκεντρο όταν συζητείται το μέλλον και ο προϋπολογισμός της ΚΓΠ από τώρα και στο εξής.
<SPEAKER ID="939" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Συμφωνώ με αυτό το ψήφισμα. Δεδομένων της τρέχουσας κατάστασης, όπου η βιολογική ποικιλότητα μειώθηκε κατά 30% τα τελευταία 40 χρόνια, και των μελλοντικών προβλέψεων ότι ο ρυθμός απώλειας της βιοποικιλότητας θα επιταχυνθεί στο δεκαπλάσιο, πρέπει να αναλάβουμε αποφασιστική δράση τώρα για τη διατήρηση της βιοποικιλότητας και την προώθηση της αειφόρου χρήσης της βιοποικιλότητας. " απώλεια της βιοποικιλότητας αποτελεί απειλή για την επισιτιστική ασφάλεια και επιδεινώνει τη μείωση της ενέργειας και την αλλαγή του κλίματος. Προκειμένου να αποφευχθούν οι αρνητικές επιπτώσεις αυτής της διαδικασίας, η Επιτροπή και τα κράτη μέλη πρέπει να συνεργαστούν χαράσσοντας μια βιώσιμη στρατηγική της ΕΕ για τη διατήρηση της βιοποικιλότητας, η οποία θα συνάδει με τους στόχους της καταπολέμησης της φτώχειας, της βιώσιμης διαχείρισης των αποβλήτων και του περιορισμού της αλλαγής του κλίματος. Αναπόφευκτα θα χρειαστεί επαρκής χρηματοδότηση προκειμένου να εφαρμοστούν οι σχεδιασμένες δράσεις και στρατηγικές. Ενδέχεται η υποστήριξη του δημόσιου τομέα να είναι ανεπαρκής. Συνεπώς, πρέπει να προσελκύσουμε επενδύσεις από τον ιδιωτικό τομέα και να βρούμε νέους πόρους χρηματοδότησης. Επίσης, κατά την έγκριση του νέου πολυετούς δημοσιονομικού πλαισίου, πρέπει να εξετάσουμε τα εκπονηθέντα σχέδια και να διασφαλίσουμε ότι θα έχουν την απαιτούμενη χρηματοδότηση.
<SPEAKER ID="938" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Το ψήφισμα σχετικά με τους στρατηγικούς στόχους της ΕΕ για τη ΔΣΜ 10 για τη βιολογική ποικιλότητα που θα συνέλθει στη Nagoya έχει ιδιαίτερη σημασία το 2010, το οποίο τα "νωμένα Έθνη ανακήρυξαν Διεθνές Έτος Βιοποικιλότητας, και δεδομένου ότι ούτε ο παγκόσμιος στόχος για σημαντική μείωση του ρυθμού απώλειας της βιοποικιλότητας μέχρι το 2010 ούτε ο στόχος της ΕΕ για ανάσχεση της απώλειας της βιοποικιλότητας έχουν εκπληρωθεί.
<P>
" διατήρηση της βιοποικιλότητας, σε συνδυασμό με την αειφόρο χρήση και τη δίκαιη κατανομή των οφελών που απορρέουν από την αξιοποίηση των γενετικών πόρων, θα πρέπει να συνεχίσουν να προστατεύονται, και πιστεύω ότι αυτό αντικατοπτρίζεται στο υπό συζήτηση ψήφισμα. " Επιτροπή και τα κράτη μέλη πρέπει να μιλήσουν με μία φωνή στη ΔΣΜ 10 και οι εσωτερικές διαδικασίες λήψης αποφάσεων που εφαρμόζουν πρέπει να επισπευσθούν. Είναι ιδιαίτερα σημαντικό να ενισχυθούν οι διπλωματικές προσπάθειες με τις τρίτες χώρες.
<P>
Τέλος, πιστεύω ότι είναι σημαντικό η Επιτροπή και τα κράτη μέλη να ενσωματώσουν το περιβαλλοντικό στοιχείο στις σχέσεις τους με τρίτες χώρες, δίνοντας έμφαση στη σημασία της εφαρμογής μιας ολοκληρωμένης προσέγγισης και μιας "πράσινης διπλωματίας".
<SPEAKER ID="937" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος σχετικά με τους στρατηγικούς στόχους της ΕΕ ενόψει της 10ης Συνόδου της Διάσκεψης των Συμβαλλομένων Μερών στη Σύμβαση για τη Βιολογική Ποικιλότητα που θα συνέλθει στη Nagoya, διότι πιστεύω ακράδαντα ότι η διατήρηση της βιοποικιλότητας συντελεί στη βιώσιμη ανάπτυξη των αναπτυσσόμενων χωρών. Μάλιστα, το γεγονός ότι δεν επιτεύχθηκαν ούτε ο παγκόσμιος στόχος για την βιοποικιλότητα που ορίστηκε για το 2010, δηλαδή η ραγδαία μείωση του ρυθμού απώλειας της βιοποικιλότητας, ούτε ο στόχος της ΕΕ για την ανάσχεση της απώλειας της βιοποικιλότητας καθιστά τις πρόσθετες δράσεις για την επίτευξη αυτών των στόχων ακόμη πιο επιτακτικές.
<P>
Ένα άλλο πρόβλημα είναι η παράνομη χρήση των γενετικών πόρων, η οποία, στις περισσότερες περιπτώσεις, έχει αρνητικές συνέπειες στις χώρες όπου εφαρμόζονται αυτές οι πρακτικές. Συμφωνώ ότι τα θέματα για τη διατήρηση της βιοποικιλότητας εγείρονται μόνο περιοδικά στη δημόσια συζήτηση. Γι' αυτό υποστηρίζω την πρόταση που εκφράζεται στο κείμενο του ψηφίσματος προκειμένου να καταβληθεί μια πιο σταθερή και στοχοθετημένη προσπάθεια για την προώθηση μέτρων διατήρησης της βιοποικιλότητας στους απλούς πολίτες. Πρέπει να κατανοήσουμε και να υποστηρίξουμε αυτά τα θέματα. Πιστεύω ότι είναι εξίσου σημαντικό να καταβάλουμε προσπάθεια να συμπεριλάβουμε τη συζήτηση για τη βιοποικιλότητα στην αγωγή του πολίτη στις χώρες μας.
<SPEAKER ID="321" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" LANGUAGE="RO">
Δεδομένου ότι η ανάσχεση της απώλειας βιοποικιλότητας δεν αποτελεί επείγον ζήτημα στην ευρωπαϊκή και στη διεθνή πολιτική ατζέντα, επικροτώ την εφαρμογή και την έγκριση ενός συνόλου συγκεκριμένων δεικτών με βάση επιστημονικά δεδομένα για τη μέτρηση της προόδου που σημειώνεται στον τομέα της βιοποικιλότητας όσον αφορά την επίτευξη των στρατηγικών στόχων της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="936" NAME="Mário David" LANGUAGE="PT">
Σε ένα θέμα που είναι εξίσου ευαίσθητο και ουσιαστικό, όπως η διατήρηση της βιολογικής ποικιλότητας τόσο ως ευρωπαϊκής όσο και ως παγκόσμιας φυσικής κληρονομιάς, είναι σημαντικό τα κράτη μέλη και η Επιτροπή να καταλήξουν σε συμφωνία σχετικά με τη θέση που πρέπει να λάβει η Ευρωπαϊκή Ένωση στη ΔΣΜ 10. Ως εκ τούτου, επικροτώ αυτήν την πρόταση ψηφίσματος. " πολυπλοκότητα που ενέχει η διατήρηση της βιοποικιλότητας δημιουργεί την ανάγκη για πολλούς μηχανισμούς, λύσεις και προσπάθειες.
<P>
Γι' αυτό πιστεύω ότι η προαγωγή των συνεργειών μεταξύ διαφόρων παγκόσμιων οργανισμών, κρατών μελών και ΜΚΟ θα επιτρέψει την ανάπτυξη μέσων για την προστασία της βιοποικιλότητας βάσει πολιτικών περιβαλλοντικής διατήρησης που προάγουν αυτόν τον στόχο. Τέλος, θα ήθελα να επισημάνω την ανάγκη να τονιστούν τα οικονομικά οφέλη που απορρέουν από την παρέμβαση στην αγορά για τη διατήρηση της βιοποικιλότητας και από την ένταξη των περιβαλλοντικών θεμάτων στην ατζέντα των κρατών μελών και της Επιτροπής όσον αφορά τις σχέσεις με τρίτες χώρες, οι οποίες είναι επίσης γνωστές και ως "πράσινη διπλωματία".
<SPEAKER ID="935" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Είναι λυπηρό το ότι, παρά τις δεσμεύσεις που ανέλαβε η ΕΕ κατά τη διάρκεια της διάσκεψης κορυφής της ΕΕ στο Γκέτεμποργκ το 2001, η απώλεια της βιοποικιλότητας ακόμα δεν έχει ανασχεθεί. Αυτό το ψήφισμα μάς υπενθυμίζει ότι η βιοποικιλότητα διαδραματίζει βασικό ρόλο στην προσπάθεια καταπολέμησης της παγκόσμιας φτώχειας και στην επισιτιστική ασφάλεια, και αυτό αποτελεί προϋπόθεση για κάθε προσπάθεια μετριασμού της κλιματικής αλλαγής και προσαρμογής σε αυτή. Είναι καιρός όλα τα κράτη μέλη να εφαρμόσουν πλήρως τη νομοθεσία Natura 2000, καθώς και τις οδηγίες για τους οικοτόπους και τα πτηνά, και να αναλάβουν πρωτοβουλίες για τη διατήρηση της θαλάσσιας βιοποικιλότητας. Αυτή η πολιτική υπέρ της βιοποικιλότητας πρέπει να εφαρμοστεί τόσο σε ευρωπαϊκό όσο και σε διεθνές επίπεδο, προκειμένου να ενσωματωθούν αυτοί οι προβληματισμοί στην πολιτική για την αναπτυξιακή συνεργασία και τις εξωτερικές δραστηριότητες της Ένωσης, καθώς και σε όλες τις μελλοντικές συμφωνίες που θα συνάπτονται στο πλαίσιο του ΠΟΕ.
<SPEAKER ID="322" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Όπως είχα ήδη την ευκαιρία να αναφέρω, σε σχέση με την έκθεση της κ. de Lange που τέθηκε σε ψηφοφορία κατά την προηγούμενη περίοδο συνόδου, "συμφωνώ με την ανάγκη ολόκληρη η ΕΕ, και ιδίως όλοι εκείνοι οι τομείς που καλύπτονται από πολιτικές της Ένωσης, να βρουν μια βιώσιμη στρατηγική για την προστασία της βιοποικιλότητας και τη διατήρηση των οικοσυστημάτων. Πιστεύω ότι αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό στον τομέα της γεωργίας και της αλιείας, και για τον λόγο αυτόν παρακολουθώ ιδιαίτερα στενά τις μεταρρυθμίσεις της κοινής αλιευτικής και της κοινής γεωργικής πολιτικής που εκπονούνται. Αυτό οφείλεται στο ότι η επαρκής και βιώσιμη διατήρηση της βιοποικιλότητας, μολονότι σημαντική και επιθυμητή, δεν μπορεί να αποτελέσει εμπόδιο στη βιωσιμότητα και την ανάπτυξη της γεωργίας και της αλιείας".
<SPEAKER ID="934" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Τα "νωμένα Έθνη κήρυξαν το 2010 Διεθνές Έτος Βιοποικιλότητας. Δυστυχώς, η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν θα επιτύχει τον στόχο της για τη βιοποικιλότητα για το 2010· η απώλεια της βιοποικιλότητας συνεχίζεται με ανησυχητικό ρυθμό. Ο ρυθμός απώλειας προβλέπεται να επιταχυνθεί στο δεκαπλάσιο μέχρι το 2015. Αυτή η απώλεια βιοποικιλότητας είναι απαράδεκτη, όχι μόνο από ηθική, αλλά και από οικολογική και οικονομική άποψη, καθώς δεν επιτρέπει στις μελλοντικές γενιές να χαρούν τα οφέλη της υγιούς βιοποικιλότητας. Είναι σημαντικό η Επιτροπή και τα κράτη μέλη να μιλούν με μία φωνή και να αυξήσουν την ταχύτητα και την αποτελεσματικότητα των εσωτερικών τους διαδικασιών λήψης αποφάσεων ώστε να μπορέσουν να επιτύχουν ταχεία συναίνεση επί της εσωτερικής θέσης της ΕΕ στη ΔΣΜ 10, καθώς και να αφιερώσουν περισσότερους πόρους και περισσότερο χρόνο στις διπλωματικές τους προσπάθειες σε σχέση με τρίτες χώρες.
<SPEAKER ID="323" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Αυτό το ψήφισμα περιλαμβάνει ορισμένες παρατηρήσεις που είναι θετικές και σημαντικές, άλλες που είναι διφορούμενες και ασαφείς και άλλες πάλι που είναι αρνητικές ή ακόμα και ανησυχητικές. Συμμεριζόμαστε την ανησυχία που εκφράζεται για την αποτυχία εκπλήρωσης των ενωσιακών και των παγκόσμιων στόχων για σημαντική μείωση του ρυθμού απώλειας της βιοποικιλότητας. Επικροτούμε πτυχές όπως ο επιμερισμός των ωφελειών που απορρέουν από τη χρήση των γενετικών πόρων, η απόρριψη των διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας για τις έμβιες μορφές και τις διεργασίες ζωής, η προστασία των παραδοσιακών γνώσεων και των πρακτικών των αυτόχθονων λαών, η αναγνώριση της σύνδεσης μεταξύ της γενετικής ποικιλότητας και της παγκόσμιας επισιτιστικής ασφάλειας, η αξιολόγηση των επιπτώσεων των βιοκαυσίμων και η έμφαση που δίνεται στο πρόβλημα των εξωτικών ειδών. Ωστόσο, απορρίπτουμε και επικρίνουμε κατηγορηματικά την πρόθεση μετάβασης σε νέες μορφές ιδιωτικής ιδιοποίησης της φύσης και των φυσικών πόρων, όπως η εισαγωγή της "πληρωμής για υπηρεσίες στον τομέα του οικοσυστήματος", η οποία υποστηρίζεται περισσότερες από μία φορές στο ψήφισμα. Πρέπει να αναφερθούν και οι ασαφείς και διφορούμενες πτυχές, όπως η άποψη ότι "οι αξίες της βιολογικής ποικιλότητας και οι ευκαιρίες που απορρέουν από τη διατήρηση και την αειφόρο χρήση της θα ενσωματωθούν στους εθνικούς λογαριασμούς".
<SPEAKER ID="324" NAME="Mario Mauro" LANGUAGE="IT">
" ψηφοφορία υπέρ της πρότασης ψηφίσματος σχετικά με τους στρατηγικούς στόχους της ΕΕ ενόψει της 10ης Συνόδου της Διάσκεψης των Συμβαλλομένων Μερών στη Σύμβαση για τη Βιολογική Ποικιλότητα, που θα συνέλθει στη Nagoya (Ιαπωνία) από τις 18 έως τις 29 Οκτωβρίου 2010, οφείλεται κυρίως στην ανάγκη να μεταβούμε σε αυτήν τη σημαντική διάσκεψη με μια κοινή ευρωπαϊκή θέση που θα μπορεί να υποστηριχθεί από όσο το δυνατόν περισσότερες από τις άλλες συμμετέχουσες χώρες. Μόνο αν έχουμε σαφείς ιδέες για στόχους και προτάσεις μπορούμε να διαδραματίσουμε πραγματικά αποφασιστικό ρόλο στις παγκόσμιες συμφωνίες που θα επιτευχθούν. Συγκεκριμένα, το ψήφισμα ορθώς τονίζει την ανάγκη για επείγουσα παρέμβαση, ώστε να επιτευχθεί ο στόχος της μείωσης της απώλειας βιοποικιλότητας σε ευρύτερη κλίμακα μέσω της χρήσης ήδη διαθέσιμων πόρων.
<SPEAKER ID="933" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Ο ξέφρενος ρυθμός απώλειας της βιοποικιλότητας από ανθρώπινες δραστηριότητες είναι ανησυχητικός. " βιοποικιλότητα θα πρέπει να αντιμετωπίζεται ως το πιο αξιόπιστο βαρόμετρο της κατάστασης του περιβάλλοντος. Συνεπώς, καθώς η ΕΕ είναι αντιμέτωπη με ανησυχητικά ποσοστά απώλειας βιοποικιλότητας βάσει των οποίων το 42% των θηλαστικών, το 43% των πτηνών, το 45% των πεταλούδων, το 30% των αμφίβιων, το 45% των ερπετών και το 52% των ψαριών του γλυκού νερού απειλούνται με αφανισμό, πιστεύω ότι η νομοθεσία που μόλις εφαρμόστηκε είναι ουσιαστική και καίρια για τη διατήρηση της βιοποικιλότητας, ακόμα και την επιβολή της. Ως εκ τούτου, πρέπει να είμαστε φιλόδοξοι όσον αφορά τη βιοποικιλότητα, προκειμένου να επιτύχουμε τους στρατηγικούς στόχους για το 2020. Γι' αυτό ψήφισα με αυτόν τον τρόπο.
<SPEAKER ID="325" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
" βιοποικιλότητα αποτελεί τη βάση για την ύπαρξη ολόκληρης της ανθρωπότητας και αυτό σημαίνει ότι η βιοποικιλότητα και οι φυσικοί οικότοποι πρέπει να διατηρηθούν. Τα φτωχά στρώματα του πληθυσμού πλήττονται ιδιαίτερα από τη μείωση της βιοποικιλότητας και την απώλεια των οικοσυστημάτων, καθώς συχνά βασίζονται στα φυσικά προϊόντα για να επιβιώσουν. Θα έπρεπε να είναι προς το συμφέρον των δυτικών κυβερνήσεων να διατηρήσουν αυτήν την ποικιλότητα και να αναλάβουν δράση για να αυξήσουν την ευαισθητοποίηση ως προς αυτό το θέμα, διότι, μακροπρόθεσμα, η διατήρηση της βιοποικιλότητας μπορεί να είναι επωφελής και από οικονομική άποψη. Απέχω από την ψηφοφορία, διότι οι στόχοι που τέθηκαν είναι υπερβολικά φιλόδοξοι και ο ηγετικός ρόλος της ΕΕ εν προκειμένω θα επιτύχει τον σκοπό του μόνο αν τα μεγάλα κράτη όπως η Κίνα είναι επίσης διατεθειμένα να αλλάξουν τον τρόπο σκέψης τους.
<SPEAKER ID="326" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" LANGUAGE="PL">
" Ευρωπαϊκή Ένωση ανησυχεί για τον ραγδαίο ρυθμό απώλειας της βιοποικιλότητας και για γεγονός ότι ο παγκόσμιος στόχος του 2010 για σημαντική μείωση του ρυθμού απώλειας της βιοποικιλότητας δεν έχει εκπληρωθεί. Προκειμένου να επιτύχουμε τους φιλόδοξους στόχους, πρέπει, το συντομότερο δυνατόν, να εγκρίνουμε συγκεκριμένους δείκτες βάσει επιστημονικών δεδομένων, ώστε να μετρήσουμε την πρόοδο προς την επίτευξη των στρατηγικών στόχων. Μελέτες που έχουν διεξαχθεί μέχρι σήμερα εκτιμούν ότι η απώλεια ευημερίας που οφείλεται στην απώλεια βιολογικής ποικιλότητας κυμαίνεται περί τα 50 δισ. ευρώ ετησίως (λίγο κάτω από το 1% του ΑΕγχΠ), και αναμένεται να φθάσει τα 14 τρισ. ευρώ το 2050. Ως εκ τούτου, η Ευρωπαϊκή Ένωση θεωρεί αυτό το πρόβλημα εξαιρετικά επείγον. Υποστηρίζω την άποψη ότι υπάρχουν πολλοί δεσμοί μεταξύ της προστασίας του κλίματος, της επίτευξης των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας και της ανάσχεσης της απώλειας βιοποικιλότητας. Τα μέτρα που λαμβάνονται για την προστασία της βιοποικιλότητας έχουν θετική επίδραση στην προσαρμογή στην αλλαγή του κλίματος και στις στρατηγικές μετριασμού της. Συμφωνώ με την έκκληση του ψηφίσματος για υποστήριξη των προσπαθειών για την ενίσχυση των συνεργειών και των δεσμών μεταξύ βιολογικής ποικιλότητας και κλιματικών πολιτικών. Ωστόσο, προκειμένου να συμβάλουμε στην αποτροπή αυτών των παγκόσμιων προβλημάτων, υπάρχει ανάγκη για δραστική αύξηση της παγκόσμιας χρηματοδότησης για τη βιολογική ποικιλότητα, ιδίως μέσω των υφιστάμενων πόρων χρηματοδότησης, καθώς και μέσω της δημιουργίας νέων και καινοτόμων πόρων, όπου συμπεριλαμβάνονται και νέα και καινοτόμα μέσα που βασίζονται στην αγορά.
<SPEAKER ID="932" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
" βιολογική ποικιλότητα είναι μια πλούσια κληρονομιά που παραλάβαμε από τις προηγούμενες γενιές και την οποία πρέπει να αφήσουμε στις μελλοντικές γενιές. Πέραν της ανθρωπολογικής πλευράς, είναι επίσης σημαντικό να αναγνωριστεί η εγγενής αξία αυτής της βιολογικής ποικιλότητας.
<P>
Επί του παρόντος, ένα στα πέντε είδη κινδυνεύουν με αφανισμό. Πρόκειται για ένα τρομακτικό νούμερο που μας ωθεί να λάβουμε τα κατάλληλα μέτρα για να διαφυλάξουμε και να προστατέψουμε τη βιοποικιλότητα.
<P>
Σε αυτό το πλαίσιο, επικροτώ το υπό συζήτηση ψήφισμα, το οποίο τελικά αποσκοπεί στην προώθηση της αποτελεσματικής και αποφασιστικής εφαρμογής του στόχου που τέθηκε στο παρελθόν για το 2010 και αφορά τη σημαντική μείωση του ρυθμού απώλειας βιοποικιλότητας και το οποίο συστηματοποιεί τις διαφορετικές οδούς επείγουσας δράσης για την προστασία της βιοποικιλότητας, θέτοντας νέους στόχους για το 2020.
<SPEAKER ID="327" NAME="Frédérique Ries" LANGUAGE="FR">
" Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να έχει την ίδια επιθετική προσέγγιση στη διεθνή αρένα αναφορικά με την προστασία της βιοποικιλότητας όπως και στην καταπολέμηση της αλλαγής του κλίματος. Το έργο της διατήρησης της βιοποικιλότητας αναμένεται να είναι εξίσου δύσκολο στη Nagoya όπως και στο Κανκούν, προκειμένου να αναστραφεί η καταστροφική τάση της θέρμανσης του πλανήτη. Τα στοιχεία μάς υπενθυμίζουν την κλίμακα της πρόκλησης: το 30% των ειδών πανίδας και χλωρίδας έχουν εξαφανιστεί από το 1970. Στην Ευρώπη, η απώλεια της βιοποικιλότητας συνεχίζεται μολονότι, ως αποτέλεσμα της αύξησης της ευαισθητοποίησης, καθορίστηκαν οικολογικές ζώνες με τον χαρακτηρισμό "Natura 2000" καλύπτοντας σχεδόν το 18% της ευρωπαϊκής επικράτειας. Τι θα πρέπει να περιμένουμε στη Nagoya από τις 18 έως τις 29 Οκτωβρίου 2010; Στην καλύτερη περίπτωση, να μιλήσει η Ευρωπαϊκή Ένωση με μία φωνή. Πρέπει επίσης να έχει το σθένος να μιλήσει για θέματα που μπορούν να προκαλέσουν θυμό, ακόμα και στην Ιαπωνία, τη χώρα υποδοχής, η οποία δεν μπορεί να συνεχίσει να χρησιμοποιεί ατιμώρητη μη βιώσιμες και ιδιαίτερα βάρβαρες μεθόδους αλιείας για τις φάλαινες και τα δελφίνια. Πρέπει ακόμα να δώσει ένα θετικό μήνυμα: ο καλύτερος τρόπος προστασίας της ποικιλότητας των ειδών είναι να ενσωματωθεί αυτή η ανησυχία οριζοντίως σε οικονομικές δραστηριότητες, όπως το εμπόριο, ο τουρισμός και οι μεταφορές.
<SPEAKER ID="328" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Αν και η πρώτη μας πρόθεση ήταν να υποστηρίξουμε το κείμενο, η τροπολογία 1 στην παράγραφο 16, η οποία κατατέθηκε από την Ομάδα PPE και την Ομάδα των Ευρωπαίων Συντηρητικών και Μεταρρυθμιστών, τελικά οδήγησε την Ομάδα μας στην αποχή.
<SPEAKER ID="329" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
" βιοποικιλότητα επηρεάζει τη ζωή όλων μας. Ωστόσο, ως αποτέλεσμα της ανθρώπινης δραστηριότητας, η διαδικασία απώλειας της βιοποικιλότητας σε όλο τον κόσμο προχωρά με αυξανόμενη ταχύτητα. Συμπτώματα αυτού του φαινομένου αποτελούν η μαζική αποψίλωση των δασών, η συρρίκνωση των ιχθυαποθεμάτων και η εξαφάνιση ακόμα περισσότερων ειδών. Οι επιστήμονες εκτιμούν ότι το 15-40% των ειδών ενδέχεται να εξαφανιστούν μέχρι τα τέλη του 21ου αιώνα. Θα πρέπει να γνωρίζουμε ότι η απώλεια βιοποικιλότητας έχει αρνητικές επιπτώσεις στην επίδραση των οικοσυστημάτων και στις υπηρεσίες που προσφέρουν, όπως η παροχή τροφίμων, ο καθαρισμός των υδάτων, η λίπανση των εδαφών, η προστασία από τις πλημμύρες και η παραγωγή ενέργειας. " βιοποικιλότητα κινδυνεύει από πολλούς παράγοντες, όπως η αλλαγή του κλίματος, η ανεξέλεγκτη περιαστική ανάπτυξη και τα χωροκατακτητικά ξένα είδη. Ωστόσο, θα ήθελα να επικεντρωθώ σε ένα συγκεκριμένο ζήτημα. Πρόκειται για τη γεωργία, η οποία συχνά αναφέρεται ως παράγοντας που αποτελεί απειλή για τη βιοποικιλότητα. Ασφαλώς, θα μπορούσε να συμφωνήσει κανείς ότι η βιομηχανική γεωργία δεν είναι φιλική προς το περιβάλλον. Πιστεύω, ωστόσο, ότι σημαντικά μεγαλύτερη απειλή για το περιβάλλον είναι η διακοπή της γεωργικής δραστηριότητας. Βλέπουμε μια εντατικοποίηση αυτής της διαδικασίας τον τελευταίο καιρό. " χαμηλότερη παρά ποτέ κερδοφορία της γεωργικής παραγωγής, η οποία οφείλεται, μεταξύ άλλων παραγόντων, στις διακυμάνσεις των τιμών, οδηγεί τους ανθρώπους μακριά από τη γεωργία και αυτό προκαλεί την εξαφάνιση της ζωής σε μεγάλες περιοχές.
<SPEAKER ID="330" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Από τις 18 έως τις 29 Οκτωβρίου, η Διάσκεψη των Συμβαλλομένων Μερών στη Σύμβαση για τη Βιολογική Ποικιλότητα (ΣΒΠ) θα συνέλθει στην Ιαπωνία. Τόσο σε παγκόσμιο όσο και σε ευρωπαϊκό επίπεδο, ο στόχος του 2010 για την ανάσχεση της απώλειας βιοποικιλότητας δεν εκπληρώθηκε.
<P>
Όπως τονίζει το ψήφισμα του Κοινοβουλίου, αν δεν γίνει κάτι γρήγορα για να αναστραφεί, η απώλεια της βιοποικιλότητας θα γίνει σημαντική και ανεξέλεγκτη σε μεσοπρόθεσμο και μακροπρόθεσμο επίπεδο.
<P>
Το Κοινοβούλιο απαιτεί οι έμβιες μορφές ζωής να μην αποτελούν αντικείμενο διπλώματος ευρεσιτεχνίας και η λεηλασία των γενετικών πόρων από τις επιχειρήσεις και τη βιομηχανία, ειδικά στις αναπτυσσόμενες χώρες, να σταματήσει.
<P>
" προστασία της βιοποικιλότητας είναι σημαντική για την επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας.
<P>
Ως εκ τούτου, υποστήριξα το ψήφισμα, το οποίο περιλαμβάνει τις τροπολογίες που πρότεινε η Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστερά των Πρασίνων των Βορείων Χωρών και η Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία.
<P>
Σε λίγες εβδομάδες, λαμβάνει χώρα στο Κανκούν η διάσκεψη για την αλλαγή του κλίματος και γι' αυτό είναι καιρός η διεθνής κοινότητα και, πάνω απ' όλα, η Ευρωπαϊκή Ένωση, δεδομένης της δέσμευσής της για την προστασία του περιβάλλοντος, να λάβουν υπόψη τη μελέτη με τίτλο "Οικονομικά στοιχεία των οικοσυστημάτων και της βιολογικής ποικιλότητας" (ΟΣΟΒ) και τις συστάσεις της στη διάσκεψη της Nagoya.
<P>
Είναι εξαιρετικά επείγον να επαναλάβουμε ότι ο αγώνας για τη βιοποικιλότητα, ο αγώνας κατά της αλλαγής του κλίματος και η καταπολέμηση της φτώχειας συνδέονται στενά, όπως και οι απαντήσεις σε αυτά τα θέματα.
<SPEAKER ID="331" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
Μολονότι οι μελέτες εκτιμούν ότι το τρέχον οικονομικό κόστος της απώλειας βιολογικής ποικιλότητας κυμαίνεται περί τα 50 δισ. ευρώ ετησίως, αυτό το θέμα δεν περιλαμβάνεται στη διεθνή πολιτική ατζέντα. Υπάρχουν ήδη εξαιρετικά μέσα σε ευρωπαϊκό επίπεδο και πρέπει να τα ενισχύσουμε με στοχοθετημένο τρόπο και να τα συντονίσουμε με τη δράση της πολιτικής για το κλίμα, προκειμένου να επιτύχουμε τα μέγιστα οφέλη από τις επενδύσεις. " επένδυση στη διατήρηση της βιοποικιλότητα θα αποδώσει καρπούς.
<SPEAKER ID="931" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Οι συμφωνίες της Βασιλείας ΙΙ ρυθμίζουν την τραπεζική δραστηριότητα και, συγκεκριμένα, τα ίδια κεφάλαια που πρέπει να διατηρούν οι τράπεζες προκειμένου να εξασφαλίζουν τη ρευστότητά τους. Σε αυτό το ψήφισμα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υποστηρίζει τη μακροπρόθεσμη διαχείριση του κινδύνου και του κέρδους, καθώς και ορισμένους κανόνες προσαρμοσμένους στο μέγεθος των τραπεζών -ώστε οι πιο σημαντικές να μην αισθάνονται ότι την γλιτώνουν- και εκτιμά ότι δεν θα πρέπει να μετακυλίουν το κόστος της προσαρμογής στη νέα νομοθεσία στους ιδιώτες. Επιπλέον, το Κοινοβούλιο εκφράζει την ανησυχία του διότι η συμφωνία της Βασιλείας ΙΙ ενδέχεται να μην γίνει σεβαστή με ομοιόμορφο τρόπο σε όλο τον κόσμο. Ασκεί πίεση στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή να λάβει μέτρα για μεγαλύτερη εναρμόνιση. Εκτιμώ ότι αυτές οι συστάσεις κινούνται προς τη σωστή κατεύθυνση, δηλαδή τη μείωση του κινδύνου μιας μελλοντικής κρίσης και την προστασία των ιδιωτών. Ως εκ τούτου, ψήφισα κατηγορηματικά υπέρ αυτού του ψηφίσματος.
<SPEAKER ID="333" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Επικροτώ το εξαιρετικό έργο του εισηγητή, κ. Karas, για την εκπόνηση μιας ανεκτίμητης έκθεσης πρωτοβουλίας σχετικά με τη μεταρρύθμιση του πλαισίου της Βασιλείας ΙΙ με σκοπό την ενίσχυση της ανθεκτικότητας του τραπεζικού συστήματος υπό το πρίσμα της χρηματοπιστωτικής κρίσης. Πράγματι, η Ευρώπη πρέπει να διαδραματίσει μεγαλύτερο ρόλο σε αυτήν τη φάση των διαπραγματεύσεων, προκειμένου να μπορέσουμε να αποφύγουμε ενδεχόμενη επιβάρυνση του ευρωπαϊκού οικονομικού συστήματος και στρεβλώσεις του ανταγωνισμού. Σε σύγκριση με το σύστημα των "ΠΑ, το ευρωπαϊκό σύστημα χρηματοδοτείται κυρίως μέσω τραπεζικού δανεισμού, αλλά η χρηματοπιστωτική κρίση των τελευταίων ετών στην Ευρώπη και η επακόλουθη έλλειψη ρευστότητας οδήγησαν σε δραστική μείωση των δανείων προς τις μικρές και μεσαίες επιχείρησεις, οι οποίες αποτελούν τη ραχοκοκαλιά της οικονομίας μας. Ψήφισα υπέρ αυτού του εγγράφου, διότι είμαι πεπεισμένος ότι στις διαπραγματεύσεις για τη μεταρρύθμιση του πλαισίου της Βασιλείας ΙΙ η ΕΕ πρέπει να προσπαθήσει να επιτύχει ίσους όρους με τις "νωμένες Πολιτείες για τα λογιστικά πρότυπα, ισότητα των απαιτήσεων μεταξύ των εμπορικών και των επενδυτικών τραπεζών, έναν σαφή ορισμό της ρευστότητας και μεγαλύτερη διαφάνεια όσον αφορά τον ρόλο των οργανισμών αξιολόγησης πιστοληπτικής ικανότητας. Προκειμένου να αντιμετωπίσουμε μελλοντικές περιόδους πίεσης, πρέπει στο εξής να διαθέτουμε μεγαλύτερη ποσότητα και ποιότητα κεφαλαίου και μεγαλύτερη ρευστότητα. Ταυτόχρονα, θα ήταν χρήσιμη η λήψη αντικυκλικών μέτρων και η δημιουργία οικονομικών πλεονασμάτων.
<SPEAKER ID="930" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος, καθώς συμφωνώ ότι το ζήτημα των "υπερβολικά μεγάλων για να χρεοκοπήσουν" χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων θα πρέπει να αντιμετωπιστεί, μέσω κεφαλαιακών απαιτήσεων και αντικυκλικών αποθεματικών που θα πρέπει να είναι ανάλογα με το μέγεθος, το επίπεδο ανάληψης κινδύνων και το επιχειρηματικό μοντέλο του χρηματοπιστωτικού ιδρύματος. Θα ήθελα να απευθύνω έκκληση για μια διεξοδική μελέτη όσον αφορά τα κεφαλαιακά μέσα πριν και μετά την κρίση, προκειμένου να αξιολογηθεί η σπουδαιότητα των συγκεκριμένων κεφαλαιακών μέσων και ο ρόλος τους σε κατάσταση κρίσης. " επικείμενη Ευρωπαϊκή Τραπεζική Αρχή πρέπει να παίξει ηγετικό ρόλο για τον σχεδιασμό και την εφαρμογή των μέτρων που αφορούν τις κεφαλαιακές απαιτήσεις και τα πρότυπα αντικυκλικών κεφαλαιακών αποθεματικών σε επίπεδο ΕΕ.
<SPEAKER ID="334" NAME="Νικόλαος Χουντής" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Ψήφισα αποχή στην Έκθεση, γιατί ενώ αναγνωρίζει κατ' αρχήν το πρόβλημα και υποστηρίζει την ανάγκη μεταρρύθμισης των κανόνων της Βασιλείας ΙΙ και την ενίσχυση της εποπτείας του χρηματοπιστωτικού συστήματος και των Τραπεζών, είναι άτολμη στο να υιοθετήσει πιο αυστηρούς κανόνες. " Έκθεση, υποτιμά τον αρνητικό ρόλο που έπαιξαν οι Τράπεζες στην εκδήλωση της κρίσης λόγω της υπερτροφίας και του κερδοσκοπικού τους χαρακτήρα, ειδικά τα τελευταία χρόνια. Απαιτείται άλλη αντίληψη σχετικά με τον χαρακτήρα και τον ρόλο του χρηματοπιστωτικού συστήματος, προκειμένου να έχουμε ευρωπαϊκές οικονομικές πολιτικές για βιώσιμη ανάπτυξη και τελικά, αντιμετώπιση των κοινωνικών αναγκών.
<SPEAKER ID="929" NAME="Mário David" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ του συνόλου των μέτρων που προτείνονται σε αυτήν την έκθεση. " αντικυκλική ρύθμιση προϋποθέτει εναρμονισμένα κριτήρια προκειμένου να διασφαλιστεί η συνολική και προσεκτική εποπτεία των χρηματοπιστωτικών αγορών και του περιβάλλοντος της αγοράς εκ μέρους των εποπτικών αρχών. Συγκεκριμένα, σε αυτά περιλαμβάνονται η πλήρης ανταλλαγή πληροφοριών, ο συγχρονισμός των ρυθμιστικών δράσεων καθώς και η σε πραγματικό χρόνο εποπτεία των ανοιγμάτων και των κινδύνων, ακόμη και μέσω απαιτήσεων ελεγκτικού ίχνους για όλες τις συναλλαγές της χρηματοπιστωτικής αγοράς. Ως εκ τούτου, η ανάπτυξη προτύπων ρευστότητας υψηλής ποιότητας αποτελεί βασικό στοιχείο της απάντησης στην κρίση. Ωστόσο, αυτά τα πρότυπα πρέπει να διαφοροποιούνται επαρκώς ώστε να λαμβάνονται υπόψη οι ιδιαιτερότητες του επιχειρηματικού μοντέλου και του προφίλ κινδύνου κάθε τράπεζας. Σε αυτό το πλαίσιο, η επικείμενη Ευρωπαϊκή Τραπεζική Αρχή πρέπει να παίξει ηγετικό ρόλο για τον σχεδιασμό και την εφαρμογή των μέτρων που αφορούν τις κεφαλαιακές απαιτήσεις και τα πρότυπα αντικυκλικών κεφαλαιακών αποθεματικών σε επίπεδο ΕΕ.
<SPEAKER ID="928" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος, καθώς πιστεύω ότι η εποπτεία και η ρύθμιση των συμμετεχόντων στη χρηματοπιστωτική αγορά είναι σημαντική για τη διασφάλιση των συμφερόντων της δημόσιας και της χρηματοπιστωτικής και οικονομικής σταθερότητας που είναι αναγκαία για την ανάπτυξη και την πρόοδο. Επιπλέον, η κρίση που βιώνουμε σήμερα κατέδειξε ότι το κεφάλαιο των τραπεζών ήταν σαφώς ανεπαρκές από την άποψη της φερεγγυότητας. Οι κεφαλαιακές απαιτήσεις και τα αντικυκλικά αποθεματικά πρέπει να είναι ανάλογα με το μέγεθος, το επίπεδο ανάληψης κινδύνων και το επιχειρηματικό μοντέλο του χρηματοπιστωτικού ιδρύματος. Από την άλλη πλευρά, θα ήθελα να επισημάνω την έκκληση και την προειδοποίηση προς την επιτροπή της Βασιλείας σχετικά με τη σημασία των αναγκαίων προσαρμογών στο ρυθμιστικό πλαίσιο προκειμένου η ευρωπαϊκή οικονομία και ο τραπεζικός τομέας, τα οποία χαρακτηρίζονται από ισχυρή αλληλεξάρτηση, να μην ζημιωθούν και να μην βρεθούν σε μειονεκτική θέση στην παγκόσμια αγορά από άποψη ανταγωνιστικότητας.
<SPEAKER ID="335" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
Εκτιμώ ότι οι προσπάθειες βελτίωσης του διεθνούς χρηματοπιστωτικού συστήματος, σε επίπεδο επιτροπής της Βασιλείας, G20 και Ευρωπαϊκής Ένωσης, είναι εντελώς ανώφελες.
<P>
" συμφωνία του Σεπτεμβρίου για τον όγκο και την ποιότητα του κεφαλαίου που είναι υποχρεωμένες να διατηρούν οι τράπεζες επικροτήθηκε ως ένα μεγάλο βήμα και μια μεγάλη νίκη επί ενός τομέα που τέθηκε κατά αυτών των μέτρων και με την απειλή διακοπής της παροχής πίστωσης. Ήταν μια πύρρεια νίκη, καθώς, μετά τη συμφωνία, οι χρηματιστηριακές τιμές για τον τομέα δεν αυξήθηκαν σχεδόν καθόλου, κάτι που δεν ήταν καλό μήνυμα.
<P>
Οι τράπεζες έχουν περιθώριο μέχρι το 2019 να συμμορφωθούν με τις νέες διατάξεις και, στο μεταξύ, τα πάντα μπορούν να συμβούν. " ανάλυση κινδύνου, η οποία ήδη γνωρίζουμε ότι είναι απολύτως αναποτελεσματική, παραμένει κεντρικό στοιχείο αυτού του συστήματος. Το πρόβλημα της ρευστότητας και των δεικτών μόχλευσης δεν έχει επιλυθεί, όπως δεν έχουν επιλυθεί και τα προβλήματα των εκτός ισολογισμού στοιχείων και της τιτλοποίησης. Τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα που δεν λαμβάνουν χρηματοδότηση από τον δημόσιο τομέα, όπως τα αμοιβαία κεφάλαια υψηλού επιχειρηματικού κινδύνου, δεν επηρεάζονται παρά την επικινδυνότητά τους και τον παράλογο τρόπο λειτουργίας τους.
<P>
Εν συντομία, τίποτα δεν έχει επιλυθεί, ούτε θα επιλυθεί αν δεν αλλάξουμε εκ θεμελίων το σύστημα αντί να προσπαθούμε να το μπαλώσουμε.
<SPEAKER ID="336" NAME="Anne E. Jensen" LANGUAGE="DA">
Οι βουλευτές του δανικού Φιλελεύθερου Κόμματος ψήφισαν υπέρ της έκθεσης Karas. " έκθεση ασχολείται με ορισμένα βασικά σημεία και απευθύνει έκκληση για εφαρμογή της Βασιλείας ΙΙΙ με τον καταλληλότερο τρόπο και με σεβασμό στις διαφορές των χρηματοπιστωτικών συστημάτων. Ωστόσο, οι βουλευτές του δανικού Φιλελεύθερου Κόμματος εκφράζουν την απογοήτευσή τους διότι δεν λήφθηκαν περισσότερο υπόψη οι δανικές συστάσεις για την προστασία του δανικού μοντέλου ενυπόθηκης πίστης. Ορισμένες από τις προτάσεις της Βασιλείας ενδέχεται να προκαλέσουν σημαντική ζημία στα αποτελεσματικά μοντέλα ενυπόθηκης πίστης στην Ευρώπη, περιλαμβανομένου του δανικού.
<SPEAKER ID="927" NAME="Alan Kelly" LANGUAGE="EN">
" επιτροπή της Βασιλείας επιδιώκει τη μεταρρύθμιση του πλαισίου της Βασιλείας ΙΙ με σκοπό την ενίσχυση της ανθεκτικότητας του τραπεζικού συστήματος. " πρόταση της επιτροπής στοχεύει στη βελτίωση της ποιότητας της κεφαλαιακής βάσης και στην ενίσχυση της κάλυψης του κεφαλαιακού πλαισίου. " επιτροπή σκοπεύει επίσης να καθιερώσει έναν δείκτη μόχλευσης που θα βοηθήσει στον περιορισμό της υπερβολικής μόχλευσης εντός του συστήματος και άλλα συμπληρωματικά αντικυκλικά μέτρα, όπως η δημιουργία κεφαλαιακών αποθεμάτων σε καιρούς ευημερίας. Επιπλέον, προτείνονται παγκόσμια πρότυπα διαχείρισης της ρευστότητας.
<P>
Ωστόσο, μολονότι υπάρχει ισχυρή διεθνής δέσμευση για την αναθεώρηση του πλαισίου της Βασιλείας, είναι σημαντικό μια τέτοια αναθεώρηση να επιτύχει την κατάλληλη ισορροπία μεταξύ των διαφόρων επιχειρηματικών μοντέλων, των επενδυτικών και των παραδοσιακών λιανικών τραπεζικών υπηρεσιών, των διαφόρων νομικών μορφών και της κύριας χρηματοδότησης του επιχειρηματικού κλάδου μέσω τραπεζικού δανεισμού στην Ευρώπη.
<P>
Επίσης, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να διαδραματίσει ενεργό ρόλο και να επηρεάσει σε μεγάλο βαθμό την αναθεώρηση των κανόνων που έχουν ενταχθεί ήδη στη διαδικασία των διαπραγματεύσεων με την επιτροπή της Βασιλείας. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ως δημοκρατικά εκλεγμένο ευρωπαϊκό όργανο που θα κληθεί στη συνέχεια να συννομοθετήσει επί της πρότασης της Επιτροπής σχετικά με την οδηγία για τις κεφαλαιακές απαιτήσεις (οδηγία ΟΚΑ 4), θα πρέπει να συμμετέχει στη διαδικασία των διαπραγματεύσεων από πρώιμο στάδιο.
<SPEAKER ID="337" NAME="Mario Mauro" LANGUAGE="IT">
" ψήφος υπέρ της έκθεσης Karas οφείλεται στην ακρίβεια με την οποία ο συνάδελφός μου κατέγραψε την πρόοδο που σημειώθηκε με την οδηγία για τις κεφαλαιακές απαιτήσεις, αλλά και στα κρίσιμα ζητήματα που μας υποχρεώνουν να πραγματοποιήσουμε επειγόντως αυτήν την μεταρρύθμιση. Πρώτον, συμφωνώ με την ανάγκη διασφάλισης ενός ενεργού και, πάνω απ' όλα, "πρώιμου" ρόλου για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στις διαπραγματεύσεις, προκειμένου να υπάρχει ένα είδος "δημοκρατικού ελέγχου", που θα επιτρέπει τη λήψη μέτρων τα οποία θα ανταποκρίνονται όσο το δυνατόν περισσότερο στις απαιτήσεις όλων των επιχειρήσεων. Πρέπει να κάνουμε ό,τι μπορούμε για να προστατεύσουμε τους τελικούς χρήστες των χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών και γι' αυτό η νέα συμφωνία πρέπει να προβλέπει ένα σύστημα που δεν θα υποχρεώνει τις τράπεζες να μετακυλίσουν το λειτουργικό τους κόστος σε αυτούς.
<SPEAKER ID="338" NAME="Arlene McCarthy" LANGUAGE="EN">
Στο επίκεντρο της χρηματοπιστωτικής κρίσης ήταν οι τράπεζες και η υπερβολική ανάληψη κινδύνων από την πλευρά τους, αλλά και η αδυναμία τους να διατηρήσουν επαρκές κεφάλαιο για να καλύπτουν αυτούς τους κινδύνους. Οι αδυναμίες αυτών των τραπεζών προκάλεσαν μια κρίση που εξακολουθεί να πλήττει τους πολίτες σε όλο τον κόσμο. Οι πολίτες πλήρωσαν δύο φορές, καθώς το κόστος της διάσωσης των τραπεζών από τους φορολογουμένους ακολούθησε ο πόνος της ύφεσης και των περικοπών δαπανών. Για να αποτραπεί μια επανάληψη αυτής της κρίσης απαιτείται θεμελιώδης αναθεώρηση του χρηματοπιστωτικού ρυθμιστικού πλαισίου και αυτό πρέπει να περιλαμβάνει ένα ισχυρότερο κεφαλαιακό πλαίσιο για τις τράπεζες. Ως εκ τούτου, οι προτάσεις για τη βελτίωση της οδηγίας για τις κεφαλαιακές απαιτήσεις είναι κεντρικής σημασίας για τη δημιουργία σταθερών και υπεύθυνων τραπεζών. Αυτή η έκθεση υποστηρίζει τους στόχους και τις προτάσεις που καθορίστηκαν από την Ομάδα G20 και την επιτροπή της Βασιλείας, προκειμένου να διασφαλιστεί ότι οι τράπεζες διατηρούν επαρκείς ποσότητες κεφαλαίου κατάλληλης ποιότητας και ότι έχουν την αναγκαία ρευστότητα και σταθερή χρηματοδότηση για να αντέξουν τις σκληρές συνθήκες της αγοράς. Οι βουλευτές του κόμματος των Εργατικών ψηφίζουν υπέρ αυτής της έκθεσης διότι υποστηρίζει τη μεταρρυθμιστική διαδικασία, αλλά δεν υποστηρίζουμε τις εκκλήσεις για αποδυνάμωση των προτάσεων που εγκρίθηκαν από τη Βασιλεία. Ενθαρρύνουμε την περαιτέρω μελέτη του αντικτύπου των μέτρων όπου είναι δυνατόν, αλλά με σκοπό τη διασφάλιση πλήρους, αυστηρής και έγκαιρης διεθνούς εφαρμογής.
<SPEAKER ID="339" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Αυτό το κείμενο δεν ανταποκρίνεται στην πρόκληση που συνιστά η τρέχουσα κρίση και οι οικονομικές και κοινωνικές της συνέπειες. " επιτακτικότητα της κατάστασης έγκειται στη ριζική αλλαγή των κανόνων του τραπεζικού συστήματος, όχι στη λήψη ημίμετρων για τη διατήρησή τους. " συμφωνία της Βασιλείας ορίζει ένα εξωφρενικά χαμηλό επίπεδο κεφαλαιακών απαιτήσεων και δεν απαγορεύει κανένα από τα μέσα κερδοσκοπίας. Καταψήφισα αυτήν τη συγκάλυψη της κερδοσκοπίας.
<SPEAKER ID="926" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" παγκόσμια χρηματοπιστωτική κρίση που εξακολουθεί να προκαλεί προβλήματα στην οικονομία σε όλες τις χώρες επιβεβαίωσε ότι ένας ισχυρός τραπεζικός τομέας είναι ύψιστης σημασίας προκειμένου να αποφευχθούν παρόμοιες καταστάσεις στο μέλλον. " Βασιλεία II και η αναθεώρηση της οδηγίας για τις κεφαλαιακές απαιτήσεις πρόκειται να συμβάλουν σε μια ισχυρή τραπεζική βιομηχανία, υπό συνθήκες που, στο μέλλον, θα μας επιτρέψουν να αντέξουμε παρόμοιες κρίσεις με αυτές που βιώσαμε στο πρόσφατο παρελθόν.
<P>
Ο στόχος αυτής της έκθεσης είναι η βελτίωση της ποιότητας της κεφαλαιακής βάσης, η επέκταση και η ενίσχυση της κάλυψης του κεφαλαιακού πλαισίου (όπως ο πιστωτικός κίνδυνος αντισυμβαλλόμενου που προκύπτει από παράγωγα, συμφωνίες επαναφοράς, κ.λπ.). Αποσκοπεί επίσης στην καθιέρωση ενός δείκτη μόχλευσης για τον περιορισμό της υπερβολικής μόχλευσης εντός του τραπεζικού συστήματος και άλλων συμπληρωματικών αντικυκλικών μέτρων, όπως η δημιουργία κεφαλαιακών αποθεμάτων σε καιρούς ευημερίας. Τέλος, προτείνει παγκόσμια πρότυπα διαχείρισης της ρευστότητας. Γι' αυτό ψήφισα με αυτόν τον τρόπο.
<SPEAKER ID="925" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος, διότι πιστεύω ότι:
<P>
τα "υπερβολικά μεγάλα για να χρεοκοπήσουν" χρηματοπιστωτικά ιδρύματα θα πρέπει να είναι σε θέση να αντλήσουν αντικυκλικό κεφάλαιο ανάλογα με το μέγεθος και το επίπεδο ανάληψης επιχειρηματικού κινδύνου·
<P>
η επιτροπή της Βασιλείας και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα πρέπει να αποσαφηνίσουν τη μεταχείριση των συμφωνιών αμοιβαίων χρηματοοικονομικών συμμετοχών·
<P>
θα πρέπει να διεξαχθεί μια διεξοδική μελέτη όσον αφορά τα κεφαλαιακά μέσα πριν και μετά την κρίση, προκειμένου να αξιολογηθεί η σπουδαιότητα των συγκεκριμένων κεφαλαιακών μέσων και ο ρόλος τους σε κατάσταση κρίσης·
<P>
τα πρότυπα ρευστότητας υψηλής ποιότητας αποτελούν βασικό στοιχείο της απάντησης στην κρίση·
<P>
πρέπει να καθοριστούν τα κριτήρια για υψηλής ποιότητας ρευστοποιήσιμα στοιχεία ενεργητικού·
<P>
η Επιτροπή θα πρέπει να περιλάβει το σύνολο των κρατικών ομολόγων της ευρωζώνης στα υψηλής ποιότητας ρευστοποιήσιμα στοιχεία ενεργητικού, ανεξαρτήτως της συγκεκριμένης πιστωτικής διαβάθμισής τους·
<P>
η επικείμενη Ευρωπαϊκή Τραπεζική Αρχή πρέπει να παίξει ηγετικό ρόλο για τον σχεδιασμό και την εφαρμογή των μέτρων που αφορούν τις κεφαλαιακές απαιτήσεις και τα πρότυπα αντικυκλικών κεφαλαιακών αποθεματικών·
<P>
η αντικυκλική ρύθμιση προϋποθέτει εναρμονισμένα κριτήρια προκειμένου να διασφαλιστεί η συνολική και προσεκτική εποπτεία των χρηματοπιστωτικών αγορών και του περιβάλλοντος της αγοράς εκ μέρους των εποπτικών αρχών.
<SPEAKER ID="340" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
" έκθεση εκφράζει τη θέση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την επικείμενη αναθεώρηση των διεθνών προτύπων και των κατευθυντήριων γραμμών για τις κεφαλαιακές απαιτήσεις και τις απαιτήσεις ρευστότητας για το τραπεζικό σύστημα που εγκρίνονται από την επιτροπή της Βασιλείας (το διεθνές φόρουμ που δημιουργήθηκε από τις κεντρικές τράπεζες και τους επόπτες του τραπεζικού τομέα), καθώς και τις δεσμεύσεις της Ομάδας G20 επί αυτού του θέματος. Αυτά τα πρότυπα θα πρέπει να μεταφερθούν και να προσαρμοστούν στο νομικό πλαίσιο της ΕΕ μέσω μιας αναθεώρησης της οδηγίας για τις κεφαλαιακές απαιτήσεις (ΟΚΑ). Μια νομοθετική πρόταση της Επιτροπής έχει προγραμματιστεί κατά τη διάρκεια του πρώτου τριμήνου του 2011.
<SPEAKER ID="924" NAME="Peter Skinner" LANGUAGE="EN">
Θέλω να επιβεβαιώσω την υποστήριξή μου για την υπό συζήτηση έκθεση. Όπως γνωρίζει η Επιτροπή, το Κοινοβούλιο πάντα πίστευε ότι οι διευθετήσεις για τη συμφωνία της Βασιλείας ΙΙ εκφράζουν ανεπαρκώς την κοινοβουλευτική διαδικασία. Δεδομένου ότι διακυβεύονται τόσα πολλά μεταξύ των ισχυρότερων οικονομικά κρατών, η επανεξέταση ζητημάτων όπως οι κεφαλαιακοί δείκτες και η μόχλευση απαιτούν στενότερη επίβλεψη από το Κοινοβούλιο. Αυτή η έκθεση βοήθησε να διορθωθεί η ανισορροπία της θεσμικής συμμετοχής του ΕΚ και η Επιτροπή πρέπει να το αναγνωρίσει αυτό.
<SPEAKER ID="341" NAME="Søren Bo Søndergaard" LANGUAGE="DA">
Υποστηρίζω απόλυτα το σημείο όπου αναγνωρίζεται στην έκθεση ότι υπάρχουν ενυπόθηκες υποχρεώσεις και άλλα είδη τίτλων που είναι, στην πραγματικότητα, εξίσου ρευστά και ασφαλή όσο τα κυβερνητικά ομόλογα. Ως εκ τούτου, υποστηρίζω επίσης απόλυτα την έμμεση στήριξη της έκθεσης στο δανικό μοντέλο ενυπόθηκης πίστης, αν και πιστεύω ότι η Δανία θα έπρεπε να αναφέρεται ρητά στο κείμενο. Ο λόγος για τον οποίο απέχω από την ψηφοφορία είναι ότι, προς όφελος της ανταγωνιστικότητας στην ΕΕ, η έκθεση δεν απευθύνει έκκληση για την εισαγωγή ενός αυστηρότερου δημοσιονομικού κανονισμού από αυτόν που εφαρμόζεται στον υπόλοιπο δυτικό κόσμο, περιλαμβανομένων των "νωμένων Πολιτειών.
<SPEAKER ID="342" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
" έγκριση της δέσμης μέτρων χρηματοπιστωτικής εποπτείας της ΕΕ τον Σεπτέμβριο περιελάμβανε, συγκεκριμένα, τη δημιουργία οργάνων και μηχανισμών για μικροπροληπτική εποπτεία στον τραπεζικό τομέα, σε συντονισμό με το δίκτυο εθνικών εποπτών. " έκθεση πρωτοβουλίας επί της οποίας ψηφίσαμε σήμερα εστιάζεται σε ένα θέμα που πιστεύω ότι εμπίπτει κατά κάποιον τρόπο σε αυτήν τη νέα διάρθρωση και το οποίο θεωρώ αποφασιστικό για κάθε οικονομία. Ο καθορισμός της ποσότητας και της ποιότητας των ιδίων κεφαλαίων αποτελεί ασφαλώς ένα θέμα μεγάλης ευαισθησίας που πρέπει να αναλυθεί ως προς τις επιπτώσεις του -ειδικά στην οικονομική ανάκαμψη της Ευρώπης- και το γενικό του πλαίσιο. Καθώς οι επιχειρήσεις μας χρηματοδοτούνται κυρίως από τον τραπεζικό τομέα, ο οποίος είναι ένας από τους πυλώνες της οικονομίας, είναι σημαντικό κατά τη γνώμη μου να διαχειρίζονται οι τράπεζες τους κινδύνους και τα κέρδη τους με μακροπρόθεσμη συνετή προοπτική. Επιπλέον, πιστεύω ότι αυτές οι ανησυχίες θα πρέπει να συζητούνται προορατικά και σε σχέση με τη διατλαντική συνεργασία. Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης καθώς συμφωνώ με το συνολικό περιεχόμενό της, το οποίο αντιμετωπίζω ως ένα ακόμη βήμα προς την καθιέρωση νέων μηχανισμών της Ένωσης για τον σχεδιασμό, τον συντονισμό και την εποπτεία στην οικονομική, τη δημοσιονομική και την κοινωνική σφαίρα της ΕΕ.
<SPEAKER ID="343" NAME="Derek Vaughan" LANGUAGE="EN">
" σημερινή χρηματοπιστωτική κρίση κατέδειξε τους κινδύνους που ανελήφθησαν, και την έλλειψη κεφαλαίου για την κάλυψη αυτών των κινδύνων, από πολλές τράπεζες. Αυτή η ανευθυνότητα εξακολουθεί να στοιχίζει στους ευρωπαίους πολίτες, τόσο ως προς τις τραπεζικές διασώσεις όσο και ως προς τις περικοπές δαπανών λόγω της επακόλουθης ύφεσης. Οποιαδήποτε αναθεώρηση του χρηματοπιστωτικού ρυθμιστικού πλαισίου πρέπει να περιλαμβάνει προτάσεις για τη βελτίωση της οδηγίας για τις κεφαλαιακές απαιτήσεις και, ως εκ τούτου, είναι κεντρικής σημασίας για τη δημιουργία σταθερών και υπεύθυνων τραπεζών. Αυτή η έκθεση υποστηρίζει τους στόχους και τις προτάσεις που καθορίστηκαν από την Ομάδα G20 και την επιτροπή της Βασιλείας, προκειμένου να διασφαλιστεί ότι οι τράπεζες διατηρούν επαρκείς ποσότητες κεφαλαίου κατάλληλης ποιότητας και ότι έχουν την αναγκαία ρευστότητα και σταθερή χρηματοδότηση για να αντέξουν τις σκληρές συνθήκες της αγοράς. Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, διότι υποστηρίζει τη μεταρρυθμιστική διαδικασία, αλλά δεν θα υποστηρίξω τις εκκλήσεις για αποδυνάμωση των προτάσεων που εγκρίθηκαν από τη Βασιλεία. Θα ήθελα να ενθαρρύνω επίσης την περαιτέρω μελέτη του αντικτύπου των μέτρων όπου είναι δυνατόν, αλλά με σκοπό τη διασφάλιση πλήρους, αυστηρής και έγκαιρης διεθνούς εφαρμογής.
<SPEAKER ID="345" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
Μέχρι τώρα, η διεθνής κοινότητα δεν έχει τηρήσει αδιάφορη στάση, αλλά έχει πραγματοποιήσει πολλές δράσεις αλληλεγγύης για την υποστήριξη των πληθυσμών που ζουν στην Αφρική. Ωστόσο, το επίπεδο ανάπτυξης αυτού του τομέα εξακολουθεί να είναι πολύ κατώτερο απ' ό,τι στη Δύση. Αν λάβουμε υπόψη ότι το προσδόκιμο ζωής ενός Αφρικανού μπορεί να είναι έως και 30 ή 40 έτη χαμηλότερο από αυτό ενός Ευρωπαίου, μπορούμε να πούμε ότι αυτό εξακολουθεί να αποτελεί σοβαρό πρόβλημα, ακόμη και τώρα. Αγαπητοί συνάδελφοι, υποστηρίζω τις λύσεις που προτείνονται στην έκθεση της κ. De Keyser και θέλω να επισημάνω ότι η πραγματική λύση στο πρόβλημα της Αφρικής έγκειται εξίσου στην οικοδόμηση θεμελίων για το σύστημα υγειονομικής περίθαλψης και στην παροχή άμεσης βοήθειας. Για να παραφράσω ένα γνωστό γνωμικό, πιστεύω ότι "αν δώσεις στον ασθενή ένα φάρμακο, τον βοηθάς για μία ημέρα. Αν του παράσχεις τα θεμέλια για ένα σύστημα υγειονομικής περίθαλψης, δεν βοηθάς μόνο τον ίδιο για όλη του τη ζωή, αλλά και τα παιδιά του". Γι' αυτόν ακριβώς τον λόγο υποστήριξα μια ισορροπημένη πολιτική για τη χορήγηση πόρων.
<SPEAKER ID="346" NAME="John Attard-Montalto, Louis Grech και Edward Scicluna" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) " αντιπροσωπεία των Εργατικών της Μάλτας υπερψήφισε την έκθεση σχετικά με τα συστήματα υγειονομικής περίθαλψης στην υποσαχάρια Αφρική και την παγκόσμια υγεία, η οποία προάγει θεμελιώδη ζητήματα και προτεραιότητες για την επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας και τον περιορισμό της έσχατης φτώχειας κατά το ήμισυ μέχρι το 2015. Καταδικάζουμε επίσης το γεγονός ότι σε ορισμένες περιοχές, οι γυναίκες εξακολουθούν να υφίστανται ακρωτηριασμό των γεννητικών οργάνων, βία και βιασμούς. Επίσης συμφωνούμε απόλυτα με τα θέματα που καλύπτει αυτή η έκθεση, ειδικά τα πιο επιτακτικά προβλήματα του τομέα της υγείας στην υποσαχάρια Αφρική και το γενικότερο ερώτημα σχετικά με το πώς θα βελτιωθούν οι παροχές υπηρεσιών υγειονομικής περίθαλψης και τα συστήματα κοινωνικής ασφάλισης εκεί. Ωστόσο, η αντιπροσωπεία μου δεν συμφωνεί με την αναφορά στην προώθηση της άμβλωσης στην παράγραφο 6 της έκθεσης.
<SPEAKER ID="347" NAME="David Casa" LANGUAGE="EN">
Αυτή η έκθεση ασχολείται με πολλά θέματα. Εντούτοις, ιδιαίτερη ανησυχία εγείρει η παράγραφος 6 που αναφέρεται στην άμβλωση. Είμαι κατά της άμβλωσης και δεν μπορώ να υποστηρίξω έναν φάκελο που προωθεί αυτές τις πρακτικές. Γι' αυτό αποφάσισα να καταψηφίσω την έκθεση όπως τροποποιήθηκε.
<SPEAKER ID="923" NAME="Anna Maria Corazza Bildt, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark και Anna Ibrisagic" LANGUAGE="SV">
Οι σουηδοί Συντηρητικοί σήμερα, 7 Οκτωβρίου 2010, καταψήφισαν την έκθεση σχετικά με τα συστήματα υγειονομικής περίθαλψης στην υποσαχάρια Αφρική και την παγκόσμια υγεία. Ωστόσο, θα θέλαμε να επισημάνουμε ότι πιστεύουμε πως η έκθεση ασχολείται με ένα θέμα ζωτικής σημασίας - η πρόσβαση στην υγειονομική περίθαλψη αποτελεί βασική προϋπόθεση για την ανάπτυξη. Εκατοντάδες χιλιάδες παιδιά στην υποσαχάρια Αφρική πεθαίνουν κάθε χρόνο από ασθένειες που δεν είναι θανατηφόρες για οποιονδήποτε έχει πρόσβαση σε βασική υγειονομική περίθαλψη. Κατά την άποψή μας, ωστόσο, αυτή η έκθεση δεν έχει την απάντηση στην ερώτηση σχετικά με το πώς αυτή θα μπορούσε να παρασχεθεί. Είναι δεδομένο ότι η κοινωνία των πολιτών διαδραμάτισε, και σε πολλές χώρες συνεχίζει να διαδραματίζει, πολύ σημαντικό ρόλο ως πάροχος υπηρεσιών υγείας. " κατηγορηματική απόρριψη του έργου που επιτελείται από τους ιδιωτικούς παρόχους υπηρεσιών υγείας και από μη κυβερνητικές οργανώσεις δεν είναι ο σωστός τρόπος αντιμετώπισης της κατάστασης για κάποιον που έχει μέλημα την ευημερία των φτωχών. Ταυτόχρονα, θα θέλαμε να τονίσουμε ότι υποστηρίζουμε, φυσικά, τη διατύπωση στην έκθεση σχετικά με την αναπαραγωγική υγεία των γυναικών και την καταδίκη του ακρωτηριασμού των γεννητικών οργάνων και τις τρομερές πράξεις βίας που εξακολουθούν να υφίστανται οι γυναίκες.
<SPEAKER ID="922" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
Κατά τη γνώμη μου, το κύριο πλεονέκτημα του ψηφίσματος σχετικά με τα συστήματα υγειονομικής περίθαλψης στην υποσαχάρια Αφρική και την παγκόσμια υγεία είναι ότι αντιμετωπίζει το θέμα βάσει των ιδιαίτερων χαρακτηριστικών της υπό συζήτηση περιοχής. Υπάρχει πραγματικό πρόβλημα όταν ένα μοντέλο οργάνωσης συστημάτων υγειονομικής περίθαλψης που αφορά ειδικά τον δυτικό πολιτισμό εμφυτεύεται σε ένα τελείως διαφορετικό πλαίσιο. Πολλά σχέδια για τον αναπτυσσόμενο κόσμο απέτυχαν λόγω της υιοθέτησης μιας απόλυτης, δυτικοκεντρικής προσέγγισης, είτε από την Ευρώπη είτε από τις "νωμένες Πολιτείες. Αυτό οδήγησε σε σπατάλη πόρων και στη δημιουργία επιπρόσθετων προβλημάτων για τις ενδιαφέρομενες χώρες. " συγκεκριμένη κατάσταση αυτής της περιοχής καθιστά ακόμα πιο προφανή την παρατήρηση ότι δεν πρέπει να αντιμετωπίζουμε την υγεία ως εμπόρευμα. Κατά συνέπεια, πρέπει να προσδιοριστούν μορφές υγειονομικής περίθαλψης που θα μπορούν να παρασχεθούν σε μη κερδοσκοπική βάση, βασισμένες στις αξίες της αλληλεγγύης και της δημοκρατίας. " πρόοδος που έχει επιτευχθεί συν τω χρόνω, όπως μέσω των συνεισφορών των κρατών μελών της ΕΕ, μπορεί να ακυρωθεί με την υιοθέτηση μιας βιαστικής προσέγγισης βασισμένης σε εμπορικούς παράγοντες. Πιστεύω ότι το ψήφισμα αντιμετωπίζει το θέμα με δίκαιο, συνεκτικό τρόπο και γι' αυτό το υπερψήφισα.
<SPEAKER ID="921" NAME="Proinsias De Rossa" LANGUAGE="EN">
Υποστηρίζω αυτήν την έκθεση που αποσκοπεί, στο πλαίσιο των δεσμεύσεων της ΕΕ για επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας και μείωση κατά το ήμισυ της ακραίας φτώχειας έως το 2015, να αντιμετωπίσει τα πιο επιτακτικά προβλήματα υγείας στην υποσαχάρια Αφρική και το ερώτημα σχετικά με το ποια συστήματα μπορούν να εφαρμοστούν για να επιτευχθεί αυτός ο σκοπός.
<P>
" έκθεση εξετάζει τον τρόπο με τον οποίο μπορούν να δημιουργηθούν καθολικά, προσβάσιμα και προσιτά συστήματα υγειονομικής περίθαλψης και τον τρόπο με τον οποίο μπορούμε να ανταλλάξουμε βέλτιστες πρακτικές από την ευρωπαϊκή εμπειρία. Συγκεκριμένα, η έκθεση εξετάζει τα ταμεία αλληλασφάλισης που έχουν ήδη δημιουργηθεί και που αποδεδειγμένα λειτουργούν αποτελεσματικά σε πολλά αφρικανικά κράτη.
<P>
Τα ταμεία αλληλασφάλισης δεν έχουν ως πρωταρχικό στόχο την υποκατάσταση των κρατών, αλλά συνιστούν μια εναλλακτική λύση για την υπέρβαση των εμποδίων στην πρόσβαση στην υγειονομική περίθαλψη και τη διευκόλυνση της καλύτερης πρόσβασης σε ποιοτική περίθαλψη για όλους τους πολίτες ανεξαρτήτως εισοδήματος. Πράγματι, κατάφεραν να προσαρμόσουν τα επαγγέλματα του κλάδου της ασφάλισης στα κοινωνικοοικονομικά χαρακτηριστικά των πληθυσμών της άτυπης οικονομίας που εξακολουθούν να αποκλείονται από τα επίσημα συστήματα και τις εμπορικές ασφάλειες και, ως εκ τούτου, συνιστούν μια επαρκή λύση για την επίτευξη του στόχου για καθολική κάλυψη στις χώρες χαμηλών και μεσαίων εισοδημάτων.
<SPEAKER ID="920" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
" Αφρική είναι εξαντλημένη από τις συνέπειες της κρίσης, από φυσικές καταστροφές, έσχατη φτώχεια, πολέμους και επιδημίες και, ως εκ τούτου, καθίσταται επιτακτική η ανάγκη να βοηθήσουμε στην καθιέρωση μιας βιώσιμης πολιτικής υγείας. Γι' αυτό υποστήριξα την υπό συζήτηση έκθεση, η οποία προβλέπει τη χρηματοδότηση των συστημάτων υγειονομικής περίθαλψης με μεικτό τρόπο από κρατικούς πόρους, μέσω της διεθνούς αλληλεγγύης και μέσω της συμμετοχής των πολιτών. Προκειμένου να επιτευχθεί αυτό, οι ευρωπαϊκές χώρες πρέπει να τηρήσουν τη δέσμευσή τους να διαθέσουν τουλάχιστον το 0,7% του ΑΕγχΠ για τη συνεργασία το 2010. " ΕΕ πρέπει να στηρίξει τις υφιστάμενες ήδη πολυάριθμες πρωτοβουλίες αλληλασφάλισης που έχουν ως στόχο τη διευκόλυνση της πρόσβασης στην υγειονομική περίθαλψη. Τα κράτη μέλη καλούνται να προσφέρουν την εμπειρογνωμοσύνη τους και μεγαλύτερη τεχνική και χρηματοδοτική στήριξη στις κυβερνήσεις των αναπτυσσόμενων χωρών, προκειμένου να δημιουργήσουν και να επεκτείνουν τα συστήματα κοινωνικής προστασίας. Τέλος, η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων πρέπει επίσης να διαδραματίσει ρόλο μέσω δανειοδοτικών εγγυήσεων, συγχρηματοδότησης των επενδύσεων σε κλινικές και επωμιζόμενη μέρος των μισθών των εργαζομένων στον κλάδο της υγείας. Μόνο μέσω αυτών των κοινών προσπαθειών θα καταφέρει η Αφρική να ωφεληθεί από ένα μόνιμο σύστημα υγειονομικής περίθαλψης που θα είναι προσβάσιμο σε όλους.
<SPEAKER ID="348" NAME="Harlem Désir" LANGUAGE="FR">
" ενίσχυση των συστημάτων υγειονομικής περίθαλψης στην υποσαχάρια Αφρική αποτελεί σημαντική πτυχή των πολιτικών ανάπτυξης. " αντιστάθμιση των ελλείψεων των συστημάτων υγείας θα έχει επίσης θετικό αντίκτυπο στη δημόσια υγεία παγκοσμίως, μέσω της βελτιωμένης εκπαίδευσης του ιατρικού προσωπικού, των κατάλληλων εκστρατειών ενημέρωσης και του μειωμένου κόστους θεραπείας. Αυτό θα συμβάλει στη μείωση σοβαρών επιδημιών, όπως ο ιός HIV, η φυματίωση και η δυσεντερία. Είναι απαράδεκτο οι ιδιωτικές εταιρείες να εμποδίζουν την πρόσβαση στην υγειονομική περίθαλψη υπέρ του κέρδους και είναι ακόμα πιο απαράδεκτο τα συντηρητικά θρησκευτικά ρεύματα να απορρίπτουν τις πολιτικές για τη σεξουαλική και αναπαραγωγική υγεία και να αμφισβητούν το δικαίωμα στην άμβλωση, θέτοντας έτσι σε κίνδυνο την υγεία εκατομμυρίων γυναικών. Προκειμένου να βελτιωθούν τα συστήματα υγειονομικής περίθαλψης στην υποσαχάρια Αφρική και σε όλο τον κόσμο, είναι σημαντικό η Ευρωπαϊκή Ένωση να είναι πιο εναρμονισμένη με τη διεθνή κοινότητα. Συγκεκριμένα, πρέπει να διαδραματίσει σημαντικό ρόλο ενθαρρύνοντας την ανάπτυξη μη κερδοσκοπικών δομών αλληλασφάλισης υγείας, βασισμένες στις αξίες της αλληλεγγύης, και επιτρέποντας την προώθηση της πρόσβασης σε ισότιμη υγειονομική περίθαλψη. Γι' αυτό υποστηρίζω την έγκριση της έκθεσης της κ. De Keyser.
<SPEAKER ID="349" NAME="Lena Ek, Marit Paulsen, Olle Schmidt και Cecilia Wikström" LANGUAGE="SV">
Είναι σημαντικό οι πολίτες στις χώρες της αφρικανικής ηπείρου να έχουν πρόσβαση σε υπηρεσίες υγειονομικής περίθαλψης. Συνεπώς, είναι θετικό το ότι διεξάγουμε μια συζήτηση για τα συστήματα ασφάλισης υγείας και για το πώς η υγειονομική περίθαλψη μπορεί να οργανωθεί σε χώρες χαμηλών εισοδημάτων.
<P>
Δυστυχώς, ο τόνος και η προσέγγιση της έκθεσης θα μπορούσαν να είναι πολύ καλύτερα. Για παράδειγμα, είναι λυπηρό το ότι εξακολουθούν να επικρατούν στην Ευρώπη ιδέες που επιτρέπουν να γράφονται ακόμα φράσεις όπως "λαμβάνοντας υπόψη ότι λόγω των κοινωνικών και ανθρωπιστικών συνθηκών στις οποίες ζουν ορισμένοι πληθυσμοί, οι πολίτες δεν κατανοούν πάντοτε την έννοια της πρόνοιας".
<P>
Πιστεύουμε επίσης ότι, από ορισμένες απόψεις, η έκθεση τηρεί απαρχαιωμένη στάση απέναντι στην ιδιωτική ασφάλιση υγείας και στους ανεξάρτητους παρόχους υπηρεσιών υγείας. Σε ορισμένα μέρη της Αφρικής σήμερα, είναι ζωτικής σημασίας να μπορούν αυτοί οι ανεξάρτητοι πάροχοι να συνεχίζουν να λειτουργούν, προκειμένου να υπάρχει έστω και η ελάχιστη υγειονομική περίθαλψη.
<P>
Παρά αυτές τις ελλείψεις, πιστεύουμε ότι ο στόχος της έκθεσης είναι καλός και ότι προτείνει αρκετές σωστές πρωτοβουλίες. Θα θέλαμε επίσης να υποστηρίξουμε τις προοδευτικές δυνάμεις που εργάζονται στο πλαίσιο των οργανισμών ανθρωπιστικής βοήθειας για το δικαίωμα των γυναικών στην αναπαραγωγική υγεία. Ως εκ τούτου, επιλέξαμε να ψηφίσουμε υπέρ της έκθεσης.
<SPEAKER ID="350" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με τα συστήματα υγειονομικής περίθαλψης στην υποσαχάρια Αφρική και την παγκόσμια υγεία, διότι επιβεβαιώνει ότι είναι αναγκαίο να εκπληρώσει η διεθνής κοινότητα τις δεσμεύσεις της υπέρ των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας και η Ευρωπαϊκή Ένωση τη δέσμευσή της για τη βελτίωση της βοήθειας που προσφέρει στις υπηρεσίες υγείας της υποσαχάριας Αφρικής. Οφείλω να τονίσω ότι είναι σημαντική η στήριξη της ανάπτυξης μόνιμων μοντέλων αλληλασφάλισης, τα οποία θα πρέπει να βασίζονται στην αλληλεγγύη -μεταξύ Βορρά και Νότου και μεταξύ των μελών τους- αλλά τα οποία, σε μακροπρόθεσμο ορίζοντα, θα πρέπει να στοχεύουν στην αυτονομία και στην αυτοχρηματοδότησή τους.
<SPEAKER ID="351" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" υποσαχάρια Αφρική εξακολουθεί να είναι η περιοχή με τη χαμηλότερη μέση προσδοκώμενη διάρκεια ζωής (από τις 20 χώρες με το χαμηλότερο προσδόκιμο ζωής, οι 19 βρίσκονται στην Αφρική) και με το υψηλότερο ποσοστό θνησιμότητας και ποσοστό παιδικής και μητρικής θνησιμότητας. Είναι επίσης η περιοχή με τον υψηλότερο αριθμό θανάτων από μόλυνση από τον ιό HIV, καθώς το ποσοστό επιπολασμού στους ενήλικες υπερβαίνει το 15% σε πολλές χώρες. Αυτά τα στοιχεία μόνο συγκλονιστικά μπορούν να χαρακτηριστούν, τονίζοντας την επιτακτική ανάγκη να διανεμηθεί η ανθρωπιστική βοήθεια προς αυτές τις χώρες στον τομέα της υγείας και της παροχής βασικής ιατρικής περίθαλψης σε πολύ φτωχές κοινότητες. Σε αυτήν την προσπάθεια, η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα επιμέρους κράτη μέλη πρέπει να διαδραματίσουν ενεργό ρόλο, όχι διότι αυτή η κατάσταση επιτακτικής ανάγκης μπορεί να οφείλεται στο αποικιακό παρελθόν της αφρικανικής ηπείρου, όπως αναφέρει η έκθεση, αλλά διότι εμείς οι Ευρωπαίοι διατηρούμε ιδιαίτερους δεσμούς φιλίας και αλληλεγγύης με την Αφρική που δεν πρέπει να ξεχαστούν.
<SPEAKER ID="919" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Τα σοβαρά προβλήματα και οι ακραίες ανάγκες υγείας του αφρικανικού πληθυσμού είναι αδιαμφισβήτητα, όπως και η σημασία της αποτελεσματικής παρέμβασης από τον αναπτυγμένο κόσμο, προκειμένου να διασφαλιστούν καλύτερες συνθήκες διαβίωσης σε μια ήπειρο που έχει υποστεί πολυάριθμα δεινά, από φυσικές καταστροφές μέχρι πολέμους, συγκρούσεις και καταπιεστικές δικτατορίες. Ωστόσο, είναι απαράδεκτο να χρησιμοποιείται αυτός ο σκοπός προκειμένου να επιβληθεί η εισαγωγή θεμελιωδών και αδιαπραγμάτευτων ανθρώπινων αξιών, όπως είναι η περίπτωση του δικαιώματος στη ζωή. " επιβολή νέων, διχαστικών εννοιών δεν θα συμβάλει στην επίλυση των προβλημάτων της υπανάπτυκτης Αφρικής. Γι' αυτό ψήφισα κατά.
<SPEAKER ID="352" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" έκθεση περιλαμβάνει πτυχές που θεωρούμε σημαντικές, όπως η πεποίθηση ότι η υγεία δεν είναι εμπόρευμα και η ανησυχία που εκφράζει για την ολοένα και μεγαλύτερη "εμπορευματοποίηση της υγείας". Επικροτούμε την προστασία του δικαιώματος των γυναικών να έχουν πλήρη έλεγχο των ζητημάτων που αφορούν την αναπαραγωγική τους υγεία, είτε πρόκειται για τεκνοποίηση, αντισύλληψη, άμβλωση ή σεξουαλικά μεταδιδόμενα νοσήματα. Εξίσου σημαντικό είναι το ότι επισημαίνει το πρόβλημα της έλλειψης καταρτισμένου προσωπικού υγείας σε πολλές αφρικανικές χώρες. Αντί να προσπαθούν να βοηθήσουν τη διατήρηση αυτών των πόρων στις χώρες καταγωγής τους, πολλές ευρωπαϊκές χώρες συνέβαλαν στην επιδείνωση της διαρροής εγκεφάλων προσελκύοντας πολλούς επαγγελματίες υγείας. Εκεί όπου η έκθεση θα μπορούσε και έπρεπε να είχε προχωρήσει περαιτέρω είναι στο θέμα των "εξωτερικών παραγόντων", οι οποίοι "μπορούν να μειώσουν δραστικά τα περιθώρια ελιγμών των κρατών (...) και αυτό μπορεί να επηρεάσει σημαντικά την υγεία των πληθυσμών". Ασφαλώς δεν μπορούμε να αγνοήσουμε τα προγράμματα διαρθρωτικής προσαρμογής, το εξωτερικό χρέος ή τις περικοπές και τις ιδιωτικοποιήσεις με σκοπό την επίτευξη βιωσιμότητας, και στον τομέα της υγείας, όπου υπάρχουν ήδη τεράστιες ελλείψεις. Ούτε μπορούμε να αγνοήσουμε τον τρόπο με τον οποίο η ΕΕ προσπαθεί με κάθε κόστος να επιβάλει Συμφωνίες Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης, οι οποίες θα αποδυναμώσουν ακόμα περισσότερο τις οικονομίες αυτών των χωρών.
<SPEAKER ID="918" NAME="Alan Kelly" LANGUAGE="EN">
" ανταλλαγή πληροφοριών είναι σημαντική ανεξαρτήτως του τομέα πολιτικής. Ωστόσο, στον τομέα της υγειονομικής περίθαλψης, η ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ χωρών και περιφερειών είναι ζωτικής σημασίας και, με αυτόν τον τρόπο, θα είναι ευκολότερο να εξετάσουμε ποιες πτυχές είναι καθολικές, προσβάσιμες και οικονομικά προσιτές σε περιφέρειες πέρα από την αρχική. Έχοντας αυτό υπόψη, επικροτώ την υπό συζήτηση έκθεση, καθώς καταδεικνύει τις βέλτιστες πρακτικές από την ευρωπαϊκή εμπειρία και μπορούμε να δούμε πώς αυτή μπορεί να εφαρμοστεί στην υποσαχάρια Αφρική.
<SPEAKER ID="353" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Υποστήριξα την έκθεση σχετικά με τα συστήματα υγειονομικής περίθαλψης στην υποσαχάρια Αφρική και την παγκόσμια υγεία, διότι θεωρώ σημαντική την προστασία του δικαιώματος στην υγεία ως θεμελιώδες ανθρώπινο δικαίωμα. Δυστυχώς, είναι ευρέως γνωστό ότι το προσδόκιμο ζωής ενός Αφρικανού είναι τουλάχιστον κατά 30 έτη μικρότερο από αυτό ενός Ευρωπαίου και από μόνη της αυτή η διαφορά θέτει σε σοβαρή δοκιμασία το μοντέλο αλληλεγγύης Βορρά-Νότου. Είναι επίσης ευρέως γνωστό ότι μεγάλο μέρος του πληθυσμού της υποσαχάριας Αφρικής, κυρίως στις αγροτικές περιοχές, δεν μπορεί να αντεπεξέλθει στο κόστος των φαρμάκων. " έκθεση επί της οποίας ψηφίσαμε σήμερα στο Κοινοβούλιο εκφράζει μια προτίμηση για τη χρηματοδότηση των μόνιμων υπηρεσιών υγείας είτε από δημόσιους πόρους είτε από τη διεθνή αλληλεγγύη. Μάλιστα, σε αυτό το πλαίσιο, η Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να διαδραματίσει σημαντικό ρόλο αναλαμβάνοντας δράση, προκειμένου να θέσει τα θεμέλια ενός διαφανούς συστήματος χρηματοδότησης βασισμένου σε δείκτες υγείας που προκύπτουν από τις πραγματικές ανάγκες του πληθυσμού. Επιπλέον, πιστεύω ότι πρέπει να προχωρήσουμε στην εφαρμογή προγραμμάτων για την εκπαίδευση του πληθυσμού όσον αφορά την πρόληψη και την έγκαιρη διάγνωση των ασθενειών και, τέλος, θα ήθελα να τονίσω τον πρωταρχικό ρόλο που πρέπει να διαδραματίσουν οι τοπικές αρχές για την επίτευξη αυτού του σκοπού.
<SPEAKER ID="917" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Είναι επιτακτική ανάγκη να συνεχίσουμε να επικεντρώνουμε τις προσπάθειές μας στην επένδυση της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την αποτελεσματική εφαρμογή των συστημάτων υγείας στην υποσαχάρια Αφρική, προκειμένου να μειωθεί μόνιμα η μεγάλη ανισορροπία που υπάρχει σήμερα μεταξύ αυτής της ηπείρου και των υπολοίπων, ειδικά όσον αφορά τις γεννήσεις, το προσδόκιμο ζωής και τα κρούσματα HIV.
<P>
Είναι, ωστόσο, σημαντικό να κρούσουμε τον κώδωνα του κινδύνου στους ηγέτες αυτών των χωρών, προκειμένου να χρησιμοποιήσουν τους διαθέσιμους πόρους για τους σκοπούς που διατέθηκαν και να διασφαλίσουν ότι δεν εκτρέπονται προς άλλες μορφές δραστηριοτήτων, διότι η κακή διαχείριση σε ορισμένες χώρες συχνά οδηγεί στην επιδείνωση των προβλημάτων στα συστήματα υγείας. Θα ήθελα επίσης να επισημάνω ότι το ποσοστό γεννήσεων πρέπει να συνεχίσει να διατηρείται και να προωθείται σε αυτές τις χώρες και η εκούσια διακοπή της εγκυμοσύνης δεν θα πρέπει να είναι εύκολη. Αν και πρέπει ασφαλώς να σεβόμαστε τα δικαιώματα των γυναικών, η επαναλαμβανόμενη πρακτική της διακοπής εγκυμοσύνης δεν πρέπει να αποτελεί βασικό παράγοντα του ποσοστού γεννήσεων. Γι' αυτό ψήφισα με αυτόν τον τρόπο.
<SPEAKER ID="354" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Υποστηρίζω την έκθεση σχετικά με τα συστήματα υγειονομικής περίθαλψης στην υποσαχάρια Αφρική και την παγκόσμια υγεία. " υγεία δεν είναι εμπόρευμα. Μετά την έκθεση του 2010 σχετικά με τους αναπτυξιακούς στόχους της Χιλιετίας, και με πέντε ακόμη χρόνια μέχρι τη λήξη της προθεσμίας, αποτελεί ευθύνη όλων μας να στηρίξουμε τις χώρες εταίρους μας στην εφαρμογή των εθνικών τους πολιτικών για την υγεία. Οι δαπάνες για την υγεία δεν αποτελούν κόστος, αλλά σημαντική επένδυση για την αειφόρο κοινωνικοοικονομική ανάπτυξη αυτών των χωρών.
<SPEAKER ID="355" NAME="Robert Rochefort" LANGUAGE="FR">
Πώς μπορούμε να δεχόμαστε ότι το προσδόκιμο ζωής ενός Αφρικανού και ενός Ευρωπαίου διαφέρει κατά 30 ή 40 χρόνια; Υπάρχουν πολλοί παράγοντες, όπως η κακή διακυβέρνηση, οι φυσικές καταστροφές και η έσχατη φτώχεια, που συμβάλλουν στη δημιουργία μιας ανησυχητικής κατάστασης, μιας κατάστασης στην οποία οι δείκτες υγείας στην Αφρική είναι από τους πιο ανησυχητικούς στον κόσμο. Όπως αναφέρεται στην έκθεση, σύμφωνα με την Παγκόσμια Τράπεζα, είναι μάλλον απίθανο οι αναπτυσσόμενες χώρες να είναι σε θέση σύντομα να χρηματοδοτούν τα ίδια τα εθνικά τους συστήματα με βάση τα φορολογικά τους έσοδα. Σε αυτό το πλαίσιο, τα συστήματα μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα μεικτής χρηματοδότησης, τόσο από κρατικούς πόρους όσο και από τη διεθνή αλληλεγγύη και από τη συμμετοχή των πολιτών, θα μπορούσαν να συμβάλουν στην αντιμετώπιση της τεράστιας πρόκλησης που συνιστά ο τομέας της υγείας στην υποσαχάρια Αφρική. Ομολογουμένως, διάφορες αφρικανικές χώρες έχουν ήδη ξεκινήσει ελπιδοφόρες πρωτοβουλίες με τη βοήθεια της διεθνούς κοινότητας. Ωστόσο, η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει έναν συγκεκριμένο ρόλο να διαδραματίσει στην εφαρμογή αλληλέγγυων δομών υγείας, παρέχοντας καθοδήγηση και χρηματοδότηση των συστημάτων βασικής υγειονομικής περίθαλψης και πρόσβασης σε φάρμακα. Πρέπει επίσης να υποστηρίξει προγράμματα ευαισθητοποίησης του πληθυσμού για την πρόληψη και την έγκαιρη διάγνωση των ασθενειών.
<SPEAKER ID="356" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
" έκθεση ασχολείται με την απουσία ασφάλισης υγείας στην υποσαχάρια Αφρική, η οποία δεν επιτρέπει στην πλειονότητα του πληθυσμού την απόκτηση πρόσβασης σε υγειονομική περίθαλψη. Υγειονομική περίθαλψη έχουν μόνο όσοι έχουν την οικονομική δυνατότητα να την καλύψουν. " μεγάλη πλειοψηφία του πληθυσμού της υποσαχάριας Αφρικής, κυρίως στις αγροτικές περιοχές, δεν μπορεί να αντιμετωπίσει τις δαπάνες υγείας και φαρμάκων, ακόμη και γενόσημων, παρά τις παρεχόμενες υπηρεσίες από ΜΚΟ και άλλα κυβερνητική προγράμματα. Συνεπώς, το κεντρικό μήνυμα της έκθεσης είναι η εφαρμογή ενός συστήματος ασφάλισης υγείας, βασισμένο στις αρχές της αλληλεγγύης, που θα επιτρέπει την πρόσβαση του πληθυσμού σε υγειονομική περίθαλψη. Σε αυτό το πλαίσιο, η έκθεση απευθύνει έκκληση στην Επιτροπή να στηρίξει και να ενθαρρύνει ένα σύστημα ασφάλισης υγείας, με τη συμμετοχή των δημόσιων αρχών, όλων των ενδιαφερόμενων μερών και δωρητών.
<SPEAKER ID="357" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Σχεδόν 10 εκατομμύρια παιδιά κάτω των πέντε ετών πεθαίνουν κάθε χρόνο, εκ των οποίων τα 4 εκατομμύρια είναι νεογνά που δεν έχουν συμπληρώσει τον πρώτο μήνα ζωής. " παιδική θνησιμότητα επικεντρώνεται σχεδόν ολοκληρωτικά στις φτωχές χώρες, κυρίως στην υποσαχάρια Αφρική. Ακόμη και σήμερα, μία γυναίκα πεθαίνει κάθε λεπτό στον κόσμο από επιπλοκές που συνδέονται με την εγκυμοσύνη ή τον τοκετό. Οι συχνότερες αιτίες είναι η αιμορραγία, οι μολύνσεις και οι υπερτασικές κρίσεις. Τα στατιστικά στοιχεία του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας καταδεικνύουν ότι ο κίνδυνος θανάτου από εγκυμοσύνη είναι 36 φορές υψηλότερος για μια γυναίκα σε μια αναπτυσσόμενη χώρα σε σύγκριση με μια γυναίκα που ζει σε μια αναπτυγμένη χώρα. Τα τελευταία χρόνια, ο αριθμός των απωλειών μειώθηκε κατά 34% αλλά αυτό το ποσοστό δεν προσεγγίζει ούτε κατά το ήμισυ το απαιτούμενο ποσοστό για την επίτευξη του αναπτυξιακού στόχου 5 της Χιλιετίας. Πρέπει να δοθεί μεγαλύτερη προσοχή στην παροχή βοήθειας προς τις ομάδες που κινδυνεύουν περισσότερο, δηλαδή τις γυναίκες που ζουν σε αγροτικές περιοχές και τις φτωχότερες οικογένειες, τις εθνοτικές μειονότητες και τις αυτόχθονες ομάδες, καθώς και τα άτομα που ζουν σε περιοχές που πλήττονται από συγκρούσεις, και πρέπει να γίνουν περισσότερες επενδύσεις στα συστήματα υγειονομικής περίθαλψης, προκειμένου να διασφαλιστεί ότι όλοι θα διαθέτουν επιτέλους καλύτερη ποιότητα περίθαλψης.
<SPEAKER ID="358" NAME="Alf Svensson" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (SV) Στη σημερινή ψηφοφορία στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, καταψήφισα την έκθεση πρωτοβουλίας σχετικά με τα συστήματα υγειονομικής περίθαλψης στην υποσαχάρια Αφρική και την παγκόσμια υγεία. " έκθεση ασχολείται με ένα θέμα ζωτικής σημασίας - είναι προφανές ότι η πρόσβαση στην υγειονομική περίθαλψη συνιστά βασική προϋπόθεση για την ανάπτυξη. Εκατοντάδες χιλιάδες παιδιά στην υποσαχάρια Αφρική πεθαίνουν κάθε χρόνο από ασθένειες που δεν είναι θανατηφόρες για οποιονδήποτε έχει πρόσβαση σε βασική υγειονομική περίθαλψη. Είναι ντροπή για εμάς στον αναπτυγμένο κόσμο. Απαιτείται βοήθεια που θα στοχεύει στη βελτίωση της πρόσβασης στην υγειονομική περίθαλψη. Κατά τη γνώμη μου, ωστόσο, αυτή η έκθεση δεν παρέχει αποδεκτές απαντήσεις στο ερώτημα σχετικά με το πώς θα μπορούσε αυτό να επιτευχθεί. Είναι δεδομένο ότι η κοινωνία των πολιτών, ειδικά οι οργανώσεις θρησκευτικού χαρακτήρα, ιστορικά έχει διαδραματίσει, και σε πολλές χώρες νότια της Σαχάρας εξακολουθεί να διαδραματίζει, πολύ σημαντικό ρόλο ως πάροχος υπηρεσιών υγείας. Το να απορρίπτουμε κατηγορηματικά, όπως κάνει η υπό συζήτηση έκθεση, το έργο που επιτελείται από τους ιδιωτικούς παρόχους υπηρεσιών υγείας και από μη κυβερνητικές οργανώσεις σίγουρα δεν είναι ο σωστός τρόπος αντιμετώπισης της κατάστασης για κάποιον που πραγματικά έχει μέλημα την ευημερία των φτωχών. Ως εκ τούτου, καταψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="916" NAME="Marc Tarabella" LANGUAGE="FR">
Μέσω του ψηφίσματος σχετικά με τα συστήματα υγειονομικής περίθαλψης στην υποσαχάρια Αφρική και την παγκόσμια υγεία, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο "υπενθύμισε το δικαίωμα των γυναικών να έχουν τον πλήρη έλεγχο των ζητημάτων που αφορούν την αναπαραγωγική τους υγείας, είτε πρόκειται για τεκνοποίηση, αντισύλληψη, άμβλωση ή σεξουαλικά μεταδιδόμενα νοσήματα". Ωστόσο, με λυπεί το γεγονός ότι αυτό το μέτρο εγκρίθηκε με μικρή πλειοψηφία - 313 έναντι 229. Πρόκειται για ένα θεμελιώδες δικαίωμα για το οποίο χιλιάδες γυναίκες αγωνίστηκαν και εξακολουθούν να αγωνίζονται στην Ευρώπη και σε όλο τον κόσμο, συχνά θέτοντας τη ζωή τους σε κίνδυνο. Αν και λυπάμαι πραγματικά για τη θέση που υιοθέτησε μια μειοψηφία των συναδέλφων μου, είμαι ιδιαίτερα ικανοποιημένος από τη σημερινή ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="915" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Οι συνάδελφοί μου κι εγώ πιστεύουμε ότι πρέπει να αξιοποιήσουμε τις επιτυχίες της περιφερειακής πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτό σημαίνει ότι θα πρέπει να υποστούμε μια εξέλιξη και όχι μια επανάσταση. Πρέπει να παραμείνει μια ισχυρή, καλά χρηματοδοτούμενη πολιτική, η οποία θα αποτελεί πραγματικό μοχλό οικονομικής ανάπτυξης για όλες τις περιφέρειες. Θέλουμε απλοποιημένους κανόνες, όχι μόνο στα λόγια, αλλά και στις πράξεις. Πιστεύουμε ακράδαντα ότι οι πλέον απομακρυσμένες πόλεις και περιφέρειες θα πρέπει να τυγχάνουν ιδιαίτερης προσοχής. Έχοντας εργαστεί γι' αυτό το ψήφισμα, τόσο στο στάδιο της ομάδας εργασίας όσο και στην Επιτροπή Περιφερειακής Ανάπτυξης του Κοινοβουλίου, διασφάλισα σημαντική πρόοδο σε δύο μέτωπα: όσον αφορά τη μεγαλύτερη μέριμνα για τις ανάγκες των πιθανών δικαιούχων και την ιδέα ότι το ΑΕγχΠ δεν πρέπει να θεωρείται ασκόπως ιερό. Πιστεύω ότι το ΑΕγχΠ θα πρέπει να παραμείνει το βασικό κριτήριο για την κατανομή πόρων, αλλά θα πρέπει επίσης να λαμβάνουμε υπόψη και άλλα κριτήρια. Είμαι ικανοποιημένη με τον συμβιβασμό που επιτεύχθηκε, γι' αυτό ψήφισα υπέρ αυτού του κειμένου. Εγκρίνοντας αυτό το ψήφισμα με πολύ μεγάλη πλειοψηφία, ενώσαμε τις δυνάμεις μας και στείλαμε ένα πολύ σαφές μήνυμα στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και στους ευρωπαίους υπουργούς.
<SPEAKER ID="914" NAME="Jean-Pierre Audy" LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος σχετικά με την πολιτική συνοχής και περιφερειακή πολιτική της ΕΕ μετά το 2013. Αυτό το κείμενο περιλαμβάνει σημαντικές δηλώσεις όπως η ανάγκη, μετά το 2013, να διατηρηθεί μια πολιτική συνοχής, η οποία αποτελεί απαραίτητη προϋπόθεση για την ένωση των κρατών μελών. Πιστεύω ότι πρέπει να είμαστε πολύ προσεκτικοί ως προς την ιδέα να ζητήσουμε η ανάπτυξη της υπαίθρου, στο πλαίσιο του δεύτερου πυλώνα της κοινής γεωργικής πολιτικής (ΚΓΠ), να συντονίζεται με τους στόχους που αφορούν την ανάπτυξη συνοχής και να διευθύνεται σε περιφερειακό επίπεδο, για να διασφαλιστεί ότι προσαρμόζεται στις ανάγκες. Είναι απολύτως εφικτό να επιτευχθεί περιφερειακή επάρκεια μέσω συμβατικοποίησης χωρίς ένα υποχρεωτικό μέσο. Συμφωνώ απόλυτα ότι η πολιτική συνοχής δεν θα πρέπει να επανεθνικοποιηθεί. " πολιτική συνοχής δεν θα πρέπει να είναι ούτε εθνική ούτε περιφερειακή. Θα πρέπει να είναι ευρωπαϊκή. Θα πρέπει να προχωρήσουμε πέρα από μια πολιτική συνοχής βασισμένη στην επανένωση της Ευρώπης σε μια πολιτική συνοχής που θα βασίζεται στον ευρωπαϊκό σχεδιασμό και στην ανάπτυξη. Να καταστεί η Ένωση η πλέον ανταγωνιστική περιφέρεια στον κόσμο, τόσο σε οικονομικό όσο και σε κοινωνικό επίπεδο, και η πλέον αειφόρος σε περιβαλλοντικό επίπεδο: αυτή είναι η φιλοδοξία της Ευρώπης των αποτελεσμάτων που αναμένουν οι πολίτες.
<SPEAKER ID="360" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="GA">
" πολιτική συνοχής της ΕΕ αποσκοπεί στη μείωση των ανισοτήτων ως προς το επίπεδο ανάπτυξης μεταξύ των ευρωπαϊκών περιφερειών και στην επίτευξη οικονομικής και κοινωνικής συνοχής, η οποία είναι πολύ σημαντική για τη ζωή και την ανάπτυξη των κοινοτήτων της υπαίθρου. Ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος και είναι σημαντικό η ΕΕ να συνεχίσει να στηρίζει την αειφόρο ανάπτυξη στις αγροτικές και απομακρυσμένες περιοχές. " Ιρλανδία έχει λάβει περίπου 10 δισ. ευρώ από το 1973 μέσω του Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης και της Επιτροπής Συνοχής. Υποστηρίζω αυτό που αναφέρει το ψήφισμα σχετικά με την προσοχή που πρέπει να δοθεί στη σημασία της περιφερειακής ανάπτυξης, η οποία πρέπει να ληφθεί υπόψη στον προϋπολογισμό της ΕΕ, και σχετικά με την προώθηση μιας ισχυρής ευρωπαϊκής περιφερειακής πολιτικής με κατάλληλη χρηματοδότηση για την επίτευξη κοινωνικής, οικονομικής και εδαφικής συνοχής. " πολιτική συνοχής μετά το 2013 πρέπει να ανταποκρίνεται στις ανάγκες των ευρωπαϊκών περιφερειών, προκειμένου να βοηθήσει την κοινότητα της ΕΕ να αναπτυχθεί και να ακμάσει. Πρέπει να είναι μια απλοποιημένη και διαφανής πολιτική. Πρέπει να υπάρχει συνέργεια με την πολιτική περιφερειακής ανάπτυξης και μια συντονισμένη προσέγγιση, διαχειριζόμενη σε περιφερειακό επίπεδο, προκειμένου να επιτευχθούν συγκεκριμένοι στόχοι πολιτικής και τα χρήματα να διανέμονται δίκαια.
<SPEAKER ID="913" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Υποστήριξα αυτό το ψήφισμα. " πολιτική συνοχής αποτελεί ιδιαίτερα σημαντικό τμήμα της πολιτικής της ΕΕ, η οποία αποσκοπεί στη μείωση των ανισοτήτων ως προς το επίπεδο ανάπτυξης μεταξύ των ευρωπαϊκών περιφερειών και στην επίτευξη οικονομική, κοινωνικής και εδαφικής συνοχής. Μια αποτελεσματικά εφαρμοσμένη περιφερειακή πολιτική έχει μεγάλη προστιθέμενη αξία για ολόκληρη την ΕΕ και την οικονομική της ανάπτυξη. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει εκφράσει πολλές φορές τη θέση του ότι η πολιτική συνοχής αναπτύσσεται επί του παρόντος στο πλαίσιο παγκόσμιων προκλήσεων, οι οποίες έχουν διαφορετικές επιπτώσεις στις περιφέρειες της ΕΕ. Ως εκ τούτου, είναι αναγκαία η θεμελιώδης βελτίωση του γενικού συντονισμού της πολιτικής συνοχής σε επίπεδο ΕΕ. Στην πραγματικότητα, η πολυπλοκότητα και η αυστηρότητα των απαιτήσεων και των κανόνων που εφαρμόζονται στην πολιτική συνοχής είναι ένα από τα κύρια εμπόδια που αποτρέπουν την εκμετάλλευση των δυνατοτήτων αυτών των μέσων. Προκειμένου να διασφαλιστεί η επίτευξη των στόχων της πολιτικής συνοχής κατά την εφαρμογή της πολιτικής, πρέπει να υπάρχει επαρκής ευελιξία ώστε να προσαρμόζεται στα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά των επιμέρους περιφερειών για να μπορέσουν να ξεπεράσουν συγκεκριμένες οικονομικές και κοινωνικές δυσκολίες.
<SPEAKER ID="361" NAME="Elena Băsescu" LANGUAGE="RO">
" πολιτική συνοχής είναι το πιο αποτελεσματικό μέσο που έχουμε στη διάθεσή μας για την εφαρμογή των ευρωπαϊκών πολιτικών σε περιφερειακό επίπεδο. " πρόταση ψηφίσματος που εγκρίθηκε σήμερα περιλαμβάνει σημαντικές πτυχές που δημιουργούν μια στενή σύνδεση με τους στόχους της στρατηγικής ΕΕ 2020. Το δημοσιονομικό πλαίσιο για την περίοδο 2014-2021 πρέπει να στηρίξει μια φιλόδοξη πολιτική συνοχής ως προς τους κατανεμημένους πόρους. Επιπλέον, υπό το πρίσμα των επιπτώσεων της οικονομικής κρίσης στις λιγότερο αναπτυγμένες περιφέρειες, ο στόχος της σύγκλισης πρέπει να συνεχίσει να έχει κυρίαρχη βαρύτητα και στο μέλλον. Στην περίπτωση της Ρουμανίας, η εφαρμογή αυτής της πολιτικής επιτρέπει την επίτευξη της απαραίτητης σύγκλισης με τα άλλα κράτη της ΕΕ, ειδικά καθώς και οι οκτώ περιφέρειες ανάπτυξης στη χώρα μου μπορούν να επωφεληθούν από τα διαρθρωτικά ταμεία. " προσέλκυση και η βέλτιστη αξιοποίηση αυτών των κονδυλίων θα οδηγούσε σε αύξηση του ΑΕγχΠ κατά 15% τα προσεχή πέντε έτη. Ωστόσο, ως αποτέλεσμα της χαμηλής διαχειριστικής ικανότητας των διοικητικών τμημάτων των υπουργείων, το ποσοστό απορρόφησης παραμένει ένα από τα χαμηλότερα στην Ευρώπη. Κατά συνέπεια, πιστεύω ότι θα ήταν χρήσιμο να αναδιοργανώσουμε αυτές τις υπάρχουσες διοικητικές δομές σε επίπεδο υπουργείων και να εφαρμόσουμε αυστηρά κριτήρια ικανοτήτων για την επιλογή προσωπικού. Επίσης, εκτιμώ ότι οι μακροπεριφερειακές στρατηγικές, όπως η στρατηγική του Δούναβη, πρέπει να διατηρηθούν ως πτυχές προτεραιότητας αυτής της πολιτικής.
<SPEAKER ID="362" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος, διότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να αρχίσει τώρα να σχεδιάζει τον τρόπο χρηματοδότησης και συντονισμού της πολιτικής συνοχής και της περιφερειακής πολιτικής της ΕΕ μετά το 2013. Συμφωνώ με την άποψη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ότι τώρα πρέπει να σχεδιαστούν και να διανεμηθούν τα χρήματα της ΕΕ που προορίζονται για τα διαρθρωτικά ταμεία, ώστε στη νέα μακροχρόνια δημοσιονομική περίοδο να έχουν κατανεμηθεί αρκετά χρήματα για να διασφαλιστεί η αρμονική ανάπτυξη όλων των περιφερειών της ΕΕ. " Ευρώπη είναι ενωμένη και γι' αυτό είναι πολύ σημαντικό να επιτύχουμε τον στόχο της πολιτικής συνοχής - να μειωθούν οι ανισότητες ως προς το επίπεδο ανάπτυξης των ευρωπαϊκών περιφερειών και να επιτευχθεί οικονομική, κοινωνική και εδαφική συνοχή. Συμφωνώ με την άποψη του Κοινοβουλίου ότι η πολιτική συνοχής θα πρέπει να προσανατολιστεί περισσότερο στα αποτελέσματα και ότι θα πρέπει να αποσκοπούμε στην αύξηση της αποδοτικότητας και της αποτελεσματικότητας, διότι μόνο τότε θα καταστεί αυτή η πολιτική πιο πλεονεκτική και επωφελής για τους καταναλωτές. Για να επιτευχθεί αυτό, πρέπει να βελτιώσουμε θεμελιωδώς τις διοικητικές διαδικασίες, να αυξήσουμε τον δημοσιονομικό έλεγχο, να συντονίσουμε τις εθνικές και τις περιφερειακές διαδικασίες και να τις καταστήσουμε πιο ευέλικτες και απλές. Προκειμένου να επιτευχθούν οι στόχοι της στρατηγικής Ευρώπη 2020, πρέπει να εφαρμόσουμε την πολιτική συνοχής και περιφερειακή πολιτική και να διασφαλίσουμε ότι αυτή η πολιτική είναι ανεξάρτητη και καλύπτει όλες τις ευρωπαϊκές περιφέρειες.
<SPEAKER ID="912" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Είναι σημαντικό να αυξηθεί ο προϋπολογισμός της ΕΕ, αλλά είναι επίσης σημαντικό να βελτιωθεί η ευελιξία και η απλοποίηση των κανόνων χρήσης, προκειμένου να γίνεται καλύτερη εκτέλεση του προϋπολογισμού. " ΕΕ θα πρέπει να έχει πολιτικές προτεραιότητες που θα συμβάλουν στην οικονομική ανάπτυξη και στη δημιουργία περισσότερης και καλύτερης απασχόλησης, καθώς και πολιτικές που συμβάλλουν στην ανταγωνιστικότητα, όπως η επιστημονική έρευνα και η καινοτομία.
<P>
Θα ήθελα να ζητήσω η διάρθρωση της πολιτικής για τη συνοχή μετά το 2013 να παρέχει ένα απλό, δίκαιο και διαφανές μεταβατικό καθεστώς, το οποίο θα λαμβάνει υπόψη εμπειρίες του παρελθόντος καθώς και τις τελευταίες τάσεις στην κοινωνική και οικονομική κατάσταση των ενδιαφερόμενων περιφερειών, ενώ παράλληλα θα τις διευκολύνει να συνεχίσουν την πορεία τους προς τη μεγέθυνση και την ανάπτυξη. Ο προϋπολογισμός της ΕΕ θα πρέπει να καταρτιστεί σε συνάρτηση με την ευρωπαϊκή πολιτική ατζέντα. Για παράδειγμα, η ενέργεια βρίσκεται στην ατζέντα όλων των ευρωπαϊκών ηγετών, αλλά εμείς επενδύουμε τέσσερις φορές λιγότερα χρήματα στην επιστημονική έρευνα από όσα επενδύαμε τη δεκαετία του 1980. Πιστεύω ότι η στρατηγική της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το 2020 αποτελεί καλή αφετηρία και καλή βάση εργασίας.
<SPEAKER ID="363" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" LANGUAGE="RO">
Πιστεύω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο πρέπει να παραμείνει στο πλαίσιο της ρύθμισης που αφορά τις γενικές διατάξεις σχετικά με τα ταμεία σύμφωνα με την πολιτική για τη συνοχή. Ωστόσο, εκτιμώ ότι πρέπει να λειτουργεί σύμφωνα με τους δικούς του κανόνες.
<SPEAKER ID="911" NAME="Mário David" LANGUAGE="PT">
Από την ίδρυσή της, η Ευρωπαϊκή Ένωση προάγει την ειρήνη και την ευημερία, έναν χώρο ελευθερίας και ασφάλειας και μια ενιαία αγορά ως βασικές αξίες και προωθεί την κοινωνική, την οικονομική και την εδαφική συνοχή μέσω της αειφόρου ανάπτυξης. Σήμερα, αυτές οι αξίες, για τις οποίες είμαστε υπερήφανοι, θα πρέπει να συνεχίσουν να διέπουν την ευρωπαϊκή διαδικασία ολοκλήρωσης στο μέλλον, ασφαλώς σε συνδυασμό με την πολιτική της για την περιφερειακή ανάπτυξη. Το 2013 πλησιάζει.
<P>
Ως εκ τούτου, οι προσπάθειες όλων είναι σημαντικές για την επίτευξη αυτού του στόχου, καθώς η σημερινή κατάσταση στην Ευρώπη είναι αρκετά πολύπλοκη και υφίσταται ριζικές αλλαγές μετά την έγκριση της Συνθήκης της Λισαβόνας. Το αρνητικό παγκόσμιο κλίμα άλλαξε και την κατεύθυνση των προτεραιοτήτων της ΕΕ, με σκοπό τη διευθέτηση ειδικών ή οικονομικών προβλημάτων που πρέπει να επιλυθούν, αλλά που δεν πρέπει να αποσπάσουν την προσοχή από τις αρχές οι οποίες διέπουν την περιφερειακή πολιτική της ΕΕ. " διάρθρωση της πολιτικής συνοχής μετά το 2013 θα πρέπει να αντικατοπτρίζει με σαφήνεια το ότι η πολιτική συνοχής δεν είναι μια πολιτική αναδιανομής των χρηματοδοτικών πόρων μεταξύ των κρατών μελών και των περιφερειών. Στην πραγματικότητα είναι, ή θα έπρεπε να είναι, μια πολιτική που αποσκοπεί στην κοινωνική, οικονομική και εδαφική ανάπτυξη της ΕΕ.
<SPEAKER ID="364" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Με την έγκριση του ψηφίσματος σχετικά με την πολιτική συνοχής και περιφερειακή πολιτική της ΕΕ μετά το 2013, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μόλις προσέφερε την υποστήριξή του στα αιτήματα των περιφερειών που έχουν συγκεντρωθεί αυτήν τη στιγμή στις Βρυξέλλες για την Ευρωπαϊκή Εβδομάδα των Περιφερειών και των Πόλεων (Open Days). Το Κοινοβούλιο θέλει να δώσει ένα ηχηρό πολιτικό μήνυμα πριν από την πέμπτη έκθεση για τη συνοχή, που θα υποβληθεί τον Νοέμβριο, η οποία θα καθορίζει τους βασικούς στόχους της περιφερειακής πολιτικής της ΕΕ μετά το 2013. " κοινωνική κρίση που βιώνουμε προσδίδει μια ειδική διάσταση στην πολιτική περιφερειακής ανάπτυξης. Προκειμένου οι περιφέρειες να συνεχίσουν να αντεπεξέρχονται σε αυτήν την περίοδο οικονομικής αναδιάρθρωσης, χρειάζονται τον κατάλληλο προϋπολογισμό. Για να διασφαλίσουν την επιτυχία της στρατηγικής ΕΕ 2020, οι περιφέρειες πρέπει επίσης να έχουν μεγαλύτερη συμμετοχή και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να συνεχίσει να απλοποιεί τις διαδικασίες για την πρόσβαση σε πόρους. Τέλος, η πολιτική συνοχής πρέπει επίσης να κοινοποιείται με αποτελεσματικότερο τρόπο, ώστε οι ευρωπαίοι πολίτες να μπορούν να κατανοήσουν τον σημαντικό ρόλο που διαδραματίζουν τα διαρθρωτικά ταμεία στα μεγάλα έργα περιφερειακής και κοινωνικής συνοχής. Πρόκειται για μία από τις πρωτοβουλίες τοπικού επιπέδου που η Ευρώπη πρέπει να προωθήσει.
<SPEAKER ID="365" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος σχετικά με την πολιτική συνοχής και περιφερειακή πολιτική της ΕΕ μετά το 2013. " εφαρμογή της πολιτικής συνοχής, η οποία συμβάλλει στη σταθερή, διατηρήσιμη οικονομική μεγέθυνση και στη δημιουργία απασχόλησης στην Ευρωπαϊκή Ένωση, είναι απαραίτητη για την επιτυχία της στρατηγικής Ευρώπη 2020. Αν και είναι σημαντική για την επίτευξη των στόχων αυτής της στρατηγικής, η πολιτική συνοχής και περιφερειακή πολιτική θα πρέπει να είναι ανεξάρτητη και να παρέχει ένα πλαίσιο για τη συγκρότηση ισχυρών συνεργιών μεταξύ όλων των ευρωπαϊκών πολιτικών.
<SPEAKER ID="366" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Όπως είχα την ευκαιρία να πω άλλες φορές, η πολιτική συνοχής της ΕΕ είναι ζωτικής σημασίας για τη μείωση των ανισορροπιών μεταξύ των περιφερειών της ΕΕ των 27, για τη συμβολή στην άμβλυνση των ανισορροπιών και για την προώθηση της ευρωπαϊκής ανταγωνιστικότητας. Είναι σημαντικό να βοηθήσουμε τις πλέον μειονεκτούσες περιοχές να αναπτυχθούν· να ενισχύσουμε την αποτελεσματική κατανομή πόρων για την καινοτομία, την τεχνολογία και την εκπαίδευση· και να εφαρμόσουμε μέτρα για την τόνωση κυρίως της απασχόλησης και της ανταγωνιστικότητας. Οι στόχοι της στρατηγικής Ευρώπη 2020 θα πρέπει να είναι η κινητήριος δύναμη και σε αυτόν τον τομέα, και γι' αυτόν τον λόγο επικροτώ τη σύσταση για ενθάρρυνση της μεγαλύτερης χρήσης των διαθέσιμων πόρων τεχνικής βοήθειας για να ενισχυθούν οι δυνατότητες των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων και των μη κυβερνητικών οργανώσεων.
<SPEAKER ID="910" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Ο στόχος της πολιτικής συνοχής είναι η μείωση των ανισοτήτων ως προς το επίπεδο ανάπτυξης μεταξύ των ευρωπαϊκών περιφερειών αξιοποιώντας το δυναμικό μεγέθυνσης για την επίτευξη οικονομικής, κοινωνικής και εδαφικής συνοχής. Αυτή η πολιτική έχει αποδειχθεί ουσιώδης στη διαδικασία της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης, στην επιδίωξη του εκσυγχρονισμού και της διατηρήσιμης μεγέθυνσης. Σύμφωνα με το πνεύμα των Συνθηκών, αυτά τα χαρακτηριστικά έχουν ανάγκη από μια πανενωσιακή περιφερειακή πολιτική, που θα εφαρμόζεται σε ολόκληρη την επικράτεια της Ένωσης και θα αγκαλιάζει όλες τις ευρωπαϊκές περιφέρειες.
<P>
Οι πλέον απομακρυσμένες περιφέρειες, οι μεθοριακές περιφέρειες, οι περιφέρειες με ιδιαίτερα γεωγραφικά χαρακτηριστικά, καθώς και άλλες περιφέρειες που αντιμετωπίζουν συγκεκριμένες αναπτυξιακές προκλήσεις πρέπει να συνεχίσουν να αντλούν οφέλη από ειδικές διατάξεις. " παρούσα συγκέντρωση μακροπρόθεσμων και βραχυπρόθεσμων προκλήσεων που αντιμετωπίζει η Ευρωπαϊκή Ένωση περιλαμβάνουν την έγκριση προσαρμοσμένης στρατηγικής της ΕΕ για το 2020, ικανής να δημιουργήσει πλαίσιο ευνοϊκό για τη σταθερή και διατηρήσιμη οικονομική μεγέθυνση και δημιουργία απασχόλησης στην Ευρώπη. " εφαρμογή της πολιτικής για τη συνοχή είναι τώρα απαραίτητη για την επιτυχία αυτής της στρατηγικής. Θα ήθελα να επισημάνω ότι η εδαφική συνοχή προϋποθέτει στοχοθετημένη προσέγγιση της εδαφικής ανάπτυξης, προκειμένου να υπάρξει επαρκής ευελιξία για να καλυφθούν οι περιφερειακές ιδιαιτερότητες και να στηριχθούν οι υστερούσες περιφέρειες στην προσπάθειά τους να ξεπεράσουν τις κοινωνικο-οικονομικές δυσκολίες.
<SPEAKER ID="367" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Υπάρχουν πολλές θετικές πτυχές σε αυτό το ψήφισμα, ειδικά όσον αφορά την επιμονή σχετικά με τους στόχους της πολιτικής συνοχής, η οποία αποσκοπεί στη μείωση των ανισοτήτων ως προς το επίπεδο ανάπτυξης μεταξύ των ευρωπαϊκών περιφερειών αξιοποιώντας το δυναμικό μεγέθυνσης για την επίτευξη οικονομικής, κοινωνικής και εδαφικής συνοχής.
<P>
Πρόκειται για έναν τομέα που διευκολύνει την επιδίωξη του εκσυγχρονισμού και της διατηρήσιμης μεγέθυνσης αλλά επιδεικνύει και έναν βαθμό αλληλεγγύης. Ως εκ τούτου, θα έπρεπε να είχε λάβει μεγαλύτερη έμφαση. Είναι αναγκαίο να θεωρηθεί η περιφερειακή διάσταση πλήρως στο πλαίσιο της προτεινόμενης αναθεώρησης του προϋπολογισμού της ΕΕ και του μελλοντικού χρηματοδοτικού πλαισίου, καθώς διαφορετικά θα είναι δύσκολο να επιτευχθεί κοινωνική, οικονομική και εδαφική συνοχή.
<P>
" πολιτική συνοχής πρέπει να είναι προσαρμοσμένη στις πλέον απομακρυσμένες περιφέρειες που αναφέρονται στο άρθρο 349 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης μέσω της έγκρισης ειδικών μέτρων. " Επιτροπή πρέπει να προτείνει μόνιμα μέτρα στηριζόμενα από επαρκή χρηματοδότηση που θα μπορούν να προσαρμοστούν στις ανάγκες καθεμιάς από τις πλέον απομακρυσμένες περιφέρειες προκειμένου να τις βοηθήσουν να ξεπεράσουν τα μόνιμα μειονεκτήματά τους. Οι μεθοριακές περιφέρειες, οι περιφέρειες με ιδιαίτερα γεωγραφικά χαρακτηριστικά, καθώς και άλλες περιφέρειες που αντιμετωπίζουν συγκεκριμένες αναπτυξιακές προκλήσεις πρέπει να συνεχίσουν να αντλούν οφέλη από ειδικές διατάξεις. Ωστόσο, δεν θέλουμε η πολιτική συνοχής να υπάγεται στις προτεραιότητες της στρατηγικής ΕΕ 2020, η οποία τονίζει την "ανταγωνιστικότητα", την "κατάργηση των ρυθμίσεων", την "προσαρμοστικότητα" και την "επιχειρηματικότητα", πάντα εις βάρος της συνοχής και της σύγκλισης.
<SPEAKER ID="368" NAME="Pat the Cope Gallagher" LANGUAGE="GA">
Αυτήν τη στιγμή αποφασίζεται η μελλοντική πολιτική συνοχής, ενώ η ανεργία αυξάνεται και τα δημόσια οικονομικά συρρικνώνονται σε όλη την Ευρώπη. Για παράδειγμα, το ΑΕγχΠ στην περιφέρεια Border, Midland & Western (BMW) ενδέχεται να μειωθεί ξανά στο 75-100% του ευρωπαϊκού ΑΕγχΠ. Πρέπει να εφαρμοστούν μέτρα για την περίοδο μετά το 2013 που θα λαμβάνουν υπόψη την αλλαγή της οικονομικής κατάστασης στην Ιρλανδία και ειδικά στην περιφέρεια BMW. Τα προγράμματα του στόχου 2 πρέπει στο μέλλον να εστιάζονται στην ενίσχυση της ικανότητας των περιφερειών να συμβάλουν αποτελεσματικά στη διατηρήσιμη οικονομική ανάπτυξη στην Ιρλανδία και την Ευρώπη που θα είναι πιο πράσινη και ευφυής. Οι περιφερειακές πτήσεις στην περιφέρεια BMW αποτελούν οικονομική και κοινωνική αναγκαιότητα. Συνεπώς, η χρηματοδότηση της υποχρέωσης παροχής δημόσιας υπηρεσίας πρέπει να διατηρηθεί, διότι αυτές οι εσωτερικές πτήσεις δεν θα μπορούσαν να πραγματοποιηθούν χωρίς αυτά τα χρήματα. " στήριξη για τη διασυνοριακή συνεργασία πρέπει να συνεχιστεί. " διασυνοριακή συνεργασία έχει τη δυνατότητα να καταπολεμήσει τον κατακερματισμό της αγοράς εργασίας, των εμπορικών δικτύων και των υποδομών στις μεθοριακές περιφέρειες.
<SPEAKER ID="909" NAME="Alan Kelly" LANGUAGE="EN">
" πολιτική συνοχής αποτελεί βασική αρχή της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης, καθώς διασφαλίζει ισότιμη ανάπτυξη και τη μείωση των ανισοτήτων στην ΕΕ, προστατεύοντας ταυτόχρονα την κοινωνική και εδαφική συνοχή. " Συνθήκη της Λισαβόνας ενίσχυσε την πολιτική συνοχής και, συνεπώς, είναι προς το συμφέρον όλων μας η μελλοντική πολιτική συνοχής να τονώσει το αναπτυξιακό δυναμικό ολόκληρης της ΕΕ, να ενθαρρύνει την ανταγωνιστικότητα της ευρωπαϊκής οικονομίας και να βελτιώσει την ποιότητα της ζωής μας.
<SPEAKER ID="369" NAME="Mario Mauro" LANGUAGE="IT">
Ως συνέπεια της δημιουργίας της στρατηγικής Ευρώπη 2020 στο Συμβούλιο και μετά την έγκριση στην Επιτροπή Περιφερειακής Ανάπτυξης του Κοινοβουλίου ενός εγγράφου για τη μελλοντική πολιτική συνοχής, έχουμε μια κατάλληλη και επίκαιρη έκθεση που αποσκοπεί στην αποκατάσταση του κεντρικού ρόλου της πολιτικής συνοχής. " έκθεση ορθώς τονίζει τη σημασία της περιφερειακής διάστασης μετά την εισαγωγή, στο πλαίσιο της νέας Συνθήκης, ενός πρόσθετου εδαφικού καθεστώτος για την οικονομική και κοινωνική συνοχή και αναφέρεται δεόντως στις βασικές αρχές της συνοχής - την πολυεπίπεδη διακυβέρνηση, την εταιρική σχέση και μια ολοκληρωμένη προσέγγιση. Για όλους αυτούς τους λόγους, θα ψηφίσω υπέρ της έκθεσης.
<SPEAKER ID="908" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Χωρίς μια δυναμική πολιτική συνοχής όπως αυτή που πάντα εφάρμοζε, η ΕΕ δεν θα είχε επιτύχει τη μείωση των υφιστάμενων ανισορροπιών μεταξύ των γεωγραφικά μειονεκτουσών περιφερειών και όλων των υπόλοιπων περιφερειών. " ενίσχυση αυτών των πολιτικών σε αυτό το στάδιο, όπου η κρίση προκαλεί καθυστερήσεις στο δύσκολο έργο της μείωσης των ανισορροπιών, είναι ζωτικής σημασίας για την επίτευξη των στόχων που καθορίζονται στη στρατηγική ΕΕ 2020 και προκειμένου να επιτύχει η ΕΕ έναν από τους κύριους πυλώνες της, αυτόν της αλληλεγγύης, που έχει ήδη επιτρέψει την ανάπτυξη και την πρόοδο στις περισσότερες ευρωπαϊκές περιφέρειες.
<SPEAKER ID="370" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="LV">
Θα ήθελα να εκφράσω τον ειλικρινή μου σεβασμό προς την κ. Hübner και να την ευχαριστήσω γι' αυτό το ψήφισμα, το οποίο εκπόνησε εξ ονόματος της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης. Το ψήφισμα εγείρει σε πολύ επίκαιρη στιγμή το θέμα της χρησιμοποίησης των πόρων της ΕΕ που διατίθενται για την περιφερειακή ανάπτυξη και του τρόπου διασφάλισης ενός περιβάλλοντος στο οποίο αυτοί οι πόροι θα μπορούν να χρησιμοποιούνται με περισσότερη ευελιξία, λαμβάνοντας υπόψη τη γεωγραφική θέση των χωρών και τους βασικούς δείκτες της οικονομικής τους επίδοσης. Δυστυχώς, στη χώρα μου, τη Λετονία, οι πόροι που διατίθενται για την εφαρμογή της πολιτικής συνοχής εφαρμόζονται με πολύ αναποτελεσματικό τρόπο. " διαφθορά που ενδημεί μεταξύ των υπαλλήλων στο Υπουργείο Οικονομικών και στο Υπουργείο Περιφερειακής Ανάπτυξης και Τοπικής Αυτοδιοίκησης της Λετονίας κυριολεκτικά "φρενάρει" και τις δύο πρωτοβουλίες και κάθε βήμα που γίνεται με σκοπό την αποδοτική χρήση των χρηματοδοτικών πόρων της ΕΕ. Λόγω της έλλειψης μιας εκστρατείας ενημέρωσης στη Λετονία σχετικά με τα ταμεία συνοχής, οι πολίτες της κυριολεκτικά αγνοούν τις ευκαιρίες που προσφέρονται από την ΕΕ. Ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος για να μπορέσω να το χρησιμοποιήσω στην προσπάθεια να εξηγήσω σε ορισμένους λετονούς υπουργούς και δημόσιους υπαλλήλους ότι είναι καιρός να αρχίσουν να εργάζονται στην ΕΕ και, φυσικά, προς όφελος της Λετονίας. Οι ευκαιρίες ανανέωσης της Λετονίας που έχουν απορριφθεί αποτελούν έγκλημα σε βάρος των μελλοντικών γενεών.
<SPEAKER ID="371" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Το σύστημα πολιτικής συνοχής στο πλαίσιο της ΕΕ παρέχει υποστήριξη προκειμένου οι φτωχότερες περιφέρειες να φτάσουν στο ίδιο επίπεδο με τις πλουσιότερες περιφέρειες. Σκοπός του είναι να χρησιμοποιηθεί για να εξισορροπηθούν οι συνέπειες της άνισης οικονομικής ανάπτυξης. Ωστόσο, πρέπει να διασφαλίσουμε ότι οι χρηματοδοτικοί πόροι κατανέμονται σε κάθε περιφέρεια με δίκαιο και διαφανή τρόπο. Τα κριτήρια που χρησιμοποιούνται για την καταβολή των επιδοτήσεων πρέπει επίσης να είναι καθορισμένα με σαφήνεια. Πρέπει να δώσουμε περισσότερη προσοχή στις απομακρυσμένες αγροτικές περιφέρειες. Καταψηφίζω το ψήφισμα, διότι δεν καθιστά αρκετά σαφή το κατά πόσον θα παρακολουθούνται οι επιδοτήσεις και τη μέθοδο που θα χρησιμοποιηθεί για να προσδιοριστεί ο τρόπος κατανομής τους.
<SPEAKER ID="372" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" LANGUAGE="PL">
" πρόταση ψηφίσματος σχετικά με την πολιτική συνοχής και περιφερειακή πολιτική της ΕΕ μετά το 2013 αποτελεί σαφές μήνυμα από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προς την Ευρωπαϊκή Επιτροπή όσον αφορά τις ελάχιστες απαιτήσεις για τον σχεδιασμό αυτής της πολιτικής κατά την επόμενη περίοδο προγραμματισμού. Ο στόχος της πολιτικής συνοχής είναι η μείωση των διαφορών ως προς το επίπεδο ανάπτυξης μεταξύ των ευρωπαϊκών περιφερειών και η αύξηση του δυναμικού μεγέθυνσης για την επίτευξη οικονομικής, κοινωνικής και εδαφικής συνοχής. " πολιτική συνοχής, η οποία αποτελεί έκφραση ευρωπαϊκής αλληλεγγύης, διαδραματίζει εξαιρετικά σημαντικό ρόλο στο πρόγραμμα Ευρώπη 2020. " αποτελεσματική εφαρμογή της είναι απαραίτητη για τον περαιτέρω εκσυγχρονισμό και για τη διασφάλιση σταθερής οικονομικής μεγέθυνσης και δημιουργίας απασχόλησης στην Ευρώπη. Επίσης αποσκοπεί στην αύξηση της ανταγωνιστικότητας και στη βελτίωση της ποιότητας ζωής των πολιτών της ΕΕ. Είμαι κατηγορηματικά υπέρ της απόρριψης οποιασδήποτε προσπάθειας να επανεθνικοποιηθεί η πολιτική συνοχής ή να χωριστεί σε τομείς και να ξεκινήσει ο διασκορπισμός κατά τομείς των πιστώσεων αυτής της πολιτικής. Θα πρέπει να δοθεί προσοχή στην αναγκαιότητα της πολυεπίπεδης διακυβέρνησης και στη σημασία της συνεργασίας με τις περιφέρειες, προκειμένου η πολιτική συνοχής να καταστεί όσο το δυνατόν πιο φιλική προς τον χρήστη, καθώς και στην αναγκαιότητα καλύτερου συντονισμού της ανάπτυξης της υπαίθρου με τους στόχους που αφορούν την ανάπτυξη της συνοχής.
<SPEAKER ID="373" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="FR">
Ο στόχος των πολιτικών περιφερειακής συνοχής είναι να διασφαλιστούν οι καλύτερες δυνατές συνθήκες ευημερίας για τους πολίτες. Για να αξιολογηθούν με χρήσιμο τρόπο αυτές οι πολιτικές και να βελτιωθεί η λήψη αποφάσεων ως προς την κατανομή ευρωπαϊκών πόρων, η ΕΕ πρέπει να έχει κοινωνικούς και περιβαλλοντικούς δείκτες πέρα από το ΑΕγχΠ. Δεν είναι πλέον αρκετό να χρησιμοποιούμε την οικονομική μεγέθυνση ως το μοναδικό κριτήριο για τη λήψη αποφάσεων. " πολιτική συνοχής αποτελεί έκφραση της αλληλεγγύης μεταξύ των ευρωπαϊκών περιφερειών. " αποκεντρωμένη διαχείρισή της είναι ο πλέον αποδοτικός τρόπος ανταπόκρισης στις ιδιαίτερες συνθήκες και απαιτήσεις των περιφερειών και, ως εκ τούτου, προσθέτει σημαντική αξία στις εθνικές πολιτικές απασχόλησης. Γι' αυτό, εκφράζουμε την έντονη αντίθεσή μας σε οποιαδήποτε σχέδια επανεθνικοποίησης της διαχείρισης του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου. " επανεθνικοποίηση δεν πρέπει να είναι η μόνη λύση για να παρασχεθεί σε αυτό το ταμείο περισσότερη βαρύτητα και προβολή.
<SPEAKER ID="374" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Ο στόχος της οικονομικής, κοινωνικής και εδαφικής συνοχής ως προς το επίπεδο ανάπτυξης των περιφερειών της Ένωσης είναι σημαντικός. Με την έγκριση μιας στρατηγικής για το 2020, πρέπει να δημιουργήσουμε ένα ευνοϊκό πλαίσιο για τη σταθερή οικονομική μεγέθυνση και τη δημιουργία απασχόλησης. Το ψήφισμα ζητεί επίσης η ανάπτυξη της υπαίθρου να συντονίζεται με τους στόχους που αφορούν την ανάπτυξη της συνοχής και να διευθύνεται σε περιφερειακό επίπεδο, για να διασφαλιστεί ότι προσαρμόζεται στις ανάγκες. Δυστυχώς, ως επακόλουθο της κρίσης, υπάρχουν πολλές αγροτικές περιοχές στην Ευρώπη που έχουν περιθωριοποιηθεί ακόμη περισσότερο και, κατά συνέπεια, έχουν υποστεί μείωση του πληθυσμού τους. Αυτή η κατάσταση προκαλεί υποβάθμιση του εδάφους, η οποία εντείνει την υδρογεωλογική αστάθεια. " ΕΕ πρέπει να δώσει στις περιφέρειες την ευκαιρία να παρεμβαίνουν με στοχοθετημένες επιδοτήσεις με σκοπό την αποκατάσταση του πληθυσμού σε περιοχές που αντιμετωπίζουν δημογραφική μείωση. Μόνο με αυτόν τον τρόπο θα μπορέσουμε να διασφαλίσουμε νέες θέσεις εργασίας και μεγαλύτερη περιφερειακή ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="375" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
" πολιτική συνοχής είναι ο μεγάλος πυλώνας της ευρωπαϊκής αλληλεγγύης. Μέσω αυτής της πολιτικής επιτυγχάνουμε τον στόχο της μείωσης των περιφερειακών ανισοτήτων και τονώνουμε την αρμονική ανάπτυξη σε ολόκληρη την επικράτεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πρέπει να αναπτυχθεί ένα πλαίσιο για την προσεχή περίοδο 2014-2020 που να μπορεί να ενισχύσει την αποτελεσματικότητα της περιφερειακής πολιτικής. " πολυεπίπεδη διακυβέρνηση πρέπει να ενθαρρυνθεί, με μεγαλύτερη συμμετοχή των περιφερειακών και τοπικών αρχών στη νομοθετική διαδικασία, όπως ορίζεται στη νέα Συνθήκη της Λισαβόνας, και σε συμμόρφωση με την αρχή της επικουρικότητας, καθώς οι αποφάσεις πρέπει να λαμβάνονται στο πλησιέστερο δυνατό επίπεδο προς τους πολίτες. Οι ιδιαίτερες συνθήκες των πλέον απομακρυσμένων περιφερειών, όπως η Μαδέρα, από όπου κατάγομαι, δεν πρέπει να λησμονούνται. Αυτή η ομάδα ευρωπαϊκών περιφερειών αντιμετωπίζει πολύ ιδιαίτερες αναπτυξιακές προκλήσεις και πρέπει να συνεχίσουν να αντλούν οφέλη από ειδικές διατάξεις σχετικά με την εφαρμογή των ευρωπαϊκών πολιτικών. Θα ήταν επίσης επιθυμητή η εφαρμογή και άλλων δεικτών πέρα από το ακαθάριστο εγχώριο προϊόν, το οποίο πρέπει να παραμείνει το βασικό κριτήριο επιλεξιμότητας για τη χορήγηση βοήθειας περιφερειακής πολιτικής. Αυτοί οι δείκτες πρέπει να λαμβάνουν υπόψη τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά των περιφερειών, ώστε να παρέχουν μια πληρέστερη εικόνα της πραγματικότητας κάθε περιφέρειας.
<SPEAKER ID="907" NAME="Dominique Vlasto" LANGUAGE="FR">
Επικροτώ την έγκριση αυτού του ψηφίσματος που καθορίζει της κατευθυντήριες γραμμές του Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΕΤΠΑ) για την περίοδο προγραμματισμού 2014-2020. Πιστεύω ότι εφιστώντας την προσοχή στον περιφερειακό χαρακτήρα του ΕΤΠΑ επιβεβαιώνουμε την ανάγκη να ληφθούν υπόψη τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά των περιφερειών κατά την εφαρμογή της περιφερειακής πολιτικής. Εντούτοις, είναι σημαντικό να λάβουν υπόψη οι διαχειριστικές αρχές την πραγματική κατάσταση στις περιφέρειες και να αναπτύξουν τομείς πολιτικής για το ΕΤΠΑ που θα ανταποκρίνονται πραγματικά στις ανάγκες των κοινοτήτων και των τοπικών οικονομικών φορέων. Πρέπει να αναγνωριστεί ότι η διαχείριση του ΕΤΠΑ στις περιφέρειές μας χαρακτηρίζεται από σοβαρές ανισότητες, και γι' αυτό ζητώ να εναρμονιστούν τα πρότυπα αυτού του τομέα σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Είναι εξίσου σημαντικό να υπάρχει μεγαλύτερο πεδίο εφαρμογής προκειμένου να μεταβάλλονται, μεσοπρόθεσμα, οι τομείς πολιτικής σύμφωνα με τις οικονομικές και κοινωνικές συνθήκες και εξελίξεις στις περιφέρειες, έτσι ώστε το ΕΤΠΑ να μπορεί να δώσει πραγματική προστιθέμενη αξία καθ' όλη τη διάρκεια της περιόδου προγραμματισμού. Το ΕΤΠΑ αποτελεί, κατά τη γνώμη μου, έναν υπέροχο καταλύτη για την ανάπτυξη, την απασχόληση και την κοινωνική συνοχή και πρέπει να καταστεί σημαντικό μέσο για την αποτελεσματική στήριξη των έργων διαρθρωτικής ανάπτυξης προς όφελος των πολιτών και των περιφερειών μας.
<SPEAKER ID="376" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
Αυτή η έκθεση ζητεί ένα απλό, δίκαιο και διαφανές μεταβατικό καθεστώς μετά το 2013. Μία από τις βασικές προκλήσεις για την πολιτική συνοχής και περιφερειακή πολιτική ήταν η αλλαγή του κλίματος, η οποία επίσης επηρεάζει σημαντικά -σε διαφορετικό βαθμό- τις περιφέρειες της Αυστρίας, διότι οι τομείς που θα επηρεαστούν περισσότερο θα περιλαμβάνουν τον τουρισμό, καθώς και τη γεωργία και τη δασοκομία. Όπως επισημαίνεται στην πρόταση ψηφίσματος, οι περιορισμένοι πόροι πρέπει να επικεντρωθούν στις βασικές προτεραιότητες και πρέπει να βρεθούν κοινές λύσεις σε κοινά προβλήματα.
<SPEAKER ID="906" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Το άρθρο 9 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης ορίζει ότι: "Κατά τον καθορισμό και την εφαρμογή των πολιτικών και των δράσεών της, η Ένωση συνεκτιμά τις απαιτήσεις που συνδέονται με την προαγωγή υψηλού επιπέδου απασχόλησης, με τη διασφάλιση της κατάλληλης κοινωνικής προστασίας, με την καταπολέμηση του κοινωνικού αποκλεισμού καθώς και με υψηλό επίπεδο εκπαίδευσης, κατάρτισης και προστασίας της ανθρώπινης υγείας". Ως εκ τούτου, θεωρώ απαραίτητη την αύξηση της αποτελεσματικότητας και της διαφάνειας του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου (ΕΚΤ), δηλαδή της κοινωνικής διάστασης της περιφερειακής πολιτικής της ΕΕ. Τα 10 δισ. ευρώ που επενδύονται ετησίως στην κοινωνική Ευρώπη (διά βίου μάθηση, κοινωνική ένταξη, προσαρμογή των προσόντων των εργαζομένων στις απαιτήσεις της αγοράς εργασίας και ούτω καθεξής) πρέπει να χρησιμοποιούνται με τρόπο συνεπή προς τους στόχους της στρατηγικής ΕΕ 2020 και πρέπει να σημειώνουν πραγματική πρόοδο. Ωστόσο, το ΕΚΤ πρέπει να παραμείνει αναπόσπαστο τμήμα της περιφερειακής πολιτικής της ΕΕ, ώστε να διασφαλιστεί ότι τυχόν αυξημένη διαφοροποίηση μεταξύ των ταμείων δεν θα δημιουργεί μεγαλύτερη πολυπλοκότητα. Ψήφισα υπέρ του εν λόγω κειμένου, διότι εκθέτει αυτά τα θέματα με σαφή τρόπο και απευθύνει μια δυναμική έκκληση προς την Ευρωπαϊκή Επιτροπή: το ΕΚΤ πρέπει να καταστεί βασικό μέσο των πολιτικών της ΕΕ.
<SPEAKER ID="905" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Συμφωνώ με αυτό το ψήφισμα. " διατηρήσιμη οικονομική ανάπτυξη και δημιουργία απασχόλησης στην Ευρώπη είναι απαραίτητη. " εφαρμογή αυτής της πολιτικής θα πρέπει να υποστηριχθεί από μεταρρυθμίσεις στην εκπαίδευση, στην επαγγελματική επιμόρφωση και κατάρτιση και στα προγράμματα επανειδίκευσης, προκειμένου να προσαρμοστούν στις ανάγκες της αγοράς εργασίας, και θα πρέπει να λάβει τη στήριξη των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων. Είναι πολύ σημαντικό οι σχεδιαζόμενοι μηχανισμοί να λειτουργούν με συντονισμένο τρόπο και σε πλαίσιο αμοιβαίας υποστήριξης, ώστε να επιτευχθούν τα βέλτιστα δυνατά αποτελέσματα. Σε επίπεδο ΕΕ, το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο (ΕΚΤ) διαδραματίζει βασικό ρόλο όσον αφορά τη βελτίωση της απασχόλησης και των συνθηκών εργασίας, καθώς και την ενσωμάτωση των εργαζομένων στην αγορά εργασίας. Ωστόσο, η υποστήριξη μόνο από τα διαρθρωτικά ταμεία δεν αρκεί. Προκειμένου να καθιερωθεί ένα αποτελεσματικό και αποδοτικό σύστημα για τη χρηματοδότηση κοινωνικών προγραμμάτων, η βοήθεια από τα διαρθρωτικά ταμεία πρέπει να συνδυάζεται με άλλα υφιστάμενα προγράμματα, όπως ο ευρωπαϊκός μηχανισμός μικροχρηματοδότησης Progress, μέσω του οποίου παρέχονται μικροπιστώσεις στις μικρές επιχειρήσεις και υποστήριξη στα άτομα που συστήνουν νέες επιχειρήσεις, και άλλα μέσα.
<SPEAKER ID="378" NAME="Elena Băsescu" LANGUAGE="RO">
Το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο αποτελεί βασικό μέσο για την τόνωση της οικονομικής και κοινωνικής συνοχής στα κράτη της ΕΕ. " μέγιστη χρηματοδοτική υποστήριξη από το ταμείο θα συμβάλει στην ενίσχυση του αισθήματος αλληλεγγύης μεταξύ των ευρωπαίων πολιτών, ειδικά στα νέα κράτη μέλη. Κατά τη διάρκεια της περιόδου 2007-2013, η Ευρωπαϊκή Ένωση κατένειμε περίπου 3,5 εκατ. ευρώ στη Ρουμανία από το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο. Τα επιχειρησιακά προγράμματα εστιάζονται σε δύο τομείς. Ο πρώτος αποσκοπεί στην ανάπτυξη ανθρωπίνων πόρων, ενώ ο δεύτερος αποσκοπεί στη βελτίωση των δημόσιων υπηρεσιών και της διάρθρωσης των πολιτικών μέσω του προγράμματος "Ανάπτυξη διοικητικών ικανοτήτων". Σε αυτό το πλαίσιο, οι δυνατότητες των διαρθρωτικών ταμείων πρέπει να ενισχυθούν μέσω της απλούστευσης και της βελτίωσης των συναφών διαδικασιών. Ο κύριος στόχος είναι να βοηθηθούν τα κράτη μέλη να επιτύχουν τις καλύτερες ευκαιρίες απασχόλησης και την πιο ενεργή συμμετοχή των πολιτών στην κοινωνία. Στο μέλλον, το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο θα πρέπει να διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στην υποστήριξη της στρατηγικής Ευρώπη 2020. Αυτό σίγουρα προϋποθέτει την ανάληψη δράσης τόσο σε ευρωπαϊκό όσο και σε εθνικό επίπεδο.
<SPEAKER ID="379" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Το μέλλον του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου θα εξαρτηθεί σαφώς όχι μόνο από την προσέγγιση που ακολουθούν οι ευρωπαίοι αρμόδιοι για τη λήψη αποφάσεων ως προς το μέλλον της ηπείρου, αλλά και από τον τρόπο με τον οποίο κατάφεραν να αντλήσουν θετικά διδάγματα από την εμπειρία του παρελθόντος, ένα παρελθόν που μας λέει σήμερα πιο καθαρά από ποτέ ότι το μοντέλο που εφαρμοζόταν μέχρι τώρα από τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα στον τομέα της απασχόλησης, της κατάρτισης και της εργασίας είναι ένα μοντέλο που δεν ανταποκρίνεται πλέον στις ανάγκες της σημερινής οικονομίας. " ίδια η στρατηγική ΕΕ 2020, καθώς και το βασικό μέσο της, το Κοινωνικό Ταμείο, θα πρέπει να λάβουν υπόψη ότι οι μόνες πολιτικές απασχόλησης και κατάρτισης που μπορούν να καταστήσουν τη δαπάνη των ευρωπαϊκών πόρων βιώσιμη είναι εκείνες που αποσκοπούν υποχρεωτικά στην κάλυψη των τοπικών αναγκών και στην ενίσχυση και διατήρηση των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων ως του ακρογωνιαίου λίθου της ευρωπαϊκής οικονομίας. Στο μέλλον, θα πρέπει να δίνουμε πολύ περισσότερη προσοχή απ' ό,τι μέχρι τώρα, στο πλαίσιο του Κοινωνικού Ταμείου και ολόκληρης της στρατηγικής ΕΕ 2020, στην τοπική διάσταση και τις μικρές επιχειρήσεις, οι οποίες συνιστούν το 99% του οικονομικού ιστού της Ευρώπης. Προσδοκώντας ότι η προσέγγιση της Ένωσης σε αυτά τα ζωτικώς σημαντικά θέματα θα αλλάξει, ψηφίζω υπέρ του ψηφίσματος.
<SPEAKER ID="380" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος που υπέβαλε η Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, διότι είναι αναγκαία η ενίσχυση του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου (ΕΚΤ) και η αύξηση της αποτελεσματικότητάς του, ειδικά κατά τη διάρκεια της οικονομικής και κοινωνικής κρίσης, καθώς αυτό το ταμείο είναι ένα από τα κύρια χρηματοδοτικά μέσα της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την καταπολέμηση της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού. Επίσης, είναι πολύ σημαντικό να βελτιωθούν οι χρηματοδοτικές διαδικασίες του ΕΚΤ, διότι αυτό θα επέτρεπε στα κράτη μέλη να χρησιμοποιούν το ΕΚΤ πιο εύκολα και αποτελεσματικά για να επενδύσουν στις εργασιακές δεξιότητες, στην απασχόληση και στις δραστηριότητες επαγγελματικής κατάρτισης και επανειδίκευσης, με στόχο τη δημιουργία περισσότερων και καλύτερων θέσεων εργασίας. Θα ήθελα επίσης να επιστήσω προσοχή στο ότι είναι πολύ σημαντικό να κατανείμει η Επιτροπή τα χρήματα της ΕΕ που προορίζονται για το ΕΚΤ με στοχοθετημένο τρόπο, διότι μόνο τότε θα μπορέσει αυτό το μέσο να βοηθήσει άμεσα τους πολίτες να αποκτήσουν θέσεις απασχόλησης, να βρουν καλύτερες θέσεις εργασίας, να ξεπεράσουν τη φτώχεια, να αποφύγουν τον κοινωνικό αποκλεισμό και να ζήσουν τη ζωή τους με πληρότητα. Επιπλέον, μόνο ένα αποτελεσματικότερο και ισχυρότερο ΕΚΤ μπορεί να οδηγήσει στην εφαρμογή των στόχων της στρατηγικής Ευρώπης 2020 στους τομείς της απασχόλησης και των κοινωνικών υποθέσεων και να συμβάλει στη μείωση της ανεργίας και της φτώχειας στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="381" NAME="Zuzana Brzobohatá" LANGUAGE="CS">
Υποστήριξα το ψήφισμα σχετικά με το μέλλον του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου για πολλούς λόγους. Πρώτον, εκτιμώ το ότι το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου αναγνωρίζει ότι τα διαρθρωτικά ταμεία εξακολουθούν κατά βάση να είναι οι κυριότεροι χρηματοδοτικοί μηχανισμοί για τη χρηματοδότηση στόχων στον τομέα της κοινωνικής πολιτικής. Ταυτόχρονα, υποστηρίζω την έκκληση που απευθύνεται στην Επιτροπή, η οποία τονίζει την ανάγκη για αλληλεξάρτηση με άλλα προγράμματα και υποστήριξη της συνοχής μεταξύ όλων των πολυετών προγραμμάτων-πλαισίων, όπως είναι το Daphne, το Progress, το πρόγραμμα για τη δημόσια υγεία και το πρόγραμμα "Ευρώπη για τους πολίτες". Εξίσου σημαντική είναι η έκκληση προς την Επιτροπή να ενισχύσει τις δυνατότητες των διαρθρωτικών ταμείων μέσω της απλούστευσης, ευελιξίας και βελτίωσης των διαδικασιών, με έμφαση στη διάσταση της κοινωνικής ένταξης, προκειμένου να βοηθηθούν τα κράτη μέλη να βελτιστοποιήσουν τα αποτελέσματα των κοινωνικών πολιτικών και των πολιτικών απασχόλησης και να δημιουργήσουν βιώσιμη ανάπτυξη. Τέλος, υποστήριξα αυτό το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, διότι τονίζει ότι η περιφερειακή πολιτική και η κοινωνική πολιτική της ΕΕ είναι αλληλένδετες και ότι, για να επιτύχει η στρατηγική Ευρώπη 2020, πρέπει να διαμορφωθεί ένα σαφές πλαίσιο για την επίτευξη της συνοχής ανάμεσα σε όλες τις ευρωπαϊκές πολιτικές και τα διαρθρωτικά ταμεία, ένας στόχος που τίθεται στο ψήφισμα ως πρόκληση για την Επιτροπή.
<SPEAKER ID="382" NAME="Alain Cadec" LANGUAGE="FR">
Το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο διαδραματίζει ζωτικό ρόλο στην κοινωνική συνοχή συμβάλλοντας στην ενσωμάτωση των εργαζομένων στις περιφέρειες της Ευρώπης. " δράση του προς όφελος των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων, της εκπαίδευσης και της επαγγελματικής κατάρτισης είναι ουσιαστική για την επιτυχία της στρατηγικής ΕΕ 2020. Ο ρόλος του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου θα μπορούσε, ωστόσο, να ενισχυθεί περαιτέρω. " μελλοντική αρχιτεκτονική των διαρθρωτικών ταμείων για την περίοδο 2014-2020 θα πρέπει να λαμβάνει υπόψη τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά αυτού του ταμείου. Θα μπορούσαν να προβλεφθούν ορισμένες προσαρμογές. Ωστόσο, είναι σημαντικό να διατηρηθεί το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο στο πλαίσιο των γενικών κανονισμών για τα διαρθρωτικά ταμεία, όπως ισχύει σήμερα. Αν αποκτήσει δικό του νομοθετικό πλαίσιο αναπόφευκτα αυτό θα έχει ως συνέπεια τον κατακερματισμό των ευρωπαϊκών πολιτικών και τη δημιουργία περιττών επιπλοκών για τους δικαιούχους. " συνεκτικότητα της ευρωπαϊκής πολιτικής πρέπει να συμβαδίζει με ένα ολοκληρωμένο όραμα στόχων και πόρων, το οποίο απαιτεί μεγαλύτερη συνέργεια μεταξύ των μηχανισμών. Το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο θα πρέπει συνεπώς να συνεχίσει να υπάγεται στον βασικό κανονισμό με τις γενικές διατάξεις για τα ταμεία, με δικούς του κανόνες, ασφαλώς, αλλά σε καμία περίπτωση με δικό του προϋπολογισμό.
<SPEAKER ID="904" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο διαδραματίζει ζωτικό ρόλο στη βελτίωση των ευκαιριών σταδιοδρομίας και απασχόλησης, με την προώθηση της προσαρμογής των προσόντων των εργαζομένων στις απαιτήσεις της αγοράς εργασίας και με την ενσωμάτωση των εργαζομένων στην αγορά εργασίας, καθώς και την ενίσχυση της κοινωνικής ένταξης. Είναι σημαντικό τα κράτη μέλη να χρησιμοποιήσουν το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο για να επενδύσουν στις εργασιακές δεξιότητες, στην απασχόληση, στην κατάρτιση και την επανειδίκευση, με στόχο τη δημιουργία περισσότερων και καλύτερων θέσεων εργασίας.
<P>
Οι στόχοι και οι επιδιώξεις της στρατηγικής EU 2020 μπορούν να επιτευχθούν με τη χρησιμοποίηση του μηχανισμού αυτού για τη στήριξη των μικρομεσαίων επιχειρήσεων (ΜΜΕ) και για την προσαρμογή των εκπαιδευτικών συστημάτων και της επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης (ΕΕΚ) στις ανάγκες των ΜΜΕ. Πρέπει να δοθεί σημαντική έμφαση στον εκσυγχρονισμό των εκπαιδευτικών συστημάτων και της ΕΕΚ, στην αξιοπρεπή εργασία, συμπεριλαμβανομένης της καταπολέμησης της επισφαλούς και αδήλωτης εργασίας, στην ισότητα των φύλων και τη δημιουργία προϋποθέσεων για τη συμφιλίωση εργασίας και ιδιωτικής ζωής, καθώς και στην εξασφάλιση ότι όσοι είναι σήμερα αποκλεισμένοι από την αγορά εργασίας θα μπορούν να αποκτήσουν πρόσβαση σε αυτήν.
<SPEAKER ID="383" NAME="Νικόλαος Χουντής" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Ψήφισα αποχή στην Έκθεση γιατί ενώ απαιτεί την αναπροσαρμογή και την ενίσχυση του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου, θέτει το Ταμείο στην υπηρεσία των στόχων της στρατηγικής 'Ευρώπη 2020'. Γνωρίζουμε όλοι μας ότι το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο "ιδρύθηκε με σκοπό τη μείωση των διαφορών ευημερίας και επιπέδου ζωής στα κράτη μέλη και τις περιφέρειες της Ε.Ε., προωθώντας έτσι την οικονομική και κοινωνική συνοχή”. Ωστόσο, σήμερα που η οικονομική κρίση βυθίζει, ακόμα πιο πολύ, την ΕΕ στην ύφεση και την ανεργία, στο κλείσιμο επιχειρήσεων και βιομηχανιών, στη φτώχεια και τον κοινωνικό αποκλεισμό - παρά την επικοινωνιακού χαρακτήρα κήρυξη από την ΕΕ του 2010 ως έτους καταπολέμησης της φτώχειας - αυτός ο σκοπός αμφισβητείται. Είναι απαραίτητο επομένως να προχωρήσει άμεσα η αναπροσαρμογή των προτεραιοτήτων, όλων των Ευρωπαϊκών Ταμείων, καθώς και του ΕΚΤ προς όφελος των πολιτών και των κοινωνιών της Ευρώπης και όχι να εξυπηρετεί τη στρατηγική 'Ευρώπη 2020' η οποία είναι συνέχεια της αποδεδειγμένα αποτυχημένης στρατηγικής της Λισσαβόνας. Ορισμένα σημεία της Έκθεσης, όπως για παράδειγμα η προσαρμογή των εκπαιδευτικών συστημάτων και της επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης (ΕΕΚ) στις ανάγκες των επιχειρήσεων, υπηρετούν ξεκάθαρα τις ανάγκες της αγοράς και όχι των ευρωπαίων πολιτών.
<SPEAKER ID="384" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" LANGUAGE="RO">
Λαμβάνοντας υπόψη ότι τα διαρθρωτικά ταμεία εξακολουθούν κατά βάση να είναι οι κυριότεροι χρηματοδοτικοί μηχανισμοί για την επιδίωξη κοινωνικών στόχων, πιστεύω ότι η οικονομική, κοινωνική και εδαφική συνοχή πρέπει να ενισχυθεί βελτιώνοντας την απασχολησιμότητα και τις ευκαιρίες απασχόλησης μέσω της ενθάρρυνσης υψηλού επιπέδου απασχόλησης και της παροχής μεγαλύτερου αριθμού θέσεων εργασίας καλύτερης ποιότητας.
<SPEAKER ID="385" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος, διότι πιστεύω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο θα πρέπει να αποτελεί το κυριότερο χρηματοδοτικό μέσο για την επίτευξη των στόχων της στρατηγικής Ευρώπη 2020. Είναι σημαντικό τα κράτη μέλη να χρησιμοποιήσουν αυτό το ταμείο για να επενδύσουν στις δραστηριότητες επαγγελματικής κατάρτισης και επανειδίκευσης με στόχο τη βελτίωση των προσόντων των εργαζομένων και τη δημιουργία περισσότερων και καλύτερων θέσεων εργασίας.
<SPEAKER ID="386" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Λαμβάνοντας υπόψη τη σημερινή κατάσταση της απασχόλησης στην Ευρώπη, με τα ποσοστά ανεργίας να ανέρχονται σε επίπεδα ρεκόρ στα διάφορα κράτη μέλη, πιστεύω ότι οι στόχοι της στρατηγικής Ευρώπη 2020 μπορούν να επιτευχθούν χρησιμοποιώντας το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο (ΕΚΤ) για τη στήριξη των μικρομεσαίων επιχειρήσεων (ΜΜΕ) και για την προσαρμογή του συστήματος επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης στις ανάγκες των επιχειρήσεων προκειμένου να βελτιωθεί η απασχολησιμότητα των εργαζομένων. " επιτυχία της στρατηγικής Ευρώπη 2020 εξαρτάται από την ανταγωνιστικότητα των ευρωπαϊκών επιχειρήσεων και βιομηχανιών, καθώς και από την οικονομική δυναμική στον κόσμο μετά την κρίση. Για να επιτευχθεί αυτό, πρέπει να επικεντρώσουμε τις προσπάθειές μας στη ζωτικότητα και τον δυναμισμό των επιχειρήσεων (ειδικά των ΜΜΕ και των τεχνολογικών και επιστημονικών βιομηχανιών) και στην κατάλληλη κατάρτιση των εργαζομένων μας. Άποψή μου είναι ότι το ΕΚΤ θα πρέπει να υπηρετεί αυτούς τους στόχους και γι' αυτό υποστηρίζω απόλυτα την έμφαση που δίνει αυτό το ψήφισμα στη σημασία της κατάρτισης και της εκπαίδευσης ως μέσων για την καταπολέμηση της φτώχειας, της ανεργίας και του κοινωνικού αποκλεισμού, με τη δημιουργία πλούτου και την ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας.
<SPEAKER ID="903" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Λόγω των συνεπειών της τρέχουσας οικονομικής και κοινωνικής κρίσης, η καταπολέμηση της ανεργίας και του κοινωνικού αποκλεισμού προσέλκυσε την ιδιαίτερη προσοχή των ευρωπαίων πολιτών και των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων. Σε αυτό το πλαίσιο, το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο (ΕΚΤ) είναι διπλά σημαντικό για τη δυνατότητα επίτευξης των στόχων της στρατηγικής ΕΕ 2020. Σήμερα, δίνεται ιδιαίτερη έμφαση στην κατάρτιση και στις επαγγελματικές δεξιότητες προκειμένου να επιτευχθεί έξυπνη, διατηρήσιμη και χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξη, σε συνδυασμό με την καινοτομία και τον δυναμισμό μεταξύ των μικρομεσαίων επιχειρήσεων (ΜΜΕ). Ο στόχος είναι η προώθηση περισσότερων και καλύτερων θέσεων εργασίας, με στόχο την εξάλειψη των καταστάσεων φτώχειας και κοινωνικού αποκλεισμού. Ως εκ τούτου, θα ήθελα να επαναλάβω ότι είναι σημαντικό και επιτακτικό να καταστεί το ΕΚΤ πιο ευέλικτο, απλό και προσαρμόσιμο, όπως τα άλλα διαρθρωτικά ταμεία, ώστε να προωθηθεί μια πιο αποτελεσματική απάντηση στη νέα ευρωπαϊκή πραγματικότητα και στα νέα κοινωνικά προβλήματα.
<SPEAKER ID="387" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Πιστεύουμε ότι το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο (ΕΚΤ) θα πρέπει να υποστηρίζει τα μέτρα που εγκρίνονται από τα κράτη μέλη για να ενθαρρύνει την απασχόληση, να προωθήσει την ποιότητα της εργασίας σε όλες τις πτυχές της (κατάρτιση, εργασιακές συνθήκες, συμβατικές σχέσεις, εργασιακές ώρες και οργάνωση εργασίας) και να συμβάλει στη μείωση των κοινωνικών ανισοτήτων και διαφορών στην κατανομή του εισοδήματος.
<P>
Μια αύξηση των πόρων του ΕΚΤ θα μπορούσε να βοηθήσει στην επίτευξη των στόχων της κοινωνικής ένταξης, της καταπολέμησης της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού, καθώς και της εκπαίδευσης και κατάρτισης, συμβάλλοντας επίσης στην οικονομική και κοινωνική συνοχή.
<P>
Το ψήφισμα που εγκρίθηκε σήμερα από το Κοινοβούλιο επισημαίνει ορισμένα από αυτά τα μέτρα. Δίνει έμφαση στα βασικά ζητήματα στα οποία πρέπει να επικεντρωθεί το ΕΚΤ και εφιστά την προσοχή στην ανάγκη συνέχισης των "προσπαθειών για την επίτευξη της κοινωνικής συνοχής". Ωστόσο, χρειαζόμαστε πολύ περισσότερα από τους πόρους του ΕΚΤ. Πρέπει να αλλάξουμε πολιτικές. Πρέπει να απαλλαγούμε από το σύμφωνο σταθερότητας και ανάπτυξης και να το αντικαταστήσουμε με ένα πρόγραμμα πραγματικής προόδου και κοινωνικής ανάπτυξης.
<SPEAKER ID="388" NAME="Pat the Cope Gallagher" LANGUAGE="GA">
" Ιρλανδία έλαβε χρηματοδοτική στήριξη ύψους άνω των 7 δισ. ευρώ από το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο από το έτος ένταξής της στην Ευρωπαϊκή Ένωση το 1973. Αυτά τα χρήματα χρησιμοποιήθηκαν κυρίως για την αντιμετώπιση της μακροχρόνιας και της νεανικής ανεργίας. Στο πλαίσιο του επιχειρησιακού προγράμματος της ΕΕ "ανάπτυξη ανθρωπίνων πόρων" για την Ιρλανδία την περίοδο 2007-2013, η Ευρωπαϊκή Ένωση χορηγεί 375 εκατ. ευρώ στην Ιρλανδία μέσω του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου. Αυτό το πρόγραμμα έχει συνολικό προϋπολογισμό 1,36 δισ. ευρώ. Αυτά τα χρήματα χρησιμοποιούνται για την παροχή μαθημάτων κατάρτισης για τους ανέργους, τα άτομα με αναπηρία, τα άτομα που εγκαταλείπουν πρόωρα το σχολείο και όσους βρίσκονται στο περιθώριο της κοινωνίας. Ζούμε σε μια εποχή παγκοσμιοποίησης. Για να ανταποκριθούμε στις προκλήσεις και τις ευκαιρίες που δημιουργεί η παγκοσμιοποίηση για το ιρλανδικό εργατικό δυναμικό, το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο στην Ιρλανδία υποστηρίζει επίσης προγράμματα κατάρτισης για διά βίου μάθηση, τα οποία μπορούν να προσαρμόζονται ανάλογα με τα δεδομένα μιας παγκοσμιοποιημένης αγοράς εργασίας.
<SPEAKER ID="902" NAME="Sylvie Guillaume" LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος σχετικά με το μέλλον του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου (ΕΚΤ). Το ΕΚΤ αποτελεί βασικό παράγοντα στην ευρωπαϊκή κοινωνική συνοχή, στηρίζοντας την απασχόληση, την ενσωμάτωση των εργαζομένων στην αγορά εργασίας και την επαγγελματική κατάρτιση. Σε αυτό το κείμενο, εκφράσαμε ρητά την αντίθεσή μας στην πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής να διαχωριστεί το ΕΚΤ από τα άλλα ταμεία. Μάλιστα, θα έπρεπε να ακολουθήσουμε την αντίθετη πρακτική: αυτό το ταμείο πρέπει να είναι στενά συνδεδεμένο με τα υπόλοιπα, ειδικά με τα μέσα περιφερειακής πολιτικής, προκειμένου να αυξηθεί η αποτελεσματικότητά του. Εκφράσαμε την υποστήριξή μας στην προσπάθεια να καταστεί το ΕΚΤ ένα αποτελεσματικότερο, απλουστευμένο και διαφανές μέσο, το οποίο πρέπει να συνεχίσει να ενεργεί ως ισχυρός καταλύτης για την οικοδόμηση μιας κοινωνικής Ευρώπης. Το ΕΚΤ πρέπει είναι να ικανό να συμβάλει στην καταπολέμηση της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού συνολικά και πρέπει να μπορεί να επιτύχει τους στόχους της ΕΕ σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="901" NAME="Alan Kelly" LANGUAGE="EN">
Το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο (ΕΚΤ) αποτελεί το κυριότερο χρηματοδοτικό μέσο για τη συμβολή στην κοινωνική ένταξη και στην ενσωμάτωση στην αγορά εργασίας. Ωστόσο, είναι σαφές ότι αυτό το ψήφισμα επικεντρώνεται υπερβολικά στον ρόλο του ΕΚΤ για την ενίσχυση της απασχόλησης και όχι αρκετά στον βασικό του ρόλο που συνίσταται στην υποστήριξη της ενσωμάτωσης των ευάλωτων ομάδων, την οποία η ομάδα μου, οι Σοσιαλιστές και Δημοκράτες, ανέκαθεν υποστήριζαν σθεναρά. Αντ' αυτού, είναι πολύ σημαντικό να εστιάσουμε τη στήριξη του ΕΚΤ στις ευάλωτες ομάδες που υποφέρουν τα μέγιστα λόγω της οικονομικής ύφεσης.
<SPEAKER ID="389" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Αυτή η έκθεση ισχυρίζεται ότι προστατεύει την αξιοπρεπή εργασία και αγωνίζεται κατά της επισφαλούς εργασίας. Μπορεί να το ισχυρίζεται, αλλά πρέπει να έχουμε στη διάθεσή μας και τους πόρους για να το επιτύχουμε. " στρατηγική Ευρώπη 2020 βρίσκεται στην αντίθετη κατεύθυνση από αυτόν τον ισχυρισμό. Ποιο αποτέλεσμα μπορούν να έχουν πραγματικά όλες αυτές οι συζητήσεις; Κανένα. Γιατί παραθέτουμε τα προβλήματα που αντιμετωπίζουν οι φτωχοί και δεν λέμε τίποτα για εκείνα που προκαλούν οι πλούσιοι; Αυτό το κείμενο κηρύττει την υποκρισία.
<SPEAKER ID="900" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο (ΕΚΤ) είναι το κατ' εξοχήν μέσο που επιτρέπει τη δημιουργία νέων ευκαιριών απασχόλησης, την προώθηση της προσαρμογής των προσόντων των εργαζομένων στις απαιτήσεις της αγοράς εργασίας και την ενσωμάτωση των εργαζομένων στην αγορά εργασίας, καθώς και την ενίσχυση της κοινωνικής ένταξης. Ως εκ τούτου, είναι ζωτικής σημασίας να επιτύχει η Ευρωπαϊκή Ένωση τους στόχους που τέθηκαν στη στρατηγική Ευρώπη 2020 για τον τομέα της απασχόλησης και των κοινωνικών υποθέσεων. Συνεπώς, η ενδυνάμωση αυτού του σημαντικού μέσου είναι απαραίτητη για να υλοποιήσουμε σωστά την καθορισμένη στρατηγική, ενισχυμένη με τη στήριξη για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ), οι οποίες είναι η κινητήριος δύναμη ολόκληρης της οικονομίας και οι κύριες υπεύθυνες για την οικονομική και τεχνολογική ανάπτυξη, καθώς και για τη δημιουργία απασχόλησης.
<SPEAKER ID="390" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="LV">
Στη Λετονία, η χρηματοδότηση του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου έχει γίνει αντικείμενο πολιτικής και οικονομικής κερδοσκοπίας. Ορισμένοι ανέντιμοι δημόσιοι υπάλληλοι πλουτίζουν από τους πόρους που προορίζονται για την κατάρτιση και την επανειδίκευση. Τα νεοϊδρυθέντα κέντρα κατάρτισης και άλλα μη εξουσιοδοτημένα ιδρύματα απλώς "ξεπλένουν" τα χρήματα που προορίζονται για την κατάρτιση των ανέργων και άλλων ομάδων με χαμηλά εισοδήματα, ενώ τα προσόντα των εκπαιδευτών συχνά δεν ανταποκρίνονται στα αναγκαία πρότυπα. Τα δίδακτρα που χρεώνονται από ορισμένα "κέντρα κατάρτισης" είναι υψηλότερα και από αυτά του Πανεπιστημίου της Λετονίας. Το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο καλείται να πληρώσει γι' αυτήν την κατάσταση αδιαφορίας. Υποστήριξα αυτό το ψήφισμα. Μου έκανε ιδιαίτερη εντύπωση η παράγραφος 15, στην οποία το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο "καλεί την Επιτροπή να ενισχύσει τις δυνατότητες των διαρθρωτικών ταμείων μέσω της απλούστευσης, ευελιξίας και βελτίωσης των διαδικασιών ... προκειμένου να βοηθηθούν τα κράτη μέλη να βελτιστοποιήσουν τα αποτελέσματα των κοινωνικών πολιτικών και των πολιτικών απασχόλησης και να δημιουργήσουν βιώσιμη ανάπτυξη". Ψήφισα "υπέρ" με την ελπίδα ότι θα δημιουργηθεί ένας μηχανισμός εποπτείας που θα τιμωρεί τους ανέντιμους πολιτικούς φορείς.
<SPEAKER ID="391" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Γίνονται προσπάθειες να μειωθούν οι οικονομικές και κοινωνικές διαφορές μεταξύ των κρατών μελών που χρησιμοποιούν το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο. Σε αυτό το πλαίσιο, η έναρξη με μέτρα σχετικά με τα προσόντα είναι πολύ πιο προορατική ως προς την εργασιακή ασφάλεια και την εύρεση εργασίας για τους ευρωπαίους εργαζόμενους. Πρέπει να αξιοποιήσουμε πλήρως το δυναμικό που ήδη έχουμε, έτσι ώστε οι κλάδοι του εμπορίου και της βιομηχανίας να μην μπορούν να εισάγουν τεράστιους αριθμούς φθηνών ξένων ειδικών με πρόφαση την έλλειψη ειδικευμένων εργαζομένων. Σχετικά με αυτό το θέμα, οι διάφορες "κάρτες" που εξετάζονται θα πρέπει επίσης να απορριφθούν. Ωστόσο, αν η μελέτη και εκτέλεση σχεδίων οδηγεί σε προβλήματα σε πολλές περιφέρειες, και αν το γαλλικό πρόγραμμα κατάρτισης ΣΔΙΤ, επί παραδείγματι, τελεί εν αναμονή πληρωμών εδώ και τρία χρόνια λόγω μιας αλλαγής αρμοδιοτήτων στις υπηρεσίες των Βρυξελλών, το ταμείο δεν εκπληρώνει την αποστολή του. Εν πάση περιπτώσει, πρέπει να καταστήσουμε σαφές ότι χρειάζεται να δοθεί μεγαλύτερη προσοχή στις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις ως τους "πραγματικούς" εργοδότες. Καθώς αυτό το ψήφισμα ουσιαστικά συμφωνεί με αυτές τις παρατηρήσεις αλλά έχει ορισμένες ελλείψεις, απείχα από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="392" NAME="Crescenzio Rivellini" LANGUAGE="IT">
Ψηφίσαμε σήμερα, στην Ολομέλεια, επί μιας πρότασης ψηφίσματος σχετικά με το μέλλον του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου. Όπως είναι γνωστό, το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο διαδραματίζει βασικό ρόλο στη στήριξη της στρατηγικής Ευρώπη 2020, κύριος στόχος της οποίας είναι να επιτύχει ανάπτυξη χωρίς αποκλεισμούς, μείωση της φτώχειας, αύξηση της απασχόλησης και του επιπέδου κατάρτισης με τελικό στόχο τη δημιουργία νέων και καλύτερων θέσεων εργασίας. Υπό αυτό το πρίσμα, η πρωταρχική σημασία του ταμείου ως μέσου πολιτικής και η διπλή αξία του, όσον αφορά τη στήριξη της πολιτικής απασχόλησης και της πολιτικής συνοχής, αφενός, και την πραγματική και αρμονική περιφερειακή ανάπτυξη, αφετέρου, είναι κατανοητή. Αυτή η τελευταία πτυχή -και ολοκληρώνω- είναι ιδιαίτερης σημασίας, διότι δεν μπορούμε να πούμε ότι η Ευρώπη είναι πραγματικά ολοκληρωμένη, συνεκτική και ενωμένη αν όλες οι κοινότητες από τις οποίες απαρτίζεται δεν είναι πραγματικά αναπτυγμένες και δεν έχουν επιτύχει ένα επίπεδο ανάπτυξης όσο το δυνατόν πιο σταθερό και ομοιόμορφο. Συγκεκριμένα, δεν πρέπει να ξεχνάμε τις περιφέρειες της Νότιας Ευρώπης - η κινητοποίηση των πόρων για τις περιφέρειες της Ανατολικής Ευρώπης, όσο ορθή και δέουσα και αν είναι, δεν πρέπει να γίνεται εις βάρος εκείνων των περιφερειών που αποτελούν την καρδιά και την ψυχή της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="393" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Υποστηρίξαμε το κείμενο που, μεταξύ άλλων, επισημαίνει τον βασικό ρόλο που έπαιξε το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο (ΕΚΤ) όσον αφορά τη βελτίωση της απασχόλησης και των ευκαιριών απασχόλησης, την προώθηση της προσαρμογής των προσόντων των εργαζομένων στις απαιτήσεις της αγοράς εργασίας και την ενσωμάτωση των εργαζομένων στην αγορά εργασίας, καθώς και την ενίσχυση της κοινωνικής ένταξης. Εφιστά προσοχή στις τέσσερις κατευθυντήριες γραμμές για την απασχόληση που εγκρίθηκαν από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και επικροτεί το γεγονός ότι οι στόχοι περιλαμβάνουν την προώθηση της απασχόλησης και την καταπολέμηση της φτώχειας σε πλαίσιο ένταξης/επανένταξης στην επαγγελματική ζωή μέσω της κατάρτισης. Επίσης τονίζει ότι, για να είναι αξιόπιστη η στρατηγική, χρειάζεται να συντελεστεί σημαντική πρόοδος στην κατεύθυνση της επίτευξης των στόχων και επιδιώξεων της Ευρώπης 2020, ιδίως στον τομέα της απασχόλησης και των κοινωνικών υποθέσεων.
<SPEAKER ID="394" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Το ψήφισμα είναι εξαιρετικά σημαντικό, διότι εφιστά την προσοχή στον βασικό ρόλο που διαδραματίζει το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο όσον αφορά τη βελτίωση της απασχόλησης και την ποιότητα της εργασίας. Αποδίδει μεγάλη σημασία στα εκπαιδευτικά συστήματα και στην επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση (ΕΕΚ), στην αξιοπρεπή εργασία, στην ισότητα των φύλων και στην εξασφάλιση ότι όσοι είναι σήμερα αποκλεισμένοι από την αγορά εργασίας θα μπορούν να αποκτήσουν πρόσβαση σε αυτήν. Δυστυχώς, η κρίση κατέστησε ακόμη δυσκολότερη την είσοδο των νέων στην αγορά εργασίας και αποτέλεσε την αιτία για την οποία οι εργαζόμενοι μεγαλύτερης ηλικίας έχασαν τις θέσεις εργασίας τους. Είναι σημαντικό να ενισχυθούν οι δυνατότητες των διαρθρωτικών ταμείων, προκειμένου να υποστηριχθούν όσοι είναι σήμερα αποκλεισμένοι, βελτιστοποιώντας έτσι τα αποτελέσματα των κοινωνικών πολιτικών και δημιουργώντας βιώσιμη ανάπτυξη προς όφελος όλων.
<SPEAKER ID="395" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Ο στόχος του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου (ΕΚΤ) είναι η προώθηση των ευκαιριών απασχόλησης και της γεωγραφικής και επαγγελματικής κινητικότητας των εργαζομένων στην Ευρωπαϊκή Ένωση, καθώς και η διευκόλυνση της βιομηχανικής αλλαγής και των αλλαγών στα συστήματα παραγωγής. Για τον σκοπό αυτόν, η επαγγελματική κατάρτιση και επανειδίκευση είναι ύψιστης σημασίας, ειδικά σε μια περίοδο οικονομικής κρίσης και αυξανόμενης ανεργίας όπως αυτή που διανύουμε σήμερα. Ο στόχος του ΕΚΤ είναι η βελτίωση των ευκαιριών απασχόλησης των εργαζομένων και η βελτίωση του επιπέδου διαβίωσής τους. Ως εκ τούτου, πρόκειται για έναν απαραίτητο μηχανισμό. " δημιουργία απασχόλησης και η προώθηση της απασχολησιμότητας αποτελούν μέσα για την επίτευξη του στόχου της οικονομικής, κοινωνικής και εδαφικής συνοχής στην Ένωση. Οι συνέργειες ανάμεσα στις διάφορες πολιτικές της ΕΕ θα πρέπει να ενθαρρυνθούν, προκειμένου να επιτευχθούν οι στόχοι ανάπτυξης και απασχόλησης της στρατηγικής Ευρώπη 2020. Ωστόσο, δεν είμαι υπέρ του διαχωρισμού του χρηματοδοτικού συστήματος του ΕΚΤ από τα άλλα διαρθρωτικά ταμεία, με δικούς του κανόνες και προϋπολογισμό. Είμαι της γνώμης ότι θα είναι ευκολότερη η επίτευξη συνεργειών αν δεν προχωρήσουμε σε αυτόν τον διαχωρισμό των ευρωπαϊκών ταμείων, αλλά επικεντρωθούμε αντ' αυτού στη βελτίωση του συντονισμού μεταξύ των διάφορων μέσων και στην πιο αποδοτική χρησιμοποίησή τους.
<SPEAKER ID="396" NAME="Derek Vaughan" LANGUAGE="EN">
Στο πλαίσιο της σημερινής συζήτησης για το μέλλον της πολιτικής συνοχής μετά το 2013, αυτό το ψήφισμα εκφράζει τη δέσμευση του Κοινοβουλίου να διασφαλίσει ότι το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο θα παραμείνει μέρος της γενικής στρατηγικής για τη χρηματοδότηση της συνοχής. Υπάρχει, ωστόσο, ανάγκη για αυξημένη ευελιξία και απλούστευση των κανόνων που διέπουν το ταμείο. Το ΕΚΤ μπορεί να λειτουργήσει ως το βασικό μέσο για την επίτευξη της στρατηγικής Ευρώπη 2020 εστιάζοντας την προσοχή στα προσόντα και στις θέσεις εργασίας στην ΕΕ. Για να επιτευχθεί αυτό, πρέπει να διασφαλίσουμε ότι το ΕΚΤ θα παραμείνει μέρος της πολιτικής συνοχής.
<SPEAKER ID="397" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υπερψήφισε το ψήφισμα σχετικά με το μέλλον του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου (ΕΚΤ).
<P>
Σε μια εποχή όπου το ΕΚΤ τίθεται υπό αμφισβήτηση, ιδίως από τον Πρόεδρο της Επιτροπής, ο οποίος θέλει να το ενσωματώσει σε ένα πολύ μεγαλύτερο ταμείο με αποδυναμωμένους στόχους, η υποστήριξη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για το ΕΚΤ είναι σημαντική.
<P>
Το ψήφισμα υποστηρίζει τον ρόλο του ΕΚΤ στην περιφερειακή και κοινωνική πολιτική της ΕΕ και ζητά την απλούστευση των διαδικασιών κατανομής πόρων. Πράγματι, αυτές οι άκρως περιοριστικές διαδικασίες δεν διευκολύνουν την κατανομή πόρων με τρόπο πραγματικά προσαρμοσμένο στις ανάγκες των πολιτών και επίσης οδηγούν σε μη κατανάλωση των πιστώσεων, ιδίως στη Γαλλία, πράγμα που από μόνο του αποτελεί σκάνδαλο.
<P>
Εκφράζω την απογοήτευσή μου, ωστόσο, διότι το ψήφισμα αναβιώνει, μεταξύ άλλων, το δόγμα του "εκσυγχρονισμού των εκπαιδευτικών συστημάτων" και ζητά την προσαρμογή τους αποκλειστικά στις ανάγκες των εταιρειών, προκειμένου να βελτιωθεί η πρόσβαση στην αγορά εργασίας.
<SPEAKER ID="398" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
Το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο διαδραματίζει βασικό ρόλο στη βελτίωση της απασχόλησης και στη δημιουργία θέσεων εργασίας. Υποστηρίζω τις προτεραιότητες που επισημαίνονται στην πρόταση ψηφίσματος για τον εκσυγχρονισμό των εκπαιδευτικών συστημάτων (συμπεριλαμβανομένης της επέκτασής τους ώστε να περιλαμβάνουν την κατάρτιση που είναι προσαρμοσμένη στις ανάγκες των ΜΜΕ), την προώθηση της αξιοπρεπούς εργασίας και, φυσικά, την ισότητα των φύλων μέσω της δημιουργίας προϋποθέσεων για τον συνδυασμό επαγγελματικής και ιδιωτικής ζωής. Πρέπει να καταβληθεί κάθε δυνατή προσπάθεια για να εξασφαλιστεί ότι οι πολιτικές και οι μηχανισμοί της ΕΕ θα λειτουργούν με συντονισμένο τρόπο και σε πλαίσιο αμοιβαίας υποστήριξης (παράγραφος 13 της έκθεσης).
<SPEAKER ID="399" NAME="Πρόεδρος">
Τα πρακτικά της ημερήσιας συνόδου θα υποβληθούν προς έγκριση στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κατά την έναρξη της προσεχούς περιόδου συνόδου.
<P>
Αν δεν υπάρχουν αντιρρήσεις, τα ψηφίσματα που εγκρίθηκαν στη σημερινή συνεδρίαση θα διαβιβασθούν άμεσα στους αποδέκτες και τα όργανα που ορίζονται σε αυτά.
