<CHAPTER ID="008-06">
6. Επικείμενη σύνοδος κορυφής ΕΕ-ΗΠΑ και συνεδρίαση του Διατλαντικού Οικονομικού Συμβουλίου (
<SPEAKER ID="132" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, διάφορες Ομάδες θεωρούν ότι θα έπρεπε να πούμε κάτι για τα μέτρα συντονισμού της νομισματικής πολιτικής σε συνέχεια της απόφασης της Ομοσπονδιακής Τράπεζας των "ΠΑ για τα 600 δισ. δολάρια "ΠΑ. Θα θέλαμε απλώς να προσθέσουμε το εξής:

(EN) Καλεί τις "νωμένες Πολιτείες, κατά την εφαρμογή της κρατικής τους νομισματικής πολιτικής να μην οξύνουν το πρόβλημα της παγκόσμιας ισορροπίας των συναλλαγματικών ισοτιμιών.

(DE) Θεωρώ ότι αυτή η προσθήκη θα ήταν εύλογη διότι ασφαλώς θα διαδραματίσει ρόλο στη σύνοδο κορυφής.
<SPEAKER ID="136" NAME="ELmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, πέραν των όσων μόλις είπα, θα ήθελα να ζητήσω να συμπεριληφθεί η νομισματική πολιτική στις αιτιολογικές σκέψεις. Θεωρώ ότι πρόκειται για πρόταση που θα μπορούσε να τύχει ευρείας συναίνεσης εδώ:

(EN) Λαμβάνοντας υπόψη ότι η συντονισμένη νομισματική πολιτική θα πρέπει να λάβει μεγαλύτερη προτεραιότητα στη διατλαντική συνεργασία.
