<CHAPTER ID="006-07">
7. Συνεργασία στην επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση για την υποστήριξη της στρατηγικής «Ευρώπη 2020» (
<SPEAKER ID="137" NAME="Emilie Turunen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, ναι, πρόκειται για μια πολύ απλή προφορική τροπολογία που αντικαθιστά τη λέξη "εναρμόνιση" με τη "συνεργασία", καθώς είναι καταλληλότερη και ακριβέστερη εφόσον μιλάμε για επαγγελματική κατάρτιση.

(Ο Πρόεδρος ζητά από την ομιλήτρια να διαβάσει ολόκληρο το κείμενο της τροπολογίας)

Θα έχει επομένως ως εξής: "θεωρεί ότι θα πρέπει να δοθεί έμφαση στην καλύτερη συνεργασία μεταξύ των διαφόρων εκπαιδευτικών συστημάτων των κρατών μελών, τη γεφύρωση των διαφορών αυτών και τη διασφάλιση της αμοιβαίας αναγνώρισης των πιστοποιητικών και πτυχίων μεταξύ των κρατών μελών, προκειμένου να ενισχυθεί η διασυνοριακή συνεργασία και να προωθηθεί η κινητικότητα".
