<CHAPTER ID="006-09">
9. Κυκλοφορία προσώπων κατόχων θεώρησης μακράς διάρκειας (

Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="107" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Κύριε Πρόεδρε, θα κάνω μία σύντομη δήλωση για να σας υπενθυμίσω ότι ο κοινοτικός κώδικας θεωρήσεων τίθεται σε ισχύ στις 5 Απριλίου -δηλαδή τον επόμενο μήνα- και, ως εκ τούτου, είναι ουσιαστικό αυτός ο νέος κανονισμός να τεθεί σε ισχύ πριν από την εν λόγω ημερομηνία.

Απουσία του Συμβουλίου, ας καταγραφεί στα πρακτικά ότι αυτές είναι οι επιθυμίες του Κοινοβουλίου εάν καταστεί δυνατή η εφαρμογή της έκθεσής μου, όπως ελπίζω.
<SPEAKER ID="108" NAME="Πρόεδρος">
" απουσία του Συμβουλίου σημειώνεται και είναι λυπηρή.
