<CHAPTER ID="006">
Αιτιολογήσεις ψήφου

Προφορικές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="184" NAME="Francesco De Angelis" AFFILIATION="S&D">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με την επισήμανση των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων, επειδή πιστεύω πως η Ευρώπη μπορεί και πρέπει να κάνει περισσότερα για να στηρίξει τις επιχειρήσεις του κλάδου. " πρόταση της Επιτροπής ήταν καθαρά τεχνική και στόχευε στην απλοποίηση των υφιστάμενων διατάξεων που αφορούν την επισήμανση.

Ωστόσο το Κοινοβούλιο επέτυχε δύο σημαντικά αποτελέσματα. Πρώτον, τα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα που περιλαμβάνουν μη κλωστοϋφαντουργικά συστατικά ζωικής προέλευσης -γούνα και δέρμα- πρέπει να αναγράφουν αυτήν την πληροφορία στις ετικέτες για να μπορούν οι καταναλωτές να προβαίνουν στην επιλογή τους όντες ενήμεροι. Δεύτερον, ως το 2013, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να παρουσιάσει μια μελέτη επιπτώσεων για την καθιέρωση της επισήμανσης, που θα δείχνει με σαφήνεια ποια ενδύματα έχουν παραχθεί στην Ευρώπη και ποια εκτός Ευρώπης. Αυτός ο στόχος είναι ένα σημαντικό ορόσημο για την ανταγωνιστικότητα των ευρωπαϊκών κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων στην Ευρώπη και στον κόσμο.
<SPEAKER ID="185" NAME="Morten Løkkegaard" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Κύριε Πρόεδρε, συγχαρητήρια στον κ. Manders που κατόρθωσε να συντάξει αυτήν την πρόταση. Αποδείχθηκε πιο περίπλοκη από όσο φαινόταν αρχικά. Χαίρομαι που καταφέραμε να καταλήξουμε σε συμφωνία για τον εν λόγω κανονισμό σχετικά με την επισήμανση των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων, ο οποίος θα ενισχύσει την ανταγωνιστικότητα της κλωστοϋφαντουργικής βιομηχανίας και θα ωφελήσει τους καταναλωτές παρέχοντας μεγαλύτερη επιλογή νέων και καινοτόμων προϊόντων. Είναι ένας θετικός συμβιβασμός και πιστεύω πως και το Συμβούλιο θα μπορέσει να τον αποδεχθεί.

Στη διάρκεια αυτής της διαδικασίας, δεν έκρυψα την επιφύλαξή μου όσον αφορά την καθιέρωση της επισήμανσης της προέλευσης. Χαίρομαι λοιπόν επίσης που συμφωνήσαμε σε ένα κείμενο το οποίο ζητά απλώς από την Επιτροπή να αναλύσει την αναγκαιότητα της επισήμανσης της προέλευσης. Έτσι, η συμφωνία δεν θα οδηγήσει στην καθιέρωση της υποχρεωτικής επισήμανσης της προέλευσης. Δεν θα μπορέσω να ψηφίσω υπέρ ενός κανονισμού που καθιστά υποχρεωτικό για τις επιχειρήσεις να παρέχουν αυτήν την ετικέτα της χώρας προέλευσης. Γνωρίζω πως το Συμβούλιο είναι της ίδιας άποψης. Δυστυχώς, η χθεσινή συζήτηση υπογράμμισε ότι ο Επίτροπος Tajani δεν συμμερίζεται αυτήν την άποψη. Εάν δεν κατορθώσουμε να το αποφύγουμε αυτό, τότε θα αγωνιστώ εναντίον του.
<SPEAKER ID="186" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, η πρόταση κανονισμού επί της οποίας καλούμαστε να ψηφίσουμε αναμφίβολα έχει το πλεονέκτημα ότι συγκεντρώνει σε ένα μόνο κείμενο όλη την υπάρχουσα νομοθεσία όσον αφορά τα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα. Αυτός ο κανονισμός θα καταστήσει δυνατό να απλοποιηθεί και να βελτιωθεί το υπάρχον ρυθμιστικό πλαίσιο για την ανάπτυξη και τη χρήση νέων ινών, ενώ συγχρόνως υποστηρίζει την ανάπτυξη καινοτόμων προϊόντων και ενθαρρύνει την καινοτομία στον τομέα της κλωστοϋφαντουργίας και της ένδυσης.

Επικρότησα το γεγονός ότι ο κ. Manders έλαβε υπόψη και άλλες πτυχές, όπως τη μείωση της διοικητικής επιβάρυνσης για τα κράτη μέλη η οποία προκύπτει από τη μεταφορά στο εθνικό δίκαιο των τεχνικών προσαρμογών που απαιτούνται λόγω της προσθήκης των ονομασιών των νέων υφάνσιμων ινών στον εναρμονισμένο κατάλογο. Παρότι θεωρώ πως θα μπορούσαμε να κάνουμε ένα περαιτέρω βήμα εισάγοντας ένα ειδικό άρθρο που θα ρύθμιζε την αναγραφή της προέλευσης των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων, ψήφισα υπέρ της πρότασης κανονισμού.
<SPEAKER ID="187" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, αυτός ο κανονισμός είναι ζωτικής σημασίας για τον ευρωπαϊκό κλωστοϋφαντουργικό κλάδο, διότι εξασφαλίζει μια ελεύθερη αγορά σύμφωνα με τους κανόνες που αποτρέπουν τις παρατυπίες και τις αθέμιτες πρακτικές του παρελθόντος. Θα θέλαμε να εξάρουμε την απόφαση των θεσμικών οργάνων να επιδοκιμάσουν την πρόταση και να διερευνήσουν το πρόβλημα της ιχνηλασιμότητας και της προέλευσης των προϊόντων, ώστε να διασφαλιστεί ότι οι ευρωπαίοι καταναλωτές θα ενημερώνονται σωστά, ακόμη και αν τα χρονικά περιθώρια που θεσπίστηκαν είναι πολύ μεγάλα. Σε τελική ανάλυση, ο στόχος είναι η προστασία των καταναλωτών.

Θα ήθελα να επισημάνω ότι τον περασμένο Οκτώβριο το Κοινοβούλιο, με ευρεία πλειοψηφία, ψήφισε υπέρ της πρότασης κανονισμού για την αναγραφή της χώρας προέλευσης ορισμένων προϊόντων -συμπεριλαμβανομένων των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων- που εισάγονται από τρίτες χώρες και ότι, έως σήμερα, το Συμβούλιο δεν έχει αρχίσει διαπραγματεύσεις ή συζητήσεις με το Κοινοβούλιο, έστω και άτυπα. Θα ήθελα να ευχαριστήσω την ουγγρική Προεδρία που συμπεριέλαβε το θέμα στις προτεραιότητές της, αλλά θα ήθελα επίσης να ζητήσω να επισπευσθεί η συζήτηση, διαφορετικά διατρέχουμε τον κίνδυνο, φερ' ειπείν, να παράσχουμε διασφαλίσεις στους ευρωπαίους καταναλωτές όσον αφορά τα τρόφιμα αλλά όχι όσον αφορά τα μεταποιητικά προϊόντα.
<SPEAKER ID="188" NAME="Paolo Bartolozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση για την επισήμανση των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων που προσυπογράψαμε σήμερα σηματοδοτεί ένα σημαντικό βήμα προς την απλοποίηση της νομοθεσίας προς όφελος των καταναλωτών και όλων των ευρωπαίων κατασκευαστών που δραστηριοποιούνται στον κλάδο. Με αυτόν τον κανονισμό, θεσπίζουμε νέους κανόνες για την επισήμανση στην κλωστοϋφαντουργική βιομηχανία· εστιαζόμαστε όλο και περισσότερο στην καινοτομία στον τομέα αυτόν και στην επιτάχυνση της ολοκλήρωσης της ευρωπαϊκής νομοθεσίας, προκειμένου να επωφεληθούμε από τα καινοτόμα προϊόντα με ασφάλεια.

Το κείμενο προτείνει, στην πραγματικότητα, τον συνδυασμό των τριών οδηγιών για την επισήμανση της σύνθεσης των υφαντικών ινών σε έναν ενιαίο ευρωπαϊκό κανονισμό, απλοποιώντας το υπάρχον ρυθμιστικό πλαίσιο και βελτιώνοντας τη διαφάνεια των διαδικασιών. Επομένως, δεν μπορούμε παρά να επικροτήσουμε το θετικό αποτέλεσμα που επιτεύχθηκε σήμερα όσον αφορά την προστασία της ευρωπαϊκής παραγωγής. Συγχρόνως, ωστόσο, δεν μπορούμε να μην αναφερθούμε στο θέμα της αναγραφής της χώρας προέλευσης. Ελπίζουμε πως σύντομα θα γίνει ένα περαιτέρω βήμα με την έγκριση της νομοθεσίας που θα ρυθμίζει την αναγραφή της προέλευσης και σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="189" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κατά τη γνώμη μου, η εν λόγω έκθεση επιχειρεί να επιλύσει δύο μείζονα προβλήματα. Καταρχάς, ο στόχος είναι η προώθηση της καινοτομίας. Αυτό σημαίνει πως η διαδικασία της συμπερίληψης νέων ονομασιών ινών στον πρότυπο κατάλογο ονομασιών πρέπει να καταστεί περισσότερο διαφανής και να περιλαμβάνει λιγότερη γραφειοκρατία. Δεύτερον, η επισήμανση της προέλευσης πρέπει να βελτιωθεί. Εδώ, μπορούμε να πούμε ειλικρινά ότι αυτό το σημείο δεν έχει ακόμη επιλυθεί οριστικά και ικανοποιητικά. Θα ήθελα να καταστήσω απολύτως σαφές ότι γι' αυτό δεν ευθύνεται ο εισηγητής. Αυτό οφείλεται απλώς στις ευρέως αποκλίνουσες απόψεις των μελών του Συμβουλίου, τις οποίες η Επιτροπή δεν μπόρεσε να συμφιλιώσει. Ελπίζω ότι θα συνεχίσουμε να επεξεργαζόμαστε αυτό το θέμα, διότι η επισήμανση της προέλευσης καθίσταται ολοένα και πιο σημαντική. Είναι ένα από τα δικαιώματα των καταναλωτών. Θα ήθελα να δω μια σχετική συζήτηση στο εγγύς μέλλον στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και θα ήθελα η Επιτροπή να υποβάλει μια πρόταση.
<SPEAKER ID="190" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, ποιότητα, επισήμανση και ιχνηλασιμότητα: αυτά είναι τα μέσα προστασίας του καταναλωτή που εξασφαλίζουν την υπεροχή των προϊόντων. Έως σήμερα, η Ευρώπη ήταν η μόνη αγορά στον κόσμο χωρίς σχετική νομοθεσία, πράγμα που την έθετε σε μειονεκτική θέση σε σχέση με τους κύριους εμπορικούς εταίρους της.

Σήμερα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενήργησε αποφασιστικά, εγκρίνοντας έναν κανονισμό ικανό να διασφαλίσει την υπεροχή της ευρωπαϊκής κλωστοϋφαντουργικής βιομηχανίας. Ο τομέας της παραγωγής και της μεταποίησής μας χρειάζεται προστασία, ιδίως σε μια περίοδο οικονομικής κρίσης όπως αυτή που βιώνουμε επί του παρόντος. Έως σήμερα, έχουμε επιτύχει αναγνώριση μέσω της έρευνας και της καινοτομίας, που διασφάλισαν την παραγωγή καινοτόμων υφάνσιμων ινών.

Οι καταναλωτές δεν θα διατρέχουν πλέον τον κίνδυνο να αγοράζουν κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα που είναι πιθανώς βλαπτικά για την υγεία τους, ενδεχομένως επειδή έχουν υποστεί επεξεργασία με χημικούς παράγοντες. " έγκριση αυτού του κανονισμού διασφαλίζει τελικά τη δέουσα προστασία των δικαιωμάτων περισσότερων από 500 εκατομμυρίων ευρωπαίων πολιτών. Στο εξής, δεν θα είναι πλέον εφικτό να εξαπατηθούν με παραπλανητική επισήμανση.
<SPEAKER ID="191" NAME="Emma McClarkin" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, σήμερα, ψηφίσαμε για την προσθήκη νέων υφασμάτων και ινών και για θέματα που αφορούν την επισήμανση. Από την αρχή αυτής της έκθεσης για τα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα, ήμουν της άποψης ότι το Κοινοβούλιο έπρεπε να περιοριστεί στο πεδίο εφαρμογής της πρότασης όπως είχε οριστεί αρχικά και ότι η επέκταση του πεδίου εφαρμογής δεν ήταν συμβατή με τον στόχο της απλοποίησης για την εισαγωγή μιας νέας ίνας στην αγορά.

Με προβληματίζει το ότι προβλέπεται ρήτρα επανεξέτασης που θα καλέσει την Επιτροπή να διερευνήσει την πιθανή εισαγωγή μιας σειράς απαιτήσεων επισήμανσης, οι οποίες θα έχουν ελάχιστη προστιθέμενη αξία και συνεπάγονται απαράδεκτη επιβάρυνση για τις επιχειρήσεις, ιδιαίτερα τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Αυτό περιλαμβάνει την εναρμόνιση της επισήμανσης των μεγεθών, την κοινωνικοοικονομική επισήμανση και, το πιο ανησυχητικό, μια ετικέτα ταυτοποίησης μέσω ραδιοσυχνοτήτων η οποία θα αυξήσει το κόστος για την επιχείρηση και τις τιμές για τον καταναλωτή.

Μολαταύτα, από τη συγκεκριμένη έκθεση, θεωρώ ότι ορισμένες διατάξεις αυτού του κανονισμού θα κάνουν τη διαφορά, θα βελτιώσουν τη διαδικασία υποβολής αιτήσεων για τις επιχειρήσεις και θα ενισχύσουν την προστασία του καταναλωτή, ειδικά ως προς την επισήμανση των προϊόντων ζωικής προέλευσης. Ωστόσο, πρέπει να έχουμε υπόψη ότι νομοθετούμε για τον πραγματικό κόσμο, δεν καταρτίζουμε λίστα επιθυμιών για έναν ιδανικό κόσμο, και το Κοινοβούλιο θα πρέπει να περιοριστεί στους τομείς αρμοδιότητάς του στο μέλλον.
<SPEAKER ID="192" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να ξεκινήσω λέγοντάς σας ότι ελπίζω να συνεχίσετε να απευθύνεστε στο Σώμα στη μητρική σας γλώσσα, η οποία συναγωνίζεται επάξια οποιαδήποτε άλλη γλώσσα στον κόσμο για την πληρότητα, την ποικιλομορφία και την παλαιότητά της.

Υπάρχουν φορές που η ανάγνωση της κατάστασης των ψηφοφοριών αποτελεί πιο εύγλωττο σχόλιο για τη συμπεριφορά και τον χαρακτήρα αυτού του Κοινοβουλίου από οτιδήποτε άλλο σχεδόν θα μπορούσα να πω. Ας δούμε τα θέματα ορισμένων εκθέσεων: ενδείξεις ή σήματα που επιτρέπουν την αναγνώριση της παρτίδας στην οποία ανήκει ένα τρόφιμο· προσέγγιση των νομοθεσιών των κρατών μελών των αναφερομένων στις μονάδες μετρήσεως· αποδεκτό ηχητικό επίπεδο και διάταξη εξατμίσεως των μηχανοκίνητων οχημάτων· τροχοφόροι γεωργικοί και δασικοί ελκυστήρες με μικρό μετατρόχιο· έλεγχοι των γεωργικών ή δασικών ελκυστήρων με τροχούς· διατάξεις πέδησης των γεωργικών ή δασικών ελκυστήρων με τροχούς· θέση οδήγησης, καθώς και θύρες και παράθυρα των γεωργικών ή δασικών ελκυστήρων με τροχούς· δομή προστασίας σε περίπτωση ανατροπής· ειδικός φόρος κατανάλωσης που εφαρμόζονται στα βιομηχανοποιημένα καπνά· ονομαστική αξία και τεχνικές προδιαγραφές των κερμάτων σε ευρώ· ονομασίες και συναφής επισήμανση κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων... και θα μπορούσα να συνεχίσω κι άλλο.

Δεν έχει μείνει ούτε χαραμάδα ούτε κόχη σχεδόν της εθνικής μας ζωής όπου οι Βρυξέλλες να μην έχουν απλώσει τα πλοκάμια τους, καταπνίγοντας το φυσικό φως και εμποδίζοντας την εγχώρια ανάπτυξη.

Εάν οι Βρυξέλλες περιορίζονταν σε διασυνοριακά θέματα, τότε κανείς δεν θα είχε πρόβλημα.
<SPEAKER ID="194" NAME="Jens Rohde" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Κύριε Πρόεδρε, κατά τη διάρκεια της συζήτησης, πολλά ειπώθηκαν για την έκθεση του κ. Hökmark σχετικά με το πρόγραμμα πολιτικής μας για το ραδιοφάσμα - κάτι που δεν ακούγεται ιδιαίτερα εντυπωσιακό, οφείλω να παραδεχτώ. Ωστόσο, πρόκειται στην πραγματικότητα για το ερώτημα αν μπορούμε να εξασφαλίσουμε συνδέσεις ευρείας ζώνης και φθηνή μεταφορά δεδομένων για τους πολίτες μας στο μέλλον. Θα πω πολύ σύντομα ότι, όταν προσπαθούμε να προβλέψουμε το μέλλον, είναι πολύ εντυπωσιακό το ότι οι διαπραγματευτές, και ο εισηγητής μας ειδικότερα, μπόρεσαν να επιτύχουν τέτοια ευρεία πλειοψηφία υπέρ της έκθεσης επί της οποίας ψηφίσαμε σήμερα. Αυτό ήταν αποτέλεσμα πολύ λεπτών πολιτικών δεξιοτήτων και όλα τα εύσημα αποδίδονται στον εισηγητή μας, κ. Hökmark.
<SPEAKER ID="195" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, οι ραδιοσυχνότητες είναι ένα πολύ σπάνιο και πολύτιμο μέσο στη σύγχρονη κοινωνία μας. Επομένως, είναι εύλογο να συντονίσουμε αποτελεσματικά τη χρήση αυτών των συχνοτήτων σε όλη την Ευρώπη. " ευρύτερη πρόσβαση στο ραδιοφάσμα είναι σημαντική όχι μόνο για τις επιχειρήσεις, αλλά και για τους πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Για τον λόγο αυτόν, πρέπει να φροντίσουμε ιδιαίτερα να διασφαλίσουμε ότι αυτή η πολιτική θα αναπτυχθεί σύμφωνα με τα οικονομικά, κοινωνικά και πολιτιστικά συμφέροντα. Ειδικότερα, δεν πρέπει να επιτρέψουμε σε αυτόν τον κανονισμό να θέσει σε κίνδυνο την άμεση ασύρματη μετάδοση που χρησιμοποιείται στη Γερμανία σε περιφερειακά θέατρα, σε ροκ συναυλίες και σε εκκλησίες.

Θα ήθελα επίσης να ζητήσω από την Επιτροπή να διαβουλευτεί με τα κράτη μέλη και να συνεργαστεί μαζί τους σε αυτόν τον τομέα και να μην παρέμβει στις εθνικές τους εξουσίες.
<SPEAKER ID="197" NAME="Morten Løkkegaard" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Κύριε Πρόεδρε, μετά τη σημερινή ψηφοφορία για το μητρώο εκπροσώπων ομάδων συμφερόντων, θεωρώ ότι είναι σημαντικό να πούμε πως η εκπροσώπηση ομάδων συμφερόντων στην ουσία είναι κάτι θετικό. Στην πραγματικότητα αποτελεί αναπόσπαστο μέρος της δημοκρατικής διαδικασίας. Χωρίς την εκπροσώπηση ομάδων συμφερόντων, οι γνώσεις, η πληροφόρηση και οι απόψεις των πολιτικών αναφορικά με όλες τις πτυχές της κοινωνίας θα ήταν πάρα πολύ περιορισμένες. Επομένως, όλοι μας σε αυτό το Σώμα όπως και ο Τύπος έχουμε ευθύνη να διασφαλίσουμε ότι, πίσω απ' ό,τι κάνουμε, υπάρχει μια καίρια μα και αληθινή εικόνα του ζητήματος.

Δεύτερον, θα ήθελα να πω ότι, όπως γνωρίζουμε, το καλύτερο είναι ο μεγαλύτερος εχθρός του καλού. " απολύτως θεμιτή απαίτηση για διαφάνεια, όπως φάνηκε στη σημερινή συζήτηση και ψηφοφορία, πρέπει, κατ' ανάγκη, να είναι ισορροπημένη έτσι ώστε, έχοντας τις καλύτερες προθέσεις, να μην καταστρέψουμε την καλή λειτουργία του συστήματος. " απαίτηση για πλήρη διαφάνεια, για υποχρεωτική ξεχωριστή καταχώρηση των πάντων, για μια επιτροπή ελέγχου δεοντολογίας και ούτω καθεξής αποτελούν, στην καλύτερη περίπτωση, εκφράσεις αφελείς και, στη χειρότερη, μέρος μιας λαϊκίστικης πολιτικής ατζέντας που περισσότερο κακό θα κάνουν παρά καλό. Στην πράξη, το θέμα έχει να κάνει με την εμπιστοσύνη. Εάν κριθεί απαραίτητο, ο έλεγχος πρέπει να είναι σύμφωνος με ό,τι είναι εφικτό στην πράξη αναφορικά με τη διαδικασία της εργασίας. Θα ήθελα επίσης να αμφισβητήσω την ψηφοφορία επί της παραγράφου 9. Κατά τη διάρκεια της πολύ γρήγορης ψηφοφορίας, μου δόθηκε η εντύπωση ότι στην πραγματικότητα δεν πήραμε το σωστό αποτέλεσμα.
<SPEAKER ID="199" NAME="Jens Rohde" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Κύριε Πρόεδρε, συμφωνώ απόλυτα με τον κ. Løkkegaard. Δεν είμαι βέβαιος αν πήραμε το σωστό αποτέλεσμα στην ψηφοφορία επί της παραγράφου 9, αν όμως το αποτέλεσμα ήταν το σωστό, τότε κάτι δεν πάει καλά με την αντίληψη της πραγματικότητας που έχει αυτό το Σώμα. Είναι απολύτως σωστό να έχουμε όσο το δυνατόν περισσότερη διαφάνεια. Ωστόσο, η απαίτηση να δημοσιεύονται τα ονόματα όλων των ανθρώπων με τους οποίους ο καθένας από μας πραγματοποιεί συναντήσεις είναι, φυσικά, εντελώς παράλογη. Είναι εντελώς παράλογη, διότι πότε μια συνάντηση θεωρείται συνεδρίαση; Αυτό πρέπει να προσδιοριστεί. Συμπεριλαμβάνονται οι συναντήσεις στους διαδρόμους, στο λεωφορείο ή κάπου αλλού; Συμπεριλαμβάνονται οι τηλεδιασκέψεις και οι διασκέψεις μέσω Διαδικτύου; Πότε χαρακτηρίζεται ως συνεδρίαση; Και τι θα γίνει με αυτούς που προέρχονται από επαναστατικά κινήματα στη Βόρεια Αφρική, με τους οποίους πραγματοποιούμε συναντήσεις σήμερα; Αυτοί θα δουν τα ονόματά τους στις εφημερίδες; Σίγουρα όχι; Αναφορικά με αυτό, θα πρέπει να είναι λογικό να μπορούν πάντα να δίνονται εγγυήσεις ότι ο κόσμος θα μπορεί να απευθύνεται σε μας εμπιστευτικά. Πάντως, εγώ δεν θα προδώσω ποτέ αυτήν την εμπιστοσύνη.
<SPEAKER ID="200" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, η διευκόλυνση των πολιτών να ελέγχουν σχολαστικά το πώς λαμβάνονται οι αποφάσεις, μαζί με τις διαδικασίες, τα στοιχεία και τους πόρους που επηρέασαν τη λήψη τους, βοηθά τόσο στη διασφάλιση μεγαλύτερης διαφάνειας όσο και στην κάλυψη του χάσματος μεταξύ των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων και των πολιτών, πράγμα το οποίο συζητείται συχνά σε σχέση με τη νομιμότητα και το λεγόμενο δημοκρατικό έλλειμμα στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Τα τελευταία χρόνια έχει σημειωθεί μεγάλη πρόοδος. Αρκεί κανείς να σκεφτεί το μητρώο εκπροσώπων ομάδων συμφερόντων που εγκρίθηκε από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο το 1996 ή την πρόταση του 2006 της Επιτροπής προς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για ένα "μονοαπευθυντικό" μητρώο εκπροσώπων ομάδων συμφερόντων. " έγκριση της έκθεσης Stubb-Friedrich από αυτό το Σώμα οδήγησε στη δημιουργία μιας κοινής ομάδας εργασίας. Μπορούμε να πούμε με σιγουριά ότι τα αποτελέσματα που επιτεύχθηκαν από την ομάδα αυτή αναφορικά με τους στόχους που έθεσε το Κοινοβούλιο ήταν κάτι παραπάνω από ικανοποιητικά.

Συμφωνώ απόλυτα με την έκθεση του κ. Casini, διότι η διαφάνεια των πολιτικών θεσμικών οργάνων αποτελεί βασική προϋπόθεση για τη νομιμότητά τους. Για τον λόγο αυτόν τάχθηκα υπέρ της πρότασης.
<SPEAKER ID="201" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, αναμφίβολα αυτός ο κανονισμός αποτελεί σημαντικό βήμα στη διαδικασία που στόχο έχει την εστίαση της προσοχής στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα. Πρέπει να υπάρχει μεγαλύτερη διαφάνεια, μεγαλύτερη δημοσιότητα, μεγαλύτερη σαφήνεια συμπεριφοράς και δυνατότητα πρόσβασης σε πληροφορίες και, τέλος, ένα κοινό μητρώο διαφάνειας.

Αν σκεφτούμε ότι, στις "νωμένες Πολιτείες, ο νόμος που διέπει τις ομάδες ειδικών συμφερόντων θεσπίστηκε το 1948, αντιλαμβανόμαστε ότι αναμφίβολα αυτές διαδραματίζουν κάποιο ρόλο και, ενώ κατά κύριο λόγο αντιπροσωπεύουν ιδιοτελή συμφέροντα, πρέπει να λαμβάνονται δεόντως υπόψη. Πρόκειται για σχέδιο έκθεσης προοπτικής, και παρόλο που δεν είναι το τελικό κείμενο, αποτελεί αναμφίβολα έναν τρόπο διασφάλισης της νομιμότητας των δραστηριοτήτων και των αποφάσεων των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων. Για τον λόγο αυτόν, ψήφισα υπέρ, καθώς είμαι απόλυτα πεπεισμένος ότι αυτός είναι ο δρόμος που πρέπει να ακολουθήσουμε.
<SPEAKER ID="202" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι χρωστάμε ευγνωμοσύνη στους Sunday Times για την αποκάλυψη του σκανδάλου "τροπολογίες έναντι χρημάτων".

Ως αποτέλεσμα, όπως γνωρίζετε και εσείς οι ίδιοι, συστάθηκε ομάδα εργασίας από το Προεδρείο για την εισαγωγή δεσμευτικού κώδικα συμπεριφοράς για όλους τους βουλευτές. " σημερινή μαζική ψηφοφορία επί αυτής της έκθεσης αποτέλεσε το δεύτερο μέρος της βελτίωσης της συμπεριφοράς μας.

Πιστεύω ότι το μητρώο των εκπροσώπων ομάδων συμφερόντων θα έπρεπε να είχε καθιερωθεί προ πολλού, έχω όμως ορισμένες επιφυλάξεις. Καταρχάς, πιστεύω ότι θα πρέπει να είναι υποχρεωτικό. Ωστόσο, είναι ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση και αξίζει να σημειωθεί ότι οι ίδιοι οι εκπρόσωποι ομάδων συμφερόντων, οι έγκριτοι εκπρόσωποι ομάδων συμφερόντων, στην πραγματικότητα είναι ενήμεροι και είναι υπέρ της υποχρεωτικής καταχώρησης.

Ωστόσο, είμαι απογοητευμένος από το γεγονός ότι το Συμβούλιο δεν προσυπέγραψε την πρόταση. Αξίζει να σημειωθεί ότι οι τρεις βουλευτές οι οποίοι αποκαλύφθηκαν στο πλαίσιο του σκανδάλου "τροπολογίες έναντι χρημάτων", είναι όλοι τους πρώην υπουργοί κυβερνήσεων.

" καταχώρηση των εκπροσώπων ομάδων συμφερόντων αποτελεί μεγάλο ζήτημα, όπως και η εκπροσώπηση ομάδων συμφερόντων· θα πρέπει να συνεχίσουμε την προσπάθεια, να την χρησιμοποιήσουμε ως πείραμα, και ας ελπίσουμε ότι στο μέλλον θα την κάνουμε υποχρεωτική.
<SPEAKER ID="203" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, από τη στιγμή που ο εκπρόσωπος ομάδων συμφερόντων φτάνει στις Βρυξέλλες, αντιλαμβάνεται αμέσως ότι πρόκειται για ένα σύστημα σχεδιασμένο από ανθρώπους και για ανθρώπους σαν και αυτόν. Συνήθως είναι άνδρες, αν και, όλο και πιο συχνά, μπορεί να δούμε γυναίκες εκπροσώπους να παραμονεύουν στους διαδρόμους φορώντας κομψά γυναικεία κουστούμια.

Πρόκειται για ένα σύστημα όπου οι αποφάσεις λαμβάνονται -εγώ θα έλεγα σε κρυφές συσκέψεις, αλλά τώρα πλέον σε φανερές συσκέψεις- πίσω από κλειστές πόρτες χωρίς τη συμμετοχή των ψηφοφόρων. Οι νέοι περιορισμοί και απαγορεύσεις για τα φυτικά και εναλλακτικά φάρμακα που εισήχθησαν πριν από μερικές εβδομάδες αποτελούν χαρακτηριστικό παράδειγμα. Τέτοιες απαγορεύσεις δεν θα είχαν ψηφιστεί ποτέ από εθνικά κοινοβούλια· όλοι θα είχαν γίνει αποδέκτες του πραγματικού θυμού των ψηφοφόρων τους. Ωστόσο, οι μεγάλες φαρμακευτικές εταιρείες κατάλαβαν ότι μέσα από αυτό το σύστημα θα μπορούσαν να προωθήσουν ό,τι δεν θα μπορούσαν να πετύχουν ποτέ μέσω των εθνικών νομοθετικών σωμάτων, επειδή αυτό ακριβώς το σύστημα είναι πολύ πιο ανεπηρέαστο από την κοινή γνώμη. Επομένως, ναι, ας δημιουργηθεί αυτό το μητρώο -εγώ το υπερψήφισα και η Ομάδα μου τάχθηκε υπέρ αυτού- όμως η πραγματική λύση είναι να επιστραφεί η εξουσία από τα θεσμικά όργανα των Βρυξελλών και του Στρασβούργου που δεν λογοδοτούν σε κανέναν στα εθνικά, δημοκρατικά κοινοβούλια τα οποία είναι πραγματικά υπόλογα.
<SPEAKER ID="205" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, η κυβέρνηση της Σιγκαπούρης και οι αρχές στο Χονγκ Κονγκ και τη Σαγκάη χτενίζουν το Λονδίνο και τα άλλα χρηματοπιστωτικά κέντρα της Ευρώπης θέλοντας να προσλάβουν όσους οδηγήθηκαν στο εξωτερικό λόγω των υπερβολικών κανονιστικών εμποδίων που επιβάλλονται από την Ευρωπαϊκή Ένωση. " γενιά μας είναι μάρτυρας μιας επικής μετατόπισης πλούτου και επιχειρήσεων από την Ευρώπη στην Ασία. " δική μας τραγωδία είναι ότι ζούμε σε καιρούς όπου, ενώ η Ασία ανακάλυψε τα μυστικά της αποκέντρωσης, της διάχυσης της εξουσίας, των επιχειρήσεων και της προσωπικής ευθύνης, εμείς σε αυτήν την πλευρά του κόσμου βαδίζουμε προς την αντίθετη κατεύθυνση, αντιγράφοντας τις παλιές ασιατικές αυτοκρατορίες -των Μινγκ, των Μογγόλων και των Οθωμανών- σε ότι αφορά τη ρύθμιση, την ομογενοποίηση, την τυποποίηση και τη φορολόγηση.

Φυσικά, τις πιο αρνητικές επιπτώσεις από αυτούς τους νέους περιορισμούς θα τις υποστούν η δική μου χώρα, η δική μου πρωτεύουσα, το Λονδίνο. Όμως, η ΕΕ ως σύνολο έχει συμφέρον να εμποδίσει αυτήν την αιμορραγία πλούτου, θέσεων εργασίας και επιχειρήσεων από την Ευρώπη προς νεότερες, πιο ισχυρές οικονομίες. Επαναλαμβάνω ότι η λύση είναι να επιστραφούν οι αρμοδιότητες στους εθνικούς φορείς, οι οποίοι έχουν γνήσιους δεσμούς με τους ψηφοφόρους τους και τους οφείλουν υπακοή.
<SPEAKER ID="207" NAME="Jens Rohde" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Κύριε Πρόεδρε, η Ινδία είναι η μεγαλύτερη δημοκρατία στον κόσμο, είναι μία από τις ταχύτερα αναπτυσσόμενες οικονομίες παγκοσμίως και βρίσκεται σε καλό δρόμο για να γίνει μια οικονομία βασισμένη στη γνώση. Φυσικά, υπό το πρίσμα αυτό, είναι απολύτως λογικό να συνάψουμε συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών. Αυτό συμφέρει και εμάς. Επομένως, ανακύπτει το ακόλουθο ερώτημα. Πώς στο καλό η Αριστερά μπορεί να είναι κατά αυτής της συμφωνίας ελεύθερων συναλλαγών; Πώς είναι δυνατόν κάποιος να είναι κατά της απαλλαγής εκατομμυρίων Ινδών από τη φτώχεια, και πώς είναι δυνατόν η Αριστερά να είναι κατά του αγώνα για μια ανοιχτή αγορά για τις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις; Το βρίσκω ακατανόητο. Δεν μπορώ να καταλάβω γιατί είναι τόσο δύσκολο να αντλήσουμε διδάγματα από την ιστορία. Οι ελεύθερες συναλλαγές είναι κάτι θετικό! Οι ελεύθερες συναλλαγές είναι κάτι θετικό! Οι ελεύθερες συναλλαγές είναι κάτι θετικό! Οι ελεύθερες συναλλαγές οδηγούν σε ανάπτυξη, σε ελευθερία για τους ανθρώπους, άρα και σε ειρήνη.
<SPEAKER ID="208" NAME="Paul Murphy" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, καταψήφισα την πρόταση ψηφίσματος που αφορά τις διαπραγματεύσεις για συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών με την Ινδία. Κατά την άποψή μου, η σύναψη μιας οποιασδήποτε τέτοιας συμφωνίας την οποία έχει διαπραγματευτεί η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα εξυπηρετούσε μόνο μεγάλες πολυεθνικές εταιρείες, τόσο στην Ινδία όσο και στην Ευρώπη.

Σε αντίθεση με τον τελευταίο ομιλητή, κατά τη γνώμη μου, οι εμπορικές διαπραγματεύσεις δεν καθοδηγούνται από συμφέροντα που στόχο έχουν την έξοδο των ανθρώπων από τη φτώχεια και τη βελτίωση των συνθηκών διαβίωσής τους· καθοδηγούνται από τα προγράμματα των μεγάλων επιχειρήσεων για μεγαλύτερη πρόσβαση στην αγορά και αύξηση των κερδών.

Στηρίζω τους φτωχούς αγρότες, τους συνδικαλιστές και τους εργαζομένους της Ινδίας οι οποίοι αντιτίθενται στη ΣΕΣ, διότι θα οδηγήσει σε περαιτέρω υπονόμευση των συνθηκών διαβίωσης και εργασίας για μεγάλα τμήματα της εργατικής τάξης της Ινδίας, ιδιαίτερα για όσους εργάζονται στον μεγάλο ανεπίσημο τομέα.

Επιπλέον, το θεματολόγιο της ΣΕΣ και η πρωτοβουλία της για επιβολή δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας και αποκλειστικότητας δεδομένων θέτει σε κίνδυνο την πρόσβαση σε φτηνά γενόσημα φάρμακα τα οποία παράγονται στην Ινδία. Σήμερα, αυτά τα φάρμακα είναι ζωτικής σημασίας για ανθρώπους σε όλο τον κόσμο που πάσχουν από τον ιό HIV και AIDS. Λόγω της αισχροκέρδειας των μεγάλων ιδιωτικών φαρμακευτικών εταιριών, οι άνθρωποι αυτοί δεν μπορούν να αντέξουν οικονομικά τα επώνυμα φάρμακα.
<SPEAKER ID="209" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, η συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών που πρόκειται να υπογραφεί με την Ινδία είναι η πιο εντυπωσιακή συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών που έχει διαπραγματευτεί η ΕΕ έως τώρα. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να τονίσει τη σπουδαιότητα της κοινωνικής ευθύνης. Γνωρίζουμε πολύ καλά ποια είναι τα προβλήματα της Ινδίας: παιδική εργασία, φτώχεια και ανισότητες.

Τώρα πρόκειται να συνάψουμε εμπορική συμφωνία από την οποία αυτοί που θα επωφεληθούν πραγματικά είναι η βιομηχανία και οι μεγάλες εταιρίες της Ευρώπης. Φυσικά, ο ευρωπαίος καταναλωτής σίγουρα επωφελείται από το φτηνό εργατικό δυναμικό της Ινδίας, όπως φαίνεται, για παράδειγμα, από τις χαμηλότερες τιμές των προϊόντων, αυτό, όμως, δεν θα πρέπει να επιτραπεί, εάν πρόκειται να υποφέρουν οι πρωτογενείς παραγωγοί της Ινδίας.

Είναι υποκριτικό να ισχυριζόμαστε ότι η Ευρώπη είναι πρωτοπόρος στον τομέα της κοινωνικής ευθύνης. Όταν η ΕΕ προσφέρει τα οφέλη των ελεύθερων συναλλαγών, ταυτόχρονα πρέπει να επιμένει στην αντιμετώπιση των προβλημάτων και πρέπει να επιβλέπει τη διαδικασία. Είναι σημαντικό η Επιτροπή να ενσωματώσει στη συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών νομικά δεσμευτικές ρήτρες οι οποίες θα αφορούν τα ανθρώπινα δικαιώματα, τα κοινωνικά και περιβαλλοντικά πρότυπα και την κοινωνική ευθύνη των εταιριών και, επίσης, να διασφαλίσει την ικανοποίηση αυτών των απαιτήσεων.
<SPEAKER ID="210" NAME="Morten Løkkegaard" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Κύριε Πρόεδρε, φυσικά, είναι ενδιαφέρον μα και γοητευτικό το ότι μπορεί πάντα να υπάρχουν βουλευτές αυτού του Κοινοβουλίου οι οποίοι είναι κατά των ελεύθερων συναλλαγών. Κατά κάποιον τρόπο, πιστεύω ότι αυτό είναι υπέροχο. Ωστόσο, θα ήθελα να πω ότι τάσσομαι απολύτως υπέρ αυτών. Πιστεύω ότι οι ελεύθερες συναλλαγές είναι ο δρόμος που πρέπει να ακολουθήσουμε και επίσης ότι οι ελεύθερες συναλλαγές πρέπει να μας δείξουν τον δρόμο που πρέπει να ακολουθήσουμε όσον αφορά την Ινδία. Ο λόγος για τον οποίο καθυστέρησε τόσο πολύ είναι, φυσικά, το ότι υπάρχουν προβλήματα με διάφορες λεπτομέρειες -σημαντικές λεπτομέρειες θα μπορούσαμε να πούμε- δηλαδή το θέμα των γενόσημων φαρμάκων, το οποίο ανέφερε και ο προηγούμενος ομιλητής. Απευθύνω έκκληση και προς τις δύο πλευρές γι' αυτό το θέμα, με άλλα λόγια, τόσο στην ΕΕ όσο και στην Ινδία, να προσπαθήσουν να βρουν μια λύση στο πρόβλημα αυτό, ώστε και οι δύο πλευρές να σέβονται τα πνευματικά δικαιώματα επειδή είναι απολύτως απαραίτητο και, ταυτόχρονα, να διασφαλίσουν την παροχή πρακτικών μέσων που θα επιτρέπουν στους πολλούς φτωχούς ανθρώπους στην Ινδία να αποκτούν φθηνά φάρμακα.

Τέλος, υπάρχουν ορισμένοι επικριτές που πιστεύουν ότι δεν θα πρέπει να ακολουθήσουμε τη διμερή πορεία στις διαπραγματεύσεις και να συνάψουμε διμερείς συμφωνίες. Πιστεύουν ότι αυτό έρχεται σε αντίθεση με τις διαπραγματεύσεις στο πλαίσιο του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου (ΠΟΕ). Εγώ πιστεύω ότι αυτό είναι απολύτως σύμφωνο με τον ΠΟΕ. Πρέπει να κάνουμε κάτι για να διασφαλίσουμε ότι δεν θα αποτύχουμε σε σχέση με ό,τι συμβαίνει ήδη στο πλαίσιο του ΠΟΕ. Πολύ απλά είναι απαραίτητο να συναφθούν αυτές οι διμερείς συμφωνίες και, επομένως, τις επικροτώ.
<SPEAKER ID="212" NAME="Jens Rohde" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Κύριε Πρόεδρε, είναι εκπληκτικό, κάθε φορά που συζητάμε για τις ελεύθερες συναλλαγές σε αυτό το Κοινοβούλιο πάντα εμφανίζονται κάποια παλιά ραδιοσήματα από το Ράδιο Τίρανα στη συζήτηση. Αυτή πάντως είναι η εντύπωση που έχει κανείς όταν ακούει τις σκέψεις της Αριστεράς για τις ελεύθερες συναλλαγές. Καθιστούν, λοιπόν, σαφές ότι δεν έχουν διδαχτεί τίποτα απολύτως από την Ιστορία.

Τώρα συζητάμε για την περιοχή της Ιαπωνίας. " ΕΕ και η Ιαπωνία είναι δύο από τις μεγαλύτερες οικονομίες του κόσμου. Μαζί αντιπροσωπεύουμε το ένα πέμπτο του παγκόσμιου εμπορίου. Επενδύουμε σημαντικά ποσά ο ένας στην οικονομία του άλλου, έχουμε κοινά συμφέροντα σε παγκόσμιο επίπεδο και, παρ' όλα αυτά, οι διαπραγματεύσεις προχωρούν με αργούς ρυθμούς. Επομένως, ας πούμε από την πλευρά μας ότι οι φραγμοί πρέπει να αρθούν. Πρέπει να παραδεχτούμε ότι απαιτούνται παραχωρήσεις και από τις δύο πλευρές, διότι οι οικονομίες μας μπορούν να αλληλοσυμπληρώνονται δημιουργώντας καινοτομίες, ανάπτυξη και θέσεις εργασίας.
<SPEAKER ID="213" NAME="Morten Løkkegaard" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Κύριε Πρόεδρε, θέλω απλώς να προσθέσω κάτι σε όσα έχουν ήδη ειπωθεί. Αναμφίβολα ένα από τα εμπόδια των Ιαπώνων είναι οι υπερβολικά μεγάλοι τεχνικοί φραγμοί που υπάρχουν και πάντα υπήρχαν στην ιαπωνική κοινωνία. " Ευρώπη θα πρέπει να απευθύνει ισχυρή έκκληση προς την Ιαπωνία να βγει από το καβούκι της και να διασφαλίσει ότι θα κάνει κάτι σχετικά με αυτούς τους τεχνικούς φραγμούς.

Φυσικά, η καταστροφή που βιώνει η Ιαπωνία είναι τραγική. Ωστόσο, αν μη τι άλλο, θα μπορούσαμε να πούμε ότι κάτι θετικό προέκυψε από αυτήν, ότι δηλαδή θα έχουν την ευκαιρία να ξανασκεφτούν και να αντιληφθούν πως τώρα πραγματικά χρειάζονται εξωτερική βοήθεια. Υπάρχει μεγάλη ανάγκη να έρθουν εταιρίες από άλλες περιοχές και να βοηθήσουν. Αυτό μπορεί να κάνει την Ιαπωνία να κοιτάξει μπροστά, να δει την κατάσταση με νέο βλέμμα και να άρει αυτούς τους πολυάριθμους τεχνικούς φραγμούς.
<SPEAKER ID="214" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να υπενθυμίσω στον συνάδελφο στα αριστερά, τον κ. Murphy, ότι ο Karl Marx ήταν υπέρ των ελεύθερων συναλλαγών με την Ινδία. Θα ήθελα επίσης να υπενθυμίσω στους συναδέλφους της Ομάδας των Φιλελευθέρων, και ιδιαίτερα στον κ. Rohde, ότι ο λόγος για τον οποίο ήταν υπέρ των ελεύθερων συναλλαγών ήταν τα καταστροφικά αποτελέσματα τους, εφόσον υποστήριζε πως το γεγονός ότι επαίσχυντα συμφέροντα καθοδηγούσαν τη βρετανική αστική τάξη ήταν άνευ ιδιαίτερης σημασίας: η ινδική κοινωνία έπρεπε να καταστραφεί προκειμένου να επιταχυνθεί η απαρχή της παγκόσμιας επανάστασης.

Όσο για μένα, πιστεύω ότι δεν θα πρέπει να είμαστε δογματικοί όσον αφορά αυτό το ζήτημα. Οι συστηματικές ελεύθερες συναλλαγές δεν είναι κατ' ανάγκη ευεργετικές. Μπορεί να σημαίνουν κάτι θετικό όταν υπάρχουν ίσοι όροι ανταγωνισμού. Αυτή είναι περίπου η κατάσταση με την Ιαπωνία σε πολλούς τομείς, αναγνωρίζω, όμως, το δικαίωμα της Ιαπωνίας, να προστατεύει, για παράδειγμα, τη δική της αγορά ρυζιού, να προστατεύει τους δικούς της αγρότες ρυζιού, να καταβάλλει στους αγρότες της τιμές υψηλότερες από τις τιμές στις παγκόσμιες αγορές και να λέει όχι στις μαζικές εισαγωγές που θα κατέστρεφαν τον αγροτικό πληθυσμό της, όπως αναγνωρίζω και το δικαίωμα των δικών μας οικονομιών να προστατεύουμε ορισμένους τομείς δικών μας δραστηριοτήτων.

Για τον λόγο αυτόν καταψήφισα το ψήφισμα της πλειοψηφίας. Θα προτιμούσα άλλα ψηφίσματα τα οποία, κατά τη γνώμη μου, φαίνονταν καταλληλότερα. Πρέπει να υπάρχουν ίσοι όροι ανταγωνισμού, μόνο, όμως, σε σαφώς καθορισμένους τομείς.
<SPEAKER ID="216" NAME="Jens Rohde" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Κύριε Πρόεδρε, θα είχα πραγματικά εκπλαγεί αν δεν είχα ακούσει τους γάλλους βουλευτές να υπαινίσσονται ότι ο προστατευτισμός είναι κάτι θετικό. Αρκετά με τους δογματικούς. Πρέπει να προχωρήσουμε στο θέμα των δασών και, αναφορικά με αυτό, σήμερα διεξάγουμε συζήτηση για την έκθεσή μας σχετικά με την Πράσινη Βίβλο της Επιτροπής για την προστασία των δασών και τη σχετική πληροφόρηση στην ΕΕ. Τα δάση στην Ευρωπαϊκή Ένωση έχουν πολλές κοινωνικές, οικονομικές και περιβαλλοντικές λειτουργίες και, αναμφίβολα, συμβάλλουν σημαντικά στην επίλυση της κλιματικής κρίσης -στην ουσία είναι ένας πολύ αποτελεσματικός τρόπος επίλυσης αυτής της κρίσης- και στην επίτευξη του στόχου της ΕΕ για το 2020. Επομένως, το Κόμμα των Φιλελευθέρων της Δανίας είναι ικανοποιημένο από τη σημερινή ψηφοφορία που εξασφάλισε τη μακροπρόθεσμη προστασία των δασών η οποία θα εφαρμόζεται με μεγαλύτερη συνέπεια, καθώς και την ταυτόχρονη διατήρηση των φιλοδοξιών μας αναφορικά με τη διασφάλιση της παγκόσμιας ανταγωνιστικότητας των ευρωπαϊκών βιομηχανιών που βασίζονται στα δάση. Ωστόσο, εκπλαγήκαμε λίγο που η πρόταση για απαγόρευση, για τουλάχιστον 30 έτη, οποιασδήποτε οικοδομικής δραστηριότητας σε εκτάσεις που έχουν πληγεί από δασοπυρκαγιές ψηφίστηκε με επιτυχία. Πρόκειται για τυπική μέθοδο της Αριστεράς να επιλύει ποινικά προβλήματα - απαγορεύοντας όλους και όλα και, μάλιστα, για 30 έτη. Είναι προφανές ότι εμείς δεν τασσόμαστε υπέρ αυτού.
<SPEAKER ID="217" NAME="Giommaria Uggias" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, ως σκιώδης εισηγητής της Ομάδας της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη, είμαι απολύτως ικανοποιημένος από το αποτέλεσμα της σημερινής ψηφοφορίας. " έκθεση του κ. Αρσένη για την προστασία των δασών είναι έκθεση πολιτικής· αποτελεί τη βάση για την επιβεβαίωση του τρόπου με τον οποίο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σκοπεύει να χειριστεί την προστασία της δασικής μας κληρονομιάς και την προσαρμογή των δασών στην κλιματική αλλαγή. Σήμερα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εξέφρασε σαφώς την άποψή του, βάσει της οποίας αναμένουμε από την Επιτροπή να υποβάλει τις αναγκαίες προτάσεις και, κατ' αυτόν τον τρόπο, να διευκολύνει τη χάραξη ακόμα πιο λεπτομερών πολιτικών για τον δασικό τομέα.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω ιδιαιτέρως τον κ. Αρσένη για την επιστημονική και επαγγελματική δουλειά του, η οποία συνεπάγεται μακρά και δύσκολη συζήτηση, διότι -όπως όλοι γνωρίζουμε- η κατάσταση των δασών δεν είναι η ίδια σε όλα τα κράτη μέλη. Παρ' όλα αυτά, βρήκαμε κοινά σημεία και επίσης επιτύχαμε ορισμένους συγκεκριμένους στόχους, για παράδειγμα, προστασία ορισμένων τόπων από την κερδοσκοπία γης, μεγαλύτερη προστασία των δασών τα οποία φημίζονται για τη βιοποικιλότητά τους, όπως τα βόρεια αρκτικά δάση και τα δάση της Μεσογείου και απαγόρευση οποιασδήποτε οικοδομικής δραστηριότητας σε εκτάσεις που έχουν αποψιλωθεί λόγω πυρκαγιών.

Κύριε Πρόεδρε, όπως έχω πει, αυτό είναι πολύ σημαντικό για πολλές χώρες της Μεσογείου, συμπεριλαμβανομένης της δικής σας χώρας, της Ελλάδας.
<SPEAKER ID="218" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, τα δάση είναι το μέλλον μας και το παραδοσιακό μας τοπίο. " προσεκτική διαχείρισή τους παρέχει υπηρεσίες για μας και για το περιβάλλον, συμπεριλαμβανομένης της παραγωγής οξυγόνου, της δέσμευσης άνθρακα και της παροχής οικοτόπων για φυτά και ζώα. Οι άνθρωποι που διαχειρίζονται τις δασικές εκτάσεις μας πληρώνονται πολύ λίγα χρήματα ή και καθόλου για να παρέχουν αυτές τις κρυφές λειτουργίες τις οποίες πολλοί άνθρωποι θεωρούν δεδομένες. Γι' αυτό είναι ακόμα πιο σημαντικό να λάβουμε υπόψη τις οικονομικές πτυχές των δασών μας. Σε αυτές περιλαμβάνονται η υλοτομία και, σταδιακά, η παραγωγή βιομάζας, όχι μόνο για θέρμανση, αλλά και για παραγωγή ενέργειας. Στο μέλλον, πρέπει να ενισχύσουμε και να χρησιμοποιήσουμε περισσότερο τις οικονομικές πτυχές των δασικών εκτάσεων, ενώ πρέπει να αναλάβουμε εθνική και προσωπική ευθύνη γι' αυτό.

Αναμένουμε από την Επιτροπή να υποβάλει Λευκή Βίβλο η οποία θα παρουσιάζει αυτήν τη συνολική προσέγγιση και θα εστιάζεται σε αυτήν για να διασφαλίσει ότι τα δάση μας έχουν μέλλον και ότι όλοι είμαστε διατεθειμένοι να επενδύσουμε σε αυτό το μέλλον. Εάν φυτέψω έναν σπόρο καλαμποκιού, σκέφτομαι μόνο το σήμερα, εάν όμως φυτέψω ένα δέντρο, προσβλέπω στο μέλλον.
<SPEAKER ID="219" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, οι απαιτήσεις για τα δάση είναι πολύ διαφορετικές στα διάφορα μέρη της Ευρώπης. Επομένως, η νομοθεσία περί δασών αντιμετωπίζεται καλύτερα σε εθνικό επίπεδο. Επιπλέον, η Συνθήκη της Λισαβόνας δεν υποστηρίζει μια κοινή ευρωπαϊκή δασική πολιτική. Το μεγαλύτερο πρόβλημα με τους προτεινόμενους κανονισμούς που αφορούν το κλίμα και τα δάση είναι ότι τα δάση είναι σημαντικά για την ικανότητα της ΕΕ να επιτύχει τους κλιματικούς στόχους που έχουν τεθεί. Τα δάση είναι απαραίτητα για τη μετάβαση σε μια πράσινη οικονομία, για παράδειγμα μέσω της παραγωγής βιοκαυσίμων από δασοκομικά υποπροϊόντα.

Επομένως, η δασοκομία δεν πρέπει να επιβαρυνθεί με άσκοπες, περίπλοκες ρυθμίσεις οι οποίες θα καταστήσουν τα προϊόντα της λιγότερο ανταγωνιστικά σε σύγκριση με τα ορυκτά καύσιμα. Για παράδειγμα, είναι πολύ παράξενο να προτείνονται νομικά δεσμευτικά κριτήρια αειφορίας για έναν ανανεώσιμο πόρο όπως τα δάση χωρίς, όμως, να υπάρχουν παρόμοια κριτήρια για τα ορυκτά καύσιμα όπως ο άνθρακας.

Θα συνεχίσω να είμαι αντίθετη σε μια κοινή ευρωπαϊκή δασική πολιτική και στο μέλλον. Αντιθέτως, θα ήθελα να διατεθούν πόροι για την έρευνα, την εκπαίδευση, την ενημέρωση και τις καινοτομίες οι οποίες θα αφορούν τον τρόπο πρόληψης των επιπτώσεων της κλιματικής αλλαγής στα δάση μας. Ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="222" NAME="Paul Murphy" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα κατά της έκθεσης για την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφαλείας της ΕΕ. Διαφωνώ κάθετα με τις απόψεις και τις ιδέες που εκφράζει για τον σημερινό και μελλοντικό ρόλο της Ευρώπης στον κόσμο.

Εν ολίγοις, αυτή η έκθεση εκφράζει μια στρατιωτικοποιημένη και ιμπεριαλιστική Ευρώπη. Υπερασπίζεται μια επιθετική στρατηγική για τις πρώτες ύλες και ζητά, και παραθέτω, "έναν λιγότερο άκαμπτο διαχωρισμό μεταξύ στρατιωτικών και πολιτικών επιχειρήσεων διαχείρισης κρίσεων". Πρόκειται για μια συγκεκαλυμμένη γλώσσα περαιτέρω στρατιωτικοποίησης της εξωτερικής πολιτικής. Επικροτεί τη συμφωνία εμπορίου με την Κολομβία, παρά το γεγονός ότι εκατοντάδες συνδικαλιστές έχουν σκοτωθεί τα τελευταία χρόνια απλώς και μόνο επειδή ήταν συνδικαλιστές.

" εν λόγω έκθεση υποκριτικά κατονομάζει τις κοινωνικές αναταραχές ως στοιχείο μιας νέας γενιάς προκλήσεων και κινδύνων ασφάλειας. Τι υποκρισία! Το καπιταλιστικό σύστημα δημιούργησε φτώχεια και εξαθλίωση σε όλον τον κόσμο και δεν είναι σε θέση να αντιμετωπίσει τις συνέπειες. Είναι δικαίωμα των ανθρώπων να υπερασπιστούν τα νόμιμα συμφέροντά τους και τον αγώνα τους για ένα καλύτερο μέλλον χωρίς την παρεμβολή των μεγάλων πολιτικών, οικονομικών και στρατιωτικών δυνάμεων.
<SPEAKER ID="223" NAME="Antonello Antinoro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς, θα ήθελα να δηλώσω -και ελπίζω να μην μειωθεί γι' αυτόν τον λόγο ο χρόνος ομιλίας μου- ότι, όσον αφορά το θέμα της υποκρισίας, πολύ λίγοι από εμάς πιστεύουν σε ορισμένα πράγματα. Λαμβάνουμε τον λόγο προκειμένου να αιτιολογήσουμε την ψήφο μας αφού έχουμε ψηφίσει. Είμαστε περίπου πέντε ή έξι άτομα και ακούμε ο ένας τον άλλον και ορισμένες φορές μάς βιντεοσκοπούν. Εντούτοις, η συνολική εικόνα είναι θλιβερή.

Συνεπώς, θα ήθελα να προβώ σε μία πρόταση και σίγουρα θα το πράξω στην επόμενη συνεδρίαση της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες). Προτείνω εφεξής οι αιτιολογήσεις ψήφου να προηγούνται της ψηφοφορίας, ώστε μιλώντας και ακούοντας ο ένας τον άλλον να πείσουμε ενδεχομένως ο ένας τον άλλον για το περιεχόμενο της ψηφοφορίας, παρά να παίζουμε ένα είδος ομαδικού παιχνιδιού στο οποίο όλα έχουν αποφασιστεί εκ των προτέρων.

Ωστόσο, στην αιτιολόγηση της ψήφου μου δήλωσα ότι ψήφισα υπέρ. Εξακολουθώ να πιστεύω στην Ευρώπη, όπως εξακολουθώ να πιστεύω στην αποτελεσματικότητα της παρουσίας ενός Ύπατου Αρμοστή. Ωστόσο, εξακολουθώ να πιστεύω ότι τα κράτη μέλη πιστεύουν σε αυτήν πολύ λιγότερο απ' ό,τι εμείς. Συνεπώς, πρέπει να επισημανθεί -όπως επανέλαβε η βαρόνη Ashton σήμερα το πρωί αλλά και σε άλλες περιπτώσεις- ότι, αν η Ευρώπη δεν πάψει να είναι εν μέρει οικονομική και γίνει περισσότερο πολιτική, δεν θα μπορούμε να διαδραματίσουμε ούτε τον ρόλο μας τόσο καλά όσο θα μπορούσαμε.
<SPEAKER ID="224" NAME="Adam Bielan" AFFILIATION="ECR">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, συμφωνώ ότι η ευρωπαϊκή εξωτερική πολιτική πρέπει να λάβει υπόψη την εξωτερική διάσταση του ευρωπαϊκού χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης. Για τον λόγο αυτόν επιδοκιμάζω κάθε δράση η οποία συμβάλλει στην προώθηση της ειρήνης, της σταθερότητας και του κράτους δικαίου στις χώρες και τις περιοχές που αντιμετωπίζουν καταστάσεις κρίσης. Στηρίζω την προσήλωση στη διατλαντική εταιρική σχέση ως έναν εκ των βασικών πυλώνων της εξωτερικής πολιτικής της ΕΕ με στόχο τη δημιουργία μιας ελεύθερης αγοράς με τις "νωμένες Πολιτείες.

" πολιτική κατάσταση στην Ανατολική Ευρώπη είναι σημαντική ιδίως από την άποψη της Πολωνίας. " έκθεση αναγνωρίζει ότι πρέπει να υπάρξει πολιτική και οικονομική ολοκλήρωση με τους γείτονες της ΕΕ και επίσης ζητεί μια συνεκτική προσέγγιση κατά τις διαπραγματεύσεις για μια νέα συμφωνία με τη Ρωσία, δίνοντας προσοχή στο κράτος δικαίου και στην προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην περιοχή. Επίσης, αναγνωρίζει ότι οι ενταξιακές διαπραγματεύσεις με την Τουρκία θα πρέπει να εντατικοποιηθούν και ότι θα πρέπει να υπάρξει διαρκής προσήλωση στην ενταξιακή διαδικασία για τις χώρες των Βαλκανίων.
<SPEAKER ID="225" NAME="Pino Arlacchi" AFFILIATION="S&D">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης λόγω της μετριοπαθούς στάσης της απέναντι στα πιεστικότερα ζητήματα της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας.

Χάρη στις τροπολογίες της Σοσιαλιστικής Ομάδας έχει επιτευχθεί μια πιο εποικοδομητική γλώσσα για τον διάλογο σχετικά με τη Ρωσία και το Ιράν.

Οι τροπολογίες σχετικά με τη στρατηγική της ΕΕ για το Αφγανιστάν έχουν, επίσης, συμβάλει στη βελτίωση της δομής της έκθεσης.

" έκθεση Albertini αποτελεί ένα βήμα προς μια καλύτερη πολιτική ασφάλειας της ΕΕ. Ενώ στηρίζω τις προσπάθειες και τη δέσμευση του εισηγητή, θα ήθελα επίσης να τονίσω ότι η ΕΕ απέχει ακόμη πολύ από μια συνεκτική μακροπρόθεσμη στρατηγική σε αυτόν τον τομέα. " συμβολή της ΕΕ στην παγκόσμια ειρήνη και σταθερότητα εξακολουθεί να είναι αρκετά μικρή και να εξαρτάται υπερβολικά από το όραμα των "ΠΑ για τη διεθνή ασφάλεια και την προσέγγιση "πλύσης εγκεφάλου" στο ίδιο ζήτημα.

Ας εργαστούμε για μια πιο αυτόνομη, ευρωκεντρική εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφαλείας, διότι αυτό αναμένουν οι ευρωπαίοι πολίτες από εμάς και αυτό πρέπει να τους δώσουμε.
<SPEAKER ID="226" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Κύριε Πρόεδρε, θεωρώ ότι ο αριθμός των βουλευτών που στήριξαν σήμερα την κ. Ashton και το συνεχιζόμενο έργο της στις υπηρεσίες εξωτερικών υποθέσεων, καθώς και ο αριθμός βουλευτών οι οποίοι πρότειναν να εκφραζόμαστε ομόφωνα, είναι ενδιαφέρων και ικανοποιητικός. Εάν εκφραζόμαστε ομόφωνα, θα είμαστε αποτελεσματικοί και θα εισακουόμαστε· εάν όχι δεν θα εισακουόμαστε και δεν θα είμαστε αποτελεσματικοί.

(EN) Επίσης μου υπενθύμισαν τα λόγια του μεγάλου ιρλανδού ποιητή, William Butler Yeats, ο οποίος είχε πει ότι "peace comes dropping slow" (η ειρήνη κυλά αργά). Αυτό σίγουρα ίσχυε στην περίπτωση της Βόρειας Ιρλανδίας όπου η Ευρωπαϊκή Ένωση διαδραμάτισε κρίσιμο ρόλο μέσω της στήριξης του Διεθνούς Ταμείου για την Ιρλανδία και πραγματοποιήθηκαν δεσμεύσεις για ειρήνη το περασμένο Σαββατοκύριακο με επιτυχή διεξαγωγή εκλογών.

(GA) Το έργο που πραγματοποιήθηκε από την Ευρωπαϊκή Ένωση στη Βόρεια Ιρλανδία μπορεί να επαναληφθεί στη διεθνή σκηνή προς όφελος της ειρήνης και των φτωχών, εφόσον μιλούμε με μία φωνή και η κ. Ashton εκτελεί επιμελώς το καθήκον της.
<SPEAKER ID="230" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL). (EN) Κύριε Πρόεδρε, στήριξα την έκθεση για την ευρωπαϊκή κοινή πολιτική ασφάλειας και άμυνας. Εντούτοις, θα ήθελα να επισημάνω ότι η έκθεση όχι μόνο αξιολογεί την πολιτική, αλλά εστιάζεται κυρίως στο μέλλον, στην ανάπτυξη. Κατά την άποψή μου, αυτό απαιτεί όχι μόνο τις διάφορες αιτιολογημένες και ακριβείς εκτιμήσεις και έξυπνα λόγια, των οποίων βρίθει η έκθεση· η κοινή πολιτική ασφάλειας και άμυνας πρέπει να εξεταστεί σοβαρά και από διαφορετική σκοπιά.

Νομίζω ότι χρειάζονται τρία πράγματα. Πρώτον, η ΕΕ πρέπει να προσδιορίσει τα κοινά στρατηγικά της συμφέροντα, για παράδειγμα όσον αφορά την ενεργειακή πολιτική και την πολιτική γειτονίας. Δεύτερον, η ΕΕ θα πρέπει να αυξήσει την ικανότητά της σχετικά με τον σχεδιασμό και τον συντονισμό των πολιτικών και στρατιωτικών επιχειρήσεων και τη διαχείριση κρίσεων. Τέλος, τρίτον, στο πλαίσιο του προϋπολογισμού της ΕΕ, πρέπει να υπάρξει κοινός προϋπολογισμός για κοινή δράση.
<SPEAKER ID="231" NAME="Adam Bielan" AFFILIATION="ECR">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, η ολοένα και σημαντικότερη αλληλεξάρτηση των διεθνών οργανώσεων υπό το πρίσμα των οικονομικών, περιβαλλοντικών και ενεργειακών προβλημάτων απαιτεί διαρκείς προσαρμογές στις εξωτερικές σχέσεις των επιμέρους κρατών. Τα ζητήματα ασφαλείας αποτελούν ένα στοιχείο πολιτικής το οποίο απαιτεί ιδιαίτερη προσοχή από κάθε χώρα και χρειάζονται διαρκή επαναπροσαρμογή σε έναν μεταβαλλόμενο κόσμο. Το βασικό θέμα της έκθεσης είναι η έκκληση για προστασία της στρατηγικής αυτονομίας της ΕΕ στον τομέα της ασφάλειας και της άμυνας. Εντούτοις, δεν λαμβάνει υπόψη την έλλειψη στρατιωτικής εμπειρίας της ΕΕ, αλλά, ταυτόχρονα, ζητεί περαιτέρω προσπάθειες για την επέκταση των επιχειρησιακών επιλογών της ΕΕ. Για χώρες όπως η Πολωνία, η βάση της πολιτικής άμυνάς τους παραμένει ο Οργανισμός Βορειοατλαντικού Συμφώνου. " σύσφιγξη της στρατηγικής εταιρικής σχέσης μεταξύ της ΕΕ και του NATO και η πρόταση ενίσχυσης της αμοιβαίας στήριξης θα μπορούσε να επιβραδύνει σημαντικά τις διαδικασίες που αφορούν τη λήψη επιχειρησιακών αποφάσεων. Κατά την άποψή μου, η έκθεση φαίνεται υπερβολικά ριζοσπαστική και γι' αυτόν τον λόγο, ψήφισα κατά.
<SPEAKER ID="232" NAME="Pino Arlacchi" AFFILIATION="S&D">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, το σημαντικότερο έγγραφο για τη στρατηγική ασφάλειας της ΕΕ κατατέθηκε από τον Xavier Solana. Έχει τον τίτλο "Μια ασφαλής Ευρώπη σε έναν καλύτερο κόσμο" και εγκρίθηκε από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο στις 12 Δεκεμβρίου 2003.

Έκτοτε, ελάχιστη πρόοδος έχει σημειωθεί σε αυτόν τον τομέα. " Ένωση εξακολουθεί να μην διαθέτει αποτελεσματική στρατηγική για την εξωτερική ασφάλειά της και, σε πιο σχετικά θέματα, συνεχίζει να ακολουθεί το παράδειγμα των "νωμένων Πολιτειών. Αυτή η έκθεση επιχειρεί να εισαγάγει ορισμένες θετικές αλλαγές σχετικά με ζητήματα τακτικής όπως είναι η διαχείριση κρίσεων, ο κατακερματισμός της αμυντικής, τεχνολογικής, βιομηχανικής βάσης της ΕΕ και η αναποτελεσματικότητα των αποστολών ασφάλειας και άμυνας της ΕΕ των 24 σε όλον τον κόσμο.

Ψήφισα υπέρ της έκθεσης και ελπίζω ότι αυτό το Κοινοβούλιο θα συνεχίσει να συμβάλλει στην επίτευξη του στόχου της ενίσχυσης της στρατηγικής αυτονομίας της ΕΕ σε ζητήματα ασφάλειας. Συγκεκριμένα, αυτό που χρειαζόμαστε είναι ο επαναπροσδιορισμός των σημαντικών απειλών για την ασφάλειά μας μετά την κατάρρευση της αποκαλούμενης ισλαμικής τρομοκρατικής απειλής και την εμφάνιση νέων κινδύνων όπως η χρηματοπιστωτική κρίση.
<SPEAKER ID="233" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&D">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, στήριξα την έκθεση, αλλά αναρωτιέμαι αν η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει τη δυνατότητα να εργαστεί για την προώθηση της ειρήνης και της σταθερότητας στις γειτονικές μας χώρες, με το οποίο εννοώ κυρίως τη Συρία, τη Λιβύη και την Αίγυπτο.

Οι δράσεις μας στη Λιβύη θα δείξουν την πραγματική κατάσταση της πολιτικής μας για την ασφάλεια και την άμυνα. Ο βασικός στόχος της ΕΕ στη Λιβύη είναι η προστασία του άμαχου πληθυσμού και η στήριξη των προσπαθειών του λιβυκού λαού να δημιουργήσει μια δημοκρατική κοινωνία. Οι μνήμες των βαλκανικών χωρών τη δεκαετία του 1990 είναι ακόμα νωπές. Τότε, η Ευρώπη έπρεπε να στηρίζεται στη βοήθεια των "νωμένων Πολιτειών. Σε κάθε περίπτωση η Λιβύη έχει καταδείξει ότι η ΕΕ δεν αποτελεί στρατιωτική δύναμη: οι δράσεις μας εξαρτώνται από τις ανεξάρτητες πρωτοβουλίες των κρατών μελών.

Τα παραδείγματα στη Βόρεια Αφρική μάς κάνουν να συνειδητοποιούμε σήμερα ότι η ανάγκη της ΕΕ για στρατιωτική ετοιμότητα και ικανότητα στις πύλες της Ευρώπης είναι δεδομένη. " Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης λειτουργεί εδώ και περισσότερο από ένα έτος: μπορούμε πλέον να αναμένουμε κάποια αποτελέσματα από αυτήν.
<SPEAKER ID="234" NAME="Julie Girling" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, υπάρχουν δύο λέξεις που μου έρχονται στο μυαλό για να περιγράψω το πού βρισκόμαστε σήμερα σχετικά με την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας. Δυστυχώς, δεν είναι πολύ όμορφες λέξεις. Αυτές που έχω κατά νου είναι "χαμός" και "αστείο". Δυστυχώς, πρόκειται μάλλον για άρρωστο αστείο.

Τους τελευταίους 15 μήνες -μία περίοδος κατά την οποία παρουσιάστηκαν πολλές δυνατότητες σε όλον τον κόσμο προκειμένου να αποδείξει την αξία της- η αποκαλούμενη κοινή εξωτερική πολιτική μας απέτυχε να έχει οποιονδήποτε θετικό αντίκτυπο. Αυτό το δηλώνω όχι ως θιασώτης των εξωτερικών σχέσεων, αλλά επειδή πρέπει να απαντήσω στους πολίτες της εκλογικής μου περιφέρειας σχετικά με το ποια είναι η προστιθέμενη αξία της Ευρώπης. Ανησυχούν ιδιαίτερα για το γεγονός ότι το κόστος αυτής της κοινής πολιτικής δεν κατανέμεται και δεν αιτιολογείται προσεκτικά.

Πρέπει να απαντήσω στους πολίτες μου σχετικά με το ποια υπηρεσία τούς παρέχει αυτή η πολιτική και εξακολουθώ, μετά από τις μακρές συζητήσεις επί αυτών των εκθέσεων, να προσπαθώ να βρω μια απάντηση.
<SPEAKER ID="236" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(SK) Κύριε Πρόεδρε, η υποβληθείσα έκθεση κάνει λόγο για τα ανθρώπινα δικαιώματα ως ατζέντα προτεραιότητας της ΕΕ στις διεθνείς οργανώσεις, ενώ δίνει ιδιαίτερη έμφαση στα δικαιώματα των γυναικών και των παιδιών και στην ελευθερία της έκφρασης. Ταυτόχρονα, η έκθεση καλεί τα κράτη μέλη να στηρίξουν τη θέση της ΕΕ σε αυτές τις οργανώσεις.

Εντούτοις, τα αποκαλούμενα αναπαραγωγικά δικαιώματα, το οποίο είναι απλώς άλλο ένα όνομα για το δικαίωμα στην άμβλωση, αποτελεί στοιχείο προτεραιότητας της ευρωπαϊκής ατζέντας ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Από την άλλη πλευρά, η ευρωπαϊκή διπλωματία εξακολουθεί να μην έχει συνοχή στην προώθηση όλων των πτυχών της θρησκευτικής ελευθερίας δίνοντας έμφαση στον σεβασμό των δικαιωμάτων των χριστιανών σε όλον τον κόσμο. Κατά συνέπεια, θα ήθελα να δω την αντιπροσώπευση εμού και των πολιτών της εκλογικής μου περιφέρειας από σλοβάκους διπλωμάτες. Πιστεύω ότι θα προωθήσουν μια θεμελιωδώς διαφορετική άποψη σε σχέση με αυτήν της ΕΕ σε αυτά τα ζητήματα, πολλά εκ των οποίων αποτελούν αρμοδιότητα των εθνικών κρατών.
<SPEAKER ID="237" NAME="Pino Arlacchi" AFFILIATION="S&D">
(EN) " ΕΕ παραμένει ένας πολύ περιορισμένος παγκόσμιος παράγοντας· ο ρόλος της στο σύστημα των "νωμένων Εθνών και σε όλους τους πολυμερείς οργανισμούς δεν συνάδει με το δημοκρατικό, οικονομικό και πολιτιστικό της βάρος. Αυτή η έκθεση εξέτασε αυτό το έλλειμμα και ζητεί την άρση ορισμένων εμποδίων για την πλήρη συμμετοχή της Ένωσης στο παγκόσμιο πλαίσιο. Γι' αυτόν τον λόγο ψήφισα υπέρ αυτής. " ΕΕ μπορεί να συμβάλει δυναμικά στην ειρήνη και την ευημερία του πλανήτη μας. Ας επιτρέψουμε να επεκταθεί η επιρροή της πολιτικής της δύναμης παντού.
<SPEAKER ID="238" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, επειδή ενδέχεται να είμαι ο τελευταίος ομιλητής, επιτρέψτε μου να εκμεταλλευτώ αυτήν την ευκαιρία για να ευχαριστήσω το προσωπικό σας και τους διερμηνείς για την υπομονή τους. Μην νομίζετε ότι περνά απαρατήρητη ή ότι δεν εκτιμάται.

" Ευρωπαϊκή Ένωση διψά να αποκτήσει όλες τις ιδιότητες και τα χαρακτηριστικά κυρίαρχου κράτους. Έχει το δικό της Κοινοβούλιο, το δικό της νόμισμα, τον δικό της Πρόεδρο, τη δική της υπουργό Εξωτερικών, τα δικά της εξωτερικά σύνορα, τη δική της σημαία, εθνικό ύμνο, διαβατήριο και δίπλωμα οδήγησης. Ήταν ζήτημα χρόνου να υποβάλει στα "νωμένα Έθνη αίτηση επίσημης αναγνώρισης κράτους, πράγμα το οποίο συνέβη με τη στήριξη της κυβέρνησής μου - με μάλλον απαξιωτικό και κατά την άποψή μου ασαφή τρόπο.

Πρόκειται για νομιμοποίηση μιας κατάστασης η οποία συμβαίνει εκ των πραγμάτων εδώ και καιρό: την προώθηση των εξουσιών τις οποίες θεωρούμε καθοριστικές για την ύπαρξη ενός κράτους από το εθνικό στο κοινοτικό επίπεδο.

Ωστόσο, τα υπόλοιπα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να είναι επιφυλακτικά όσον αφορά αυτά επί των οποίων συμφωνούν. Μία εκ των συνεπειών της πλήρους αναγνώρισης ιδιότητας κυρίαρχου κράτους είναι ότι η βαρόνη Ashton και ο κ. Van Rompuy θα μπορούν πλέον να αποκαλούνται, αντίστοιχα, υπουργός Εξωτερικών και αρχηγός κράτους της νέας οντότητας.

Και είμαι σίγουρος ότι οι βουλευτές αυτού του Σώματος θα έχουν την ευκαιρία σε κατ' ιδίαν συζητήσεις να τους ενημερώσουν ότι δεν πρόκειται για καθαρή ευλογία.

Γραπτές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="240" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του εγγράφου, το οποίο κωδικοποιεί την οδηγία 89/396/EΟΚ του Συμβουλίου της 14ης Ιουνίου 1989 σχετικά με τις ενδείξεις ή τα σήματα που επιτρέπουν την αναγνώριση της παρτίδας στην οποία ανήκει ένα τρόφιμο. " κωδικοποίηση είναι ένα αποτελεσματικό μέσο ενοποίησης των κανόνων που διέπουν έναν συγκεκριμένο τομέα σε μία ενιαία νομοθετική πράξη. Παρέχει μεγαλύτερη σαφήνεια, διότι διάφορες διατάξεις οι οποίες ρυθμίζουν το ίδιο ζήτημα συχνά βρίσκονται διασκορπισμένες σε διαφορετικά νομικά κείμενα. Καθώς τροποποιούνται είναι δύσκολο να κατανοήσει κανείς ποια διάταξη ισχύει επί του παρόντος. Επίσης, η κωδικοποίηση αποτελεί κατάλληλο μέσο ανάπτυξης του δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης το οποίο είναι απλούστερο, σαφέστερο και περισσότερο κατανοητό για τους πολίτες.
<SPEAKER ID="286" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Επιδοκιμάζω τις προσπάθειες που έχουν καταβληθεί για την αποσαφήνιση του δικαίου της Ένωσης, προκειμένου να καταστεί πιο προσβάσιμο για όλους τους πολίτες της ΕΕ. Ως εκ τούτου, λαμβάνοντας υπόψη τη σημασία του εμπορίου τροφίμων, ψηφίζω υπέρ αυτής της πρότασης για μια οδηγία σχετικά με τις ενδείξεις ή τα σήματα που επιτρέπουν την αναγνώριση της παρτίδας στην οποία ανήκει ένα τρόφιμο. Αυτό το σύστημα θα συμβάλει στην καλύτερη ενημέρωση σχετικά με την ταυτότητα των προϊόντων και θα βοηθήσει, επίσης, την ανάπτυξη του διεθνούς εμπορίου.
<SPEAKER ID="240" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" LANGUAGE="RO">
Συμφωνώ απόλυτα ότι οι συστάσεις της συμβουλευτικής ομάδας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής θα πρέπει να ληφθούν υπόψη, καθώς επίσης πιστεύω ότι η εν λόγω πρόταση περιορίζεται σε απλή και μόνο κωδικοποίηση των υφιστάμενων κειμένων χωρίς καμία αλλαγή επί της ουσίας.
<SPEAKER ID="241" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Αυτή η πρόταση αφορά την απλή και μόνο κωδικοποίηση των κανόνων που ήδη ισχύουν σχετικά με τις ενδείξεις ή τα σήματα που επιτρέπουν την αναγνώριση της παρτίδας στην οποία ανήκει ένα τρόφιμο, χωρίς να πραγματοποιούν αλλαγές επί της ουσίας για τις οποίες ενδεχομένως να χρειαστεί να γνωμοδοτήσει το Κοινοβούλιο. Εντούτοις, θα ήθελα να επισημάνω την -κατά την άποψή μου- αυξημένη σημασία της πραγματικής και πλήρους ενημέρωσης των καταναλωτών, ιδίως σχετικά με τις παρτίδες, τις ημερομηνίες και άλλες πληροφορίες οι οποίες τους επιτρέπουν να εντοπίσουν την κίνηση ενός προϊόντος από την πηγή του.
<SPEAKER ID="241" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση αφορά την πρόταση οδηγίας του Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με τις ενδείξεις ή τα σήματα που επιτρέπουν την αναγνώριση της παρτίδας στην οποία ανήκει ένα τρόφιμο, σε ένα κωδικοποιημένο κείμενο. " απλοποίηση της ζωής των ευρωπαίων πολιτών αποτελεί μία από τις ανησυχίες της ΕΕ. Πολλές νομοθετικές αλλαγές έχουν πραγματοποιηθεί από την Επιτροπή και το Κοινοβούλιο προκειμένου να επιτευχθεί αυτός ο στόχος. Ένα από τα πράγματα τα οποία περιπλέκουν σημαντικά τη ζωή του απλού πολίτη της ΕΕ είναι η ανάγνωση και η ερμηνεία των πληροφοριών σχετικά με τις ενδείξεις ή τα σήματα που επιτρέπουν την αναγνώριση της παρτίδας στην οποία ανήκει ένα τρόφιμο. " διάδοση αυτών των πληροφοριών καθιστά τη διαδικασία δυσκολότερη και συμβάλλει στη μείωση της ποιότητας ζωής των πολιτών. Από το 1994, για την αντιμετώπιση αυτού του ζητήματος έχει επιτευχθεί διοργανική συμφωνία μεταξύ του Κοινοβουλίου, της Επιτροπής και του Συμβουλίου σχετικά με μια ταχεία μέθοδο εργασίας για την έγκριση κωδικοποιημένων πράξεων. Χαίρομαι που επιτέλους μπορούμε να εγκρίνουμε μια οδηγία η οποία, κωδικοποιώντας την οδηγία 89/396/EΟΚ, διευκολύνει τη ζωή των πολιτών απλοποιώντας και αποσαφηνίζοντας το δίκαιο της ΕΕ.
<SPEAKER ID="242" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="EN">
Το εμπόριο τροφίμων κατέχει πολύ σημαντική θέση στην εσωτερική αγορά. " ένδειξη που επιτρέπει την αναγνώριση της παρτίδας στην οποία ανήκει ένα τρόφιμο ανταποκρίνεται στην ανάγκη καλύτερης ενημέρωσης για την ταυτότητα των προϊόντων. Ως εκ τούτου, αποτελεί χρήσιμη πηγή πληροφοριών όταν τα τρόφιμα αποτελούν αντικείμενο διαμάχης ή κίνδυνο για την υγεία των καταναλωτών.

Δεδομένης της ποικιλίας των μεθόδων αναγνώρισης που χρησιμοποιούνται, πρέπει να εναπόκειται στη διακριτική ευχέρεια του εμπόρου να καθορίσει την παρτίδα και να τοποθετήσει την αντίστοιχη ένδειξη ή το σήμα. Σε διεθνές επίπεδο υπάρχει γενική υποχρέωση παροχής αναφοράς στην παρτίδα εργοστασίου ή συσκευασίας των προσυσκευασμένων τροφίμων. Πρέπει να αποτελεί καθήκον της Ένωσης η συμβολή στην ανάπτυξη του διεθνούς εμπορίου μέσω της εφαρμογής και αυτών των κανόνων.
<SPEAKER ID="242" NAME="Jarosław Kalinowski" LANGUAGE="PL">
Λαμβάνοντας υπόψη το όφελος της κοινωνίας και των καταναλωτών στην ευρωπαϊκή αγορά, προσπαθούμε να επιτύχουμε τη μέγιστη δυνατή απλοποίηση των κανόνων και κανονισμών προκειμένου να είναι διαφανείς και κατανοητοί από κάθε πολίτη. Χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί η κοινή γεωργική πολιτική. " κυρίαρχη αρχή όσον αφορά το έργο για τη μελλοντική μορφή της είναι η απλούστευση μιας πολιτικής της οποίας ο κύριος στόχος είναι η διασφάλιση της επισιτιστικής ασφάλειας στην Ευρώπη. " κωδικοποίηση της οδηγίας για τα σήματα που επιτρέπουν την αναγνώριση της παρτίδας στην οποία ανήκει ένα τρόφιμο στοχεύει στην επίτευξη αυτής της προσέγγισης και στην απλούστευση της κατανόησης της νομοθεσίας από την πλευρά των καταναλωτών. Ταυτόχρονα, διατηρώντας τη διατύπωση των αρχικών κειμένων, η κωδικοποίηση πραγματοποιείται σε πλήρη συμμόρφωση προς τις διαδικασίες που αφορούν την έγκριση πράξεων στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="243" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ αυτής της πρότασης οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με τις ενδείξεις ή τα σήματα που επιτρέπουν την αναγνώριση της παρτίδας στην οποία ανήκει ένα τρόφιμο.
<SPEAKER ID="243" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Στόχος αυτής της πρότασης είναι η κωδικοποίηση των υφιστάμενων νομοθετικών κειμένων σχετικά με τις ενδείξεις ή τα σήματα που επιτρέπουν την αναγνώριση της παρτίδας στην οποία ανήκει ένα τρόφιμο. Εντούτοις, θα πρέπει να δίνεται ολοένα και μεγαλύτερη σημασία στη διασφάλιση ότι παρέχεται ακριβής και ολοκληρωμένη ενημέρωση στους καταναλωτές, ιδίως όσον αφορά τις παρτίδες, τις ημερομηνίες και άλλες πληροφορίες που τους επιτρέπουν να εντοπίζουν την πορεία ενός προϊόντος από το σημείο προέλευσής του.
<SPEAKER ID="243" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
" έκθεση του βουλευτή Sajjad Karim περιέχει νομοθετικό ψήφισμα σχετικά με την πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τις ενδείξεις ή τα σήματα που επιτρέπουν την αναγνώριση της παρτίδας στην οποία ανήκει ένα τρόφιμο (κωδικοποιημένο κείμενο). Σκοπός αυτής της πρότασης είναι η κωδικοποίηση της οδηγίας 89/396/EΟΚ του Συμβουλίου της 14ης Ιουνίου 1989 σχετικά με τις ενδείξεις ή τα σήματα που επιτρέπουν την αναγνώριση της παρτίδας στην οποία ανήκει ένα τρόφιμο. Στηρίζω απόλυτα τη νέα οδηγία, διότι θα υπερισχύσει των υπολοίπων πράξεων τις οποίες ενσωματώνει· αυτή η πρόταση διατηρεί πλήρως το περιεχόμενο των πράξεων που κωδικοποιούνται και, συνεπώς, τις ενοποιεί πραγματοποιώντας μόνο τις τυπικές τροποποιήσεις οι οποίες απαιτούνται από την ίδια τη διαδικασία της κωδικοποίησης. Ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="243" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Βάσει της γνωμοδότησης της συμβουλευτικής ομάδας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής, αυτή η πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με τις ενδείξεις ή τα σήματα που επιτρέπουν την αναγνώριση της παρτίδας στην οποία ανήκει ένα τρόφιμο καταλήγει στο συμπέρασμα ότι η εν λόγω πρόταση περιορίζεται στην απλή και μόνο κωδικοποίηση των υφιστάμενων κειμένων χωρίς καμία αλλαγή επί της ουσίας. Για τον λόγο αυτόν, ψήφισα υπέρ της πρότασης του Κοινοβουλίου, η οποία αποτελεί συνέχεια της πρότασης της Επιτροπής όπως προσαρμόστηκε στις συστάσεις της συμβουλευτικής ομάδας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="244" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Στηρίζουμε αυτήν την οδηγία σχετικά με τις ενδείξεις ή τα σήματα που επιτρέπουν την αναγνώριση της παρτίδας στην οποία ανήκει ένα τρόφιμο, κυρίως επειδή οι εγκληματίες πολύ συχνά παραποιούν τους κωδικούς για παράνομους σκοπούς. " ομαδοποίηση και η απλούστευση όλης της υφιστάμενης νομοθεσίας σχετικά με τις ενδείξεις ή τα σήματα θα διευκολύνουν τους ελέγχους και τον εντοπισμό κάθε παράνομης πρακτικής.
<SPEAKER ID="245" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του εγγράφου, το οποίο κωδικοποιεί την οδηγία 80/181/EΟΚ του Συμβουλίου της 20ής Δεκεμβρίου 1979 περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των κρατών μελών των αναφερομένων στις μονάδες μετρήσεως και καταργεί την οδηγία 71/354/ΕΟΚ. " κωδικοποίηση είναι ένα αποτελεσματικό μέσο ενοποίησης των κανόνων που διέπουν έναν συγκεκριμένο τομέα σε μία ενιαία νομοθετική πράξη. Παρέχει μεγαλύτερη σαφήνεια, διότι διάφορες διατάξεις οι οποίες ρυθμίζουν το ίδιο ζήτημα συχνά βρίσκονται διασκορπισμένες σε διαφορετικά νομικά κείμενα. Καθώς τροποποιούνται είναι δύσκολο να κατανοήσει κανείς ποια διάταξη ισχύει επί του παρόντος. Επίσης, η κωδικοποίηση αποτελεί κατάλληλο μέσο ανάπτυξης του δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης το οποίο είναι απλούστερο, σαφέστερο και περισσότερο κατανοητό για τους πολίτες.
<SPEAKER ID="245" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Επιδοκιμάζω τις προσπάθειες που έχουν καταβληθεί για την αποσαφήνιση του δικαίου της Ένωσης, προκειμένου να καταστεί πιο προσβάσιμο για όλους τους πολίτες της ΕΕ. Υπό αυτό το πρίσμα και λαμβάνοντας υπόψη τη σημασία των οργάνων μέτρησης για τους περισσότερους τομείς της ανθρώπινης δραστηριότητας, ψηφίζω υπέρ αυτής της πρότασης οδηγίας περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των κρατών μελών των αναφερομένων στις μονάδες μετρήσεως. Αυτό το σύστημα θα συμβάλει στην καλύτερη απόδοση στους τομείς της δημόσιας υγείας και ασφάλειας, καθώς και των διοικητικών επιχειρήσεων.
<SPEAKER ID="246" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Λαμβάνοντας δεόντως υπόψη τις γνωμοδοτήσεις των νομικών υπηρεσιών του Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής, οι οποίες κατέληξαν στο συμπέρασμα ότι η πρόταση της Επιτροπής περιοριζόταν στην απλή και μόνο κωδικοποίηση των υφιστάμενων κειμένων, χωρίς καμία αλλαγή επί της ουσίας, επιδοκιμάζω την έγκριση αυτής της πρότασης σε πρώτη ανάγνωση.
<SPEAKER ID="246" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση σχετίζεται με την πρόταση οδηγίας του Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των κρατών μελών των αναφερομένων στις μονάδες μετρήσεως ως κωδικοποιημένο κείμενο. " απλοποίηση της ζωής των Ευρωπαίων αποτελεί μία από τις ανησυχίες της ΕΕ.
<SPEAKER ID="247" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="EN">
Οι μονάδες μέτρησης είναι απαραίτητες για τη χρήση όλων των οργάνων, προκειμένου να μπορούν να εκφράζουν μετρήσεις ή οποιαδήποτε ένδειξη ποσότητας. Χρησιμοποιούνται σχεδόν σε όλους τους τομείς της ανθρώπινης δραστηριότητας και, συνεπώς, είναι απαραίτητο να διασφαλιστεί η μέγιστη δυνατή σαφήνεια κατά τη χρήση τους και να καθοριστούν κανόνες για τη χρήση τους στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης για λόγους οικονομικούς, διοικητικούς ή δημόσιας υγείας και δημόσιας ασφάλειας. Τα κράτη μέλη πρέπει να μπορούν να απαιτούν οι συσκευές μέτρησης που βρίσκονται εντός της επικράτειάς τους να φέρουν ενδείξεις ποσότητας σε μία ενιαία νόμιμη μονάδα μέτρησης.

Αυτή η οδηγία στηρίζει την ομαλή λειτουργία της εσωτερικής αγοράς μέσω του βαθμού εναρμόνισης των μονάδων μέτρησης. Σε αυτό το πλαίσιο, η Επιτροπή πρέπει να παρακολουθεί τις εξελίξεις της αγοράς σχετικά με αυτήν την οδηγία και την εφαρμογή της, ιδίως όσον αφορά τα ενδεχόμενα εμπόδια στην εσωτερική αγορά και την περαιτέρω απαιτούμενη εναρμόνιση για την υπέρβαση αυτών των εμποδίων.
<SPEAKER ID="248" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των κρατών μελών των αναφερομένων στις μονάδες μετρήσεως.
<SPEAKER ID="248" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Αυτή η πρόταση περιορίζεται στην κωδικοποίηση των υφιστάμενων κειμένων σχετικά με τις μονάδες μέτρησης, χωρίς καμία αλλαγή επί της ουσίας. Ως εκ τούτου, ψηφίζω υπέρ.
<SPEAKER ID="248" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Εξ όσων αντιλαμβάνομαι, η έκθεση περιλαμβάνει νομοθετικό ψήφισμα σχετικά με την πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των κρατών μελών των αναφερομένων στις μονάδες μετρήσεως. Σκοπός αυτής της πρότασης είναι η κωδικοποίηση της οδηγίας 80/181/EΟΚ του Συμβουλίου της 20ής Δεκεμβρίου 1979 περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των κρατών μελών των αναφερομένων στις μονάδες μετρήσεως και η κατάργηση της οδηγίας 71/354/ΕΟΚ. Είναι θετικό το ότι η νέα οδηγία θα υπερισχύσει των υπολοίπων πράξεων τις οποίες ενσωματώνει· αυτή η πρόταση διατηρεί πλήρως το περιεχόμενο των πράξεων που κωδικοποιούνται και, συνεπώς, τις ενοποιεί πραγματοποιώντας μόνο τις τυπικές τροποποιήσεις οι οποίες απαιτούνται από την ίδια τη διαδικασία της κωδικοποίησης. Ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="248" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Βάσει της γνωμοδότησης της συμβουλευτικής ομάδας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής, αυτή η πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των κρατών μελών των αναφερομένων στις μονάδες μετρήσεως καταλήγει στο συμπέρασμα ότι η εν λόγω πρόταση περιορίζεται στην απλή και μόνο κωδικοποίηση των υφιστάμενων κειμένων χωρίς καμία αλλαγή επί της ουσίας. Για τον λόγο αυτόν, ψήφισα υπέρ της πρότασης του Κοινοβουλίου, η οποία αποτελεί συνέχεια της πρότασης της Επιτροπής όπως προσαρμόστηκε στις συστάσεις της συμβουλευτικής ομάδας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="249" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του εγγράφου, το οποίο κωδικοποιεί την οδηγία 70/157/EΟΚ του Συμβουλίου της 6ης Φεβρουαρίου 1970 περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των κρατών μελών που αναφέρονται στο αποδεκτό ηχητικό επίπεδο και στη διάταξη εξατμίσεως των οχημάτων με κινητήρα. " κωδικοποίηση είναι ένα αποτελεσματικό μέσο ενοποίησης των κανόνων που διέπουν έναν συγκεκριμένο τομέα σε μία ενιαία νομοθετική πράξη. Παρέχει μεγαλύτερη σαφήνεια, διότι διάφορες διατάξεις οι οποίες ρυθμίζουν το ίδιο ζήτημα συχνά βρίσκονται διασκορπισμένες σε διαφορετικά νομικά κείμενα. Καθώς τροποποιούνται είναι δύσκολο να κατανοήσει κανείς ποια διάταξη ισχύει επί του παρόντος. Επίσης, η κωδικοποίηση αποτελεί κατάλληλο μέσο ανάπτυξης του δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης το οποίο είναι απλούστερο, σαφέστερο και περισσότερο κατανοητό για τους πολίτες.
<SPEAKER ID="249" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Επιδοκιμάζω τις προσπάθειες που έχουν καταβληθεί για την αποσαφήνιση του δικαίου της Ένωσης, προκειμένου να καταστεί πιο προσβάσιμο για όλους τους πολίτες της ΕΕ. Συνεπώς, ψηφίζω υπέρ αυτής της πρότασης οδηγίας για το αποδεκτό ηχητικό επίπεδο και τη διάταξη εξατμίσεως των οχημάτων με κινητήρα, διότι πιστεύω ότι το προτεινόμενο σχέδιο συστήματος κωδικοποίησης που χρησιμοποιεί σύστημα επεξεργασίας δεδομένων είναι αποδοτικότερο.
<SPEAKER ID="250" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Αυτή η πρόταση αφορά την απλή και μόνο κωδικοποίηση της υφιστάμενης νομοθεσίας σχετικά με το αποδεκτό ηχητικό επίπεδο και τη διάταξη εξατμίσεως των οχημάτων με κινητήρα. Δεν έχουν πραγματοποιηθεί αλλαγές επί της ουσίας σχετικά με τις οποίες το Κοινοβούλιο, ιδίως, θα έπρεπε να γνωμοδοτήσει.
<SPEAKER ID="250" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση αφορά την πρόταση οδηγίας του Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με ένα αποδεκτό ηχητικό επίπεδο και τη διάταξη εξατμίσεως των οχημάτων με κινητήρα, σε ένα κωδικοποιημένο κείμενο. " απλοποίηση της ζωής των Ευρωπαίων αποτελεί μία από τις ανησυχίες της ΕΕ. Πολλές νομοθετικές αλλαγές έχουν πραγματοποιηθεί από την Επιτροπή και το Κοινοβούλιο προκειμένου να επιτευχθεί αυτός ο στόχος. Ένας από τους τομείς οι οποίοι καθιστούν δύσκολη τη ζωή των πολιτών της ΕΕ είναι οι διαρκείς τροποποιήσεις της νομοθεσίας. Ορισμένες φορές αυτές προκύπτουν από την ανάγκη ενημέρωσής τους, αλλά αυτό εισάγει εμπόδια και περιορίζει την ποιότητα ζωής των ατόμων. Το 1987, η Επιτροπή συνέστησε την κωδικοποίηση όλων των πράξεων που είχαν έως 10 τροποποιήσεις, ώστε να είναι ευκολότερη η κατανόηση της κοινοτικής νομοθεσίας. Από το 1994, για την αντιμετώπιση αυτού του ζητήματος έχει επιτευχθεί διοργανική συμφωνία μεταξύ του Κοινοβουλίου, της Επιτροπής και του Συμβουλίου σχετικά με μια ταχεία μέθοδο εργασίας για την έγκριση κωδικοποιημένων πράξεων. Χαίρομαι, λοιπόν, που μπορούμε επιτέλους να εγκρίνουμε μια οδηγία η οποία κωδικοποιεί την οδηγία 70/157/EΟΚ του Συμβουλίου της 6ης Φεβρουαρίου 1970 περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των κρατών μελών που αναφέρονται στο αποδεκτό ηχητικό επίπεδο και στη διάταξη εξατμίσεως των οχημάτων με κινητήρα.
<SPEAKER ID="251" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="EN">
" οδηγία 70/157/EΟΚ είναι μία από τις χωριστές οδηγίες του συστήματος έγκρισης τύπου EΚ που προβλέπεται στην οδηγία 2007/46/EΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 5ης Σεπτεμβρίου 2007 για τη θέσπιση πλαισίου για την έγκριση των μηχανοκίνητων οχημάτων και των ρυμουλκουμένων τους, και των συστημάτων, κατασκευαστικών στοιχείων και χωριστών τεχνικών μονάδων που προορίζονται για τα οχήματα αυτά, και θεσπίζει τεχνικές προδιαγραφές σχετικά με το αποδεκτό ηχητικό επίπεδο και τη διάταξη εξατμίσεως των οχημάτων με κινητήρα. Αυτές οι τεχνικές προδιαγραφές αφορούν την προσέγγιση των νομοθεσιών των κρατών μελών προκειμένου να επιτραπεί η διαδικασία έγκρισης τύπου ΕΚ που προβλέπεται στην οδηγία 2007/46/EΚ για την εφαρμογή αντίστοιχα σε κάθε τύπο οχήματος. Ως εκ τούτου, οι διατάξεις που θεσπίζονται στην οδηγία 2007/46/EΚ σχετικά με συστήματα, κατασκευαστικά στοιχεία και χωριστές τεχνικές μονάδες για οχήματα ισχύουν σε αυτήν την οδηγία.

Είναι επιθυμητό να ληφθούν υπόψη οι τεχνικές απαιτήσεις που έχουν εγκριθεί από την Οικονομική Επιτροπή των "νωμένων Εθνών για την Ευρώπη (ΟΕΕ"Ε) στους αντίστοιχους κανονισμούς της που προσαρτώνται στη Συμφωνία της Οικονομικής Επιτροπής για την Ευρώπη των "νωμένων Εθνών σχετικά με την έγκριση ενιαίων τεχνικών προδιαγραφών για τροχοφόρα οχήματα, εξοπλισμό και ανταλλακτικά τα οποία μπορούν να τοποθετηθούν ή/και να χρησιμοποιηθούν σε τροχοφόρα οχήματα και τους όρους αμοιβαίας αναγνώρισης βάσει αυτών των προδιαγραφών.
<SPEAKER ID="252" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των κρατών μελών των αναφερομένων στις μονάδες μετρήσεως (κωδικοποιημένο κείμενο).
<SPEAKER ID="252" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Αυτή η πρόταση περιορίζεται στην κωδικοποίηση των υφιστάμενων κειμένων σχετικά με το αποδεκτό ηχητικό επίπεδο και τη διάταξη εξατμίσεως των οχημάτων με κινητήρα, χωρίς καμία αλλαγή επί της ουσίας. Ως εκ τούτου, ψηφίζω υπέρ.
<SPEAKER ID="252" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Το νομοθετικό ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά το αποδεκτό ηχητικό επίπεδο και τη διάταξη εξατμίσεως των οχημάτων με κινητήρα θα συμβάλει στην επίτευξη του βασικού στόχου της πρότασης - την κωδικοποίηση της οδηγίας 70/157/EΟΚ του Συμβουλίου της 6ης Φεβρουαρίου 1970 περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των κρατών μελών που αναφέρονται στο αποδεκτό ηχητικό επίπεδο και στη διάταξη εξατμίσεως των οχημάτων με κινητήρα. Συμφωνώ με την πρωτοβουλία του κ. Sajjad Karim και ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="252" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Βάσει της γνωμοδότησης της συμβουλευτικής ομάδας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής, αυτή η πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με το αποδεκτό ηχητικό επίπεδο και τη διάταξη εξατμίσεως των οχημάτων με κινητήρα καταλήγει στο συμπέρασμα ότι η εν λόγω πρόταση περιορίζεται στην απλή και μόνο κωδικοποίηση των υφιστάμενων κειμένων χωρίς καμία αλλαγή επί της ουσίας. Για τον λόγο αυτόν, ψήφισα υπέρ της πρότασης του Κοινοβουλίου, η οποία αποτελεί συνέχεια της πρότασης της Επιτροπής όπως προσαρμόστηκε στις συστάσεις της συμβουλευτικής ομάδας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="252" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
" σημασία του τομέα μεταφορών στην ευρωπαϊκή οικονομία αντικατοπτρίζεται στην απασχόληση, καθώς ο τομέας απασχολεί περισσότερα από 10 εκατομμύρια άτομα, και στο 5% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος (ΑΕγχΠ) που αντιπροσωπεύει. " ανάπτυξή του είναι ζωτικής σημασίας για την οικονομική ανάπτυξη της ΕΕ και για την κάλυψη των φυσικών και ψυχολογικών κενών. Επιπλέον, όπως αναλύεται στη Λευκή Βίβλο με τίτλο "Χάρτης πορείας για έναν Ενιαίο Ευρωπαϊκό Χώρο Μεταφορών", είναι σημαντική η επίτευξη του στόχου της μείωσης κατά 60% των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου έως το 2050.

Ως εκ τούτου, αυτή η έκθεση σκοπό έχει να απλουστεύσει και να αποσαφηνίσει τη νομοθεσία της ΕΕ, η οποία βρίσκεται διασκορπισμένη σε διάφορες νομοθετικές πράξεις που έχουν ήδη τροποποιηθεί αρκετές φορές, καθιστώντας δύσκολη την κατανόησή τους. Ένας εκ των στόχων της ΕΕ είναι η διαφάνεια του κοινοτικού κεκτημένου με σκοπό να έρθει η Ευρώπη πιο κοντά στους πολίτες της, ώστε να μπορούν να επωφελούνται από τα ειδικά δικαιώματα που τους παρέχονται.

" κωδικοποίηση των υφιστάμενων νομοθετικών κειμένων είναι αποτέλεσμα της προσέγγισης των νομοθεσιών των κρατών μελών για τη δημιουργία τεχνικών κανόνων σχετικά με το αποδεκτό ηχητικό επίπεδο και τη διάταξη εξατμίσεως των οχημάτων με κινητήρα, οι οποίοι προωθούν την περιβαλλοντική βιωσιμότητα σε ευρωπαϊκό επίπεδο.
<SPEAKER ID="253" NAME="Artur Zasada" LANGUAGE="PL">
Ψήφισα υπέρ του εγγράφου 2010/0261 σχετικά με την κωδικοποίηση του αποδεκτού ηχητικού επιπέδου και της διάταξης εξατμίσεως των οχημάτων με κινητήρα. Πρόκειται για άλλο ένα παράδειγμα προσπάθειας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής να απλουστεύσει και να ρυθμίσει το κοινοτικό κεκτημένο, ώστε να καταστεί περισσότερο διαφανές και προσβάσιμο για όλους τους πολίτες της ΕΕ. " νομοθετική πρόταση κωδικοποιεί τα υφιστάμενα κείμενα και δημιουργεί μια νομοθετική πράξη η οποία είναι ευκολότερα κατανοητή και περισσότερο προσβάσιμη. Με την τυποποίηση των τεχνικών προτύπων, η ρύθμιση φέρνει κοντά τα κράτη μέλη και καθιερώνει μια διαδικασία επίσημης πιστοποίησης της ΕΕ, όπως ορίζεται στην οδηγία 2007/46/EΚ σχετικά με κάθε τύπο οχήματος.
<SPEAKER ID="254" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του εγγράφου το οποίο κωδικοποιεί την οδηγία 87/402/EΟΚ του Συμβουλίου της 25ης Ιουνίου 1987 σχετικά με τα συστήματα προστασίας σε περίπτωση ανατροπής, τα οποία συναρμόζονται στο εμπρόσθιο μέρος των τροχοφόρων γεωργικών και δασικών ελκυστήρων με μικρό μετατρόχιο. " κωδικοποίηση είναι ένα αποτελεσματικό μέσο ενοποίησης των κανόνων που διέπουν έναν συγκεκριμένο τομέα σε μία ενιαία νομοθετική πράξη. Παρέχει μεγαλύτερη σαφήνεια, διότι διάφορες διατάξεις οι οποίες ρυθμίζουν το ίδιο ζήτημα συχνά βρίσκονται διασκορπισμένες σε διαφορετικά νομικά κείμενα. Καθώς τροποποιούνται είναι δύσκολο να κατανοήσει κανείς ποια διάταξη ισχύει επί του παρόντος. Επίσης, η κωδικοποίηση αποτελεί κατάλληλο μέσο ανάπτυξης του δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης το οποίο είναι απλούστερο, σαφέστερο και περισσότερο κατανοητό για τους πολίτες.
<SPEAKER ID="254" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Επιδοκιμάζω τις προσπάθειες που έχουν καταβληθεί για την αποσαφήνιση του δικαίου της Ένωσης, προκειμένου να καταστεί πιο προσβάσιμο για όλους τους πολίτες της ΕΕ. Ως εκ τούτου, ψηφίζω υπέρ αυτής της πρότασης οδηγίας που αφορά τη δομή προστασίας των τροχοφόρων γεωργικών και δασικών ελκυστήρων με μικρό μετατρόχιο. Πιστεύω ότι το προτεινόμενο σύστημα κωδικοποίησης το οποίο καταρτίστηκε χρησιμοποιώντας σύστημα επεξεργασίας δεδομένων είναι αποτελεσματικότερο.
<SPEAKER ID="254" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση αφορά πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με τα συστήματα προστασίας σε περίπτωση ανατροπής, τα οποία συναρμόζονται στο εμπρόσθιο μέρος των τροχοφόρων γεωργικών και δασικών ελκυστήρων με μικρό μετατρόχιο, ως κωδικοποιημένο κείμενο. " απλοποίηση της ζωής των ευρωπαίων πολιτών αποτελεί μία από τις ανησυχίες της ΕΕ. Ένας από τους τομείς οι οποίοι καθιστούν δύσκολη τη ζωή των πολιτών της ΕΕ είναι οι διαρκείς τροποποιήσεις της νομοθεσίας. Ορισμένες φορές αυτές προκύπτουν από την ανάγκη ενημέρωσής τους, αλλά αυτό εισάγει εμπόδια και περιορίζει την ποιότητα ζωής των ατόμων. Το 1987, η Επιτροπή συνέστησε την κωδικοποίηση όλων των πράξεων που είχαν έως 10 τροποποιήσεις, ώστε να είναι ευκολότερη η κατανόηση της κοινοτικής νομοθεσίας. Από το 1994, για την αντιμετώπιση αυτού του ζητήματος έχει επιτευχθεί διοργανική συμφωνία μεταξύ του Κοινοβουλίου, της Επιτροπής και του Συμβουλίου σχετικά με μια ταχεία μέθοδο εργασίας για την έγκριση κωδικοποιημένων πράξεων. Χαίρομαι, λοιπόν, που μπορούμε επιτέλους να εγκρίνουμε μια οδηγία η οποία κωδικοποιεί την οδηγία 87/402/EΟΚ του Συμβουλίου της 25ης Ιουνίου 1987 σχετικά με τα συστήματα προστασίας σε περίπτωση ανατροπής, τα οποία συναρμόζονται στο εμπρόσθιο μέρος των τροχοφόρων γεωργικών και δασικών ελκυστήρων με μικρό μετατρόχιο.
<SPEAKER ID="255" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="EN">
" οδηγία 87/402/EΟΚ του Συμβουλίου της 25ης Ιουνίου 1987 σχετικά με τα συστήματα προστασίας σε περίπτωση ανατροπής, τα οποία συναρμόζονται στο εμπρόσθιο μέρος των τροχοφόρων γεωργικών και δασικών ελκυστήρων με μικρό μετατρόχιο, έχει τροποποιηθεί πολλές φορές. " εν λόγω οδηγία πρέπει να κωδικοποιηθεί χάριν σαφήνειας και ορθολογισμού. " ανωτέρω οδηγία είναι μία από τις χωριστές οδηγίες του συστήματος έγκρισης τύπου ΕΚ που προβλέπεται από την οδηγία 74/150/EΟΚ του Συμβουλίου, όπως αντικαταστάθηκε από την οδηγία 2003/37/EΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 26ης Μαΐου 2003 σχετικά με την έγκριση τύπου γεωργικών ή δασικών ελκυστήρων, των ρυμουλκουμένων και των εναλλάξιμων ρυμουλκούμενων μηχανημάτων τους, καθώς και των συστημάτων, κατασκευαστικών στοιχείων και χωριστών τεχνικών ενοτήτων των οχημάτων αυτών, η οποία καταργεί την οδηγία 74/150/ΕΟΚ και θεσπίζει τεχνικές προδιαγραφές σχετικά με τον σχεδιασμό και την κατασκευή γεωργικών και δασικών ελκυστήρων όσον αφορά τα συστήματα προστασίας σε περίπτωση ανατροπής, τα οποία συναρμόζονται στο εμπρόσθιο μέρος της θέσης του οδηγού.

Αυτές οι τεχνικές προδιαγραφές αφορούν την προσέγγιση των νομοθεσιών των κρατών μελών προκειμένου να επιτραπεί η διαδικασία έγκρισης τύπου ΕΚ που προβλέπεται στην οδηγία 2003/37/EΚ για την εφαρμογή αντίστοιχα σε κάθε τύπο ελκυστήρα. Συνεπώς, οι διατάξεις που θεσπίζονται στην οδηγία 2003/37/EΚ σχετικά με την έγκριση τύπου γεωργικών ή δασικών ελκυστήρων, των ρυμουλκουμένων και των εναλλάξιμων ρυμουλκούμενων μηχανημάτων τους, καθώς και των συστημάτων, κατασκευαστικών στοιχείων και χωριστών τεχνικών ενοτήτων των οχημάτων, ισχύουν σε αυτήν την οδηγία.
<SPEAKER ID="256" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης σχετικά με την πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τη δομή προστασίας σε περίπτωση ανατροπής, τοποθετημένη στο εμπρόσθιο μέρος των τροχοφόρων γεωργικών και δασικών ελκυστήρων με μικρό μετατρόχιο (κωδικοποιημένο κείμενο).
<SPEAKER ID="256" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Αυτή η πρόταση περιορίζεται στην κωδικοποίηση των υφιστάμενων κειμένων σχετικά με γεωργικούς και δασικούς ελκυστήρες με μικρό μετατρόχιο, χωρίς καμία αλλαγή επί της ουσίας. Ως εκ τούτου, ψηφίζω υπέρ.
<SPEAKER ID="256" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Το νομοθετικό ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τη δομή προστασίας σε περίπτωση ανατροπής, τοποθετημένη στο εμπρόσθιο μέρος των τροχοφόρων γεωργικών και δασικών ελκυστήρων με μικρό μετατρόχιο, είναι πολύ επίκαιρη. Σκοπός αυτής της πρότασης είναι η κωδικοποίηση της οδηγίας 87/402/EΟΚ του Συμβουλίου της 25ης Ιουνίου 1987 σχετικά με τα συστήματα προστασίας σε περίπτωση ανατροπής, τα οποία συναρμόζονται στο εμπρόσθιο μέρος των τροχοφόρων γεωργικών και δασικών ελκυστήρων με μικρό μετατρόχιο. Στήριξα αυτήν την πρωτοβουλία ψηφίζοντας υπέρ.
<SPEAKER ID="256" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Βάσει της γνωμοδότησης της συμβουλευτικής ομάδας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής, αυτή η πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τη δομή προστασίας σε περίπτωση ανατροπής, τοποθετημένη στο εμπρόσθιο μέρος των τροχοφόρων γεωργικών και δασικών ελκυστήρων με μικρό μετατρόχιο, καταλήγει στο συμπέρασμα ότι η εν λόγω πρόταση περιορίζεται στην απλή και μόνο κωδικοποίηση των υφιστάμενων κειμένων χωρίς καμία αλλαγή επί της ουσίας. Για τον λόγο αυτόν, ψήφισα υπέρ της πρότασης του Κοινοβουλίου, η οποία εγκρίνει την πρόταση της Επιτροπής όπως προσαρμόστηκε στις συστάσεις της συμβουλευτικής ομάδας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="257" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Στηρίζουμε αυτήν την οδηγία που αφορά τη δομή προστασίας σε περίπτωση ανατροπής σε τροχοφόρους γεωργικούς και δασικούς ελκυστήρες με μικρό μετατρόχιο. " ομαδοποίηση και η απλοποίηση όλης της υφιστάμενης νομοθεσίας σχετικά με αυτό το ζήτημα αποτελεί ένα σημαντικό βήμα και θα συμβάλει στην προστασία αυτών που χρησιμοποιούν γεωργικά μηχανήματα σε καθημερινή βάση.
<SPEAKER ID="258" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση, υπέρ της οποίας ψήφισα σήμερα, σχετίζεται με συγκεκριμένη νομοθεσία της Ένωσης για το σύστημα έγκρισης της ΕΕ για τροχοφόρους γεωργικούς και δασικούς ελκυστήρες με μικρό μετατρόχιο, καθιερώνοντας τεχνικούς κανόνες για συστήματα προστασίας σε περίπτωση ανατροπής, τα οποία συναρμόζονται στο εμπρόσθιο μέρος των τροχοφόρων ελκυστήρων.

" κωδικοποίηση των κοινοτικών νομικών κειμένων αποτελεί απαραίτητη διαδικασία για την απλούστευση και τη διευκόλυνση της κατανόησης τους από τους ευρωπαίους πολίτες, συμβάλλοντας έτσι στην πρακτική εφαρμογή των οδηγιών της ΕΕ. Σε αυτήν την συγκεκριμένη περίπτωση, οι τεχνικοί κανόνες που επιβάλλονται στα κράτη μέλη επιτρέπουν την εφαρμογή του συστήματος έγκρισης της ΕΕ, το οποίο θεσπίστηκε με την οδηγία 2003/37/EΚ, σε κάθε μοντέλο ελκυστήρα.

Υπάρχουν δύο σημαντικά ζητήματα σε αυτήν την έκθεση: η απλούστευση και η διαφάνεια της κοινοτικής νομοθεσίας. Ζούμε σε μια εποχή όπου οι ευρωπαίοι πολίτες αισθάνονται αποκλεισμένοι από το ευρωπαϊκό εγχείρημα. Πιστεύω, λοιπόν, ότι είναι σημαντικό να εξευρεθούν λύσεις προκειμένου να καλυφθεί αυτό το κενό, καταδεικνύοντας, κατ' αυτόν τον τρόπο, ότι βασικός σκοπός της ΕΕ είναι η ευημερία των ευρωπαίων πολιτών.
<SPEAKER ID="259" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του εγγράφου το οποίο κωδικοποιεί την οδηγία 86/415/EΟΚ του Συμβουλίου της 24ης Ιουλίου 1986 σχετικά με την εγκατάσταση, τοποθέτηση, λειτουργία και αναγνώριση των οργάνων χειρισμού των γεωργικών και δασικών ελκυστήρων με τροχούς. " κωδικοποίηση είναι ένα αποτελεσματικό μέσο ενοποίησης των κανόνων που διέπουν έναν συγκεκριμένο τομέα σε μία ενιαία νομοθετική πράξη. Παρέχει μεγαλύτερη σαφήνεια, διότι διάφορες διατάξεις οι οποίες ρυθμίζουν το ίδιο ζήτημα συχνά βρίσκονται διασκορπισμένες σε διαφορετικά νομικά κείμενα. Καθώς τροποποιούνται είναι δύσκολο να κατανοήσει κανείς ποια διάταξη ισχύει επί του παρόντος. Επίσης, η κωδικοποίηση αποτελεί κατάλληλο μέσο ανάπτυξης του δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης το οποίο είναι απλούστερο, σαφέστερο και περισσότερο κατανοητό για τους πολίτες.
<SPEAKER ID="259" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Επιδοκιμάζω τις προσπάθειες που έχουν καταβληθεί για την αποσαφήνιση του δικαίου της Ένωσης, προκειμένου να καταστεί πιο προσβάσιμο για όλους τους πολίτες της ΕΕ. Ψηφίζω, λοιπόν, υπέρ αυτής της πρότασης οδηγίας σχετικά με την εγκατάσταση, τοποθέτηση, λειτουργία και αναγνώριση των οργάνων χειρισμού των γεωργικών και δασικών ελκυστήρων με τροχούς. Πιστεύω ότι το προτεινόμενο σύστημα κωδικοποίησης το οποίο καταρτίστηκε χρησιμοποιώντας σύστημα επεξεργασίας δεδομένων είναι αποτελεσματικότερο.
<SPEAKER ID="259" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση αφορά την πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με την εγκατάσταση, τοποθέτηση, λειτουργία και αναγνώριση των οργάνων χειρισμού των γεωργικών και δασικών ελκυστήρων με τροχούς, σε ένα κωδικοποιημένο κείμενο. " απλοποίηση της ζωής των ευρωπαίων πολιτών αποτελεί μία από τις ανησυχίες της ΕΕ. Ένας από τους τομείς οι οποίοι καθιστούν δύσκολη τη ζωή των πολιτών της ΕΕ είναι οι διαρκείς τροποποιήσεις της νομοθεσίας. Ορισμένες φορές αυτές προκύπτουν από την ανάγκη ενημέρωσής τους, αλλά αυτό εισάγει εμπόδια και περιορίζει την ποιότητα ζωής των ατόμων. Την 1η Απριλίου 1987, η Επιτροπή συνέστησε την κωδικοποίηση όλων των πράξεων που είχαν έως 10 τροποποιήσεις, ώστε να είναι ευκολότερη η κατανόηση της κοινοτικής νομοθεσίας. Από το 1994, για την αντιμετώπιση αυτού του ζητήματος έχει επιτευχθεί διοργανική συμφωνία μεταξύ του Κοινοβουλίου, της Επιτροπής και του Συμβουλίου σχετικά με μια ταχεία μέθοδο εργασίας για την έγκριση κωδικοποιημένων πράξεων. Συνεπώς, χαίρομαι που μπορούμε επιτέλους να εγκρίνουμε μια οδηγία που κωδικοποιεί την οδηγία 86/415/EΟΚ του Συμβουλίου της 24ης Ιουλίου 1986 σχετικά με την προσέγγιση των νομοθεσιών των κρατών μελών για την εγκατάσταση, τοποθέτηση, λειτουργία και αναγνώριση των οργάνων χειρισμού των γεωργικών και δασικών ελκυστήρων με τροχούς.
<SPEAKER ID="260" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="EN">
" οδηγία 86/415/EΟΚ του Συμβουλίου της 24ης Ιουλίου 1986 σχετικά με την εγκατάσταση, τοποθέτηση, λειτουργία και αναγνώριση των οργάνων χειρισμού των γεωργικών και δασικών ελκυστήρων με τροχούς έχει τροποποιηθεί επί της ουσίας πολλές φορές. " εν λόγω οδηγία πρέπει να κωδικοποιηθεί χάριν σαφήνειας και ορθολογισμού. " οδηγία 86/415/EΟΚ είναι μία από τις χωριστές οδηγίες του συστήματος έγκρισης τύπου ΕΚ που προβλέπεται από την οδηγία 74/150/EΟΚ του Συμβουλίου, όπως αντικαταστάθηκε από την οδηγία 2003/37/EΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 26ης Μαΐου 2003 σχετικά με την έγκριση τύπου γεωργικών ή δασικών ελκυστήρων, των ρυμουλκουμένων και των εναλλάξιμων ρυμουλκούμενων μηχανημάτων τους, καθώς και των συστημάτων, κατασκευαστικών στοιχείων και χωριστών τεχνικών ενοτήτων των οχημάτων αυτών, η οποία καταργεί την οδηγία 74/150/ΕΟΚ και θεσπίζει τεχνικές προδιαγραφές σχετικά με την εγκατάσταση, τοποθέτηση, λειτουργία και αναγνώριση των οργάνων χειρισμού.

Αυτές οι τεχνικές προδιαγραφές αφορούν την προσέγγιση των νομοθεσιών των κρατών μελών προκειμένου να επιτραπεί η διαδικασία έγκρισης τύπου ΕΚ που προβλέπεται στην οδηγία 2003/37/EΚ για την εφαρμογή αντίστοιχα σε κάθε τύπο ελκυστήρα. Συνεπώς, οι διατάξεις που θεσπίζονται στην οδηγία 2003/37/EΚ σχετικά με την έγκριση τύπου γεωργικών ή δασικών ελκυστήρων, των ρυμουλκουμένων και των εναλλάξιμων ρυμουλκούμενων μηχανημάτων τους, καθώς και των συστημάτων, κατασκευαστικών στοιχείων και χωριστών τεχνικών ενοτήτων των οχημάτων, ισχύουν σε αυτήν την οδηγία.
<SPEAKER ID="261" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με την εγκατάσταση, τοποθέτηση, λειτουργία και αναγνώριση των οργάνων χειρισμού των γεωργικών και δασικών ελκυστήρων με τροχούς (κωδικοποιημένο κείμενο).
<SPEAKER ID="261" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Αυτή η πρόταση περιορίζεται στην κωδικοποίηση των υφιστάμενων κειμένων σχετικά με τα όργανα χειρισμού των τροχοφόρων γεωργικών και δασικών ελκυστήρων, χωρίς καμία αλλαγή επί της ουσίας. Ως εκ τούτου, ψηφίζω υπέρ.
<SPEAKER ID="261" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
" έκθεση αφορά το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για την εγκατάσταση, τοποθέτηση, λειτουργία και αναγνώριση των οργάνων χειρισμού των γεωργικών και δασικών ελκυστήρων με τροχούς. Σκοπός αυτής της πρότασης είναι η κωδικοποίηση της οδηγίας 86/415/EΟΚ του Συμβουλίου της 24ης Ιουλίου 1986 σχετικά με την εγκατάσταση, τοποθέτηση, λειτουργία και αναγνώριση των οργάνων χειρισμού των γεωργικών και δασικών ελκυστήρων με τροχούς. Ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="261" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Βάσει της γνωμοδότησης της συμβουλευτικής ομάδας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής, αυτή η πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με την εγκατάσταση, τοποθέτηση, λειτουργία και αναγνώριση των οργάνων χειρισμού των γεωργικών και δασικών ελκυστήρων με τροχούς καταλήγει στο συμπέρασμα ότι η εν λόγω πρόταση περιορίζεται στην απλή και μόνο κωδικοποίηση των υφιστάμενων κειμένων χωρίς καμία αλλαγή επί της ουσίας. Για τον λόγο αυτόν, ψήφισα υπέρ της πρότασης του Κοινοβουλίου, η οποία αποτελεί συνέχεια της πρότασης της Επιτροπής όπως προσαρμόστηκε στις συστάσεις της συμβουλευτικής ομάδας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="262" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Στηρίζω την έκθεση, διότι στοχεύει στην προστασία των χειριστών γεωργικών μηχανημάτων, καθώς τα όργανα χειρισμού πρέπει να είναι εύκολα προσβάσιμα και να μην ενέχουν κίνδυνο. Πρέπει να είναι έτσι σχεδιασμένα και τοποθετημένα ή προστατευμένα, ώστε να αποφεύγεται τυχόν ακούσια κίνηση ή χειρισμός που θα μπορούσε να θέσει σε κίνδυνο τον χειριστή του μηχανήματος.
<SPEAKER ID="267" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του εγγράφου, το οποίο κωδικοποιεί την οδηγία 76/432/EΟΚ του Συμβουλίου της 6ης Απριλίου 1976 περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των κρατών μελών των αναφερομένων στην πέδηση των γεωργικών ή δασικών ελκυστήρων με τροχούς. " κωδικοποίηση είναι ένα αποτελεσματικό μέσο ενοποίησης των κανόνων που διέπουν έναν συγκεκριμένο τομέα σε μία ενιαία νομοθετική πράξη. Παρέχει μεγαλύτερη σαφήνεια, διότι διάφορες διατάξεις οι οποίες ρυθμίζουν το ίδιο ζήτημα συχνά βρίσκονται διασκορπισμένες σε διαφορετικά νομικά κείμενα. Καθώς τροποποιούνται είναι δύσκολο να κατανοήσει κανείς ποια διάταξη ισχύει επί του παρόντος. Επίσης, η κωδικοποίηση αποτελεί κατάλληλο μέσο ανάπτυξης του δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης το οποίο είναι απλούστερο, σαφέστερο και περισσότερο κατανοητό για τους πολίτες.
<SPEAKER ID="263" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Επιδοκιμάζω τις προσπάθειες που έχουν καταβληθεί για την αποσαφήνιση του δικαίου της Ένωσης, προκειμένου να καταστεί πιο προσβάσιμο για όλους τους πολίτες της ΕΕ. Ως εκ τούτου, ψηφίζω υπέρ αυτής της πρότασης οδηγίας σχετικά με την πέδηση των γεωργικών ή δασικών ελκυστήρων με τροχούς. Πιστεύω ότι το προτεινόμενο σύστημα κωδικοποίησης το οποίο καταρτίστηκε χρησιμοποιώντας σύστημα επεξεργασίας δεδομένων είναι αποτελεσματικότερο.
<SPEAKER ID="264" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="EN">
" οδηγία του Συμβουλίου 76/432/EΟΚ της 6ης Απριλίου 1976 περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των κρατών μελών των αναφερομένων στην πέδηση των γεωργικών ή δασικών ελκυστήρων με τροχούς έχει τροποποιηθεί επί της ουσίας αρκετές φορές. " εν λόγω οδηγία πρέπει να κωδικοποιηθεί χάριν σαφήνειας και ορθολογισμού. " οδηγία 76/432/EΟΚ είναι μία από τις χωριστές οδηγίες του συστήματος έγκρισης τύπου ΕΚ που προβλέπεται από την οδηγία 74/150/EΟΚ του Συμβουλίου, όπως αντικαταστάθηκε από την οδηγία 2003/37/EΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 26ης Μαΐου 2003 σχετικά με την έγκριση τύπου γεωργικών ή δασικών ελκυστήρων, των ρυμουλκουμένων και των εναλλάξιμων ρυμουλκούμενων μηχανημάτων τους, καθώς και των συστημάτων, κατασκευαστικών στοιχείων και χωριστών τεχνικών ενοτήτων των οχημάτων αυτών, η οποία καταργεί την οδηγία 74/150/ΕΟΚ και θεσπίζει τεχνικές προδιαγραφές σχετικά με συσκευές πέδησης.

Αυτές οι τεχνικές προδιαγραφές αφορούν την προσέγγιση των νομοθεσιών των κρατών μελών προκειμένου να επιτραπεί η διαδικασία έγκρισης τύπου ΕΚ που προβλέπεται στην οδηγία 2003/37/EΚ για την εφαρμογή αντίστοιχα σε κάθε τύπο ελκυστήρα. Συνεπώς, οι διατάξεις που θεσπίζονται στην οδηγία 2003/37/EΚ σχετικά με την έγκριση τύπου γεωργικών ή δασικών ελκυστήρων, των ρυμουλκουμένων και των εναλλάξιμων ρυμουλκούμενων μηχανημάτων τους, καθώς και των συστημάτων, κατασκευαστικών στοιχείων και χωριστών τεχνικών ενοτήτων των οχημάτων, ισχύουν σε αυτήν την οδηγία.
<SPEAKER ID="265" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης σχετικά με την πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά την πέδηση των γεωργικών ή δασικών ελκυστήρων με τροχούς (κωδικοποιημένο κείμενο).
<SPEAKER ID="269" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Αυτή η πρόταση περιορίζεται στην κωδικοποίηση των υφιστάμενων κειμένων σχετικά με τις συσκευές πέδησης των τροχοφόρων γεωργικών και δασικών ελκυστήρων, χωρίς καμία αλλαγή επί της ουσίας. Ως εκ τούτου, ψηφίζω υπέρ.
<SPEAKER ID="269" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Βάσει της γνωμοδότησης της συμβουλευτικής ομάδας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής, αυτή η πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με τις συσκευές πέδησης καταλήγει στο συμπέρασμα ότι η εν λόγω πρόταση περιορίζεται στην απλή και μόνο κωδικοποίηση των υφιστάμενων κειμένων χωρίς καμία αλλαγή επί της ουσίας. Για τον λόγο αυτόν, ψήφισα υπέρ της πρότασης του Κοινοβουλίου, η οποία αποτελεί συνέχεια της πρότασης της Επιτροπής όπως προσαρμόστηκε στις συστάσεις της συμβουλευτικής ομάδας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="266" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Στηρίζω την έκθεση, διότι στοχεύει στη ρύθμιση και απλούστευση της νομοθεσίας σχετικά με την πέδηση των γεωργικών ή δασικών ελκυστήρων με τροχούς. Προκειμένου να προφυλάσσουν και να προστατεύουν τους χειριστές γεωργικών και δασικών ελκυστήρων, τα μηχανήματα πρέπει να φέρουν έγκριση τύπου ΕΚ.
<SPEAKER ID="272" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του εγγράφου, το οποίο κωδικοποιεί την οδηγία 80/720/EΟΚ του Συμβουλίου της 24ης Ιουνίου 1980 περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των κρατών μελών των αναφερομένων στο διαθέσιμο χώρο χειρισμού, στην ευχέρεια προσβάσεως στη θέση οδηγήσεως, καθώς και στις θύρες και στα παράθυρα των γεωργικών ή δασικών ελκυστήρων με τροχούς. " κωδικοποίηση είναι ένα αποτελεσματικό μέσο ενοποίησης των κανόνων που διέπουν έναν συγκεκριμένο τομέα σε μία ενιαία νομοθετική πράξη. Παρέχει μεγαλύτερη σαφήνεια, διότι διάφορες διατάξεις οι οποίες ρυθμίζουν το ίδιο ζήτημα συχνά βρίσκονται διασκορπισμένες σε διαφορετικά νομικά κείμενα. Καθώς τροποποιούνται είναι δύσκολο να κατανοήσει κανείς ποια διάταξη ισχύει επί του παρόντος. Επίσης, η κωδικοποίηση αποτελεί κατάλληλο μέσο ανάπτυξης του δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης το οποίο είναι απλούστερο, σαφέστερο και περισσότερο κατανοητό για τους πολίτες.
<SPEAKER ID="272" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Επιδοκιμάζω τις προσπάθειες που έχουν καταβληθεί για την αποσαφήνιση του δικαίου της Ένωσης, προκειμένου να καταστεί πιο προσβάσιμο για όλους τους πολίτες της ΕΕ. Ψηφίζω, λοιπόν, υπέρ αυτής της πρότασης οδηγίας που αφορά τον διαθέσιμο χώρο χειρισμού, την ευχέρεια πρόσβασης στη θέση οδήγησης, καθώς και τις θύρες και τα παράθυρα των γεωργικών ή δασικών ελκυστήρων με τροχούς. Πιστεύω ότι το προτεινόμενο σύστημα κωδικοποίησης το οποίο καταρτίστηκε χρησιμοποιώντας σύστημα επεξεργασίας δεδομένων είναι αποτελεσματικότερο.
<SPEAKER ID="272" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση αφορά την πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με τον διαθέσιμο χώρο χειρισμού, την ευχέρεια πρόσβασης στη θέση οδήγησης, καθώς και τις θύρες και τα παράθυρα των γεωργικών ή δασικών ελκυστήρων με τροχούς, σε ένα κωδικοποιημένο κείμενο. Ένας από τους τομείς οι οποίοι καθιστούν δύσκολη τη ζωή των πολιτών της ΕΕ είναι οι διαρκείς τροποποιήσεις της νομοθεσίας. Την 1η Απριλίου 1987, η Επιτροπή συνέστησε την κωδικοποίηση όλων των πράξεων που είχαν έως 10 τροποποιήσεις, ώστε να είναι ευκολότερη η κατανόηση της κοινοτικής νομοθεσίας. Στη συνέχεια, αυτό θα αποτελούσε μέρος των συμπερασμάτων της Προεδρίας του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου του Εδιμβούργου, το οποίο έλαβε χώρα τον Δεκέμβριο του 1992. Από το 1994, για την αντιμετώπιση αυτού του ζητήματος έχει επιτευχθεί διοργανική συμφωνία μεταξύ του Κοινοβουλίου, της Επιτροπής και του Συμβουλίου σχετικά με μια ταχεία μέθοδο εργασίας για την έγκριση κωδικοποιημένων πράξεων. Συνεπώς, χαίρομαι που μπορούμε επιτέλους να εγκρίνουμε μια οδηγία που κωδικοποιεί την οδηγία 80/720/EΟΚ του Συμβουλίου της 24ης Ιουνίου 1980 σχετικά με την προσέγγιση των νομοθεσιών των κρατών μελών για το διαθέσιμο χώρο χειρισμού, την ευχέρεια προσβάσεως στη θέση οδηγήσεως, καθώς και τις θύρες και τα παράθυρα των γεωργικών ή δασικών ελκυστήρων με τροχούς.
<SPEAKER ID="272" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="EN">
" οδηγία 80/720/EΟΚ του Συμβουλίου περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των κρατών μελών των αναφερομένων στο διαθέσιμο χώρο χειρισμού, στην ευχέρεια προσβάσεως στη θέση οδηγήσεως, καθώς και στις θύρες και στα παράθυρα των γεωργικών ή δασικών ελκυστήρων με τροχούς έχει τροποποιηθεί επί της ουσίας. Για λόγους σαφήνειας, η οδηγία αυτή πρέπει να κωδικοποιηθεί. " οδηγία 80/720/EΟΚ είναι μία από τις χωριστές οδηγίες του συστήματος έγκρισης τύπου ΕΚ που προβλέπεται από την οδηγία 74/150/EΟΚ του Συμβουλίου, όπως αντικαταστάθηκε από την οδηγία 2003/37/EΚ και του Συμβουλίου της 26ης Μαΐου 2003 σχετικά με την έγκριση τύπου γεωργικών ή δασικών ελκυστήρων, των ρυμουλκουμένων και των εναλλάξιμων ρυμουλκούμενων μηχανημάτων τους, καθώς και των συστημάτων, κατασκευαστικών στοιχείων και χωριστών τεχνικών ενοτήτων των οχημάτων αυτών, η οποία καταργεί την οδηγία 74/150/ΕΟΚ και θεσπίζει τεχνικές προδιαγραφές σχετικά με τον σχεδιασμό και την κατασκευή γεωργικών και δασικών ελκυστήρων όσον αφορά τον διαθέσιμο χώρο χειρισμού, την ευχέρεια προσβάσεως στη θέση οδηγήσεως, καθώς και τις θύρες και τα παράθυρα.

Αυτές οι τεχνικές προδιαγραφές αφορούν την προσέγγιση των νομοθεσιών των κρατών μελών προκειμένου να επιτραπεί η διαδικασία έγκρισης τύπου ΕΚ που προβλέπεται στην οδηγία 2003/37/EΚ για την εφαρμογή αντίστοιχα σε κάθε τύπο ελκυστήρα. Συνεπώς, οι διατάξεις που θεσπίζονται στην οδηγία 2003/37/EΚ σχετικά με την έγκριση τύπου γεωργικών ή δασικών ελκυστήρων, των ρυμουλκουμένων και των εναλλάξιμων ρυμουλκούμενων μηχανημάτων τους, καθώς και των συστημάτων, κατασκευαστικών στοιχείων και χωριστών τεχνικών ενοτήτων των οχημάτων, ισχύουν σε αυτήν την οδηγία.
<SPEAKER ID="269" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά το διαθέσιμο χώρο χειρισμού, την ευχέρεια πρόσβασης στη θέση οδήγησης, καθώς και τις θύρες και τα παράθυρα των γεωργικών ή δασικών ελκυστήρων με τροχούς (κωδικοποιημένο κείμενο).
<SPEAKER ID="269" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Αυτή η πρόταση περιορίζεται στην κωδικοποίηση των υφιστάμενων κειμένων σχετικά με την ευχέρεια πρόσβασης στη θέση οδήγησης, καθώς και τις θύρες και τα παράθυρα των γεωργικών ή δασικών ελκυστήρων με τροχούς, χωρίς καμία αλλαγή επί της ουσίας. Ως εκ τούτου, ψηφίζω υπέρ.
<SPEAKER ID="269" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Βάσει της γνωμοδότησης της συμβουλευτικής ομάδας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής, αυτή η πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με τον διαθέσιμο χώρο χειρισμού, την ευχέρεια προσβάσεως στη θέση οδηγήσεως, καθώς και τις θύρες και τα παράθυρα των γεωργικών ή δασικών ελκυστήρων με τροχούς, καταλήγει στο συμπέρασμα ότι η εν λόγω πρόταση περιορίζεται στην απλή και μόνο κωδικοποίηση των υφιστάμενων κειμένων χωρίς καμία αλλαγή επί της ουσίας. Για τον λόγο αυτόν, ψήφισα υπέρ της πρότασης του Κοινοβουλίου, η οποία εγκρίνει την πρόταση της Επιτροπής όπως προσαρμόστηκε στις συστάσεις της συμβουλευτικής ομάδας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="271" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Χάριν της ασφάλειας, είναι απαραίτητη η κωδικοποίηση των κανόνων για τον διαθέσιμο χώρο χειρισμού, τη θέση οδήγησης και τα μεγέθη των θυρών και των παραθύρων με τέτοιο τρόπο ώστε να είναι κατανοητοί και προσβάσιμοι από τους πολίτες. Συνεπώς, ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="271" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση, όπως και αυτές που αφορούν τους κανόνες που ισχύουν για τους ελκυστήρες, στοχεύει στην κωδικοποίηση της οδηγίας 80/720/EΟΚ της 24ης Ιουνίου 1980, η οποία αφορά την εναρμόνιση των νομοθεσιών των κρατών μελών σχετικά με τον διαθέσιμο χώρο χειρισμού, την ευχέρεια προσβάσεως, τη θέση οδηγήσεως, καθώς και τις θύρες και τα παράθυρα των γεωργικών ή δασικών ελκυστήρων με τροχούς. Οι τροποποιήσεις που κατατέθηκαν δεν επηρεάζουν το ίδιο το περιεχόμενο, αλλά πραγματοποιούν απλώς τις αλλαγές στη μορφή που απαιτείται από τη διαδικασία κωδικοποίησης, η οποία υποβλήθηκε στις 22 επίσημες γλώσσες.

Εκ νέου, θα ήθελα να επαναλάβω τη σημασία της νομικής διαδικασίας, προκειμένου να καταστεί δυνατή η ευκολότερη κατανόηση και η μεγαλύτερη σαφήνεια των νομικών κειμένων της ΕΕ, των οποίων οι βασικοί δικαιούχοι είναι οι ευρωπαίοι πολίτες και οι φορείς αυτών. Μια Ευρώπη η οποία είναι σαφής και απλή για όλους τους πολίτες αποτελεί τον βασικό παράγοντα ανάπτυξης του αισθήματος του ανήκειν, το οποίο είναι ζωτικής σημασίας για το ευρωπαϊκό εγχείρημα.
<SPEAKER ID="272" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του εγγράφου το οποίο κωδικοποιεί την οδηγία 86/298/EΟΚ του Συμβουλίου της 26ης Μαΐου 1986 για τις διατάξεις προστασίας, που είναι προσαρμοσμένες στο πίσω μέρος, σε περίπτωση ανατροπής των τροχοφόρων γεωργικών και δασικών ελκυστήρων με μικρό μετατρόχιο. " κωδικοποίηση είναι ένα αποτελεσματικό μέσο ενοποίησης των κανόνων που διέπουν έναν συγκεκριμένο τομέα σε μία ενιαία νομοθετική πράξη. Παρέχει μεγαλύτερη σαφήνεια, διότι διάφορες διατάξεις οι οποίες ρυθμίζουν το ίδιο ζήτημα συχνά βρίσκονται διασκορπισμένες σε διαφορετικά νομικά κείμενα. Καθώς τροποποιούνται είναι δύσκολο να κατανοήσει κανείς ποια διάταξη ισχύει επί του παρόντος. Επίσης, η κωδικοποίηση αποτελεί κατάλληλο μέσο ανάπτυξης του δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης το οποίο είναι απλούστερο, σαφέστερο και περισσότερο κατανοητό για τους πολίτες.
<SPEAKER ID="272" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Επιδοκιμάζω τις προσπάθειες που έχουν καταβληθεί για την αποσαφήνιση του δικαίου της Ένωσης, προκειμένου να καταστεί πιο προσβάσιμο για όλους τους πολίτες της ΕΕ. Ως εκ τούτου, ψηφίζω υπέρ αυτής της πρότασης οδηγίας που αφορά τη δομή προστασίας σε περίπτωση ανατροπής για τροχοφόρους γεωργικούς και δασικούς ελκυστήρες με μικρό μετατρόχιο. Πιστεύω ότι το προτεινόμενο σύστημα κωδικοποίησης το οποίο καταρτίστηκε χρησιμοποιώντας σύστημα επεξεργασίας δεδομένων είναι αποτελεσματικότερο.
<SPEAKER ID="273" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Αυτή η πρόταση περιορίζεται απλώς στην κωδικοποίηση των υφιστάμενων κειμένων, χωρίς καμία αλλαγή επί της ουσίας. Δεν υπάρχει, λοιπόν, κανένας λόγος να ψηφίσω κατά.
<SPEAKER ID="273" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση αφορά την πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με τις διατάξεις προστασίας, που είναι προσαρμοσμένες στο πίσω μέρος, σε περίπτωση ανατροπής των τροχοφόρων γεωργικών και δασικών ελκυστήρων με μικρό μετατρόχιο, σε ένα κωδικοποιημένο κείμενο. " απλοποίηση της ζωής των Ευρωπαίων αποτελεί μία από τις ανησυχίες της ΕΕ. Ένας από τους τομείς οι οποίοι καθιστούν δύσκολη τη ζωή των πολιτών της ΕΕ είναι οι διαρκείς τροποποιήσεις της νομοθεσίας. Την 1η Απριλίου 1987, η Επιτροπή συνέστησε την κωδικοποίηση όλων των πράξεων που είχαν έως 10 τροποποιήσεις, ώστε να είναι ευκολότερη η κατανόηση της κοινοτικής νομοθεσίας. Στη συνέχεια, αυτό θα αποτελούσε μέρος των συμπερασμάτων της Προεδρίας του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου του Εδιμβούργου, το οποίο έλαβε χώρα τον Δεκέμβριο του 1992. Από το 1994, για την αντιμετώπιση αυτού του ζητήματος έχει επιτευχθεί διοργανική συμφωνία μεταξύ του Κοινοβουλίου, της Επιτροπής και του Συμβουλίου σχετικά με μια ταχεία μέθοδο εργασίας για την έγκριση κωδικοποιημένων πράξεων. Συνεπώς, χαίρομαι που μπορούμε επιτέλους να εγκρίνουμε μια οδηγία που κωδικοποιεί την οδηγία 86/298/EΟΚ του Συμβουλίου της 26ης Μαΐου 1980 σχετικά με την προσέγγιση των νομοθεσιών των κρατών μελών για τις διατάξεις προστασίας, που είναι προσαρμοσμένες στο πίσω μέρος, σε περίπτωση ανατροπής των τροχοφόρων γεωργικών και δασικών ελκυστήρων με μικρό μετατρόχιο.
<SPEAKER ID="273" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης σχετικά με την πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τη δομή προστασίας σε περίπτωση ανατροπής, τοποθετημένη στο οπίσθιο μέρος τροχοφόρων γεωργικών και δασικών ελκυστήρων με μικρό μετατρόχιο (κωδικοποιημένο κείμενο).
<SPEAKER ID="273" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Αυτή η πρόταση περιορίζεται στην κωδικοποίηση των υφιστάμενων κειμένων σχετικά με τη δομή προστασίας σε περίπτωση ανατροπής, τοποθετημένη στο οπίσθιο μέρος τροχοφόρων γεωργικών και δασικών ελκυστήρων με μικρό μετατρόχιο, χωρίς καμία αλλαγή επί της ουσίας. Ως εκ τούτου, ψηφίζω υπέρ.
<SPEAKER ID="273" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Βάσει της γνωμοδότησης της συμβουλευτικής ομάδας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής, αυτή η πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τη δομή προστασίας σε περίπτωση ανατροπής, τοποθετημένη στο οπίσθιο μέρος τροχοφόρων γεωργικών και δασικών ελκυστήρων με μικρό μετατρόχιο, καταλήγει στο συμπέρασμα ότι η εν λόγω πρόταση περιορίζεται στην απλή και μόνο κωδικοποίηση των υφιστάμενων κειμένων χωρίς καμία αλλαγή επί της ουσίας. Για τον λόγο αυτόν, ψήφισα υπέρ της πρότασης του Κοινοβουλίου, η οποία αποτελεί συνέχεια της πρότασης της Επιτροπής όπως προσαρμόστηκε στις συστάσεις της συμβουλευτικής ομάδας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="274" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση στοχεύει στην αποσαφήνιση και απλούστευση της οδηγίας 86/298/EΟΚ του Συμβουλίου του 1986, μαζί με διάφορες τροποποιήσεις που έχουν ήδη πραγματοποιηθεί σε αυτήν, σχετικά με τη δομή προστασίας σε περίπτωση ανατροπής, τοποθετημένη στο οπίσθιο μέρος τροχοφόρων γεωργικών και δασικών ελκυστήρων με μικρό μετατρόχιο.

Ο σαφής σκοπός αυτής της διαδικασίας κωδικοποίησης είναι να καταστεί περισσότερο προσβάσιμη και κατανοητή η ευρωπαϊκή νομοθεσία για τους ευρωπαίους πολίτες. Αυτή η οδηγία και οι αντίστοιχες αλλαγές καθορίζουν τεχνικούς κανόνες σχετικά με τον σχεδιασμό και την κατασκευή γεωργικών και δασικών ελκυστήρων και το αντίστοιχο σύστημα έγκρισής τους, το οποίο απαιτεί εναρμόνιση σε επίπεδο ΕΕ με σκοπό τη δημιουργία των απαραίτητων συνθηκών για την οδική ασφάλεια.

" ευρωπαϊκή εναρμόνιση διασφαλίζει επίσης ότι εάν τίθεται σε κίνδυνο η ασφάλεια των εργαζομένων που χρησιμοποιούν ελκυστήρες, τα κράτη μέλη μπορούν να εφαρμόσουν τα απαραίτητα και απαιτούμενα μέτρα, λαμβάνοντας υπόψη τη συμμόρφωση προς τη Συνθήκη και τους τεχνικούς κανονισμούς για τη δομή προστασίας οι οποίοι ορίζονται σε αυτήν την οδηγία.
<SPEAKER ID="275" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ της τροποποιημένης πρότασης της Επιτροπής έχοντας υπόψη τη διοργανική συμφωνία της 20ής Δεκεμβρίου 1994 σχετικά με την ταχεία μέθοδο εργασίας για την επίσημη κωδικοποίηση νομοθετικών κειμένων και, συγκεκριμένα, το σημείο 4 αυτής. " συμβουλευτική ομάδα, η οποία αποτελείται από τις νομικές υπηρεσίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής, συνεδρίασε στις 23 Νοεμβρίου 2010 προκειμένου να εξετάσει την ανωτέρω πρόταση που υποβλήθηκε από την Επιτροπή. " εξέταση της πρότασης οδηγίας του Συμβουλίου για την κωδικοποίηση της οδηγίας 92/79/EΟΚ του Συμβουλίου της 19ης Οκτωβρίου 1992 για την προσέγγιση των φόρων στα τσιγάρα, της οδηγίας 92/80/EΟΚ του Συμβουλίου της 19ης Οκτωβρίου 1992 για την προσέγγιση των φόρων στα βιομηχανοποιημένα καπνά εκτός των τσιγάρων και της οδηγίας 95/59/EΚ του Συμβουλίου της 27ης Νοεμβρίου 1995 περί των φόρων, πλην των φόρων κύκλου εργασιών, οι οποίοι επιβαρύνουν την κατανάλωση των επεξεργασιών καπνών, οδήγησε τη συμβουλευτική ομάδα στο ομόφωνο συμπέρασμα ότι η πρόταση αποτελεί απλή και μόνο κωδικοποίηση των υφιστάμενων κειμένων χωρίς καμία αλλαγή επί της ουσίας.
<SPEAKER ID="275" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του εγγράφου το οποίο κωδικοποιεί την οδηγία 92/79/EΟΚ του Συμβουλίου της 19ης Οκτωβρίου 1992 για την προσέγγιση των φόρων στα τσιγάρα, της οδηγίας 92/80/EΟΚ του Συμβουλίου της 19ης Οκτωβρίου 1992 για την προσέγγιση των φόρων στα βιομηχανοποιημένα καπνά εκτός των τσιγάρων και της οδηγίας 95/59/EΚ του Συμβουλίου της 27ης Νοεμβρίου 1995 περί των φόρων, πλην των φόρων κύκλου εργασιών, οι οποίοι επιβαρύνουν την κατανάλωση των επεξεργασιών καπνών. " κωδικοποίηση είναι ένα αποτελεσματικό μέσο ενοποίησης των κανόνων που διέπουν έναν συγκεκριμένο τομέα σε μία ενιαία νομοθετική πράξη. Παρέχει μεγαλύτερη σαφήνεια, διότι διάφορες διατάξεις οι οποίες ρυθμίζουν το ίδιο ζήτημα συχνά βρίσκονται διασκορπισμένες σε διαφορετικά νομικά κείμενα. Καθώς τροποποιούνται είναι δύσκολο να κατανοήσει κανείς ποια διάταξη ισχύει επί του παρόντος. Επίσης, η κωδικοποίηση αποτελεί κατάλληλο μέσο ανάπτυξης του δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης το οποίο είναι απλούστερο, σαφέστερο και περισσότερο κατανοητό για τους πολίτες.
<SPEAKER ID="275" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Επιδοκιμάζω τις προσπάθειες που έχουν καταβληθεί για την αποσαφήνιση του δικαίου της Ένωσης, προκειμένου να καταστεί πιο προσβάσιμο για όλους τους πολίτες της ΕΕ. Ψηφίζω, λοιπόν, υπέρ αυτής της πρότασης οδηγίας που αφορά τη διάρθρωση και τους συντελεστές του ειδικού φόρου κατανάλωσης που εφαρμόζονται στα βιομηχανοποιημένα καπνά. Πιστεύω ότι το προτεινόμενο σύστημα κωδικοποίησης το οποίο καταρτίστηκε χρησιμοποιώντας σύστημα επεξεργασίας δεδομένων είναι αποτελεσματικότερο.
<SPEAKER ID="276" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Λαμβάνοντας δεόντως υπόψη τις γνωμοδοτήσεις των νομικών υπηρεσιών του Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής, οι οποίες κατέληξαν στο συμπέρασμα ότι η πρόταση της Επιτροπής περιοριζόταν στην απλή και μόνο κωδικοποίηση των υφιστάμενων κειμένων, χωρίς καμία αλλαγή επί της ουσίας, επιδοκιμάζω την έγκριση αυτής της πρότασης.
<SPEAKER ID="276" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" έκθεση αυτή αφορά μια τροποποιημένη πρόταση οδηγίας του Συμβουλίου για τη διάρθρωση και τους συντελεστές του ειδικού φόρου κατανάλωσης που εφαρμόζονται στα βιομηχανοποιημένα καπνά, σε ένα κωδικοποιημένο κείμενο. " απλοποίηση της ζωής των Ευρωπαίων αποτελεί μία από τις ανησυχίες της ΕΕ. Ένας από τους τομείς οι οποίοι καθιστούν δύσκολη τη ζωή των πολιτών της ΕΕ είναι οι διαρκείς τροποποιήσεις της νομοθεσίας. Την 1η Απριλίου 1987, η Επιτροπή συνέστησε την κωδικοποίηση όλων των πράξεων που είχαν έως 10 τροποποιήσεις, ώστε να είναι ευκολότερη η κατανόηση της κοινοτικής νομοθεσίας. Στη συνέχεια, αυτό θα αποτελούσε μέρος των συμπερασμάτων της Προεδρίας του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου του Εδιμβούργου, το οποίο έλαβε χώρα τον Δεκέμβριο του 1992. Από το 1994, για την αντιμετώπιση αυτού του ζητήματος έχει επιτευχθεί διοργανική συμφωνία μεταξύ του Κοινοβουλίου, της Επιτροπής και του Συμβουλίου σχετικά με μια ταχεία μέθοδο εργασίας για την έγκριση της κωδικοποίησης, η οποία πρέπει να διεξαχθεί με πλήρη συμμόρφωση προς τη νομοθετική διαδικασία της ΕΕ. Συνεπώς, ψήφισα υπέρ αυτής της πρότασης η οποία κωδικοποιεί την οδηγία 92/79/EΟΚ του Συμβουλίου της 19ης Οκτωβρίου 1992 για τη διάρθρωση και τους συντελεστές του ειδικού φόρου κατανάλωσης που εφαρμόζονται στα βιομηχανοποιημένα καπνά.
<SPEAKER ID="277" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="EN">
" Συνθήκη στοχεύει στη διατήρηση της οικονομικής ένωσης με υγιή ανταγωνισμό και ιδιότητες παρόμοιες με αυτές της εσωτερικής αγοράς. Όσον αφορά τα βιομηχανοποιημένα καπνά, η επίτευξη αυτού του στόχου προϋποθέτει ότι η εφαρμογή από τα κράτη μέλη φόρων που επηρεάζουν την κατανάλωση προϊόντων σε αυτόν τον τομέα δεν στρεβλώνει τους όρους ανταγωνισμού και δεν εμποδίζει την ελεύθερη κυκλοφορία εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Όσον αφορά τους ειδικούς φόρους κατανάλωσης, η εναρμόνιση της διάρθρωσης πρέπει, συγκεκριμένα, να οδηγήσει στη μη στρέβλωση του ανταγωνισμού στις διάφορες κατηγορίες βιομηχανοποιημένων καπνών που ανήκουν στην ίδια ομάδα από τις επιπτώσεις της επιβολής φόρου και, συνεπώς, στο άνοιγμα των εθνικών αγορών των κρατών μελών. Οι επιτακτικές ανάγκες του ανταγωνισμού συνεπάγονται ένα σύστημα τιμών που διαμορφώνονται ελεύθερα για όλες τις ομάδες βιομηχανοποιημένων καπνών, και η εφαρμογή αυτής της πολιτικής πρέπει να διασφαλίζει υψηλό επίπεδο ανθρώπινης υγείας.
<SPEAKER ID="278" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης σχετικά με την τροποποιημένη πρόταση οδηγίας του Συμβουλίου για τη διάρθρωση και τους συντελεστές του ειδικού φόρου κατανάλωσης που εφαρμόζονται στα βιομηχανοποιημένα καπνά (κωδικοποιημένο κείμενο).
<SPEAKER ID="278" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Αυτή η πρόταση περιορίζεται στην κωδικοποίηση των υφιστάμενων κειμένων σχετικά με τη διάρθρωση και τους συντελεστές του ειδικού φόρου κατανάλωσης που εφαρμόζονται στα βιομηχανοποιημένα καπνά, χωρίς καμία αλλαγή επί της ουσίας. Ως εκ τούτου, ψηφίζω υπέρ.
<SPEAKER ID="278" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
" έκθεση του Sajjad Karim περιλαμβάνει το νομοθετικό ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την τροποποιημένη πρόταση οδηγίας του Συμβουλίου που αφορά τη διάρθρωση και τους συντελεστές του ειδικού φόρου κατανάλωσης που εφαρμόζονται στα βιομηχανοποιημένα καπνά. Είναι γνωστό ότι σκοπός αυτής της πρότασης είναι η κωδικοποίηση της οδηγίας 92/79/EΟΚ του Συμβουλίου της 19ης Οκτωβρίου 1992 για την προσέγγιση των φόρων στα τσιγάρα, της οδηγίας 92/80/EΟΚ του Συμβουλίου της 19ης Οκτωβρίου 1992 για την προσέγγιση των φόρων στα βιομηχανοποιημένα καπνά εκτός των τσιγάρων και της οδηγίας 95/59/EΚ του Συμβουλίου της 27ης Νοεμβρίου 1995 περί των φόρων, πλην των φόρων κύκλου εργασιών, οι οποίοι επιβαρύνουν την κατανάλωση των επεξεργασιών καπνών. " πρωτοβουλία είναι πολύ σημαντική και επίκαιρη. Ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="278" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
" αρμόδια επί του θέματος συμβουλευτική ομάδα εξέτασε την πρόταση οδηγίας του Συμβουλίου για την κωδικοποίηση της οδηγίας 92/79/EΟΚ του Συμβουλίου της 19ης Οκτωβρίου 1992 για την προσέγγιση των φόρων στα τσιγάρα, της οδηγίας 92/80/EΟΚ του Συμβουλίου της 19ης Οκτωβρίου 1992 για την προσέγγιση των φόρων στα βιομηχανοποιημένα καπνά εκτός των τσιγάρων και της οδηγίας 95/59/EΚ του Συμβουλίου της 27ης Νοεμβρίου 1995 περί των φόρων, πλην των φόρων κύκλου εργασιών, οι οποίοι επιβαρύνουν την κατανάλωση των επεξεργασιών καπνών. " συμβουλευτική ομάδα κατέληξε στο συμπέρασμα ότι η πρόταση αποτελεί απλή και μόνο κωδικοποίηση των υφιστάμενων κειμένων χωρίς καμία αλλαγή επί της ουσίας. Συνεπώς, ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="279" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Αυτή η έκθεση -όπως πολλές άλλες που εξετάσαμε έως τώρα- προωθεί την απλούστευση και τη σαφή διατύπωση της ευρωπαϊκής νομοθεσίας, κυρίως επειδή, όπως στην περίπτωση του ειδικού φόρου κατανάλωσης, υπάρχουν πολλές διαφορετικές διατάξεις που έχουν τροποποιηθεί αρκετές φορές. " ενοποίησή τους και η διευκόλυνση της κατανόησής τους μπορεί ασφαλώς να βοηθήσει τους χειριστές και τους χρήστες. Ψηφίσαμε υπέρ.
<SPEAKER ID="280" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του εγγράφου το οποίο κωδικοποιεί τον κανονισμό του Συμβουλίου (EΚ) αριθ. 975/98 της 3ης Μαΐου 1998 για την ονομαστική αξία και τις τεχνικές προδιαγραφές των κερμάτων σε ευρώ που πρόκειται να κυκλοφορήσουν. " κωδικοποίηση είναι ένα αποτελεσματικό μέσο ενοποίησης των κανόνων που διέπουν έναν συγκεκριμένο τομέα σε μία ενιαία νομοθετική πράξη. Παρέχει μεγαλύτερη σαφήνεια, διότι διάφορες διατάξεις οι οποίες ρυθμίζουν το ίδιο ζήτημα συχνά βρίσκονται διασκορπισμένες σε διαφορετικά νομικά κείμενα. Καθώς τροποποιούνται είναι δύσκολο να κατανοήσει κανείς ποια διάταξη ισχύει επί του παρόντος. Επίσης, η κωδικοποίηση αποτελεί κατάλληλο μέσο ανάπτυξης του δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης το οποίο είναι απλούστερο, σαφέστερο και περισσότερο κατανοητό για τους πολίτες.
<SPEAKER ID="280" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Επιδοκιμάζω τις προσπάθειες που έχουν καταβληθεί για την αποσαφήνιση του δικαίου της Ένωσης, προκειμένου να καταστεί πιο προσβάσιμο για όλους τους πολίτες της ΕΕ. Συνεπώς, επιδοκιμάζω την ψήφιση αυτής της πρότασης κανονισμού σχετικά με την ονομαστική αξία και τις τεχνικές προδιαγραφές των κερμάτων σε ευρώ που τίθενται σε κυκλοφορία. Πιστεύω ότι το προτεινόμενο σύστημα κωδικοποίησης το οποίο καταρτίστηκε χρησιμοποιώντας σύστημα επεξεργασίας δεδομένων είναι αποτελεσματικότερο.
<SPEAKER ID="281" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Λαμβάνοντας δεόντως υπόψη τις γνωμοδοτήσεις των νομικών υπηρεσιών του Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής, οι οποίες κατέληξαν στο συμπέρασμα ότι η πρόταση της Επιτροπής περιοριζόταν στην απλή και μόνο κωδικοποίηση των υφιστάμενων κειμένων, χωρίς καμία αλλαγή επί της ουσίας, επιδοκιμάζω την έγκριση αυτής της πρότασης.
<SPEAKER ID="281" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση αφορά πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου για την ονομαστική αξία και τις τεχνικές προδιαγραφές των κερμάτων σε ευρώ που τίθενται σε κυκλοφορία, σε ένα κωδικοποιημένο κείμενο. " απλοποίηση της ζωής των Ευρωπαίων αποτελεί μία από τις ανησυχίες της ΕΕ. Ένας από τους τομείς οι οποίοι καθιστούν δύσκολη τη ζωή των πολιτών της ΕΕ είναι οι διαρκείς τροποποιήσεις της νομοθεσίας. Την 1η Απριλίου 1987, η Επιτροπή συνέστησε την κωδικοποίηση όλων των πράξεων που είχαν έως 10 τροποποιήσεις, ώστε να είναι ευκολότερη η κατανόηση της κοινοτικής νομοθεσίας. Στη συνέχεια, αυτό θα αποτελούσε μέρος των συμπερασμάτων της Προεδρίας του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου του Εδιμβούργου, το οποίο έλαβε χώρα τον Δεκέμβριο του 1992. Από το 1994, για την αντιμετώπιση αυτού του ζητήματος έχει επιτευχθεί διοργανική συμφωνία μεταξύ του Κοινοβουλίου, της Επιτροπής και του Συμβουλίου σχετικά με μια ταχεία μέθοδο εργασίας για την έγκριση της κωδικοποίησης, η οποία πρέπει να διεξαχθεί με πλήρη συμμόρφωση προς τη νομοθετική διαδικασία της ΕΕ. Ως εκ τούτου, ψηφίζω υπέρ αυτής της έκθεσης, η οποία κωδικοποιεί τον κανονισμό του Συμβουλίου (EΚ) αριθ. 975/98 της 3ης Μαΐου 1998 για την ονομαστική αξία και τις τεχνικές προδιαγραφές των κερμάτων σε ευρώ που πρόκειται να κυκλοφορήσουν.
<SPEAKER ID="282" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="EN">
Το ενιαίο ευρωπαϊκό σύστημα μεταλλικών νομισμάτων θα πρέπει να απολαύει της δημόσιας εμπιστοσύνης και να περιλαμβάνει τεχνολογικές καινοτομίες που να εξασφαλίζουν ότι είναι ασφαλές, αξιόπιστο και αποτελεσματικό. " δημόσια εμπιστοσύνη στο σύστημα εξαρτάται από τα φυσικά χαρακτηριστικά των κερμάτων σε ευρώ, τα οποία θα πρέπει να είναι όσο το δυνατόν περισσότερο φιλικά προς τον χρήστη. Μετά από διαβουλεύσεις με την ευρωπαϊκή ένωση τυφλών καθώς και τους εκπροσώπους του κλάδου κατασκευής μηχανημάτων αυτόματης πώλησης, διενεργήθηκε έρευνα προκειμένου να ληφθούν υπόψη οι ειδικές ανάγκες σημαντικών κατηγοριών χρηστών των κερμάτων. Για να εξασφαλιστεί η ομαλή μετάβαση προς το ευρώ και να διευκολυνθεί η αποδοχή του νέου συστήματος μεταλλικών νομισμάτων από τους χρήστες, έπρεπε να εξασφαλισθεί η εύκολη διάκριση μεταξύ των κερμάτων χάρη στα οπτικά χαρακτηριστικά τους και σε χαρακτηριστικά που θα συμβάλλουν στην διά της αφής τους αναγνώριση.

Τα κέρματα πρέπει να καλύπτονται με ορισμένα ειδικά χαρακτηριστικά ασφαλείας, προκειμένου να περιοριστεί το εύρος της απάτης. " ύπαρξη μιας ευρωπαϊκής και μιας εθνικής όψης στα νομίσματα αποτελεί πρόσφορη έκφραση της ιδέας της Ευρωπαϊκής Νομισματικής Ένωσης μεταξύ των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="283" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου που αφορά την ονομαστική αξία και τις τεχνικές προδιαγραφές των κερμάτων σε ευρώ που τίθενται σε κυκλοφορία (κωδικοποιημένο κείμενο).
<SPEAKER ID="283" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Αυτή η πρόταση περιορίζεται στην κωδικοποίηση των υφιστάμενων κειμένων σχετικά με την ονομαστική αξία και τις τεχνικές προδιαγραφές των κερμάτων σε ευρώ που τίθενται σε κυκλοφορία, χωρίς καμία αλλαγή επί της ουσίας. Ως εκ τούτου, ψηφίζω υπέρ.
<SPEAKER ID="283" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
" έκθεση του Sajjad Karim περιλαμβάνει νομοθετικό ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου που αφορά την ονομαστική αξία και τις τεχνικές προδιαγραφές των κερμάτων σε ευρώ που τίθενται σε κυκλοφορία. Λαμβάνοντας υπόψη την πιθανότητα ένταξης νέων κρατών στον χώρο του ευρώ, αυτή η πρωτοβουλία παρέχει μια νέα δυνατότητα πρόληψης της δραστηριότητας παραχάραξης χρημάτων. Ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="283" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Βάσει της γνωμοδότησης της συμβουλευτικής ομάδας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής, αυτή η πρόταση οδηγίας του Συμβουλίου που αφορά την ονομαστική αξία και τις τεχνικές προδιαγραφές των κερμάτων σε ευρώ που τίθενται σε κυκλοφορία καταλήγει στο συμπέρασμα ότι η εν λόγω πρόταση περιορίζεται στην απλή και μόνο κωδικοποίηση των υφιστάμενων κειμένων χωρίς καμία αλλαγή επί της ουσίας. Για τον λόγο αυτόν, ψήφισα υπέρ της πρότασης του Κοινοβουλίου, η οποία εγκρίνει την πρόταση της Επιτροπής όπως προσαρμόστηκε στις συστάσεις της συμβουλευτικής ομάδας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="285" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Δεδομένου ότι, σύμφωνα με τη συμβουλευτική ομάδα των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής, η εν λόγω πρόταση περιέχει απλή και μόνο κωδικοποίηση των υφιστάμενων κειμένων χωρίς αλλαγές επί της ουσίας, εγκρίνω τη θέση σε πρώτη ανάγνωση, η οποία αποδέχεται την πρόταση της Επιτροπής όπως προσαρμόστηκε με βάση τις συστάσεις της συμβουλευτικής ομάδας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="285" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (ES) Στηρίζω αυτήν την πρόταση, διότι δεν περιλαμβάνει τίποτα περισσότερο από απλή και μόνο κωδικοποίηση των υφιστάμενων κειμένων χωρίς αλλαγή επί της ουσίας.
<SPEAKER ID="287" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
"Εκτιμώντας ότι, σύμφωνα με την συμβουλευτική ομάδα των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής, η εν λόγω πρόταση περιορίζεται απλώς και μόνο σε κωδικοποίηση των υπαρχόντων κειμένων, χωρίς τροποποίηση της ουσίας τους, το ΕΚ εγκρίνει τη θέση σε πρώτη ανάγνωση αποδεχόμενο την πρόταση της Επιτροπής όπως προσαρμόστηκε με βάση τις συστάσεις της συμβουλευτικής ομάδας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής".
<SPEAKER ID="288" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Karim. Οι δέκα εκθέσεις της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων εστιάζονται μόνο στην κωδικοποίηση των διάφορων πράξεων, όπως όρισε, διά κοινής συμφωνίας, η Νομική Υπηρεσία. Κατά συνέπεια, δεν θα υπάρξουν αλλαγές στο περιεχόμενο.
<SPEAKER ID="291" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Το ψήφισμα που εγκρίθηκε σήμερα στηρίζει απόλυτα τη θέση της Επιτροπής, η οποία είναι σύμφωνη με τις συστάσεις της συμβουλευτικής ομάδας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής. Σύμφωνα με τη συμβουλευτική ομάδα, η εν λόγω πρόταση αποτελεί απλή και μόνο κωδικοποίηση των ισχυόντων κειμένων, χωρίς καμία αλλαγή στην ουσία τους.
<SPEAKER ID="289" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Δεδομένου ότι σκοπός αυτής της οδηγίας είναι η κωδικοποίηση μέχρι πρότινος διαφορετικών νομοθεσιών, με οφέλη όσον αφορά την προσβασιμότητα και τη δυνατότητα κατανόησης της νομοθεσίας, χωρίς αλλαγές στην ουσία τους, ψήφισα υπέρ της συγκεκριμένης έκθεσης.
<SPEAKER ID="291" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Υποστηρίζω τη συγκεκριμένη πρόταση για να συνεχίσει η επιτροπή το έργο της σχετικά με αυτό το σημαντικό έγγραφο με βάση τις τροπολογίες που εγκρίθηκαν από το Κοινοβούλιο σε πρώτη ανάγνωση, και ελπίζω το Συμβούλιο να υιοθετήσει επίσης μια ευνοϊκή προσέγγιση με στόχο την προώθηση της πρόσβασης σε πληροφορίες σχετικά με κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα.
<SPEAKER ID="291" NAME="Laima Liucija Andrikien" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα αυτό το σημαντικό ψήφισμα σχετικά με τις ονομασίες των υφάνσιμων ινών και τη συναφή επισήμανση και σήμανση της σύνθεσης των ινών των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων. Με την έγκριση του συγκεκριμένου ψηφίσματος, η Ευρώπη έχει επιτύχει ομόφωνη δέσμευση για προστασία των καταναλωτών μέσω της ένδειξης της χώρας καταγωγής και της έγκρισης ενός νέου μηχανισμού ιχνηλασιμότητας των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων. Εμείς, οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, εγκρίναμε σήμερα μια κοινή δήλωση που στοχεύει στην προστασία των ευρωπαίων καταναλωτών από ψευδείς ή παραπλανητικούς ισχυρισμούς σχετικά με την προέλευση των προϊόντων. Πιστεύω ακράδαντα ότι το ψήφισμα και η δήλωση θα δώσουν μεγάλη ώθηση στη δημιουργία ενός μηχανισμού για την παροχή ακριβούς πληροφόρησης στους καταναλωτές, ιδίως όσον αφορά την ακριβή προέλευση των αγορασμένων προϊόντων. Οι πολίτες της ΕΕ πρέπει να έχουν το δικαίωμα να γνωρίζουν τον τόπο προέλευσης και το επίπεδο ποιότητας των προϊόντων και των κλωστοϋφαντουργικών ειδών που αγοράζουν.
<SPEAKER ID="292" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="GA">
Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση, επειδή είναι σημαντικό οι καταναλωτές να είναι πλήρως ενημερωμένοι όταν αγοράζουν κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα. Χάρη στην έκθεση, θα είναι υποχρεωτική στο μέλλον η σαφής επισήμανση των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων που έχουν ζωικό περιεχόμενο. Κάτι τέτοιο θα βοηθήσει επίσης και ανθρώπους με αλλεργίες. Νέες ίνες και καινοτόμα προϊόντα θα μπορούν να διατεθούν στην αγορά χωρίς καθυστέρηση εξαιτίας των αλλαγών που προτείνονται στην έκθεση και, κατά συνέπεια, οι καταναλωτές θα έχουν καλύτερη επιλογή. Επικροτώ ιδιαιτέρως όσα λέει η έκθεση σχετικά με την εκπόνηση δύο μελετών: σχετικά με την πιθανότητα σχέσης μεταξύ αλλεργιών και των χημικών ουσιών που χρησιμοποιούνται στα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα και σχετικά με τη σκοπιμότητα της εφαρμογής ενός προγράμματος επισήμανσης με βάση τον τόπο προέλευσης, ώστε να διασφαλιστεί η πλήρης ιχνηλασιμότητα των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων. Συμφωνώ με τον εισηγητή ως προς το ότι πρέπει να επιτευχθεί ισορροπία μεταξύ ενός υψηλού επιπέδου προστασίας για τους καταναλωτές και της ανάγκης για απλούστευση του ρυθμιστικού πλαισίου για τα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα.
<SPEAKER ID="292" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση. Στοχεύει στην απλούστευση και βελτίωση του υφιστάμενου ρυθμιστικού πλαισίου για την επισήμανση των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων, στην ενθάρρυνση της καινοτομίας στον τομέα του ενδύματος και των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων, και στην ανάπτυξη και την έγκριση νέων ινών. Συμφωνώ ότι θα πρέπει να επιτευχθεί ισορροπία μεταξύ ενός υψηλού επιπέδου προστασίας του καταναλωτή και απλούστευσης του ρυθμιστικού πλαισίου για τα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα. " επέκταση της υποχρεωτικής επισήμανσης δεν θα πρέπει να επιβαρύνει με δυσανάλογο φόρτο τις επιχειρήσεις χωρίς πραγματική προστιθέμενη αξία για τους καταναλωτές, στους οποίους μπορεί ακόμα και να προκληθεί σύγχυση από υπερβολικές πληροφορίες στην ετικέτα των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων. Πιστεύω ότι θα ήταν χρήσιμο να υποβάλει η Επιτροπή έκθεση στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο σχετικά με το ενδεχόμενο καθιέρωσης νέων απαιτήσεων επισήμανσης σε επίπεδο Ένωσης. " έκθεση αυτή πρέπει να εξετάζει ιδιαίτερα τις απόψεις του καταναλωτή σε σχέση με τον όγκο των πληροφοριών που πρέπει να παρέχονται στην ετικέτα των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων και να διερευνά ποια μέσα εκτός της επισήμανσης θα μπορούσαν να χρησιμοποιηθούν για την παροχή πρόσθετων πληροφοριών στους καταναλωτές.
<SPEAKER ID="292" NAME="Regina Bastos" LANGUAGE="PT">
" πρόταση κανονισμού που εγκρίθηκε από την Επιτροπή στις 30 Ιανουαρίου 2010 στοχεύει στην απλούστευση του υφιστάμενου ρυθμιστικού πλαισίου, συνδυάζοντας τις τρεις υπάρχουσες οδηγίες σχετικά με την ονομασία και την επισήμανση των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων σε έναν ενιαίο κανονισμό.

Στις 18 Μαΐου 2010, το Κοινοβούλιο ενέκρινε σε πρώτη ανάγνωση 63 τροπολογίες με μεγάλη πλειοψηφία. Οι περισσότερες από αυτές ήταν τεχνικές τροποποιήσεις που έχουν σκοπό να ευθυγραμμίσουν το κείμενο με τη Συνθήκη για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ενέκρινε επίσης ορισμένες τροπολογίες επί της ουσίας, οι οποίες αφορούν μεταξύ άλλων τους κανόνες για τη σήμανση της προέλευσης, την αναγραφή της προέλευσης των υλικών ζωικής προέλευσης, τα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα πολυϊνών και ούτω καθεξής. Το Συμβούλιο στην αξιολόγησή του απέρριψε όλες τις τροπολογίες επί της ουσίας οι οποίες προτάθηκαν από το Κοινοβούλιο.

Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση, τη σύσταση για τη δεύτερη ανάγνωση, επειδή επαναφέρει το μεγαλύτερο μέρος των τροπολογιών του Κοινοβουλίου σε πρώτη ανάγνωση, όπως εκείνες που αφορούν τη σήμανση της προέλευσης, την αναγραφή της προέλευσης των υλικών ζωικής προέλευσης και τα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα πολυϊνών. Οι αλλαγές αυτές θα συμβάλουν στην προώθηση και την καινοτομία της ευρωπαϊκής βιομηχανίας και θα αυξήσουν το επίπεδο πληροφόρησης που παρέχεται στους καταναλωτές.

Εξίσου σημαντική θα είναι η μελέτη που θα πρέπει να υποβάλει η Επιτροπή μέχρι τον Σεπτέμβριο του 2013 για να προσδιορίσει αν υπάρχει αιτιώδης σχέση μεταξύ αλλεργικών αντιδράσεων και των χημικών ουσιών ή των μειγμάτων που χρησιμοποιούνται στα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα.
<SPEAKER ID="293" NAME="Sergio Berlato" LANGUAGE="IT">
Τον Ιανουάριο του 2009, η Επιτροπή ενέκρινε την πρόταση νέου κανονισμού για τις ονομασίες και τη συναφή επισήμανση των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων. Στόχος της πρότασης είναι η απλούστευση και η βελτίωση του υφιστάμενου ρυθμιστικού πλαισίου για την επισήμανση των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων με σκοπό την ενθάρρυνση της ανάπτυξης και της έγκρισης νέων ινών. Μέσω της μετατροπής των τριών υφιστάμενων οδηγιών σε έναν και μόνο κανονισμό, η πρόταση διευκολύνει τη διαδικασία προσαρμογής της νομοθεσίας στην τεχνική πρόοδο, ενώ ταυτόχρονα καθιστά αμεσότερα τα οφέλη που μπορούν να αντλήσουν οι χρήστες ινών από τα καινοτόμα προϊόντα στην αγορά.

Επικροτώ την πρόταση και θεωρώ ιδιαιτέρως σημαντικό το ότι ο νέος κανονισμός περιλαμβάνει ειδική αναφορά στη σήμανση καταγωγής "Made in". Είναι, στην πραγματικότητα, ζωτικής σημασίας να συνεχίσουμε στην ίδια πορεία, έτσι ώστε να παράσχουμε στην Ευρωπαϊκή Ένωση τα εργαλεία για να ανταγωνιστεί και να αντιμετωπίσει τους βασικούς εμπορικούς της εταίρους, όπως οι "νωμένες Πολιτείες, ο Καναδάς, η Κίνα και η Ιαπωνία, στην παγκοσμιοποιημένη αγορά.

Επιπλέον, θα ήθελα στο σημείο αυτό να τονίσω τη σημαντικότερη, κατά την άποψή μου, πλευρά της συμφωνίας με το Συμβούλιο, δηλαδή τη δέσμευση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής να υποβάλει, μέχρι τις 30 Σεπτεμβρίου 2013, αφού ολοκληρώσει μια κατάλληλη εκτίμηση επιπτώσεων, μια έκθεση συνοδευόμενη από νομοθετικές προτάσεις σχετικά με την ένδειξη της επισήμανσης καταγωγής, την ιχνηλασιμότητα και τη χρήση νέων τεχνολογιών.
<SPEAKER ID="293" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση, επειδή στοχεύει στην απλούστευση και τη βελτίωση του υφιστάμενου ρυθμιστικού πλαισίου για την επισήμανση των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων και έτσι ενθαρρύνει την ανάπτυξη και την έγκριση νέων ινών, καθώς και την καλύτερη προστασία του καταναλωτή. Καθώς το τελικό κείμενο αποτελεί ακόμα αντικείμενο διαπραγμάτευσης με το Συμβούλιο, η έκθεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου προτείνει την εξέταση ζητημάτων όπως η σήμανση της προέλευσης των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων που εισάγονται στην ΕΕ, σύμφωνα με την οποία θα είναι υποχρεωτικό να αναφέρεται στην ετικέτα όχι μόνο ο κατασκευαστής του τελικού προϊόντος αλλά και η χώρα προέλευσης των εισαγόμενων κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων που χρησιμοποιήθηκαν για την κατασκευή του, όπως γίνεται ήδη στον Καναδά, στις "ΠΑ, στην Κίνα και στην Ιαπωνία. Γενικά, σύμφωνα με την έκθεση, οι ετικέτες πρέπει να δείχνουν όσο το δυνατόν περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τη σύνθεση του προϊόντος και εμείς πρέπει να ζητήσουμε από την Επιτροπή να διερευνήσει αν τα εισαγόμενα προϊόντα βλάπτουν την ανθρώπινη υγεία εξαιτίας της σύνθεσής τους, ώστε να βελτιωθεί η προστασία του καταναλωτή. Ωστόσο, ταυτόχρονα η έκθεση προτείνει την απαλλαγή των κατασκευαστών αγαθών από οποιονδήποτε περιττό διοικητικό φόρτο για τους κατασκευαστές προϊόντων. Για παράδειγμα, προτείνει την αντικατάσταση των σημάνσεων στις ετικέτες με μη γλωσσικά σύμβολα, προκειμένου να αποφευχθεί η μετάφραση των ονομασιών των υφάνσιμων ινών στις διάφορες γλώσσες της ΕΕ. Προτείνεται επίσης οι αυτοαπασχολούμενοι ράφτες να εξαιρεθούν από αυτόν τον μελλοντικό κανονισμό.
<SPEAKER ID="294" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα τον συγκεκριμένο κανονισμό, ο οποίος έχει το πλεονέκτημα ότι απλοποιεί το ισχύον σύστημα σχετικά με την επισήμανση των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων, καθώς και σχετικά με την ενθάρρυνση της ανάπτυξης και της έγκρισης νέων ινών και τη συντόμευση της περιόδου που μεσολαβεί μεταξύ της υποβολής μιας αίτησης για νέα ονομασία ίνας και της έγκρισης της αίτησης αυτής. Αυτοί οι νέοι κανόνες θα επιτρέπουν στους καταναλωτές να επωφελούνται ταχύτερα από τα καινοτόμα προϊόντα. Επιπλέον, το έγγραφο που εγκρίναμε σήμερα ενθαρρύνει επίσης την καθιέρωση της σήμανσης καταγωγής, η οποία θα διευκολύνει την επιλογή των καταναλωτών και θα συμβάλει στον περιορισμό οποιωνδήποτε ψευδών ή παραπλανητικών ισχυρισμών περί καταγωγής. Εν προκειμένω, υποστηρίζω την τροπολογία που καθορίζει την απαίτηση οι κατασκευαστές να αναφέρουν την παρουσία μη κλωστοϋφαντουργικών συστατικών ζωικής προέλευσης στην επισήμανση. Κάτι τέτοιο θα προστατέψει τους καταναλωτές από τον κίνδυνο, για παράδειγμα, να αγοράσουν άθελά τους προϊόντα που περιέχουν αληθινή γούνα και θα παρέχει μεγαλύτερη προστασία σε όσους υποφέρουν από αλλεργίες.
<SPEAKER ID="294" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Πιστεύω στον θετικό αντίκτυπο που θα έχει η απλούστευση και η βελτίωση του υφιστάμενου ρυθμιστικού πλαισίου για την επισήμανση των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων, ενθαρρύνοντας ιδίως την ανάπτυξη και την έγκριση νέων ινών. Στο πλαίσιο αυτό, υπερψηφίζω την έγκριση του κανονισμού που υποβλήθηκε από το Κοινοβούλιο και την Επιτροπή. Ωστόσο, πιστεύω ότι οι τροπολογίες που υποβλήθηκαν από τον εισηγητή είναι σημαντικές.
<SPEAKER ID="295" NAME="Anne Delvaux" LANGUAGE="FR">
Προκειμένου να προστατευθούν οι καταναλωτές από το να αγοράσουν άθελά τους προϊόντα φτιαγμένα από συστατικά ζωικής προέλευσης (γούνα και δέρμα), υποστηρίζω τη συγκεκριμένη έκθεση η οποία προβλέπει υποχρεωτική επισήμανση που θα περιλαμβάνει τη φράση "μη κλωστοϋφαντουργικά συστατικά ζωικής προέλευσης". " ετικέτα θα προφυλάσσει επίσης από συγκεκριμένα προβλήματα τα οποία ενδέχεται να επηρεάσουν ορισμένους καταναλωτές που υποφέρουν από αλλεργίες.
<SPEAKER ID="295" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Ο κανονισμός αυτός στοχεύει στην καθιέρωση κανόνων για τη χρήση ονομασιών των υφάνσιμων ινών και συναφή επισήμανση των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων, καθώς επίσης κανόνων για την ποσοτική ανάλυση διμερών και τριμερών μειγμάτων υφάνσιμων ινών. Κάτι τέτοιο συνεπάγεται μετατροπή της οδηγίας 96/74/ΕΚ σε κανονισμό και κατάργηση των οδηγιών 96/73/ΕΚ και 73/44/ΕΟΚ.

Στόχος είναι να καταστεί πιο διαφανής η διαδικασία προσθήκης νέων ινών στον εναρμονισμένο κατάλογο με τις ονομασίες των υφάνσιμων ινών και να προσαρμοστεί η νομοθεσία στις τεχνολογικές εξελίξεις στον κλάδο της κλωστοϋφαντουργίας. Οι τροπολογίες που εισήγαγε εκ νέου ο εισηγητής καλύπτουν τα ζητήματα καθορισμού της προέλευσης του κλωστοϋφαντουργικού προϊόντος, τα μη κλωστοϋφαντουργικά συστατικά ζωικής προέλευσης, μια ρήτρα αναθεώρησης, το αίτημα για εκπόνηση μελέτης σχετικά με επικίνδυνες ουσίες, μη γλωσσικά σύμβολα ή κώδικες για τις ίνες, απαιτήσεις σχετικά με τον τεχνικό φάκελο που επισυνάπτεται στην αίτηση για την προσθήκη της ονομασίας μιας νέας υφάνσιμης ίνας, κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα πολυϊνών, αυτοαπασχολούμενους ράφτες, εργαστήρια δοκιμής κλωστοϋφαντουργικών μειγμάτων και υποχρεωτική επισήμανση της σύνθεσης της ίνας για πιλήματα και καπέλα από πίλημα.

Συνεπώς, ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="295" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" συγκεκριμένη σύσταση για τη δεύτερη ανάγνωση αφορά τη θέση του Συμβουλίου για την έκδοση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για τις ονομασίες των υφανσίμων ινών και τη συναφή επισήμανση και σήμανση της σύνθεσης των ινών των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων. Ο κλωστοϋφαντουργικός τομέας είναι πολύ περίπλοκος και αντιπροσωπεύει ένα σημαντικό μέρος της οικονομικής δραστηριότητας στα κράτη μέλη. Ο εισηγητής έχει καταφέρει να καταλήξει σε συμφωνία σχετικά με αμφιλεγόμενα ζητήματα όπως η σήμανση της καταγωγής, μη κλωστοϋφαντουργικά συστατικά ζωικής προέλευσης, επικίνδυνες ουσίες και άλλα. Επιπλέον, έχει καταφέρει να συμπεριλάβει μια ρήτρα αναθεώρησης η οποία επιτρέπει την εξάλειψη πιθανών εμποδίων για την εύρυθμη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς. Παρά τις όποιες αρχικές δυσκολίες, τα τρία ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα κατάφεραν να συνεννοηθούν, γεγονός που ισοδυναμεί με ένα πολύ ικανοποιητικό αποτέλεσμα. Ως εκ τούτου, το Συμβούλιο μπορεί να εγκρίνει άμεσα τη συγκεκριμένη νομοθεσία με στόχο την έναρξη ισχύος της τον Ιανουάριο του 2012, πράγμα που θα ωφελήσει πολύ τους καταναλωτές. Ως εκ τούτου, χαίρομαι για τη συναίνεση που επιτεύχθηκε, και ψηφίζω υπέρ του συγκεκριμένου κανονισμού που καταργεί την οδηγία 73/44/ΕΟΚ του Συμβουλίου, την οδηγία 96/73/ΕΚ του Κοινοβουλίου και την οδηγία 2008/121/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="296" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Στόχος της συγκεκριμένης πρότασης κανονισμού είναι η απλούστευση και η βελτίωση του υφιστάμενου ρυθμιστικού πλαισίου για την επισήμανση των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων με σκοπό την προστασία και την ενθάρρυνση της ανάπτυξης και της έγκρισης νέων ινών. " πρόταση διευκολύνει τη διαδικασία προσαρμογής της νομοθεσίας στην τεχνική πρόοδο μέσω της μετατροπής των τριών υφιστάμενων οδηγιών σε έναν και μόνο κανονισμό, αποφεύγοντας έτσι τη μεταφορά στο εθνικό δίκαιο αλλαγών που συνιστούν απλές τεχνικές επικαιροποιήσεις και συντομεύοντας την περίοδο που μεσολαβεί ανάμεσα στην υποβολή μιας αίτησης για νέα ονομασία ίνας και την έγκριση της αίτησης αυτής. Οι επί μακρόν επιθυμίες των παραγωγών επικεντρώνονται στην ονομασία και την επισήμανση. " απλούστευση του υφιστάμενου ρυθμιστικού πλαισίου μπορεί να δημιουργήσει ευνοϊκές συνθήκες για την καινοτομία στον τομέα των κλωστοϋφαντουργικών και του ενδύματος, ενώ ταυτόχρονα καθιστά αμεσότερα τα οφέλη που μπορούν να αντλήσουν οι καταναλωτές από τα καινοτόμα προϊόντα.

Το Κοινοβούλιο ενέκρινε σε πρώτη ανάγνωση, το 2010, τροποποιήσεις του κανονισμού για τη σήμανση καταγωγής, την αναγραφή της προέλευσης των υλικών ζωικής προέλευσης, τη χρήση μη γλωσσικών συμβόλων και τη ρήτρα αναθεώρησης, όμως το Συμβούλιο δεν τα αποδέχτηκε όλα. Είναι εξαιρετικά σημαντικό να αποδεχτεί πλέον τις διάφορες προτάσεις, ιδίως εκείνες που αφορούν τη σήμανση καταγωγής.

Για τους λόγους αυτούς, ψηφίσαμε υπέρ των περισσότερων θέσεων που εγκρίθηκαν εδώ.
<SPEAKER ID="297" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Αρχικός στόχος αυτής της πρότασης ήταν η απλούστευση και η βελτίωση του υφιστάμενου ρυθμιστικού πλαισίου για την επισήμανση των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων.

Κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων με το Συμβούλιο Υπουργών της ΕΕ, το Κοινοβούλιο συμπεριέλαβε νέες διατάξεις στον κανονισμό, όπως εκείνες που απαιτούν την αναγραφή της προέλευσης των υλικών ζωικής προέλευσης στα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα και την εκπόνηση μελέτης για να προσδιοριστεί αν υφίσταται αιτιώδης σχέση μεταξύ αλλεργικών αντιδράσεων και των χημικών ουσιών που χρησιμοποιούνται στα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα.

" παρουσία υλικών ζωικής προέλευσης θα πρέπει να αναγράφεται σαφώς, ώστε οι καταναλωτές ή τα άτομα που υποφέρουν από αλλεργίες να μην διατρέχουν τον κίνδυνο να αγοράσουν άθελά τους προϊόντα που περιέχουν αληθινή γούνα, ενώ ποτέ δεν θα έπρατταν κάτι τέτοιο αν γνώριζαν.

" Επιτροπή θα πρέπει να εκπονήσει, μέχρι τις 30 Σεπτεμβρίου 2013, μια μελέτη για να καθορίσει αν υπάρχει αιτιώδης σχέση μεταξύ αλλεργικών αντιδράσεων και των χημικών ουσιών ή των μειγμάτων που χρησιμοποιούνται στα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα. Με βάση τη συγκεκριμένη μελέτη, η Επιτροπή θα καταθέσει νομοθετικές προτάσεις, εφόσον κρίνεται απαραίτητο.

Ο κανονισμός αυτός θα εγκριθεί σύντομα από το Συμβούλιο Υπουργών της ΕΕ και θα τεθεί σε ισχύ την 20ή ημέρα από τη δημοσίευσή του. Θα υπάρξει μια μεταβατική περίοδος δυόμισι ετών για τους κανόνες σχετικά με τις απαιτήσεις επισήμανσης, καθώς και για εκείνους που αφορούν την αναγραφή "μη κλωστοϋφαντουργικών συστατικών ζωικής προέλευσης".
<SPEAKER ID="298" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="EN">
" σημερινή έλλειψη εναρμονισμένων κανόνων σχετικά με τη σήμανση της καταγωγής θέτει την ΕΕ σε μειονεκτική θέση και επίσης αφαιρεί τη δυνατότητα από τους ευρωπαίους παραγωγούς ευαίσθητων ως προς την προέλευση καταναλωτικών προϊόντων να αποκομίζουν κέρδη που συνδέονται με την παραγωγή εντός της Ένωσης, ενώ οι καταναλωτές χάνουν τη δυνατότητα πληροφόρησης σχετικά με την προέλευση των προϊόντων. " σήμανση καταγωγής θα διευκολύνει την επιλογή των καταναλωτών και θα συμβάλει στον περιορισμό οποιωνδήποτε ψευδών, ανακριβών ή παραπλανητικών ισχυρισμών περί καταγωγής. " σχετική τροπολογία εισάγει την απαίτηση να γνωστοποιείται τυχόν ύπαρξη μη κλωστοϋφαντουργικών συστατικών ζωικής προέλευσης στα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα. Πρέπει να σημειωθεί ότι η γούνα χρησιμοποιείται συχνά ως διακοσμητικό στοιχείο σε σχετικώς φθηνά είδη ρουχισμού που συχνά εισάγονται από την Ασία.

Προκειμένου να εξαλειφθούν τα πιθανά εμπόδια για την εύρυθμη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς που προκαλούν οι αποκλίνουσες διατάξεις ή πρακτικές των κρατών μελών και προκειμένου να συμβαδίσουμε με την ανάπτυξη του ηλεκτρονικού εμπορίου και των μελλοντικών προκλήσεων στην αγορά κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων, είναι αναγκαίο να εξετασθεί η εναρμόνιση και η τυποποίηση άλλων πτυχών της επισήμανσης των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων, ώστε να διευκολυνθεί η ελεύθερη διακίνηση των προϊόντων αυτών στην εσωτερική αγορά και να επιτευχθεί μια ενιαία και υψηλού επιπέδου προστασία του καταναλωτή σε όλη την ΕΕ.
<SPEAKER ID="298" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
" διαδικασία στο πλαίσιο της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών αποτέλεσε σημείο καμπής για την πρόταση του κ. Manders, καθώς εκεί αποφασίστηκε ότι έπρεπε να συμπεριλαμβάνεται υποχρεωτικά η πλήρης σύνθεση ενός προϊόντος και όχι μόνο ορισμένα από τα συστατικά του. Στη συνέχεια, ωστόσο, η Ομάδα μας αναφέρθηκε στην ανάγκη να προστατευτεί ο κλάδος της κλωστοϋφαντουργίας και η ετικέτα σήμανσης καταγωγής, όμως δεν δόθηκε καμία απάντηση στη συγκεκριμένη θέση κατά τις διαπραγματεύσεις με το Συμβούλιο. Παρ' όλα αυτά, υπάρχουν στοιχεία που αξίζουν στήριξης, όπως ο εκσυγχρονισμός της αναγραφής των υλικών. Καθώς θεωρώ ζήτημα προτεραιότητας την προστασία της ετικέτας σήμανσης καταγωγής, δεν μπορώ να ψηφίσω υπέρ και, ως εκ τούτου, έχω επιλέξει να απόσχω.
<SPEAKER ID="298" NAME="Sylvie Guillaume" LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την έκθεση Manders σχετικά με κανονισμούς που καλύπτουν την επισήμανση των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων. Χαίρομαι πολύ που το Κοινοβούλιο, με την ευκαιρία αυτής της ψηφοφορίας σε δεύτερη ανάγνωση, έχει εισαγάγει εκ νέου μια σειρά τροπολογιών παρά την αντίθεση του Συμβουλίου. Είναι σημαντικό οι καταναλωτές να είναι σε θέση να κάνουν τις αγορές τους έχοντας πλήρη γνώση των δεδομένων και να μην αγοράζουν άθελά τους δέρμα ή γούνα, όπως συμβαίνει συγκεκριμένα όταν η γούνα χρησιμοποιείται ως διακοσμητικό στοιχείο σε φτηνά ενδύματα. Επιπλέον, το κείμενο επισημαίνει την ανάγκη ιχνηλασιμότητας των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων, και η Επιτροπή θα ζητήσει την εκπόνηση μελέτης σχετικά με τους ενδεχόμενους κινδύνους που εγκυμονούν για την υγεία προϊόντα όπως συνθετικές ίνες ή βαφές.
<SPEAKER ID="299" NAME="Małgorzata Handzlik" LANGUAGE="PL">
Το ψήφισμα σχετικά με τις ονομασίες των υφάνσιμων ινών και τη συναφή επισήμανση και σήμανση των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων, που εγκρίθηκε από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, είναι ιδιαιτέρως σημαντικό για τον κλάδο της κλωστοϋφαντουργίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Θα καταστήσει δυνατή την ταχύτερη εισαγωγή νέων ινών στην αγορά, οι οποίες θα βοηθήσουν κυρίως καινοτόμες εταιρείες κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων στην πρακτική εφαρμογή της έρευνας και της ανάπτυξής τους. Το ψήφισμα αποτέλεσε αντικείμενο μακράς συζήτησης μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου. Το Κοινοβούλιο ζήτησε την επέκταση του κανονισμού με νέα στοιχεία, συγκεκριμένα: αναγραφή της χώρας προέλευσης, αναγραφή των ινών ζωικής προέλευσης και πιο αυστηρές απαιτήσεις όσον αφορά τη χρήση επικίνδυνων ουσιών στην παραγωγή κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων. Το Κοινοβούλιο κατάφερε να πείσει το Συμβούλιο ότι ήταν σημαντικό να υπάρξει σαφής σήμανση των ινών ζωικής προέλευσης.

" συγκεκριμένη διάταξη είναι πολύ χρήσιμη ιδίως για τους καταναλωτές εκείνους που έχουν αλλεργία στα δερμάτινα είδη καθώς και για τους καταναλωτές που, για ιδεολογικούς λόγους, δεν θέλουν να αγοράσουν κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα που περιέχουν στοιχεία ζωικής προέλευσης. Ελπίζω ότι στο εγγύς μέλλον θα καταφέρουμε να επιτύχουμε καλύτερη κατανόηση όσον αφορά την αναγραφή της προέλευσης των προϊόντων. Το ζήτημα αυτό έχει παραμείνει ανεπίλυτο για υπερβολικά μεγάλο χρονικό διάστημα. Νομίζω ότι οι ευρωπαϊκές εταιρείες και οι καταναλωτές θα ωφεληθούν από σαφώς διατυπωμένες αρχές.
<SPEAKER ID="299" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Υποστήριξα το συγκεκριμένο έγγραφο, επειδή προτείνει τον καθορισμό κανόνων για την παρουσία μη κλωστοϋφαντουργικών συστατικών ζωικής προέλευσης σε συγκεκριμένα προϊόντα, καθώς και την ακριβή αναφορά της προέλευσης των προϊόντων. Πάνω απ' όλα, ο συγκεκριμένος κανονισμός θα πρέπει να προβλέπει απαιτήσεις για την αναφορά μη κλωστοϋφαντουργικών συστατικών ζωικής προέλευσης κατά την επισήμανση ή τη σήμανση των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων, έτσι ώστε οι καταναλωτές να μπορούν να επιλέξουν με βάση τις πληροφορίες που διαθέτουν. " επισήμανση ή η σήμανση δεν θα πρέπει να είναι παραπλανητική και θα πρέπει να παρέχεται με τέτοιο τρόπο ώστε ο καταναλωτής να μπορεί εύκολα να καταλάβει σε ποιο σημείο του προϊόντος αναφέρονται οι λεπτομέρειες.
<SPEAKER ID="300" NAME="Eija-Riitta Korhola" LANGUAGE="FI">
Χαίρομαι που επιτέλους εδώ, στο Κοινοβούλιο, λάβαμε μία απόφαση για έναν νόμο που αφορά την επισήμανση των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων και περιλαμβάνει ορισμένες πολύ ουσιαστικές προτάσεις για βελτιώσεις, τις οποίες το Συμβούλιο είναι επίσης διατεθειμένο να υποστηρίξει και να εφαρμόσει. Κατά την επεξεργασία του κανονισμού στο πλαίσιο της επιτροπής ορισμένες φορές προέκυψαν μερικές πολύ φιλόδοξες ιδέες, τις οποίες ευτυχώς εγκαταλείψαμε. Αποτελεί προφανή βελτίωση το ότι τα προϊόντα πρέπει στο εξής να έχουν σαφή σήμανση εφόσον περιέχουν υλικό ζωικής προέλευσης, για λόγους δημόσιας υγείας, αφού η γούνα, για παράδειγμα, αποτελεί κίνδυνο για την υγεία πολλών ανθρώπων που υποφέρουν από αλλεργίες. Παρόλο που ορισμένοι από τους κατασκευαστές των προϊόντων ήταν αντίθετοι με τη συγκεκριμένη πρωτοβουλία, παραπέμποντας σε υφιστάμενους νόμους σχετικά με τις απαιτήσεις επισήμανσης των συστατικών ζωικής προέλευσης, παρατηρείται πλέον βελτίωση και αυτό αποτελεί πολύ σαφή ένδειξη του τρόπου σκέψης της ΕΕ, που είναι προσανατολισμένος στον καταναλωτή. Ωστόσο, η υποχρεωτική σήμανση της προέλευσης προϊόντων από τρίτες χώρες θα ήταν αυτή καθαυτή αναποτελεσματική και δαπανηρή. Είναι δύσκολο να κάνουμε μια πρόχειρη εκτίμηση της προστιθέμενης αξίας που θα μπορούσε να έχει για τον καταναλωτή μια τέτοια προϋπόθεση, ιδίως εφόσον, στον παγκοσμιοποιημένο κόσμο, τα προϊόντα σπανίως κατασκευάζονται ή προέρχονται από μία μόνο χώρα.

Για τον λόγο αυτόν, είναι σημαντικό η Επιτροπή να διερευνήσει τώρα το ζήτημα και να σταθμιστούν προσεκτικά οι πρακτικές πλευρές της εφαρμογής του. Επίσης σχετικά με το θέμα, είναι φυσικό η μεταρρύθμιση και η εναρμόνιση της επισήμανσης των προϊόντων να αξιολογηθεί συνολικά, όπως έχει πλέον συμφωνηθεί.
<SPEAKER ID="301" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Επικροτώ την πρόταση της Επιτροπής, καθώς απλουστεύει το υφιστάμενο ρυθμιστικό πλαίσιο και μπορεί να ενθαρρύνει την καινοτομία στον τομέα των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων και του ενδύματος, ενώ ταυτόχρονα καθιστά αμεσότερα τα οφέλη που μπορούν να αντλήσουν οι χρήστες και οι καταναλωτές από τα καινοτόμα προϊόντα.
<SPEAKER ID="302" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Οι νέοι κανόνες σχετικά με την επισήμανση των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων είναι ζωτικής σημασίας για την αποτροπή προβλημάτων που προκύπτουν από την ελλιπή ενημέρωση των καταναλωτών. " παρουσία υλικών ζωικής προέλευσης πρέπει να αναγράφεται σαφώς, ώστε οι καταναλωτές ή τα άτομα που υποφέρουν από αλλεργίες να μην διατρέχουν τον κίνδυνο να αγοράσουν άθελά τους προϊόντα που περιέχουν αληθινή γούνα, ενώ ποτέ δεν θα έπρατταν κάτι τέτοιο αν γνώριζαν. Αρχικός στόχος αυτής της πρότασης είναι η απλούστευση και η βελτίωση του υφιστάμενου ρυθμιστικού πλαισίου για την επισήμανση των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων. Κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων με το Συμβούλιο Υπουργών της ΕΕ, ήταν πολύ σημαντική η συμπερίληψη νέων διατάξεων στον κανονισμό, όπως εκείνες που απαιτούν την αναγραφή των υλικών ζωικής προέλευσης στα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα και την εκπόνηση μελέτης για να προσδιοριστεί αν υφίσταται αιτιώδης σχέση μεταξύ αλλεργικών αντιδράσεων και των χημικών ουσιών ή μειγμάτων που χρησιμοποιούνται στα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα.
<SPEAKER ID="302" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
" έκθεση του Toine Manders σκοπό έχει να βοηθήσει τους αγοραστές κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων. Προτείνονται νέοι κανόνες για την επισήμανση κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων, οι οποίοι θα βοηθήσουν τους καταναλωτές να αποφύγουν το ενδεχόμενο να αγοράσουν κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα που περιέχουν φυσική γούνα ή δέρμα. Ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="302" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
" ευαισθητοποίηση των καταναλωτών για τα προϊόντα που αγοράζουν αυξάνεται συνεχώς. Για την πλειονότητα των ανθρώπων, η προέλευση των προϊόντων διαδραματίζει πολύ σημαντικό ρόλο στις αποφάσεις τους σχετικά με το πού θέλουν να ξοδέψουν τα χρήματά τους. Στον κλάδο της κλωστοϋφαντουργίας, απαιτείται πολύ μεγαλύτερη ενημέρωση σε αυτόν τον τομέα, ώστε οι καταναλωτές να γνωρίζουν από πού προέρχονται τα πουλόβερ, τα σακάκια, τα παντελόνια κ.λπ. που αγοράζουν και από τι υλικά είναι φτιαγμένα. Όπως έχουν τα πράγματα προς το παρόν, οι απαιτήσεις επισήμανσης είναι εντελώς ανεπαρκείς. Χρειαζόμαστε πιο σαφείς ετικέτες που να αναφέρουν πού χρησιμοποιούνται προϊόντα ζωικής προέλευσης για την κατασκευή ενός ενδύματος, ειδικά στην περίπτωση της γούνας και των διακοσμήσεων με γούνα. Υπερψήφισα την έκθεση, επειδή πραγματεύεται την παροχή λεπτομερών πληροφοριών που τις χρειάζονται επειγόντως οι πολίτες, οι οποίοι έχουν το δικαίωμα να γνωρίζουν την προέλευση των κλωστοϋφαντουργικών τους και τα υλικά από τα οποία είναι φτιαγμένα.
<SPEAKER ID="303" NAME="Claudio Morganti" LANGUAGE="IT">
Το κείμενο που εξετάζεται σήμερα είναι, δυστυχώς, πολύ διαφορετικό από εκείνο που εγκρίθηκε από το παρόν Σώμα σε πρώτη ανάγνωση. " ουσιαστική διαφορά έγκειται στο ότι η συγκεκριμένη έκθεση δεν κάνει καμία αναφορά στη συμπερίληψη της σήμανσης καταγωγής στις ετικέτες των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων. Το Συμβούλιο έχει εκφράσει σοβαρές αντιρρήσεις ως προς την ιδέα, και είναι δύσκολο να καταλάβω τον λόγο. Δεν είναι δίκαιο να γνωρίζουν οι καταναλωτές από πού προέρχονται τα ρούχα που φοράνε; " παρουσία της σήμανσης καταγωγής σίγουρα θα παρείχε μια εγγύηση ποιότητας και προστασίας των προϊόντων.

Ειλικρινά προβληματίζομαι από το γεγονός ότι μόνο δύο κράτη μέλη, η Ιταλία και η Λιθουανία, επέμειναν στο Συμβούλιο να συμπεριληφθεί η σήμανση καταγωγής, και αναρωτιέμαι ποιο συμφέρον έχουν οι άλλες ευρωπαϊκές χώρες να μην προστατεύονται οι επιχειρήσεις τους με αυτόν τον τρόπο, εφόσον έτσι παραμένουν περισσότερο εκτεθειμένες σε προβλήματα αθέμιτου ανταγωνισμού και παραποίησης/απομίμησης. Δυστυχώς, το Κοινοβούλιο υπέκυψε στην κοντόφθαλμη απόφαση του Συμβουλίου να μην υποστηρίξει την ιδιαίτερα απαραίτητη σήμανση καταγωγής, και ως εκ τούτου θεωρώ ότι πρέπει να καταψηφίσω τη σημερινή έκθεση.
<SPEAKER ID="303" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
" συγκεκριμένη έκθεση αποτελεί σύσταση για τη δεύτερη ανάγνωση σχετικά με τη θέση του Συμβουλίου σε πρώτη ανάγνωση για την έκδοση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για τις ονομασίες των υφάνσιμων ινών και τη συναφή επισήμανση και σήμανση της σύνθεσης των ινών των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων. Το Συμβούλιο απέρριψε όλες τις τροπολογίες επί της ουσίας που προτάθηκαν από το Κοινοβούλιο σε πρώτη ανάγνωση, καθώς πιστεύει ότι δεν συνάδουν με την επιδιωκόμενη απλούστευση. Οι βασικές τροπολογίες που προτάθηκαν από το Κοινοβούλιο και εισήχθησαν εκ νέου στην έκθεση, την οποία υπερψήφισα, σχετίζονται με ζητήματα που πιστεύω ότι είναι υψίστης σημασίας για την ευρωπαϊκή αγορά. Από αυτά θα ήθελα να επισημάνω τη σήμανση καταγωγής και την ένταξη της προϋπόθεσης να αναφέρεται η χώρα προέλευσης των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων που εισάγονται από τρίτες χώρες. " σημερινή έλλειψη εναρμονισμένων κανόνων σχετικά με τη σήμανση της προέλευσης θέτει την ΕΕ σε μειονεκτική θέση έναντι των κύριων εμπορικών εταίρων της, όπως είναι ο Καναδάς, η Κίνα, η Ιαπωνία και οι "ΠΑ, οι οποίοι απαιτούν σήμανση της προέλευσης για εισαγόμενα προϊόντα. " σήμανση της προέλευσης θα διευκολύνει την επιλογή των καταναλωτών και θα συμβάλει στον περιορισμό οποιωνδήποτε ψευδών, ανακριβών ή παραπλανητικών ισχυρισμών περί προέλευσης.
<SPEAKER ID="303" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Σε πρώτη ανάγνωση, το Κοινοβούλιο ενέκρινε 63 τροπολογίες επί της πρότασης της Επιτροπής σχετικά με έναν κανονισμό για τις ονομασίες των ινών και τη συναφή επισήμανση κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων. Ορισμένες από αυτές τις τροπολογίες είχαν τεχνικό χαρακτήρα, ενώ κάποιες άλλες ήταν επί της ουσίας και αφορούν, μεταξύ άλλων, κανόνες για τη σήμανση της προέλευσης, την αναγραφή της προέλευσης των υλικών ζωικής προέλευσης, τη χρήση μη γλωσσικών συμβόλων και τη ρήτρα αναθεώρησης. Το Κοινοβούλιο αποδέχτηκε στο μεγαλύτερο μέρος τους τις τεχνικές τροπολογίες, όμως απέρριψε όλες τις τροπολογίες επί της ουσίας, τις οποίες πρότεινε το Κοινοβούλιο. Οι περισσότερες από αυτές τις τροπολογίες έχουν πλέον επανέλθει, καθώς θεωρείται σημαντικό το Συμβούλιο να αναγνωρίσει τη σκοπιμότητά τους και να τις λάβει δεόντως υπόψη του.
<SPEAKER ID="304" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Με τη θέση του, που έλαβε σε πρώτη ανάγνωση στις 18 Μαΐου 2010, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε 63 τροπολογίες με πολύ μεγάλη πλειοψηφία. Στο μεγαλύτερο μέρος τους επρόκειτο για τεχνικές τροποποιήσεις που έχουν σκοπό να ευθυγραμμίσουν το κείμενο με τη Συνθήκη για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης και με το νέο νομοθετικό πλαίσιο για την εμπορία των προϊόντων. Το Κοινοβούλιο ενέκρινε επίσης ορισμένες τροπολογίες επί της ουσίας, οι οποίες αφορούν, μεταξύ άλλων, τους κανόνες για τη σήμανση της προέλευσης, την αναγραφή της προέλευσης των υλικών ζωικής προέλευσης, τη χρήση μη γλωσσικών συμβόλων και τη ρήτρα αναθεώρησης.
<SPEAKER ID="305" NAME="Olga Sehnalová" LANGUAGE="CS">
Υποστήριξα την έκθεση, επειδή αποτελεί ένα βήμα προς την καλύτερη προστασία του καταναλωτή και τονίζει την ποιότητα των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων. Είναι, παρ' όλα αυτά, κρίμα που δεν καταφέραμε να προωθήσουμε τα αιτήματα για επισήμανση της χώρας προέλευσης, καθώς πρόκειται για μια πληροφορία που αυξάνει τις δυνατότητες επιλογής του καταναλωτή και μπορεί να βοηθήσει στον περιορισμό διάφορων ανακριβών και παραπλανητικών ισχυρισμών περί καταγωγής. " απουσία εναρμονισμένων κανόνων σε αυτόν τον τομέα επίσης στερεί από τους ευρωπαίους παραγωγούς τα πλεονεκτήματα που σχετίζονται με την παραγωγή στην ΕΕ. Πιστεύω ότι η Επιτροπή θα συνεχίσει τις προσπάθειές της για εξεύρεση αποδεκτής λύσης σε αυτό το ζήτημα.
<SPEAKER ID="306" NAME="Laurence J.A.J. Stassen" LANGUAGE="NL">
Το ολλανδικό Κόμμα για την Ελευθερία (PVV) καταψηφίζει τη συγκεκριμένη σύσταση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. " αρχική πρόταση της Επιτροπής προέβλεπε απλούστευση των διατυπώσεων, ώστε να καταστεί ευκολότερη η εισαγωγή νέων υφάνσιμων ινών. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρόσθεσε μια προϋπόθεση σύμφωνα με την οποία, στο μέλλον, οι επιχειρήσεις θα είναι υποχρεωμένες να δηλώνουν από πού προέρχεται ένα κλωστοϋφαντουργικό προϊόν μέσω της λεγόμενης επισήμανσης της χώρας προέλευσης. Στο θέμα αυτό δεν υποστηρίζουμε τη θέση του Κοινοβουλίου.

Οι καταναλωτές ωφελούνται όταν οι ετικέτες περιέχουν πληροφορίες σχετικά με υλικά που αποτελούν κίνδυνο για την υγεία ή προκαλούν αλλεργικές αντιδράσεις. " αναφορά της χώρας προέλευσης στην ετικέτα συνιστά άσκοπη ευρωπαϊκή σχολαστικότητα. Προφανώς, η προέλευση ενός προϊόντος δεν μας λέει τίποτα για τη διαδικασία παραγωγής ή την ποιότητά του, ούτε αυξάνει την προστασία του καταναλωτή. Ακόμα κι αν προσδιορίζεται η λεγόμενη χώρα προέλευσης, κάποια άλλα μέρη της διαδικασίας παραγωγής μπορεί να πραγματοποιηθούν αλλού.

Το μόνο που κάνει η ετικέτα "made in" είναι να δημιουργεί μια ψευδή αίσθηση διαφάνειας στον καταναλωτή, ενώ στην πραγματικότητα επιφέρει επιπλέον δαπάνες και γραφειοκρατία. Οι επιχειρήσεις αναγκάζονται να αντιμετωπίσουν επιπρόσθετο διοικητικό φόρτο, ο έλεγχος των ετικετών απαιτεί επιπλέον τελωνειακές διατυπώσεις και, εν τέλει, καθίσταται πιο δαπανηρή η εισαγωγή προϊόντων. Ως εκ τούτου, το PVV θα καταψηφίσει και τη συγκεκριμένη σύσταση.
<SPEAKER ID="306" NAME="Catherine Stihler" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα την επισήμανση της χώρας προέλευσης και της γούνας και επικροτώ το συγκεκριμένο νομοθέτημα.
<SPEAKER ID="307" NAME="Marc Tarabella" LANGUAGE="FR">
Επικροτώ τη σύναψη συμφωνίας μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με το εξαιρετικά περίπλοκο ζήτημα των ονομασιών και της συναφούς επισήμανσης κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων. Οι καταναλωτές πρέπει να διαθέτουν ακριβείς πληροφορίες σχετικά με την παρουσία μη κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων ζωικής προέλευσης, όπως γούνα, ώστε να μπορούν να κάνουν συνειδητές επιλογές.

Θα ήθελα επίσης να επιμείνω στην ανάγκη να εξετάσει η Επιτροπή, με τη μέγιστη δυνατή προσοχή, το ζήτημα της κοινωνικής επισήμανσης. Πιστεύω ότι οι καταναλωτές θα πρέπει να ενημερώνονται σχετικά με τις κοινωνικές συνθήκες υπό τις οποίες έχει κατασκευαστεί ένα κλωστοϋφαντουργικό προϊόν, ώστε να αποκτούν μεγαλύτερη ευθύνη για τις συνθήκες εργασίας των εργαζομένων στον κλωστοϋφαντουργικό κλάδο.

Προφανώς, δεν πρέπει να υπερφορτώσουμε τις ετικέτες με πληροφορίες, όμως η κοινωνική επισήμανση θα μπορούσε να επιτρέψει να υποστούν οι συνθήκες εργασίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση και παγκοσμίως μια αλλαγή διαρκείας, χάρη σε μια προσέγγιση που θα βασίζεται στον πολίτη, την οποία θα ακολουθούν οι καταναλωτές όταν κάνουν τις αγορές τους.
<SPEAKER ID="308" NAME="Marianne Thyssen" LANGUAGE="NL">
" συμφωνία που εγκρίθηκε σήμερα, έπειτα από δύο χρόνια εντατικών διαπραγματεύσεων, θα απλοποιήσει τη διάθεση νέων ινών στην αγορά και θα βελτιώσει την προστασία του καταναλωτή στην εσωτερική αγορά, χάρη σε σαφείς, κατανοητές και ευανάγνωστες ετικέτες στα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα. Επιπλέον, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κατάφερε να αφήσει ξεκάθαρα το αποτύπωμά του σε αυτόν τον κανονισμό. Τα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα που περιέχουν μη κλωστοϋφαντουργικά συστατικά ζωικής προέλευσης, όπως γούνα και δέρμα, πρέπει, στο μέλλον, να το αναφέρουν αυτό σαφώς στην ετικέτα. Αποδείχτηκε επίσης εφικτό να ικανοποιηθούν τα σαφή αιτήματα του Κοινοβουλίου για περαιτέρω διερεύνηση της χρήσης μη γλωσσικών συμβόλων στις ετικέτες των ενδυμάτων και των πιθανών σχέσεων ανάμεσα στις αλλεργικές αντιδράσεις και τις χημικές ουσίες που χρησιμοποιούνται στα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα.

" δέσμευση που επεδίωξε και απέσπασε το Κοινοβούλιο από την Επιτροπή, δηλαδή ότι, όπου είναι απαραίτητο και αφού εκπονηθεί λεπτομερής μελέτη, η τελευταία θα υποβάλει νομοθετικές προτάσεις το 2013 αναφορικά με την ιχνηλασιμότητα των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων, αποτελεί σημαντικό βήμα προόδου. Για τους λόγους αυτούς, υπερψήφισα τη συμφωνία η οποία επιτεύχθηκε μεταξύ του Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σε δεύτερη ανάγνωση.
<SPEAKER ID="309" NAME="Νίκη Τζαβέλα" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - Σχετικά με την σύσταση Manders, "Ονομασίες και συναφής επισήμανση κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων" υπερψήφισα την συμβιβαστική πρόταση των πολιτικών ομάδων, επειδή είμαι υπέρ ενός υποχρεωτικού συστήματος επισήμανσης της χώρας προέλευσης στα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα τρίτων χωρών. Επίσης θεωρώ ότι κάτι τέτοιο μπορεί να προωθήσει και τον ευγενή ανταγωνισμό στην ΕΕ καθώς και στην διεθνή σκηνή.
<SPEAKER ID="309" NAME="Viktor Uspaskich" LANGUAGE="LT">
Ο λιθουανικός τομέας κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων και ενδύματος είναι από τους πιο εξειδικευμένους στην Ευρώπη, με 1.000 επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται σε αυτόν τον τομέα και απασχολούν 40.000 ανθρώπους. Για μένα και για την πλειονότητα των Λιθουανών είναι, ως εκ τούτου, σημαντικό οι νέοι κανόνες για την επισήμανση των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων που αναφέρθηκαν στη συγκεκριμένη έκθεση να βοηθήσουν στην προστασία της φήμης του κλωστοϋφαντουργικού μας κλάδου. Ευελπιστούμε ότι η νέα νομοθεσία θα απλουστεύσει τους υφιστάμενους κανόνες επισήμανσης. Επιπλέον, χρειαζόμαστε αξιόπιστους χημικούς ελέγχους για να επιβεβαιώνεται ότι τα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα που δημιουργούνται πληρούν τα υγειονομικά και περιβαλλοντικά κριτήρια. Οι ευρωπαίοι καταναλωτές έχουν το δικαίωμα να γνωρίζουν τι αγοράζουν. " χρήση οποιωνδήποτε προϊόντων ζωικής προέλευσης πρέπει να αναγράφεται καθαρά στην ετικέτα του κλωστοϋφαντουργικού προϊόντος. Οι νέοι κανόνες επισήμανσης των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων πρέπει να συμβάλουν στο να αποτρέπονται οι καταναλωτές από την ακούσια αγορά κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων τα οποία είναι φτιαγμένα από πραγματική γούνα ή δέρμα. " τύχη του λιθουανικού τομέα κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων και ενδύματος είναι στενά συνδεδεμένη με την ΕΕ, καθώς το 84% των λιθουανικών κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων εξάγεται στην ΕΕ. Δεν είναι πολλοί εκείνοι που γνωρίζουν ότι οι λιθουανοί κατασκευαστές κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων ράβουν στολές για διάφορες στρατιωτικές και αστυνομικές δυνάμεις σε όλη την Ευρώπη, όπως το ΝΑΤΟ. Ως εκ τούτου, τόσο η Λιθουανία όσο και η Ευρώπη θα πρέπει να δείξουν ενδιαφέρον και να εντείνουν τις προσπάθειές τους, ώστε να βελτιώσουν τον έλεγχο ποιότητας και τη διαφάνεια.
<SPEAKER ID="310" NAME="Derek Vaughan" LANGUAGE="EN">
Μετά τη σημερινή ψηφοφορία για την επισήμανση, οι καταναλωτές δεν θα αντιμετωπίζουν πλέον τον κίνδυνο να αγοράζουν εσφαλμένα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα που περιέχουν πραγματικό δέρμα ή γούνα. Πιστεύω ότι οι καταναλωτές έχουν το δικαίωμα να γνωρίζουν από τι είναι φτιαγμένα τα προϊόντα που αγοράζουν, και η συγκεκριμένη έκθεση διασφαλίζει ότι στις ετικέτες των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων θα αναφέρονται τυχόν υλικά ζωικής προέλευσης. Αυτά είναι καλά νέα όχι μόνο για όσους δεν θέλουν να αγοράζουν προϊόντα που περιέχουν πραγματική γούνα ή δέρμα, αλλά και για όσους υποφέρουν από αλλεργίες. Αισθάνομαι απογοήτευση που η συγκεκριμένη έκθεση δεν κατέστησε υποχρεωτική την επισήμανση της προέλευσης για τα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα, όμως θεωρώ ενθαρρυντικό το ότι η Επιτροπή θα υποβάλει μια έκθεση εκτίμησης για να αντιμετωπίσει τέτοιου είδους ζητήματα στο μέλλον.
<SPEAKER ID="311" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
Υπερψήφισα την έκθεση για την ονομασία και την επισήμανση των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων. " προτεινόμενη αναθεώρηση της νομοθεσίας της ΕΕ αφορά κυρίως τεχνικά ζητήματα που δεν έχουν σημαντικό πολιτικό αντίκτυπο. Ωστόσο, η απλούστευση των διαδικασιών που θα προκύψει θα βοηθήσει στην προώθηση της καινοτομίας εντός του κλάδου. Ο συμβιβασμός στον οποίο κατέληξαν αρκετές Ομάδες στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο λαμβάνει επίσης υπόψη υπαρκτά προβλήματα, όπως προϊόντα παραποίησης/απομίμησης στον κλάδο της ευρωπαϊκής κλωστοϋφαντουργίας και ζητεί διαφανείς και συνεκτικούς εμπορικούς κανονισμούς για να διασφαλιστεί η προστασία των καταναλωτών.
<SPEAKER ID="312" NAME="Iva Zanicchi" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα την έκθεση του κ. Manders. Το κείμενο επί του οποίου ψηφίσαμε όχι μόνο προτείνει τον συνδυασμό των τριών οδηγιών σχετικά με την επισήμανση της σύνθεσης των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων σε έναν και μόνο ευρωπαϊκό κανονισμό που θα εφαρμόζεται σε όλα τα κράτη μέλη, αλλά αποσκοπεί επίσης να απλουστεύσει τη διαδικασία αναγνώρισης νέων ινών.

" έκθεση του κ. Manders πιθανόν να ήταν πιο πλήρης αν είχε συμπεριλάβει έναν κανόνα υποχρεωτικής επισήμανσης της προέλευσης για προϊόντα που προέρχονται από χώρες οι οποίες δεν ανήκουν στην ΕΕ, όμως, δεδομένων των δυσκολιών που προκύπτουν κατά την αντιμετώπιση ορισμένων θεμάτων, πιστεύω ότι τελικά επιτεύχθηκε ένας ικανοποιητικός συμβιβασμός στο τελικό κείμενο που τέθηκε σε ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="313" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Υπερψηφίζω τη συγκεκριμένη πρόταση καθώς τροποποιεί συγκεκριμένες πτυχές του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1215/2009, ώστε να επεκταθεί η ισχύς του μέχρι τις 31 Δεκεμβρίου 2015 και να γίνουν ορισμένες προσαρμογές που προκύπτουν από την έναρξη ισχύος των διμερών συμφωνιών με τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη και τη Σερβία. Δεδομένου ότι οι ενδιάμεσες συμφωνίες/συμφωνίες σταθεροποίησης και σύνδεσης (ΣΣΣ) προβλέπουν εμπορικές παραχωρήσεις για τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη και τη Σερβία για τα προϊόντα που προσδιορίζονται στις αυτόνομες εμπορικές προτιμήσεις, αυτές οι παραχωρήσεις πρέπει να αποσυρθούν από τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 1215/2009 του Συμβουλίου. Αφορούν τις προτιμησιακές δασμολογικές ποσοστώσεις για προϊόντα "baby beef", ζάχαρη και προϊόντα ζάχαρης, ορισμένους οίνους καθώς και για ορισμένα αλιευτικά προϊόντα. " κατάργηση των εμπορικών προτιμήσεων θα αφαιρέσει από τους δικαιούχους ένα αντικειμενικό οικονομικό πλεονέκτημα στο εμπόριό τους με την ΕΕ. Κάτι τέτοιο θα μπορούσε να έχει εξαιρετικά αρνητικές συνέπειες στη γενική οικονομική επίδοση ολόκληρης της περιοχής των Δυτικών Βαλκανίων, με συνακόλουθο αρνητικό αντίκτυπο στην εσωτερική τους διαδικασία μεταρρύθμισης και μετάβασης. Επιπλέον, θα μπορούσε να τεθεί σε σοβαρό κίνδυνο η οικονομική τους ανάκαμψη.
<SPEAKER ID="313" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση. " Ευρωπαϊκή Ένωση χορήγησε στις χώρες των Δυτικών Βαλκανίων κατ' εξαίρεση, χωρίς περιορισμούς και με απαλλαγή από δασμούς πρόσβαση στην αγορά της ΕΕ για όλα σχεδόν τα προϊόντα. Βασικός στόχος αυτών των μέτρων είναι να αναζωογονηθούν οι οικονομίες των Δυτικών Βαλκανίων μέσω προνομιακής πρόσβασης στην αγορά της ΕΕ. Με τη σειρά της, η οικονομική ανάπτυξη αναμένεται να ενισχύσει την πολιτική σταθερότητα σε ολόκληρη την περιοχή. Οι εν λόγω εμπορικές προτιμήσεις χορηγήθηκαν για μια περίοδο που λήγει στις 31 Δεκεμβρίου 2010. Συμφωνώ πως πρέπει η ισχύς της εξαίρεσης να επεκταθεί μέχρι τις 31 Δεκεμβρίου 2015. " κατάργηση των εμπορικών προτιμήσεων θα αφαιρέσει από τους δικαιούχους ένα αντικειμενικό οικονομικό πλεονέκτημα στο εμπόριό τους με την ΕΕ. Κάτι τέτοιο θα μπορούσε να έχει αρνητικές συνέπειες στη γενική οικονομική επίδοση των Δυτικών Βαλκανίων, με συνακόλουθο αρνητικό αντίκτυπο στην εσωτερική τους διαδικασία μεταρρύθμισης και μετάβασης.
<SPEAKER ID="313" NAME="Slavi Binev" LANGUAGE="BG">
Υποστηρίζω την εισαγωγή έκτακτων εμπορικών μέτρων για χώρες και εδάφη που επωφελούνται από τη διαδικασία σταθεροποίησης και σύνδεσης. Όλοι γνωρίζουν ότι το εμπόριο αποτελεί κίνητρο οικονομικής ανάπτυξης και τα συγκεκριμένα εμπορικά μέτρα θα αναζωογονήσουν τις οικονομίες των Δυτικών Βαλκανίων. Επιπλέον, η χορήγηση στις χώρες των Δυτικών Βαλκανίων προνομιακής πρόσβασης στην αγορά της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα μας δώσει επίσης τη δυνατότητα να ενθαρρύνουμε την ταχύτερη ενσωμάτωση των οικονομιών τους σε εκείνη της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="313" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζουμε σήμερα επί της παράτασης των κατ' εξαίρεση εμπορικών προτιμήσεων, όπως οι δασμολογικές απαλλαγές και οι εμπορικές προτιμήσεις για τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη, τη Σερβία και το Κοσσυφοπέδιο μέχρι το 2015. Με βάση τους όρους του κανονισμού του Συμβουλίου (ΕΚ) αριθ. 1215/2009, οι προνομιακές δασμολογικές ποσοστώσεις εφαρμόζονται σε προϊόντα "baby beef", στη ζάχαρη και σε προϊόντα ζάχαρης, σε ορισμένους οίνους, καθώς και σε ορισμένα αλιευτικά προϊόντα. Αυτή η παράταση στοχεύει στην αντιμετώπιση της ευρείας οικονομικής κρίσης, δεδομένου ότι ο τερματισμός των εμπορικών προτιμήσεων θα έθετε σε κίνδυνο την οικονομική ανάκαμψη αυτών των χωρών και θα είχε συνέπειες για ολόκληρη τη διαδικασία σταθεροποίησης και μετάβασης των Δυτικών Βαλκανίων.
<SPEAKER ID="313" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση επικεντρώνεται σε μια πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που τροποποιεί τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 1215/2009 για την εισαγωγή έκτακτων εμπορικών μέτρων για χώρες και εδάφη που συμμετέχουν ή συνδέονται με τη διαδικασία σταθεροποίησης και σύνδεσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Οι χώρες των Δυτικών Βαλκανίων βρίσκονται στη συγκεκριμένη κατάσταση και τα προϊόντα που προέρχονται από αυτές έχουν λάβει απαλλαγή από δασμούς και κατ' εξαίρεση, χωρίς περιορισμούς πρόσβαση στην αγορά της ΕΕ. Τα μέτρα αυτά στοχεύουν στην άμβλυνση της κρίσης και στην αναζωογόνηση της οικονομίας στις χώρες αυτές. Αυτά τα κατ' εξαίρεση μέτρα έλαβαν τέλος στις 31 Δεκεμβρίου 2010 και, αν δεν παραταθούν, θα υπάρξουν σοβαρές επιπτώσεις στη δημιουργία πλούτου, θέτοντας σε κίνδυνο την οικονομική ανάκαμψη και την εσωτερική διαδικασία μεταρρύθμισης και μετάβασης. Ως εκ τούτου, συμφωνώ με τις τροποποιήσεις που πρότεινε ο εισηγητής, καθώς και με την παράταση των μέτρων αυτών μέχρι τις 31 Δεκεμβρίου 2015, με την επιφύλαξη των απαραίτητων προσαρμογών που προκύπτουν από τις νέες διμερείς συμφωνίες με τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη και τη Σερβία.
<SPEAKER ID="314" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση στοχεύει στη χορήγηση κατ' εξαίρεση, χωρίς περιορισμούς και με απαλλαγή από δασμούς πρόσβασης στην αγορά της ΕΕ για όλα σχεδόν τα προϊόντα καταγωγής των χωρών και εδαφών που επωφελούνται από τη διαδικασία σταθεροποίησης και σύνδεσης. Το πρόσχημα για κάτι τέτοιο είναι η αναζωογόνηση των οικονομιών των Δυτικών Βαλκανίων μέσω προνομιακής πρόσβασης στην αγορά της ΕΕ, με την πεποίθηση ότι η όποια οικονομική ανάπτυξη προκύψει θα ενισχύσει την πολιτική σταθερότητα σε όλη την περιοχή.

Ωστόσο, δεν μπορεί κανείς να εξετάσει τα συγκεκριμένα μέτρα χωριστά από την κατάσταση της σοβαρής οικονομικής και κοινωνικής κρίσης που υπάρχει σήμερα στα Βαλκάνια, ιδίως στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη, τη Σερβία και το Κοσσυφοπέδιο. " παρούσα κρίση στην περιοχή αποτελεί προφανώς μέρος της ευρύτερης κρίσης του καπιταλισμού και επιδεινώνεται εξαιτίας του αντίκτυπου που έχει: ωστόσο, είναι βαθειά ριζωμένη σε μια μακρά ιστορία παρεμβάσεων, επιθέσεων και στρατιωτικής κατοχής, που προωθείται από την ΕΕ και τις μεγάλες δυνάμεις της, και από τις "ΠΑ, οι οποίες επιθυμούν να επιβάλουν την οικονομική και πολιτική κυριαρχία τους στην περιοχή. " απόσχιση του Κοσσυφοπεδίου και ο ρόλος της ΕΕ σε αυτήν είναι ενδεικτικές αυτού του γεγονότος, και η εσωτερική διαδικασία που ονομάστηκε "μεταρρύθμιση και μετάβαση" αντιπροσωπεύει το παρόν στάδιο αυτής της διαδικασίας επιβολής ιμπεριαλιστικής κυριαρχίας στην περιοχή.

Οι προτάσεις που υποβλήθηκαν εδώ σήμερα πρέπει να εξεταστούν, να αναλυθούν και να γίνουν κατανοητές υπό αυτό το πρίσμα.
<SPEAKER ID="315" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση στοχεύει στη χορήγηση πρόσβασης κατ' εξαίρεση, χωρίς περιορισμούς και με απαλλαγή από δασμούς στην αγορά της ΕΕ για όλα σχεδόν τα προϊόντα καταγωγής των χωρών και εδαφών που επωφελούνται από τη λεγόμενη διαδικασία σταθεροποίησης και σύνδεσης. Το πρόσχημα για κάτι τέτοιο είναι η αναζωογόνηση των οικονομιών των Δυτικών Βαλκανίων μέσω προνομιακής πρόσβασης στην αγορά της ΕΕ, με την πεποίθηση ότι η όποια οικονομική ανάπτυξη προκύψει θα ενισχύσει την πολιτική σταθερότητα σε όλη την περιοχή.

Ωστόσο, δεν μπορεί κανείς να εξετάσει τα συγκεκριμένα μέτρα χωριστά από την κατάσταση της σοβαρής οικονομικής και κοινωνικής κρίσης που υπάρχει σήμερα στα Βαλκάνια, ιδίως στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη, τη Σερβία και το Κοσσυφοπέδιο.

" παρούσα κρίση στην περιοχή αποτελεί μέρος της ευρύτερης κρίσης του καπιταλισμού και επιδεινώνεται εξαιτίας του αντίκτυπου που έχει: ωστόσο, είναι βαθειά ριζωμένη σε μια μακρά ιστορία παρεμβάσεων, επιθέσεων και στρατιωτικής κατοχής, που προωθείται από την ΕΕ και τις μεγάλες δυνάμεις της, και από τις "ΠΑ, οι οποίες επιθυμούν να επιβάλουν την οικονομική και πολιτική κυριαρχία τους στην περιοχή. " απόσχιση του Κοσσυφοπεδίου και ο ρόλος της ΕΕ σε αυτήν είναι ενδεικτικές αυτού του γεγονότος, και η εσωτερική διαδικασία που ονομάστηκε "μεταρρύθμιση και μετάβαση" αντιπροσωπεύει το παρόν στάδιο αυτής της διαδικασίας επιβολής ιμπεριαλιστικής κυριαρχίας στην περιοχή.
<SPEAKER ID="316" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="EN">
Στον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 2007/2000 του Συμβουλίου, η Ευρωπαϊκή Ένωση χορήγησε κατ' εξαίρεση, χωρίς περιορισμούς και με απαλλαγή από δασμούς πρόσβαση στην αγορά της ΕΕ για όλα σχεδόν τα προϊόντα καταγωγής των χωρών και εδαφών που επωφελούνται από τη διαδικασία σταθεροποίησης και σύνδεσης. Βασικός στόχος αυτών των μέτρων είναι να αναζωογονηθούν οι οικονομίες των Δυτικών Βαλκανίων μέσω προνομιακής πρόσβασης στην αγορά της ΕΕ. Επιπλέον, η οικονομική ανάπτυξη έχει προαγάγει την πολιτική σταθερότητα σε ολόκληρη την περιοχή. Οι εν λόγω εμπορικές συμφωνίες χορηγήθηκαν για περίοδο που λήγει στις 31 Δεκεμβρίου 2010 και εφαρμόζονται επί του παρόντος στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη, τη Σερβία και το Κοσσυφοπέδιο.

" κατάργηση των εμπορικών προτιμήσεων θα μπορούσε, ωστόσο, να έχει πολύ αρνητικές συνέπειες στη γενική οικονομική απόδοση των Δυτικών Βαλκανίων, με συνακόλουθο αρνητικό αντίκτυπο στις εσωτερικές τους μεταρρυθμίσεις και στη διαδικασία μετασχηματισμού τους. Επιπλέον, θα μπορούσε να θέσει σε σοβαρό κίνδυνο την οικονομική ανάκαμψη. Προκειμένου να μην διαταραχθεί το εμπόριο, είναι ως εκ τούτου επιθυμητή η παράταση της εφαρμογής του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1215/2009 του Συμβουλίου έως τις 31 Δεκεμβρίου 2015.
<SPEAKER ID="316" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
Στόχος των εν λόγω μέτρων είναι να βοηθήσουν χώρες που βρίσκονται σε διαδικασία σταθεροποίησης, όπως οι χώρες των Δυτικών Βαλκανίων, μέσω προτιμησιακών εμπορικών μέτρων με την ΕΕ σε σύγκριση με τρίτες χώρες. Λαμβάνοντας υπόψη την κατάλληλη απόφαση για παράταση του κανονισμού μέχρι το 2015, με ιδιαίτερη έμφαση στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη και τη Σερβία, επιβεβαιώνω ότι ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="316" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Επικροτώ αυτό το σημαντικό έγγραφο επειδή, μέσω του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 2007/2000, η Ευρωπαϊκή Ένωση χορήγησε κατ' εξαίρεση, χωρίς περιορισμούς και με απαλλαγή από δασμούς πρόσβαση στην αγορά της ΕΕ για όλα σχεδόν τα προϊόντα καταγωγής των χωρών και των εδαφών που επωφελούνται από τη διαδικασία σταθεροποίησης και σύνδεσης. Βασικός στόχος αυτών των μέτρων είναι να αναζωογονηθούν οι οικονομίες των Δυτικών Βαλκανίων μέσω προνομιακής πρόσβασης στην αγορά της ΕΕ. Με τη σειρά της, η οικονομική ανάπτυξη αναμένεται να ενισχύσει την πολιτική σταθερότητα σε ολόκληρη την περιοχή. Οι εμπορικές προτιμήσεις χορηγήθηκαν για περίοδο που λήγει στις 31 Δεκεμβρίου 2010 και εφαρμόζονται επί του παρόντος στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη, τη Σερβία και το Κοσσυφοπέδιο, όπως ορίζεται στην απόφαση 1244/99 του Συμβουλίου Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών για όλα τα προϊόντα που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1215/2009. Τα προϊόντα καταγωγής Αλβανίας, Δημοκρατίας της Κροατίας, Πρώην Γιουγκοσλαβικής Δημοκρατίας της Μακεδονίας ή Μαυροβουνίου εξακολουθούν να επωφελούνται από τις διατάξεις του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1215/2009, αν αυτό προβλέπεται, ή από μέτρα που προβλέπονται στον ίδιο κανονισμό και τα οποία είναι πιο ευνοϊκά από τις εμπορικές παραχωρήσεις που προβλέπονται στο πλαίσιο των διμερών συμφωνιών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των χωρών αυτών. " πρόταση αυτή τροποποιεί ορισμένα στοιχεία του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1215/2009 για να καταστεί δυνατή η παράταση της ισχύος του έως τις 31 Δεκεμβρίου 2015 και να επέλθουν ορισμένες προσαρμογές, ώστε να υπάρχει συνέπεια με την έναρξη ισχύος των διμερών συμφωνιών με τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη και τη Σερβία.
<SPEAKER ID="317" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υποστηρίζω σθεναρά την τροποποίηση ορισμένων στοιχείων του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1215/2009 για να καταστεί δυνατή η παράταση της ισχύος του έως τις 31 Δεκεμβρίου 2015 και να επέλθουν ορισμένες προσαρμογές, ώστε να υπάρχει συνέπεια με την έναρξη ισχύος των διμερών συμφωνιών με τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη και τη Σερβία.
<SPEAKER ID="318" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
" συγκεκριμένη έκθεση στηρίζει τις πιέσεις που ασκεί η Ευρωπαϊκή Ένωση στα βαλκανικά κράτη, ώστε να εξυπηρετηθούν τα συμφέροντα της πρώτης. Μάλιστα επιφορτίζει το Κοινοβούλιο, σε συνεργασία με το Συμβούλιο, με τη λήψη "κατάλληλων μέτρων" αν οι κυβερνήσεις αυτών των κρατών δεν επιδείξουν επαρκή ζήλο να ελευθερώσουν τις οικονομίες τους. Πρόκειται για υπερφίαλο ιμπεριαλισμό! Θα ψηφίσω κατά.
<SPEAKER ID="318" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Σύμφωνα με τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 2007/2000, η ΕΕ χορήγησε κατ' εξαίρεση, χωρίς περιορισμούς και με απαλλαγή από δασμούς πρόσβαση στην αγορά της ΕΕ για όλα σχεδόν τα προϊόντα καταγωγής των χωρών και εδαφών που επωφελούνται από τη διαδικασία σταθεροποίησης και σύνδεσης. Βασικός στόχος αυτού του μέτρου είναι να αναζωογονηθούν οι οικονομίες των Δυτικών Βαλκανίων μέσω προνομιακής πρόσβασης στην αγορά της ΕΕ. " οικονομική ανάπτυξη που προκύπτει ως αποτέλεσμα θα ενισχύσει την πολιτική σταθερότητα σε όλη την περιοχή. Τα οφέλη του εν λόγω κανονισμού έληξαν στις 31 Δεκεμβρίου 2010. Δεδομένης της οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης που βιώνουμε επί του παρόντος, είναι απαραίτητο να παραταθούν οι συγκεκριμένοι όροι έως τις 31 Δεκεμβρίου 2015, έτσι ώστε η παύση αυτών των ειδικών όρων να μην οδηγήσει σε τελμάτωση των οικονομιών των συγκεκριμένων περιοχών, καθώς απαιτούνται καλές οικονομικές συνθήκες για να διατηρηθεί η σταθερότητα και η ειρήνη σε αυτήν την ταραγμένη περιοχή των Βαλκανίων.
<SPEAKER ID="318" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Όταν η Ευρωπαϊκή Ένωση ενέκρινε τον κανονισμό αριθ. 2007/2000, χορήγησε κατ' εξαίρεση, χωρίς περιορισμούς και με απαλλαγή από δασμούς πρόσβαση στην αγορά της ΕΕ για όλα σχεδόν τα προϊόντα καταγωγής των χωρών και εδαφών που επωφελούνται από τη διαδικασία σταθεροποίησης και σύνδεσης. Βασικός στόχος αυτών των μέτρων είναι να αναζωογονηθούν οι οικονομίες των Δυτικών Βαλκανίων μέσω προνομιακής πρόσβασης στην αγορά της ΕΕ. Με τη σειρά της, η οικονομική ανάπτυξη αναμένεται να ενισχύσει την πολιτική σταθερότητα σε ολόκληρη την περιοχή. Δεν θα πρέπει να λήξει η ισχύς των εμπορικών προτιμήσεων, επειδή κάτι τέτοιο θα μπορούσε να έχει αρνητικές επιπτώσεις στη συνολική οικονομική επίδοση των Δυτικών Βαλκανίων, με συνακόλουθο αρνητικό αντίκτυπο στην εσωτερική τους διαδικασία μεταρρύθμισης και μετάβασης. Επιπλέον, θα μπορούσε να τεθεί σε σοβαρό κίνδυνο η οικονομική τους ανάκαμψη. Ως εκ τούτου, συμφωνώ με τον εισηγητή, που υποστηρίζει σθεναρά την τροποποίηση ορισμένων στοιχείων του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1215/2009, ώστε να καταστεί δυνατή η παράταση της ισχύος του έως τις 31 Δεκεμβρίου 2015, και ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="319" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Οι χώρες των Δυτικών Βαλκανίων απέκτησαν προνομιακή πρόσβαση στην ευρωπαϊκή αγορά, με στόχο να αναζωογονηθούν οι οικονομίες τους. Αυτό αφορά σχεδόν όλα τα προϊόντα που παράγονται σε χώρες που συμμετέχουν ή συνδέονται με τη διαδικασία σταθεροποίησης και σύνδεσης. Οι εμπορικές προτιμήσεις χορηγήθηκαν για περίοδο που λήγει στις 31 Δεκεμβρίου 2010 και καλύπτουν τις εξής χώρες: Βοσνία-Ερζεγοβίνη, Σερβία και Κοσσυφοπέδιο.

Οι προτιμήσεις παραμένουν σε ισχύ για προϊόντα από την Αλβανία, την Κροατία, την ΠΓΔΜ και το Μαυροβούνιο. Αν οι εν λόγω εμπορικές προτιμήσεις λάμβαναν τέλος τώρα, θα ετίθετο σε κίνδυνο η οικονομική ανάπτυξη αυτών των χωρών. Δεν υπερψήφισα την έκθεση επειδή, όπως έχει εξηγηθεί ήδη, ορισμένα σημεία του νέου κανονισμού δεν είναι σαφώς διατυπωμένα.
<SPEAKER ID="319" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
" συγκεκριμένη έκθεση στοχεύει στην παράταση της ισχύος του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1215/2009, ο οποίος εγκρίνει έκτακτα εμπορικά μέτρα για χώρες και εδάφη που συμμετέχουν ή συνδέονται με τη διαδικασία σταθεροποίησης και σύνδεσης της ΕΕ. " ΕΕ χορήγησε κατ' εξαίρεση, χωρίς περιορισμούς και με απαλλαγή από δασμούς πρόσβαση στην αγορά της ΕΕ για όλα σχεδόν τα προϊόντα καταγωγής των χωρών και εδαφών που επωφελούνται από τη διαδικασία σταθεροποίησης και σύνδεσης. Βασικός στόχος αυτού του μέτρου είναι να αναζωογονηθούν οι οικονομίες των Δυτικών Βαλκανίων μέσω προνομιακής πρόσβασης στην αγορά της ΕΕ. Υποστηρίζω ότι θα έπρεπε να υπήρχε πρόβλεψη για την εκπόνηση μελέτης σχετικά με τον αντίκτυπο που θα έχει στην αγορά μια τέτοιου είδους κατ' εξαίρεση πρόσβαση. Αυτές οι εμπορικές προτιμήσεις χορηγήθηκαν για μια περίοδο που έληξε στις 31 Δεκεμβρίου 2010. " κατάργηση των εμπορικών προτιμήσεων θα αφαιρέσει από τους δικαιούχους κάθε αντικειμενικό οικονομικό πλεονέκτημα στο εμπόριό τους με την ΕΕ. Κάτι τέτοιο θα μπορούσε να έχει αρνητικές συνέπειες στη γενική οικονομική επίδοση των Δυτικών Βαλκανίων, με συνακόλουθο αρνητικό αντίκτυπο στην εσωτερική τους διαδικασία μεταρρύθμισης και μετάβασης. Ψήφισα υπέρ της εν λόγω πρότασης, η οποία στοχεύει στην παράταση της ισχύος αυτών των μέτρων έως τις 31 Δεκεμβρίου 2015.
<SPEAKER ID="319" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Σύμφωνα με τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 2007/2000, η ΕΕ χορήγησε κατ' εξαίρεση, χωρίς περιορισμούς και με απαλλαγή από δασμούς πρόσβαση στην αγορά της ΕΕ για όλα σχεδόν τα προϊόντα καταγωγής των χωρών και εδαφών που επωφελούνται από τη διαδικασία σταθεροποίησης και σύνδεσης. Βασικός στόχος αυτού του μέτρου είναι να αναζωογονηθούν οι οικονομίες των Δυτικών Βαλκανίων μέσω προνομιακής πρόσβασης στην αγορά της ΕΕ. Αυτές οι εμπορικές προτιμήσεις που επί του παρόντος εφαρμόζονται στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη, τη Σερβία και το Κοσσυφοπέδιο, χορηγήθηκαν για μια περίοδο που λήγει στις 31 Δεκεμβρίου 2010, όμως η ισχύς τους πρέπει πλέον να παραταθεί έως τις 31 Δεκεμβρίου 2015, ώστε να μην τεθεί σε κίνδυνο η οικονομική ανάκαμψη αυτών των χωρών.
<SPEAKER ID="320" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Παρόλο που η τελική ψηφοφορία αναβλήθηκε, ψηφίσαμε επί αρκετών τροπολογιών. Αυτά τα "κατ' εξαίρεση εμπορικά μέτρα" με τους εταίρους στα Δυτικά Βαλκάνια, στο πλαίσιο της διαδικασίας σταθεροποίησης και σύνδεσης, αποτελούν όντως προτιμησιακά δασμολογικά μέτρα που εγγυώνται ευκολότερη πρόσβαση στην αγορά της ΕΕ για τις εξαγωγές των χωρών εταίρων. Πρέπει να κοινοποιηθούν στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου. Το πρόγραμμα έληξε στα τέλη του 2010, και τώρα απλώς έχουμε την παράτασή του. Έχει διακοπεί εξαιτίας της καθυστερημένης απόφασης επιτροπολογίας. Στις αρχές Ιανουαρίου του 2011, η Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου υπέβαλε πρόταση στο Συμβούλιο για να διασφαλίσει την επιτάχυνση της διαδικασίας, όμως δεν έλαβε καμία απάντηση. Συνεπώς, το Κοινοβούλιο αναγκάστηκε να περιμένει την έγκριση της έκθεση Szajer για την επιτροπολογία τον Μάρτιο, ώστε να προχωρήσει περαιτέρω. Ένας ανεπίσημος τριμερής διάλογος επέλυσε το ζήτημα, επιτρέποντας την έγκριση σε πρώτη ανάγνωση. " καθυστέρηση έχει προκαλέσει δυσκολίες σε ορισμένες δικαιούχους χώρες, και ειδικά στο Κοσσυφοπέδιο, και το Κοινοβούλιο κατηγορήθηκε άδικα γι' αυτό.
<SPEAKER ID="321" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ της εν λόγω πρότασης, επειδή συμφωνώ με την κατευθυντήρια αρχή που την διέπει. " ΕΕ είναι πράγματι η μεγαλύτερη οικονομία του κόσμου. Ούτε οι "ΠΑ ούτε η Κίνα είναι μεγαλύτερες, σε αντίθεση με όσα συνήθως ακούγονται σε συζητήσεις σχετικά με το ποια είναι και ποια θα είναι η υπ' αριθμόν ένα παγκόσμια οικονομία. " διαφορά είναι ότι οι "ΠΑ και η Κίνα έχουν τις μεγαλύτερες αγορές, καθώς προσφέρουν καλύτερες προϋποθέσεις για ανταγωνισμό, ανταγωνιστικότητα, νέες υπηρεσίες, προϊόντα και καινοτομίες. " ανάγκη για μια ενιαία εσωτερική αγορά αποτελεί βασική προϋπόθεση για να αναλάβει η Ευρώπη την πρωτοπορία στην παγκόσμια οικονομία, ιδίως όσον αφορά τον τομέα των υπηρεσιών και την οικονομία της γνώσης, παράλληλα όμως το ψηφιακό θεματολόγιο και η ψηφιακή οικονομία μπορούν να χρησιμεύσουν ως η αιχμή του δόρατος για την υλοποίησης της εσωτερικής αγοράς σε όλους τους τομείς της οικονομίας μας. Κάτι τέτοιο προϋποθέτει την ικανότητα ανάληψης ηγετικού ρόλου όσον αφορά την ευρυζωνική σύνδεση και τη χρήση του Διαδικτύου. " προσφορά δυνατοτήτων για νέες υπηρεσίες και αυξημένη χρήση των κινητών συνδέσεων στην Ευρώπη δημιουργεί νέες ευκαιρίες για τον πολιτισμό και την προσφορά περιεχομένου, μετάδοση εκπομπών και προσφορά δημόσιων υπηρεσιών σε ευρυζωνικό πλαίσιο, διασφαλίζοντας ταυτόχρονα τις ίδιες ευκαιρίες για τη μετάδοση εκπομπών.
<SPEAKER ID="321" NAME="Laima Liucija Andrikien" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα το συγκεκριμένο ψήφισμα σχετικά με την απόφαση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την καθιέρωση του πρώτου προγράμματος πολιτικής για το ραδιοφάσμα. Συμφωνώ με την άποψη του εισηγητή ότι η ανάγκη για μια ενιαία εσωτερική αγορά αποτελεί προϋπόθεση για να αναλάβει η Ευρώπη την πρωτοπορία στην παγκόσμια οικονομία, ιδίως όσον αφορά τον τομέα των υπηρεσιών και την οικονομία της γνώσης. Το ψηφιακό θεματολόγιο και η ψηφιακή οικονομία μπορούν να χρησιμεύσουν ως η αιχμή του δόρατος για την υλοποίηση της εσωτερικής αγοράς σε όλους τους τομείς της οικονομίας μας. Κάτι τέτοιο προϋποθέτει την ικανότητα ανάληψης ηγετικού ρόλου όσον αφορά την ευρυζωνική σύνδεση και τη χρήση του Διαδικτύου. Στόχος μας πρέπει να είναι να γίνει η Ευρώπη πρωτοπόρος και να κάνουμε αυτό που είναι πιο ωφέλιμο για την Ευρώπη: απελευθέρωση φάσματος για νέες υπηρεσίες και αυξημένη χρήση των κινητών συνδέσεων, δημιουργία προϋποθέσεων για νέες ευκαιρίες για τον πολιτισμό και την προσφορά περιεχομένου, μετάδοση εκπομπών και προσφορά δημόσιων υπηρεσιών σε ευρυζωνικό πλαίσιο. Το πρώτο πρόγραμμα πολιτικής για το ραδιοφάσμα (ΠΠΡΦ) αποτελεί σημαντικό βήμα για τη διασφάλιση της αποτελεσματικής και βέλτιστης χρήσης του πεπερασμένου αυτού πόρου. " Ευρώπη πρέπει να βρεθεί στην πρωτοπορία σε αυτήν τη διαδικασία αλλαγής, δημιουργώντας τις καλύτερες ευκαιρίες για μια ανταγωνιστική ευρωπαϊκή οικονομία της γνώσης, που θα χαρακτηρίζεται από ζωτικότητα, διάθεση για αλλαγή και καινοτομίες. Αυτό απαιτεί πρόσβαση στο Διαδίκτυο και στις ευρυζωνικές εφαρμογές με τη μέγιστη δυνατή χωρητικότητα και ταχύτητα.
<SPEAKER ID="321" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα την εν λόγω έκθεση. Το ψηφιακό θεματολόγιο και η ψηφιακή οικονομία αντιπροσωπεύουν τους σημαντικότερους στόχους της στρατηγικής ΕΕ 2020, που στοχεύουν στη γεφύρωση του ψηφιακού χάσματος και στην αύξηση της παραγωγικότητας, της συνοχής και της ανταγωνιστικότητας της ευρωπαϊκής βιομηχανίας, καθώς και στη διασφάλιση καλύτερης πρόσβασης των καταναλωτών κα των εταιρειών της ΕΕ στην ενιαία αγορά. Σήμερα η Ευρώπη παρακολουθεί από απόσταση τις "ΠΑ και την Κίνα, που αποδεσμεύουν μεγάλα τμήματα του ραδιοφάσματος ώστε να επιτρέψουν την ταχεία ανάπτυξη νέων υπηρεσιών και υψηλών ταχυτήτων για κινητές συνδέσεις στο Διαδίκτυο. " αποτελεσματική χρήση του φάσματος πρέπει να προωθηθεί στην ΕΕ ώστε να ικανοποιηθεί η αυξανόμενη ανάγκη για ραδιοφωνικές συχνότητες, και πρέπει να αυξηθεί η ευρυζωνική χωρητικότητα κινητών πλαισίων, διασφαλίζοντας καλύτερες ευκαιρίες για τον δημόσιο και τον εμπορικό τομέα. Πρέπει να γεφυρώσουμε το ψηφιακό χάσμα ώστε μέχρι το 2020 όλοι οι πολίτες της ΕΕ να έχουν πρόσβαση σε ευρυζωνικές υπηρεσίες με ταχύτητες τουλάχιστον 30 Mbps. " μελλοντική πολιτική ραδιοφάσματος πρέπει επίσης να εγγυάται ένα κατάλληλο, απλό σύστημα αδειοδότησης που δεν θα εισάγει διακρίσεις και θα δημιουργεί ίσους όρους ανταγωνισμού σε πανευρωπαϊκό επίπεδο και θα προάγει τον ανταγωνισμό.
<SPEAKER ID="321" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα την εν λόγω έκθεση, επειδή στόχος της είναι να δημιουργήσει τις μέγιστες δυνατές ευκαιρίες για τις επιχειρήσεις και τους καταναλωτές, ώστε να επωφεληθούν από το ασύρματο Διαδίκτυο, τις ραδιοφωνικές και τηλεοπτικές υπηρεσίες, την απoδέσμευση ραδιοφάσματος. Κάτι τέτοιο θα ωφελούσε τους ευρωπαίους πολίτες με δύο τρόπους - η διευκόλυνση της πρόσβασης σε σύγχρονα μέσα επικοινωνίας και δίκτυα επικοινωνίας θα περιόριζε τον αποκλεισμό που εξακολουθούν να υφίστανται πολίτες της ΕΕ, ιδίως όσοι ζουν σε αγροτικές και απομακρυσμένες περιοχές, και θα προήγαγε πιο ενεργά την οικονομία της ΕΕ, επειδή θα υπήρχαν πιο ισχυρές συνθήκες για την ανάπτυξη ενός καινοτόμου τομέα υπηρεσιών και οικονομίας της γνώσης. " Ευρώπη έχει αναλάβει να διασφαλίσει ότι μέχρι το 2013 όλοι οι πολίτες της ΕΕ θα έχουν τη δυνατότητα να χρησιμοποιούν ευρυζωνικές υπηρεσίες, ενώ η ασύρματη τεχνολογία αντιπροσωπεύει τον πιο πρακτικό τρόπο επίτευξης αυτού του στόχου και απαιτεί ελάχιστες επενδύσεις.
<SPEAKER ID="322" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Συγχαίρω τον κ. Hökmark για την εκπόνηση μιας τόσο επίκαιρης έκθεσης σχετικά με το πρόγραμμα πολιτικής για το ραδιοφάσμα. Ψήφισα υπέρ, καθώς υποστηρίζω σθεναρά όλα τα μέτρα που στοχεύουν στη στήριξη και την εφαρμογή της ενιαίας εσωτερικής αγοράς. " Ευρώπη είναι απαραίτητο να εφαρμόσει προηγμένα συστήματα ευρυζωνικής χρήσης και χρήσης του Διαδικτύου, που θα είναι προσβάσιμα σε όλους και θα είναι επίσης σε θέση να φτάσουν σε αγροτικές και απομακρυσμένες περιοχές, όπως ορίζει το ψηφιακό θεματολόγιο. Ταυτόχρονα, είναι σημαντικό να διασφαλιστεί η ασφάλεια για ιδιώτες, παραγωγούς, χρήστες και δημόσιες αρχές.

Επιπλέον, το υψηλό κόστος των οπτικών ινών και η αυξανόμενη ζήτηση συνδέσεων υψηλής ταχύτητας από τους χρήστες σημαίνουν ότι το τεχνολογικό πλαίσιο πρέπει να αναθεωρηθεί από νομοθετική και επιχειρησιακή άποψη. Για τον σκοπό αυτόν, πρέπει να εκπονηθούν πολυετή νομοθετικά προγράμματα στον τομέα του ραδιοφάσματος, με στόχο να υπάρξει στρατηγικός σχεδιασμός και να ικανοποιηθεί η αυξανόμενη ζήτηση για ευρυζωνική πρόσβαση, ιδίως επειδή, σύμφωνα με επίσημες εκτιμήσεις, η κυκλοφορία δεδομένων θα διπλασιάζεται κάθε χρόνο μέχρι το 2013.
<SPEAKER ID="323" NAME="Jan Březina" LANGUAGE="CS">
Οι στόχοι που τέθηκαν στο ψηφιακό θεματολόγιο με τη μορφή ευρυζωνικής κάλυψης για όλους τους ευρωπαίους πολίτες μέχρι το 2013, και κάλυψη με υψηλές ταχύτητες 30 Mbps ή περισσότερο (έως 100 Mbps για τα μισά νοικοκυριά στην Ευρώπη) μέχρι το 2020, πρέπει να θεωρηθούν το κατώτατο όριο, και οι φιλοδοξίες πρέπει να στοχεύουν στο να αποκτήσει η Ευρώπη τις μεγαλύτερες χωρητικότητες και τις υψηλότερες ταχύτητες ευρυζωνικής σύνδεσης στον κόσμο. Κάτι τέτοιο συνδέεται με την ιδέα ότι η εξασφάλιση ασύρματης ευρυζωνικής σύνδεσης είναι απαραίτητη, προκειμένου να έχουν όλοι οι πολίτες πρόσβαση σε νέες και καινοτόμες υπηρεσίες. Συμφωνώ απόλυτα με την προθεσμία που πρότεινε η Επιτροπή όσον αφορά τη διάθεση ζώνης 800 MHz για υπηρεσίες ηλεκτρονικών επικοινωνιών ήδη την 1η Ιανουαρίου 2013. Τυχόν εξαίρεση ή απαλλαγή θα πρέπει να επιτραπεί μόνο για τεχνικούς λόγους, ενώ θα πρέπει να ληφθούν υπόψη οι ιδιαίτερες ανάγκες δημόσιας ασφάλειας και άμυνας. Οι άλλες ζώνες πρέπει να ελευθερωθούν από την 1η Ιανουαρίου 2012, σύμφωνα με την πρόταση της Επιτροπής. Κατά τη γνώμη μου, θα πρέπει να ασκήσουμε πίεση για τη διάθεση περισσότερων συχνοτήτων σε κινητές υπηρεσίες, με στόχο ένα ελάχιστο μέγεθος 1.200 MHz. Είναι απαραίτητο να καθιερωθούν οι κατάλληλοι κανόνες, ώστε να καταστεί δυνατή η διάθεση πρόσθετων ζωνών ραδιοφάσματος στο μέλλον. Επίσης, θεωρώ σκόπιμο να αντιμετωπιστούν κάποια επιπλέον ακανθώδη ζητήματα, όπως, πρωτίστως, το κόστος της απελευθέρωσης ζωνών.
<SPEAKER ID="324" NAME="Cristian Silviu Buşoi" LANGUAGE="RO">
Πρέπει να διαθέσουμε το ραδιοφάσμα πιο αποτελεσματικά στην ΕΕ, ώστε να διασφαλίσουμε ότι δεν θα παρακολουθούμε από απόσταση άλλες ανεπτυγμένες χώρες να οδεύουν προς την ψηφιακή κοινωνία. Επίσης τα σημεία αυτής της έκθεσης εναρμονίζονται πλήρως με το ψηφιακό θεματολόγιο της ΕΕ. Τόσο οι καταναλωτές όσο και οι επιχειρήσεις στην ΕΕ χρησιμοποιούν όλο και περισσότερο ευρυζωνικό Διαδίκτυο και κινητό Διαδίκτυο μέσα από τα ευφυή τους τηλέφωνα ή τους "/Υ υπό μορφή πινακίδων, πράγμα που απαιτεί την παροχή γρήγορων συνδέσεων. Κάτι τέτοιο απαιτεί την απελευθέρωση της ζώνης των 800 MHz το συντομότερο δυνατόν για ευρυζωνικές υπηρεσίες κινητού Διαδικτύου και ακόμα και τη ζώνη κάτω από τα 790 MHz, αν αποδειχτεί ότι απαιτείται ένα τέτοιο μέτρο για να αντιμετωπιστεί η αύξηση της κυκλοφορίας δεδομένων. Τα μέτρα που υποστηρίχθηκαν στο πρώτο πρόγραμμα πολιτικής για το ραδιοφάσμα είναι απαραίτητα για τη μείωση του ψηφιακού χάσματος και την παροχή γρήγορων, αξιόπιστων υπηρεσιών τηλεπικοινωνίας σε αγροτικές και απομακρυσμένες περιοχές με στόχο την αναζωογόνησή τους. Τελευταίο αλλά εξίσου σημαντικό, τα συγκεκριμένα μέτρα υποστηρίζουν την καινοτομία και την ευρύτερη χρήση νέων τεχνολογιών, πράγμα που αποτελεί απαραίτητη προϋπόθεση για την ανταγωνιστικότητα της ευρωπαϊκής οικονομίας, όπως επισημάνθηκε επίσης στην Πράξη για την Ενιαία Αγορά.
<SPEAKER ID="324" NAME="Alain Cadec" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (FR) Υπερψήφισα το σχέδιο έκθεσης του κ. Hökmark, το οποίο υποστηρίζει την απελευθέρωση της ζώνης των 800 MHz για κινητές υπηρεσίες μέχρι τον Ιανουάριο του 2013 και θέτει ορισμένους πολύ φιλόδοξους στόχους, όπως την απελευθέρωση 1.200 MHz για κυκλοφορία δεδομένων μέσω κινητών ψηφιακών πλαισίων έως το 2015. Ο εισηγητής επιμένει επίσης στην αποδοτικότητα της χρήσης του ραδιοφάσματος, σε μεγαλύτερη ευελιξία όσον αφορά την προώθηση της καινοτομίας και στις επενδύσεις, καθώς και στην ανάγκη να βελτιωθεί η απογραφή της υφιστάμενης και της μελλοντικής χρήσης του ραδιοφάσματος.
<SPEAKER ID="324" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Δεδομένης της σημασίας της ευρωπαϊκής βιομηχανίας τηλεπικοινωνιών και των τεχνολογιών της πληροφορίας για υψηλότερη παραγωγικότητα και ανταγωνιστικότητα στην αγορά μας, ψηφίζω υπέρ του προγράμματος πολιτικής για το ραδιοφάσμα. Πιστεύω στην ικανότητα του εν λόγω προγράμματος να δημιουργήσει τις απαραίτητες συνθήκες για επιτυχή ανταγωνισμό με τις νέες αγορές τεχνολογίας της Κίνας και των "ΠΑ, καθώς και τη διατήρηση του ηγετικού ρόλου της Ευρώπης όσον αφορά τον κλάδο των τηλεπικοινωνιών.
<SPEAKER ID="324" NAME="Françoise Castex" LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την εν λόγω έκθεση, η οποία θα επιτρέψει, βραχυπρόθεσμα, την κάλυψη της εκθετικής ζήτησης για πρόσβαση στο Διαδίκτυο μέσω κινητών συνδέσεων υψηλής συχνότητας, ιδίως μέσω της παραχώρησης ολόκληρης της ζώνης των 800 MHz, η οποία αποδεσμεύτηκε μέσω της μετάβασης στην ψηφιακή τηλεόραση σε διάφορες χώρες μας, σε ηλεκτρονικές υπηρεσίες επικοινωνιών. Ο μεσοπρόθεσμος και μακροπρόθεσμος στόχος μας πρέπει να είναι η βελτίωση της χρήσης του ραδιοφάσματος ως προς όλες τις πτυχές, αναγνωρίζοντας την κοινωνική, πολιτιστική και οικονομική του αξία. Ταυτόχρονα, αναπτύσσουμε καινοτόμες τεχνολογίες (φεμτοκυψέλες, γνωσιακές τεχνολογίες), ώστε να ανταποκριθούμε ποιοτικά στο αίτημα για χρήση συχνοτήτων. Αυτό θα συμβάλει στους στόχους που έχει θέσει η Ένωση, όπως η γεφύρωση του ψηφιακού χάσματος, έτσι ώστε να διασφαλιστεί ότι μέχρι το 2015 όλοι οι Ευρωπαίοι θα έχουν αποκτήσει ευρυζωνική πρόσβαση.
<SPEAKER ID="324" NAME="Nessa Childers" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ της απόρριψης της τροπολογίας 20, δεύτερο μέρος· της τροπολογίας 69, δεύτερο μέρος, όπως πρότειναν ορισμένες φωνές από την Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στην Επιτροπή Πολιτισμού, στην οποία συμμετέχω ως αναπληρωματικό μέλος.
<SPEAKER ID="325" NAME="Ioan Enciu" LANGUAGE="EN">
Σήμερα ψήφισα υπέρ της έκθεσης για το ραδιοφάσμα. Εν τέλει θα δημιουργήσει θέσεις εργασίας στον εν λόγω τομέα, θα βοηθήσει στην ολοκλήρωση του ψηφιακού θεματολογίου και θα συμβάλει στην επίτευξη των στόχων για τις ασύρματες συχνότητες έως το 2013. Στη Ρουμανία έχουμε μία από τις υψηλότερες ταχύτητες Διαδικτύου στην Ευρώπη. Με την ενίσχυση των ευρυζωνικών υπηρεσιών στην Ευρώπη θα αυξηθεί η ανταγωνιστικότητά μας. Αξίζει να σημειωθεί ότι, σύμφωνα με τη Διεθνή Ένωση Τηλεπικοινωνιών, η χωρητικότητα πρέπει να διευρυνθεί και κατά προτίμηση να εναρμονιστεί σε παγκόσμιο επίπεδο.

Όλοι χρησιμοποιούμε το ραδιοφάσμα στην καθημερινή μας ζωή για να ακούσουμε ραδιοφωνικά προγράμματα, για να χρησιμοποιήσουμε το κινητό μας τηλέφωνο, για να κλειδώσουμε εξ αποστάσεως το αυτοκίνητό μας και για να χρησιμοποιήσουμε δορυφορικά συστήματα πλοήγησης. " εν λόγω έκθεση θα επιχειρήσει να συντονίσει την προσέγγιση της ΕΕ για τη διαχείριση του ραδιοφάσματος σε ολόκληρη την Ένωση. Είναι σημαντικό τα κράτη μέλη να συνεχίσουν να συμμετέχουν σε διμερείς επαφές και διαπραγματεύσεις με τρίτες χώρες, ώστε να επιτύχουν τους στόχους της Ένωσης για τις συχνότητες.
<SPEAKER ID="326" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση, επειδή παρουσιάζει μια σειρά μέτρων που συμβάλλουν σημαντικά στην καθολική πρόσβαση σε μειονεκτικές ή απομακρυσμένες περιοχές, όπως οι αγροτικές περιοχές ή τα νησιά.
<SPEAKER ID="327" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" πρόσβαση στο ραδιοφάσμα είναι απαραίτητη προκειμένου να διασφαλιστεί ότι όλοι οι ευρωπαίοι πολίτες, είτε ζουν σε αγροτικές είτε σε αστικές περιοχές, έχουν πρόσβαση σε ψηφιακές τεχνολογίες και ευρυζωνικές υπηρεσίες, με τον συνολικό κύκλο εργασιών του εν λόγω τομέα να ανέρχεται περίπου σε 200 δισεκατομμύρια ευρώ. Ως εκ τούτου, δεδομένης της αξίας του ραδιοφάσματος, είναι επιτακτική ανάγκη να καθοριστούν οι προτεραιότητες της ΕΕ για την κατανομή και τη χρήση του.

Το ψηφιακό θεματολόγιο, η ψηφιακή οικονομία και αυτό, το πρώτο πρόγραμμα πολιτικής για πέντε χρόνια, στοχεύουν ως εκ τούτου στην τόνωση της οικονομίας μας και στην υλοποίηση κάθε πτυχής της εσωτερικής αγοράς. Είναι πολύ σημαντικό ο ευρωπαϊκός κλάδος των τηλεπικοινωνιών να ανακτήσει την παγκόσμια πρωτοπορία του και να δώσει ώθηση για μεγαλύτερη παραγωγικότητα, συνοχή, ανταγωνιστικότητα και πρόσβαση σε μια ενιαία αγορά.

Ως εκ τούτου, θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή για το αποτέλεσμα που επιτεύχθηκε χάρη σε μια προσπάθεια εξεύρεσης συμβιβασμού μεταξύ όλων των Ομάδων, με μια φιλόδοξη και ενθαρρυντική έκθεση.
<SPEAKER ID="327" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" συγκεκριμένη έκθεση αφορά μια πρόταση απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την καθιέρωση του πρώτου προγράμματος πολιτικής για το ραδιοφάσμα. " ΕΕ είναι η μεγαλύτερη παγκόσμια οικονομία, ως εκ τούτου πρέπει να παρακολουθεί όλες τις διαδικασίες της για εκσυγχρονισμό και τεχνολογική καινοτομία: ειδάλλως, διατρέχει τον κίνδυνο να υπερκεραστεί από αναδυόμενες οικονομίες, όπως η Κίνα και η Νότια Κορέα. " τελευταία αποτελεί παράδειγμα αυτής της ανάπτυξης, βασιζόμενη στις ψηφιακές επικοινωνίες, καθώς η ταχύτητα της κυκλοφορίας και η αντίστοιχη ευρυζωνική κάλυψη τής εξασφαλίζουν ηγετική θέση παγκοσμίως. Οι στόχοι που τέθηκαν στο ψηφιακό θεματολόγιο, λαμβάνοντας υπόψη τη συνεχή υποβάθμιση στην ταχύτητα και τον όγκο της κυκλοφορίας δεδομένων, η οποία αναμένεται να διπλασιάζεται κάθε χρόνο μέχρι το 2014, θα πρέπει να θεωρηθούν ελάχιστοι ή να επαναξιολογηθούν αν η ΕΕ σκοπεύει να εκθρονίσει την Νότια Κορέα σε αυτόν τον τομέα. Δεδομένου ότι το Διαδίκτυο αποτελεί το βασικό εργαλείο για τη δημιουργία καλύτερων συνθηκών και ανάπτυξης και γνώσης για τους πολίτες από πολιτιστική άποψη, ιδίως μέσω της μετάδοσης οπτικοακουστικού υλικού, επικροτώ την έγκριση της εν λόγω έκθεσης και ελπίζω ότι η ΕΕ θα διαδραματίσει ηγετικό ρόλο στο ραδιοφάσμα και στη δημιουργία λογισμικού ανάπτυξης και καινοτομίας.
<SPEAKER ID="328" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Αναγνωρίζουμε την ανάγκη να σχεδιάσουμε και να οργανώσουμε το ραδιοφάσμα. Κάτι τέτοιο πρέπει να γίνει με βάση τη συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών, λαμβάνοντας υπόψη ότι το ραδιοφάσμα είναι ένα δημόσιο αγαθό, σημαντικό για την προβολή και τη βελτίωση μιας σειράς υπηρεσιών για το κοινό, όπως οι τομείς των δημόσιων υπηρεσιών.

Δεν συμφωνούμε με τον σχεδιασμό του ραδιοφάσματος με βάση τις κατευθύνσεις που επιβάλλει η Επιτροπή, με στόχο να γίνει το ραδιοφάσμα μοχλός για "τους στόχους και τις καίριες δράσεις που σκιαγραφούνται στην Στρατηγική ΕΕ2020 και το Ψηφιακό Θεματολόγιο", ούτε επίσης συμφωνούμε με την αντιμετώπισή του ως μίας από τις "πενήντα δράσεις προτεραιότητας της Πράξης για την ενιαία αγορά". Πρόκειται για στρατηγικές και πολιτικές της ΕΕ που έχουν συμβάλει στην υφιστάμενη κρίση που βιώνουμε, και η επιμονή σε αυτές αναπόφευκτα θα επιδεινώσει την εν λόγω κρίση.

Παρόλο που αναφέρει ότι το ραδιοφάσμα είναι "καίριος δημόσιος πόρος για βασικούς τομείς και υπηρεσίες", η έκθεση εστιάζεται στη "δυνατότητα εμπορίας των δικαιωμάτων του ραδιοφάσματος" και καλεί την Επιτροπή να εγκρίνει μέτρα "ώστε να διασφαλίσει ότι τα κράτη μέλη επιτρέπουν την εμπορία, εντός της Ένωσης, των δικαιωμάτων χρήσης του ραδιοφάσματος"· για μία ακόμα φορά, δεν συμφωνούμε με τις συγκεκριμένες κατευθύνσεις από τις οποίες και θα αποστασιοποιηθούμε.
<SPEAKER ID="329" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Συμφωνούμε με την ανάγκη να σχεδιάσουμε και να οργανώσουμε το ραδιοφάσμα με βάση την απαραίτητη συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών, καθώς είναι ένα δημόσιο αγαθό που είναι σημαντικό για τη βελτίωση των υπηρεσιών, ιδίως των δημόσιων υπηρεσιών.

Δεν συμφωνούμε με την επιβολή κατευθυντήριων γραμμών από την Επιτροπή με σκοπό να μετατραπεί το ραδιοφάσμα σε έναν μοχλό για "τους στόχους και τις καίριες δράσεις που σκιαγραφούνται στη στρατηγική ΕΕ 2020 και το ψηφιακό θεματολόγιο", ενώ "συγκαταλέγεται μεταξύ των πενήντα δράσεων προτεραιότητας της Πράξης για την ενιαία αγορά". Πιστεύουμε ότι οι εν λόγω στρατηγικές είναι πολιτικές της ΕΕ που έχουν συμβάλει στην υφιστάμενη κατάσταση συστημικής κρίσης του καπιταλισμού.

" έκθεση, παράλληλα με την αναφορά στο ότι το ραδιοφάσμα είναι "καίριος δημόσιος πόρος για βασικούς τομείς και υπηρεσίες", στρέφεται προς τη "δυνατότητα εμπορίας των δικαιωμάτων του ραδιοφάσματος" και καλεί την Επιτροπή να θεσπίσει μέτρα "ώστε να διασφαλίσει ότι τα κράτη μέλη επιτρέπουν την εμπορία, εντός της Ένωσης, των δικαιωμάτων χρήσης του ραδιοφάσματος". Ακόμα δεν γνωρίζουμε τίποτα για τις συγκεκριμένες προτάσεις και, μέχρι στιγμής, δεν έχουμε ψηφίσει υπέρ της εν λόγω έκθεσης.
<SPEAKER ID="330" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="EN">
" Ευρωπαϊκή Ένωση είναι η μεγαλύτερη οικονομία του κόσμου. " ανάγκη για μια ενιαία εσωτερική αγορά αποτελεί βασική προϋπόθεση για να αναλάβει η Ευρώπη ηγετικό ρόλο στην παγκόσμια οικονομία, ιδίως όσον αφορά τον τομέα των υπηρεσιών και την οικονομία της γνώσης. Το ψηφιακό θεματολόγιο και η ψηφιακή οικονομία μπορούν να χρησιμεύσουν ως η αιχμή του δόρατος για την υλοποίηση της εσωτερικής αγοράς σε όλους τους τομείς της οικονομίας μας. Κάτι τέτοιο προϋποθέτει την ικανότητα ανάληψης ηγετικού ρόλου όσον αφορά την ευρυζωνική σύνδεση και τη χρήση του Διαδικτύου. Έχει καίρια σημασία η ανάκτηση της πρωτοπορίας εκ μέρους της ευρωπαϊκής βιομηχανίας τηλεπικοινωνιών, αλλά και για να γίνει δυνατή η κατάκτηση της κορυφής στον τομέα της ανάπτυξης των ίδιων των τεχνολογιών της πληροφορίας και στη διαμόρφωση νέων υπηρεσιών και εφαρμογών. Αλλά, πράγμα που είναι και το σημαντικότερο, έχει καίρια σημασία για τη διαμόρφωση μιας τάσης προς μεγαλύτερη παραγωγικότητα, συνοχή, ανταγωνιστικότητα και πρόσβαση σε μια ενιαία αγορά για την ευρωπαϊκή βιομηχανία στο σύνολό της.

Στόχος μας πρέπει να είναι να γίνει η Ευρώπη πρωτοπόρος και να κάνουμε αυτό που είναι πιο ωφέλιμο γι' αυτήν: προσφορά δυνατοτήτων για νέες υπηρεσίες και αυξημένη χρήση των κινητών συνδέσεων, για νέες ευκαιρίες για τον πολιτισμό και την προσφορά περιεχομένου, μετάδοση εκπομπών και προσφορά δημόσιων υπηρεσιών σε ευρυζωνικό πλαίσιο και ταυτόχρονα εξασφάλιση των ίδιων ευκαιριών για τη μετάδοση εκπομπών ήδη από σήμερα.
<SPEAKER ID="331" NAME="Louis Grech" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση, επειδή πρέπει να υιοθετηθεί μια ανανεωμένη οικονομική και κοινωνική προσέγγιση σε ό,τι αφορά τη διαχείριση, την κατανομή και τη χρήση του ραδιοφάσματος. Πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη έμφαση στη διαμόρφωση της ρύθμισης για την εξασφάλιση μεγαλύτερης αποδοτικότητας φάσματος, καλύτερο σχεδιασμό συχνοτήτων και διασφαλίσεις κατά της ζημιογόνου για τον ανταγωνισμό συμπεριφοράς και της λήψης αντικοινωνικών μέτρων όσον αφορά τη χρήση του φάσματος. Όπως επισημαίνεται στην Πράξη για την Ενιαία Αγορά, η καθιέρωση ενός προγράμματος για το ραδιοφάσμα είναι βασική για την ενίσχυση της ψηφιακής κοινωνίας και την ανάπτυξη της τεχνολογίας.

Πιστεύω ότι η Επιτροπή θα πρέπει να υιοθετήσει μια ολιστική προσέγγιση όσον αφορά τον κατάλληλο συντονισμό της διαχείρισης του φάσματος σε όλη την ΕΕ, λαμβάνοντας υπόψη ότι το συγκεκριμένο δημόσιο αγαθό αποτελεί σπάνιο και πεπερασμένο πόρο και είναι ζωτικής σημασίας για την πρόσβαση των καταναλωτών, των πολιτών και των επιχειρήσεων στην ενιαία αγορά.
<SPEAKER ID="332" NAME="Mathieu Grosch" LANGUAGE="DE">
" σύγχρονη κοινωνία της πληροφορίας και η ανεπάρκεια όσον αφορά τις ζώνες συχνοτήτων καθιστούν απαραίτητο τον στρατηγικό σχεδιασμό και την εναρμόνιση της χρήσης του ραδιοφάσματος. Φυσικά, κάτι τέτοιο σχετίζεται με τις κινητές και ασύρματες ευρυζωνικές επικοινωνίες, με τη ραδιοφωνία και την τηλεόραση καθώς και με τις ραδιοεπικοινωνίες σε συναυλίες ή σε θέατρα. Εκτός από το ζήτημα των συχνοτήτων, σχετίζεται επίσης με την πολιτιστική πολυμορφία και την εξέταση των τεχνικών επιλογών που είναι ή όχι διαθέσιμες και οικονομικά προσιτές. " οικονομική προσιτότητα προκαλεί, για παράδειγμα, ανησυχία σε πολιτιστικούς οργανισμούς που δεν διαθέτουν πολλά χρήματα και δεν έχουν πάντοτε τους πόρους για την αγορά νέου εξοπλισμού. Οι στόχοι της καθιέρωσης πλήρους ευρυζωνικής κάλυψης της ΕΕ μέχρι το 2013 και καθολικής πρόσβασης σε Διαδίκτυο υψηλής ταχύτητας μέχρι το 2020 είναι αξιέπαινοι, ίσως όμως όχι απόλυτα ρεαλιστικοί. Επιπλέον, η έκθεση δεν λαμβάνει υπόψη της τα συγκεκριμένα προβλήματα στις συνοριακές περιοχές όπου απαιτείται μεγαλύτερος συντονισμός.
<SPEAKER ID="332" NAME="Roberto Gualtieri" LANGUAGE="IT">
Με την έγκριση της έκθεσης Hökmark, το Κοινοβούλιο επιλέγει την καινοτομία: ο τομέας της ευρυζωνικής και της κινητής τηλεφωνίας όχι μόνο παρουσιάζει μεγάλο ενδιαφέρον για τους Ευρωπαίους, αλλά καθιστά εφικτή την ανάπτυξη νέων προοπτικών όσον αφορά την έρευνα και την ανάπτυξη, τομείς στους οποίους η Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί και πρέπει να φιλοδοξεί να κατέχει ηγετική θέση.

Από αυτήν την άποψη, είναι σημαντικό να διασφαλίσουμε ότι το πρώτο ευρωπαϊκό πρόγραμμα πολιτικής για το ραδιοφάσμα θα συνάδει με τους στόχους που ήδη καθορίστηκαν στη στρατηγική ΕΕ 2020 και στο ψηφιακό θεματολόγιο και θα συμπεριληφθεί στις δράσεις προτεραιότητας της Πράξης για την Ενιαία Αγορά.

" ΕΕ πρέπει να προσπαθήσει να ξεπεράσει το ψηφιακό χάσμα που προκαλεί τεράστιες ανισότητες εντός της Ευρώπης -ιδίως μεταξύ αστικών και αγροτικών περιοχών- ώστε να διασφαλίσει για όλους τους πολίτες ίση πρόσβαση στις υπηρεσίες, ιδίως σε εκείνες που αφορούν νέες τεχνολογίες. Ως εκ τούτου, επικροτώ τους φιλόδοξους στόχους που προτάθηκαν για παροχή ευρυζωνικής πρόσβασης σε ολόκληρη την Ευρώπη μέχρι το 2020, με ιδιαίτερη έμφαση στα ασύρματα δίκτυα.
<SPEAKER ID="332" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Επικροτώ το εν λόγω έγγραφο, επειδή η Ευρώπη πρέπει να απελευθερώσει περισσότερο ραδιοφάσμα για ευρυζωνική πρόσβαση. Αυτό μπορεί και πρέπει να γίνει με σεβασμό προς τους σημερινούς τρόπους μετάδοσης, εξασφαλίζοντας ίσες ευκαιρίες για όσους εκπέμπουν σήμερα και αντισταθμίζοντας, όπου χρειάζεται, το κόστος μιας ενδεχόμενης μεταπήδησης σε διαφορετικό πλαίσιο. " μετάδοση εκπομπών και ο πολιτισμός πρέπει να αποτελέσουν φυσικό μέρος της ανάπτυξης ευρυζωνικών υπηρεσιών. Σήμερα η Ευρώπη παρακολουθεί από απόσταση, ενώ οι "ΠΑ και η Κίνα αποδεσμεύουν μεγάλα τμήματα του ραδιοφάσματος ώστε να επιτρέψουν την ταχεία ανάπτυξη νέων υπηρεσιών και υψηλών ταχυτήτων για το Διαδίκτυο. Στόχος μας πρέπει να είναι να κάνουμε το καλύτερο για την Ευρώπη: απελευθέρωση του ραδιοφάσματος για νέες υπηρεσίες και αυξημένη χρήση των κινητών συνδέσεων, δημιουργία νέων ευκαιριών για τον πολιτισμό και την προσφορά περιεχομένου, μετάδοση εκπομπών και προσφορά δημόσιων υπηρεσιών σε ευρυζωνικό πλαίσιο και ταυτόχρονα εξασφάλιση ίσων ευκαιριών με τις σημερινές για όσους εκπέμπουν. " ασύρματη ευρυζωνική σύνδεση έχει καίρια σημασία για την εξασφάλιση της προσφοράς νέων και καινοτόμων υπηρεσιών προς όλους τους πολίτες. Είναι προφανές ότι ο στόχος αυτός δεν μπορεί να επιτευχθεί με την εγκατάσταση οπτικών ινών, η οποία έχει σημαντικό κόστος, αλλά με τη χρήση ενός μείγματος των διαθέσιμων ασύρματων τεχνολογιών για την επέκταση της κάλυψης σε ευρυζωνικές συνδέσεις (επίγειο ραδιοφωνικό σήμα, καλώδιο, οπτική ίνα ή δορυφορικά συστήματα) για την κάλυψη του συνόλου του εδάφους της ΕΕ, συμπεριλαμβανομένων των περιφερειακών περιοχών και της υπαίθρου, επιτρέποντας έτσι στην αγορά να επιλέξει την αποδοτικότερη τεχνολογία από την άποψη του κόστους για τους φορείς εκμετάλλευσης και τους πολίτες.
<SPEAKER ID="332" NAME="Anneli Jäätteenmäki" LANGUAGE="FI">
Σήμερα, οι τηλεπικοινωνίες είναι εξίσου σημαντικές με τις συνήθεις επικοινωνίες, τόσο για τους ανθρώπους όσο και για τις επιχειρήσεις. Επιπλέον, αυτό ισχύει τόσο για αγροτικές όσο και για αστικές περιοχές. Το ασύρματο Διαδίκτυο αποτελεί προϋπόθεση για να έχουν όλοι οι Ευρωπαίοι γρήγορες ευρυζωνικές συνδέσεις. Αυτό απαιτεί ξεχωριστή διάθεση του ραδιοφάσματος ώστε να εξασφαλίζονται συνδέσεις χωρίς προβλήματα. Είναι καλό το ότι πρόκειται να διατεθεί νέο ραδιοφάσμα καθώς τα κράτη μέλη μεταβαίνουν από την αναλογική στην ψηφιακή τηλεόραση. Θα πρέπει τώρα να αξιοποιηθεί.

" Ευρώπη χρειάζεται τη μέγιστη δυνατή ευρυζωνική χωρητικότητα και τις γρηγορότερες ταχύτητες για να συμβαδίσει με ανερχόμενες οικονομικές δυνάμεις, όπως η Κίνα και η Ινδία, στη σύγχρονη οικονομία. Ας εργαστούμε για να διασφαλίσουμε ότι τα Google και τα Facebook της επόμενης γενιάς θα προέλθουν από την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="333" NAME="Krišjānis Kariņš" LANGUAGE="LV">
Υποστήριξα την έκθεση σχετικά με μια πρόταση απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την καθιέρωση του πρώτου προγράμματος πολιτικής για το ραδιοφάσμα. Πιστεύω ότι μια κοινή πολιτική για το ραδιοφάσμα θα προσφέρει στα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης νέες δυνατότητες για ανάπτυξη των βιομηχανιών τεχνολογίας της πληροφορίας και των επικοινωνιών. Οι επιχειρηματίες, από την πλευρά τους, θα έχουν την ευκαιρία να προσφέρουν νέες υπηρεσίες ποιότητας, οι οποίες θα προωθήσουν την ανάπτυξη της κοινής ευρωπαϊκής οικονομίας. Παρ' όλα αυτά, κατά τη διαδικασία αλλαγών στην πολιτική του φάσματος συχνοτήτων, πρέπει επίσης να λάβουμε υπόψη μας διεθνείς συμφωνίες σχετικά με την απελευθέρωση διαφορετικών συχνοτήτων σε διεθνές επίπεδο.

Χώρες που συνορεύουν με τους ανατολικούς γείτονες της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα δυσκολευτούν να αποδεσμεύσουν συχνότητες αν οι γειτονικές χώρες δεν πράξουν το ίδιο. " κατάσταση αυτή πρέπει να ληφθεί υπόψη, και πρέπει να προσδοκούμε ότι η απελευθέρωση συχνοτήτων θα καταστεί εφικτή μόνο όταν χώρες όπως η Ρωσία και η Λευκορωσία πράξουν το ίδιο. Τα κράτη μέλη δεν πρέπει να τεθούν στο επίκεντρο των φιλοδοξιών της Ευρωπαϊκής Ένωσης χωρίς να ληφθούν υπόψη τα δεδομένα σε κάθε χώρα.
<SPEAKER ID="333" NAME="Eija-Riitta Korhola" LANGUAGE="FI">
Ήμουν υπεύθυνη για τη γνωμοδότηση σχετικά με το πρόγραμμα πολιτικής για το ραδιοφάσμα στην Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών, και είμαι πολύ ικανοποιημένη με το κείμενο που έχει πλέον ψηφιστεί. Έχω υποστηρίξει ήδη σθεναρά μια μελλοντοστραφή και φιλόδοξη πολιτική για το ραδιοφάσμα, η οποία θα προωθήσει νέες καινοτομίες και την παγκόσμια ανταγωνιστικότητα. Κάτι τέτοιο είναι απαραίτητο ενώ αναζητούμε νέους διαύλους οικονομικής ανάπτυξης στην Ευρώπη.

Οι υπηρεσίες ασύρματου Διαδικτύου, και συγκεκριμένα ο τομέας της κινητής τηλεφωνίας, χρειάζονται απεγνωσμένα νέο ραδιοφάσμα, επειδή τα τελευταία χρόνια παρατηρείται δραματική αύξηση στην πώληση και χρήση εξοπλισμού που χρησιμοποιεί ασύρματο δίκτυο για έξυπνα τηλέφωνα και άλλες τέτοιες συσκευές. Δεν πρέπει να επιτρέψουμε η έλλειψη ραδιοφάσματος να θέσει εμπόδια στην καινοτομία, ενώ αναπτύσσουμε νέες τεχνολογίες και υπηρεσίες. Το ραδιοφάσμα είναι σπάνιος φυσικός πόρος και δημόσιο αγαθό, το οποίο πρέπει επίσης να προσπαθήσουμε να αξιοποιήσουμε πολύ πιο αποτελεσματικά. Οι βασικοί στόχοι του προγράμματος πολιτικής για το ραδιοφάσμα είναι η ευρυζωνική πρόσβαση για ολόκληρη την ΕΕ μέχρι το 2013 και οι γρήγορες συνδέσεις Διαδικτύου μέχρι το 2020.

Εκτός από εκτιμήσεις σχετικά με το "ψηφιακό μέρισμα" που θα διανεμηθεί μεταξύ των υπηρεσιών Διαδικτύου (δηλαδή η ζώνη των 800 MHz), πρέπει να μεριμνήσουμε για το μέλλον και να εξετάσουμε τις δυνατότητες που μας προσφέρουν οι επόμενες πιθανές ραδιοφωνικές ζώνες, όπως η ζώνη των 700 MHz. " μεγαλύτερη χωρητικότητα και η γρηγορότερη ταχύτητα θα προσφέρουν την καλύτερη βάση για ανταγωνισμό και καινοτομία. " αυξανόμενη ανάγκη στην Ασία και τις "νωμένες Πολιτείες της Αμερικής έχει ήδη ληφθεί υπόψη. Ως εκ τούτου, είναι ιδιαιτέρως σημαντικό εμείς, στην ΕΕ, να κατανοήσουμε πόσο σημαντικό είναι να θέσουμε επαρκώς φιλόδοξους στόχους, ώστε να παραμείνουμε ανταγωνιστικοί σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="333" NAME="Agnès Le Brun" LANGUAGE="FR">
Μία από τις βασικές γραμμές δράσης της στρατηγικής στοχεύει στην εξασφάλιση πρόσβασης στο Διαδίκτυο σε ολόκληρη την Ευρώπη μέχρι το 2013 και ευρυζωνική κάλυψη υψηλών ταχυτήτων τουλάχιστον 30 Mbps έως το 2020. Πολλές σχετικά απομονωμένες και νησιωτικές περιοχές βασίζονται σε ασύρματες συνδέσεις μέσω κινητής τηλεφωνίας για το Διαδίκτυο προκειμένου να έχουν πρόσβαση σε ευρυζωνική σύνδεση υψηλών ταχυτήτων. Αν θέλουν να έχουν συνεχή σύνδεση, πρέπει να έχουν αποκλειστικά δικές τους ραδιοφωνικές συχνότητες. " διάθεση συχνοτήτων εμπίπτει στην εθνική δικαιοδοσία, όμως οι κανονισμοί που διέπουν την κατανομή του ραδιοφάσματος μεταξύ χρηστών και φορέων εκμετάλλευσης βρίσκεται υπό τον έλεγχο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " καθολική πρόσβαση σε υψηλές ταχύτητες εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό από αυτόν τον μερισμό των συχνοτήτων. Ψήφισα υπέρ της έκθεσης για την πολιτική για το ραδιοφάσμα, επειδή θέτει τα θεμέλια για καθολική κάλυψη όσον αφορά το Διαδίκτυο μέσω κινητών συνδέσεων. Την 1η Ιανουαρίου 2013, η συχνότητα των 800 MHz θα χρησιμοποιείται για Διαδίκτυο μέσω κινητών συνδέσεων, και θα παρέχει στους ασύρματους χρήστες πρόσβαση υψηλής ποιότητας, μειώνοντας με τον τρόπο αυτόν το ψηφιακό χάσμα. Το συγκεκριμένο έργο προχωρά ακόμα περισσότερο, προσφέροντας μια νέα ζώνη συχνοτήτων από το 1,5 έως τα 2,3 GHz έως το 2015.
<SPEAKER ID="334" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα την εν λόγω έκθεση. Οι ραδιοσυχνότητες εξυπηρετούν το δημόσιο συμφέρον σε ένα ευρύ φάσμα περιοχών στα κράτη μέλη. Στο πλαίσιο αυτό, υφίσταται μια πληθώρα εθνικών και περιφερειακών ιδιαιτεροτήτων που πρέπει να ληφθούν δεόντως υπόψη. Είναι αμφίβολο αν η ΕΕ μπορεί να εξισορροπήσει τα εν λόγω ζητήματα δημόσιου συμφέροντος και τις ιδιαιτερότητες αυτές εξίσου καλά και στον ίδιο βαθμό όπως τα κράτη μέλη της. Για τον λόγο αυτόν (και λαμβάνοντας υπόψη την κατανομή αρμοδιοτήτων που προβλέπεται στο άρθρο 9, παράγραφος 1, της οδηγίας πλαισίου), απορρίπτεται η καθιέρωση ενός εκ των άνω συστήματος προγραμματισμού και διαχείρισης των συχνοτήτων σε ευρωπαϊκό επίπεδο.
<SPEAKER ID="334" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Στην εποχή μας, όπου οι νέες τεχνολογίες διαδραματίζουν όλο και σημαντικότερο ρόλο, είναι ζωτικής σημασίας όλοι οι ευρωπαίοι πολίτες να έχουν τις ίδιες συνθήκες πρόσβασης στις ψηφιακές τεχνολογίες και τις ευρυζωνικές υπηρεσίες, ανεξάρτητα από το αν ζουν σε αγροτικές ή σε αστικές περιοχές. Συνεπώς, το ψηφιακό θεματολόγιο, η ψηφιακή οικονομία και αυτό, το πρώτο πρόγραμμα πολιτικής για πέντε χρόνια, που μόλις εγκρίθηκαν, είναι εξαιρετικά σημαντικά για την ανάπτυξη της εσωτερικής αγοράς. Στόχος της ευρωπαϊκής βιομηχανίας τηλεπικοινωνιών είναι να ανακτήσει την παγκόσμια πρωτοπορία της και να αυξήσει την παραγωγικότητα, τη συνοχή, την ανταγωνιστικότητα και την πρόσβαση σε μια ενιαία αγορά.
<SPEAKER ID="335" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
" Ευρωπαϊκή Ένωση έχει τη μεγαλύτερη οικονομία στον κόσμο, ωστόσο παρακολουθεί από απόσταση άλλους διεθνείς παράγοντες όσον αφορά την ψηφιακή στρατηγική και την ψηφιακή οικονομία. " Ευρώπη πρέπει να αναλάβει πρωτοβουλίες όσον αφορά τη χρήση των ευρυζωνικών συνδέσεων και του Διαδικτύου, ώστε να γίνει πρωτοπόρος στην ανάπτυξη στον συγκεκριμένο τομέα. Οι ασύρματες ευρυζωνικές υπηρεσίες είναι απαραίτητες για να διασφαλιστεί ότι όλοι οι πολίτες έχουν πρόσβαση σε νέες, καινοτόμες υπηρεσίες. Πρέπει να γεφυρώσουμε το ψηφιακό χάσμα και να εξασφαλίσουμε ότι όλοι οι ευρωπαίοι πολίτες θα έχουν συνδεθεί σε ευρωζωνικές υπηρεσίες υψηλών ταχυτήτων μέχρι το 2020. Οι κινητές ευρυζωνικές συνδέσεις σε συνδυασμό, μεταξύ άλλων, με έξυπνα τηλέφωνα, "/Υ υπό μορφή πινακίδων και έξυπνες κλειδαριές αναλαμβάνουν έναν όλο και πιο σημαντικό ρόλο στην παροχή υπηρεσιών και την καινοτομία σε άλλους τομείς όπως η υγειονομική περίθαλψη, η εκπαίδευση, ο πολιτισμός και η δημόσια διοίκηση. Πρέπει επίσης να διασφαλίσουμε την πρόσβαση σε νέες τεχνολογίες και σε εξοπλισμό κατανάλωσης. Όσον αφορά το ραδιοφάσμα, η πολιτική μας πρέπει να έχει ρεαλιστικούς αλλά φιλόδοξους στόχους, ώστε οι ευρωπαϊκές εταιρείες να είναι σε θέση να ανταγωνιστούν στην παγκόσμια αγορά σε πιο σταθερή βάση.
<SPEAKER ID="335" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Ο εισηγητής, Gunnar Hökmark, πιστεύει ότι έχει καίρια σημασία το να διατηρηθούν τα χρονοδιαγράμματα που έθεσε η Επιτροπή (για παράδειγμα η ζώνη των 800 MHz πρέπει να είναι διαθέσιμη για ηλεκτρονική επικοινωνία ήδη την 1η Ιανουαρίου 2013). Τυχόν εξαίρεση ή παράταση θα πρέπει να επιτραπεί μόνο για καθαρά τεχνικούς λόγους, ενώ θα πρέπει να ληφθούν υπόψη οι ιδιαίτερες ανάγκες ασφάλειας και άμυνας. Οι ζώνες που έχουν ήδη ορισθεί από την Επιτροπή πρέπει να ελευθερωθούν από την 1η Ιανουαρίου 2012, σύμφωνα με την πρόταση της Επιτροπής. " Ένωση πρέπει να καταβάλει προσπάθεια για τη διάθεση περισσότερων συχνοτήτων σε κινητές υπηρεσίες, με στόχο ένα ελάχιστο μέγεθος 1.200 MHz. Είναι απαραίτητο να ορισθούν οι κατάλληλες αρχές, ώστε να γίνει δυνατή η διάθεση πρόσθετου ραδιοφάσματος στο μέλλον. Υποστηρίζω τον εισηγητή και, ως εκ τούτου, ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="336" NAME="Γεώργιος Παπανικολάου" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - " οικονομική ανάκαμψη βασίζεται μεταξύ άλλων και στην αξιοποίηση των νέων τεχνολογιών και της ψηφιακής οικονομίας. " ΕΕ, αν και έχει θέσει φιλόδοξους στόχους στην εμβληματική της πρωτοβουλία "ψηφιακό θεματολόγιο", όπως για παράδειγμα την ευρυζωνική κάλυψη μέχρι το 2013 για όλους τους πολίτες της ΕΕ και, μέχρι το 2020, κάλυψη με ταχύτητες 30 Mbps ή περισσότερο, εξακολουθεί να υπολείπεται σε ανταγωνιστικούς όρους των "ΠΑ και της Ιαπωνίας. " αποδέσμευση επομένως μεγάλων τμημάτων του ραδιοφάσματος που θα επιτρέψουν την ταχεία ανάπτυξη νέων υπηρεσιών και υψηλών ταχυτήτων για το διαδίκτυο, μέσω κινητών συνδέσεων που θα προσφέρουν στους πολίτες τους υψηλές χωρητικότητες είναι ένα πρώτο πρακτικό βήμα. Είναι μια τεχνική παράμετρος, σε κάθε περίπτωση όμως απαραίτητη, ώστε να διαμορφωθεί μια ξεκάθαρη τάση προς μεγαλύτερη παραγωγικότητα, συνοχή, ανταγωνιστικότητα και πρόσβαση σε μια ενιαία αγορά για την ευρωπαϊκή βιομηχανία στο σύνολό της και για αυτό τον λόγο υπερψήφισα την συγκεκριμένη έκθεση.
<SPEAKER ID="336" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
" συγκεκριμένη έκθεση αφορά μια πρόταση απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την καθιέρωση του πρώτου προγράμματος πολιτικής για το ραδιοφάσμα. Το εν λόγω πρόγραμμα αποτελεί σημαντικό βήμα για τη διασφάλιση της αποτελεσματικής και βέλτιστης χρήσης του πεπερασμένου αυτού πόρου. " πολιτική για το ραδιοφάσμα βρίσκεται στο επίκεντρο του ψηφιακού θεματολογίου για την Ευρώπη και έχει κομβική σημασία για την υλοποίηση των στόχων πολιτικής της στρατηγικής Ευρώπη 2020 για έξυπνη, διατηρήσιμη και χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξη. Το εν λόγω πρόγραμμα αποσκοπεί όχι μόνο στη δημιουργία ανταγωνιστικής και σφύζουσας ευρωπαϊκής βιομηχανίας για την παροχή ευρυζωνικών υπηρεσιών και εξοπλισμού, αλλά και στη δημιουργία ενός περιβάλλοντος που να συμβάλλει στην ανάπτυξη πανευρωπαϊκών υπηρεσιών. Οι κινητές ευρυζωνικές υπηρεσίες αναλαμβάνουν έναν όλο και πιο σημαντικό ρόλο στην παροχή και την καινοτομία υπηρεσιών σε άλλους τομείς, όπως η υγειονομική περίθαλψη, η εκπαίδευση, ο πολιτισμός και η δημόσια διοίκηση. " εναρμόνιση των συχνοτήτων θα περιορίσει το κόστος της ανάπτυξης κινητών δικτύων και το κόστος των κινητών συσκευών για τους καταναλωτές και θα ενισχύσει τον ανταγωνισμό και τις επιλογές των καταναλωτών. Επιπλέον, θα περιορίσει τις αρνητικές διασυνοριακές παρεμβολές και οχλήσεις. Για όλους αυτούς τους λόγους, ψήφισα υπέρ της καθιέρωσης του προγράμματος πολιτικής για το ραδιοφάσμα.
<SPEAKER ID="336" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Στο πλαίσιο της οικονομίας της γνώσης, τα δίκτυα επικοινωνιών μπορούν να δώσουν ώθηση στην ανάπτυξη της εσωτερικής αγοράς. Για τον σκοπό αυτόν, η ευρυζωνική κάλυψη για ολόκληρη την ΕΕ, συμπεριλαμβανομένων των εξόχως απόκεντρων περιοχών, θα συμβάλει σαφώς στην καθιέρωση της ΕΕ ως μιας ολοκληρωμένης περιοχής για ανταλλαγή πληροφοριών, διευρύνοντας την αξίωσή της να αποτελέσει μια πρωτοποριακή ψηφιακή οικονομία. Κατά συνέπεια, υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση.
<SPEAKER ID="337" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="FR">
Ειπώθηκε -και πολύ σωστά- ότι το ραδιοφάσμα είναι σπάνιος πόρος. Θα ήθελα να επισημάνω ότι είναι επίσης κοινός πόρος, δηλαδή ένας πόρος που δεν ανήκει αποκλειστικά ή "δικαιωματικά" σε κανέναν. Αν είναι όχι μόνο κοινός αλλά και σπάνιος πόρος, τότε πρέπει να καταλάβουμε πώς χρησιμοποιείται σήμερα· με άλλα λόγια, πρέπει να εκπονήσουμε μία εις βάθος μελέτη όλων των ενδιαφερομένων στον τομέα του ραδιοφάσματος, συμπεριλαμβανομένων των υπηρεσιών πολιτικής ασφάλειας και των στρατιωτικών υπηρεσιών.

Ο τρόπος με τον οποίο χρησιμοποιείται σήμερα είναι κάθε άλλο παρά βέλτιστος. Θα πρέπει να ενθαρρύνουμε τη χρήση τεχνολογιών που επιτρέπουν τη συνύπαρξη διαφορετικών υπηρεσιών. Ας μην ξεχνάμε εξάλλου ότι όλες οι χρήσεις δεν είναι απαραιτήτως εμπορικής φύσης και, ως εκ τούτου, δεν αποφέρουν απαραιτήτως κέρδος - εννοώ, για παράδειγμα, τη χρήση του φάσματος για σκοπούς πολιτιστικούς ή δημόσιας εξυπηρέτησης.
<SPEAKER ID="337" NAME="Viktor Uspaskich" LANGUAGE="LT">
Το ζήτημα αυτό είναι πολύ σημαντικό για τη Λιθουανία. Διαθέτουμε το πιο πυκνό δίκτυο δημόσιων σημείων πρόσβασης στο Διαδίκτυο - η χώρα μου έχει πληθυσμό 3,2 εκατομμυρίων, εκ των οποίων τα 2,1 εκατομμύρια χρησιμοποιούν το Διαδίκτυο. Έχουμε επίσης έναν από τους υψηλότερους ρυθμούς διείσδυσης στις υπηρεσίες κινητής τηλεφωνίας. Δεν υπάρχει καμία αμφιβολία ότι πρόκειται για θετικές αλλαγές. " σύνδεση με την Ευρώπη θα μπορούσε δυνητικά να βοηθήσει στο να πειστούν διεθνείς εταιρείες να ιδρύσουν καταστήματα και να επενδύσουν στη Λιθουανία. Μεταξύ των πιθανών πλεονεκτημάτων περιλαμβάνονται ιατρική διάγνωση εξ αποστάσεως, ευφυή ενεργειακά δίκτυα και μεγαλύτερη πολιτική λογοδοσία σε τοπικό επίπεδο. Ωστόσο, ας μην παρασυρόμαστε, ας θέσουμε σωστά τις προτεραιότητές μας. Με βάση την εν λόγω έκθεση, βασικός στόχος του προγράμματος πολιτικής για το ραδιοφάσμα είναι η ευρυζωνική κάλυψη έως το 2013 για όλους τους πολίτες της Ευρώπης και Διαδίκτυο υψηλών ταχυτήτων έως το 2020. Τι θα γίνει όμως με τα εκατομμύρια των Ευρωπαίων που αντιμετωπίζουν κίνδυνο ένδειας; Το 20% των Λιθουανών ζει σε συνθήκες φτώχειας. Το νούμερο είναι υπερβολικά υψηλό για το κράτος μας. Στη χώρα μου και σε ολόκληρη την Ευρώπη, υπάρχουν οικογένειες που αγωνίζονται να ταΐσουν και να μορφώσουν τα παιδιά τους και δεν σκέφτονται καν να αποκτήσουν υπολογιστή, πόσω μάλλον ευρυζωνική σύνδεση υψηλών ταχυτήτων. " προώθηση του ραδιοφάσματος της ΕΕ δεν θα πρέπει να επισκιάσει τις ανάγκες των φτωχότερων ανθρώπων της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="338" NAME="Derek Vaughan" LANGUAGE="EN">
Υποστήριξα το πρόγραμμα πολιτικής της Επιτροπής για το ραδιοφάσμα (ΠΠΡΦ), επειδή πιστεύω ότι όλοι οι πολίτες της ΕΕ θα πρέπει να έχουν πρόσβαση σε γρηγορότερη ευρυζωνική σύνδεση έως το 2020. Το πρόγραμμα πολιτικής για το ραδιοφάσμα θα διασφαλίσει τη μείωση του ψηφιακού χάσματος με τη θέσπιση μέτρων που θα προσφέρουν σε όλους τους πολίτες και τις επιχειρήσεις γρηγορότερη πρόσβαση στο Διαδίκτυο. Κάτι τέτοιο θα είναι ιδιαιτέρως ευνοϊκό για όσους ζουν σε αγροτικές ή απομακρυσμένες περιοχές της ΕΕ που επί του παρόντος έχουν ελάχιστη ή καμία σύνδεση στο Διαδίκτυο. Αυτό το βελτιωμένο δίκτυο θα συμβάλει επίσης στο να γίνει η ψηφιακή οικονομία της Ευρώπης πιο ανταγωνιστική, με την ελπίδα να αναπτυχθεί ένα καινοτόμο και δημιουργικό περιβάλλον που θα μπορεί να προωθήσει τη μελλοντική πρόοδο στην ψηφιακή τεχνολογία.
<SPEAKER ID="338" NAME="Anna Záborská" LANGUAGE="SK">
Οι συχνότητες μετάδοσης αποτελούν εθνική περιουσία. Ως εκ τούτου, η ευρωπαϊκή νομοθεσία πρέπει να σεβαστεί την κυριαρχία των κρατών μελών κατά τη διαδικασία αναζήτησης κοινού συμφέροντος στη χρήση των συχνοτήτων αυτών. Ωστόσο, τα συμφέροντα της Σλοβακίας εναρμονίζονται με εκείνα των άλλων κρατών μελών εδώ. Τόσο οι πολίτες όσο και οι επιχειρήσεις θα επωφεληθούν από τη χρήση των αποδεσμευμένων ζωνών για γρήγορη και υψηλής ποιότητας μετάδοση δεδομένων. Στην περίπτωση αυτή είναι σημαντικός ο ευρωπαϊκός συντονισμός, επειδή οι τεχνολογίες του Διαδικτύου δεν περιορίζονται από σύνορα και τα οφέλη τους αυξάνονται παράλληλα με τον αριθμό των χρηστών. Στόχος της εν λόγω πρότασης ήταν να κάνει μια αρχή για την επίλυση του ζητήματος των αποδεσμευμένων συχνοτήτων το συντομότερο δυνατόν, ώστε να δώσει στην Ευρώπη το προβάδισμα έναντι των άλλων ισχυρών οικονομιών. Αυτό θα φέρει νέες θέσεις εργασίας, θα δημιουργήσει νέες υπηρεσίες και θα προσελκύσει νέες επενδύσεις στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="339" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα την έκθεση. Μετά την κύρωση της Συνθήκης της Λισαβόνας, οι εξουσίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου έχουν ενισχυθεί, με αποτέλεσμα το τελευταίο να είναι συν-νομοθέτης σε όλους σχεδόν τους τομείς σύμφωνα με τη συνήθη νομοθετική διαδικασία, προσελκύοντας ως εκ τούτου την προσοχή ακόμη μεγαλύτερου αριθμού εκπροσώπων συμφερόντων. Στο φως αυτών των εξελίξεων και αυτού του συνταγματικού πλαισίου, και σύμφωνα με την προσήλωσή τους υπέρ της διαφάνειας, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και η Επιτροπή συμφώνησαν να δημιουργήσουν και να διατηρούν ένα κοινό μητρώο για την εγγραφή και τον έλεγχο των οργανισμών και των προσώπων που συμμετέχουν στην χάραξη και την εφαρμογή των πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Οι προαναφερθείσες τροπολογίες απαιτούν αντίστοιχα την τροποποίηση του Κανονισμού του Κοινοβουλίου, η οποία θα πραγματοποιηθεί μέσω αυτής της έκθεσης.
<SPEAKER ID="339" NAME="Jean-Luc Bennahmias" LANGUAGE="FR">
Τις τελευταίες εβδομάδες πραγματοποιούνται εντός του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου πολλές συζητήσεις σχετικά με τον ρόλο των εκπροσώπων συμφερόντων. Από τη στιγμή που τέσσερις βουλευτές του ΕΚ κατηγορήθηκαν ότι δέχτηκαν χρήματα από "ψεύτικους" εκπροσώπους συμφερόντων προκειμένου να καταθέσουν τροπολογίες, το θεσμικό αυτό όργανο επιθυμεί να διευκρινίσει και να προβεί στη μεταρρύθμιση των κανόνων που διέπουν τη δράση των εκπροσώπων συμφερόντων στο Κοινοβούλιο. Εδώ και καιρό, υπάρχει ένα είδος μόνιμης καχυποψίας που περιβάλλει τις σχέσεις των βουλευτών του ΕΚ με τους εκπροσώπους συμφερόντων και ως εκ τούτου τη δημιουργία του πρώτου μητρώου για τους εκπροσώπους συμφερόντων το 1996. Σήμερα, προβαίνουμε στη μεταρρύθμιση αυτού του μητρώου στο οποίο οι εκπρόσωποι συμφερόντων θα πρέπει να εγγράφονται μόνοι τους. " "εθελοντική" διαδικασία εγγραφής είναι στην πραγματικότητα υποχρεωτική, καθώς μόνο εγγεγραμμένοι εκπρόσωποι συμφερόντων θα έχουν πρόσβαση στο Κοινοβούλιο. Επικροτώ επίσης την έγκριση του "νομοθετικού αποτυπώματος": η ιδέα δημοσίευσης των ονομάτων των προσώπων με τους οποίους συναντήθηκε κάποιος κατά τη σύνταξη εκθέσεων είναι κατά τη γνώμη μου ένα απολύτως φυσιολογικό μέτρο διαφάνειας. Ωστόσο, είναι λυπηρό που το Συμβούλιο, σε αντίθεση με την Επιτροπή, δεν συμμετέχει σε αυτήν την πρωτοβουλία.
<SPEAKER ID="339" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, διότι κρίνεται απαραίτητη η τροποποίηση του Κανονισμού του Κοινοβουλίου έπειτα από τη θέσπιση από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και την Επιτροπή του κοινού μητρώου διαφάνειας. Θα ήθελα να επισημάνω ότι μετά την κύρωση της Συνθήκης της Λισαβόνας, οι εξουσίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου έχουν ενισχυθεί, με αποτέλεσμα το τελευταίο να είναι συν-νομοθέτης σε όλους σχεδόν τους τομείς σύμφωνα με τη συνήθη νομοθετική διαδικασία, προσελκύοντας ως εκ τούτου την προσοχή ακόμη μεγαλύτερου αριθμού εκπροσώπων συμφερόντων, οι οποίοι, άλλωστε, ασκούν μια ουσιαστική λειτουργία στον ανοικτό και πλουραλιστικό διάλογο επί του οποίου εδράζεται ένα δημοκρατικό σύστημα και αποτελούν, για τους βουλευτές του Κοινοβουλίου, σημαντική πηγή πληροφοριών στο πλαίσιο της άσκησης της εντολής τους. Στο φως αυτών των εξελίξεων και σύμφωνα με την προσήλωσή τους υπέρ της διαφάνειας, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και η Επιτροπή συμφώνησαν να δημιουργήσουν και να διατηρούν ένα κοινό μητρώο για την εγγραφή και τον έλεγχο των οργανισμών και των προσώπων που συμμετέχουν στην χάραξη και την εφαρμογή των πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το μητρώο πρέπει να σέβεται το δικαίωμα των βουλευτών να ασκούν την κοινοβουλευτική εντολή τους χωρίς περιορισμούς και δεν εμποδίζει τους εκλογείς τους να εισέρχονται στους χώρους του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="340" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ, διότι πιστεύω ότι όλα τα μέτρα που έχουν στόχο την ενθάρρυνση και την αύξηση της διαφάνειας των εργασιών του Κοινοβουλίου πρέπει να επικροτούνται. Μετά την κύρωση της Συνθήκης της Λισαβόνας, οι εξουσίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου έχουν ενισχυθεί, με αποτέλεσμα το τελευταίο να είναι συν-νομοθέτης σε αρκετούς τομείς σύμφωνα με τη συνήθη νομοθετική διαδικασία. Ως εκ τούτου, το έργο του Κοινοβουλίου προσελκύει την προσοχή ολοένα και περισσότερων εκπροσώπων συμφερόντων, οι οποίοι αποτελούν για τους βουλευτές του Κοινοβουλίου, σημαντική πηγή πληροφοριών. Επικροτώ, ως εκ τούτου, την πρόταση θέσπισης και διατήρησης ενός κοινού μητρώου για τον έλεγχο των οργανισμών και των προσώπων που συμμετέχουν στη χάραξη και την εφαρμογή των πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="341" NAME="Zuzana Brzobohatá" LANGUAGE="CS">
" τροποποίηση στον Κανονισμό υποβάλλεται ως απάντηση στη διαφθορά που αποκαλύφθηκε κατά τη διάρκεια των τελευταίων μηνών, έπειτα από την αποδοχή εκ μέρους τριών βουλευτών του ΕΚ μιας πρότασης από δημοσιογράφους που διεξάγουν έρευνες. Είναι αδύνατον να δεχτούμε ότι οι βουλευτές του ΕΚ δεν θα υπόκεινται σε δημόσιο έλεγχο όσον αφορά τα συμφέρονται που υπερασπίζονται στο πλαίσιο του ρόλου τους ή τις πιέσεις που δέχονται ή τις πιέσεις αυτών που τις ασκούν. Επικροτώ, επομένως, τη θέσπιση του κοινού μητρώου εκπροσώπων συμφερόντων και των οργανώσεων άσκησης πίεσης. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει ήδη θεσπίσει αυτό το είδος μητρώου και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επεκτείνει, ως εκ τούτου, την εφαρμογή του στους βουλευτές του ΕΚ, τους υπαλλήλους και το λοιπό προσωπικό του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Το μητρώο θα περιλαμβάνει πληροφορίες σχετικά με τις επαφές που πραγματοποιούνται μεταξύ αυτών των ατόμων και των εκπροσώπων συμφερόντων και θα είναι προσβάσιμες στο κοινό. Ένα παρόμοιο σύστημα λειτουργεί ήδη στο αμερικανικό Κογκρέσο και η εμπειρία εκεί αποδεικνύει ότι πρόκειται για ένα εύλογο μέτρο κατά της διαφθοράς. Πιστεύω ακράδαντα ότι η επέκταση του μητρώου θα αποτελέσει επίσης έμπνευση για το κοινοβούλιο της Τσεχικής Δημοκρατίας. " θέσπιση ενός μητρώου στην Τσεχική Δημοκρατία θα συνέβαλε αποφασιστικά στην εξέλιξη της τσεχικής πολιτικής.
<SPEAKER ID="341" NAME="Cristian Silviu Buşoi" LANGUAGE="RO">
" δημιουργία ενός κοινού μητρώου διαφάνειας αποτελεί βεβαίως ένα σημαντικό βήμα προόδου το οποίο πρόσμεναν για πολύ καιρό οι ευρωπαίοι πολίτες. Τα θεσμικά όργανα της ΕΕ, εκλεγμένα ή όχι, λαμβάνουν αποφάσεις οι οποίες επηρεάζουν την καθημερινή ζωή των πολιτών. Σε ένα δημοκρατικό σύστημα, στο οποίο στοχεύει η ΕΕ, είναι απολύτως φυσιολογικό να υπάρχει διαφάνεια υψηλού επιπέδου στη διαδικασία λήψης αποφάσεων.

Αυτό το κοινό μητρώο διαφάνειας απλοποιεί επίσης τα θέματα που αφορούν τους εκπροσώπους συμφερόντων, καθώς θα προσφέρει ένα μοναδικό μέσο εγγραφής αντί για δύο, όπως ισχύει τώρα. Από την άλλη πλευρά, αυτό το μητρώο δεν θα είναι, ομολογουμένως, το κατάλληλο μέσο για την επίλυση του προβλήματος της διαφθοράς. Ωστόσο, δεν πιστεύω ότι πρωταρχικός στόχος του μητρώου αυτού είναι αποκλειστικά η καταπολέμηση της διαφθοράς, διότι οι περιπτώσεις διαφθοράς είναι πράγματι ελάχιστες και σπάνιες.
<SPEAKER ID="341" NAME="Derek Roland Clark" LANGUAGE="EN">
Εμείς, οι ευρωβουλευτές του UKIP απείχαμε από την ψηφοφορία όχι επειδή δεν επιθυμούμε τη διαφάνεια, αλλά επειδή αυτές οι προτάσεις είναι ακατάλληλες και η υπερψήφιση θα σήμαινε ότι εγκρίνουμε ακατάλληλες διατάξεις.
<SPEAKER ID="342" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Στηρίζω αυτήν την απόφαση, διότι συμβάλλει σημαντικά στην ενίσχυση της διαφάνειας με την έγκριση της σύναψης συμφωνίας μεταξύ του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής για τη θέσπιση ενός κοινού μητρώου διαφάνειας. Σε μια αντιπροσωπευτική δημοκρατία, είναι σημαντικό τα θεσμικά όργανα της Ένωσης να μπορούν να θεσπίσουν και να διατηρήσουν έναν ανοιχτό, διαφανή και τακτικό διάλογο με το κοινό, τις αντιπροσωπευτικές ενώσεις και την κοινωνία των πολιτών.

Έπειτα από την αύξηση των εξουσιών του Κοινοβουλίου στο πλαίσιο της Συνθήκης της Λισαβόνας κατέση απαραίτητη, χάριν της διαφάνειας, η θέσπιση ενός κοινού μητρώου μεταξύ του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής για την καταγραφή και τον έλεγχο των οργανισμών και των προσώπων που συμμετέχουν στη χάραξη και την εφαρμογή των πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ως εκ τούτου, κρίνεται απαραίτητη η τροποποίηση του Κανονισμού του Κοινοβουλίου, προκειμένου να καταστεί υποχρεωτική η καταγραφή των εκπροσώπων συμφερόντων με τους οποίους έρχονται σε επαφή οι βουλευτές του Κοινοβουλίου, τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα και οι υπάλληλοί τους. Αυτές οι πληροφορίες πρέπει να είναι προσβάσιμες στο ευρύ κοινό.
<SPEAKER ID="343" NAME="Anne Delvaux" LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση στην οποία προτείνεται το μητρώο ομάδων συμφερόντων να καλύπτει τα διάφορα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα. Έως σήμερα, περισσότερες από 1.700 οργανώσεις έχουν καταγραφεί ως ομάδες συμφερόντων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και 3.900 στην Επιτροπή. Όταν θέλουμε να προβούμε σε έγκυρες παρατηρήσεις επί ενός θέματος τεχνικής φύσης, συνήθως αναζητούμε πληροφορίες από εκείνους τους ανθρώπους που είναι περισσότερο καταρτισμένοι σε αυτά τα θέματα. Πάντα έτσι ήταν και θα συνεχίσει να είναι έτσι στο μέλλον. Οι εκπρόσωποι των ομάδων συμφερόντων διαδραματίζουν χρήσιμο και απαραίτητο ρόλο στο νομοθετικό έργο, υπό τον όρο να υπάρχει διαφάνεια. Για να επιτευχθεί αυτό, η εγκριθείσα έκθεση θεσπίζει νέους κανόνες και δημιουργεί ένα "μητρώο διαφάνειας" κοινό για την Επιτροπή και το Κοινοβούλιο. Οι πολίτες θα βρουν μια ολοκληρωμένη συλλογή πληροφοριών για τους διάφορους υπεύθυνους επικοινωνίας εντός των θεσμικών οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτό το μονοαπευθυντικό σύστημα θα καταστήσει ευκολότερη την καταχώρηση των εκπροσώπων ειδικών συμφερόντων εμπορικών ή μη οργανισμών. Το Κοινοβούλιο επιθυμεί επίσης την αναφορά όλων των συνεδριάσεων μεταξύ των βουλευτών του ΕΚ και των ομάδων συμφερόντων για συγκεκριμένα ζητήματα στο τέλος των εκθέσεων. Λυπάμαι που η καταχώρηση δεν είναι υποχρεωτική, αλλά όπως λέει και το ρητό: "Chi va piano va sano".
<SPEAKER ID="344" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με την τροποποίηση του Κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε συνέχεια της δημιουργίας κοινού μητρώου διαφάνειας, διότι η αρχή της διαφάνειας πρέπει να διέπει όλους εκείνους που συμμετέχουν στη διαδικασία λήψης αποφάσεων και στην εφαρμογή των πολιτικών της ΕΕ.
<SPEAKER ID="344" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Το κοινό μητρώο διαφάνειας σε συνέχεια τη σύναψης διοργανικής συμφωνίας για τη διαφάνεια μεταξύ του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής συνεπάγεται την τροποποίηση του Κανονισμού, ούτως ώστε να ενσωματώσει τη νέα κατάσταση και να μπορεί να εφαρμοστεί στο βασικό νομικό μέσο του Κοινοβουλίου. Έχοντας ψηφίσει υπέρ της σύναψης της εν λόγω συμφωνίας, θα ήθελα επίσης να προσφέρω τη στήριξή μου στις διαδικαστικές αλλαγές.
<SPEAKER ID="344" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" διαφάνεια είναι δικαίωμα των πολιτών και βοηθά στη διατήρηση της αξιοπιστίας των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων: του Κοινοβουλίου, της Επιτροπής και του Συμβουλίου. " έκθεση αυτή, η οποία καταρτίστηκε από τον κ. Casini, βασίζεται στην ανάγκη τροποποίησης του Κανονισμού του Κοινοβουλίου σε συνέχεια της δημιουργίας κοινού μητρώου διαφάνειας μεταξύ Κοινοβουλίου και Επιτροπής. Μετά την κύρωση της Συνθήκης της Λισαβόνας το Κοινοβούλιο έγινε συν-νομοθέτης σε όλους σχεδόν τους τομείς. Κατά συνέπεια, συμφώνησαν με την Επιτροπή να δημιουργήσουν ένα κοινό μητρώο για την εγγραφή και τον έλεγχο των οργανισμών και των προσώπων που ασκούν οποιαδήποτε επιρροή στην εκπόνηση ή/και την εφαρμογή των πολιτικών της ΕΕ. Πράγματι, η διαφάνεια αποτελεί ζήτημα καίριας σημασίας για τη λειτουργία των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων και ανέκαθεν θεωρούνταν ανεπαρκής. Το ευρωπαϊκό κοινό απαιτεί διαφάνεια υψηλού επιπέδου από τους εκπροσώπους του, όχι μόνο στη θεωρία αλλά πάνω απ' όλα στην πράξη. " ΕΕ πρέπει να δώσει το παράδειγμα στον τομέα της διαφάνειας των θεσμικών της οργάνων και, κατά συνέπεια, επικροτώ τις τροπολογίες που πρότεινε ο εισηγητής για την τροποποίηση του Κανονισμού του Κοινοβουλίου σύμφωνα με την απόφαση της Διάσκεψης των Προέδρων στη συνεδρίαση της 18ης Νοεμβρίου 2010.
<SPEAKER ID="344" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" προτεινόμενη τροπολογία του Κανονισμού του Κοινοβουλίου έχει ως στόχο τη δημιουργία και τη διατήρηση ενός κοινού μητρώου για την εγγραφή και τον έλεγχο των οργανισμών και των προσώπων που συμμετέχουν στην χάραξη και την εφαρμογή των πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Το υφιστάμενο σύστημα, βάσει του οποίου καταρτίστηκε η πρόταση, δημιουργήθηκε και δρομολογήθηκε από το Κοινοβούλιο το 1996. Εκείνη την εποχή, ήταν το πρώτο θεσμικό όργανο της ΕΕ που πραγματοποιούσε κάτι τέτοιο, ενώ στη συνέχεια, το 2008, η Επιτροπή ενέκρινε έναν παρόμοιο στόχο. Θα τροποποιηθεί μέσω μιας διαδικασίας που δεν μπορεί να αποκοπεί από τα πρόσφατα προβλήματα σχετικά με εικαζόμενες δραστηριότητες ομάδων συμφερόντων που επηρέασαν το Κοινοβούλιο. Ωστόσο, τα επιχειρήματα που προβάλλονται επί του παρόντος διαφέρουν και έχουν ως επίκεντρο τις νέες εξουσίες του Κοινοβουλίου έπειτα από τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας.

" διαφάνεια των θεσμικών οργάνων, η λειτουργία τους και οι αποφάσεις που λαμβάνουν οι εκπρόσωποί τους πρέπει να αποτελούν αναπόσπαστο μέρος της δημοκρατίας. Τα μέτρα που βοηθούν στην αύξηση αυτής της διαφάνειας είναι απαραίτητα και πρέπει να επικροτούνται. Ωστόσο, δεν είναι σαφές ότι αυτό θα είναι και το αποτέλεσμα των αλλαγών που προτείνονται εν προκειμένω. Παρότι στηρίζουμε ορισμένα από τα προτεινόμενα μέτρα, θα ακολουθήσουμε την εφαρμογή τους με στόχο την αξιολόγηση των μελλοντικών τους αποτελεσμάτων.
<SPEAKER ID="344" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
" έκθεση αυτή αφορά τη δημιουργία και τη διατήρηση ενός κοινού μητρώου για την εγγραφή και τον έλεγχο των οργανισμών και των προσώπων που συμμετέχουν στη χάραξη και την εφαρμογή των πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Βάσει των υφιστάμενων συστημάτων που δημιουργήθηκαν και δρομολογήθηκαν από το Κοινοβούλιο το 1996 και από την Επιτροπή το 2008, η δημιουργία του κοινού μητρώου αποσκοπεί στην αντιμετώπιση ορισμένων πρόσφατων προβλημάτων, παρότι το επιχείρημα που παρουσιάζεται σε αυτήν την έκθεση είναι οι νέες εξουσίες που ανέλαβε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έπειτα από την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας.

Ορισμένες πτυχές αυτής της δημιουργίας είναι θετικές, αλλά διατηρούμε σοβαρές ανησυχίες για τις άλλες τροπολογίες. Υποστηρίζουμε την υψηλού επιπέδου διαφάνεια, αλλά δεν είναι πάντα σαφές ότι αυτός είναι ο στόχος των προτεινόμενων τροπολογιών. Θα δούμε πώς θα εφαρμοστεί στο μέλλον.
<SPEAKER ID="345" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="EN">
Μετά την κύρωση της Συνθήκης της Λισαβόνας, οι εξουσίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου έχουν ενισχυθεί, με αποτέλεσμα το τελευταίο να είναι συν-νομοθέτης σε όλους σχεδόν τους τομείς σύμφωνα με τη συνήθη νομοθετική διαδικασία, προσελκύοντας ως εκ τούτου την προσοχή ακόμη μεγαλύτερου αριθμού εκπροσώπων συμφερόντων, οι οποίοι, άλλωστε, ασκούν μια ουσιαστική λειτουργία στον ανοικτό και πλουραλιστικό διάλογο επί του οποίου εδράζεται ένα δημοκρατικό σύστημα και αποτελούν, για τους βουλευτές του Κοινοβουλίου, σημαντική πηγή πληροφοριών στο πλαίσιο της άσκησης της εντολής τους.

Στο φως αυτών των εξελίξεων και αυτού του συνταγματικού πλαισίου, και σύμφωνα με την προσήλωσή τους υπέρ της διαφάνειας, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και η Επιτροπή συμφώνησαν να δημιουργήσουν και να διατηρούν ένα κοινό μητρώο για την εγγραφή και τον έλεγχο των οργανισμών και των προσώπων που συμμετέχουν στην χάραξη και την εφαρμογή των πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Ένα από τα πιο σημαντικά διορθωτικά μέτρα που κρίνονται απαραίτητα είναι η βελτίωση των κανόνων αναφοράς των δαπανών των εταιρειών εκπροσώπησης συμφερόντων, τα οποία προκύπτουν από δραστηριότητες άσκησης πίεσης. " υφιστάμενη νομοθεσία επιτρέπει στους εκπροσώπους συμφερόντων να αναφέρουν πολύ λιγότερες δαπάνες από αυτές που πραγματικά προκύπτουν. Εξίσου σημαντική είναι και η διαφάνεια σχετικά με τις χρηματοδοτικές πηγές από τις οποίες αντλούν τα εισοδήματά τους οι εταιρείες εκπροσώπησης συμφερόντων και οι εταιρείες συμβούλων.
<SPEAKER ID="345" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
Θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Casini για το εξαιρετικό έργο του. Θα υπερψηφίσω την πρότασή του για τη δημιουργία μητρώου εκπροσώπων συμφερόντων με σκοπό την αύξηση της διαφάνειας στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα. Ωστόσο, ελπίζω οι εκπρόσωποι των περιφερειών, για παράδειγμα, να λάβουν τη δέουσα αναγνώριση.
<SPEAKER ID="346" NAME="Sylvie Guillaume" LANGUAGE="FR">
Δεδομένου ότι οι ομάδες πίεσης, είτε αυτές εκπροσωπούν ιδιωτικά είτε δημόσια συμφέροντα, διαδραματίζουν αναμφισβήτητο ρόλο στις ευρωπαϊκές υποθέσεις, πρέπει να υπάρχει μεγαλύτερη διαφάνεια όσον αφορά τις σχέσεις που διατηρούν με το θεσμικό μας όργανο. Κατά την άποψή μου, πρέπει να καταστεί υποχρεωτική η εγγραφή τους στο μητρώο διαφάνειας. Στηρίζω ειδικότερα την ιδέα του "νομοθετικού αποτυπώματος", το οποίο θα δώσει τη δυνατότητα σε αυτούς τους εκπροσώπους συμφερόντων που πραγματοποιούν συναντήσεις με βουλευτές κατά τη διάρκεια της νομοθετικής διαδικασίας να εγγραφούν στο μητρώο. Πράγματι είναι ζωτικής σημασίας όλοι εμείς να κάνουμε ό,τι μπορούμε για να ανακτήσουμε ή να ενισχύσουμε την εμπιστοσύνη των πολιτών στη λειτουργία των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων, και αυτή είναι η κατεύθυνση στην οποία μας οδηγεί πολύ σωστά αυτό το μητρώο.
<SPEAKER ID="346" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Υποστηρίζω αυτό το έγγραφο, διότι οι σχέσεις μεταξύ των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων και των ευρωπαίων πολιτικών ηγετών, αφενός και της κοινωνίας των πολιτών και των αντιπροσωπευτικών οργανώσεων αφετέρου διέπονται και ενθαρρύνονται από τη Συνθήκη για την Ευρωπαϊκή Ένωση, και ιδίως το άρθρο 11, παράγραφοι 1 και 2: 1. Τα θεσμικά όργανα δίδουν, με τα κατάλληλα μέσα, στους πολίτες και στις αντιπροσωπευτικές ενώσεις τη δυνατότητα να γνωστοποιούν και να ανταλλάσσουν δημόσια τις γνώμες τους σε όλους τους τομείς δράσης της Ένωσης. 2. Τα θεσμικά όργανα διατηρούν ανοιχτό, διαφανή και τακτικό διάλογο με τις αντιπροσωπευτικές ενώσεις και την κοινωνία των πολιτών. Μετά την κύρωση της Συνθήκης της Λισαβόνας, οι εξουσίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου έχουν ενισχυθεί, με αποτέλεσμα το τελευταίο να είναι συν-νομοθέτης σε όλους σχεδόν τους τομείς σύμφωνα με τη συνήθη νομοθετική διαδικασία, προσελκύοντας ως εκ τούτου την προσοχή ακόμη μεγαλύτερου αριθμού εκπροσώπων συμφερόντων, οι οποίοι, άλλωστε, ασκούν μια ουσιαστική λειτουργία στον ανοικτό και πλουραλιστικό διάλογο επί του οποίου εδράζεται ένα δημοκρατικό σύστημα και αποτελούν, για τους βουλευτές του Κοινοβουλίου, σημαντική πηγή πληροφοριών στο πλαίσιο της άσκησης της εντολής τους. Στο φως αυτών των εξελίξεων και αυτού του συνταγματικού πλαισίου, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και η Επιτροπή συμφώνησαν να δημιουργήσουν και να διατηρούν ένα κοινό μητρώο για την εγγραφή και τον έλεγχο των οργανισμών και των προσώπων που συμμετέχουν στην χάραξη και την εφαρμογή των πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Επισημαίνεται ότι το μητρώο πρέπει να σέβεται το δικαίωμα των βουλευτών να ασκούν την κοινοβουλευτική εντολή τους χωρίς περιορισμούς και δεν εμποδίζει τους εκλογείς τους να εισέρχονται στους χώρους του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Επιπλέον, δεν παρεμβαίνει στις αρμοδιότητες ή τα προνόμια των πολιτικών κομμάτων και δεν επηρεάζει τις οργανωτικές τους εξουσίες.
<SPEAKER ID="347" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Επικροτώ αυτήν την έκθεση. Μετά την κύρωση της Συνθήκης της Λισαβόνας, οι εξουσίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου έχουν ενισχυθεί, με αποτέλεσμα το τελευταίο να είναι συν-νομοθέτης σε όλους σχεδόν τους τομείς σύμφωνα με τη συνήθη νομοθετική διαδικασία, προσελκύοντας ως εκ τούτου την προσοχή ακόμη μεγαλύτερου αριθμού εκπροσώπων συμφερόντων, οι οποίοι, άλλωστε, ασκούν μια ουσιαστική λειτουργία στον ανοικτό και πλουραλιστικό διάλογο επί του οποίου εδράζεται ένα δημοκρατικό σύστημα και αποτελούν, για τους βουλευτές του Κοινοβουλίου, σημαντική πηγή πληροφοριών στο πλαίσιο της άσκησης της εντολής τους. Στο φως αυτών των εξελίξεων και αυτού του συνταγματικού πλαισίου, και σύμφωνα με την προσήλωσή τους υπέρ της διαφάνειας, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και η Επιτροπή συμφώνησαν να δημιουργήσουν και να διατηρούν ένα κοινό μητρώο για την εγγραφή και τον έλεγχο των οργανισμών και των προσώπων που συμμετέχουν στην χάραξη και την εφαρμογή των πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="347" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Το Κοινοβούλιο και η Επιτροπή δίνουν το καλό παράδειγμα με τη θέσπιση κοινού μητρώου διαφάνειας με σκοπό τη διαπίστευση εκπροσώπων συμφερόντων και άλλων ομάδων συμφερόντων. Είναι εξίσου σημαντικό το Συμβούλιο να συμμετάσχει σε αυτήν την πρωτοβουλία. " απαίτηση να καταγράφονται οι συναντήσεις των βουλευτών με τους εκπροσώπους συμφερόντων για νομοθετικά ζητήματα και να προσαρτώνται στις εκθέσεις τους αποτελεί επίσης ένα σημαντικό βήμα προς την επίτευξη μεγαλύτερης διαφάνειας, η οποία είναι απαραίτητη σε αυτού του είδους τη σχέση, προκειμένου να αποφευχθούν καταστάσεις όπως αυτές που προέκυψαν κατά το παρελθόν.
<SPEAKER ID="347" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Καταψήφισα την έκθεση Casini για τη δημιουργία κοινού μητρώου διαφάνειας. Θεωρώ ότι η δημιουργία ενός τέτοιου μητρώου παραβιάζει την ελευθερία που πρέπει να έχουν όλοι οι πολιτικοί. Όλοι οι βουλευτές αναλαμβάνουν την πολιτική ευθύνη των αποφάσεων και των απόψεών τους. Υπόκεινται σε κυρώσεις από το εκλογικό σώμα.
<SPEAKER ID="347" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Το πεδίο του μητρώου καλύπτει όλες τις δραστηριότητες που ασκούνται με σκοπό τον άμεσο ή έμμεσο επηρεασμό της διαμόρφωσης ή εφαρμογής πολιτικής και των διαδικασιών λήψης αποφάσεων των οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Όλες οι οργανώσεις, ανεξαρτήτως νομικού καθεστώτος, που εμπλέκονται σε δραστηριότητες ευρισκόμενες εντός του πεδίου του μητρώου, αναμένεται να εγγραφούν σε αυτό. Στην Επιτροπή Συνταγματικών Υποθέσεων, πολλά από τα κόμματα τόνισαν την ανάγκη να συμπεριληφθεί και το Συμβούλιο σε αυτό το σύστημα. " ψήφος της Επιτροπής Συνταγματικών Υποθέσεων αποτελεί ένα σημαντικό βήμα προόδου, ωστόσο, το έργο μας στον τομέα της διαφάνειας συνεχίζεται. Υποστηρίζω την έκθεση του Carlo Casini και ψηφίζω υπέρ.
<SPEAKER ID="348" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Όχι μόνο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, αλλά και η Ευρωπαϊκή Ένωση συνολικά αντιμετωπίζει τεράστιο πρόβλημα αξιοπιστίας. Παρότι το Κοινοβούλιο συμφώνησε εντέλει επί του μητρώου διαφάνειας, αναμφίβολα λόγω της πίεσης από το τελευταίο σκάνδαλο που ξέσπασε με τις ομάδες συμφερόντων, αυτό το μητρώο δεν θα έχει καμία ισχύ. Κρίνεται απαραίτητη η καταγραφή όχι μόνο του συνόλου των εργασιών που αναλήφθηκαν για επιχειρήσεις ή για διεθνείς εταιρείες, αλλά και των αμειβόμενων δραστηριοτήτων για ομάδες συμφερόντων, όπως για παράδειγμα επαγγελματικών οργανώσεων και συνδικάτων.

Οι πολίτες έχουν δικαίωμα στη διαφάνεια, διότι αυτό που βοηθά τις θεσμοθετημένες ομάδες συμφερόντων να συνεχίζουν να υπάρχουν είναι η υποχρεωτική συνεισφορά αυτών των πολιτών. " ολοκληρωτική αποκάλυψη πληροφοριών πρέπει να περιλαμβάνει όχι μόνο τη μισθοδοσία, αλλά και τις αμοιβές, τις προσκλήσεις σε δείπνο κ.λπ. Καθώς αυτά τα μέτρα είναι προσανατολισμένα στη σωστή κατεύθυνση, υπερψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="349" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" LANGUAGE="RO">
Απαιτείται η θέσπιση κοινού μητρώου διαφάνειας και η βελτίωση των κανόνων διαφάνειας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, προκειμένου να αυξηθεί η εμπιστοσύνη των πολιτών έναντι των δραστηριοτήτων του Κοινοβουλίου και να διασφαλισθεί η απαραίτητη διαφάνεια όσον αφορά αυτές τις δραστηριότητες. Υπερψήφισα και τις δύο εκθέσεις του κ. Casini και αναμένω την υποβολή των καλύτερων δυνατών προτάσεων από την ομάδα εργασίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τη διαφάνεια και τη ρύθμιση των δραστηριοτήτων των ομάδων συμφερόντων.
<SPEAKER ID="349" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Οι σχέσεις μεταξύ των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων και των ευρωπαίων πολιτικών ηγετών, αφενός και της κοινωνίας των πολιτών και των αντιπροσωπευτικών οργανώσεων αφετέρου διέπονται και ενθαρρύνονται από τη Συνθήκη για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Μετά την κύρωση της Συνθήκης της Λισαβόνας, οι εξουσίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου έχουν ενισχυθεί, με αποτέλεσμα το τελευταίο να είναι συν-νομοθέτης σε όλους σχεδόν τους τομείς σύμφωνα με τη συνήθη νομοθετική διαδικασία, προσελκύοντας ως εκ τούτου την προσοχή ακόμη μεγαλύτερου αριθμού εκπροσώπων συμφερόντων, οι οποίοι, άλλωστε, ασκούν μια ουσιαστική λειτουργία στον ανοικτό και πλουραλιστικό διάλογο επί του οποίου εδράζεται ένα δημοκρατικό σύστημα και αποτελούν, για τους βουλευτές του Κοινοβουλίου, σημαντική πηγή πληροφοριών στο πλαίσιο της άσκησης της εντολής τους. Εντούτοις, κρίνεται απαραίτητη η θέσπιση μηχανισμών καταγραφής και ελέγχου. Λαμβάνοντας υπόψη τα ανωτέρω, υπερψήφισα αυτήν την έκθεση σχετικά με την τροποποίηση του Κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε συνέχεια της δημιουργίας κοινού μητρώου για την καταγραφή και τον έλεγχο των οργανισμών και των προσώπων που συμμετέχουν με οιονδήποτε τρόπο στη χάραξη και την εφαρμογή των πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="349" NAME="Phil Prendergast" LANGUAGE="EN">
Στηρίζω αυτήν την έκθεση για τη σύναψη διοργανικής συμφωνίας μεταξύ του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής για τη θέσπιση κοινού μητρώου διαφάνειας. Οποιοσδήποτε παράγοντας επιχειρεί να επηρεάσει τη διαδικασία λήψης αποφάσεων και την εφαρμογή των πολιτικών σε ευρωπαϊκό επίπεδο αναμένεται να εγγραφεί στο κοινό μητρώο, πράγμα που θα καταστήσει ευκολότερη την εγγραφή και την πρόσβαση σε πληροφορίες σχετικά με τους εκπροσώπους συμφερόντων. Αυτοί που δεν θα εγγραφούν δεν θα λάβουν μακροπρόθεσμο δελτίο εισόδου στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Αυτό είναι μόνο το πρώτο βήμα προόδου με στόχο σχέσεις διαφάνειας μεταξύ των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων και των εκπροσώπων συμφερόντων. " εγγραφή πρέπει να είναι υποχρεωτική και το Συμβούλιο πρέπει επίσης να συμμετάσχει σε αυτήν τη συμφωνία όσο το δυνατόν πιο σύντομα.
<SPEAKER ID="349" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Έπειτα από την κύρωση της Συνθήκης της Λισαβόνας, ανατέθηκε στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ο ρόλος του συννομοθέτη σε όλους σχεδόν τους τομείς, καθιστώντας αυτό το θεσμικό όργανο σημείο εστίασης της προσοχής των εκπροσώπων συμφερόντων. Υπό το πρίσμα αυτό και για λόγους διαφάνειας, η οποία θα πρέπει να διέπει τον διάλογο μεταξύ των ενδιαφερόμενων μερών και των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων, το Κοινοβούλιο και η Επιτροπή συμφώνησαν να θεσπίσουν ένα κοινό μητρώο για την καταγραφή και τον έλεγχο των προσώπων που συμμετέχουν στη χάραξη και την εφαρμογή των πολιτικών της ΕΕ. Για τον λόγο αυτόν, κρίνεται απαραίτητη η τροποποίηση του Κανονισμού και ψηφίζω υπέρ αυτής.
<SPEAKER ID="350" NAME="Frédérique Ries" LANGUAGE="FR">
Πρέπει να αγωνιστούμε υπέρ της διαφάνειας εντός των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων και επικροτώ εν προκειμένω τη συμφωνία με την Επιτροπή, η οποία έχει επιτέλους ως στόχο τη θέσπιση ενός κοινού μητρώου για τις ομάδες συμφερόντων των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων.

Θα ήθελα μόνο να κάνω μια επισήμανση και να πω ότι λυπάμαι για την απροθυμία του Συμβουλίου να συμμετάσχει σε αυτό το κοινό μητρώο. Πρέπει να είναι τόσο οπισθοδρομικό και να εξακολουθεί να υπερασπίζεται την αδιαφάνεια έναντι της διαφάνειας; Ωστόσο, είναι επίσης χρέος των εκπροσώπων των κρατών μελών να παρέχουν πληροφορίες και να στηρίζουν τη διαφάνεια στις συναλλαγές τους με τους ευρωπαίους πολίτες. Θα ήθελα επίσης να κάνω μια ευχή για το μέλλον. Θεωρώ ότι κρίνεται απαραίτητο να κινηθούμε σταδιακά προς ένα σύστημα αμερικανικού τύπου, το οποίο έχει μια ιστορία 65 ετών και το οποίο βασίζεται στη δημοσίευση καίριων εγγράφων ομάδων συμφερόντων (παραδείγματος χάριν, για όλα τα συμβόλαια που υπερβαίνουν τις 10.000 δολάρια "ΠΑ).

Θα ήθελα να πω κάτι τελευταίο για το νομοθετικό αποτύπωμα, μια ιδέα η οποία είναι καλή στη θεωρία αλλά όχι στην πράξη. Όχι επειδή θα υπονόμευε την αρχή της ανεξαρτησίας των βουλευτών, αλλά επειδή θα οδηγούσε σε ατελείωτες συζητήσεις στις κοινοβουλευτικές επιτροπές σχετικά με το γιατί επιλέγεται ο τάδε εκπρόσωπος έναντι του δείνα και με ποια συχνότητα πρέπει να πραγματοποιούνται οι συνεδριάσεις με τους εκάστοτε εκπροσώπους συμφερόντων. Συνοψίζοντας, αυτό που έχει σημασία είναι να επινοήσουμε ένα αποτελεσματικό και ισχυρό σύστημα. Απέχουμε μακράν από την επίτευξη αυτού του συστήματος.
<SPEAKER ID="351" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="FR">
Είναι χρήσιμο να ακούμε τις απόψεις των διαφόρων ενδιαφερομένων όταν ο ευρωπαίος νομοθέτης προβαίνει στη χάραξη και την έγκριση ενός νομοθετήματος. Ωστόσο, προκειμένου να ποσοτικοποιήσουμε αυτές τις επιρροές, πρέπει να διαθέτουμε ένα μητρώο κοινό για όλα τα θεσμικά όργανα στο οποίο να αναφέρονται υποχρεωτικά όλοι οι εκπρόσωποι συμφερόντων.

Το κείμενο που μόλις εγκρίθηκε αποτελεί ένα ενδιαφέρον πρώτο βήμα προς την αναγνώριση των διαφορετικών ειδών εκπροσώπων συμφερόντων, καθώς και τα ποσά που χρησιμοποιούν με σκοπό να επηρεάσουν τις αποφάσεις που πρέπει να ληφθούν. Χρειάζεται περαιτέρω βελτίωση. Το Συμβούλιο πρέπει επίσης να συμμετάσχει στο κοινό μητρώο, το οποίο πρέπει να είναι υποχρεωτικό και να αποτελεί ένα δυναμικό μέσο διασφάλισης της διαφάνειας της διαδικασίας λήψης αποφάσεων. Είναι προς το συμφέρον της ευρωπαϊκής δημοκρατίας.
<SPEAKER ID="352" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="PT">
Οι σχέσεις μεταξύ των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων και των ευρωπαίων πολιτικών, αφενός και της κοινωνίας των πολιτών και των αντιπροσωπευτικών οργανώσεων αφετέρου αναγνωρίζονται και ενθαρρύνονται από τη Συνθήκη για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Τα θεσμικά όργανα δίδουν στους πολίτες και στις αντιπροσωπευτικές ενώσεις τη δυνατότητα να γνωστοποιούν και να ανταλλάσσουν δημόσια τις γνώμες τους σε όλους τους τομείς δράσης της Ένωσης. Ειδικότερα, τα θεσμικά όργανα διατηρούν ανοιχτό, διαφανή και τακτικό διάλογο με τις αντιπροσωπευτικές ενώσεις και την κοινωνία των πολιτών.

" κύρωση της Συνθήκης της Λισαβόνας ενίσχυσε τις εξουσίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου με αποτέλεσμα το τελευταίο να είναι συν-νομοθέτης σε όλους σχεδόν τους τομείς σύμφωνα με τη συνήθη νομοθετική διαδικασία. Στο φως αυτών των εξελίξεων, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και η Επιτροπή συμφώνησαν να δημιουργήσουν ένα κοινό μητρώο για την εγγραφή και τον έλεγχο των οργανισμών και των προσώπων που συμμετέχουν στην χάραξη και την εφαρμογή των πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Προκειμένου να ληφθούν υπόψη οι αλλαγές στα υφιστάμενα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των βουλευτών, καθώς και η θέσπιση νέων δικαιωμάτων και υποχρεώσεων για τους βουλευτές, το ψήφισμα που εγκρίθηκε σήμερα υποστηρίζει την ανάγκη τροποποίησης του Κανονισμού του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="353" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Αρχικά, ήμασταν αντίθετοι με την έκθεση, διότι εφαρμόζει τους ίδιους κανόνες για τους εκπροσώπους συμφερόντων και τους δημόσιους φορείς, συμπεριλαμβανομένων και των εκπροσώπων των περιφερειών στην ΕΕ· ωστόσο, έπειτα από αίτημά μας, η έκθεση τροποποιήθηκε. Πιστεύουμε ότι πρέπει να θεσπιστεί ένας κώδικας συμπεριφοράς για εκείνους που έχουν πρόσβαση στο Κοινοβούλιο εκ μέρους ιδιωτικών ενώσεων ή εταιρειών και πιστεύουμε επίσης ότι είναι σωστό να μην εφαρμόσουμε τους ίδιους κανόνες για τις εκκλησίες, τα πολιτικά κόμματα, τα συνδικάτα και τους δημόσιους φορείς. Συνεπώς, ψηφίσαμε υπέρ.
<SPEAKER ID="354" NAME="Νίκη Τζαβέλα" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - " έκθεση Casini τονίζει την σημασία της τροποποίησης του κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε συνέχεια της δημιουργίας κοινού μητρώου διαφάνειας μεταξύ Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Υπερψήφισα την έκθεση αυτή, η οποία επιβεβαιώνει την προσήλωση των Ευρωπαϊκών ινστιτούτων υπέρ της διαφάνειας, καθώς συμμερίζομαι τη θέση ότι η δημιουργία του μητρώου αυτού συμβάλει στον έλεγχο όλων των οργανισμών και προσώπων που σχετίζονται με τη χάραξη και την εφαρμογή των πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="355" NAME="Derek Vaughan" LANGUAGE="EN">
Υποστήριξα τη σημερινή έκθεση η οποία ζητεί τη θέσπιση ενός κοινού μητρώου εκπροσώπων συμφερόντων και ομάδων συμφερόντων. Αυτό αποτελεί το πρώτο βήμα προς την επίτευξη μεγαλύτερης διαφάνειας τόσο στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο όσο και στην Επιτροπή. Ένα "μητρώο διαφάνειας" θα καταστήσει ευκολότερη την πρόσβαση των πολιτών που επιθυμούν να βρουν συγκεκριμένες πληροφορίες όσον αφορά τους οργανισμούς και τα πρόσωπα που έχουν επαφές τόσο με τους βουλευτές όσο και με τους υπαλλήλους της Επιτροπής. Το Κοινοβούλιο κατέστησε σαφές ότι η εγγραφή εκπροσώπων συμφερόντων που επιθυμούν να συναντηθούν με βουλευτές θα είναι πλέον υποχρεωτική. Θεωρώ ενθαρρυντικό το μήνυμα του Συμβουλίου ότι θα εξετάσει επίσης το ενδεχόμενο θέσπισης ρυθμίσεων για την εφαρμογή μητρώου αυτού του είδους και παροτρύνω το Συμβούλιο να το πράξει δίχως καθυστέρηση.
<SPEAKER ID="356" NAME="Iva Zanicchi" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα την έκθεση του κ. Casini. " διαφάνεια στις δραστηριότητες στις οποίες συμμετέχουν τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, παρότι πρόσφατα θίχτηκε η ακεραιότητά τους, είναι προαπαιτούμενο της νομιμότητας και βασικός παράγοντας για την εδραίωση κατάλληλων, διαφανών σχέσεων με τις αντιπροσωπευτικές οργανώσεις. Συνεπώς, πιστεύω ότι η δημιουργία ενός κοινού μητρώου για το Κοινοβούλιο και την Επιτροπή, προκειμένου να συγκεντρωθούν όλες οι πληροφορίες σχετικά με τις οργανώσεις και τα πρόσωπα που έχουν επαφές με τα θεσμικά όργανα, δεν θα απλουστεύσει απλώς τις γραφειοκρατικές διαδικασίες παρέχοντας ένα μόνο μητρώο, αλλά θα αποτελέσει και σαφή βελτίωση που θα οδηγήσει σε έναν ολοένα και πιο ανοικτό και διαφανή διάλογο με τους εν λόγω εκπροσώπους συμφερόντων.
<SPEAKER ID="357" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση. Αποτελεί ένα πρώτο βήμα προς την επίτευξη μεγαλύτερης διαφάνειας στο έργο των θεσμικών οργάνων και τη διασφάλιση της συμμόρφωσης με τους κανόνες δημόσιας διοίκησης της Ένωσης. Το μητρώο διαφάνειας, όπως θα αποκαλείται εφεξής, δεν είναι υποχρεωτικό, ωστόσο, οι εκπρόσωποι ομάδων συμφερόντων ή οργανισμών θα αναγκαστούν να εγγραφούν εάν επιθυμούν να έχουν πρόσβαση στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Οι οντότητες που θα εγγραφούν θα πρέπει επίσης να δηλώσουν τις πηγές εισοδήματός τους και τα συμφέροντά τους καθώς και τις νομοθετικές προτάσεις που υποβάλλουν. Αυτό θα επιτρέψει να αυξηθεί η διαφάνεια και θα παράσχει πιο ολοκληρωμένες πληροφορίες για πρόσωπα ή οργανισμούς που έρχονται σε επαφή με βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για ορισμένα ζητήματα ή ορισμένες προτάσεις. Πιστεύω ότι οι συζητήσεις με το Συμβούλιο πρέπει να συνεχιστούν ούτως ώστε να συμμετάσχει και αυτό στο μητρώο διαφάνειας και κατά συνέπεια αυτό το μητρώο να αποτελέσει ένα κοινό μητρώο και για τα τρία θεσμικά όργανα.
<SPEAKER ID="357" NAME="Regina Bastos" LANGUAGE="PT">
Για το Κοινοβούλιο και την Επιτροπή συνολικά, υπάρχουν περίπου 4.600 οργανισμοί που έχουν καταγραφεί ως ομάδες συμφερόντων. Μετά την κύρωση της Συνθήκης της Λισαβόνας, οι εξουσίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου έχουν ενισχυθεί, με αποτέλεσμα το τελευταίο να καταστεί συν-νομοθέτης σε όλους σχεδόν τους τομείς σύμφωνα με τη συνήθη νομοθετική διαδικασία. Το γεγονός αυτό προσέλκυσε το ενδιαφέρον ενός ακόμη μεγαλύτερου αριθμού εκπροσώπων ομάδων συμφερόντων.

" έκθεση αυτή, την οποία υπερψήφισα, δίνει συνέχεια στη διοργανική συμφωνία για τη δημιουργία ενός κοινού μητρώου εγγραφής και άσκησης ελέγχου επί των εκπροσώπων συμφερόντων και άλλων ομάδων συμφερόντων στην Επιτροπή και το Κοινοβούλιο. Θα δημιουργηθεί ένα κοινό μητρώο για τα διάφορα θεσμικά όργανα με στόχο να συνεισφέρει στην επίτευξη μεγαλύτερης διαφάνειας, το οποίο θα διαφοροποιήσει τις ομάδες συμφερόντων που εκπροσωπούν την κοινωνία των πολιτών και τις δημόσιες αρχές.

Για λόγους διαφάνειας είναι εξίσου σημαντική η δημιουργία ενός συστήματος για την υποχρεωτική δήλωση όλων των συνεδριάσεων μεταξύ των εγγεγραμμένων οργανισμών και των βουλευτών που είναι αρμόδιοι για τη σχετική νομοθεσία, ενώ οι συνεδριάσεις αυτές πρέπει να καταγράφονται σε παράρτημα στις αντίστοιχες εκθέσεις ή συστάσεις. Είναι εξίσου σημαντικό το Συμβούλιο να συμμετάσχει σε αυτό το μητρώο.
<SPEAKER ID="357" NAME="Gerard Batten, John Bufton, David Campbell Bannerman και Derek Roland Clark" LANGUAGE="EN">
Εμείς, οι ευρωβουλευτές του UKIP απείχαμε από την ψηφοφορία όχι επειδή δεν επιθυμούμε τη διαφάνεια, αλλά επειδή αυτές οι προτάσεις είναι ακατάλληλες και η υπερψήφιση θα σήμαινε ότι εγκρίνουμε ακατάλληλες διατάξεις.
<SPEAKER ID="359" NAME="Sergio Berlato" LANGUAGE="IT">
" θέσπιση ενός κοινού μητρώου από το Κοινοβούλιο και την Επιτροπή, προκειμένου να συγκεντρωθούν σε ένα "μονοαπευθυντικό" μητρώο όλες οι πληροφορίες σχετικά με τους παράγοντες που έχουν επαφές με τα θεσμικά όργανα, αποτελεί ένα βήμα προόδου για την επίτευξη μεγαλύτερης διαφάνειας. " διαφάνεια των πολιτικών θεσμικών οργάνων είναι, κατά την άποψή μου, εξαιρετικά σημαντική για τη διεξαγωγή ανοικτού διαλόγου με την κοινωνία των πολιτών. Στην πραγματικότητα, η διασφάλιση ότι οι γνώμες και οι πληροφορίες μπορούν να γίνουν γνωστές και να ανταλλάσσονται δημοσίως στους διάφορους τομείς στους οποίους αναλαμβάνει δράση η Ένωση και, παράλληλα, η παροχή εγγυήσεων ότι οι οργανισμοί και τα πρόσωπα που διαδραματίζουν ενεργό ρόλο στη χάραξη και την εφαρμογή των πολιτικών της ΕΕ ελέγχονται αποτελούν δύο σημαντικούς παράγοντες για τη δημοκρατική ζωή αυτών των θεσμικών οργάνων.

Ωστόσο, θα ήθελα να εκφράσω ορισμένες επιφυλάξεις. Δεν συμφωνώ με την εξαίρεση ορισμένων παραγόντων από το πεδίο εφαρμογής του μητρώου, όπως για παράδειγμα οι κοινωνικοί εταίροι και οι τοπικές, περιφερειακές και δημοτικές αρχές. " εξαίρεση αυτή είναι αδικαιολόγητη, διότι αυτοί οι παράγοντες έχουν συγκεκριμένα συμφέροντα και διαδραματίζουν τόσο ενεργό ρόλο στη διαδικασία λήψης αποφάσεων όσο και πολλές άλλες αντιπροσωπευτικές οργανώσεις. Πιστεύω επίσης ότι οι απαιτούμενες πληροφορίες πρέπει να προσδιοριστούν με μεγαλύτερη σαφήνεια, ούτως ώστε να μην συνεπάγονται διαφορετικές ερμηνείες, όπως συμβαίνει επί του παρόντος.
<SPEAKER ID="359" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, διότι θεωρώ ότι η διαφάνεια των πολιτικών θεσμικών οργάνων αποτελεί προαπαιτούμενο της νομιμότητας. Πρέπει να ελέγξουμε σχολαστικά πώς λαμβάνονται οι αποφάσεις, ποιες επιρροές δέχονται και τελικά πώς κατανέμονται οι πόροι, δηλαδή το χρήμα των φορολογουμένων. Κατά συνέπεια οι κανόνες για τη δραστηριότητα των αντιπροσώπων ομάδων συμφερόντων είναι σε τελευταία ανάλυση ζήτημα νομιμότητας. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ήταν το πρώτο ευρωπαϊκό θεσμικό όργανο που αντιμετώπισε το φαινόμενο του αυξανόμενου αριθμού ομάδων συμφερόντων σε ευρωπαϊκό επίπεδο και, ως εκ τούτου, κρίνεται απαραίτητο να εξεταστούν οι συνέπειες της εξέλιξης αυτής. Μετά τις ευρωπαϊκές εκλογές συγκροτήθηκε μια νέα ομάδα εργασίας μεταξύ του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής, η οποία μπόρεσε να εγκρίνει τον Νοέμβριο του 2010 σχέδιο συμφωνίας σχετικά με τη δημιουργία ενός μητρώου διαφάνειας. Σύμφωνα με το νέο σχέδιο, η εγγραφή δεν είναι υποχρεωτική, ωστόσο, επί του παρόντος, μόνο οι εκπρόσωποι εγγεγραμμένων ομάδων συμφερόντων μπορούν να έχουν πρόσβαση στις εγκαταστάστεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Το κοινό μητρώο εξασφαλίζει την ευρύτερη συμμετοχή όλων των κατηγοριών παραγόντων και διευκολύνει τη διεξαγωγή των εργασιών των μη εμπορικών οργανώσεων. Πιστεύω ότι αυτό το κοινό μητρώο αποτελεί ένα ακόμη βήμα προόδου για την επίτευξη μεγαλύτερης διαφάνειας στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα και επίσης ότι θα αυξήσει την πίστη των πολιτών στο έργο των θεσμικών οργάνων.
<SPEAKER ID="359" NAME="Françoise Castex" LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, διότι είναι σημαντικό να αποσαφηνίζονται θέματα σε περιόδους κατά τις οποίες ο ρόλος των εκπροσώπων συμφερόντων εξακολουθεί να προκαλεί πολλές συζητήσεις και, ορισμένες φορές, εικασίες στους ευρωπαίους πολίτες. Λυπούμαστε, ωστόσο, που η καταχώρηση των οργανώσεων δεν κατέστη υποχρεωτική, καθώς η καταχώρηση αυτή προκειμένου να ληφθεί το δελτίο πρόσβασης στις εγκαταστάσεις μας είναι ειδικότερα εκ των πραγμάτων υποχρεωτική. Από την άλλη πλευρά, αγωνιστήκαμε για να διασφαλίσουμε ότι τα γραφεία που εκπροσωπούν τις τοπικές, περιφερειακές και δημοτικές αρχές στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα δεν επηρεάζονται από αυτό το μέτρο, σε αντίθεση με ό,τι προβλεπόταν στο αρχικό κείμενο. Θεωρούμε ότι αυτές οι δομές είναι το άμεσο αποτέλεσμα των δημοκρατικά εκλεγμένων φορέων. Εκπροσωπούν το γενικό συμφέρον και, ως εκ τούτου, πρέπει να διαχωρίζονται από τους εκπροσώπους συμφερόντων, οι οποίοι υπερασπίζονται τα ατομικά τους συμφέροντα. Εντούτοις, το μητρώο αυτό αποτελεί σημαντικό βήμα προόδου διότι, σε πολλούς τομείς, η έλλειψη διαφάνειας που περιβάλλει τον ρόλο των εκπροσώπων συμφερόντων μπορεί να προκαλέσει πραγματικό πρόβλημα στον τομέα της δημοκρατίας.
<SPEAKER ID="360" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
" συμφωνία αυτή είναι ένα πρώτο βήμα, αναμφίβολα σημαντικό, προς την επίτευξη μεγαλύτερης διαφάνειας, καθιστώντας εκ των πραγμάτων υποχρεωτική την καταχώρηση όλων εκείνων των εκπροσώπων συμφερόντων που επιθυμούν να έχουν μόνιμη πρόσβαση στο Κοινοβούλιο και την Επιτροπή, καθώς και την καταχώρηση όλων των πληροφοριών που χαρακτηρίζουν τη νομική δομή και τα οικονομικά συμφέροντα των εν λόγω οργανώσεων.

" ύπαρξη ενός μητρώου οργανώσεων και υπαλλήλων που συμμετέχουν στη διαδικασία λήψης αποφάσεων και την εφαρμογή των πολιτικών της ΕΕ ενισχύει, συνεπώς, τη διαφάνεια στον διάλογο μεταξύ αυτών των εκπροσώπων της κοινωνίας των πολιτών και των θεσμικών οργάνων της Ένωσης, ενώ, παράλληλα, ορίζει δεσμευτικά μέτρα σε περίπτωση παραβίασης του κώδικα συμπεριφοράς που προσαρτάται στη συμφωνία.

Ελπίζω ότι θα πραγματοποιηθεί και ένα δεύτερο βήμα προς τη δημιουργία πιο αυστηρών προτύπων που θα διασφαλίζουν συνέπεια στον τομέα της δημόσιας διοίκησης της ΕΕ και θα ενισχύουν τους θεσμικούς της κανόνες.

Λυπάμαι που το Συμβούλιο δεν συμμετέχει ακόμη στη συμφωνία και στο μητρώο διαφάνειας, καθώς αυτό επηρεάζει τις πιθανότητες επίτευξης του αναγκαίου επιπέδου διαφάνειας σε όλα τα στάδια της νομοθετικής διαδικασίας της ΕΕ. Θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι το επίπεδο διαφάνειας των πολιτικών θεσμικών οργάνων συνδέεται ολοένα και περισσότερο με τη νομιμότητά του.
<SPEAKER ID="360" NAME="Proinsias De Rossa" LANGUAGE="EN">
" διαφάνεια των πολιτικών θεσμικών οργάνων αποτελεί προαπαιτούμενο της νομιμότητάς τους. Πρέπει να είναι εύκολο να ελέγξει κανείς σχολαστικά πώς λαμβάνονται οι αποφάσεις, ποιες επιρροές δέχονται και τελικά πώς κατανέμονται οι πόροι, δηλαδή το χρήμα των φορολογουμένων. Κατά συνέπεια οι κανόνες για τη δραστηριότητα των αντιπροσώπων ομάδων συμφερόντων είναι σε τελευταία ανάλυση ζήτημα νομιμότητας. Στηρίζω αυτήν την έκθεση, η οποία θεσπίζει ένα κοινό μητρώο για τους εκπροσώπους συμφερόντων (μητρώο διαφάνειας) μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της Επιτροπής. Το πεδίο του μητρώου καλύπτει αρκετές δραστηριότητες που ασκούνται με σκοπό τον άμεσο ή έμμεσο επηρεασμό της διαμόρφωσης ή εφαρμογής πολιτικής και των διαδικασιών λήψης αποφάσεων των οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Όλες οι οργανώσεις, ανεξαρτήτως νομικού καθεστώτος, που εμπλέκονται σε δραστηριότητες ευρισκόμενες εντός του πεδίου του μητρώου, αναμένεται να εγγραφούν σε αυτό. " συμφωνία αυτή με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή προβλέπει μόνο την εθελοντική εγγραφή, παρότι οι εκπρόσωποι συμφερόντων που δεν θα περιλαμβάνονται στο κοινό μητρώο δεν θα έχουν πλέον τη δυνατότητα λήψης μακροχρόνιου δελτίου πρόσβασης στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Το επόμενο βήμα θα είναι να επεκτείνουμε το κοινό μητρώο σε όλα τα θεσμικά όργανα της ΕΕ και να πείσουμε την Επιτροπή και το Συμβούλιο να το καταστήσουν υποχρεωτικό. Χρειαζόμαστε σαφείς κανόνες για να αποτρέψουμε άτομα και οργανώσεις από το να ασκούν επιρροή στη διαδικασία λήψης αποφάσεων της ΕΕ με αδιαφανή τρόπο.
<SPEAKER ID="362" NAME="Christine De Veyrac" LANGUAGE="FR">
Επικροτώ την έγκριση της έκθεσης Casini σχετικά με τη θέσπιση κοινού μητρώου διαφάνειας για το Κοινοβούλιο και την Επιτροπή. " θέσπιση δημόσιου μητρώου, στο οποίο πρέπει να εγγραφούν οι εκπρόσωποι συμφερόντων εάν επιθυμούν να έχουν πρόσβαση σε αυτά τα δύο θεσμικά όργανα, αποτελεί πραγματική δημοκρατική πρόοδο υπέρ των πολιτών. Ως εκ τούτου, η μελλοντική υποχρέωση των εισηγητών να δημοσιεύουν τα ονόματα των εκπροσώπων συμφερόντων με τους οποίους συναντήθηκαν, αποτελεί ένα περαιτέρω βήμα προς την πλήρη ανεξαρτησία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και διασφαλίζει την ισορροπημένη εκπροσώπηση των συμφερόντων όλων των ευρωπαίων πολιτών.
<SPEAKER ID="363" NAME="Anne Delvaux" LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση στην οποία προτείνεται ο κατάλογος των ομάδων συμφερόντων να είναι κοινός για όλα τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα. Έως σήμερα, περισσότερες από 1.700 οργανώσεις έχουν καταγραφεί ως ομάδες συμφερόντων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και 3.900 στην Επιτροπή. Όταν θέλουμε να προβούμε σε έγκυρες παρατηρήσεις επί ενός θέματος τεχνικής φύσης, συνήθως αναζητούμε πληροφορίες από εκείνους τους ανθρώπους που είναι περισσότερο καταρτισμένοι σε αυτά τα θέματα. Πάντα έτσι ήταν και θα συνεχίσει να είναι έτσι στο μέλλον. Οι εκπρόσωποι των ομάδων συμφερόντων διαδραματίζουν χρήσιμο και απαραίτητο ρόλο στο νομοθετικό έργο, υπό τον όρο να υπάρχει διαφάνεια. Για να επιτευχθεί αυτό, η εγκριθείσα έκθεση θεσπίζει νέους κανόνες και δημιουργεί ένα "μητρώο διαφάνειας" κοινό για την Επιτροπή και το Κοινοβούλιο. Οι πολίτες θα βρουν μια ολοκληρωμένη συλλογή πληροφοριών για τους διάφορους υπεύθυνους επικοινωνίας εντός των θεσμικών οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτό το μονοαπευθυντικό σύστημα θα καταστήσει ευκολότερη την καταχώρηση των εκπροσώπων ειδικών συμφερόντων εμπορικών ή μη οργανισμών. Το Κοινοβούλιο επιθυμεί επίσης την αναφορά όλων των συνεδριάσεων μεταξύ των βουλευτών του ΕΚ και των ομάδων συμφερόντων για συγκεκριμένα ζητήματα στο τέλος των εκθέσεων. Λυπάμαι που η καταχώρηση δεν είναι υποχρεωτική, αλλά όπως λέει και το ρητό: "Chi va piano va sano".
<SPEAKER ID="364" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με την τροποποίηση του Κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε συνέχεια της δημιουργίας κοινού μητρώου διαφάνειας, διότι η αρχή της διαφάνειας πρέπει να διέπει όλους εκείνους που συμμετέχουν στη διαδικασία λήψης αποφάσεων και στην εφαρμογή των πολιτικών της ΕΕ. Πιστεύω, ωστόσο, ότι αυτό το μητρώο πρέπει να είναι υποχρεωτικό και να επεκταθεί η ισχύς του σε όλα τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα.
<SPEAKER ID="364" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Το 2006, η Επιτροπή πρότεινε τη σύσταση ενός μονοαπευθυντικού μητρώου στο οποίο θα καταχωρούνται οι εκπρόσωποι συμφερόντων της Επιτροπής και του Κοινοβουλίου. Σε ψήφισμα που εγκρίθηκε στην Ολομέλεια στις 8 Μαΐου 2008, το Κοινοβούλιο επικρότησε την πρόταση και ζήτησε διοργανική συμφωνία για κοινό μητρώο μεταξύ Κοινοβουλίου, Επιτροπής και Συμβουλίου. Επιπλέον, εκείνη την περίοδο, το Κοινοβούλιο πρότεινε να διεξαχθούν διαπραγματεύσεις σχετικά με έναν κοινό κώδικα συμπεριφοράς για τους εκπροσώπους των ομάδων συμφερόντων και συζητήσεις σχετικά με τις κυρώσεις που πρέπει να επιβάλλονται σε περίπτωση παραβίασης.

Στο πλαίσιο αυτής της συμφωνίας, μόνο οι εγγεγραμμένοι εκπρόσωποι συμφερόντων επιτρέπεται να έχουν πρόσβαση στις εγκαταστάσεις του Κοινοβουλίου. Εντούτοις, το κοινό μητρώο έχει στόχο την εξασφάλιση της ευρύτερης δυνατής συμμετοχής όλων των κατηγοριών παραγόντων, ενώ παράλληλα σέβεται τα διαφορετικά ή ειδικά καθήκοντά τους. Από το πεδίο του μητρώου εξαιρούνται οι κοινωνικοί εταίροι, οι εκκλησίες, τα πολιτικά κόμματα και οι τοπικές, περιφερειακές και δημοτικές αρχές, λαμβάνοντας υπόψη τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά τους.

Θα ήταν επωφελές αν σε αυτήν τη συμφωνία συμμετείχε και το Συμβούλιο. Πιστεύω ότι το Κοινοβούλιο και οι βουλευτές του πρέπει να αποτελούν πρότυπο όσον αφορά τη διαφάνεια των δραστηριοτήτων τους και τη σαφήνεια των στόχων τους.

Συνεπώς, ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="364" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" διαφάνεια είναι το θεμέλιο της δημοκρατίας. Το κοινό έχει αυτό το δικαίωμα και βοηθά στη διατήρηση της αξιοπιστίας των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων: του Κοινοβουλίου, της Επιτροπής και του Συμβουλίου. " έκθεση αυτή, η οποία συντάχθηκε από τον κ. Casini, αφορά τη σύναψη διοργανικής συμφωνίας μεταξύ του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής για τη θέσπιση κοινού μητρώου διαφάνειας. Θα ήθελα να επισημάνω ότι το Κοινοβούλιο ήταν το πρώτο θεσμικό όργανο που ανέλυσε το φαινόμενο των ομάδων πίεσης, θεσπίζοντας ένα μητρώο για τους εκπροσώπους συμφερόντων το 1996. Το 2006, η Επιτροπή πρότεινε τη δημιουργία ενός "μονοαπευθυντικού" μητρώου για τους εκπροσώπους ομάδων συμφερόντων στην Επιτροπή και στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, μέσω της "Ευρωπαϊκής Πρωτοβουλίας για τη Διαφάνεια". Όντως, η διαφάνεια είναι απαραίτητη για τη λειτουργία των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων που συχνά κατηγορούνται για έλλειψη αυτής. Το ευρωπαϊκό κοινό απαιτεί διαφάνεια υψηλού επιπέδου από τους εκπροσώπους του, όχι μόνο στη θεωρία αλλά πάνω απ' όλα στην πράξη. Για τον λόγο αυτόν, επικροτώ την έγκριση του σχεδίου συμφωνίας σχετικά με τη δημιουργία "μητρώου διαφάνειας" και είμαι πεπεισμένος ότι θα αποτελέσει ένα σημαντικό βήμα προόδου για την επίτευξη μεγαλύτερης διαφάνειας στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα και ότι θα συνεισφέρει στη νομιμότητα του ευρωπαϊκού εγχειρήματος απέναντι στους πολίτες του.
<SPEAKER ID="364" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Επιτρέψτε μας να ξεκινήσουμε με τον ισχυρισμό -όπως αναφέρεται και στην έκθεση- ότι "η διαφάνεια των πολιτικών θεσμικών οργάνων αποτελεί προαπαιτούμενο της νομιμότητάς τους. Πρέπει να είναι εύκολο να ελέγξει κανείς σχολαστικά πώς λαμβάνονται οι αποφάσεις, ποιες επιρροές δέχονται και τελικά πώς κατανέμονται οι πόροι". " διαφάνεια των θεσμικών οργάνων και η σαφήνεια των δραστηριοτήτων των εκπροσώπων τους πρέπει να αποτελούν εγγενές στοιχείο πραγματικής και αυθεντικής δημοκρατίας.

Δυστυχώς, γνωρίζουμε ότι ορισμένες φορές υπάρχει τεράστια διαφορά μεταξύ των εύηχων λέξεων και των πράξεων. Το Κοινοβούλιο ήταν το πρώτο θεσμικό όργανο που έθιξε το ζήτημα του αυξανόμενου αριθμού εκπροσώπων ομάδων συμφερόντων σε ευρωπαϊκό επίπεδο, παρουσιάζοντας το μητρώο εκπροσώπων ομάδων συμφερόντων το 1996.

Αργότερα, η Επιτροπή παρουσίασε επίσης πρωτοβουλίες σε αυτόν τον τομέα και το 2008 συστήθηκε ομάδα εργασίας μεταξύ του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής. Το 2009, η ομάδα ενέκρινε μια κοινή δήλωση και μια πρόταση για έναν κοινό κώδικα συμπεριφοράς.

Το 2010, μια νέα ομάδα εργασίας ενέκρινε ένα σχέδιο συμφωνίας σχετικά με τη θέσπιση ενός "μητρώου διαφάνειας" το οποίο εξασφαλίζει την ευρύτερη δυνατή συμμετοχή όλων των κατηγοριών παραγόντων ενώ παράλληλα σέβεται τις διαφορετικές τους ταυτότητες. Είναι πολύ σημαντικό να ελέγξουμε τα πρακτικά αποτελέσματα αυτού.
<SPEAKER ID="365" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
" έκθεση αναφέρει ότι "η διαφάνεια των πολιτικών θεσμικών οργάνων αποτελεί προαπαιτούμενο της νομιμότητάς τους. Πρέπει να είναι εύκολο να ελέγξει κανείς σχολαστικά πώς λαμβάνονται οι αποφάσεις, ποιες επιρροές δέχονται και τελικά πώς κατανέμονται οι πόροι".

Ωστόσο, υπάρχει συχνά ένα τεράστιο κενό μεταξύ θεωρίας και πραγματικότητας, παρόλο που το Κοινοβούλιο υπήρξε το πρώτο ευρωπαϊκό θεσμικό όργανο που αντιμετώπισε το φαινόμενο του αυξανόμενου αριθμού ομάδων συμφερόντων σε ευρωπαϊκό επίπεδο και ιδίως σε σχέση με τις συνέπειες της εξέλιξης αυτής για τη νομοθετική διαδικασία. Ύστερα από αρκετές εκθέσεις και διεξοδικές συζητήσεις, το Κοινοβούλιο παρουσίασε το μητρώο εκπροσώπων ομάδων συμφερόντων το 1996.

Εν τω μεταξύ, η Επιτροπή παρουσίασε επίσης πρωτοβουλίες και θέσπισε το 2008 μια κοινή ομάδα εργασίας υψηλού επιπέδου μεταξύ Κοινοβουλίου και Επιτροπής. Το 2009, η ομάδα ενέκρινε μια κοινή δήλωση και μια πρόταση για έναν κοινό κώδικα συμπεριφοράς. Μετά τις ευρωπαϊκές εκλογές συγκροτήθηκε μια νέα ομάδα εργασίας μεταξύ του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής.

Τον Νοέμβριο του 2010, η ομάδα εργασίας μπόρεσε να εγκρίνει ένα σχέδιο συμφωνίας σχετικά με τη δημιουργία ενός "μητρώου διαφάνειας", το οποίο εξασφαλίζει την ευρύτερη δυνατή συμμετοχή όλων των κατηγοριών παραγόντων ενώ παράλληλα σέβεται τις διαφορετικές τους ταυτότητες.
<SPEAKER ID="366" NAME="Monika Flašíková Beňo-vá" LANGUAGE="EN">
" διαφάνεια των πολιτικών θεσμικών οργάνων αποτελεί προαπαιτούμενο της νομιμότητάς τους. Πρέπει να είναι εύκολο να ελέγξει κανείς σχολαστικά πώς λαμβάνονται οι αποφάσεις, ποιες επιρροές δέχονται και πώς κατανέμονται οι πόροι, δηλαδή το χρήμα των φορολογουμένων. Κατά συνέπεια οι κανόνες για τη δραστηριότητα των αντιπροσώπων ομάδων συμφερόντων είναι σε τελευταία ανάλυση ζήτημα νομιμότητας.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ήταν το πρώτο ευρωπαϊκό θεσμικό όργανο που αντιμετώπισε το φαινόμενο του αυξανόμενου αριθμού ομάδων συμφερόντων σε ευρωπαϊκό επίπεδο και ιδίως σε σχέση με τις συνέπειες της εξέλιξης αυτής για τη νομοθετική διαδικασία. Αν και η εγγραφή στο μητρώο δεν είναι υποχρεωτική, μπορεί να θεωρηθεί "εκ των πραγμάτων υποχρεωτική" επειδή η μόνιμη πρόσβαση στους χώρους του Κοινοβουλίου επιτρέπεται μόνο στους εγγεγραμμένους εκπροσώπους ομάδων συμφερόντων Ωστόσο, θα ήταν επιθυμητό στο μέλλον να επιτύχουμε ένα σύστημα εγγραφής στο μητρώο που θα είναι εκ του νόμου υποχρεωτικό.

Το κοινό μητρώο έχει στόχο την εξασφάλιση της ευρύτερης δυνατής συμμετοχής όλων των κατηγοριών παραγόντων ενώ παράλληλα σέβεται τις διαφορετικές τους ταυτότητες. Το νέο όνομα "μητρώο διαφάνειας" καθιστά ευκολότερο να συμμετάσχουν στο μητρώο και μη εμπορικές οργανώσεις. Το εν λόγω μητρώο θα αποτελέσει ένα βήμα στην κατεύθυνση μεγαλύτερης διαφάνειας των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων, και ελπίζω ότι θα συνεισφέρει στη νομιμότητα του ευρωπαϊκού εγχειρήματος απέναντι στους πολίτες της Ευρώπης..
<SPEAKER ID="367" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
Είναι ευρέως γνωστό το γεγονός ότι υπάρχουν πάνω από 15.000 ενεργοί εκπρόσωποι συμφερόντων στις Βρυξέλλες, οι οποίοι προσπαθούν να επηρεάσουν τα νομοθετικά κείμενα που εγκρίνονται εκεί, καθώς και το ότι επεμβαίνουν σε όλα τα στάδια της νομοθετικής διαδικασίας. Παρότι αυτή η δραστηριότητα θεωρείται πολύ αρνητική στη Γαλλία, δεν είναι εντελώς παράτυπο οι ομάδες συμφερόντων, είτε αυτές είναι εμπορικές ή κοινωνικές είτε είναι συνδικάτα κ.λπ. να παραθέτουν την άποψη και την εμπειρογνωμοσύνη τους, ειδικά στους λιγότερο καταρτισμένους δημόσιους υπαλλήλους και στους εκλεγμένους αντιπροσώπους. Συνεπώς, είναι εύλογο αυτές οι ομάδες συμφερόντων και οι εκπρόσωποί τους να εγγράφονται σε μητρώο και οι κυριότεροι χρηματοδοτικοί πόροι τους να αναφέρονται σε αυτό το μητρώο, ιδίως εάν αυτοί οι πόροι προέρχονται από τον ευρωπαϊκό προϋπολογισμό.

" εγγραφή στο μητρώο πρέπει να καταστεί υποχρεωτική όχι μόνο γι' αυτές τις οργανώσεις, αλλά και για τις ομάδες εκτός Κοινοβουλίου, συμπεριλαμβανομένων όσων αναμένεται να εκπληρώσουν έναν ρόλο που προβλέπεται από τις Συνθήκες (συνδικάτα, εκκλησίες, φιλοσοφικές οργανώσεις, τοπικές αρχές κ.λπ.), καθώς και των ομάδων που αποτελούνται, εν μέρει ή πλήρως, από βουλευτές του Κοινοβουλίου, όπως η ομάδα "Ευρωπαίοι Φίλοι του Ισραήλ", διότι σε αυτήν την περίπτωση, ενεργούν ως ομάδες συμφερόντων και όχι ως βουλευτές. Σε αυτό το πλαίσιο, η συμφωνία επί της οποίας ψηφίζουμε σήμερα δεν επαρκεί όσον αφορά τη διαφάνεια.
<SPEAKER ID="367" NAME="Estelle Grelier" LANGUAGE="FR">
Έπειτα από τα πρόσφατα γεγονότα που επεσήμαναν τις πιθανές καταχρήσεις που προκύπτουν από την εκπροσώπηση ομάδων συμφερόντων, κατέστη εμφανές ότι είναι αναγκαίο να αυξηθεί η διαφάνεια όσον αφορά τις εργασίες των ομάδων συμφερόντων εντός των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων. " συγχώνευση των καταλόγων εκπροσώπων ομάδων συμφερόντων εγγεγραμμένων στο Κοινοβούλιο και την Επιτροπή αποτελεί ένα πρώτο βήμα προς τη συλλογή ενός εξαντλητικού μητρώου ομάδων συμφερόντων που δραστηριοποιούνται στις Βρυξέλλες και, συνεπώς, προς τη μεγαλύτερη πρόσβαση των πολιτών στο σύστημα ελέγχων και ισορροπιών στο πλαίσιο της διαδικασίας λήψης αποφάσεων. Ωστόσο, αγωνίστηκα προκειμένου τα γραφεία που εκπροσωπούν τις τοπικές αρχές στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα να μην επηρεαστούν από αυτό το μέτρο. Πράγματι, θεωρώ ότι αυτές οι δομές αποτελούν άμεσο προϊόν των δημοκρατικά εκλεγμένων φορέων (δημοτικά, επαρχειακά, περιφερειακά συμβούλια κ.λπ.). Εκπροσωπούν το γενικό συμφέρον και, ως εκ τούτου, πρέπει να διαχωρίζονται από τους εκπροσώπους συμφερόντων οι οποίοι υπερασπίζονται τα ατομικά τους συμφέροντα. Επιπλέον, ελπίζω ότι αυτό το μητρώο θα αναπτυχθεί προκειμένου να καταστεί υποχρεωτικό κάποτε και να συμπεριλάβει όλους τους εκπροσώπους συμφερόντων που δραστηριοποιούνται στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα. " έννοια της διαφάνειας είναι εξαιρετικά σημαντική για την πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης και πρέπει να επεκταθεί προκειμένου να καλύψει όλες τις ομάδες συμφερόντων που συμμετέχουν στη λειτουργία της.
<SPEAKER ID="367" NAME="Roberto Gualtieri" LANGUAGE="IT">
" έγκριση ενός κοινού μητρώου διαφάνειας, έπειτα από την ευρεία πλειοψηφία στην Επιτροπή Συνταγματικών Υποθέσεων, αποτελεί ένα ακόμη βήμα προόδου για την επίτευξη μεγαλύτερης διαφάνειας στον τομέα των κοινοβουλευτικών δραστηριοτήτων. Ένα κοινό μητρώο μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της Επιτροπής που είναι δημόσιο και προσβάσιμο μέσω του Διαδικτύου, θα διευκολύνει τους πολίτες στον έλεγχο των διαφόρων ενδιαφερομένων με τους οποίους συνεργάζονται οι βουλευτές του ΕΚ.

Ωστόσο, η συμφωνία εξακολουθεί να χρειάζεται βελτιώσεις, διότι η εγγραφή των παραγόντων πραγματοποιείται εθελοντικά, παρότι αποτελεί προαπαιτούμενο για την πρόσβαση στα θεσμικά όργανα. Συνεπώς, ο επόμενος στόχος είναι να καταστεί υποχρεωτική η εγγραφή για όλους τους εκπροσώπους συμφερόντων. Αναμένουμε επίσης ότι, όπως και τα άλλα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, το Συμβούλιο θα συμμορφωθεί με τις υποδείξεις του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής και ότι θα συμμετάσχει στο μητρώο.
<SPEAKER ID="367" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Επικροτώ αυτήν την έκθεση, διότι θεωρώ ότι η διαφάνεια των πολιτικών θεσμικών οργάνων αποτελεί προαπαιτούμενο της νομιμότητας. Πρέπει να είναι εύκολο να ελέγξει κανείς σχολαστικά πώς λαμβάνονται οι αποφάσεις, ποιες επιρροές δέχονται και πώς κατανέμονται οι πόροι, δηλαδή το χρήμα των φορολογουμένων. Κατά συνέπεια οι κανόνες για τη δραστηριότητα των αντιπροσώπων ομάδων συμφερόντων είναι σε τελευταία ανάλυση ζήτημα νομιμότητας. Το αποτέλεσμα που επιτεύχθηκε αντιστοιχεί στους στόχους που είχε θέσει το Κοινοβούλιο στα σημαντικότερα σημεία. Καταρχάς, παρά το γεγονός ότι η εγγραφή στο μητρώο δεν είναι υποχρεωτική -όπως ήταν ο στόχος του Κοινοβουλίου- μπορεί να θεωρηθεί "εκ των πραγμάτων υποχρεωτική" επειδή η μόνιμη πρόσβαση στους χώρους του Κοινοβουλίου επιτρέπεται μόνο στους εγγεγραμμένους εκπροσώπους ομάδων συμφερόντων. Δεύτερον, το κοινό μητρώο έχει στόχο την εξασφάλιση της ευρύτερης δυνατής συμμετοχής όλων των κατηγοριών παραγόντων ενώ παράλληλα σέβεται τις διαφορετικές τους ταυτότητες. Το νέο όνομα "μητρώο διαφάνειας" καθιστά ευκολότερο να συμμετάσχουν στο μητρώο και μη εμπορικές οργανώσεις. Τρίτον, ο νέος μηχανισμός προσφέρει επιπρόσθετες πληροφορίες, όπως είναι ο αριθμός των ατόμων που συμμετέχουν σε όλες τις δραστηριότητες που αφορούν το μητρώο και το επίπεδο ενωσιακών πόρων που έχει λάβει ο εγγεγραμμένος. Θα προσφέρει επίσης διασαφηνίσεις σχετικά με τις επιλέξιμες δραστηριότητες που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής του μητρώου και στις διαδικασίες μέσω των οποίων θα γίνεται χειρισμός των καταγγελιών. Θεωρώ ότι ήταν απαραίτητο να εγκρίνουμε το σχέδιο συμφωνίας σχετικά με τη θέσπιση μητρώου διαφάνειας. Το κοινό μητρώο θα αποτελέσει ένα βήμα στην κατεύθυνση μεγαλύτερης διαφάνειας των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων, κάτι το οποίο ελπίζεται ότι θα συνεισφέρει σε μεγαλύτερο βαθμό στη νομιμότητα του ευρωπαϊκού εγχειρήματος απέναντι στους πολίτες του.
<SPEAKER ID="367" NAME="Agnès Le Brun" LANGUAGE="FR">
Περισσότερες από 1.700 οργανώσεις έχουν καταγραφεί ως ομάδες συμφερόντων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και 3.900 στην Επιτροπή. Έως σήμερα, οι οργανώσεις αυτές καταγράφονταν σε δύο διαφορετικά μητρώα, ένα για κάθε θεσμικό όργανο. Το 2008, ζήτησε τη συγχώνευση αυτών των δύο μητρώων, προκειμένου να καταστεί ευκολότερη η διατήρηση του μητρώου. Επιτεύχθηκε διοργανική συμφωνία μεταξύ του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής με στόχο τη θέσπιση ενός κοινού μητρώου. Αναμενόταν η επικύρωση αυτής της συμφωνίας και τέθηκε σε ψηφοφορία στην ευρωπαϊκή νομοθετική συνέλευση. Υπερψήφισα αυτό το κείμενο, διότι θα βοηθήσει στην επίτευξη μεγαλύτερης διαφάνειας όσον αφορά τις δραστηριότητες των ομάδων συμφερόντων. Στο πλαίσιο αυτού του κειμένου, ισχύει το ότι η εγγραφή στο μητρώο δεν είναι υποχρεωτική αλλά το Κοινοβούλιο θα απαιτήσει αυτήν την εγγραφή για όλες τις οργανώσεις που επιθυμούν να χρησιμοποιούν τις εγκαταστάσεις του. Το κείμενο προτείνει επίσης τη θέσπιση "νομοθετικού αποτυπώματος" για την εκπροσώπηση ομάδων συμφερόντων, καταγράφοντας σε ένα παράρτημα όλες τις νομοθετικές πράξεις στις οποίες οι ομάδες συμφερόντων διαδραμάτισαν κάποιον ρόλο κατά την κατάρτισή τους. Το κοινό μητρώο αναμένεται να καταστεί διαθέσιμο στο Διαδίκτυο τον Ιούνιο.
<SPEAKER ID="368" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
" διαφάνεια των πολιτικών θεσμικών οργάνων αποτελεί προαπαιτούμενο της νομιμότητάς τους. Πρέπει να είναι εύκολο να ελέγξει κανείς σχολαστικά πώς λαμβάνονται οι αποφάσεις, ποιες επιρροές δέχονται και πώς κατανέμονται οι πόροι, δηλαδή το χρήμα των φορολογουμένων. Κατά συνέπεια οι κανόνες για τη δραστηριότητα των αντιπροσώπων ομάδων συμφερόντων είναι σε τελευταία ανάλυση ζήτημα νομιμότητας. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ήταν το πρώτο ευρωπαϊκό θεσμικό όργανο που αντιμετώπισε το φαινόμενο του αυξανόμενου αριθμού ομάδων συμφερόντων σε ευρωπαϊκό επίπεδο και ιδίως σε σχέση με τις συνέπειες της εξέλιξης αυτής για τη νομοθετική διαδικασία. Ύστερα από αρκετές εκθέσεις και διεξοδικές συζητήσεις, το Κοινοβούλιο παρουσίασε το μητρώο εκπροσώπων συμφερόντων το 1996. Το κοινό μητρώο θα αποτελέσει ένα βήμα στην κατεύθυνση μεγαλύτερης διαφάνειας των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων, κάτι το οποίο ελπίζεται ότι θα συνεισφέρει σε μεγαλύτερο βαθμό στη νομιμότητα του ευρωπαϊκού εγχειρήματος απέναντι στους πολίτες του.
<SPEAKER ID="369" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Καμία ομάδα πίεσης που εκπροσωπεί εμπορικά συμφέροντα δεν πρέπει να λάβει μόνιμο δελτίο πρόσβασης στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα. " πρόσβασή τους στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να είναι αυστηρά περιορισμένη σε συναντήσεις οι οποίες καθορίζονται από βουλευτές και πολιτικές ομάδες.

Το προτεινόμενο "μητρώο διαφάνειας" είναι απλώς μια διοικητική νομιμοποίηση. Εξυπηρετεί στη διατήρηση της υφιστάμενης κατάστασης. Οι εκπρόσωποι συμφερόντων έχουν ένα λαμπρό μέλλον μπροστά τους. Θα καταψηφίσω αυτήν την υποκριτική έκθεση, την οποία καταδικάζω. Θα ήταν καλύτερο να αναγκάσουμε αυτά τα άτομα να δηλώσουν τις προσωπικές τους διασυνδέσεις με τα μέσα ενημέρωσης, καθώς και τις κοινοβουλευτικές και διοικητικές τους διασυνδέσεις με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="369" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Το Κοινοβούλιο και η Επιτροπή δίνουν το καλό παράδειγμα με τη θέσπιση κοινού μητρώου διαφάνειας με σκοπό τη διαπίστευση εκπροσώπων συμφερόντων και άλλων ομάδων συμφερόντων. Επιπλέον, ο υποχρεωτικός χαρακτήρας του μητρώου για όλους τους εκπροσώπους συμφερόντων που επιθυμούν να έχουν μόνιμη πρόσβαση στο Κοινοβούλιο και την Επιτροπή αποτελεί ένα σημαντικό βήμα για την αύξηση της διαφάνειας των σχέσεων μεταξύ αυτών των οργανώσεων και των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων. Για άλλη μία φορά, λυπούμαστε που το Συμβούλιο δεν συμμετείχε σε αυτά τα μέτρα.
<SPEAKER ID="370" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
" εθελοντική εγγραφή στο μητρώο είναι μια μεγάλη ανοησία και δεν θα έχει ως αποτέλεσμα την αύξηση της διαφάνειας. Επιπλέον, το Συμβούλιο Υπουργών δεν συμμετέχει ακόμη, κάτι που σημαίνει ότι δεν λαμβάνεται καν υπόψη από όλα τα βασικά νομοθετικά σώματα. Ακόμη κι αν το Συμβούλιο συμμετείχε, τα κενά θα εξακολουθούσαν να παραμένουν. Εικάζεται ότι υπάρχουν 1.350 ομάδες εμπειρογνωμόνων οι οποίες ασχολούνται με τα επίσημα έγγραφα που δημοσιεύονται από την Επιτροπή. Ωστόσο, η ταυτότητα των μελών αυτών των συμβουλευτικών σωμάτων, οι οποίες συνεδριάζουν κεκλεισμένων των θυρών, παραμένει αυστηρά μυστική.

" Επιτροπή εστιάζει πλέον περισσότερο την προσοχή της στις δραστηριότητες των πρώην Επιτρόπων κατά την περίοδο που έπεται της αποχώρησής τους από τις Βρυξέλλες. Ωστόσο, έχουν θεσπιστεί έλεγχοι προς την αντίθετη κατεύθυνση; Αρκεί να αναλογιστούμε την τελευταία κίνηση της ένωσης μουσικής βιομηχανίας στο τμήμα που είναι υπεύθυνο για θέματα πνευματικής ιδιοκτησίας. Καθώς αυτά τα μέτρα είναι προσανατολισμένα στη σωστή κατεύθυνση, υπερψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="371" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" LANGUAGE="PL">
Στηρίζω απόλυτα την απόφαση που λάβαμε σήμερα σχετικά με τη σύναψη διοργανικής συμφωνίας μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με ένα κοινό μητρώο διαφάνειας.

Από το 1996, το Κοινοβούλιο διατηρούσε μητρώο ομάδων συμφερόντων και θα έπρεπε να αποτελεί πρότυπο για άλλα θεσμικά όργανα εν προκειμένω. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή δημιούργησε το δικό της μητρώο εκπροσώπων συμφερόντων μόλις το 2008, ενώ το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν διαθέτει μητρώο. " απόφαση που λήφθηκε στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα συνδυάσει τα μητρώα εκπροσώπων συμφερόντων και ομάδων συμφερόντων που επί του παρόντος το κάθε θεσμικό όργανο διατηρεί ξεχωριστά. " διαδικασία θα οδηγήσει στην επίτευξη μεγαλύτερης διαφάνειας και, πάνω απ' όλα, θα απλουστεύσει την πρόσβαση στις πληροφορίες οι οποίες θα διατηρούνται σε ένα σημείο. " δημιουργία ενός κοινού μητρώου είναι χρήσιμη και για τους εκπροσώπους συμφερόντων, καθώς πρέπει να εγγραφούν μόνο μία φορά. Με την απόφαση εξαιρούνται από το μητρώο διαφάνειας οι κοινωνικοί εταίροι, οι εκκλησίες, τα πολιτικά κόμματα και οι τοπικές και περιφερειακές κυβερνήσεις. Επιπλέον, οι ομάδες συμφερόντων θα καταγράφονται στο επεξηγηματικό μνημόνιο της έκθεσης ή της σύστασης εάν κληθούν σε συνεδρίαση με έναν βουλευτή σχετικά με έναν νομοθετικό φάκελο. Κατά την άποψή μου, αυτή η απόφαση αποτελεί ένα σημαντικό βήμα για την αύξηση της διαφάνειας και ανυπομονώ το Συμβούλιο της ΕΕ να συμμετάσχει στο κοινό μητρώο.
<SPEAKER ID="371" NAME="Γεώργιος Παπανικολάου" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - " νομιμοποίηση των πολιτικών θεσμικών οργάνων περνάει μέσα και από τη διαφανή λειτουργία τους. " συγκεκριμένη έκθεση, την οποία και υπερψήφισα, θέτει το ζήτημα της λογοδοσίας στην ορθή του βάση. Οι πολίτες πρέπει να έχουν εύκολη και ανεμπόδιστη πρόσβαση στη διαδικασία λήψης αποφάσεων στις επιρροές και τη δραστηριότητα των αντιπροσώπων των ομάδων συμφερόντων. Είναι γεγονός, ότι σε ευρωπαϊκό επίπεδο, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ήταν το πρώτο θεσμικό όργανο που αντιμετώπισε το φαινόμενο της δραστηριοποίησης μεγάλου αριθμού ομάδων συμφερόντων. Και είναι επίσης γεγονός ότι η τάση παραμένει έντονα αυξητική, απόρροια των διαρκώς διευρυνόμενων νομοθετικών του αρμοδιοτήτων. Επομένως, το κοινό μητρώο αποτελεί ένα πρώτο και σημαντικό βήμα στον έλεγχο και τη διαφάνεια δράσης των ομάδων συμφερόντων.
<SPEAKER ID="371" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
" διαφάνεια των πολιτικών θεσμικών οργάνων αποτελεί προαπαιτούμενο της νομιμότητάς τους, και είναι επιτακτική η ανάγκη επίτευξής της από ηθικής άποψης. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ήταν το πρώτο ευρωπαϊκό θεσμικό όργανο που αντιμετώπισε το φαινόμενο του αυξανόμενου αριθμού ομάδων συμφερόντων σε ευρωπαϊκό επίπεδο και ιδίως σε σχέση με τις συνέπειες της εξέλιξης αυτής για τη νομοθετική διαδικασία. Ύστερα από αρκετές εκθέσεις και διεξοδικές συζητήσεις, το Κοινοβούλιο παρουσίασε το μητρώο εκπροσώπων συμφερόντων το 1996. Το 2006, η Επιτροπή εξέδωσε μια "Ευρωπαϊκή Πρωτοβουλία για τη Διαφάνεια" στην οποία πρότεινε ένα κοινό "μονοαπευθυντικό" μητρώο για τους εκπροσώπους ομάδων συμφερόντων στην Επιτροπή και στο Κοινοβούλιο. " απάντηση του Κοινοβουλίου σε αυτήν την πρωτοβουλία της Επιτροπής ήταν η έκθεση της Επιτροπής Συνταγματικών Υποθέσεων σχετικά με την ανάπτυξη του πλαισίου για τις δραστηριότητες των εκπροσώπων ομάδων συμφερόντων στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα. Το ψήφισμα εγκρίθηκε στην Ολομέλεια στις 8 Μαΐου 2008. Στη συνέχεια, τον Νοέμβριο του 2010, η ομάδα εργασίας μπόρεσε να εγκρίνει ένα σχέδιο συμφωνίας σχετικά με τη δημιουργία ενός μητρώου διαφάνειας. Πιστεύω ότι το κοινό μητρώο είναι ένα βήμα προόδου προς την επίτευξη μεγαλύτερης διαφάνειας στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα και, κατά συνέπεια, υπερψήφισα αυτήν την έκθεση.
<SPEAKER ID="371" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Οι δραστηριότητες των εκπροσώπων συμφερόντων από πολλούς τομείς σε σχέση με τα θεσμικά όργανα της Ένωσης -σε αυτήν την περίπτωση το Κοινοβούλιο και την Επιτροπή- έχουν αναμφισβήτητα πλεονεκτήματα. Ενισχύουν το πεδίο των σχετικών πληροφοριών για τη διαδικασία λήψης αποφάσεων και παρέχουν γνώσεις σχετικά με τα νόμιμα συμφέροντα που αξίζει να ληφθούν υπόψη. Ωστόσο, κρίνεται απαραίτητο να διασφαλισθεί η διαφάνεια των δραστηριοτήτων των θεσμικών οργάνων της Ένωσης, ώστε εντέλει να διασφαλισθεί η νομιμότητά τους και η ολοκληρωμένη εξέταση του πεδίου τους, χωρίς να γίνεται κατάχρηση εξουσίας. Επικροτώ, συνεπώς, τη σύναψη αυτής της συμφωνίας, η οποία, καθιστώντας εκ των πραγμάτων υποχρεωτική την εγγραφή στο μητρώο όλων των εκπροσώπων συμφερόντων που επιθυμούν να έχουν μόνιμη πρόσβαση στο Κοινοβούλιο και την Επιτροπή, αποτελεί ένα αποφασιστικό βήμα προς την ενίσχυση της διαφάνειας στον διάλογο μεταξύ των θεσμικών οργάνων της ΕΕ και των εν λόγω εκπροσώπων της κοινωνίας των πολιτών.
<SPEAKER ID="372" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
" διαφάνεια των δραστηριοτήτων των πολιτικών θεσμικών οργάνων αποτελεί προαπαιτούμενο της νομιμότητάς τους. Πρέπει πάντοτε και σε όλες τις περιπτώσεις να είναι εύκολο να ελέγξουμε με ποιον τρόπο λαμβάνονται οι αποφάσεις, ποιοι παράγοντες επηρεάζουν αυτήν την απόφαση και, πάνω απ' όλα, ποια είναι η χρήση των πόρων - δηλαδή των χρημάτων των φορολογουμένων. Το Κοινοβούλιο ήταν το πρώτο ευρωπαϊκό θεσμικό όργανο που θέσπισε μητρώο για τους εκπροσώπους συμφερόντων το 1996. Το ψήφισμα που εγκρίνεται σήμερα επισημαίνει ότι η θέσπιση ενός κοινού μητρώου διασφαλίζει την ευρύτερη δυνατή συμμετοχή διαφόρων κατηγοριών παραγόντων ενώ παράλληλα σέβεται τις διαφορετικές τους ταυτότητες. Ο μηχανισμός αυτός προσφέρει επιπρόσθετες πληροφορίες, όπως είναι ο αριθμός των ατόμων που συμμετέχουν σε όλες τις δραστηριότητες που αφορούν το μητρώο και το επίπεδο ενωσιακών πόρων που έχει λάβει ο εγγεγραμμένος.
<SPEAKER ID="373" NAME="Bogusław Sonik" LANGUAGE="PL">
Οι Βρυξέλλες, οι οποίες θεωρούνται η δεύτερη, έπειτα από την Ουάσιγκτον, Μέκκα των εκπροσώπων συμφερόντων, χρειάζονται κατάλληλους κανονισμούς και σαφώς καθορισμένες αρχές συνεργασίας μεταξύ των φορέων που λαμβάνουν τις αποφάσεις και των εκπροσώπων διαφόρων ομάδων συμφερόντων. Πρέπει να έχουμε κατά νου ότι οι δραστηριότητες των ομάδων συμφερόντων, οι οποίες συχνά ερμηνεύονται από διάφορες κοινωνικές ομάδες ως πρωτοβουλίες υπεράσπισης, αποτελούν αναπόσπαστο τμήμα των σύγχρονων δημοκρατικών συστημάτων.

Για άλλη μία φορά, οι βουλευτές εξέφρασαν τη στήριξή τους για την καθιέρωση της διαφάνειας. Ένα κοινό μητρώο για τους εκπροσώπους συμφερόντων θα αυξήσει τη διαφάνεια των θεσμικών οργάνων της ΕΕ. Θα διαχωρίσει επίσης τους εκπροσώπους ομάδων συμφερόντων από τους εκπροσώπους μη κυβερνητικών και κυβερνητικών οργανώσεων. Αναμφίβολα, οι ομάδες συμφερόντων αποτελούν μια πλατφόρμα για την ανταλλαγή πληροφοριών και έναν σημαντικό δίαυλο επικοινωνίας μεταξύ των πολιτών και της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Για να καταστεί αυτή η συνεργασία όσο το δυνατόν πιο αποτελεσματική, ούτως ώστε να επιτευχθούν τα αναμενόμενα αποτελέσματα, πρέπει να ρυθμιστεί και να είναι διαφανής.
<SPEAKER ID="374" NAME="Eva-Britt Svensson" LANGUAGE="SV">
" απόφαση που αφορά το εν λόγω μητρώο διαφάνειας δεν είναι αρκετά φιλόδοξη. Το μητρώο της Επιτροπής, το οποίο συγχωνεύεται επί τους παρόντος με το μητρώο του Κοινοβουλίου, είναι εθελοντικό και καλύπτει μικρό ποσοστό των εκτιμώμενων 15.000 εκπροσώπων συμφερόντων στις Βρυξέλλες. Υπάρχει έλλειψη σχετικών πληροφοριών όσον αφορά το μητρώο.

Θεωρώ ότι η έκθεση παρουσιάζει ορισμένα, αν και περιορισμένα, βήματα προόδου. Θα ήταν καλύτερο να περιμέναμε να δούμε σε ποια συμπεράσματα κατέληξε η ομάδα του Προέδρου Buzek προτού λάβουμε αυτήν την απόφαση.

Τα σκάνδαλα που ήλθαν στην επιφάνεια κατά τη διάρκεια των τελευταίων μηνών επισημαίνουν ότι οι κανόνες του Κοινοβουλίου είναι επίσης ακατάλληλοι. Χρειαζόμαστε έναν κώδικα συμπεριφοράς, ο οποίος θα καταστήσει αδύνατη την πληρωμή των βουλευτών για την υποστήριξη των προτάσεων των ομάδων συμφερόντων. Τα μόνα άτομα που πρέπει να εκπροσωπούν οι βουλευτές είναι οι ψηφοφόροι τους· δεν πρέπει να εκπροσωπούν συγκεκριμένα οικονομικά ή θρησκευτικά συμφέροντα.

Θεωρώ ότι όλοι οι εκπρόσωποι συμφερόντων πρέπει να εγγραφούν στο μητρώο. " δημιουργία εξαιρέσεων για ορισμένους εκπροσώπους συμφερόντων θα δημιουργήσει κενά στο σύστημα ελέγχου. Κατά την προεκλογική εκστρατεία, η Ομάδα μου ζήτησε την υποχρεωτική καταχώρηση των εκπροσώπων συμφερόντων σε ένα μητρώο που θα είναι κοινό για όλα τα θεσμικά όργανα της ΕΕ. Ζητήσαμε επίσης την παροχή πληροφοριών σχετικά με συγκεκριμένα ζητήματα που αφορούσαν τους εκπροσώπους ομάδων συμφερόντων. Το μητρώο πρέπει να περιλαμβάνει οικονομικές πληροφορίες, συμπεριλαμβανομένων των δαπανών για τις δραστηριότητές τους στο πλαίσιο της εκπροσώπησης συμφερόντων, καθώς και πληροφορίες σχετικά με το ποιος χρηματοδοτεί αυτές τις δραστηριότητες. Κρίνεται απαραίτητη η θέσπιση ενός κώδικα συμπεριφοράς για τους εκπροσώπους των ομάδων συμφερόντων. Οι εκπρόσωποι συμφερόντων που επιδεικνύουν αντιδεοντολογική συμπεριφορά πρέπει να εκτίθενται δημόσια και πρέπει να καταστεί δυνατός ο αποκλεισμός τους. Πρέπει να υπολογίζουμε δύο φορές τα δώρα, τα ταξίδια και την εστίαση των υπαλλήλων και των πολιτικών· με άλλα λόγια, τα δώρα πρέπει να δηλώνονται από αμφότερους τους δωρητές και τους λήπτες. Οι υπάλληλοι εντός της ΕΕ δεν πρέπει να έχουν τη δυνατότητα να εργάζονται άμεσα για εκπροσώπους συμφερόντων οι οποίοι διατηρούν δεσμούς με την προηγούμενη εργασία τους για μια περίοδο δύο ετών. Επιπλέον, το σύνολο της εισερχόμενης και εξερχόμενης αλληλογραφίας μεταξύ των θεσμικών οργάνων της ΕΕ και των εκπροσώπων συμφερόντων πρέπει να δημοσιοποιείται. Οι εκπρόσωποι συμφερόντων δεν πρέπει να έχουν τη δυνατότητα να απαιτήσουν εμπιστευτικότητα.

" έκθεση του κ. Casini δεν πληροί τις προϋποθέσεις.
<SPEAKER ID="375" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
" διαφάνεια αποτελεί σημαντικό στοιχείο της δημοκρατίας και προϋπόθεση για τη συμμετοχή των πολιτών, πράγμα που την καθιστά απαραίτητο μέσο για την ανάκτηση της εμπιστοσύνης τους. Επιπλέον, ο έλεγχος που προκύπτει από τις απαιτήσεις διαφάνειας αποτελεί σημαντικό μέσο για την πρόληψη κάθε είδους κατάχρησης. Αυτό το σχέδιο συμφωνίας σχετικά με τη θέσπιση μητρώου διαφάνειας λαμβάνει υπόψη όλες τις απαραίτητες προϋποθέσεις, κάτι που σημαίνει ότι μπόρεσα να στηρίξω ολοκληρωτικά αυτήν τη συμφωνία. Το επόμενο βήμα πρέπει να είναι η παρακολούθηση των στόχων αυτού του νέου μητρώου και η άμεση και αποτελεσματική καταπολέμηση των νέων δυσκολιών που θα προκύψουν, σύμφωνα με το πνεύμα της αρχικής συμφωνίας.
<SPEAKER ID="375" NAME="Anna Záborská" LANGUAGE="SK">
" εκπροσώπηση ομάδων συμφερόντων είναι μια νόμιμη δραστηριότητα. Είναι βασικό στοιχείο της δημοκρατίας. " αντιπροσωπευτική δημοκρατία μπορεί να λειτουργήσει μόνο όταν οι πολίτες επικοινωνούν με τους εκλεγμένους εκπροσώπους τους και τους ζητούν να προωθήσουν τα συμφέροντά τους. Από αυτήν την άποψη, δεν έχει σημασία το αν οι πολίτες προσεγγίζουν τους πολιτικούς ως ιδιώτες, ενώσεις, εμπορικές ή κατασκευαστικές εταιρείες. Συνεπώς, κανένας κανονισμός δεν πρέπει να περιορίσει ένα από τα βασικά δικαιώματα των πολιτών. Ωστόσο, οι λόγοι για τους οποίους ένας εκλεγμένος εκπρόσωπος αποφασίζει να επιλέξει ένα συμφέρον έναντι ενός άλλου πρέπει να βασίζονται στις πεποιθήσεις του και όχι στο προσωπικό όφελος. " διαφάνεια της εργασίας των βουλευτών του ΕΚ που έρχονται σε επαφή με άτομα τα οποία προωθούν τα δικά τους συμφέροντα είναι ένα μέσο που ενδεχομένως προλαμβάνει καλύτερα τη διαφθορά κατά την κατάρτιση της νομοθεσίας. Επομένως, στηρίζω το προτεινόμενο κοινό μητρώο το οποίο λαμβάνει υπόψη την πολυμορφία των ομάδων συμφερόντων και διαχωρίζει εκείνους που εκπροσωπούν συμφέροντα με στόχο να επωφεληθούν οι ίδιοι από εκείνους που απευθύνται στους εκλεγμένους εκπροσώπους με στόχο την επίτευξη των καλύτερων δυνατών αποτελεσμάτων για την κοινωνία στο σύνολό της.
<SPEAKER ID="357" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Μετά την κύρωση της Συνθήκης της Λισαβόνας, οι εξουσίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου έχουν ενισχυθεί, με αποτέλεσμα το τελευταίο να είναι συννομοθέτης σε όλους σχεδόν τους τομείς σύμφωνα με τη συνήθη νομοθετική διαδικασία, προσελκύοντας ως εκ τούτου την προσοχή ακόμη μεγαλύτερου αριθμού εκπροσώπων συμφερόντων, οι οποίοι, άλλωστε, ασκούν μια ουσιαστική λειτουργία στον ανοικτό και πλουραλιστικό διάλογο επί του οποίου εδράζεται ένα δημοκρατικό σύστημα και αποτελούν, για τους βουλευτές του Κοινοβουλίου, σημαντική πηγή πληροφοριών στο πλαίσιο της άσκησης της εντολής τους. Υπό το πρίσμα αυτών των εξελίξεων και σε αυτό το συνταγματικό πλαίσιο, και σύμφωνα με τη δέσμευσή τους για διαφάνεια, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και η Επιτροπή συμφώνησαν να δημιουργήσουν και να διατηρούν ένα κοινό μητρώο για την εγγραφή και τον έλεγχο των οργανισμών και των προσώπων που συμμετέχουν στην χάραξη και την εφαρμογή των πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " δημιουργία και η διατήρηση του μητρώου στηρίζονται στα υφιστάμενα συστήματα που έχει συγκροτήσει και παρουσιάσει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο το 1996 και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή τον Ιούνιο του 2008, όπως συμπληρώθηκαν από τις εργασίες της κοινής ομάδας εργασίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της Επιτροπής, καθώς και στην πείρα που έχει αποκτηθεί και τις συνεισφορές των ενδιαφερομένων. " προσπάθεια για διαφάνεια πρέπει να συνεχιστεί.
<SPEAKER ID="359" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Οι πολιτικοί θεσμοί είναι αξιόπιστοι μόνο αν έχουν διαφάνεια, η οποία τους παρέχει τη νομιμότητα που χρειάζονται για να διατηρήσουν τη δημοκρατία που τους χαρακτηρίζει. Υπό το πρίσμα αυτό, και λαμβάνοντας υπόψη τη σημασία του θέματος της νομιμότητας και της ενημέρωσης των πολιτών για την αποτελεσματικότητα και τη σωστή λειτουργία των ευρωπαϊκών πολιτικών, ψήφισα υπέρ του σχεδίου συμφωνίας για τη θέσπιση ενός κοινού μητρώου διαφάνειας.
<SPEAKER ID="376" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
" ομαλή λειτουργία της εσωτερικής αγοράς εξαρτάται από τη σταθερότητα του χρηματοπιστωτικού συστήματος και από την εμπιστοσύνη που δείχνουν οι ευρωπαίοι πολίτες και καταναλωτές στα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα και στις χρηματοπιστωτικές συναλλαγές. Ως επακόλουθο της χρηματοπιστωτικής κρίσης, κατέστη προφανές ότι η ποιότητα της προστασίας των καταναλωτών και των διασφαλίσεων στον τομέα των χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών απαιτεί απτή και σημαντική βελτίωση, ιδίως όσον αφορά την παρακολούθηση και την εποπτεία. Υπάρχει ανάγκη για ένα αποτελεσματικό και κατάλληλο σύστημα διακυβέρνησης όσον αφορά τη διαχείριση του κινδύνου, τη συμμόρφωση με τους κανονισμούς, τη λειτουργία εσωτερικού ελέγχου, στρατηγικές, πολιτικές και μεθόδους και διαδικασίες. Αυτή η τόσο σημαντική όσο και πολύπλοκη πρόκληση μπορεί να αντιμετωπιστεί με μία δέσμη μέτρων με άμεση ή μεσοπρόθεσμη δράση. " διαμόρφωση των αρμοδιοτήτων και της ευθύνης των μελών των διοικητικών συμβουλίων πρέπει να είναι σαφώς προσδιορισμένη, και πρέπει να τεθεί σε εφαρμογή με λογικό τρόπο, ούτως ώστε να μην διακυβεύεται η επιθυμητή αξιοποίηση των επιχειρηματικών ευκαιριών εκ μέρους των χρηματοπιστωτικών οργανισμών ή η ποιότητα των ανθρωπίνων πόρων που έχουν στη διάθεσή τους. " έκθεση προσδιορίζει λύσεις γι' αυτό, επομένως ψηφίζω υπέρ.
<SPEAKER ID="376" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης. " σωστή λειτουργία της εσωτερικής αγοράς εξαρτάται από τη σταθερότητα του χρηματοπιστωτικού συστήματος και από την εμπιστοσύνη που δείχνουν οι ευρωπαίοι πολίτες και καταναλωτές στα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα και στις χρηματοπιστωτικές συναλλαγές. Κατά τη διάρκεια της πρόσφατης χρηματοπιστωτικής κρίσης, πολλά χρηματοπιστωτικά ιδρύματα σε όλο τον κόσμο χρεοκόπησαν με μεγάλος κόστος για τον καταναλωτή. Στηρίζω την πρωτοβουλία της Επιτροπής να εξετάσει κριτικά τη σταθερότητα των χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων και του χρηματοπιστωτικού συστήματος στο σύνολό του, και τη ρύθμιση και εποπτεία του συστήματος, προκειμένου να αποφευχθεί τυχόν επανάληψη της κρίσης στο μέλλον και να διασφαλιστεί ότι ο χρηματοπιστωτικός τομέας ανταποκρίνεται στις ανάγκες της πραγματικής οικονομίας και επιδεικνύει τον μεγαλύτερο δυνατό βαθμό κοινωνικής ευθύνης.
<SPEAKER ID="376" NAME="Elena Băsescu" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Fox. Ως σκιώδης εισηγήτρια για την Κοινοβουλευτική Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες), πρέπει να επισημάνω ότι το εξαιρετικό αποτέλεσμα που επιτεύχθηκε στην τελική ψηφοφορία υπογραμμίζει για άλλη μία φορά τη στενή συνεργασία μεταξύ των πολιτικών ομάδων. Επομένως, αποτρέψαμε επιτυχώς την υιοθέτηση από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μιας θέσης υπερβολικά προσανατολισμένης προς υποχρεωτικούς κανονισμούς σχετικά με την εταιρική διακυβέρνηση. Είναι ύψιστης σημασίας να προωθήσει η Ομάδα μας μια ισορροπημένη προσέγγιση για την επίλυση της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής κρίσης. Γι' αυτόν τον λόγο πρέπει να αποφύγουμε την εισαγωγή φραγμών στα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα. " τελική έκθεση προσδίδει μεγαλύτερη σημασία και δίνει περισσότερη εξουσία στον ρόλο των ευρωπαϊκών εποπτικών αρχών. Ο πιο σημαντικός συμβιβασμός αφορά την ίση αντιμετώπιση της αρχής "συμμόρφωση ή αιτιολόγηση" και των υποχρεωτικών κανονισμών. Πιστεύω ότι πρέπει να εισάγονται κανονισμοί μόνο όταν αποτυγχάνουν οι κώδικες ορθής πρακτικής. " προσέγγιση που βασίζεται στην αρχή "συμμόρφωση ή αιτιολόγηση" είναι αναλογική και μπορεί να εφαρμοστεί σε έναν μεγάλο αριθμό χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων. Ταυτόχρονα, ωστόσο, αυτή η πρακτική πρέπει να συμπληρώνεται από τακτική εξωτερική αξιολόγηση και κατάλληλη ρυθμιστική εποπτεία.
<SPEAKER ID="376" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, διότι αντιπροσωπεύει τη συνεισφορά του Κοινοβουλίου στις συζητήσεις σχετικά με μέσα διασφάλισης πιο αποτελεσματικής διακυβέρνησης στα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα της Ευρώπης. Αυτή η συζήτηση είναι ιδιαίτερα σημαντική για την εξεύρεση τρόπων για την αποφυγή μιας επανάληψης της χρηματοπιστωτικής και, τελικά, οικονομικής κρίσης που έπληξε όλο τον κόσμο το 2008. " κατάρρευση μιας σειράς χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων κόστισε και εξακολουθεί να κοστίζει στους φορολογουμένους ακριβά. Επομένως, είναι αναγκαίο να εξετάσουμε την αιτία των προβλημάτων που προέκυψαν. Σε απάντηση στην Πράσινη Βίβλο σχετικά με τη βελτίωση της διακυβέρνησης των χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων που δημοσιεύτηκε από την Επιτροπή, η έκθεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου δίνει ιδιαίτερη προσοχή στην ανάγκη πιο αυστηρής ρύθμισης των διαδικασιών για τον διορισμό διευθυντών, τον καθορισμό των αρμοδιοτήτων των μελών του διοικητικού συμβουλίου και των κριτηρίων της δοκιμασίας ικανοτήτων, και σε τρόπους διασφάλισης της ανεξαρτησίας τους. " έκθεση ζητεί τη σύσταση υποχρεωτικών επιτροπών κινδύνου σε επίπεδο διοικητικού συμβουλίου, τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα να υποχρεούνται να κοινοποιούν τα σχέδια ανάκαμψης και εποπτικές εκθέσεις, να εκπονείται μία ετήσια έκθεση σχετικά με την καταλληλότητα και την αποτελεσματικότητα των συστημάτων εσωτερικού ελέγχου τους, και να συμπεριλαμβάνεται μία αντίστοιχη εκτίμηση στην ετήσια έκθεση των εξωτερικών ελεγκτών.
<SPEAKER ID="376" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Λαμβάνοντας υπόψη τη σημασία της εμπιστοσύνης που έχουν οι ευρωπαίοι πολίτες και καταναλωτές στα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα και στις συναλλαγές για τη σταθερότητα του χρηματοπιστωτικού μας συστήματος και, συνεπώς, για την ομαλή λειτουργία της εσωτερικής αγοράς, επικροτώ την Πράσινη Βίβλο της Επιτροπής και την ευκαιρία για τη βελτίωση των δομών εταιρικής διακυβέρνησης σε όλη την ΕΕ. Θα πρέπει να γίνουν αρκετά πράγματα προκειμένου να διασφαλιστεί η ομαλή και βιώσιμη λειτουργία της ευρωπαϊκής χρηματοπιστωτικής αγοράς, το πιο σημαντικό από τα οποία είναι, κατά την άποψή μου, μια στοχευμένη προσέγγιση που να ανταποκρίνεται στις ανάγκες της πραγματικής οικονομίας και η εφαρμογή μιας πολιτικής αυξημένης κοινωνικής ευθύνης και εκτίμησης του κινδύνου από τα διοικητικά συμβούλια προκειμένου να αποφευχθεί μια χρηματοπιστωτική κρίση στο μέλλον.
<SPEAKER ID="376" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της εναλλακτικής πρότασης ψηφίσματος σχετικά με την εταιρική διακυβέρνηση στα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα, καθώς υποβάλλει προτάσεις οι οποίες θα εξασφάλιζαν βελτιώσεις σε δομές εταιρικής διακυβέρνησης σε όλη την ΕΕ, λαμβάνοντας υπόψη ότι ο χρηματοπιστωτικός τομέας πρέπει να ανταποκρίνεται στις ανάγκες της πραγματικής οικονομίας, να συμβάλλει στη βιώσιμη ανάπτυξη και να επιδεικνύει μεγαλύτερη κοινωνική ευθύνη.
<SPEAKER ID="376" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" ομαλή λειτουργία της εσωτερικής αγοράς εξαρτάται από τη σταθερότητα του χρηματοπιστωτικού συστήματος και, συνεπώς, από την εμπιστοσύνη που δείχνουν οι ευρωπαίοι πολίτες και καταναλωτές στα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα και στις χρηματοπιστωτικές συναλλαγές. Επομένως, είναι αναγκαίο να ενισχυθούν και να αναθεωρηθούν τα υφιστάμενα συστήματα, τα οποία έχουν αποδειχτεί ανεπαρκή, με ιδιαίτερη έμφαση στους μηχανισμούς ελέγχου και εποπτείας.

Για τον σκοπό αυτόν, επικροτώ τα συμπεράσματα και τις παρατηρήσεις της Πράσινης Βίβλου και την ευκαιρία για τη βελτίωση της διακυβέρνησης των χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων σε όλη την Ένωση. Επίσης συμμερίζομαι την έκκληση του εισηγητή για μια αξιολόγηση επιπτώσεων όσον αφορά τη σχέση κόστους-οφέλους των προτάσεων της Επιτροπής, εστιάζοντας την προσοχή στην ανάγκη διατήρησης της ανταγωνιστικότητας και συμβολής στην οικονομική ανάπτυξη. Επομένως, είναι επείγουσα ανάγκη να εξευρεθούν μηχανισμοί και λύσεις που να επιτρέπουν τη μείωση των κινδύνων και να δημιουργούν έναν διαρκή διάλογο μεταξύ των εποπτικών αρχών και των χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων.
<SPEAKER ID="376" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" παγκόσμια χρηματοπιστωτική κρίση που ξεκίνησε με την πτώχευση της τράπεζας Lehman Brothers το 2008 και των "πιστώσεων subprime" -την ανάρμοστη τιτλοποίηση των χρεών ενυπόθηκων δανείων- πυροδότησε πολύ σοβαρές αμφιβολίες σχετικά με την ισχύ των χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων. Αυτό το γεγονός υποχρέωσε τις κυβερνήσεις τόσο των κρατών μελών όσο και των "νωμένων Πολιτειών να διοχετεύσουν δημόσια κεφάλαια που ανέρχονταν περίπου στο 25% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος (ΑΕγχΠ) στον χρηματοπιστωτικό τομέα. " κατάσταση οδήγησε την Επιτροπή, μέσω της ανακοίνωσής της στις 4 Μαρτίου 2009, να εισαγάγει ένα πραγματικό πρόγραμμα μεταρρυθμίσεων των ρυθμιστικών πλαισίων και των εποπτικών καθεστώτων των χρηματοπιστωτικών αγορών. Λαμβάνοντας υπόψη την οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση που βιώνουμε επί του παρόντος, δεν είναι ποτέ υπερβολή να εντείνουμε τις προσπάθειές μας σε σχέση με τον χρηματοπιστωτικό τομέα, αρχίζοντας με την εταιρική διακυβέρνηση η οποία, συνήθως, δεν λαμβάνει υπόψη τους πελάτες, είτε είναι αποταμιευτές είτε καταθέτες κτλ. Συνεπώς, επικροτώ την Πράσινη Βίβλο της Επιτροπής και καλωσορίζω τις προτάσεις της, οι οποίες μπορούν και πρέπει να συνοδεύουν και να συμπληρώνουν τους κανονισμούς που εγκρίθηκαν για την ενίσχυση του χρηματοπιστωτικού συστήματος στο πλαίσιο του νέου ευρωπαϊκού συστήματος εποπτείας. Επομένως, ψηφίζω υπέρ της έκθεσης σχετικά με την εταιρική διακυβέρνηση στα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα, και ελπίζω ότι θα συμβάλει αποφασιστικά στην ενίσχυσή τους.
<SPEAKER ID="376" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση αναγνωρίζει ορισμένα σημαντικά θέματα και στοιχεία, όπως το ότι ο χρηματοπιστωτικός τομέα θα πρέπει να ανταποκρίνεται στις ανάγκες της οικονομίας, να συμβάλλει στη βιώσιμη ανάπτυξη και να επιδεικνύει μεγαλύτερη κοινωνική ευθύνη, καθώς και ότι "κατά την πρόσφατη χρηματοπιστωτική κρίση, πολλά χρηματοπιστωτικά ιδρύματα ανά τον κόσμο χρεοκόπησαν, με μεγάλο κόστος για τους φορολογουμένους".

Ωστόσο, κατόπιν αυτών των δηλώσεων, η έκθεση δεν αναλύει όλες τις συνέπειες των γεγονότων που παρουσιάζει, κάνοντας απλώς μερικές ασήμαντες παρατηρήσεις. Σύμφωνα με τον εισηγητή, όλα, ή σχεδόν όλα, συνοψίζονται σε κοινότοπα επιχειρήματα για τη δημιουργία ενός αποτελεσματικού και επαρκούς συστήματος διακυβέρνησης όσον αφορά τη διαχείριση του κινδύνου, την επιβολή των κανόνων, τη δεοντολογία στη συμπεριφορά ορισμένων παραγόντων στις χρηματοπιστωτικές αγορές και στα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα και ούτω καθεξής.

Έχουμε επίγνωση της συμβολής που μπορεί να έχουν ορισμένες από αυτές τις κατευθυντήριες γραμμές προς μια αισθητή και προσωρινή βελτίωση των λειτουργιών του χρηματοπιστωτικού συστήματος. Ωστόσο, είναι προφανές ότι δεν μπορούν να αλλάξουν την πιο βασική πτυχή του συστήματος: τη μη βιωσιμότητά του, τον ληστρικό χαρακτήρα του και την έμφασή του στην κερδοσκοπία, με κύριο στόχο την αύξηση των κερδών.

" έκθεση δεν θίγει καθόλου το κεντρικό ζήτημα: την ανάκτηση από το κράτος του ρόλου του σε αυτόν τον τομέα· την ανάκτηση του χρηματοπιστωτικού τομέα και την επιστροφή του στον κοινωνικό ρόλο του, υπό δημόσιο και δημοκρατικό έλεγχο.
<SPEAKER ID="376" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Τα μόνα σημαντικά θέματα που επισημαίνει η έκθεση είναι η αναγνώριση ότι "ο χρηματοπιστωτικός τομέας πρέπει να ανταποκρίνεται στις ανάγκες της πραγματικής οικονομίας, να συμβάλλει στην προώθηση της βιώσιμης ανάπτυξης και να επιδεικνύει τη μεγαλύτερη δυνατή κοινωνική ευθύνη", και ότι, "κατά την πρόσφατη χρηματοπιστωτική κρίση, πολλά χρηματοπιστωτικά ιδρύματα ανά τον κόσμο χρεοκόπησαν, με μεγάλο κόστος για τους φορολογουμένους". Υποστηρίζει μάλιστα ότι ορισμένα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα και αρχές δεν εκτίμησαν τη φύση, την κλίμακα και την πολυπλοκότητα των αναληφθέντων κινδύνων.

Ωστόσο, η έκθεση δεν εξάγει στη συνέχεια τα σωστά συμπεράσματα, περιορίζοντας την κριτική της σε ζητήματα δεοντολογίας στη συμπεριφορά ορισμένων παραγόντων στα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα και στις χρηματοπιστωτικές αγορές, καθώς και στη δημιουργία ενός συστήματος διακυβέρνησης που να είναι αποτελεσματικό και επαρκές από την άποψη της διαχείρισης του κινδύνου, της συμμόρφωσης με τους κανονισμούς και ούτω καθεξής.

Ασφαλώς, αυτές οι προτάσεις θα μπορούσαν να βελτιώσουν ελαφρά τη λειτουργία των τραπεζών με τον καιρό, αλλά δεν αλλάζουν τον εκμεταλλευτικό χαρακτήρα του συστήματος ή τον κύριο στόχο του αύξησης των κερδών και των κερδοσκοπικών δράσεών του. " έκθεση δεν θίγει, επομένως, το κεντρικό ζήτημα: τον δημόσιο και δημοκρατικό έλεγχο ολόκληρου του χρηματοπιστωτικού τομέα.

Γι' αυτό την καταψηφίσαμε.
<SPEAKER ID="376" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="EN">
Ο οικονομικός κίνδυνος είναι βασικός για την ύπαρξη του χρηματοπιστωτικού τομέα, και είναι εξίσου βασικός τόσο από την άποψη της επιχειρηματικής επιτυχίας αυτού του τομέα όσο και των λειτουργιών ασφαλείας για την οικονομία γενικά. Ωστόσο, είναι προς το γενικό συμφέρον να περιορίζονται οι κίνδυνοι για την πρόληψη συστημικών κρίσεων. Αυτή η τόσο σημαντική όσο και πολύπλοκη πρόκληση μπορεί να αντιμετωπιστεί με μια δέσμη μέτρων με άμεση ή έμμεση δράση.

Τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα θα πρέπει να υποχρεώνονται να εκπονούν ετήσιες εκθέσεις σχετικά με την καταλληλότητα και αποτελεσματικότητα των συστημάτων εσωτερικού ελέγχου τους τις οποίες θα πρέπει να εγκρίνουν τα διοικητικά τους συμβούλια. Τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα θα πρέπει να δώσουν μεγαλύτερη προσοχή στην εφαρμογή μέτρων για μεγαλύτερη επίγνωση των κινδύνων, καθώς η καλύτερη ενημέρωση για τους κινδύνους σε όλα τα επίπεδα της κοινωνίας -ακόμη και στους εργαζομένους- είναι συχνά κρίσιμη για την καλύτερη διαχείριση του κινδύνου.
<SPEAKER ID="376" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
Έχοντας επισημάνει, και παραθέτω κατά λέξη τον ακόλουθο ευφημισμό "μια έλλειψη αξιών και δεοντολογίας στη συμπεριφορά ορισμένων παραγόντων στις χρηματοπιστωτικές αγορές και στα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα" αυτό το Κοινοβούλιο ξεκίνησε μια θλιβερή σταυροφορία για να εμφυσήσει λίγη δεοντολογία στον τομέα. " χρήση της λέξης σταυροφορία χρησιμεύσει ίσως για να μεγαλοποιήσει το γεγονός. Ίσως θα ήταν προτιμότερο να πούμε ότι εκφράστηκαν κάποιοι ευσεβείς πόθοι ότι τελικά θα πρέπει να ληφθούν υπόψη τα συμφέροντα των πελατών και των εργαζομένων. Υπάρχουν κάποιες αξιοθρήνητες εκκλήσεις για κοινωνική, πολιτισμική διαφοροποίηση και διαφοροποίηση από την άποψη του φύλου στα διοικητικά συμβούλια (ποσοστώσεις για τους Ρομά, δίχως αμφιβολία;) Υπάρχουν ορισμένες προτάσεις, οι οποίες έχουν υιοθετηθεί ήδη σε μεγάλο βαθμό σε ευρωπαϊκό επίπεδο, σχετικά με τις εξωφρενικές αμοιβές στον τομέα, όπου θα μπορούσαμε να τα πάμε πολύ καλύτερα. Υπάρχουν ορισμένοι περιστασιακοί έλεγχοι κινδύνου. Συνοπτικά, το σημείο που σας διαφεύγει είναι το γεγονός ότι οι εταιρείες παίζουν απλώς με τους κανόνες που εσείς θέσατε.

Τώρα αυτοί οι κανόνες, κανόνες που βασικά αρνείστε να αμφισβητήσετε, είναι η ελεύθερη διεθνής κυκλοφορία των κεφαλαίων, η χρηματιστικοποίηση της οικονομίας, μια υπερβολική έμφαση στα βραχυπρόθεσμα κέρδη, η τιτλοποίηση, τα σύνθετα χρηματοπιστωτικά προϊόντα που δεν βασίζονται στην πραγματική δημιουργία πλούτου και η σύσταση μεγάλων πολυεθνικών ομίλων που είναι πιο ισχυροί από κράτη και δεν υπόκεινται σε έλεγχο. Αν δεν αντιμετωπίσετε τις βάσεις αυτού του συστήματος, δεν θα αλλάξετε τίποτα.
<SPEAKER ID="376" NAME="Louis Grech" LANGUAGE="EN">
Ο χειρότερος αντίκτυπος της πρόσφατης χρηματοπιστωτικής κρίσης αφορούσε τους απλούς καταναλωτές. Διάφορες κυβερνήσεις της ΕΕ χρησιμοποίησαν τα χρήματα των φορολογουμένων για να ξελασπώσουν ορισμένες τράπεζες που διαχειρίστηκαν τις υποθέσεις τους εντελώς ανεύθυνα. Αν δεν ήταν η στήριξη των φορολογουμένων, οι εν λόγω τράπεζες θα είχαν καταρρεύσει με ολέθριες επιπτώσεις σε διάφορους τομείς της οικονομίας σε διάφορα κράτη μέλη. Τώρα που η χειρότερη φάση αυτής της χρηματοπιστωτικής κρίσης πέρασε, οι τράπεζες εξακολουθούν να μην λειτουργούν, ή να διεξάγουν τις επιχειρήσεις τους, προς το συμφέρον των πελατών. Περιπτώσεις κακής διαχείρισης προϊόντων χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών και έλλειψη επαρκούς στήριξης από τις τράπεζες των ιδιωτών πελατών και των μικρών επιχειρήσεων που αντιμετωπίζουν προσωρινά προβλήματα ρευστότητας δείχνουν ότι πρέπει να ληφθούν πιο χειροπιαστά μέτρα δράσης από τους ρυθμιστικούς φορείς για να διασφαλιστεί ότι οι παράγοντες στον κλάδο των χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών στηρίζουν τους πελάτες τους και γενικά προσφέρουν καλύτερη προστασία στους καταναλωτές. Επομένως, ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης.
<SPEAKER ID="376" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Καλωσόρισα αυτό το έγγραφο, διότι ο χρηματοπιστωτικός τομέας θα πρέπει να ανταποκρίνεται στις ανάγκες της πραγματικής οικονομίας, να συμβάλλει στην προώθηση της βιώσιμης ανάπτυξης και να επιδεικνύει τη μεγαλύτερη δυνατή κοινωνική ευθύνη. Επισημαίνεται ότι υπάρχει μια έλλειψη αξιών και δεοντολογίας στη συμπεριφορά ορισμένων παραγόντων στις χρηματοπιστωτικές αγορές και στα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα. Οι χρηματοπιστωτικές αγορές και τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα πρέπει να λαμβάνουν υπόψη, στο πλαίσιο της εταιρικής τους κοινωνικής ευθύνης, τα συμφέροντα όλων των ενδιαφερομένων, συμπεριλαμβανομένων των πελατών, των μετόχων και των υπαλλήλων. " αποτελεσματική διαχείριση του κινδύνου είναι ένας από τους πιο σημαντικούς παράγοντες για την αποτροπή μελλοντικών κρίσεων. Επομένως, πρέπει να θεσπιστεί ένα αποτελεσματικό σύστημα διακυβέρνησης σε όλα τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα, με επαρκή διαχείριση του κινδύνου, με λειτουργίες συμμόρφωσης, εσωτερικού ελέγχου (και στην περίπτωση των ασφαλιστικών εταιρειών, αναλογιστικές λειτουργίες), στρατηγικές, πολιτικές, μεθόδους και διαδικασίες. Πιστεύω ότι είναι απαραίτητο να συσταθούν υποχρεωτικές επιτροπές κινδύνου ή ανάλογες ρυθμίσεις. Δεν πρέπει να αναλαμβάνουμε δυσανάλογους κινδύνους.
<SPEAKER ID="376" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
" χρηματοπιστωτική κρίση κατέδειξε την έλλειψη αποτελεσματικότητας των υφιστάμενων αρχών εταιρικής διακυβέρνησης. Είναι τώρα ζωτικής σημασίας να αντλήσουμε διδάγματα από αυτό που συνέβη για να αποφύγουμε την επανάληψη μιας παρόμοιας κατάστασης στο μέλλον. Ο τομέας της εταιρικής διακυβέρνησης εξελίσσεται συνεχώς και ο χρηματοπιστωτικός τομέας έχει ιδιαίτερη ευθύνη για σοβαρές, βιώσιμες οικονομικές στρατηγικές. Πρέπει να διατηρήσουμε την εύρωστη, σταθερή και ανταγωνιστική φύση των χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων ούτως ώστε να μπορέσουν να συμβάλουν στην οικονομική ανάπτυξη. Από αυτήν την άποψη, πιστεύω ότι η αποτελεσματική εταιρική διακυβέρνηση πρέπει να λαμβάνει εξίσου υπόψη τα συμφέροντα όλων των ενδιαφερομένων και, ταυτόχρονα, τη σταθερότητα του χρηματοπιστωτικού συστήματος. Αυτό θα επιτρέψει την καλύτερη δυνατή λειτουργία της αγοράς και οι καταναλωτές θα δείχνουν μεγαλύτερη εμπιστοσύνη στα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα και στις χρηματοπιστωτικές συναλλαγές.
<SPEAKER ID="376" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Επικροτώ την παρούσα έκθεση. " παρούσα Πράσινη Βίβλος έχει ως στόχο την άντληση διδαγμάτων από την παγκόσμια χρηματοπιστωτική κρίση που ξεκίνησε με την πτώχευση της τράπεζας Lehman Brothers το φθινόπωρο του 2008 συνεπεία της ανάρμοστης τιτλοποίησης των χρεών των αμερικανικών ενυπόθηκων δανείων "subprime". " ευρωστία των χρηματοπιστωτικών οργανισμών και του χρηματοπιστωτικού συστήματος συνολικά, καθώς και η ρύθμιση και εποπτεία τους, εξετάζονται με κριτικό πνεύμα υπό το πρίσμα της ανάπτυξης νέων χρηματοπιστωτικών μέσων σε έναν παγκοσμιοποιημένο κόσμο, προκειμένου να αποτραπεί η επανάληψη της κρίσης στο μέλλον. " ενίσχυση της εταιρικής διακυβέρνησης θεωρείται από την Επιτροπή το επίκεντρο του προγράμματός της για τη μεταρρύθμιση των χρηματοπιστωτικών αγορών και την πρόληψη των κρίσεων. Σε αυτό το πλαίσιο, η Επιτροπή διαπιστώνει ιδίως ότι στον τομέα των χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών, η εταιρική διακυβέρνηση πρέπει να συνυπολογίζει εξίσου τα συμφέροντα άλλων ενδιαφερόμενων μερών (καταθετών, αποταμιευτών, κατόχων συμβολαίων ασφάλισης ζωής κ.λπ.) καθώς και τη σταθερότητα του χρηματοπιστωτικού συστήματος, εξαιτίας του συστημικού χαρακτήρα πολλών εμπλεκόμενων παραγόντων.
<SPEAKER ID="376" NAME="Arlene McCarthy" LANGUAGE="EN">
" ανεπαρκής εταιρική διακυβέρνηση στα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα -και ιδίως η νοοτροπία των αδιαφανών αμοιβών των τραπεζών- ήταν ένας βασικός παράγοντας όσον αφορά τη δημιουργία των συνθηκών για τη χρηματοπιστωτική κρίση. Οι εργατικοί ευρωβουλευτές στήριξαν αυτήν την έκθεση η οποία, χάρη στις τροπολογίες που εγκρίθηκαν στο στάδιο της επιτροπής, ζητά από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να αναλάβει δράση για να ενισχυθούν τα πρότυπα εταιρικής διακυβέρνησης των χρηματοπιστωτικών εταιρειών. Αυτές οι απαιτήσεις περιλαμβάνουν πιο αυστηρή εποπτεία των κινδύνων που αναλαμβάνει μια εταιρεία, υψηλά πρότυπα ανεξαρτησίας και διαφοροποίησης για τα μέλη των διοικητικών συμβουλίων, συμπεριλαμβανομένης της πιο ισορροπημένης εκπροσώπησης των φύλων, και, το πιο κρίσιμο, διαφάνεια σχετικά με τους μισθούς, ούτως ώστε οι τράπεζες να λογοδοτούν στους μετόχους και στους πολίτες. Καθώς η συντηρητική κυβέρνηση στο "νωμένο Βασίλειο ανέβαλε τη θέσπιση νομοθεσίας για τη διαφάνεια που δρομολόγησε η προηγούμενη κυβέρνηση των Εργατικών, επικροτώ τη συμπερίληψη της πρότασής μου να εισαχθεί μια ανάλογη απαίτηση σε επίπεδο ΕΕ.

Οι εργατικοί ευρωβουλευτές αντιτάχθηκαν στις τροπολογίες του εισηγητή που αποδυναμώνουν την έκθεση της επιτροπής και περιλαμβάνουν χαμηλότερη απαίτηση για την εκπροσώπηση των γυναικών, πιο αργό χρονοδιάγραμμα δράσης για τη μεταρρύθμιση των αμοιβών και λιγότερη ενημέρωση για τις αμοιβές του προσωπικού. " Επιτροπή πρέπει πλέον να ολοκληρώσει τη διαβούλευσή της και να παρουσιάσει γρήγορα φιλόδοξες προτάσεις για να διασφαλίσει ότι η διακυβέρνηση των χρηματοπιστωτικών εταιρειών θα συμβάλει στην αποτροπή, όχι στη διευκόλυνση, μελλοντικών κρίσεων.
<SPEAKER ID="376" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" πρόσφατη χρηματοπιστωτική κρίση ενίσχυσε την ανάγκη να εξετάσουμε τα ηθικά ζητήματα σε σχέση με την πιο υπεύθυνη διαχείριση των χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων. Θέματα σχετικά με τις πολιτικές αμοιβών και τη διακυβέρνηση των αμοιβών διευθυντών και διαχειριστών χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων πρέπει να διέπονται από δεοντολογικές και ηθικές αρχές που να μην επιτρέπουν καταστάσεις όπως αυτές οι οποίες βιώσαμε στο πρόσφατο παρελθόν, με την απονομή διαχειριστικών βραβείων σε εταιρείες που αμέσως μετά κήρυξαν πτώχευση ή αντιμετώπισαν σοβαρές δυσκολίες. " ΕΕ πρέπει να διαθέτει ένα παραγωγικό, κοινωνικό και περιβαλλοντικό μοντέλο με μακροπρόθεσμη προοπτική που να σέβεται τα συμφέροντα όλων: των εταιρειών, των μετόχων και των εργαζομένων.
<SPEAKER ID="376" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Ο στόχος του ψηφίσματος είναι να ενισχυθεί η εταιρική διακυβέρνηση, η οποία θεωρείται από την Επιτροπή το κύριο στοιχείο του προγράμματος μεταρρύθμισης της χρηματοπιστωτικής αγοράς και πρόληψης των κρίσεων. Διαφωνώ με αυτό, διότι ενδέχεται να οδηγήσει σε αύξηση της διαφθοράς και των παραβιάσεων. Ψήφισα κατά.
<SPEAKER ID="376" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
" εισαγωγή της εταιρικής διακυβέρνησης μπορεί να αυξήσει την εμπιστοσύνη των ευρωπαίων πολιτών στη σταθερότητα του χρηματοπιστωτικού συστήματος, αλλά οι αγορές αντιδρούν εισάγοντας τους δικούς τους μηχανισμούς και δεν πρέπει να υποτιμάται ο ρόλος που διαδραματίζουν οι οργανισμοί αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας. Είναι εντελώς ακατανόητο το ότι οι πολίτες πρέπει να σφίξουν το ζωνάρι τους για να πληρώσουν για το πακέτο σωτηρίας των τραπεζών, ενώ οι ίδιοι οι διευθυντές των τραπεζών που ζητούσαν απεγνωσμένα βοήθεια δίνουν τώρα στους εαυτούς τους μπόνους τα οποία ανέρχονται σε εκατομμύρια ευρώ. Κατά τη διάρκεια της διαδικασίας σωτηρίας των τραπεζών ελάχιστα έγιναν για να αντιμετωπιστεί αυτή η προβλέψιμη εξέλιξη. Ταυτόχρονα, πολλές μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις, τις οποίες η ΕΕ εξαίρει πάντα στα χαρτιά ως την κινητήρια δύναμη της οικονομίας, δέχτηκαν ένα ολέθριο χτύπημα, επειδή, βάσει των συμφωνιών της Βασιλείας, οι τράπεζες προτίμησαν να κρατήσουν τα χρήματά τους αντί να τα δανείσουν σε επιχειρήσεις. " τραπεζική κρίση ανέδειξε επίσης την κατάρρευση του μύθου της αυτορρυθμιζόμενης αγοράς.

Κατά τη διάρκεια της κρίσης στην Ασία διαφάνηκε ότι η ρύθμιση είναι μια συνετή προφύλαξη. Μένει να δούμε σε ποιον βαθμό θα εφαρμοστούν τα νέα μέτρα ελέγχου και εποπτείας. Έχει γίνει μια τεράστια σειρά λαθών και υπάρχει μια συγκλονιστική έλλειψη ηθικής, δεοντολογίας και αξιοπρέπειας, σε συνδυασμό με συγκρούσεις συμφερόντων. " έκθεση αποτελεί ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση, αλλά σε ορισμένα σημεία δεν είναι αρκετά συγκεκριμένη, και γι' αυτόν τον λόγο απείχα από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="376" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση σχετικά με την εταιρική διακυβέρνηση στα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα ορίζει μια σειρά μέτρων τα οποία πρέπει να εφαρμοστούν στις εταιρείες που διοικούν τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα. Εν ολίγοις, ο στόχος της είναι η άντληση διδαγμάτων από την παγκόσμια χρηματοπιστωτική κρίση που ξεκίνησε με την πτώχευση της τράπεζας Lehman Brothers το φθινόπωρο του 2008 συνεπεία της ανάρμοστης τιτλοποίησης των χρεών των αμερικανικών ενυπόθηκων δανείων "subprime". Προκειμένου να αποτραπεί η επανάληψη αυτής της κατάστασης, το Κοινοβούλιο προτείνει η εταιρική διακυβέρνηση, ιδίως στον τομέα των χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών, να λαμβάνει υπόψη τα συμφέροντα των άλλων ενδιαφερομένων -καταθετών, αποταμιευτών, κατόχων συμβολαίων ασφάλισης ζωής κτλ.- και τη σταθερότητα του χρηματοπιστωτικού συστήματος, λόγω του συστημικού χαρακτήρα πολλών εμπλεκόμενων παραγόντων. Το πιο σημαντικό από τα προτεινόμενα μέτρα είναι η ανάπτυξη αντικειμενικών κριτηρίων επάρκειας για την αξιολόγηση της καταλληλότητας των υποψηφίων για ελεγχόμενες λειτουργίες, λαμβάνοντας υπόψη τη φύση, την πολυπλοκότητα και το μέγεθος του χρηματοπιστωτικού ιδρύματος. Θα ήθελα να συμφωνήσω με αυτήν τη δέσμη μέτρων ψηφίζοντάς την, με την ελπίδα ότι τα μέτρα που παρουσίασε η Επιτροπή, και τώρα το Κοινοβούλιο, θα είναι επαρκή για να αποτρέψουν την επανάληψη καταστάσεων όπως εκείνη που βιώσαμε το φθινόπωρο του 2008 και εξακολουθούμε να βλέπουμε ακόμη στην καθημερινή ζωή των Πορτογάλων.
<SPEAKER ID="376" NAME="Miguel Portas" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα κατά για τους ακόλουθους λόγους. " έκθεση δεν δέχεται ότι η χρηματοπιστωτική κρίση του 2007-2008 είχε συστημικό χαρακτήρα: με άλλα λόγια, ότι πήγαζε από τον τρόπο με τον οποίο είναι οργανωμένο το χρηματοπιστωτικό σύστημα. Αυτό θα σήμαινε την αναγνώριση ότι ο τρόπος οργάνωσης του συστήματος επηρεάζει δραστικά τις αποφάσεις των διευθυντών των χρηματοπιστωτικών εταιρειών, όποια και αν είναι τα επίπεδα διαφάνειας που απαιτούνται από εκείνους. Γα παράδειγμα, η έκθεση δεν αναγνωρίζει ότι η ικανότητα των εμπορικών τραπεζών να κερδίζουν χρήματα από κερδοσκοπικές χρηματοπιστωτικές επενδύσεις ήταν ένας πολύ σημαντικός παράγοντας της κρίσης. " έκθεση δεν θίγει αυτό το οργανωτικό θέμα, και κανένας αριθμός συμβουλίων κινδύνου ή κριτηρίων επάρκειας για τους διευθυντές δεν μπορεί να αποτρέψει τις επιζήμιες επιπτώσεις της κερδοσκοπίας σε βάρος οικογενειακών αποταμιεύσεων για το κέρδος. " "αγελαία συμπεριφορά" των χρηματοπιστωτικών αγορών είναι ένα αναπόφευκτο φαινόμενο, που οδηγεί σε κερδοσκοπικές φούσκες οι οποίες αργότερα σκάνε.
<SPEAKER ID="376" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Καμία αγορά στην οποία τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα διαδραματίζουν κρίσιμο ρόλο δεν είναι σε θέση να λειτουργεί χωρίς την πεποίθηση ότι οι διάφοροι οικονομικοί παράγοντες εργάζονται σωστά. Επομένως, υπάρχει ανάγκη επίτευξης ισορροπίας μεταξύ της ελευθερίας αυτών των ιδρυμάτων να διεξάγουν τις δραστηριότητές τους, με μυστικό ουσιαστικά τρόπο, και του οικονομικού αντίκτυπου που θα μπορούσε να έχει άλλη μία κρίση του χρηματοπιστωτικού συστήματος στην πραγματική οικονομία και στις ζωές όλων των μελών μιας κοινότητας. Αν αναλύσουμε τα αίτια της πρόσφατης χρηματοπιστωτικής κρίσης, μπορούμε να δούμε ότι είναι απαραίτητο να εξευρεθούν μηχανισμοί για τον έλεγχο των επενδυτικών κινδύνων, τη σύνθεση των διοικητικών συμβουλίων και τις αμοιβές των διευθυντών, επιτρέποντας με αυτόν τον τρόπο την ενισχυμένη συνεργασία μεταξύ δημόσιων και ιδιωτικών εποπτικών οργάνων και διασφαλίζοντας παράλληλα την ανεξαρτησία τους. Καθώς αυτό το ψήφισμα προωθεί προτάσεις σε αυτούς τους διαφορετικούς τομείς, ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="376" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Τελικά αναγκαστήκαμε να απόσχουμε. " δική μας εναλλακτική πρόταση ψηφίσματος, που συνυπογράφηκε από την Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και αποσκοπούσε να δώσει στο ψήφισμα μια πιο ισχυρή ρυθμιστική χροιά, απορρίφθηκε. Ωστόσο, εγκρίθηκαν τροπολογίες του εισηγητή που αποδυναμώνουν το ψήφισμα, με αποτέλεσμα η έκθεση να περιέχει πολύ αντιφατικά μηνύματα. Ο βασικός πρωταγωνιστής σε αυτό το θέμα στην Κοινοβουλευτική Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (ο κ. Karas) συμφωνούσε μαζί μας, και ως εισηγητής για την CRD IV (την οδηγία περί κεφαλαιακών απαιτήσεων), θα του ανατεθεί το έργο να ασχοληθεί με τους κανόνες εταιρικής διακυβέρνησης για τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα (τη συνέχεια σε αυτήν την έκθεση πρωτοβουλίας). " Ομάδα του, ιδίως ο αντιπρόεδρος Wortman-Kool, τον απογοήτευσε (ξανά). Ας ελπίσουμε ότι η πραγματική νομοθεσία (η πρόταση αναμένεται τον Ιούλιο) θα αντιμετωπιστεί με περισσότερη προσοχή και αποφασιστικότητα.
<SPEAKER ID="376" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
" πιο σημαντική αποκάλυψη που αναδύθηκε από τη χρηματοπιστωτική και οικονομική κρίση ήταν το ότι έχουμε ένα εξαιρετικά άπληστο σύστημα. Ο χρηματοπιστωτικός τομέας όχι μόνο εστιαζόταν σε βραχυπρόθεσμα κέρδη, αλλά υπονόμευε επίσης τις προσπάθειες προώθησης της βιώσιμης ανάπτυξης. " έκθεση περιέχει σημαντικά διδάγματα που πρέπει να αντλήσουμε από τη χρηματοπιστωτική κρίση σε σχέση με τους κινδύνους, τα διοικητικά συμβούλια, τα εποπτικά όργανα, τους μετόχους και τις αμοιβές. Επομένως, ψήφισα υπέρ της έκθεσης.
<SPEAKER ID="376" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ αυτής της πρότασης ψηφίσματος, δεδομένου ότι το πολυμερές εμπορικό σύστημα συνεχίζει να είναι με διαφορά το πιο αποτελεσματικό πλαίσιο για την επίτευξη ισότιμου και δίκαιου εμπορίου σε διεθνές επίπεδο. " επίτευξη ενός ισορροπημένου αποτελέσματος στις διαπραγματεύσεις του Αναπτυξιακού Προγράμματος της Ντόχα του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου πρέπει να αποτελεί, επομένως, προτεραιότητα για τους διαπραγματευτές της Ένωσης. " σημασία αυτής της συμφωνίας έγκειται στο γεγονός ότι η Ινδία είναι η έβδομη μεγαλύτερη οικονομία στον κόσμο. Ωστόσο, πρέπει να αναφέρω επίσης ότι, παρά τη συνεχή οικονομική ανάπτυξη, εξακολουθούν να υπάρχουν τεράστιες ανισότητες. Θα ήθελα να επισημάνω την ανάγκη να διασφαλιστεί ότι η συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών (ΣΕΣ) δεν θα περιορίζει τις εξουσίες που χρειάζεται η ινδική κυβέρνηση για να επιλύσει προβλήματα φτώχειας και ανισότητας. " τελική ΣΕΣ πρέπει να περιλαμβάνει έναν δεσμευτικό διακρατικό μηχανισμό επίλυσης διαφορών, διατάξεις για τη διαμεσολάβηση σε σχέση με τους μη δασμολογικούς φραγμούς, για μέτρα αντιντάμπινγκ και για δικαιώματα αποζημίωσης, και μια γενική ρήτρα διασφάλισης βάσει των άρθρων XX και XXI της Γενικής Συμφωνίας Δασμών και Εμπορίου (GATT). Ωστόσο, επισημαίνει επίσης την ανάγκη να συμπεριλάβει η Επιτροπή στη ΣΕΣ αυστηρές και αποτελεσματικές ρήτρες διασφάλισης και να επιμείνει, κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων, να επικυρώσει η Ινδία τη συνθήκη για τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων.
<SPEAKER ID="378" NAME="Laima Liucija Andrikien" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του σημαντικού ψηφίσματος σχετικά με την κατάσταση των διαπραγματεύσεων της συμφωνίας ελεύθερων συναλλαγών ΕΕ-Ινδίας. " Ινδία είναι ένας σημαντικός εμπορικός εταίρος της Ευρωπαϊκής Ένωσης: το 2000, η Ινδία ήταν ο 17ος σημαντικότερος εμπορικός εταίρος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και μέχρι το 2010 ο όγδοος. Επιπλέον, η Ινδία είναι το κράτος που ωφελείται περισσότερο από το Σύστημα Γενικευμένων Προτιμήσεων (ΣΓΠ), και οι εισαγωγές της Ευρωπαϊκής Ένωσης από την Ινδία με προτιμησιακή ή μηδενική δασμολογική επιβάρυνση ήταν αξίας 19,9 δισ. ευρώ το 2009 και αντιστοιχούσαν στο 83% του συνόλου των εισαγωγών της ΕΕ από την Ινδία. Αμφότερα τα μέρη αναμένουν να διασφαλίσουν σημαντικά οφέλη από την κατάργηση των δασμών, την ελευθέρωση της εγκατάστασης και των συναλλαγών στον τομέα των υπηρεσιών, αλλά συμμερίζομαι την απογοήτευση που εκφράζεται στο ψήφισμα σε σχέση με τον βραδύ ρυθμό προόδου των διαπραγματεύσεων για τη συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών (ΣΕΣ). Αμφότερα τα μέρη πρέπει να καταβάλουν κάθε δυνατή προσπάθεια για να διασφαλίσουν ότι έως το τέλος του 2011 θα έχει συναφθεί μια ολοκληρωμένη, φιλόδοξη και ισορροπημένη ΣΕΣ, διότι αυτή η συμφωνία θα ήταν η βάση για τη δημιουργία ευκαιριών για αύξηση των συναλλαγών και των επενδύσεων μεταξύ ΕΕ και Ινδίας, καθώς και την ανάπτυξη επιχειρήσεων, και η ΣΕΣ θα αύξανε τις συνολικές εξαγωγές και εισαγωγές τόσο για την Ευρωπαϊκή Ένωση όσο και για την Ινδία. Συμφωνώ με τη θέση που υιοθετείται στο ψήφισμα ότι αν η οικονομική συνεργασία μεταξύ ΕΕ και Ινδίας βασίζεται σε κοινές οικουμενικές αξίες, μπορεί να αποτελέσει παράδειγμα για τη συνεργασία με άλλα κράτη.
<SPEAKER ID="377" NAME="Antonello Antinoro" LANGUAGE="IT">
Υποστηρίξαμε αυτό το ψήφισμα και υποβάλαμε μια ερώτηση στην Επιτροπή, διότι πιστεύουμε ότι είναι θεμελιώδες σε αυτήν τη χρονική στιγμή, όπου οι τιμές του πετρελαίου είναι στο υψηλότερο διαχρονικά σημείο τους εδώ και μερικούς μήνες. Δεν είναι βιώσιμο για πολλά αλιευτικά σκάφη, και ιδίως για στόλους μικρής κλίμακας, να βλέπουν τις εκροές τους να αυξάνονται συνεχώς λόγω της αύξησης των τιμών του πετρελαίου, σε βαθμό που να μην έχουν συχνά κανένα κέρδος από καμία αλιευτική περίοδο. Ζητώντας μια αύξηση στην ελάχιστη αναπτυξιακή βοήθεια από 30.000 σε 60.000 ευρώ τα επόμενα τρία χρόνια, θέλουμε να στείλουμε ένα ηχηρό μήνυμα στον τομέα, ο οποίος, τα τελευταία χρόνια, ιδίως εξαιτίας της θέσης σε ισχύ της κοινής αλιευτικής πολιτικής και νέων περιοριστικών μέτρων, έχει δει τη μείωση, αν όχι την ολική καταστροφή, ορισμένων μεθόδων αλιείας μικρής και μεσαίας κλίμακας. Θα πρέπει να επισημανθεί επίσης ότι έχουν εγκριθεί ήδη μέτρα σε άλλους τομείς, όπως στη γεωργία, για να τους βοηθήσουν να αντιμετωπίσουν αυτήν την αύξηση των τιμών. Επομένως, αυτή η βοήθεια -η οποία πρέπει να θυμόμαστε ότι χορηγείται σε εθνικό, όχι ευρωπαϊκό, επίπεδο, και εξαρτάται επομένως από τους οικονομικούς πόρους κάθε κράτους μέλους- θα μπορούσε να θεωρηθεί από πολλούς ανθρώπους ότι προκαλεί ανισορροπία στον ανταγωνισμό, αλλά στην πραγματικότητα θα παρείχε μια μικρή ανακούφιση σε έναν τομέα που έχει γονατίσει από αυξανόμενα προβλήματα.
<SPEAKER ID="377" NAME="Kader Arif" LANGUAGE="FR">
Καταψήφισα το ψήφισμα που κατέθεσε η ευρωπαϊκή Δεξιά, καθώς προωθεί μια υπερφιλελεύθερη άποψη των εμπορικών σχέσεων της ΕΕ με την Ινδία. " Δεξιά αντιτάχθηκε συστηματικά στις τροπολογίες που κατέθεσα εξ ονόματος της Ομάδας της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, προκειμένου να αποκλειστεί οποιαδήποτε ελευθέρωση των δημόσιων υπηρεσιών, να καταδικαστεί σθεναρά η παιδική εργασία, να ζητηθούν νομικά δεσμευτικές ρήτρες σχετικά με την εταιρική κοινωνική ευθύνη και να απαιτηθεί σεβασμός για την αρχή της ίσης αμοιβής για την ίδια εργασία για τους Ινδούς που θα έρθουν να εργαστούν στην Ευρώπη στο μέλλον. Ο συμβιβασμός ήταν αδύνατος, οι διαφορές απόψεων εμφανείς και ασυμφιλίωτες. Μόνο το ψήφισμα που κατέθεσε η Ομάδα μου, από κοινού με τα ψηφίσματα από την Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία και τη Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστερά των Πρασίνων των Βορείων Χωρών, πρόσφερε μια προοδευτική θεώρηση των εμπορικών σχέσεων ΕΕ-Ινδίας. Δεν αποτελεί έκπληξη το ότι απορρίφθηκε από την πλειοψηφία της Δεξιάς στο Κοινοβούλιο, και είναι κρίμα.
<SPEAKER ID="377" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος. Μετά από τρία και πλέον χρόνια συνομιλιών σχετικά με τη συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών, η ΕΕ και η Ινδία βρίσκονται σε ένα κρίσιμο στάδιο, ολοκληρώνοντας τις διαπραγματεύσεις για τους πιο σημαντικούς τομείς. Ωστόσο κατά τη διάρκεια περαιτέρω διαπραγματεύσεων, είναι κρίσιμο να αντιμετωπιστούν ορισμένα σημαντικά θέματα. Πιστεύω ότι πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή στους πιο ευαίσθητους τομείς της Ευρώπης, όπως η βιομηχανία, η γεωργία και ο τομέας των υπηρεσιών. " Ινδία είναι μία από τις μεγαλύτερες οικονομίες του κόσμου, με έναν ραγδαία αναπτυσσόμενο τομέα υπηρεσιών. Θέλει πολύ να αποκτήσει πρόσβαση στην αγορά υπηρεσιών της ΕΕ και, επομένως, είναι αναγκαίο να διενεργηθεί μια εκτεταμένη αξιολόγηση σχετικά με το πώς μπορεί να επηρεάσει η συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών τους τομείς υπηρεσιών της ΕΕ (και άλλους σημαντικούς τομείς) και την απασχόληση. Σε όλα τα στάδια των διαπραγματεύσεων, πρέπει επίσης να διασφαλίσουμε ότι η μελλοντική εμπορική πολιτική διεξάγεται στο πλαίσιο των στόχων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, συμπεριλαμβάνοντας δεσμευτικές υποχρεώσεις σχετικά με κοινωνικά και περιβαλλοντικά πρότυπα.
<SPEAKER ID="377" NAME="Slavi Binev" LANGUAGE="BG">
Θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι ο όγδοος παγκόσμιος αναπτυξιακός στόχος της Χιλιετίας ορίζει ότι πρέπει να δημιουργηθεί μια παγκόσμια σύμπραξη για την ανάπτυξη η οποία θα περιλαμβάνει τη δημιουργία ενός ανοικτού, βασισμένου σε κανόνες, προβλέψιμου και άνευ διακρίσεων συστήματος εμπορίου και οικονομικών. Ο βασικός παράγοντας για την επίτευξη αυτού του στόχου είναι να θέλουν οι αναπτυγμένες χώρες να ανοίξουν τις αγορές τους στις αναπτυσσόμενες χώρες, οι οποίες περιλαμβάνουν επίσης την Ινδία. Αυτό θα επιτρέψει στην ΕΕ να συνεισφέρει σε τομείς όπως η βιώσιμη ανάπτυξη, η εξάλειψη της φτώχειας και η προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. " έγκριση του ψηφίσματος σχετικά με τη συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών μεταξύ ΕΕ και Ινδίας θα μας βοηθήσει να σημειώσουμε ένα βήμα προόδου όσον αφορά την εκπλήρωση των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας.
<SPEAKER ID="378" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
Θεωρώ λυπηρή την απόφαση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής να μην περιμένει μέχρι να εγκρίνει το Κοινοβούλιο την έκθεσή του σχετικά με τη μελλοντική διεθνή πολιτική επενδύσεων της Ευρώπης, και το γεγονός ότι αποφάσισε να προχωρήσει και να προσφέρει στην Ινδία εντολή για τη διαπραγμάτευση ενός κεφαλαίου επενδύσεων. Είναι σύνηθες να υπάρχει διαβούλευση με το ευρωπαϊκό νομοθετικό όργανο όταν πρόκειται για μια εντολή διεθνών διαπραγματεύσεων, σε μία κατάσταση όπου το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει ένα σημαντικό ρόλο να διαδραματίσει από την άποψη της διαμόρφωσης των πολιτικών επενδύσεων σε επίπεδο ΕΕ. " Επιτροπή πρέπει να απαντήσει το συντομότερο δυνατό στο αίτημα που υπέβαλε το Κοινοβούλιο να προσδιορίσει σαφώς την περίοδο επενδύσεων, ούτως ώστε οι διατάξεις περί προστασίας των επενδύσεων να μην υπονομεύουν τη δυνατότητα των μερών να εκδίδουν υποχρεωτικές άδειες. Επίσης, ο δεσμευτικός διακρατικός μηχανισμός επίλυσης διαφορών χρησιμεύει μόνο για την εξουσιοδότηση των ξένων επενδυτών να ξεκινούν νομικές διαδικασίες σε διεθνές επίπεδο κατά των κυβερνήσεων της ΕΕ και της Ινδίας, ενώ οι εγχώριοι επενδυτές έχουν μόνο τη δυνατότητα προσφυγής στα εθνικά δικαστήρια. Αυτή η κατάσταση θα μπορούσε να υπονομεύσει τις πρωτοβουλίες εθνικής πολιτικής σχετικά με την περιβαλλοντική, κοινωνική ή φορολογική νομοθεσία. " συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών αναμένεται να είναι η πιο σημαντική απ' όλες τις συμφωνίες που έχουμε διαπραγματευτεί μέχρι στιγμής. Γι' αυτό δεν θα ήταν κακό να δώσουμε μεγαλύτερη προσοχή σε αυτήν.
<SPEAKER ID="378" NAME="Françoise Castex" LANGUAGE="FR">
Καταψήφισα αυτήν την έκθεση. Θέλουμε μια συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών μεταξύ της ΕΕ και της Ινδίας που θα συμβάλλει στην προώθηση της βιώσιμης ανάπτυξης και θα συνοδεύεται από σαφείς διατάξεις σχετικά με τον σεβασμό των προτύπων της Διεθνούς Οργάνωσης Εργασίας (ΔΟΕ), των περιβαλλοντικών κανόνων και των υποχρεώσεων εταιρικής κοινωνικής ευθύνης. " απόρριψη αυτών των αιτημάτων από τη Δεξιά είναι ιδιαίτερα λυπηρή. Λυπόμαστε επίσης για το γεγονός ότι η δεξιά πτέρυγα στο Κοινοβούλιο απέρριψε την τροπολογία που αποσκοπούσε να διασφαλίσει την ίση μεταχείριση των ευρωπαίων και ινδών εργαζομένων. Αυτό δεν είναι επιζήμιο μόνο για τους ινδούς εργαζομένους· είναι επίσης πολύ επικίνδυνο για τους ευρωπαίους εργαζομένους. Δεν πρέπει να δεχτούμε την ελευθέρωση των υπηρεσιών και το κοινωνικό ντάμπινγκ που στοχεύει στη μείωση των ευρωπαϊκών μισθών. Επίσης, η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν πρέπει να ξεχνά τις ιδρυτικές αρχές της. " Συνθήκη της Λισαβόνας ορίζει ότι η εμπορική πολιτική πρέπει να συμβάλλει στη βιώσιμη ανάπτυξη, στην εξάλειψη της φτώχειας και την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="378" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Όσον αφορά τη συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών ΕΕ-Ινδίας, επέλεξα να ψηφίσω υπέρ του ψηφίσματος που πρότεινε η πολιτική μου ομάδα, καθώς πιστεύω ότι είναι πιο ισορροπημένο από τα προτεινόμενα ψηφίσματα των άλλων πολιτικών ομάδων. Το ψήφισμα από την Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επισήμανε τη σημασία μιας συμφωνίας ελεύθερων συναλλαγών με την Ινδία, αναφέροντας τις συνεχιζόμενες ανισότητες σε αυτήν τη χώρα και την ανάγκη να συμπεριληφθούν στη συμφωνία ορισμένες ρήτρες σχετικά με τα ανθρώπινα, κοινωνικά και περιβαλλοντικά δικαιώματα.
<SPEAKER ID="378" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" μεγαλύτερη δημοκρατία στον κόσμο επιδεικνύει σήμερα παράδοξα και ασυμμετρίες που προφανώς έχουν ενσωματωθεί σχετικά εύκολα στην πολυχιλιετή ιστορία της. Αν και η έσχατη φτώχεια δεν έχει εξαλειφθεί, είναι εξίσου αληθές ότι η ξαφνική αύξηση και η εξάπλωση της ευημερίας έχουν προσδώσει στην Ινδία έναν πιο επιφανή διεθνή ρόλο και έχουν αποκαλύψει ότι η οικονομία και η κοινωνία της ευημερούν και καινοτομούν γρήγορα και αποτελεσματικά.

Μια συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών (ΣΕΣ) μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Ινδίας θα μπορούσε να είναι η επιτυχής κατάληξη της διαδικασίας εμπορικών συναλλαγών η οποία έχει ενισχυθεί τον τελευταίο καιρό. Ελπίζω ότι, πέρα από τις κοινές τους αξίες, η ΕΕ και η Ινδία θα συνεχίσουν να προσπαθούν να κατανοήσουν η μία την άλλη καλύτερα και να ωφελούνται από αυτήν τη βαθύτερη κατανόηση, καθώς και από τα οφέλη που ενδέχεται να προκύψουν από αυτήν την επαφή.
<SPEAKER ID="378" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Αυτή η πρόταση ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου αφορά μια συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών (ΣΕΣ) μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ινδίας. Οι εμπορικές σχέσεις μεταξύ της ΕΕ και της Ινδίας είναι σημαντικές, καθώς η ΕΕ είναι ο κύριος εμπορικός εταίρος της Ινδίας και ο μεγαλύτερος ξένος επενδυτής της. Από την πλευρά της, η ΕΕ είναι ο κύριος αποδέκτης των ινδικών ξένων επενδύσεων και, επομένως, πρέπει να εξακολουθήσει να δίνει προτεραιότητα σε ένα πολυμερές εμπορικό σύστημα το οποίο ευνοεί τις αναπτυσσόμενες χώρες. Πράγματι, η Ινδία είναι το κράτος που ωφελείται περισσότερο από το Σύστημα Γενικευμένων Προτιμήσεων (ΣΓΠ). Αν λάβουμε υπόψη τη σημασία των στρατηγικών σχέσεων μεταξύ της ΕΕ και της Ινδίας, καθώς και τη διασφάλιση θεμάτων σχετικών με τη γεωργία, τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και κυρίως το θέμα της παιδικής εργασίας, τη διατήρηση του περιβάλλοντος και τη συμμόρφωση με τις συστάσεις της Διεθνούς Οργάνωσης Εργασίας σχετικά με κοινωνικά ζητήματα και ζητήματα πνευματικής ιδιοκτησίας, υπάρχουν όλες οι προϋποθέσεις για την υπερψήφιση αυτής της πρότασης ψηφίσματος.
<SPEAKER ID="379" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Αυτή η συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών (ΣΕΣ) είναι η πιο ευρείας κλίμακας συμφωνία που έχει διαπραγματευτεί η ΕΕ μέχρι σήμερα. Πέρα από το συγκεκριμένο περιεχόμενό της, δίνει επίσης το έναυσμα για μια γενικότερη συζήτηση για το ελεύθερο εμπόριο, τον ρόλο, τους στόχους και τις συνέπειές του.

Το ελεύθερο εμπόριο είναι ένας από τους πυλώνες του νεοφιλελευθερισμού ο οποίος προέκυψε τη δεκαετία του 1970 στο πλαίσιο της λεγόμενης συναίνεσης της Ουάσιγκτον, ως ένα από τα βασικά στοιχεία της απάντησης του καπιταλιστικού συστήματος στη διαρθρωτική κρίση που εκδηλωνόταν την εποχή εκεί, ακριβώς όπως σήμερα. Ήταν ένας τρόπος να επεκτείνουν οι παγκόσμιες δυνάμεις με ιμπεριαλιστικές φιλοδοξίες τον έλεγχό τους στις αγορές και να επιβάλουν νέους και πιο εντατικούς τρόπους εκμετάλλευσης των εργαζομένων, στρέφοντας το εργατικό δυναμικό διάφορων χωρών και περιοχών το ένα εναντίον του άλλου. Αυτό συνεπαγόταν μια εξίσωση προς τα κάτω των εργασιακών και βιοτικών συνθηκών. Ο στόχος της ήταν να επιτύχει νέες συνθήκες για τη συνέχιση της διαδικασίας της συσσώρευσης κεφαλαίων. Αυτό εξακολουθεί να ισχύει και σήμερα.

Οι επιπτώσεις είναι ολοφάνερες: εκτός από την πίεση στους εργαζομένους και στα δικαιώματά τους, ο ανταγωνισμός μεταξύ παραγωγικών συστημάτων με πολύ διαφορετικά επίπεδα ανάπτυξης τείνει να οξύνει τις διαφορές, ενισχύοντας τους ισχυρούς και αποδυναμώνοντας τους αδύναμους.

Δεν θα αλλάξει τίποτα με αυτήν τη συμφωνία.
<SPEAKER ID="380" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
" ελευθέρωση και απορρύθμιση του παγκόσμιου εμπορίου έχει αποδυναμώσει σε μεγάλο βαθμό τους παραγωγικούς τομείς των ασθενέστερων οικονομιών της ΕΕ, όπως της Πορτογαλίας, οι οποίες διευθύνονται σύμφωνα με τα συμφέροντα των μεγάλων εταιρειών στις ευρωπαϊκές δυνάμεις.

Αντιμέτωπη με τις καταστροφικές συνέπειες αυτής της πορείας, αντί να οπισθοχωρήσει, η ΕΕ εξακολουθεί να δείχνει σημάδια ότι θέλει να προχωρήσει τυφλά μπροστά.

Σε αυτό το πλαίσιο πρέπει να αναλύσουμε αυτήν τη συμφωνία, η οποία είναι η πιο ευρείας κλίμακας συμφωνία που έχει διαπραγματευτεί η Ευρωπαϊκή Ένωση μέχρι στιγμής.

Αυτό που χρειάζεται είναι επείγουσες και ριζικές αλλαγές στην τρέχουσα εμπορική πολιτική, προκειμένου να ληφθούν υπόψη οι ιδιαιτερότητες κάθε κράτους μέλους της ΕΕ, με στόχο του διεθνούς εμπορίου τη συμπληρωματικότητα αντί για τον ανταγωνισμό. Αυτό είναι απαραίτητο για την εδραίωση δίκαιων και ισότιμων οικονομικών σχέσεων που θα είναι αμοιβαία ωφέλιμες, θα εξυπηρετούν την ανάπτυξη λαών και χωρών και δεν θα είναι ωφέλιμες μόνο για έναν μικρό αριθμό χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων και εταιρειών.

" πολύπλευρη κρίση που αντιμετωπίζουμε απαιτεί μια νέα οικονομική, κοινωνική, ενεργειακή και περιβαλλοντική λογική, καθώς και την προάσπιση του δικαιώματος κάθε χώρας στη βιώσιμη παραγωγή: το ελεύθερο εμπόριο, ένας από τους πυλώνες του νεοφιλελευθερισμού, προφανώς το καθιστά αυτό ανέφικτο.
<SPEAKER ID="381" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
Όπως μας υπενθυμίζετε συχνά, η κοινή εξωτερική πολιτική πρέπει να εκπληρώνει τους παγκόσμιους στόχους της Ευρωπαϊκής Ένωσης οι οποίοι καθορίζονται, συγκεκριμένα, στο άρθρο 3 της Συνθήκης, και όπου η εξάλειψη της φτώχειας κατέχει περίβλεπτη θέση. Τώρα, παρ' όλα αυτά τα χρόνια που υπογράφετε συμφωνίες ελεύθερων συναλλαγών με κάθε χώρα στον κόσμο, και ιδιαίτερα εκείνες που ασκούν συστηματικά κοινωνικό, νομισματικό ή περιβαλλοντικό ντάμπινγκ, το μόνο που έχετε καταφέρει είναι να δημιουργήσετε φτώχεια για όλα τα θύματα μετεγκαταστάσεων και κλεισίματος εταιρειών που συνδέονται άμεσα με αθέμιτο ανταγωνισμό. Αυτή η συμφωνία με την Ινδία σημαίνει ότι προχωράτε ακόμη πιο πέρα. Έξω ο πολωνός υδραυλικός, μέσα ο ινδός προγραμματιστής υπολογιστών ή λογιστής!

Στην πραγματικότητα, σκοπεύετε να ανοίξετε την ευρωπαϊκή αγορά σε πολυάριθμες υπηρεσίες του τρόπου 4 της Γενικής Συμφωνίας για το Εμπόριο των Υπηρεσιών, έναν βάρβαρο όρο που αναφέρεται στην παγκόσμια εκδοχή της οδηγίας Bolkestein. Όπως επισήμανε ο γάλλος βραβευθείς με το Βραβείο Νόμπελ στις Οικονομικές Επιστήμες, Maurice Allais, το ελεύθερο εμπόριο είναι αμοιβαία ωφέλιμο μόνο αν διεξάγεται μεταξύ χωρών με ισοδύναμα επίπεδα ανάπτυξης και, πέραν αυτού, θα πρόσθετα, αν διεξάγεται σε στοχευμένα πεδία με τους στρατηγικούς τομείς σε κάθε χώρα να εξακολουθούν να είναι προστατευμένοι. Διαφορετικά, δεν είναι ποτέ ένα παιχνίδι στο οποίο βγαίνουν και οι δύο κερδισμένοι. Και εδώ και πολύ καιρό, υπάρχει μόνο ένας χαμένος: η Ευρώπη.
<SPEAKER ID="381" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Υποστήριξα το έγγραφο, διότι η ΕΕ είναι η μεγαλύτερη πηγή άμεσων ξένων επενδύσεων της Ινδίας. Αμφότερα τα μέρη αναμένουν να διασφαλίσουν σημαντικά οφέλη από την κατάργηση των δασμών, την ελευθέρωση της εγκατάστασης και των συναλλαγών στον τομέα των υπηρεσιών και επιβεβαιώνουν τη δέσμευσή τους για δασμολογικές μειώσεις, για την περαιτέρω ελευθέρωση της εγκατάστασης και των συναλλαγών στον τομέα των υπηρεσιών. " πρόσβαση στην αγορά παρεμποδίζεται από μη δασμολογικούς φραγμούς στο εμπόριο, όπως είναι οι απαιτήσεις υγείας και ασφάλειας ή οι τεχνικοί φραγμοί, οι ποσοτικοί περιορισμοί, οι διαδικασίες συμμόρφωσης, οι μηχανισμοί εμπορικής άμυνας, το τελωνειακό καθεστώς, η εσωτερική φορολόγηση και η μη έγκριση διεθνών προδιαγραφών και προτύπων. " ΕΕ και η Ινδία πρέπει να δεσμευτούν για την επιτάχυνση των συνομιλιών για τη ΣΕΣ και την επίτευξη ουσιαστικής και αποτελεσματικής προόδου για να συναφθεί γρήγορα μια φιλόδοξη, ισορροπημένη και ευρεία συμφωνία εμπορίου και επενδύσεων. Αμφότερα τα μέρη πρέπει να καταβάλουν κάθε δυνατή προσπάθεια για να συνάψουν έως το τέλος του 2011 μια ολοκληρωμένη, φιλόδοξη και ισορροπημένη ΣΕΣ. " συμφωνία θα πρέπει να σέβεται ευαισθησίες που συνδέονται με το εμπόριο στον γεωργικό τομέα, αλλά αυτό δεν πρέπει να εμποδίζει άνοιγμα της αγοράς σε τομείς συμπληρωματικούς. " Επιτροπή πρέπει να λάβει δεόντως υπόψη οιονδήποτε αρνητικό αντίκτυπο στην ευρωπαϊκή γεωργία, ιδιαιτέρως στους τομείς του ανοίγματος αγορών, των ΓΤΟ, του γάλακτος, του βοείου κρέατος, της προστασίας της πνευματικής ιδιοκτησίας και της σήμανσης της προέλευσης. " Επιτροπή θα πρέπει επίσης να διαπραγματευτεί αποτελεσματικά και διαφανή συστήματα προμηθειών και η Ινδία θα πρέπει να εφαρμόσει διαφανείς και δίκαιες διαδικασίες κατά την ανάθεση δημόσιων συμβάσεων και να παρέχει στις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις πρόσβαση στα συστήματα δημόσιων συμβάσεων.
<SPEAKER ID="378" NAME="Elisabeth Köstinger" LANGUAGE="DE">
Σημειώνεται ικανοποιητική πρόοδος στις διαπραγματεύσεις σχετικά με μια συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών μεταξύ της ΕΕ και της Ινδίας. Εγκρίνοντας την πρόταση ψηφίσματος, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κατέστησε σήμερα τις προτεραιότητές του σαφείς. Όσον αφορά τη γεωργία, το Κοινοβούλιο έχει επικεντρωθεί στους ευαίσθητους τομείς, επεσήμανε τα υγειονομικά και φυτοϋγειονομικά πρότυπα και εξέφρασε τη στήριξή του για αποτελεσματικές ρήτρες διασφάλισης. Ωστόσο, υπάρχουν ακόμη πολλά να γίνουν στον τομέα της πνευματικής ιδιοκτησίας.
<SPEAKER ID="382" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος. Οποιαδήποτε συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών υπογράψει η ΕΕ με την Ινδία δεν πρέπει σε καμία περίπτωση να περιορίζει τη δυνατότητα της Ινδίας να παράγει γενόσημα φάρμακα. Αν το έκανε, δεν θα ζημίωνε μόνο τη Ινδία, αλλά και τους φτωχούς στην Αφρική και αλλού που βασίζονται στα φτηνά φάρμακα από την Ινδία.
<SPEAKER ID="383" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Ένα προτέρημα αυτού του κειμένου είναι ότι λαμβάνει υπόψη τις δυνητικά αρνητικές επιπτώσεις των ΓΤΟ. Ωστόσο, προωθεί την ελευθέρωση του εμπορίου στις υπηρεσίες μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Ινδίας. Επιπλέον, αφήνει στα κράτη μόνο ένα δικαίωμα, αυτό της "ρύθμισης" των δημόσιων υπηρεσιών, μια δράση την οποία καταδικάζει ωστόσο μια ελευθέρωση αυτού του είδους. Ζητεί επίσης την ελευθέρωση νομικών και λογιστικών υπηρεσιών, το άνοιγμα της αγοράς σε τράπεζες και ασφαλίσεις και τη χαλάρωση των επενδυτικών κανόνων. Τα συμφέροντα της ολιγαρχίας εξυπηρετούνται στην Ευρώπη όπως και στην Ινδία. Ψηφίζω κατά της έκθεσης αυτής.
<SPEAKER ID="383" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" ΕΕ είναι ο μεγαλύτερος εμπορικός εταίρος της Ινδίας, με εμπόριο αγαθών και υπηρεσιών αξίας περίπου 84 δις ευρώ το 2009-2010. " ΕΕ αντιπροσωπεύει το 20,15% των συνολικών εξαγωγών της Ινδίας και το 13,32% των συνολικών εισαγωγών της Ινδίας. Αντίστοιχα, η Ινδία αντιπροσωπεύει το 2,6% των συνολικών εξαγωγών της ΕΕ και το 2,2% των συνολικών εισαγωγών της ΕΕ. Υπό το πρίσμα αυτό, δεν μπορούμε να μην λάβουμε υπόψη ότι οι στόχοι της κοινής εμπορικής πολιτικής πρέπει να συντονίζονται πλήρως με τους γενικούς στόχους της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Σύμφωνα με τη Συνθήκη για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η κοινή εμπορική πολιτική πρέπει να διεξάγεται "στο πλαίσιο των αρχών και των στόχων της εξωτερικής δράσης της Ένωσης" και πρέπει να συμβάλλει "μεταξύ άλλων, στη βιώσιμη ανάπτυξη, την εξάλειψη της φτώχειας και την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων". Επομένως, είναι πολύ σημαντικό να μην λησμονούνται τα ακόλουθα σε αυτές τις διαπραγματεύσεις: η χρήση της παιδικής εργασίας και η μη συμμόρφωση με τα διεθνή κοινωνικά και περιβαλλοντικά πρότυπα, πράγμα που αποτελεί ένα είδους ντάμπινγκ εις βάρος των ευρωπαϊκών εταιρειών και των ευρωπαίων εργαζομένων. Επομένως, είναι απαραίτητο να διευκρινίσει η Επιτροπή αυτά τα σημεία πριν συνάψει μια εμπορική συμφωνία.
<SPEAKER ID="383" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Λόγω του μεγέθους της αγοράς της Ινδίας (πάνω από 1 δισεκατομμύριο κάτοικοι) και τα εντυπωσιακά ποσοστά της ανάπτυξης (που ανέρχονται κατά μέσο όρο πάνω από το 7% ετησίως μετά το 2000), σε συνδυασμό με υψηλά επίπεδα προστασίας, η Ινδία είναι ένας από τους προφανείς εταίρους της ΕΕ για τη σύναψη μίας από τις ΣΕΣ νέας γενιάς της ΕΕ, οι οποίες δρομολογήθηκαν στο πλαίσιο της στρατηγικής για την Ευρώπη στον κόσμο το 2006. " σύνοδος κορυφής ΕΕ-Ινδίας στις 10 Δεκεμβρίου στις Βρυξέλλες έδωσε εντολή σε αμφότερα τα μέρη να επιταχύνουν τη διαδικασία διαπραγματεύσεων, προκειμένου να ανοίξουν τον δρόμο για την ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων το 2011. Είναι αναγκαίο να ληφθεί υπόψη η πτυχή του ντάμπινγκ στη σχέση με την Ινδία· αν δεν υπήρχε καμία αναφορά σε αυτό, θα ψήφιζα κατά.
<SPEAKER ID="384" NAME="Claudio Morganti" LANGUAGE="IT">
Πιστεύω ότι το ψήφισμα σχετικά με τη συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών ΕΕ-Ινδίας θα πρέπει να απορριφθεί. Δεν υπάρχει καταγγελία κανενός είδους των προβλημάτων που θα προκαλέσει αυτή η συμφωνία στη βιομηχανία κλωστοϋφαντουργίας στην Ευρώπη, και ιδίως στη βόρεια Ιταλία· άλλες βιομηχανίες αναφέρονται και έχουν τις δικές τους ρήτρες, αλλά η κλωστοϋφαντουργία αγνοείται εντελώς.

Για να αποδείξει την εγκυρότητα της συμφωνίας, το ψήφισμα επισημαίνει ότι οι οικονομίες της Ινδίας και της Ευρώπης είναι συμπληρωματικές: η πραγματικότητα είναι κάπως διαφορετική, επειδή υπάρχουν αρκετές βιομηχανίας, μεταξύ των οποίων ακριβώς η κλωστοϋφαντουργική βιομηχανία, στις οποίες δεν υπάρχει καθόλου συμπληρωματικότητα αλλά αντίθετα ανταγωνισμός, και συχνά αθέμιτος ανταγωνισμός, από τους ασιάτες εταίρους μας. Για τους λόγους αυτούς, αποφάσισα να ψηφίσω κατά του ψηφίσματος.
<SPEAKER ID="384" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος σχετικά με την παρούσα κατάσταση στις διαπραγματεύσεις για τη Συμφωνία Ελεύθερων Συναλλαγών ΕΕ-Ινδίας (ΣΕΣ). Οι διαπραγματεύσεις μεταξύ ΕΕ και Ινδίας για τη σύναψη μιας ΣΕΣ έχουν εξελιχθεί σημαντικά. " Ινδία έχει αποκτήσει μια νέα θέση στο διεθνές γεωπολιτικό πλαίσιο, καθώς μετατράπηκε από δικαιούχο αναπτυξιακής βοήθειας σε χορηγό. Αυτή η συμφωνία έχει ιδιαίτερη σημασία· στην πραγματικότητα, αν η συνεργασία μεταξύ ΕΕ και Ινδίας που βρίσκεται επί του παρόντος στο στάδιο της διαπραγμάτευσης βασίζεται σε ένα σύστημα κοινών οικουμενικών αξιών, μπορεί να αποτελέσει πρότυπο για τη συνεργασία με άλλα κράτη. Θα ήθελα να επισημάνω την έμφαση που δίνεται σε αυτές τις διαπραγματεύσεις στην προστασία του τομέα των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων (ΜΜΕ) στην Ινδία, όπως με τις προτάσεις όλα τα προγράμματα αναπτυξιακής συνεργασίας μεταξύ ΕΕ και Ινδίας να αποσκοπούν στην ενίσχυση των ΜΜΕ μέσω μέτρων που συμβάλλουν στη χρηματοδότηση τοπικών, προσανατολισμένων στην αγορά έργων. Στην Ινδία, όπως και στις χώρες της ΕΕ, οι ΜΜΕ προωθούν την οικονομική ανάπτυξη και, επομένως, τη δημιουργία θέσεων απασχόλησης.
<SPEAKER ID="384" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Λόγω των σημαντικών οφελών που θα μπορέσουν να διασφαλίσουν αμφότερα τα μέρη, ελπίζω ότι οι διαπραγματεύσεις μεταξύ ΕΕ και Ινδίας θα μπορέσουν να συνεχιστούν, προκειμένου να συναφθεί γρήγορα μια συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών (ΣΕΣ) που θα είναι φιλόδοξη, ισορροπημένη και ολοκληρωμένη.
<SPEAKER ID="384" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Ψηφίσαμε υπέρ. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι πολύ διχασμένο σε σχέση με τη συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών με την Ινδία. Ο πρώτος συμβιβασμός (από την Κοινοβουλευτική Ομάδα τoυ Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος, την Ομάδα των Ευρωπαίων Συντηρητικών και Μεταρρυθμιστών και την Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη) εγκρίθηκε με 390 ψήφους υπέρ, 276 ψήφους κατά, και 10 αποχές. " ελπίδα να στείλουμε ένα ηχηρό μήνυμα τους διαπραγματευτές για τη σύναψη της ΣΕΣ με την Ινδία απέτυχε. Το ψήφισμα της Κοινοβουλευτικής Ομάδας τoυ Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος, της Ομάδας των Ευρωπαίων Συντηρητικών και Μεταρρυθμιστών και της Ομάδας της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη το οποίο συστήνει ένα εσπευσμένο πλήρες άνοιγμα της ινδικής αγοράς σε όλα τα επίπεδα χωρίς δεσμευτικούς όρους για τα ανθρώπινα και εργασιακά δικαιώματα, την εταιρική κοινωνική ευθύνη, το περιβαλλοντικό ντάμπινγκ κτλ. δεν έλαβε την συντριπτική πλειοψηφία που χρειαζόταν για να αποτελέσει μια σύσταση προς τους διαπραγματευτές. Το "αντιψήφισμα" από τους Πράσινους/Σοσιαλιστές και Δημοκράτες και τη Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς, το οποίο δεν τέθηκε σε ψηφοφορία, είχε ισχυρή στήριξη και σίγουρα θα διαβαστεί από τους διαπραγματευτές. Τα χειρότερα στον συμβιβασμό της Κοινοβουλευτικής Ομάδας τoυ Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος, της Ομάδας των Ευρωπαίων Συντηρητικών και Μεταρρυθμιστών και της Ομάδας της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη αποφεύχθηκαν.
<SPEAKER ID="385" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Τασσόμαστε σθεναρά κατά της Συμφωνίας Ελεύθερων Συναλλαγών ΕΕ-Ινδίας διότι, αν και αυτή η χώρα σημειώνει πρόοδο στην προστασία των εργαζομένων και στην υγεία και στην καταπολέμηση της παραποίησης/απομίμησης, πρέπει να έχουμε υπόψη ότι εξακολουθεί να είναι ένας αθέμιτος ανταγωνιστής των επιχειρήσεών μας. Για παράδειγμα, όταν η Ινδία έλαβε μια καταγγελία από τον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου σχετικά με τους δασμούς ύψους 500% που επέβαλε στα ευρωπαϊκά κρασιά, την απέφυγε αθέμιτα υποχρεώνοντας τα επιμέρους ινδικά κρατίδια να επιβάλουν τους ίδιους δασμούς. Πρέπει επίσης να λάβουμε υπόψη τον αρνητικό οικονομικό αντίκτυπο που θα είχε η περαιτέρω ελευθέρωση του εμπορίου με την Ινδία, καθώς η ΕΕ εξάγει το 1,9% των υπηρεσιών της στην Ινδία, ενώ η Ινδία εξάγει το 11,6% των υπηρεσιών της σε εμάς. Αυτό σημαίνει σαφέστατα ότι θα ωφελούσε την Ινδία δέκα φορές περισσότερο απ' ότι θα βοηθούσε την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="386" NAME="Marc Tarabella" LANGUAGE="FR">
Ψήφισα, από κοινού με τους συναδέλφους μου από τη Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, κατά του ψηφίσματος που εξετάζει τις διαπραγματεύσεις για μια συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ινδίας, επειδή δεν λαμβάνει επαρκώς υπόψη τα κοινωνικά πρότυπα τα οποία πρέπει να τηρούν όλες οι εμπορικές συμφωνίες.

Σύμφωνα με την "Save the Children", την ινδική μη κυβερνητική οργάνωση, εκτιμάται ότι 60 εκατομμύρια παιδιά εξακολουθούν να δουλεύουν σήμερα σε χωράφια, εστιατόρια ή εργοστάσια στην Ινδία. Λυπάμαι για το γεγονός ότι η συντηρητική πλειοψηφία στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αρνήθηκε να αντιμετωπίσει αυτήν την κατάσταση πραγμάτων απορρίπτοντας μία τροπολογία η οποία υπογράμμιζε τις ανησυχίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για την εκμετάλλευση των παιδιών για εργασία, παιδιών που συχνά εργάζονται σε επικίνδυνες και ανθυγιεινές συνθήκες. Ζητήσαμε επίσης από την Επιτροπή να αντιμετωπίσει αυτό το πρόβλημα κατά τις διαπραγματεύσεις σχετικά με τη συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών και καλέσαμε την ινδική κυβέρνηση να καταβάλει κάθε δυνατή προσπάθεια για να εξαλείψει τα βαθύτερα αίτια αυτού του φαινομένου και να θέσει τέρμα σε αυτό.

Απορρίπτοντας αυτήν τη θέση, η πλειοψηφία της Δεξιάς στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έθεσε τα ευρωπαϊκά και ινδικά εμπορικά συμφέροντα πάνω από την προστασία των δικαιωμάτων των παιδιών, και δεν μπορώ να υποστηρίξω αυτήν την απαράδεκτη θέση.
<SPEAKER ID="387" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Καταψήφισα το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με τις διαπραγματεύσεις για τη συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών μεταξύ της ΕΕ και της Ινδίας. Αυτή η έκθεση είναι απόλυτα σύμφωνη με τις πολιτικές αυξανόμενης ελευθέρωσης, ιδίως στον τομέα των δημόσιων υπηρεσιών, και με πρότυπα που έχουν επιζήμιες συνέπειες όχι μόνο για τον εφοδιασμό με ιατρικά προϊόντα, αλλά επίσης για την ανάπτυξη της έρευνας.

Αυτή είναι άλλη μία περίπτωση του υπερφιλελευθερισμού που επιδιώκει να επιβάλει η ΕΕ σε όλους τους εταίρους της. Αυτή είναι η ευρύτερη συμφωνία που έχει συναφθεί ποτέ από την ΕΕ σε αυτόν τον τομέα, και επιδιώκει περισσότερο να προστατεύσει τα συμφέροντα των πολυεθνικών εταιρειών παρά να επιτύχει μια ισορροπημένη συνεργασία μεταξύ όλων των μερών και να συμβάλει στην οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη της Ινδίας.

Αυτή η συμφωνία σίγουρα δεν είναι μια πρωτοβουλία από την οποία βγαίνουν όλοι κερδισμένοι όπως θα ήθελε να πιστέψουμε αυτό το ψήφισμα.
<SPEAKER ID="389" NAME="Luis Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ της παρούσας πρότασης ψηφίσματος επειδή είναι σημαντικό να επιτευχθεί ισορροπία μεταξύ πολυμερών, διμερών και πλειομερών συμφωνιών. Ειδικότερα, η Ιαπωνία είναι η τρίτη σε μέγεθος οικονομία στον κόσμο όσον αφορά το ακαθάριστο εγχώριο προϊόν (ΑΕγχΠ). Ως εκ τούτου, είναι σημαντικό σε όλες τις εμπορικές συνομιλίες με την Ιαπωνία να τίθενται τα θέματα των επενδύσεων και των συναλλαγών στον τομέα των υπηρεσιών, ενώ ταυτόχρονα πρέπει να εξασφαλίζεται ότι το άνοιγμα της αγοράς δεν θίγει ούτε τους ευρωπαϊκούς ούτε τους ιαπωνικούς κανόνες για την προστασία των δημόσιων υπηρεσιών και της πολιτιστικής πολυμορφίας. Αναγνωρίζω ότι το πολυμερές εμπορικό σύστημα, το οποίο είναι ενσωματωμένο στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου παραμένει σε μεγάλο βαθμό το πλέον αποτελεσματικό πλαίσιο για την επίτευξη ανοικτού και θεμιτού εμπορίου σε παγκόσμια βάση. Θα ήθελα να επαναλάβω τη σταθερή μου πεποίθηση ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση και η Ιαπωνία πρέπει να συμβάλουν στην επιτυχή ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων για το αναπτυξιακό πρόγραμμα της Ντόχα, ανησυχώ δε για το γεγονός ότι οι διμερείς διαπραγματεύσεις ενδέχεται να διαταράξουν τον στόχο αυτόν. Τέλος, επιμένω ότι πρέπει να προβλεφθούν αποτελεσματικά μέτρα διασφάλισης για την αποφυγή τυχόν απότομης αύξησης των εισαγωγών ως αποτέλεσμα της πιθανής ελευθέρωσης του εμπορίου μεταξύ της ΕΕ και της Ιαπωνίας που μπορεί να προκαλέσει, ή να απειλήσει να προκαλέσει σοβαρή ζημία στην κοινοτική βιομηχανία.
<SPEAKER ID="389" NAME="Laima Liucija Andrikien" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ του σημαντικού αυτού ψηφίσματος σχετικά με τις εμπορικές σχέσεις ΕΕ-Ιαπωνίας. " ΕΕ και η Ιαπωνία είναι σημαντικοί εταίροι και αμοιβαίοι επενδυτές στις οικονομίες τους με συνολικό όγκο άμεσων ξένων επενδύσεων ύψους 200 δισεκατομμυρίων ευρώ το 2009. " Ιαπωνία είναι ο έκτος σε μέγεθος εμπορικός εταίρος της ΕΕ, ενώ η ΕΕ είναι ο τρίτος σε μέγεθος εμπορικός εταίρος της Ιαπωνίας. Συμφωνώ με τη διάταξη που αναφέρει ότι έχει έρθει η ώρα σύναψης συμφωνίας ελευθέρων συναλλαγών (ΣΕΣ) ΕΕ-Ιαπωνίας, όμως πριν από την έναρξη των διαπραγματεύσεων η Ιαπωνία πρέπει να αναλάβει σημαντικές δεσμεύσεις για την άρση των μη δασμολογικών εμποδίων τα οποία περιορίζουν τις ευκαιρίες πρόσβασης στην αγορά για τις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις, με άλλα λόγια εμπόδια στην πρόσβαση σε δημόσιες συμβάσεις, ανεπαρκή αναγνώριση των διεθνών προτύπων όσον αφορά τα ιατροτεχνολογικά προϊόντα και προτιμησιακή μεταχείριση για τους μεγάλους εθνικούς φορείς στις χρηματοοικονομικές υπηρεσίες. Ο όγκος των διμερών εμπορικών συναλλαγών μεταξύ της ΕΕ και της Ιαπωνίας υστερεί σε σχέση με τον όγκο των εμπορικών συναλλαγών της ΕΕ με τους άλλους κύριους εμπορικούς της εταίρους λόγω των αρνητικών επιπτώσεων των ιαπωνικών μη δασμολογικών φραγμών. Υποστήριξα τη διάταξη του ψηφίσματος ότι η συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών ΕΕ-Ιαπωνίας έχει τη δυνατότητα να οδηγήσει σε μια κατάσταση επωφελή και για τις δύο οικονομίες (win-win situation).
<SPEAKER ID="389" NAME="Kader Arif" LANGUAGE="FR">
Εν αναμονή της συνόδου κορυφής ΕΕ-Ιαπωνίας στα τέλη του μήνα, το Κοινοβούλιο ενέκρινε το παρόν ψήφισμα που εκφράζει τις απόψεις του σχετικά με τις εμπορικές σχέσεις μεταξύ των δύο εταίρων. Σε αντίθεση με την ευρωπαϊκή δεξιά, η οποία τάχθηκε σθεναρά υπέρ της έναρξης διαπραγματεύσεων για τη σύναψη συμφωνίας ελευθέρων συναλλαγών, τάχθηκα υπέρ μιας προσεκτικότερης προσέγγισης. " Ιαπωνία συνιστά εμπορική δύναμη που πρέπει να προσεγγίσουμε με προσοχή όσον αφορά την ελευθέρωση του εμπορίου. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο η Ομάδα μου αντιτάχθηκε στο παρόν κείμενο που υπέβαλε η ευρωπαϊκή δεξιά και υπογράμμισε την ανάγκη δρομολόγησης ειδικών μελετών αντικτύπου για την εκτίμηση των συνεπειών της ενίσχυσης των εμπορικών σχέσεων σε όλους τους σχετικούς τομείς (ιδιαίτερα τον τομέα της αυτοκινητοβιομηχανίας) και την απασχόληση στην Ευρώπη πριν από την έναρξη τυχόν διαπραγματεύσεων. Παράλληλα, δώσαμε έμφαση στο πρόβλημα των μη δασμολογικών φραγμών οι οποίοι εμποδίζουν τις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις να αποκτήσουν πρόσβαση στις δημόσιες συμβάσεις της Ιαπωνίας. Μάλιστα, είναι λάθος η Ευρωπαϊκή Ένωση, η πλέον ανοικτή στον κόσμο περιοχή σε ξένες επενδύσεις, να μην μπορεί να δραστηριοποιηθεί στις αγορές των εκβιομηχανισμένων εταίρων της υπό δίκαιους όρους.
<SPEAKER ID="389" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής διότι συμφωνώ απολύτως ότι μετά τη φυσική καταστροφή που έπληξε πρόσφατα την Ιαπωνία, η οποία μάλιστα ήταν η μεγαλύτερη στην ιστορία της χώρας, η ΕΕ μπορεί και πρέπει να βοηθήσει την οικονομία της χώρας αυτής να ανακάμψει γρήγορα. " έκθεση καλεί την Επιτροπή να συστήσει ειδικό σύστημα σύμφωνα με το οποίο η ΕΕ θα ήταν σε θέση στο μέλλον να βοηθά, μέσω διαφόρων πτυχών του διεθνούς εμπορίου, χώρες που έχουν πληγεί από φυσικές καταστροφές. Ειδικά στην περίπτωση της Ιαπωνίας, το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου προτείνει την αξιοποίηση των ευκαιριών που προσφέρονται από τις αγορές διεθνών δημοσίων συμβάσεων και υπηρεσιών, ιδίως καθώς παρατηρείται ότι το ενδιαφέρον της ΕΕ και των κρατών μελών στους τομείς αυτούς έχει αυξηθεί. Εξακολουθούν να υφίστανται πολλά εμπόδια για τις δημόσιες προμήθειες και τις υπηρεσίες εμπορίου λόγω των δικαιολογημένων εθνικών ρυθμίσεων, η δε έκθεση προτείνει την άρση των εμποδίων αυτών με την καταβολή προσπαθειών για την κατανόηση των μεθόδων των συστημάτων αμοιβαίας προσαρμογής. " έκθεση παρά ταύτα εφιστά την προσοχή στο γεγονός ότι στις εμπορικές συνομιλίες με την Ιαπωνία πρέπει να τίθενται τα θέματα των επενδύσεων και των συναλλαγών στον τομέα των υπηρεσιών ώστε να εξασφαλίζεται ότι το περαιτέρω άνοιγμα της αγοράς δεν θίγει ούτε τους ευρωπαϊκούς ούτε τους ιαπωνικούς κανόνες για την προστασία των δημόσιων υπηρεσιών, του περιβάλλοντος και της πολιτιστικής πολυμορφίας.
<SPEAKER ID="390" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ της κοινής πρότασης ψηφίσματος σχετικά με τις εμπορικές σχέσεις ΕΕ-Ιαπωνίας. Το 2009, η Ευρωπαϊκή Ένωση και η Ιαπωνία αντιπροσώπευαν περίπου το 20% της παγκόσμιας οικονομίας και το 2010 το διμερές εμπόριο ήταν αξίας 120 δισεκατομμυρίων ευρώ. Με βάση τα στοιχεία αυτά πιστεύω ότι είναι επείγουσα η ανάγκη να ξεκινήσουν διαπραγματεύσεις για την επίτευξη συμφωνιών ελευθέρων συναλλαγών προκειμένου να ενθαρρυνθεί η στενότερη συνεργασία μεταξύ των δύο αυτών εμπορικών εταίρων και να τους δοθεί η δυνατότητα να αντιμετωπίσουν από κοινού τις κοινές προκλήσεις όπως η παγκόσμια οικονομική κρίση και η ασυγκράτητη πολιτική και οικονομική άνοδος της Κίνας.

Προϋπόθεση για την έναρξη των διαπραγματεύσεων και την ενίσχυση των εμπορικών σχέσεων παραμένει η υποχρέωση της Ιαπωνίας να άρει τους μη δασμολογικούς φραγμούς και τους φραγμούς που παρεμποδίζουν την πρόσβαση στις ιαπωνικές δημόσιες συμβάσεις. Επιπλέον, κατά τη διάρκεια της προκαταρκτικής αυτής φάσης, η Επιτροπή θα πρέπει να επικεντρωθεί στην άρση των εμποδίων που παρακωλύουν τις ευρωπαϊκές μικρομεσαίες επιχειρήσεις.
<SPEAKER ID="390" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Κατά τη διάρκεια της ψηφοφορίας για τις εμπορικές σχέσεις μεταξύ της ΕΕ και της Ιαπωνίας αποφάσισα να ψηφίσω υπέρ του ψηφίσματος που κατέθεσε η πολιτική Ομάδα στην οποία ανήκω. Το ψήφισμα αυτό υπογράμμισε την ανάγκη άρσης των μη δασμολογικών φραγμών στους οποίους υπόκειται η ιαπωνική αγορά και ελευθέρωσης της πρόσβασης στην ιαπωνική αγορά δημοσίων συμβάσεων πριν από την υπογραφή συμφωνίας ελευθέρων συναλλαγών με τη χώρα αυτή.
<SPEAKER ID="390" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Οι εμπορικές σχέσεις μεταξύ των ευρωπαϊκών χωρών και της Ιαπωνίας χρονολογούνται εδώ και πολλούς αιώνες, έχουν δε καταστεί στενότερες μετά το τέλος του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου.

" Ιαπωνία συνιστά μία από τις πλέον αξιοσημείωτες περιπτώσεις επιτυχούς οικονομικής και κοινωνικής ανάκαμψης στην παγκόσμια ιστορία, αποτελώντας σήμερα μια χώρα σεβαστή και αξιοθαύμαστη. Τα τραγικά γεγονότα που έπληξαν τη χώρα απαιτούν την αλληλεγγύη μας προς τους εταίρους μας. " επιμονή και το κουράγιο που επιδεικνύει ο λαός της απέναντι σε αυτές τις δυσκολίες θα πρέπει να αποτελούν πηγή έμπνευσης για μια Ευρώπη η οποία συχνά φαίνεται εξαιρετικά εσωστρεφής και δεν είναι πάντοτε επαρκώς ενήμερη σχετικά με το τι συμβαίνει εκτός των συνόρων της.

Πιστεύω ότι και τα δύο μέρη έχουν πολλά να κερδίσουν από μια συμφωνία ελευθέρων συναλλαγών (ΣΕΣ) που θα ενισχύσει τις εμπορικές τους σχέσεις και θα άρει τους φραγμούς που εμποδίζουν αδικαιολόγητα τις σχέσεις. Λυπάμαι που ένας τέτοιος στόχος εξακολουθεί να φαίνεται ότι απέχει πολύ από το να γίνει πραγματικότητα και ελπίζω ότι η Ευρώπη και η Ιαπωνία θα επιμείνουν στις προσπάθειές τους για την επίτευξή του.
<SPEAKER ID="390" NAME="Jose Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" παρούσα πρόταση ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου αφορά συμφωνία ελευθέρων συναλλαγών (ΣΕΣ) μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ιαπωνίας, της τρίτης σε μέγεθος οικονομίας στον κόσμο όσον αφορά το ακαθάριστο εγχώριο προϊόν (ΑΕγχΠ). Οι εμπορικές σχέσεις μεταξύ της ΕΕ και της Ιαπωνίας δεν είναι μόνο σημαντικές για τις αντίστοιχες οικονομίες τους, αλλά έχουν θεμελιώδη σημασία: το 2009 αντιπροσώπευαν περισσότερο από το ένα τέταρτο του παγκόσμιου ΑΕγχΠ και περισσότερο από το 20% του παγκόσμιου εμπορίου. Επιπλέον, η ΕΕ αποτελεί τον τρίτο σε μέγεθος εμπορικό εταίρο της Ιαπωνίας. Για τους λόγους αυτούς υπερψηφίζω την παρούσα έκθεση. Ωστόσο, συμφωνώ με τον εισηγητή ότι η ΕΕ πρέπει να απαιτήσει μεταξύ άλλων από την Ιαπωνία την άρση των δασμολογικών φραγμών και των εμποδίων στις δημόσιες προσφορές πριν την έναρξη των διαπραγματεύσεων. Πιστεύω επίσης ότι το Κοινοβούλιο πρέπει να αποστείλει ένα θετικό μήνυμα στον απόηχο του τσουνάμι το οποίο κατέστρεψε μέρος της ιαπωνικής ακτής με τεράστιες απώλειες ανθρώπινων ζωών και περιουσιών, για να μην αναφερθώ στον πυρηνικό σταθμό της Fukushima.
<SPEAKER ID="391" NAME="Joao Ferreira" LANGUAGE="PT">
Το όραμα βάσει του οποίου διαμορφώνεται η παρούσα πρόταση ψηφίσματος καθίσταται σαφέστατο στο προοίμιό της. Εκτιμά ότι το πολυμερές σύστημα εμπορίου που εφαρμόζεται στο πλαίσιο του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου (ΠΟΕ) αποτελεί το πλέον κατάλληλο πλαίσιο για τη ρύθμιση και την προώθηση ανοικτού και θεμιτού εμπορίου και, ταυτόχρονα, ότι συμβάλλει στην επιτυχή ολοκλήρωση του αναπτυξιακού προγράμματος της Ντόχα.

Αποτελεί το όραμα του λεγόμενου "ελεύθερου" εμπορίου ως ταξικού όπλου στην υπηρεσία των μεγάλων χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων και επιχειρήσεων, το οποίο προωθεί την περαιτέρω εκμετάλλευση των εργαζομένων και των λαών. Περιλαμβάνει τόσο το κοινωνικό ντάμπινγκ, την καταστροφή της παραγωγικής δύναμης, όσο και το περιβαλλοντικό ντάμπινγκ, την υποβάθμιση του περιβάλλοντος.

" εμπορική αυτή πολιτική και οι συμφωνίες που της προσδίδουν συγκεκριμένη έκφραση στερούνται όλο και περισσότερο δημοκρατικής νομιμότητας. Συνιστούν σχεδόν πάντοτε αντικείμενο μυστικής διαπραγμάτευσης πίσω από την πλάτη των πολιτών με την επιδίωξη να καλυφθούν οι οικονομικές, κοινωνικές και περιβαλλοντικές τους επιπτώσεις και την αποφυγή σαφούς και τεκμηριωμένης συζήτησης.

" προσέγγιση αυτή, η οποία είναι προς όφελος των μεγάλων επιχειρήσεων, είναι επιζήμια για τις ανάγκες των λαών και των εργαζομένων, αλλά και ασύμφορη για τις βιομηχανίες των χωρών της ΕΕ με τις ασθενέστερες οικονομίες. Ως εκ τούτου, η μόνη μας επιλογή είναι να την καταδικάσουμε και να αντιταχθούμε σθεναρά.
<SPEAKER ID="392" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Οι διαπραγματεύσεις με την Ιαπωνία που αποσκοπούν στην ενίσχυση των εμπορικών σχέσεων δεν μπορεί να χρησιμοποιηθούν ως ταξικό όπλο στην υπηρεσία των μεγάλων χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων και επιχειρήσεων, το οποίο προωθεί την περαιτέρω εκμετάλλευση των εργαζομένων και των λαών, την καταστροφή της παραγωγικής τους δύναμης και την καταστροφή του περιβάλλοντος.

" ΕΕ στερείται όλο και περισσότερο δημοκρατικής νομιμότητας καθώς σύρεται προς τα δεξιά, καθώς διαπραγματεύεται εμπορικές συμφωνίες εν κρυπτώ αδιαφορώντας πλήρως για την κυριαρχία των λαών των κρατών μελών, καθώς επιδιώκει να αποκρύψει τις τεράστιες οικονομικές και κοινωνικές επιπτώσεις που θα έχουν οι πολιτικές της, ενώ παράλληλα δεν ενημερώνει, δεν διευκρινίζει, δεν συζητά και δεν λαμβάνει υπόψη τη γνώμη του λαού.

" προσέγγιση αυτή, η οποία είναι προς όφελος των μεγάλων επιχειρήσεων, είναι επιζήμια για τις ανάγκες των λαών και των εργαζομένων, αλλά και ασύμφορη για τις βιομηχανίες των χωρών της ΕΕ με τις ασθενέστερες οικονομίες. Συνεχίζει να επιφέρει απώλειες δικαιωμάτων, ανεργία και φτώχεια με αντίκτυπο στους μικρούς και μεσαίους γεωργούς, τους αλιείς και τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ), που όλοι καταλήγουν θύματά της.

Τυφλωμένη από το κέρδος, η προσέγγιση αυτή περιορίζει τη δημοκρατία και την εθνική κυριαρχία και δημιουργεί μεγαλύτερη εξάρτηση σε χώρες όπως η Πορτογαλία που χρειάζονται τη δημιουργία απασχόλησης και την παραγωγή και δημιουργία πλούτου ώστε να ανέλθει το βιοτικό επίπεδο και που δεν χρειάζονται περισσότερη αποβιομηχάνιση, λιγότερη γεωργική παραγωγή και λιγότερη αλιεία.
<SPEAKER ID="392" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Υποστήριξα το έγγραφο αυτό διότι το 2009 η ΕΕ και η Ιαπωνία αντιπροσώπευαν μαζί άνω του ενός τετάρτου του παγκόσμιου ΑΕγχΠ και άνω του 20% του παγκόσμιου εμπορίου και η Ιαπωνία προβαίνει σε σημαντικές επενδύσεις στην οικονομία της ΕΕ και αντιστρόφως. Τόσο το Συμβούλιο όσο και η Επιτροπή επεσήμαναν ότι η ικανότητα της Ιαπωνίας να άρει τους ρυθμιστικούς φραγμούς στο εμπόριο αποτελεί προϋπόθεση για την έναρξη των διαπραγματεύσεων για τη συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών ΕΕ-Ιαπωνίας, στοιχείο το οποίο θα ενθαρρύνει τη στενότερη οικονομική ολοκλήρωση μεταξύ των δύο στρατηγικών εμπορικών εταίρων. Το πολυμερές εμπορικό σύστημα, το οποίο είναι ενσωματωμένο στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου, παραμένει σε μεγάλο βαθμό το πλέον αποτελεσματικό πλαίσιο για την επίτευξη ανοικτού και θεμιτού εμπορίου σε παγκόσμια βάση. Είμαι πεπεισμένος ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση και η Ιαπωνία πρέπει να συμβάλουν στην επιτυχή ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων για το αναπτυξιακό πρόγραμμα της Ντόχα. " συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών ΕΕ-Ιαπωνίας δεν θα αποφέρει μόνον οφέλη όσον αφορά την αύξηση των διμερών εμπορικών συναλλαγών σε αγαθά και υπηρεσίες, αλλά θα ενισχύσει επίσης τη συνεργασία για τις οριζόντιες προτεραιότητες της ΕΕ, όπως συνεργασία στον τομέα της καινοτομίας, σε ρυθμιστικά θέματα και στην καταπολέμηση των καταχρηστικών πρακτικών στην αγορά και συνεργασία στην αντιμετώπιση των ευρύτερων περιβαλλοντικών προκλήσεων κλπ.
<SPEAKER ID="393" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Εάν η Ιαπωνία επιδείξει πραγματική βούληση για την εξάλειψη των μη δασμολογικών φραγμών, πιστεύω ότι η ΕΕ θα πρέπει να ξεκινήσει διαπραγματεύσεις με την Ιαπωνία με στόχο την υπογραφή συμφωνίας ελευθέρων συναλλαγών.
<SPEAKER ID="394" NAME="Jean-Luc Melenchon" LANGUAGE="FR">
Λίγες μόλις εβδομάδες μετά τη φυσική και πυρηνική καταστροφή στην Ιαπωνία, η ευρωπαϊκή δεξιά είχε την εκκεντρική ιδέα να απειλήσει την ιαπωνική κυβέρνηση. Στόχος τους είναι να εξαναγκάσουν την Ιαπωνία να άρει όλα τα εμπόδια στην πρόσβαση των ευρωπαϊκών επιχειρήσεων στις δημόσιες συμβάσεις της. Ούτε μια λέξη σχετικά με την πυρηνική καταστροφή. Ούτε μια πρόταση για συνεργασία ώστε να τη βοηθήσουμε να εξέλθει από την κατάσταση αυτή. Μόλις και μετά βίας κάποιες μεμονωμένες γραμμές αλληλεγγύης μετά τη μοναδική πυρηνική καταστροφή στην Ιαπωνία. Ντροπή στην ευρωπαϊκή δεξιά!
<SPEAKER ID="394" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Το 2010 το συνολικό ποσόν διμερούς εμπορίου μεταξύ της ΕΕ και της Ιαπωνίας, της τρίτης σε μέγεθος οικονομίας στον κόσμο με βάση το ακαθάριστο εγχώριο προϊόν (ΑΕγχΠ), ανήλθε σε 120 δισεκατομμύρια ευρώ. " Ιαπωνία είναι ο έκτος σε μέγεθος εμπορικός εταίρος της ΕΕ και η ΕΕ ο τρίτος σε μέγεθος εμπορικός εταίρος της Ιαπωνίας. Υπάρχει, ωστόσο, σημαντικό ανεκμετάλλευτο εμπορικό δυναμικό. Ως εκ τούτου, είναι απαραίτητο να ενισχυθούν οι εμπορικές σχέσεις μεταξύ της ΕΕ και της Ιαπωνίας εστιάζοντας στην άρση των μη δασμολογικών φραγμών στο εμπόριο και στις επενδύσεις, συμπεριλαμβανομένων πολυάριθμων περιοριστικών κανόνων και ρυθμιστικών μέτρων που ισχύουν για την πρόσβαση των εταιρειών της ΕΕ στην ιαπωνική αγορά. Με τον τρόπο αυτόν, η συμφωνία ελευθέρων συναλλαγών ΕΕ-Ιαπωνίας έχει μεγάλες δυνατότητες να ωφελήσει και τις δύο οικονομίες.
<SPEAKER ID="394" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Επειδή η ΕΕ και η Ιαπωνία αποτελούν στενούς οικονομικούς εταίρους, αντιπροσωπεύουν άνω του 20% του παγκόσμιου εμπορίου, όμως ο όγκος των διμερών εμπορικών συναλλαγών δεν είναι τόσο μεγάλος όσο θα μπορούσε να είναι. Οι εξαγωγές της ΕΕ προς την Ιαπωνία ως ποσοστό του ΑΕγχΠ της Ιαπωνίας είναι μικρότερες του 2%, σημαντικά χαμηλότερες από το ποσοστό στις άλλες βασικές αγορές της ΕΕ ("ΠΑ, Κίνα, Κορέα και Ινδία). Κατά συνέπεια, υπάρχουν σημαντικές ανεκμετάλλευτες οικονομικές δυνατότητες που θα μπορούσαν να διερευνηθούν με την ενίσχυση των εμπορικών δεσμών μεταξύ των δύο συνασπισμών. Οι διαπραγματεύσεις πρέπει να θέτουν σε εφαρμογή διμερείς κινήσεις. Είναι απαράδεκτο να υπάρχει άνισος κύκλος εργασιών ως προς τα βασικά προϊόντα μεταξύ της ΕΕ και της Ιαπωνίας. Ψήφισα "υπέρ".
<SPEAKER ID="394" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" LANGUAGE="PL">
Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε σήμερα ψήφισμα σχετικά με τις εμπορικές σχέσεις ΕΕ-Ιαπωνίας. Το έγγραφο αυτό επισημαίνει το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση και η Ιαπωνία είναι πολύ σημαντικές η μία για την άλλη ως εμπορικοί εταίροι. Το ψήφισμα λαμβάνει υπόψη το σύστημα του ΠΟΕ και το γεγονός ότι το 2009, για παράδειγμα, η ΕΕ και η Ιαπωνία αντιπροσώπευαν μαζί το ένα τέταρτο του παγκόσμιου ΑΕγχΠ και ότι το 2010 το διμερές εμπόριο μεταξύ των δύο περιοχών ανήλθε σε 120 δισεκατομμύρια ευρώ.

Στο ψήφισμα τονίζεται επίσης ότι η ΕΕ είναι σε μεγάλο βαθμό υπέρ της σύναψης συμφωνίας ελευθέρων συναλλαγών με την Ιαπωνία, αλλά ότι για να συμβεί αυτό η Ιαπωνία πρέπει να καταργήσει τους μη δασμολογικούς φραγμούς και να άρει όλα τα εμπόδια στην ανάπτυξη της συνεργασίας. Τονίζεται επίσης -και αυτό είναι κάτι που θεωρώ πολύ σημαντικό χαρακτηριστικό της συνεργασίας ΕΕ-Ιαπωνίας- ότι πρέπει να δοθεί προσοχή στην προστασία του περιβάλλοντος κατά τη διάρκεια της διενέργειας των εμπορικών συναλλαγών και ότι πρέπει να προωθηθούν μέτρα για την αντιμετώπιση της κλιματικής αλλαγής και τη διατήρηση των περιβαλλοντικών και κοινωνικών προτύπων. Επιπλέον, εφιστάται η προσοχή στην πρόσφατη πυρηνική καταστροφή, η οποία δεν έχει ακόμη τεθεί υπό πλήρη έλεγχο. Ως εκ τούτου, δεν είναι ακόμη δυνατό να εκτιμηθεί πλήρως η έκταση της κρίσης που έπληξε την Ιαπωνία και δεν υπάρχει αιτιολογία για την επιτάχυνση των διαπραγματεύσεων με στόχο τη σύναψη συμφωνίας ελευθέρων συναλλαγών. Επί του παρόντος, η Ιαπωνία χρειάζεται πραγματική βοήθεια.
<SPEAKER ID="394" NAME="Maria do Ceu Patrao Neves" LANGUAGE="PT">
Το βασισμένο σε κανόνες πολυμερές εμπορικό σύστημα που έχει τεθεί σε εφαρμογή από τον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου (ΠΟΕ) αποτελεί το καταλληλότερο πλαίσιο για τη ρύθμιση και προώθηση ανοικτού και δίκαιου εμπορίου, η δε ΕΕ τάσσεται υπέρ της ενσωμάτωσης των αναπτυσσόμενων χωρών στο διεθνές εμπορικό σύστημα. Ταυτόχρονα, οι διμερείς συμφωνίες όπως αυτή η οποία αναλύεται επί του παρόντος, αποτελούν συγκεκριμένους μηχανισμούς που μπορούν να συμβάλουν στην επίτευξη των προαναφερθέντων στόχων. Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος αυτού σχετικά με τις εμπορικές σχέσεις μεταξύ της ΕΕ και της Ιαπωνίας διότι είμαι πεπεισμένη ότι η συμφωνία ελευθέρων συναλλαγών (ΣΕΣ) ΕΕ-Ιαπωνίας έχει τη δυνατότητα να ωφελήσει και τις δύο οικονομίες. Πράγματι, η ύπαρξη ανοικτού και δίκαιου εμπορίου συνιστά ισχυρό εργαλείο για την επίτευξη μεγαλύτερης ανάπτυξης και κοινωνικής ευημερίας με βάση τα συγκριτικά πλεονεκτήματα της κάθε οικονομίας και τις πιθανές συνέργειες που απορρέουν από την αύξηση της οικονομικής ολοκλήρωσης και τις νέες συμβολές στην οικονομία της γνώσης, κάτι το οποίο συνεπάγεται την ενίσχυση της αγοράς ΕΕ-Ιαπωνίας η οποία από κοινού αντιπροσωπεύει ήδη άνω του ενός τετάρτου του παγκόσμιου ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος (ΑΕγχΠ) και άνω του 20% του παγκόσμιου εμπορίου.
<SPEAKER ID="395" NAME="Raul Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
" Ομάδα μας δεν υπέγραψε ούτε στήριξε το ψήφισμα αυτό, παρουσιάσαμε δε το δικό μας όπου αναφέρονταν, μεταξύ άλλων, τα εξής: '1. "Εκφράζει την αμέριστη συμπαράστασή του προς τον ιαπωνικό λαό ο οποίος αντιμετωπίζει με κουράγιο και αποφασιστικότητα τις καταστροφές της 11ης Μαρτίου και τις τρομερές συνέπειές τους και καλεί την Επιτροπή και τα κράτη μέλη να βοηθήσουν με κάθε μέσο την Ιαπωνία να ανασυγκροτήσει την κοινωνική και οικονομική της ζωή. 2. πιστεύει ότι η συνέχιση και η εμβάθυνση των σημερινών εμπορικών σχέσεων μεταξύ της ΕΕ και της Ιαπωνίας μπορούν να διαδραματίσουν σημαντικό ρόλο σ' αυτό το πλαίσιο και ζητεί από την Επιτροπή να καταβάλει κάθε δυνατή προσπάθεια για την εξασφάλιση προς αυτήν την κατεύθυνση. 3. θεωρεί το πολυμερές εμπορικό σύστημα, όπως αυτό αντιπροσωπεύεται από τον ΠΟΕ, ως κατά παρασάγγας το αποτελεσματικότερο πλαίσιο για την επίτευξη δίκαιου και ισότιμου εμπορίου σε παγκόσμια βάση".
<SPEAKER ID="396" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Στηρίζουμε το κείμενο σχετικά με τις εμπορικές σχέσεις ΕΕ-Ιαπωνίας επειδή η Ιαπωνία διασφαλίζει την προστασία και τον σεβασμό των εργαζομένων και της παγκόσμιας οικονομίας παρά το γεγονός ότι αποτελεί τρίτη χώρα. " μείωση και απλούστευση των κανόνων και η απλοποίηση του δίκαιου και ανοιχτού εμπορίου σίγουρα θα βελτιώσουν τις σχέσεις της με την Ευρώπη. Οι αμοιβαίες επενδύσεις στις δύο οικονομίες ανέρχονται σε 200 δισ. ευρώ ετησίως: η ΕΕ είναι ο τρίτος σε μέγεθος εμπορικός εταίρος της Ιαπωνίας και, αντίστροφα, η Ιαπωνία είναι ο έκτος σε μέγεθος εμπορικός εταίρος της ΕΕ. " έκθεση ζητεί επίσης τη διενέργεια εκτίμησης τυχόν αρνητικών επιπτώσεων που θα μπορούσαν να συνεπάγονται οι τέτοιου είδους αποφάσεις, σίγουρα όμως θεωρούμε ότι η άρση των φραγμών στο εμπόριο και τις επενδύσεις δεν μπορεί παρά να είναι θετική. Ψηφίσαμε ως εκ τούτου υπέρ της έκθεσης.
<SPEAKER ID="396" NAME="Νίκη Τζαβέλα" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - Υπερψήφισα την προφορική ερώτηση για τις Εμπορικές σχέσεις μεταξύ ΕΕ και Ιαπωνία, μιας και η Ιαπωνία αποτελεί έναν από τους κυριότερους επενδυτές στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Πέραν αυτού η Ιαπωνία είναι ο 7ος κατά σειρά προορισμός των ευρωπαϊκών εξαγωγών. " συνέχιση του διάλογου που έχουμε με την Ιαπωνία μόνο ως θετική μπορεί να θεωρηθεί. " μείωση διαφορών που έχουμε θα συνείσφερε σημαντικά και στις δυο οικονομίες. Επιπρόσθετα, θα πρέπει να επικεντρωθούμε στο να μειώσουμε τους δασμούς και τα ρυθμιστικά μέτρα που τα συνοδεύουν.
<SPEAKER ID="396" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" LANGUAGE="PL">
Υποστηρίζω ολόψυχα την ανάπτυξη εμπορικής συνεργασίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ιαπωνίας, η οποία θα πρέπει να οδηγήσει στη σύναψη διμερούς συμφωνίας ελευθέρων συναλλαγών. Το γεγονός ότι το 2010 το συνολικό ποσόν διμερούς εμπορίου μεταξύ της ΕΕ και της Ιαπωνίας ανήλθε σε 120 δισεκατομμύρια ευρώ αποδεικνύει ότι και οι δύο πλευρές είναι εξαιρετικά σημαντικές η μία για την άλλη ως εταίροι. " Ιαπωνία είναι ο έκτος σε μέγεθος εμπορικός εταίρος της ΕΕ και η ΕΕ ο τρίτος σε μέγεθος της Ιαπωνίας. Και οι δύο πλευρές είναι επίσης σημαντικοί επενδυτές ο ένας στην οικονομία του άλλου, με συνολικό όγκο άμεσων ξένων επενδύσεων ύψους 200 δισεκατομμυρίων ευρώ το 2009. Αξίζει επίσης να τονιστεί το γεγονός ότι η ταχεία οικονομική ανάπτυξη των αναπτυσσόμενων χωρών (BRIC), η οικονομική επιβράδυνση που προκύπτει από την παγκόσμια χρηματοπιστωτική κρίση και η επιτακτική ανάγκη να αποκτήσουν πρόσβαση σε πρώτες ύλες και ανανεώσιμες πηγές ενέργειας αποτελούν εξαιρετικά σημαντικές προκλήσεις κοινές και για τα δύο μέρη, γεγονός το οποίο καθιστά τις διαπραγματεύσεις ακόμη επιτακτικότερη ανάγκη.

Σε έγγραφα που σχετίζονται με το θέμα του ψηφίσματος, τόσο το Συμβούλιο όσο και η Επιτροπή έχουν δηλώσει ότι προϋπόθεση για την έναρξη των διαπραγματεύσεων είναι η Ιαπωνία να άρει τους ρυθμιστικούς φραγμούς στο εμπόριο, και ειδικότερα τους μη δασμολογικούς φραγμούς οι οποίοι περιορίζουν σημαντικά την πρόσβαση στην ιαπωνική αγορά για τους ευρωπαίους επιχειρηματίες. Πιστεύω ότι πρέπει να επιταχυνθεί η διαδικασία στα υψηλότερα επίπεδα λήψης αποφάσεων, κάτι το οποίο θα οδηγήσει σε στενότερες εμπορικές σχέσεις μεταξύ των δύο αυτών στρατηγικών εταίρων.
<SPEAKER ID="396" NAME="Artur Zasada" LANGUAGE="PL">
" προθυμία της Ιαπωνίας να ξεκινήσει διμερείς συνομιλίες σχετικά με μια ζώνη ελευθέρων συναλλαγών με την Ευρωπαϊκή Ένωση μάς δίνει την ευκαιρία να οικοδομήσουμε στενότερες πολιτικές σχέσεις και να αυξήσουμε τα οικονομικά οφέλη, τόσο για την ΕΕ όσο και την Ιαπωνία. Λαμβάνοντας υπόψη το γεγονός ότι η Ιαπωνία είναι μόνο ο έκτος σε μέγεθος από τους εμπορικούς εταίρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης, οι δυνατότητες συνεργασίας της Ιαπωνίας με την ΕΕ στον τομέα του εμπορίου και των επενδύσεων εξακολουθούν να μένουν ανεκμετάλλευτες. Το κύριο εμπόδιο που καθιστά σημαντικά δυσκολότερη την πρόσβαση για τις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις στην αγορά της Ιαπωνίας είναι οι μη δασμολογικοί φραγμοί. Ως μέλος της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού είμαι βέβαιος ότι η αεροπορική βιομηχανία είναι ένας από τους τομείς όπου η συνεργασία για το εμπόριο και την έρευνα και ανάπτυξη θα απέφερε αμοιβαία οφέλη τόσο στην ευρωπαϊκή όσο και την ιαπωνική οικονομία. Πιστεύω ότι ο τομέας της αεροναυπηγικής θα μπορούσε να καταστεί ένα από τα πρότυπα για τη συνεργασία μεταξύ της ΕΕ και της Ιαπωνίας.
<SPEAKER ID="397" NAME="Luis Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Υπερψηφίζω την παρούσα πρόταση. Λαμβάνοντας υπόψη την έκταση των απειλών και τη συνολική δασική έκταση της ΕΕ, η χρηματοδότηση από την κοινή γεωργική πολιτική (ΚΓΠ) μέσω του δεύτερου πυλώνα για τα δάση πρέπει να αυξηθεί, υπό την προϋπόθεση της ύπαρξης εθνικών σχεδίων για τα δάση και σχεδίων επιχειρησιακής διαχείρισης, που ενσωματώνουν τη στρατηγική βιοποικιλότητας της ΕΕ και μακρά χρονικά πλαίσια για έργα δασοκομίας στην αειφόρο διαχείριση των δασών. " επιλεξιμότητα πρέπει να επεκταθεί σε δημόσιους φορείς και ομάδες παραγωγών, με μετατόπιση προς την κατεύθυνση της αμοιβής βάσει της επιφάνειας και με συμπερίληψη μέτρων διατήρησης επιτόπου και εκτός τόπου. " ενεργητική αειφόρος διαχείριση δασών πρέπει να ενσωματωθεί σαφώς και να αποκτήσει προτεραιότητα στην έρευνα και στην πράξη και πρέπει επίσης να ληφθεί υπόψη η δημόσια ιδιοκτησία του 40% των δασών στην ΕΕ. Οι πρακτικές διατήρησης ειδών και τα φυτώρια πρέπει να επεκταθούν στα συναφή μικροβιακά και μυκητιακά είδη. Πρέπει να ενθαρρυνθεί ενεργητικά η επιτόπια έρευνα στη μυκητοριζική συμβίωση. Οι πληρωμές για υπηρεσίες οικοσυστήματος (PES) πρέπει να επισημοποιηθούν ενόψει των προσεχών δημοσιονομικών προοπτικών, αξιοποιώντας την επιτυχία των δασικών και υδραυλικών έργων. Ιδιαίτερη προσοχή πρέπει να δοθεί στην προσαρμογή και την ανθεκτικότητα των δασών με τη δημιουργία ενός ενωσιακού ταμείου προσαρμογής.
<SPEAKER ID="399" NAME="Laima Liucija Andrikien" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος αυτού σχετικά με την Πράσινη Βίβλο της Επιτροπής για την προστασία των δασών και τη σχετική πληροφόρηση στην ΕΕ: προετοιμασία των δασών ενόψει της κλιματικής αλλαγής. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε τις διατάξεις που προβλέπονται στην παρούσα Πράσινη Βίβλο, όμως η στρατηγική της ΕΕ για τα δάση θα πρέπει να ενισχυθεί, με στόχο να βελτιωθούν η διαχείριση και η συντήρηση των δασών. " στρατηγική αυτή θα πρέπει να στρέφεται τόσο προς την προστασία των δασών όσο και προς την αειφόρο χρήση των πόρων ξυλείας, καθώς τα δάση παρέχουν λύσεις στα προβλήματα που συνδέονται με την κλιματική αλλαγή. Πρέπει να επισημανθεί ότι, σύμφωνα με την αρχή της επικουρικότητας, η δασική στρατηγική θα πρέπει να εξακολουθήσει να αποτελεί κυρίως υπόθεση των κρατών μελών, όμως η Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να αναλάβει δράση για τη στήριξη, τον συντονισμό και τη συμπλήρωση των πρωτοβουλιών δασικής πολιτικής των κρατών μελών, λαμβάνοντας υπόψη τις διαφορετικές περιφερειακές συνθήκες. Στόχος της πολιτικής αυτής είναι να εξασφαλιστεί η αειφόρος ανάπτυξη των δασών, βοηθώντας παράλληλα να αναβαθμιστεί η ποιότητα ζωής των ευρωπαίων πολιτών και να τονωθεί η ανάπτυξη των αγροτικών περιοχών.
<SPEAKER ID="398" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
Τα δάση αποτελούν τη βασική δεξαμενή άνθρακα και διαδραματίζουν πρωταρχικό ρόλο στην καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής. Τα δάση και τα δασωμένα εδάφη καλύπτουν το 42% της επιφάνειας της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Τα δάση αποτελούν βιόσφαιρες που αποθηκεύουν άνθρακα και είναι ιδιαίτερα σημαντικά για τη διατήρηση του περιβάλλοντος και την προστασία από φυσικές καταστροφές. Όλες αυτές οι πτυχές είναι ζωτικής σημασίας όχι μόνο για την ποιότητα ζωής που απολαμβάνουν οι ευρωπαίοι πολίτες, αλλά και για τη γεωργία και την αγροτική ανάπτυξη. Θα ήθελα να τονίσω ότι η αειφόρος διαχείριση των δασών έχει καίρια σημασία για την επίτευξη των κλιματικών στόχων της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τη δέσμευση διοξειδίου του άνθρακα από την ατμόσφαιρα.

Επιπλέον, οι βιομηχανίες που βασίζονται στα δάση προσφέρουν περισσότερες από δύο εκατομμύρια θέσεις εργασίας συμβάλλοντας στην οικονομική ανάπτυξη και την απασχόληση. Ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης επειδή πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να ενισχύσει τη στρατηγική της για τη βελτίωση της αειφόρου διαχείρισης και διατήρησης των δασών.
<SPEAKER ID="399" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="GA">
Ο δασικός τομέας προσφέρει βιοπορισμό σε εκατομμύρια ανθρώπους στην ΕΕ, στους οποίους συγκαταλέγονται επιχειρηματίες, γεωργοί και 16 εκατομμύρια ιδιοκτήτες δασών. Υπάρχουν σήμερα 2 εκατομμύρια άτομα που απασχολούνται στον δασικό τομέα στην ΕΕ, κυρίως σε μικρομεσαίες επιχειρήσεις, ο δε τομέας έχει κέρδη 300 δισεκατομμύρια ευρώ ετησίως. Εκτιμάται ότι μόνο στην Ιρλανδία, στον τομέα της δασοκομίας απασχολούνται 16.000 άτομα. " δασική βιομηχανία συμβάλλει στην οικονομική ανάπτυξη, δημιουργεί ευκαιρίες ανάπτυξης και απασχόλησης στις αγροτικές περιοχές και ενθαρρύνει την ανάπτυξη της υπαίθρου μέσω των τοπικών βιομηχανιών και των δυνατοτήτων του τουρισμού. Τα δάση αποτελούν πολύτιμο πόρο για τον γεωργικό τομέα, το περιβάλλον και τη βιοποικιλότητα, ιδίως όσον αφορά τα οικοσυστήματα που περιέχουν και από την άποψη της γονιμότητας του εδάφους και της προστασίας από τη διάβρωση του εδάφους. Υπάρχουν σημαντικές ευκαιρίες ανάπτυξης που σχετίζονται με τον δασικό τομέα της Ευρώπης από την άποψη της δέσμευσης διοξειδίου του άνθρακα και των δεξαμενών CO2. Επικροτώ όσα αναφέρει η έκθεση σχετικά με την αναγνώριση της σημασίας της δασοκομίας από κοινωνικοοικονομική και περιβαλλοντική άποψη και το αίτημα προς την Επιτροπή να υιοθετηθεί συνεκτική προσέγγιση που θα συμβάλει στην πλήρη ανάπτυξη του δυναμικού του τομέα.
<SPEAKER ID="399" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση. Τα δάση και τα υπόλοιπα δασωμένα εδάφη καλύπτουν άνω του 42% του συνόλου της επιφάνειας της ΕΕ. Οι βιομηχανίες που βασίζονται στα δάση, με κύκλο εργασιών πάνω από 300 δισ. ευρώ, προσφέρουν περισσότερες από δύο εκατομμύρια θέσεις εργασίας, κυρίως σε αγροτικές περιοχές, συμβάλλοντας στην οικονομική ανάπτυξη, την απασχόληση και την ευημερία, με την παροχή ξυλείας και ευκαιριών για ανάπτυξη τουρισμού. Τα δάση της ΕΕ αντιμετωπίζουν σημαντικές απειλές λόγω της κλιματικής αλλαγής, των νέων παρασίτων, του αυξημένου κινδύνου πυρκαγιάς (ιδιαίτερα στην περιοχή της Μεσογείου) και της ανθρώπινης δραστηριότητας (αυξανόμενη ζήτηση ξυλώδους βιομάζας από τον τομέα της ενέργειας), η οποία προκαλεί αποψίλωση των δασών. Συμφωνώ ότι η Επιτροπή και τα κράτη μέλη πρέπει να εντείνουν τις προσπάθειες για επίτευξη των περιβαλλοντικών στόχων και των στόχων ποιότητας ζωής του σχεδίου δράσης για τα δάση (FAP), η υλοποίηση του οποίου αυτήν τη στιγμή καθυστερεί. " Στρατηγική της ΕΕ για τα δάση και το Σχέδιο Δράσης για τα Δάση πρέπει επίσης να επικαιροποιηθούν και να συμπεριλάβουν τη διάσταση της κλιματικής αλλαγής και τα ευρύτερα ζητήματα δασικής προστασίας.
<SPEAKER ID="399" NAME="Jean-Luc Bennahmias" LANGUAGE="FR">
" πρόκληση για επιτυχή συμβιβασμό των δασικών πολιτικών της νότιας και βόρειας Ευρώπης έτσι ώστε να υπάρξει συνεπής πανευρωπαϊκή προσέγγιση δεν είναι επ' ουδενί εύκολη. Με την έγκριση της έκθεσης αυτής, ωστόσο, τονίζουμε την ανάγκη ισχυρότερης δέσμευσης για την προστασία του περιβάλλοντος στο πλαίσιο της δασικής πολιτικής. Τονίζουμε επίσης την πρόκληση που θέτει η κλιματική αλλαγή για τα δάση μας. Αν και δεν είμαι σίγουρος ότι χρειαζόμαστε μια νομοθετική πρωτοβουλία που απαγορεύει την ανάπτυξη οικοδομικής δραστηριότητας σε εδάφη που έχουν αποψιλωθεί λόγω πυρκαγιών, είμαι υπέρ της συζήτησης ισχυρών και μακροπρόθεσμων λύσεων οι οποίες θα συμβάλουν στην κάμψη του φοβερού αυτού φαινομένου των δασικών πυρκαγιών που προκαλούνται από εμπρηστές οι οποίοι επιθυμούν να αποψιλώσουν εδάφη προς οικοδόμηση.
<SPEAKER ID="399" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα γι' αυτήν την έκθεση διότι εκφράζει την αντίδραση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στην Πράσινη Βίβλο που εξέδωσε η Επιτροπή με σκοπό να αρχίσει δημόσια διαβούλευση για την προστασία των δασών και την προετοιμασία τους για την αλλαγή του κλίματος σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Στην έκθεση, το Κοινοβούλιο επιδοκιμάζει την Πράσινη Βίβλο της Επιτροπής και ζητεί την επικαιροποίηση της δασικής στρατηγικής της ΕΕ λαμβάνοντας ταυτόχρονα επαρκώς υπόψη την εφαρμογή των αρχών της επικουρικότητας και της αναλογικότητας και ενσωματώνοντας τη διάσταση της κλιματικής αλλαγής και ευρύτερα ζητήματα για την προστασία των δασών. Το Κοινοβούλιο εμμένει στην άποψη ότι απαιτείται να αυξηθούν τα επίπεδα χρηματοδότησης για μέτρα δασοπροστασίας στην ΕΕ, μέσω του πυλώνα της ανάπτυξης της υπαίθρου, της Κοινής Γεωργικής Πολιτικής, ιδίως λαμβάνοντας υπόψη τις νέες προκλήσεις που συνεπάγεται η κλιματική αλλαγή. Μεταξύ άλλων πιθανών πηγών χρηματοδότησης, η έκθεση προτείνει επίσης να εξεταστεί το ενδεχόμενο πληρωμής σε εταιρείες για υπηρεσίες οικοσυστήματος, μέσω των οποίων συμβάλλουν στη διατήρηση της βιοποικιλότητας και την προστασία των δασών. Μεταξύ πολλών άλλων μέτρων όπως η ενίσχυση του συντονισμού σε επίπεδο ΕΕ και η ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ των κρατών μελών, η Επιτροπή καλείται επίσης να εξετάσει το ενδεχόμενο υποβολής νομοθετικής πρότασης για την απαγόρευση της ανάπτυξης οικοδομικής δραστηριότητας σε εδάφη που έχουν αποψιλωθεί λόγω πυρκαγιών οι οποίες υπήρξαν αποδεδειγμένα αποτέλεσμα εμπρησμού.
<SPEAKER ID="400" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
Το σχέδιο δράσης για τα δάση που εγκρίθηκε το 2006 έθεσε τέσσερις σημαντικούς στόχους. Ωστόσο, δεν έχει δοθεί επαρκής προσοχή σε όλους εξίσου, όπως προκύπτει από την ενδιάμεση αξιολόγηση της εφαρμογής του. Οι σημαντικές αδυναμίες αφορούν την ενίσχυση της προστασίας και τη διατήρηση της βιοποικιλότητας και καταδεικνύουν ότι το 66% των δασικών οικοτόπων βρίσκονται σε κατάσταση που χαρακτηρίζεται δυσμενής. Στην πράξη, τα συμπεράσματα καταδεικνύουν ότι ενώ η προσοχή εστιάζεται στη βελτίωση της μακροπρόθεσμης ανταγωνιστικότητας, οι στόχοι της βελτίωσης του περιβάλλοντος, της βελτίωσης της ποιότητας ζωής και της προώθησης του συντονισμού και της επικοινωνίας δεν έχουν εφαρμοστεί με επαρκή αυστηρότητα. Τα δάση προσφέρουν βιοπορισμό σε εκατομμύρια εργαζομένους, επιχειρηματίες, καθώς και σε 16 εκατομμύρια ιδιοκτήτες δασών. Οι βιομηχανίες της ΕΕ που βασίζονται στο δάσος προσφέρουν περισσότερα από δύο εκατομμύρια θέσεις εργασίας, κυρίως σε μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις, έχουν δε κύκλο εργασιών τριακοσίων δισεκατομμυρίων ευρώ. Υπάρχουν επίσης περισσότερα από 350.000 άτομα που απασχολούνται στη διαχείριση δασών.

Από την άποψη αυτή, είναι σημαντικό να επιδιωχθούν οι στόχοι που ορίζονται στις στρατηγικές της δασοκομίας. Το γεγονός αυτό, σε συνδυασμό με την αλλαγή του κλίματος, παρέχει επαρκή λόγο για την κινητοποίηση όλων των κρατών μελών της ΕΕ και την καταβολή ισότιμων και συνεχών προσπαθειών για τη διαχείριση των δασών της Ένωσης. " δράση αυτή πρέπει να συνοδεύεται από προσαρμογές στις πολιτικές για την ενέργεια, τη βιομηχανία, το εμπόριο, την έρευνα και τη συνοχή, συμπεριλαμβανομένης της περιφερειακής πολιτικής και του Ταμείου Αλληλεγγύης.
<SPEAKER ID="400" NAME="Maria Da Graca Carvalho" LANGUAGE="PT">
Οι μεγάλες δασώδεις περιοχές της Ευρώπης δημιουργούν σημαντική επιχειρηματική δραστηριότητα και απασχόληση εντός της ΕΕ. Λαμβάνοντας αυτό υπόψη και έχοντας κατά νου τη σημασία των εν λόγω χώρων πρασίνου για το περιβάλλον, θεωρώ ότι είναι απαραίτητο να ληφθούν μέτρα για την καταπολέμηση των αρνητικών επιπτώσεων της κλιματικής αλλαγής η οποία καταγράφεται σε παγκόσμιο επίπεδο τα τελευταία χρόνια. Αυτό είναι ζωτικής σημασίας προκειμένου να διαφυλαχθούν τα ευρωπαϊκά δάση, με όλα τα οφέλη που το γεγονός αυτό θα αποφέρει. Ως εκ τούτου, επικροτώ την πρωτοβουλία της Επιτροπής υπό τη μορφή Πράσινης Βίβλου για την προστασία των δασών. Για να δράσουμε αποτελεσματικά, είναι απαραίτητο να υπάρχει κατανόηση της βλάβης που έχουν υποστεί τα δάση μας τον τελευταίο καιρό λόγω της νέας παγκόσμιας κατάστασης του κλίματος, κυρίως όσον αφορά τις καταιγίδες, τα αυξημένα επίπεδα κινδύνου πυρκαγιάς, τα παράσιτα και τις ασθένειες από μύκητες.
<SPEAKER ID="400" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Τα δάση και τα υπόλοιπα δασωμένα εδάφη καλύπτουν άνω του 42% του συνόλου της επιφάνειας της ΕΕ. Παρά το γεγονός ότι χάνονται κάθε χρόνο περίπου 500.000 εκτάρια δάσους στην ΕΕ, ως αποτέλεσμα δασοπυρκαγιών και παράνομης υλοτομίας, η μακροπρόθεσμη τάση της αυξανόμενης δασικής κάλυψης στην ΕΕ εμφανίζεται σταθερή.

Αν και η δασική πολιτική αποτελεί πρωτίστως θέμα των κρατών μελών, εναπόκειται ωστόσο στην ΕΕ να συντονίζει και να συμπληρώνει τις πρωτοβουλίες και τα δασικά προγράμματα των κρατών μελών παρέχοντάς τους προστιθέμενη αξία και καθορίζοντας μια κοινή στρατηγική και ένα σχέδιο δράσης της ΕΕ. " ενίσχυση της προστασίας των δασών πρέπει να αποτελεί μέρος των στρατηγικών της ΕΕ και των κρατών μελών, ιδίως σε σχέση με τα ακραία φαινόμενα που σχετίζονται με το κλίμα όπως οι πυρκαγιές και οι πλημμύρες, οι κατολισθήσεις και η απερήμωση.

Συνεπώς υποστηρίζω τη δημιουργία νέων μέσων και την αύξηση της χρηματοδότησης για μέτρα που αποσκοπούν στην προστασία των δασών της ΕΕ, ιδίως προκειμένου να αντιμετωπιστούν οι νέες προκλήσεις που επιφέρει η κλιματική αλλαγή. " πληροφόρηση για τους δασικούς πόρους, την κατάσταση των δασών και τις επιπτώσεις της κλιματικής αλλαγής είναι εξίσου απαραίτητη προκειμένου να διασφαλιστεί ότι όλες οι αποφάσεις που λαμβάνονται σχετικά με τα δάση επιφέρουν τα μεγαλύτερα δυνατά κοινωνικοοικονομικά και περιβαλλοντικά οφέλη.
<SPEAKER ID="400" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" LANGUAGE="RO">
" οικονομική, κοινωνική και περιβαλλοντική σημασία των δασών σε διεθνές, ευρωπαϊκό, περιφερειακό και εθνικό επίπεδο είναι γενικά γνωστή και νομιμοποιείται, σε κάποιο βαθμό, με διεθνείς συμφωνίες και σχετικά προγράμματα συνεργασίας και χρηματοδότησης. " κλιματική αλλαγή έχει σοβαρότατες επιπτώσεις για τα δάση σε κάθε περιοχή της Ευρώπης, αλλά με διαφορετική ένταση. Οποιαδήποτε μεταρρύθμιση στην προσέγγιση των πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τα δάση δεν πρέπει απλώς να περιορίζεται στις προκλήσεις που θέτει η κλιματική αλλαγή, αλλά να λαμβάνει υπόψη όλες τις πτυχές οι οποίες αφορούν τη συμβολή των δασών στην αειφόρο ανάπτυξη σε περιφερειακό, ευρωπαϊκό και παγκόσμιο επίπεδο. Μια άλλη πτυχή αφορά τα μέσα και συστήματα σε επίπεδο ΕΕ που στηρίζουν τον δασικό τομέα, τα οποία είναι πολύ αδύναμα σε σύγκριση με όσα εφαρμόζονται σε άλλους επιχειρηματικούς τομείς και με δεδομένη τη σημερινή και μελλοντική συμβολή των δασών στην επίτευξη των στόχων της αειφόρου ανάπτυξης. Ωστόσο, οποιαδήποτε μεταρρύθμιση γίνεται στην προσέγγιση των πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τα δάση δεν πρέπει απλώς να περιορίζεται στις προκλήσεις που θέτει η κλιματική αλλαγή, αλλά να λαμβάνει υπόψη όλες τις πτυχές που αφορούν τη συμβολή των δασών στην αειφόρο ανάπτυξη του περιβάλλοντος, την αγροτική οικονομία κλπ. σε περιφερειακό, ευρωπαϊκό και παγκόσμιο επίπεδο.
<SPEAKER ID="402" NAME="Christine De Veyrac" LANGUAGE="FR">
" έκθεση Αρσένη καταδεικνύει την ανησυχία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τη δασική πολιτική. Το περιεχόμενό της τονίζει την ανάγκη προγραμματισμού για το μέλλον επαρκών και φιλόδοξων δημοσιονομικών πόρων όσον αφορά το δάσος και τη βιομηχανία ξυλείας. Υποστηρίζω συνεπώς την έγκριση του κειμένου αυτού και, ταυτόχρονα, ανανεώνω τη στήριξή μου στην έγκριση ειδικού χρηματοδοτικού μέσου με σκοπό την προστασία των δασών της Ένωσης.
<SPEAKER ID="401" NAME="Anne Delvaux" LANGUAGE="FR">
Άνω του 42% της επικράτειας της Ένωσης καλύπτεται από δάση. " βιομηχανία ξυλείας παρέχει συνολικά 2 εκατομμύρια θέσεις εργασίας, κυρίως σε ΜΜΕ, και δημιουργεί έσοδα ύψους 300 δισ. ευρώ. " διαχείριση δασών απασχολεί 350.000 άτομα. Ο λόγος υλοτομίας προς αύξηση είναι σταθερός σε ολόκληρη την Ένωση και είναι της τάξης του 60%, όμως η αναλογία αυτή προβλέπεται να υπερβεί το 100% σε ορισμένες χώρες με συνέπεια τη μείωση της υπάρχουσας ξυλείας μετά το 2020.

Είμαι πεπεισμένη ότι η αειφόρος διαχείριση των δασών είναι απαραίτητη προκειμένου να διατηρηθεί η ικανότητα των δασών της Ένωσης να εκπληρώνουν τις οικονομικές, οικολογικές και κοινωνικές τους λειτουργίες. Για τον λόγο αυτόν ζήτησα από την Επιτροπή να υποβάλει προτάσεις με στόχο τη συμπλήρωση του κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 995/2010 σχετικά με την ξυλεία προκειμένου να διασφαλιστεί ότι όλη η ξυλεία και όλα τα προϊόντα που παράγονται από την ξυλεία αυτή και διατίθενται στην ευρωπαϊκή αγορά προέρχονται από δάση αειφόρου διαχείρισης. " Επιτροπή και τα κράτη μέλη πρέπει να καταστήσουν τη θέσπιση της αειφόρου διαχείρισης των δασών υποχρεωτική εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="403" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με "την προετοιμασία των δασών ενόψει της κλιματικής αλλαγής". Λαμβάνοντας υπόψη το δυναμικό των δασών για τον μετριασμό και την προσαρμογή στην αλλαγή του κλίματος, καθώς και την οικονομική, κοινωνική και περιβαλλοντική τους αξία, είναι ανάγκη να ενισχυθεί η πολιτική της ΕΕ στον τομέα της αειφόρου ανάπτυξης και της διατήρησης των δασών, ιδίως η νομοθεσία σχετικά με την πρόληψη και τη διαχείριση του κινδύνου δασικών πυρκαγιών.
<SPEAKER ID="404" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Τα δάση και τα υπόλοιπα δασωμένα εδάφη καλύπτουν σήμερα άνω του 42% του συνόλου της επιφάνειας της ΕΕ. Τα δάση παρέχουν 2 εκατομμύρια θέσεις εργασίας, πολλές σε μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ), και κύκλο εργασιών ύψους 300 δισεκατομμυρίων ευρώ. Τα στοιχεία αυτά αντανακλούν τη βασική ανάγκη για μια αποτελεσματική ευρωπαϊκή πολιτική για τα δάση και τη χρήση και βιωσιμότητά τους, όχι μόνο από περιβαλλοντικής άποψης αλλά και ως βασικού οικονομικού πόρου.

Κατά τη συζήτηση για την προστασία των δασών ως οικονομικού και περιβαλλοντικού πόρου δεν μπορώ να λησμονήσω ως Πορτογάλος ότι η καταπολέμηση των δασικών πυρκαγιών -κάτι από το οποίο η χώρα μου έχει υποφέρει σε μεγάλο βαθμό- πρέπει να αποτελεί απόλυτη προτεραιότητα για κάθε ευρωπαϊκή πολιτική στον τομέα αυτόν.

Σε ό,τι αφορά τα εθνικά δασικά προγράμματα (ΕΔΠ), ενώ στηρίζω πλήρως τη σύστασή τους, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή στις ελλείψεις τους. Τα ΕΔΠ πρέπει να γίνουν πραγματικότητα και να απευθύνονται ουσιαστικά στα δάση ώστε να μπορούν να είναι πραγματικά τόσο αποτελεσματικά όσο θέλουμε να είναι.
<SPEAKER ID="404" NAME="Jose Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση ασχολείται με την Πράσινη Βίβλο της Επιτροπής για την προστασία των δασών και τη σχετική πληροφόρηση στην ΕΕ: προετοιμασία των δασών ενόψει της κλιματικής αλλαγής. Τα δάση και τα υπόλοιπα δασωμένα εδάφη καλύπτουν σήμερα άνω του 42% του συνόλου της επιφάνειας της ΕΕ και αποτελούν σημαντική πηγή εσόδων παράγοντας περισσότερα από 300 δισ. ευρώ ετησίως και παρέχοντας περισσότερες από 2 εκατομμύρια θέσεις εργασίας. Εκτός αυτού, τα δάση είναι απαραίτητα για όλους μας και αποτελούν μέρος της ταυτότητάς μας. Τον τελευταίο καιρό, έχουμε βιώσει καταστροφές και καταιγίδες που απειλούν τα δάση. Χωρίς δάση, οι συνέπειες της κλιματικής αλλαγής θα ήταν ακόμη σοβαρότερες. Ωστόσο, παρά τη σημασία τους δεν έχουν τύχει της οικονομικής επένδυσης που αξίζουν.

Επιδοκιμάζω την έγκριση της έκθεσης αυτής, η οποία εφιστά την προσοχή στην παραμέληση που έχει υποστεί ο τομέας και ζητεί την αναγνώριση και εκτίμηση της ποικιλότητας των ειδών που υφίστανται στην ΕΕ, καθώς και της ανάγκης εφαρμογής σύγχρονης και ενεργού πολιτικής για τη δασοκομία που θα είναι σε θέση να επωφελείται από τη βιομάζα και τις πιστωτικές μονάδες άνθρακα, καθώς και από τις παραδοσιακές δραστηριότητες.
<SPEAKER ID="405" NAME="Joao Ferreira" LANGUAGE="PT">
Τα δάση και τα υπόλοιπα δασωμένα εδάφη καλύπτουν σήμερα άνω του 42% του συνόλου της επιφάνειας της ΕΕ παρέχοντας ένα μέσο επιβίωσης για εκατομμύρια εργαζόμενους. " διατήρηση της δασικής κληρονομιάς αποτελεί σημαντική συνεισφορά στην ευημερία των πληθυσμών, ενώ συμβάλλει και στη δημιουργία θέσεων εργασίας στις αγροτικές περιοχές. Είναι αναπόσπαστο τμήμα της πρόληψης των δασικών πυρκαγιών: καταστροφών που αποδεκατίζουν εκτεταμένες δασικές εκτάσεις κάθε χρόνο στη νότια Ευρώπη, ιδιαίτερα στην Πορτογαλία. Είναι ζωτικής σημασίας να δοθεί συνέχεια στις συστάσεις για την πρόληψη των φυσικών καταστροφών που εγκρίθηκαν πρόσφατα στο Σώμα.

" έκθεση υιοθετεί μια ευρεία προσέγγιση όσον αφορά το ζήτημα των δασών, με έμφαση σε ορισμένες πτυχές που πιστεύουμε ότι είναι σημαντικές. Ωστόσο, είναι ουσιώδους σημασίας η θεωρία να εφαρμοστεί στην πράξη, ειδικά όταν πρόκειται για την κινητοποίηση επαρκών χρηματοδοτικών πόρων μέσω των προγραμμάτων στήριξης της Ένωσης και μέτρων που επιτρέπουν την παρακολούθηση της οικολογικής και φυτοϋγειονομικής κατάστασης των δασών και, όπου αυτό είναι απαραίτητο, την αναταξινόμησή τους, συμπεριλαμβανομένης της αναδάσωσης.

Είναι επίσης απαραίτητο να παρασχεθούν στο δίκτυο Natura 2000 τα χρηματοδοτικά μέσα για τη διαχείριση και την αποτελεσματική επιδίωξη των στόχων του λαμβάνοντας υπόψη ότι πολλές δασικές περιοχές καλύπτονται από αυτό. Είναι επίσης σημαντικό να αναγνωριστεί η διαφορετικότητα των δασικών οικοσυστημάτων στην Ευρώπη και η πολυλειτουργικότητα πολλών από αυτά όπως, για παράδειγμα, των μεσογειακών αγροδασικών βοσκοτόπων "montado".
<SPEAKER ID="406" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση υιοθετεί μια ευρεία προσέγγιση όσον αφορά το ζήτημα των δασών, με έμφαση σε ορισμένες πτυχές που πιστεύουμε ότι είναι σημαντικές. Ωστόσο, είναι ουσιώδους σημασίας η θεωρία να εφαρμοστεί στην πράξη, ειδικά όταν πρόκειται για την κινητοποίηση επαρκών χρηματοδοτικών πόρων μέσω των προγραμμάτων στήριξης της Ένωσης και μέτρων που επιτρέπουν την παρακολούθηση της οικολογικής και φυτοϋγειονομικής κατάστασης των δασών και, όπου αυτό είναι απαραίτητο, την αναταξινόμησή τους, συμπεριλαμβανομένης της αναδάσωσης. Είναι επίσης απαραίτητο να παρασχεθούν στο δίκτυο Natura 2000 τα χρηματοδοτικά μέσα για τη διαχείριση και την αποτελεσματική επιδίωξη των στόχων του.

Τα δάση και τα υπόλοιπα δασωμένα εδάφη καλύπτουν σήμερα άνω του 42% του συνόλου της επιφάνειας της ΕΕ παρέχοντας ένα μέσο επιβίωσης για εκατομμύρια εργαζόμενους. " διατήρησή τους αποτελεί σημαντική συνεισφορά στην ευημερία των πληθυσμών, ενώ συμβάλλει και στη δημιουργία θέσεων εργασίας στις αγροτικές περιοχές. Είναι αναπόσπαστο τμήμα της πρόληψης των δασικών πυρκαγιών, καταστροφών που αποδεκατίζουν εκτεταμένες δασικές εκτάσεις κάθε χρόνο στη νότια Ευρώπη, ιδιαίτερα στην Πορτογαλία. Είναι ζωτικής σημασίας να δοθεί συνέχεια στις συστάσεις για την πρόληψη των φυσικών καταστροφών που εγκρίθηκαν πρόσφατα.

Είναι επίσης σημαντικό να αναγνωριστεί η διαφορετικότητα των δασικών οικοσυστημάτων στην Ευρώπη και η πολυλειτουργικότητα πολλών από αυτά όπως, για παράδειγμα, των μεσογειακών αγροδασικών βοσκοτόπων "montado".
<SPEAKER ID="407" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="EN">
Τα δάση και τα υπόλοιπα δασωμένα εδάφη αποτελούν σήμερα άνω του 42% του συνόλου της επιφάνειας της ΕΕ προσφέροντας βιοπορισμό σε εκατομμύρια εργαζόμενους και επιχειρηματίες και σε 16 εκατομμύρια ιδιοκτήτες δασών. Οι βιομηχανίες του δασικού τομέα προσφέρουν περισσότερες από 2 εκατομμύρια θέσεις εργασίας, η δε δασοκομία απασχολεί 350.000 άτομα. Μεταξύ των κοινών πολιτικών με αντίκτυπο στην προστασία των δασών συγκαταλέγονται η περιβαλλοντική, ενεργειακή, βιομηχανική και εμπορική πολιτική, καθώς και η πολιτική συνοχής, συμπεριλαμβανομένης της περιφερειακής πολιτικής και του Ταμείου Αλληλεγγύης. Με δεδομένη την κλίμακα των απειλών και τη συνολική έκταση των δασών στην ΕΕ, θα πρέπει να αυξηθεί η χρηματοδότηση, να επεκταθεί η επιλεξιμότητα για τη λήψη βοήθειας σε δημόσιους φορείς και ομάδες παραγωγών και οι εισφορές να καταβάλλονται βάσει της έκτασης και να καλύπτουν μέτρα προστασίας.
<SPEAKER ID="408" NAME="Pat the Cope Gallagher" LANGUAGE="GA">
Την περασμένη εβδομάδα δασικές πυρκαγιές στην Ιρλανδία -σε κλίμακα πρωτόγνωρη εδώ και μεγάλο χρονικό διάστημα- προκάλεσαν σοβαρές καταστροφές σε εκτάσεις στο Donegal, το Sligo και άλλες περιφέρειες της χώρας.

Εναπόκειται στις τοπικές αρχές, με τη στήριξη της εθνικής κυβέρνησης, να αναλάβουν την ευθύνη για τέτοιου είδους γεγονότα. Πρόκειται για ζήτημα επικουρικότητας. Όσον αφορά τις πυρκαγιές που εκδηλώθηκαν πρόσφατα στην Ιρλανδία, η ιρλανδική κυβέρνηση πρέπει να προβεί σε πλήρη εκτίμηση των ζημιών που προκλήθηκαν με σκοπό να βοηθήσει τους πληγέντες. Πρέπει να τεθεί σε εφαρμογή σχέδιο έκτακτης ανάγκης για τις δασικές πυρκαγιές ανάλογο εκείνου που εφαρμόζεται ήδη για τα τροχαία ατυχήματα και τις πλημμύρες με σκοπό να διασφαλιστεί καλύτερη ανταπόκριση σε τέτοιου είδους καταστάσεις στο μέλλον.

Εν κατακλείδι, πρέπει να δοθεί περισσότερη χρηματοδότηση στο συμβούλιο της κομητείας Donegal ώστε να καλύψει τις έκτακτες δαπάνες που θα προκύψουν.
<SPEAKER ID="408" NAME="Elisabetta Gardini" LANGUAGE="IT">
Το σαράντα δύο τοις εκατό του συνόλου της επιφάνειας της Ευρωπαϊκής Ένωσης καλύπτεται από δάση και δασικές εκτάσεις. Οι βιομηχανίες δασοκομίας παράγουν έσοδα άνω των 300 δισ. ευρώ και προσφέρουν εργασία σε περίπου δύο εκατομμύρια ανθρώπους. Πρόκειται για στοιχεία που πρέπει να λαμβάνονται υπόψη προκειμένου να γίνει κατανοητή η σημασία μιας ευρωπαϊκής στρατηγικής για την αειφόρο διαχείριση των δασών και να προστατευθεί αποτελεσματικότερα αυτή η σημαντική ευρωπαϊκή κληρονομιά. Δεν πρέπει να λησμονούμε τον σημαντικό ρόλο που διαδραματίζουν τα δάση όσον αφορά τις κοινωνικοοικονομικές υπηρεσίες, καθώς και τον κρίσιμο ρόλο τους στην καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής. Είναι επομένως επιτακτική ανάγκη να βελτιωθεί η ικανότητά μας όσον αφορά την πρόληψη των δασικών πυρκαγιών, δεδομένου ότι αυτές συνεχίζουν να καταστρέφουν περισσότερα από 400.000 εκτάρια δάσους ετησίως. Για να γίνει αυτό, είναι σημαντικό να βελτιωθεί η συλλογή πληροφοριών σχετικά με τα δάση, να ενισχυθεί η έρευνα, ιδιαίτερα δε να ενθαρρυνθούν τα κράτη μέλη στην ανταλλαγή γνώσεων και εμπειριών, ξεκινώντας από μια διασυνοριακή προοπτική. Στο σημείο αυτό θα ήθελα να υπογραμμίσω τη σημασία του έργου που επιτελείται από το Ευρωπαϊκό Σύστημα Πληροφοριών για τις Δασικές Πυρκαγιές (EFFIS) και, ιδίως, τη σημασία του Παγκόσμιου Προγράμματος Παρακολούθησης για το Περιβάλλον και την Ασφάλεια (GMES), το οποίο επιτρέπει την απαραίτητη χαρτογράφηση και επιτήρηση των δασών.
<SPEAKER ID="409" NAME="Francoise Grossetete" LANGUAGE="FR">
Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απέστειλε ισχυρό πολιτικό μήνυμα τονίζοντας τη σημασία της διαχείρισης των δασών με βιώσιμο τρόπο. Υπάρχει επείγουσα ανάγκη θέσπισης των συστάσεων που αφορούν την πρόληψη των καταστροφών. Πράγματι, οι δασικές πυρκαγιές συνιστούν μία από τις μεγαλύτερες απειλές για τα ευρωπαϊκά δάση και τα οικοσυστήματά τους.

" προστασία του δάσους από την αλλαγή του κλίματος συμβάλλει επίσης στη διατήρηση της δασικής βιομηχανίας και της ανταγωνιστικότητάς της. Με έσοδα που υπερβαίνουν τα 300 δισ. ευρώ, η βιομηχανία ξυλείας στην Ευρώπη προσφέρει περισσότερες από 2 εκατομμύρια θέσεις εργασίας και αποτελεί σημαντική πηγή ανάπτυξης.

Τέλος, είναι ζωτικής σημασίας οι συζητήσεις για το μέλλον της κοινής γεωργικής πολιτικής μετά το 2013 να λαμβάνουν υπόψη τον ρόλο που διαδραματίζουν τα δάση. Οι παραγωγοί της υπαίθρου και οι δημόσιοι φορείς πρέπει να καταστούν επιλέξιμοι για δασικά μέτρα στο πλαίσιο του δεύτερου πυλώνα της ΚΓΠ: η ΕΕ πρέπει να στηρίξει τη φύτευση δασών στο πλαίσιο εθνικών προγραμμάτων για την αγροτική ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="409" NAME="Roberto Gualtieri" LANGUAGE="IT">
" κατάρτιση ευρωπαϊκής στρατηγικής για την προστασία των δασών αποτελεί τμήμα της συνολικής δέσμευσης της ΕΕ για την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής. Ιδιαίτερα θετικά σημεία της έκθεσης που εγκρίθηκε είναι η πρόταση για συγκεκριμένη ρύθμιση σχετικά με την απαγόρευση της ανάπτυξης οικοδομικής δραστηριότητας σε εδάφη που έχουν αποψιλωθεί λόγω πυρκαγιών οι οποίες υπήρξαν αποδεδειγμένα αποτέλεσμα εμπρησμού και το αίτημα για κατάλληλη χρηματοδότηση των δασικών στρατηγικών, η οποία βρίσκεται επί του παρόντος σε πολύ χαμηλό επίπεδο. Τέλος, είναι επίσης σημαντικό το αίτημα καθιέρωσης καταλλήλων κριτηρίων αειφορίας για τη βιομάζα που παράγεται για τη χρήση ενέργειας. Παροτρύνουμε συνεπώς την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να συνεχίσει στον ίδιο δρόμο υποβάλλοντας Λευκή Βίβλο για την προστασία των δασών με στόχο την αντιμετώπιση των εν λόγω θεμάτων.
<SPEAKER ID="409" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Υποστήριξα το έγγραφο αυτό διότι τα δάση της ΕΕ και τα υπόλοιπα δασωμένα εδάφη αντιπροσωπεύουν άνω του 42% του συνόλου της επιφάνειας της ΕΕ. Τα δάση προσφέρουν βιοπορισμό σε εκατομμύρια εργαζομένους, επιχειρηματίες, καθώς και σε 16 εκατομμύρια ιδιοκτήτες δασών. Οι βιομηχανίες που βασίζονται στο δάσος προσφέρουν περισσότερα από δύο εκατομμύρια θέσεις εργασίας, κυρίως σε μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις. Στη διαχείριση δασών απασχολούνται 350.000 άτομα. Ο ενωσιακός λόγος υλοτομίας προς αύξηση είναι σταθερός και κυμαίνεται στο 60%. Αυτός ο λόγος προβλέπεται να αυξηθεί σε ορισμένες χώρες και να υπερβεί το 100%, κάτι που θα προκαλέσει μείωση του αναπτυσσόμενου αποθέματος μετά το 2020. Τα δάση και η δασοκομία της ΕΕ διέπονται από ποικιλία περιφερειακών και εθνικών προτύπων, που ομαδοποιούνται ανάλογα με τον προσανατολισμό τους προς την παραγωγή ή την προστασία. Τα δάση προσφέρουν τόσο πόρους όσο και λειτουργίες οικοσυστήματος. Υπάρχουν προτάσεις για την εκπόνηση υποχρεωτικών προγραμμάτων. " βοήθεια θα πρέπει επίσης να χορηγείται με τρόπο στοχευμένο, σε σύνδεση δηλαδή με την κλιματική αλλαγή. Οι προτάσεις περιλαμβάνουν αύξηση της ανταγωνιστικότητας σε μακροπρόθεσμη βάση, βελτίωση και διατήρηση του περιβάλλοντος, βελτίωση της ποιότητας ζωής και προώθηση του συντονισμού και της επικοινωνίας. Πρέπει να καταβληθεί κάθε δυνατή προσπάθεια προκειμένου να διασφαλιστεί ότι διαφυλάσσουμε και χρησιμοποιούμε τον πόρο αυτόν με βιώσιμο τρόπο, έτσι να μπορέσουν να τον αξιοποιήσουν και οι μελλοντικές μας γενιές, πρέπει δε επίσης να συμβάλουμε στη μείωση της περιβαλλοντικής ρύπανσης.
<SPEAKER ID="410" NAME="Peter Jahr" LANGUAGE="DE">
Τα δάση και η δασική βιομηχανία συμβάλλουν ήδη σημαντικά στην παραγωγή τοπικών πρώτων υλών. Τα δάση αποτελούν επίσης περιοχή αναψυχής για πολλούς από τους πολίτες της Ευρώπης και διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο στην πρόληψη της κλιματικής αλλαγής. Σχεδόν καμία άλλη περιοχή δεν διαθέτει τόσο στενά αλληλοσυνδεόμενες περιβαλλοντικές, οικονομικές και κοινωνικές λειτουργίες. Ωστόσο, υπάρχουν κάποιες πολύ μεγάλες προκλήσεις που αντιμετωπίζουν τα δάση μας. Μία από τις σημαντικότερες αυτών είναι η κλιματική αλλαγή. Συνιστά ευθύνη των κρατών μελών, με τη στήριξη της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, να προστατεύσουν και αναπτύξουν τα δάση μας για τις μελλοντικές γενιές, έτσι ώστε να μπορούν να συνεχίσουν στο μέλλον να συμβάλλουν στους φυσικούς οικοτόπους, την κοινωνία και την οικονομία μας. Αυτό περιλαμβάνει τη διασφάλιση ότι τα δάση θα διαδραματίζουν μόνιμο και αυξανόμενο ρόλο στην καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής και την κατοχύρωση της οικονομικής βάσης των βιομηχανιών δασοκομίας και ξυλείας έτσι ώστε να υπάρχει επαρκής εφοδιασμός με ξυλεία στο μέλλον.
<SPEAKER ID="410" NAME="Eija-Riitta Korhola" LANGUAGE="EN">
Σήμερα, ήταν εύκολο να ψηφίσει κανείς για την έκθεση σχετικά με την προστασία των δασών και τη σχετική πληροφόρηση στην ΕΕ: προετοιμασία των δασών ενόψει της κλιματικής αλλαγής. Τα δάση της ΕΕ αντιμετωπίζουν πλέον μεγαλύτερη πίεση παρά ποτέ άλλοτε, όχι απαραίτητα εξαιτίας της κλιματικής αλλαγής, αλλά μάλλον λόγω κάποιων από τις αποφάσεις που λαμβάνονται στην ΕΕ για την καταπολέμησή της. Το γεγονός ότι ζητήθηκαν σήμερα στο πλαίσιο της έκθεσης αυτής νομικώς δεσμευτικά κριτήρια αειφορίας για τη βιομάζα που δημιουργεί ενέργεια αποτελεί σημαντική πρωτοβουλία. " νομοθεσία της ΕΕ για τα βιοκαύσιμα, σε συνδυασμό με τη νομοθεσία για τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, έχει οδηγήσει τη χρήση των δασών μας προς μη αειφόρο κατεύθυνση. Εάν θεωρήσουμε τα δάση μόνον ως πηγή ανανεώσιμης ενέργειας, θα έχουμε αποτύχει εντελώς όσον αφορά τον συνδυασμό αειφόρου βιομηχανίας και προστασίας του περιβάλλοντος. Τα δάση αποτελούν σημαντική πηγή βιοπορισμού και ευημερίας εντός των συνόρων μας. Ως εκ τούτου, η πολύτιμη αυτή φυσική πηγή θα πρέπει να χρησιμοποιείται για την παραγωγή και όχι τη βραχυπρόθεσμη χρήση ενέργειας. Δεν πρέπει επίσης να λησμονείται ότι τα ίδια τα προϊόντα ξύλου δεσμεύουν άνθρακα καθ' όλη τη διάρκεια του κύκλου ζωής τους. Πρέπει ως εκ τούτου να αποφευχθεί οποιοσδήποτε συμβιβασμός στην προσπάθεια επίτευξης των στόχων μας για τις ανανεώσιμες πηγές.
<SPEAKER ID="410" NAME="Elisabeth Kostinger" LANGUAGE="DE">
" ευρωπαϊκή δασοκομία είναι πιο αειφόρος από σχεδόν οποιονδήποτε άλλον τομέα της οικονομίας. Εδώ και γενιές, οι ιδιοκτήτες ευρωπαϊκών δασών συμμορφώνονται με την πλέον αυστηρή νομοθεσία για τα δάση και τη διατήρηση της φύσης. Ωστόσο, η έκθεση που υποβλήθηκε από την Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων σχετικά με την Πράσινη Βίβλο της Επιτροπής για την προστασία των δασών και τη σχετική πληροφόρηση εισάγει ένα αυξανόμενο κύμα κανονιστικών ρυθμίσεων χωρίς να αναγνωρίζει τη σημασία των δασών ως δημιουργών απασχόλησης και κινητήριας δύναμης της οικονομίας. " έκθεση απευθύνει έκκληση για την εφαρμογή υπερβολικών κριτηρίων αειφορίας όσον αφορά τη διαχείριση των δασών εντός της ΕΕ χωρίς να λαμβάνει υπόψη περιφερειακούς παράγοντες και τις εξουσίες των επιμέρους χωρών. Τα βασικά σημεία τα οποία υπερβαίνουν την εξουσία της εθνικής δασικής πολιτικής και αποδυναμώνουν τα δάση από οικονομική άποψη είναι οι διατάξεις σχετικά με τον εφοδιασμό ξυλείας εντός της Ευρώπης. Επίσης, η έννοια της "αειφορίας" δεν έχει ακόμη καθοριστεί. Ένα άλλο σημείο στο οποίο αντιτίθεμαι είναι ο ισχυρισμός ότι η ξυλώδης βιομάζα δεν είναι αειφόρος. Πιστεύω ότι πρέπει να τονιστεί η ποικιλία των προστατευτικών και χρήσιμων λειτουργιών που παρέχουν τα δάση και να μην υιοθετείται μονόπλευρη προσέγγιση. " ΕΕ οφείλει να καταβάλει μεγαλύτερες προσπάθειες προκειμένου να διασφαλιστεί ότι εφαρμόζουμε αειφόρο διαχείριση των δασών στην Ευρώπη και ότι λειτουργούμε ως πρότυπο για άλλες χώρες.
<SPEAKER ID="411" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
Λόγω της σημαντικής συμβολής των δασών στην αντιμετώπιση της κρίσης του κλίματος, η αειφόρος διαχείριση της δασοκομίας έχει μεγάλη σημασία προκειμένου να διασφαλιστεί η επίτευξη των στόχων της ΕΕ για το κλίμα. " ΕΕ πρέπει να ενισχύσει τη στρατηγική της για την καταπολέμηση των παραγόντων που προκαλούν υποβάθμιση των δασών, όπως η ανεξέλεγκτη αποψίλωση των δασών, οι πυρκαγιές και η ατμοσφαιρική ρύπανση. Ταυτόχρονα, η διατήρηση της βιοποικιλότητας, η προστασία από φυσικές καταστροφές και η δέσμευση CO2 από την ατμόσφαιρα είναι ζωτικής σημασίας για τη βελτίωση της ποιότητας ζωής των πολιτών μας και τη διατήρηση του περιβάλλοντος. Κατά συνέπεια, πιστεύω ότι η προστασία των δασών στην ΕΕ πρέπει να στοχεύει στην παροχή της εγγύησης ότι τα δάση θα συνεχίσουν να εκπληρώνουν τις παραγωγικές, κοινωνικοοικονομικές και οικολογικές λειτουργίες τους και στο μέλλον.
<SPEAKER ID="412" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα αυτήν τη σημαντική έκθεση. Τα δάση της ΕΕ και τα υπόλοιπα δασωμένα εδάφη αντιπροσωπεύουν άνω του 42% του συνόλου της επιφάνειας της ΕΕ. Τα δάση προσφέρουν βιοπορισμό σε εκατομμύρια εργαζομένους, επιχειρηματίες, καθώς και σε 16 εκατομμύρια ιδιοκτήτες δασών. Οι βιομηχανίες που βασίζονται στο δάσος προσφέρουν περισσότερα από δύο εκατομμύρια θέσεις εργασίας, κυρίως σε μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις, έχουν δε κύκλο εργασιών τριακοσίων δισεκατομμυρίων ευρώ. Στη διαχείριση δασών απασχολούνται 350.000 άτομα. Επιπλέον, το 40% των δασών της ΕΕ είναι δημόσια ιδιοκτησία. Ο ενωσιακός λόγος υλοτομίας προς αύξηση είναι σταθερός και κυμαίνεται στο 60%. Αυτός ο λόγος προβλέπεται να αυξηθεί σε ορισμένες χώρες και να υπερβεί το 100%, κάτι που θα προκαλέσει μείωση του αναπτυσσόμενου αποθέματος μετά το 2020. " λήψη μέτρων για την προστασία των δασών είναι ζωτικής σημασίας. Τα ευρωπαϊκά δάση μπορούν να χωριστούν σε πέντε βιοκλιματικές ζώνες: τη Βόρεια, την εύκρατη Ωκεάνια, την εύκρατη "πειρωτική, τη Μεσογειακή και την Ορεινή ζώνη, σύμφωνα με την τυπολογία δασών του ΕΟΠ που έχει αναπτυχθεί για την καθοδήγηση των αποφάσεων πολιτικής.
<SPEAKER ID="413" NAME="Veronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με την Πράσινη Βίβλο της Επιτροπής με τίτλο "Για την προστασία των δασών και τη σχετική πληροφόρηση στην ΕΕ: προετοιμασία των δασών ενόψει της κλιματικής αλλαγής". Τα δάση πρέπει να θεωρούνται θεμελιώδους σημασίας για την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής. Είναι σημαντικό η Ευρωπαϊκή Ένωση να ενισχύσει τη στρατηγική της για την καταπολέμηση εκείνων των φαινομένων τα οποία παραβλάπτουν το δάσος, όπως οι δασικές πυρκαγιές και η ατμοσφαιρική ρύπανση. " ικανότητα του δάσους να ανακάμψει από τις απειλές αυτές και να συνεχίσει την κανονική ανάπτυξή του ενόψει των επιπτώσεων της αλλαγής του κλίματος εξαρτάται από τη βιοποικιλότητα, όχι μόνο των δέντρων, αλλά και όλων των άλλων οργανισμών που ζουν στο δάσος, ιδιαίτερα των άγριων 舃​ζώων. Συνεπώς, τα άγρια είδη τα οποία αποικίζουν φυσικά τους ειδικούς αυτούς οικοτόπους που παρέχει το δάσος αξίζουν ιδιαίτερη προσοχή από τους ιδιοκτήτες δασών δεδομένου ότι συμβάλλουν στη διατήρηση της βιοποικιλότητας.
<SPEAKER ID="414" NAME="Jean-Luc Melenchon" LANGUAGE="FR">
" διατήρηση του δάσους είναι ζωτικής σημασίας για τα συμφέροντα ολόκληρης της ανθρωπότητας. Είναι πραγματικά κρίμα που για μια ακόμη φορά χρησιμεύει ως πρόσχημα για την προώθηση της αγοράς του άνθρακα. Ο ευρωπαϊκός πράσινος καπιταλισμός βρίσκεται σε αδιέξοδο. Καπιταλισμός και οικολογία είναι ασύμβατα μεταξύ τους.
<SPEAKER ID="414" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Τα δάση και τα υπόλοιπα δασωμένα εδάφη καλύπτουν σήμερα άνω του 42% του συνόλου της επιφάνειας της ΕΕ και αποτελούν μια βιομηχανία η οποία προσφέρει περίπου 2 εκατ. θέσεις εργασίας με ετήσιο κύκλο εργασιών ύψους 300 δισ. ευρώ. Οι αριθμοί αυτοί αντανακλούν την ανάγκη εκπόνησης ευρωπαϊκής πολιτικής για τα δάση ώστε να καταστούν βιώσιμα, τόσο από περιβαλλοντική όσο και από οικονομική άποψη. Μόνο με τον τρόπο αυτόν είναι δυνατή η προστασία τους από τους κινδύνους που αντιμετωπίζουν, δηλαδή τις πυρκαγιές οι οποίες αποτελούν τον κύριο λόγο καταστροφής τους. Αυτό συμβαίνει κυρίως σε χώρες της Νότιας Ευρώπης και ιδιαίτερα στην πατρίδα μου, την Πορτογαλία, η οποία χάνει χιλιάδες εκτάρια δασών κάθε χρόνο λόγω πυρκαγιών.
<SPEAKER ID="415" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
" αλλαγή του κλίματος και τα δάση είναι άρρηκτα συνδεδεμένα μεταξύ τους. Στον αγώνα κατά της κλιματικής αλλαγής, είναι πολύ σημαντικό να προστατευθεί το δάσος. Μπορεί να γίνει καλύτερη χρήση του δάσους στον αγώνα αυτόν, όχι μόνο μέσα από την πρόληψη της υλοτομίας, αλλά και μέσω προγραμμάτων δάσωσης και αναδάσωσης.

" κλιματική αλλαγή σημαίνει ότι κάθε είδος δάσους και ο δασικός τομέας στο σύνολό του είναι εκτεθειμένα σε συγκεκριμένες και απρόβλεπτες απειλές όπως οι καταιγίδες, η ξηρασία και οι δασικές πυρκαγιές. Είναι συνεπώς ζωτικής σημασίας η Ευρωπαϊκή Ένωση να εντείνει τη στρατηγική της για την καταπολέμηση των φαινομένων αυτών. " αειφόρος διαχείριση των δασών πρέπει να αποσκοπεί στον συμβιβασμό των πτυχών που αφορούν την παραγωγή και εκείνους που αφορούν την προστασία των δασών. Πρέπει να διαχειριζόμαστε τα δάση κατά τρόπο αειφόρο προκειμένου να διατηρηθεί η ικανότητά τους να εκπληρώνουν τις οικονομικές, οικολογικές και κοινωνικές τους λειτουργίες.

Κυρίως, πρέπει να δώσουμε μεγαλύτερη προσοχή στη διατήρηση, την εξισορρόπηση και την ενίσχυση των υπηρεσιών που παρέχονται από το δάσος. " διατήρηση της βιοποικιλότητας πρέπει να αποτελεί προτεραιότητα για την πολιτική μας δράση.
<SPEAKER ID="415" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Είναι γνωστό πως η έκθεση τονίζει το γεγονός ότι τα δάση πρέπει να θεωρείται ότι συμβάλλουν σημαντικά στον μετριασμό και την προσαρμογή στην κλιματική αλλαγή, γεγονός το οποίο καθιστά αναγκαία την ενίσχυση της στρατηγικής της ΕΕ για την καταπολέμηση των παραγόντων που προκαλούν τη φθορά τους, όπως λόγου χάρη παράσιτα, δασικές πυρκαγιές, κλπ. Επιπλέον, η έκθεση εστιάζεται στη θέσπιση γενικού πλαισίου όσον αφορά την προστασία των δασών, δηλαδή την επικουρικότητα, την ποικιλομορφία των απειλών ανάλογα με τα διαφορετικά είδη δασών, τον κεντρικό ρόλο της αειφόρου διαχείρισης των δασών και τη σημασία των δασών για την ανταγωνιστικότητα και την απασχόληση. Ψήφισα "υπέρ".
<SPEAKER ID="416" NAME="Andreas Molzer" LANGUAGE="DE">
Τα δάση που πεθαίνουν σε ολόκληρη την Ευρώπη αποτελούν και περιβαλλοντικό πρόβλημα, από την άποψη των φυσικών οικοτόπων και της αλλαγής του κλίματος, και οικονομικό πρόβλημα. Τα 5 εκατομμύρια άνθρωποι που εργάζονται στα δάση και τα 16 εκατομμύρια ιδιοκτήτες δασών παράγουν ετήσιο κύκλο εργασιών 300 δισεκατομμυρίων ευρώ. Οι τρέχουσες περιβαλλοντικές συνθήκες είναι υπεύθυνες για τις αλλαγές που επέρχονται στα ευρωπαϊκά δάση. Πρέπει να αναμένουμε ότι σε μακροπρόθεσμη βάση οι οξιές θα εξαφανιστούν εντελώς στην περιοχή της Μεσογείου και ότι τα δάση κωνοφόρων θα μειωθούν σε έκταση σε ολόκληρη την ηπειρωτική Ευρώπη. Άλλοι παράγοντες περιλαμβάνουν νέες μορφές επιθέσεων παρασίτων, οι επιπτώσεις των οποίων δεν μπορούν ακόμη να αξιολογηθούν, και σημαντική αύξηση του κινδύνου δασικών πυρκαγιών.

Το ΔΠΣ Δάση και η ΕΕ εφαρμόζουν ένα από τα μεγαλύτερα δίκτυα βιοπαρακολούθησης στον κόσμο με στόχο την ποσοτικοποίηση των αλλαγών αυτών και τη συμβολή στην κατανόηση των σχέσεων αιτίου και αποτελέσματος. Απείχα από την ψηφοφορία επειδή, κατά τη γνώμη μου, τα μέτρα που προτείνονται στην έκθεση σχετικά με τον βαθμό στον οποίο τα επιμέρους κράτη μέλη θα θεωρούνται υπεύθυνα και θα συμμετέχουν δεν είναι επαρκή.
<SPEAKER ID="417" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" LANGUAGE="RO">
Καταψήφισα μέρος της παραγράφου 36 διότι η διάταξη την οποία περιέχει είναι το λιγότερο εξωπραγματική. Δεν πιστεύω ότι θα πρέπει να απαγορευθεί η οικοδομική δραστηριότητα σε εκτάσεις που έχουν πληγεί από δασοπυρκαγιές διότι είναι πραγματικά αδύνατον τα εδάφη αυτά να χρησιμοποιηθούν για άλλους σκοπούς. Δεν πιστεύω ότι θα πρέπει να παρουσιάζονται οι περιπτώσεις κατάχρησης ως γενικός κανόνας και να παραβλάπτονται τα δικαιώματα ιδιοκτησίας των ιδιοκτητών δασών οι οποίοι έχουν ήδη πληγεί από μια δασική πυρκαγιά. Ωστόσο, θεωρώ αποδεκτή την ιδέα που διατυπώνεται στην παράγραφο 37, με την οποία προτείνεται η επιβολή απαγόρευσης όταν η πυρκαγιά έχει αποδεδειγμένα ξεκινήσει σκόπιμα. Ωστόσο, σε αυτήν την περίπτωση θεωρώ ότι ενδέχεται να βρεθούμε αντιμέτωποι με τις αρνητικές συνέπειες που θα προκύψουν από το εξής: ο εμπρηστής δεν είναι απαραίτητα και ιδιοκτήτης, και δεν κατανοώ γιατί θα πρέπει να τιμωρείται ο τελευταίος.
<SPEAKER ID="417" NAME="Maria do Ceu Patrao Neves" LANGUAGE="PT">
" έκθεση σχετικά με την Πράσινη Βίβλο της Επιτροπής με τίτλο "Προστασία των δασών και η σχετική πληροφόρηση στην ΕΕ: προετοιμασία των δασών ενόψει της κλιματικής αλλαγής" παρουσιάζει τις ανησυχίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου επί του θέματος.

Τα δάση και τα υπόλοιπα δασωμένα εδάφη καλύπτουν σήμερα άνω του 42% του συνόλου της επιφάνειας της ΕΕ και υπάρχουν περισσότεροι από 16 εκατομμύρια ιδιοκτήτες δασών. Τα δάση προσφέρουν 2 εκατομμύρια θέσεις εργασίας, πολλές σε μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ) και αντιπροσωπεύουν ετήσιο κύκλο εργασιών ύψους 300 δισεκατομμυρίων ευρώ. Εκτός αυτού, διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο στην καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής λόγω της ικανότητάς τους να απορροφούν διοξείδιο του άνθρακα και να ελευθερώνουν οξυγόνο.

Τα στοιχεία αυτά αποκαλύπτουν τη σημασία των δασών για όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ, ιδιαίτερα όμως για την Πορτογαλία, η οποία διαθέτει δάση με πολύ συγκεκριμένα χαρακτηριστικά και διαδραματίζει σημαντικό ρόλο στον περιφερειακό σχεδιασμό και την καταπολέμηση των δασικών πυρκαγιών.

Ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης, δεδομένου ότι στηρίζει μέτρα που πιστεύω ότι συμβάλλουν στην καταπολέμηση της καταστροφής των δασών, ειδικά των πυρκαγιών, των παρασίτων, του κατακερματισμού των δασών, των αλλαγών στη σύνθεση των ειδών και της αύξησης της ζήτησης ξυλώδους βιομάζας.
<SPEAKER ID="417" NAME="Phil Prendergast" LANGUAGE="EN">
Επικροτώ την Πράσινη Βίβλο της Επιτροπής για την προστασία των δασών και την πληροφόρηση στην ΕΕ. Εφόσον τα δάση αποτελούν τα βασικά μέσα απορρόφησης άνθρακα, η αειφόρος διαχείριση των δασών είναι ουσιαστικής σημασίας για την επίτευξη των στόχων της ΕΕ όσον αφορά την αλλαγή του κλίματος. Πρέπει να συμβιβαστεί η προστασία με την παραγωγή κατά τη διαχείριση των δασών μας προκειμένου να διασφαλιστεί η βιωσιμότητα των περιβαλλοντικών, κοινωνικών και οικονομικών τους λειτουργιών. " ΕΕ έχει να διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στην προώθηση βέλτιστων πρακτικών διαχείρισης που ταιριάζουν στις ανάγκες των τοπικών φορέων και κοινοτήτων και στην παροχή κινήτρων για προσπάθειες αναδάσωσης που είναι συμβατές με τις τοπικές συνθήκες και τα αυτόχθονα είδη.
<SPEAKER ID="417" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής διότι θεωρώ απολύτως απαραίτητο να ενισχυθούν οι ευρωπαϊκές πολιτικές για τη διατήρηση και την αειφόρο διαχείριση των δασών, η ανυπολόγιστη οικονομική, κοινωνική και περιβαλλοντική αξία των οποίων είναι σημαντικό να διατηρηθεί.
<SPEAKER ID="417" NAME="Britta Reimers" LANGUAGE="DE">
Καταψήφισα την παράγραφο 36 (τμήμα 2) και την παράγραφο 37 διότι τα ζητήματα περιβαλλοντικού σχεδιασμού υπάγονται στην περιφερειακή ή εθνική δικαιοδοσία, γεγονός το οποίο σημαίνει ότι οι αποφάσεις στους τομείς αυτούς πρέπει να λαμβάνονται από τα περιφερειακά ή εθνικά κοινοβούλια. Κατά τη γνώμη μου, κάθε παρέμβαση σε επίπεδο ΕΕ θα αποτελούσε παρέμβαση στην επικουρικότητα και κατά συνέπεια θα ήταν υπερβολική.
<SPEAKER ID="418" NAME="Frederique Ries" LANGUAGE="FR">
Είναι αυτονόητο ότι η προστασία των δασών αποτελεί βασικό περιβαλλοντικό ζήτημα. Τα δάση, όταν διατηρούνται καλά, προσφέρουν την κύρια δεξαμενή άνθρακα και διαδραματίζουν ζωτικό ρόλο στην καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής. Εάν δεν συμβαίνει αυτό και υποβάλλονται σε εντατική αποψίλωση, θα παράγουν το 25% του συνόλου των εκπομπών CO2, ενός αερίου του θερμοκηπίου το οποίο προκαλείται από την ανθρώπινη δραστηριότητα. Με άλλα λόγια, η Ευρωπαϊκή Ένωση, συμπεριλαμβανομένης της Σουηδίας και της Φινλανδίας οι οποίες από κοινού διαθέτουν το 33% των δασών της Ευρώπης, καθώς και οι χώρες της Μεσογείου, έχουν κάθε συμφέρον να εντείνουν τη στρατηγική τους για την καταπολέμηση απειλών κατά του δάσους όπως η ατμοσφαιρική ρύπανση και οι δασικές πυρκαγιές.

Από την άποψη αυτή χαίρομαι που στο πλαίσιο της ψηφοφορίας σχετικά με την Πράσινη Βίβλο με τίτλο "Προετοιμασία των δασών ενόψει της κλιματικής αλλαγής" εγκρίθηκε η παράγραφος 36 της έκθεσης Αρσένη η οποία "καλεί την Επιτροπή να υποβάλει νομοθετική πρόταση για την πρόληψη των δασικών πυρκαγιών" και σχεδιάζει, μεταξύ άλλων, "την ενδεχόμενη απαγόρευση, για τουλάχιστον 30 έτη, οποιασδήποτε οικοδομικής δραστηριότητας σε εκτάσεις που έχουν πληγεί από δασοπυρκαγιές". Πρόκειται για ορθό τρόπο αντιμετώπισης της διαδεδομένης πρακτικής να χρησιμοποιούνται οι δασικές πυρκαγιές για την προώθηση των συμφερόντων των εργολάβων.
<SPEAKER ID="419" NAME="Raul Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Πρόκειται για μια καλή έκθεση με ορθές προτάσεις οι οποίες περιλαμβάνουν ότι αναγνωρίζεται η γενικά θετική τάση όσον αφορά τη δέσμευση άνθρακα στα δάση της Ευρώπης, αλλά και το γεγονός ότι η δέσμευση άνθρακα παραμένει πολύ χαμηλότερη από τις δυνατότητες που προσφέρει η φύση και ότι η κατάσταση θα μπορούσε να αναστραφεί, καθώς εντείνεται η πίεση· ζητεί από την Επιτροπή να υποβάλει προτάσεις για τη συμπλήρωση του κανονισμού για την υλοτομία, προκειμένου να διασφαλιστεί ότι όλη η ξυλεία και όλα τα προϊόντα ξυλείας που διατίθενται στην ευρωπαϊκή αγορά προέρχονται από δάση αειφόρου διαχείρισης· καλεί την Επιτροπή να μελετήσει προσεκτικά τις επιλογές που υπάρχουν όσον αφορά την πληρωμή για υπηρεσίες οικοσυστήματος· και καλεί την Επιτροπή να υποβάλει νομοθετική πρόταση για την πρόληψη των δασικών πυρκαγιών, μεταξύ άλλων με την ενδεχόμενη απαγόρευση, για τουλάχιστον 30 έτη, οποιασδήποτε οικοδομικής δραστηριότητας σε εκτάσεις που έχουν πληγεί από δασοπυρκαγιές.
<SPEAKER ID="420" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Είμαι υπέρ της έκθεσης επειδή τα δάση, τα οποία καλύπτουν άνω του 42% του συνόλου της επιφάνειας της ΕΕ, προσφέρουν βιοπορισμό σε πολλούς εργαζόμενους και επιχειρήσεις στον τομέα της δασοκομίας. Πρέπει να καθοριστεί πλαίσιο κατευθυντηρίων γραμμών της Επιτροπής, να θεσπισθούν δεσμευτικά κριτήρια αειφορίας, συμπεριλαμβανομένων υποχρεωτικών εθνικών δασικών προγραμμάτων, να επισημοποιηθεί η πληρωμή για υπηρεσίες οικοσυστήματος και να ενισχυθούν οι πολιτικές για την προστασία των δασών με την επαναφορά του κανονισμού για την πρόληψη των πυρκαγιών. Είναι ιδιαίτερα χρήσιμο και εντυπωσιακό το ότι εγκρίθηκε η τροπολογία για την πρόληψη της κερδοσκοπικής οικοδομικής δραστηριότητας σε εδάφη που έχουν αποψιλωθεί παράνομα λόγω πυρκαγιών. Υπάρχει ήδη τέτοιος κανόνας στην Ιταλία, ο οποίος απαγορεύει την οικοδόμηση σε εδάφη που έχουν καταστραφεί από εμπρησμό.
<SPEAKER ID="421" NAME="Daciana Octavia Sarbu" LANGUAGE="EN">
Τα δάση μάς προσφέρουν πολλές ουσιώδεις οικολογικές υπηρεσίες, οι οποίες εκτείνονται από τη ρύθμιση του κύκλου των υδάτων έως την πρόληψη της διάβρωσης του εδάφους και την απομόνωση του άνθρακα. Τα περιβαλλοντικά και οικονομικά οφέλη των δασών απαιτούν να τους παρασχεθεί επείγουσα, συνεχής και μακροχρόνια προστασία, αυτό δε είναι ιδιαίτερα σημαντικό στο πλαίσιο της αλλαγής του κλίματος, από πλευράς τόσο μετριασμού όσο και προσαρμογής. " παρούσα έκθεση καλύπτει ευρύ φάσμα θεμάτων και είναι το αποτέλεσμα πολλής και σκληρής εργασίας και καρποφόρας διαπραγμάτευσης με τη συμμετοχή όλων των κύριων πολιτικών Ομάδων. Ελπίζω ειλικρινά η Επιτροπή και τα κράτη μέλη να ενεργήσουν σύμφωνα με τις εποικοδομητικές της προτάσεις.
<SPEAKER ID="421" NAME="Dominique Vlasto" LANGUAGE="FR">
Επικροτώ την έγκριση της παρούσας έκθεσης σχετικά με την Πράσινη Βίβλο για τα δάση που υπέβαλε η Επιτροπή. Τα δάση αποτελούν μέρος της υπαίθρου μας και της κληρονομιάς μας και είναι ζωτικής σημασίας για την ευημερία μας. Σε μια εποχή κατά την οποία οι απειλές καθίστανται ολοένα σοβαρότερες, είναι ζωτικής σημασίας να προστατεύσουμε καλύτερα τους εξαιρετικούς αυτούς φυσικούς πόρους. Γνωρίζουμε πράγματι όλοι τις συνέπειες της αλλαγής του κλίματος στα δάση, ωστόσο η αδράνειά μας στην εξεύρεση λύσεων θέτει τη διατήρησή τους σε σοβαρό κίνδυνο. Είναι καθήκον μας να διαφυλάξουμε τα ευαίσθητα αυτά οικοσυστήματα, την ανεκτίμητη αυτή βιοποικιλότητα και τον στρατηγικό αυτόν τομέα της οικονομίας. Χαίρομαι επομένως με το ισχυρό πολιτικό μήνυμα που απέστειλε το Κοινοβούλιο σε αυτό το Διεθνές Έτος Δασών. Δεν μπορούμε να υιοθετήσουμε στάση αναμονής ως προς τα μέτρα που πρέπει να ληφθούν για την προσαρμογή στην αλλαγή του κλίματος. Πρέπει επίσης να ενισχυθεί το Αποθεματικό Τακτικής για την Καταπολέμηση των Δασικών Πυρκαγιών δεδομένου ότι στον τομέα αυτόν η πρόληψη είναι εξίσου σημαντική με την αντίδραση. Για να διατηρήσουμε τα δάση μας όπως τα γνωρίζουμε και τα αγαπούμε, πρέπει να βρεθούμε στην πρώτη γραμμή του αγώνα ώστε να διασφαλιστεί η βιώσιμη διαχείριση των δασικών περιοχών και να προστατευθούν από τις απειλές που επικρέμονται.
<SPEAKER ID="422" NAME="Luis Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ της πρότασης αυτής δεδομένου ότι η έκθεση πέτυχε μια ισορροπημένη προσέγγιση μεταξύ των σημαντικότερων ζητημάτων που αφορούν την οργάνωση και τις δραστηριότητες της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης, καθώς και τους βασικούς τομείς της πολιτικής ασφάλειας και άμυνας. " ισορροπία αυτή επιτυγχάνεται μέσω της στρατιωτικής και πολιτικής συνεργασίας για την επίλυση του ζητήματος των συνεργασιών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Οργανισμού Βορειοατλαντικού Συμφώνου (ΝΑΤΟ). Πιστεύω ότι οι προτεινόμενες τροπολογίες που κατατέθηκαν από την Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και εγκρίθηκαν στην επιτροπή συμβάλλουν προς την κατεύθυνση καθιέρωσης ενός περιεκτικότερου ορισμού που θα περιλαμβάνει την ελευθερία της θρησκείας και την επέκταση του καταλόγου των μειονοτήτων που χρήζουν διεθνούς προστασίας.
<SPEAKER ID="422" NAME="Laima Liucija Andrikien" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος σχετικά με την ετήσια έκθεση του ΕΚ για την ΚΕΠΠΑ. Παρέχει μια γενική επισκόπηση του στρατηγικού ρόλου που πρέπει να διαδραματίζει η ΕΕ εκτός των συνόρων της, ιδίως όσον αφορά τη συμβολή στην ανάπτυξη της δημοκρατίας και του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Με το ψήφισμα αυτό, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επιβεβαιώνει τα προνόμιά του: βασικός παράγοντας και υπεύθυνος λειτουργίας των συστημάτων διαχείρισης και δημοσιονομικού ελέγχου των ευρωπαϊκών πολιτικών και στρατιωτικών αποστολών. Εμείς, οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου τονίσαμε για μια ακόμη φορά τον κύριο στόχο μας για ένα ισχυρό και αποφασιστικό Κοινοβούλιο στην εξωτερική πολιτική, ιδιαίτερα τώρα, λαμβάνοντας υπόψη τις διατάξεις της συνθήκης της Λισαβόνας. Επίσης σημαντικό είναι το ζήτημα της πολυμερούς προσέγγισης της ΕΕ και η ανάγκη να εκπροσωπείται πάντοτε καλά στα διάφορα στρατηγικά πλαίσια αξιοποιώντας, ειδικότερα, τη νέα Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης, το ευρωπαϊκό διπλωματικό σώμα που έγινε επιτέλους πραγματικότητα.
<SPEAKER ID="422" NAME="Χαράλαμπος Αγγουράκης" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Οι Εκθέσεις για την ΚΕΠΠΑ της ΕΕ και το ρόλο της στη διεθνή σκηνή, που υπερψηφίστηκαν από το μεγάλο συνασπισμό των πολιτικών εκπροσώπων του κεφαλαίου -Συντηρητικούς, Σοσιαλδημοκράτες και Φιλελεύθερους- στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αναδεικνύουν τον βαθιά αντιδραστικό χαρακτήρα του, τον αντιλαϊκό του ρόλο. Άλλωστε, δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι το Ευρωκοινοβούλιο, με το σχετικό ψήφισμά του, αποτέλεσε τον προπομπό και επεδίωξε να νομιμοποιήσει τον πόλεμο ΕΕ"ΠΑ-ΝΑΤΟ ενάντια στη Λιβύη, για την λεηλασία των πλουτοπαραγωγικών πηγών αυτής της χώρας και τον έλεγχο των εξελίξεων στην ευρύτερη περιοχή, εν μέσω σκληρών ιμπεριαλιστικών ανταγωνισμών. Το πολιτικό προσωπικό της αστικής τάξης στο Ευρωκοινοβούλιο απαιτεί την ισχυροποίηση του ιμπεριαλιστικού χαρακτήρα της ΕΕ, την ενίσχυση της στρατιωτικοποίησής της και την ανάπτυξη των στρατιωτικών δυνατοτήτων της και του ευρωστρατού, ιδίως των "ευέλικτων" σχηματισμών μάχης και των δυνάμεων ταχείας αντίδρασης -όπως αυτές που προετοιμάζει με την EUFOR Libya για χερσαίες επιχειρήσεις στη Λιβύη με καθοριστική συμμετοχή και της Ελλάδας που ηγείται του Βαλκανικού σχηματισμού μάχης-battlegroup. Προωθεί τη στρατηγική συμμαχία της ΕΕ με το ΝΑΤΟ, καταστρώνει σχέδιο ιμπεριαλιστικών επεμβάσεων και πολέμων της ΕΕ σε ολόκληρο τον πλανήτη, με το πρόσχημα της "αντιμετώπισης κρίσεων", της "ανθρωπιστικής βοήθειας", της "πάλης ενάντια στην τρομοκρατία", με προτεραιότητα την κατάκτηση θέσεων στον οξύτατο ενδοϊμπεριαλιστικό ανταγωνισμό που μαίνεται στη ευρύτερη περιοχή της Βόρειας Αφρικής και Μέσης Ανατολής.
<SPEAKER ID="423" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα κατά των μέτρων της παρούσας έκθεσης σχετικά με την εμπορική συμφωνία Mercosur. " εμπορική συμφωνία Mercosur έχει τη δυνατότητα να υπονομεύσει σοβαρά την ευρωπαϊκή γεωργία και το έργο των ευρωπαίων γεωργών όσον αφορά την παροχή δημόσιων αγαθών και ασφαλών τροφίμων υψηλής ποιότητας. Μια ποσόστωση του μεγέθους που απαιτείται από τη Mercosur θα υπονομεύσει εντελώς την παραγωγή βοείου κρέατος της Ιρλανδίας. Εκτιμάται ότι η συμφωνία ΕΕ/Mercosur θα μπορούσε να μειώσει τις τιμές του ιρλανδικού βοείου κρέατος κατά 30%, γεγονός το οποίο θα προκαλούσε απώλειες έως και 500 εκατ. ευρώ στην Ιρλανδία και μόνο. Ο ιρλανδικός τομέας γεωργικών προϊόντων διατροφής αντιπροσωπεύει το 60% των εξαγωγών εταιρειών ιρλανδικής ιδιοκτησίας, οι οποίες εκτιμώνται σε 8 δισ. ευρώ ετησίως, και προσφέρει έως και 250.000 θέσεις εργασίας. " συμφωνία αυτή θα έχει ως αποτέλεσμα σημαντικές απώλειες θέσεων εργασίας σε επίπεδο γεωργικών εκμεταλλεύσεων και βιομηχανικών επιχειρήσεων σε όλη την ύπαιθρο της Ιρλανδίας και της ΕΕ στο σύνολό της.
<SPEAKER ID="423" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση. " συνθήκη της Λισαβόνας δίνει στην ΕΕ μεγάλες εξουσίες με τις οποίες πρέπει να αναπτύξει περαιτέρω τους σκοπούς της εξωτερικής της πολιτικής και να υπερασπιστεί τα συμφέροντά της σε παγκόσμιο επίπεδο με τον γενικό στόχο να συμβάλει στην ειρήνη, την ασφάλεια, την αλληλεγγύη, την πρόληψη των συγκρούσεων, την προώθηση της δημοκρατίας, την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, τον σεβασμό του διεθνούς δικαίου, κ.λπ. " ΕΕ πρέπει επίσης να ενεργεί περισσότερο στρατηγικά με στόχο το κύρος της να βαρύνει σε διεθνές επίπεδο. " ικανότητα της ΕΕ να επηρεάζει τη διεθνή τάξη πραγμάτων εξαρτάται όχι μόνο από τη συνοχή μεταξύ των πολιτικών, φορέων και οργανισμών της, αλλά και από μια στρατηγική αντίληψη της εξωτερικής πολιτικής της ΕΕ η οποία πρέπει να συνενώνει όλα τα κράτη μέλη με βάση το ίδιο σύνολο προτεραιοτήτων και στόχων έτσι ώστε να εκφράζουν ενιαία άποψη στη διεθνή σκηνή.
<SPEAKER ID="423" NAME="Slavi Binev" LANGUAGE="BG">
Στηρίζοντας την ετήσια έκθεση του Συμβουλίου προς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για τις κύριες πτυχές και τις βασικές επιλογές της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας (ΚΕΠΠΑ),η οποία αποτελεί μία από τις βασικές πολιτικές της Ευρωπαϊκής Ένωσης, θα ήθελα να εκφράσω την υποστήριξή μου για την πολιτική την οποία ασκεί η Ευρωπαϊκή Ένωση σε παγκόσμιο επίπεδο. " έγκρισή της παρούσας ετήσιας έκθεσης από εμάς αντανακλά την ισχυρή θέση και τον ρόλο της Ευρωπαϊκής Ένωσης στον τομέα των διεθνών σχέσεων.
<SPEAKER ID="424" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
" έκθεση Albertini περιέχει ιδέες με τις οποίες συμφωνώ, όμως υπάρχει ένα βαθύτερο πρόβλημα. " βασική παραδοχή είναι ότι η ΕΕ θα πρέπει σταδιακά να λάβει κυρίαρχη θέση στην εξωτερική πολιτική και την πολιτική άμυνας έναντι των επιμέρους εθνικών κυβερνήσεων. Αυτό σημαίνει ότι τα κράτη μέλη θα πρέπει να παραδώσουν περαιτέρω μεγάλα τμήματα εθνικής κυριαρχίας σε θέματα εξωτερικής πολιτικής στα όργανα της ΕΕ, τα οποία θα είναι επιφορτισμένα με την επίτευξη κοινής θέσης που θα παρουσιάζεται στη διεθνή κοινότητα και σε όλα τα πολυμερή φόρα. Δεν μπορώ να συμφωνήσω με αυτήν την προοπτική: τα κράτη μέλη δεν θα είναι πλέον σε θέση να καταρτίζουν τη δική τους εξωτερική πολιτική με βάση όσα κρίνουν ως εθνικές προτεραιότητες.

Συμφωνούμε ότι υπό ορισμένες περιστάσεις η ΕΕ πρέπει να προσπαθεί να εκφράζει κοινή άποψη ώστε να είναι ισχυρότερη σε παγκόσμιο επίπεδο και να εκπροσωπεί τις επιθυμίες που είναι κοινές σε όλα τα κράτη μέλη της, αυτό όμως δεν μπορεί να πραγματοποιείται σε βάρος της ελευθερίας των κρατών μελών να εκπονούν τη δική τους εξωτερική πολιτική. Επιπλέον, η έκθεση καλεί την ΕΕ να δώσει νέα ώθηση στην ενταξιακή διαδικασία της Τουρκίας, ένα σημείο με το οποίο ποτέ δεν συμφώνησα. " Τουρκία πρέπει να μείνει έξω από την οργάνωσή μας διότι δεν είναι και ποτέ δεν θα γίνει Ευρώπη. Καταψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="424" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής διότι η ετήσια έκθεση του Συμβουλίου παρέχει μια συνεπή εικόνα της κατεύθυνσης και των δράσεων της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας (ΚΕΠΠΑ). Είναι πολύ σημαντικό το Συμβούλιο να συνεχίσει να εστιάζει, πάνω απ' όλα, στις περιφερειακές συγκρούσεις και να αντιδρά σε αυτές γρήγορα. Ωστόσο, η έκθεση του Συμβουλίου δεν περιλαμβάνει πιθανές προσεγγίσεις για την επίλυση των εν λόγω συγκρούσεων και θεμάτων. Το Συμβούλιο πρέπει να επιδιώξει να διασφαλίσει ότι η έκθεση δεν περιορίζεται σε απλή παράθεση γεγονότων και εξελίξεων ανά χώρα. Έτσι, το έγγραφο αυτό θα πρέπει να εξετάζει επίσης το ζήτημα της υλοποίησης και της κατοχύρωσης της εξωτερικής πολιτικής και των μέσων της ΕΕ. Επιπλέον, το Συμβούλιο θα πρέπει επίσης να συμπεριλάβει στην έκθεση αξιολογήσεις του συντονισμού και της συνοχής μεταξύ της ΚΕΠΠΑ και άλλων εξωτερικών πολιτικών της Ένωσης, καθώς και στρατηγικές και οργανωτικές συστάσεις για το μέλλον με βάση την αξιολόγηση των δράσεων ΚΕΠΠΑ. Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή στο γεγονός ότι η ετήσια έκθεση για την ΚΕΠΠΑ πρέπει να χρησιμεύσει ως μέσο για την ενίσχυση του διοργανικού διαλόγου προκειμένου να αξιολογηθεί η αποτελεσματικότητά της και να καθοριστεί η μελλοντική κατεύθυνση της πολιτικής αυτής.
<SPEAKER ID="424" NAME="Maria Da Graca Carvalho" LANGUAGE="PT">
Επικροτώ την ετήσια έκθεση του Συμβουλίου και τις προσπάθειες που καταβάλλονται για την ανάπτυξη ευρωπαϊκής εξωτερικής πολιτικής. Θεωρώ ότι είναι υψίστης σημασίας η έγκριση θέσης η οποία εναρμονίζεται με την εξωτερική πολιτική των κρατών μελών, δεδομένου ότι μια τέτοια συνοχή θα οδηγήσει σε ειρήνη, ασφάλεια, αλληλεγγύη και πρόληψη των συγκρούσεων σε διεθνές επίπεδο. Επίσης, θα οδηγήσει σε αειφόρο ανάπτυξη και θα ενισχύσει την ικανότητα της ΕΕ να επηρεάζει τη διεθνή τάξη πραγμάτων. Ζητώ συνεπώς τη συνέχιση του έργου που έχει ήδη ξεκινήσει για τον σχηματισμό ενωμένου μετώπου που θα βελτιώσει τις σχέσεις μεταξύ της Ευρώπης και άλλων παγκόσμιων δυνάμεων, θα προωθήσει την αποτελεσματικότερη ανταπόκριση σε καταστάσεις διεθνούς κρίσης και θα βελτιώσει τη θέση της Ευρώπης στην παγκόσμια σκηνή.
<SPEAKER ID="425" NAME="Christine De Veyrac" LANGUAGE="FR">
Δεν υπερψήφισα την παράγραφο 85 της έκθεσης Albertini η οποία εκφράζει την ικανοποίησή της για την επανέναρξη των διαπραγματεύσεων για τη συμφωνία σύνδεσης με τη Mercosur. " σύναψη μιας τέτοιας συμφωνίας, η οποία έχει ως στόχο την προώθηση του ελεύθερου εμπορίου, θα πρέπει να πραγματοποιηθεί με μεγάλη προσοχή, ώστε να μην αποσταθεροποιηθεί ακόμη περισσότερο η γεωργία στην Κοινότητα. Τα προϊόντα Mercosur δεν απαιτείται να πληρούν τα ίδια περιβαλλοντικά και κοινωνικά πρότυπα με τα αντίστοιχα ευρωπαϊκά -συνθήκες υπό τις οποίες υπάρχει πραγματικός κίνδυνος αθέμιτου ανταγωνισμού. Πρέπει να διασφαλιστεί η αποφυγή μιας τέτοιας κατάστασης.
<SPEAKER ID="426" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής διότι η ετήσια έκθεση του Συμβουλίου παρέχει σαφή εικόνα των πολιτικών και των δράσεων της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας (ΚΕΠΠΑ) της ΕΕ και συμβάλλει στην ενίσχυση του διοργανικού διαλόγου.
<SPEAKER ID="426" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" φετινή έκθεση έχει παρόμοια δομή με την έκθεση για την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας (ΚΕΠΠΑ) του 2009. Ένα ειδικό κεφάλαιο αφιερώνεται στην εφαρμογή της Συνθήκης της Λισαβόνας. Όπως και προηγουμένως, περιλαμβάνεται αίτημα για περαιτέρω διάλογο με το Συμβούλιο σχετικά με τους κύριους στόχους της ΚΕΠΠΑ.

Συμφωνώ με την έμφαση του εισηγητή στην ανάγκη μετάβασης από την απλή περιγραφή των δραστηριοτήτων ΚΕΠΠΑ σε έναν διάλογο με στρατηγική προσέγγιση. Ο εισηγητής παροτρύνει επίσης το Συμβούλιο να εξετάζει τις θέσεις του Κοινοβουλίου κατά τη λήψη αποφάσεων.

Πιστεύω ότι είναι απαραίτητη περαιτέρω συζήτηση για το στρατηγικό πλαίσιο της εξωτερικής πολιτικής της Ένωσης, καθώς και βαθύτερη γνώση του πεδίου εφαρμογής της ΚΕΠΠΑ και των μηχανισμών κατάρτισής του, γνώση η οποία θα πρέπει να τίθεται στη διάθεση των διαφόρων πολιτικών παραγόντων. Ο μεγάλος αριθμός τροπολογιών που κατατέθηκε είναι αντιπροσωπευτικός του αυξανόμενου ενδιαφέροντος των βουλευτών για τα θέματα αυτά.
<SPEAKER ID="426" NAME="Jose Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση αφορά την ετήσια έκθεση του Συμβουλίου προς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σχετικά με τις κύριες πτυχές και τις βασικές επιλογές της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας (ΚΕΠΠΑ) το 2009, που υπεβλήθη στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κατ' εφαρμογήν του μέρους ΙΙ, τμήμα Ζ, παράγραφος 43, της διοργανικής συμφωνίας της 17ης Μαΐου 2006. Πρόκειται για έκθεση που βασίζεται στο νέο θεσμικό πλαίσιο που θεσπίστηκε με τη συνθήκη της Λισαβόνας και, σύμφωνα με την αναδιάρθρωσή της, παρουσιάζει με μεγαλύτερη διαφάνεια την ΚΕΠΠΑ της ΕΕ. Εξετάζει την κατάσταση σε διάφορα μέρη του κόσμου όπου περιφέρειες και χώρες βρίσκονται σε κρίση όπως τα Δυτικά Βαλκάνια, χώρες γειτονικές προς την Ανατολική Ευρώπη, καθώς και την Κεντρική Ασία, τη Ρωσία, την Τουρκία, τη Μέση Ανατολή, την περιοχή της Μεσογείου, την Ασία, την Αφρική και τη Λατινική Αμερική. Αν και αναγνωρίζω ότι θα μπορούσε να βελτιωθεί, ιδίως με τη λεπτομερή καταγραφή γεγονότων ανά χώρα, την περιγραφή των απαραίτητων μέσων για την επίτευξη των στόχων της εξωτερικής πολιτικής της ΕΕ και με την ποιοτικότερη αξιολόγηση της εν λόγω πολιτικής, η οποία περιλαμβάνει στρατηγικές και οργανωτικές συστάσεις για το μέλλον, επικροτώ τη σύνταξη της παρούσας έκθεσης και ελπίζω ότι η ΕΕ θα εξακολουθήσει να αναπτύσσει αποτελεσματική πολυμερή προσέγγιση, η οποία αποτελεί ένα από τα χαρακτηριστικά γνωρίσματα των γεωστρατηγικών μελημάτων της ΕΕ.
<SPEAKER ID="427" NAME="Joao Ferreira" LANGUAGE="PT">
Πρόκειται για μια ακόμη έκθεση που υποστηρίζει την ανάπτυξη της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Τα επιχειρήματα επαναλαμβάνονται και εδώ σχολαστικά. Ως εκ τούτου, θα θέλαμε να επαναλάβουμε την αντίθεσή μας προς αυτή, με τα εξής επιχειρήματα να στηρίζουν την εν λόγω θέση: μιλάμε για την υπεράσπιση, με διάφορα μέσα που περιλαμβάνουν στρατιώτες και διπλωμάτες, των οικονομικών και γεωστρατηγικών συμφερόντων των ευρωπαϊκών δυνάμεων σε συνεργασία με τις "νωμένες Πολιτείες και τον Οργανισμό Βορειοατλαντικού Συμφώνου (ΝΑΤΟ). Δεν πρέπει να λησμονούμε το ιστορικό των θεσμών αυτών και τις τραγικές τους συνέπειες: στο Ιράκ, το Αφγανιστάν, τα Βαλκάνια και τη Λιβύη, καθώς και σε άλλες χώρες που βρίσκονται επίσης στον κατάλογο.

" αναπτυξιακή συνεργασία και η πολιτική ενίσχυσης η οποία, στο σημερινό διεθνές πλαίσιο, θα έπρεπε να αποτελεί έναν από τους κύριους πυλώνες, αν όχι τον κυριότερο πυλώνα της εξωτερικής πολιτικής και της πολιτικής ασφάλειας, περιορίζεται σε εξαιρετικά δευτερεύοντα ρόλο.

Υπάρχει επίσης η τυπική και κουραστική υποκριτική στάση με την οποία προστατεύονται τα οικονομικά συμφέροντα των ευρωπαίων κατασκευαστών όπλων που κέρδισαν εκατομμύρια από την πώληση όπλων σε δικτάτορες οι οποίοι τα χρησιμοποίησαν για τη σφαγή τόσο του ίδιου του λαού τους όσο και των λαών γειτονικών κρατών. Αυτά και άλλα θέματα εξακολουθούν να μην λαμβάνουν την απάντηση που χρειάζονται: την απαραίτητη διόρθωση των πολιτικών που τα στηρίζουν.

" στήριξη που παρέχεται στις πολιτικές επίθεσης και κατοχής του Ισραήλ και στην πολιτική μη συμμόρφωσης με τα ψηφίσματα των "νωμένων Εθνών, όπως εφαρμόζεται από το Ισραήλ και άλλες χώρες όπως το Μαρόκο, συνιστούν άλλους παράγοντες που επίσης καταγγέλλουμε εδώ.
<SPEAKER ID="428" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Πρόκειται για μια ακόμη έκθεση η οποία επιβεβαιώνει ουσιαστικά την υποστήριξη για την ανάπτυξη της κοινής εξωτερικής πολιτικής και της πολιτικής ασφάλειας και άμυνας της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πρόκειται κυρίως για πολιτικές προς υπεράσπιση των οικονομικών και γεωστρατηγικών συμφερόντων των ευρωπαϊκών δυνάμεων. Ευθυγραμμίζονται όλο και περισσότερο με τις "νωμένες Πολιτείες και τον Οργανισμό Βορειοατλαντικού Συμφώνου (ΝΑΤΟ) θέτοντας την αναπτυξιακή συνεργασία και βοήθεια σε δεύτερη μοίρα. Τα αποτελέσματα αυτού είναι σε μεγάλο βαθμό καταστροφικά όπως φαίνεται από τις περιπτώσεις του Αφγανιστάν, της Παλαιστίνης, του Ιράκ, της Λιβύης και άλλων χωρών.

Γνωρίζουμε επίσης ότι υπάρχουν διπλά μέτρα και σταθμά, με τα οποία προστατεύονται τα οικονομικά συμφέροντα των ευρωπαίων κατασκευαστών όπλων που κέρδισαν εκατομμύρια από την πώληση όπλων σε δικτάτορες οι οποίοι στη συνέχεια τα χρησιμοποίησαν για τη σφαγή του ίδιου του λαού τους και των λαών γειτονικών κρατών.

Ως εκ τούτου, ορισμένα από τα κύρια ζητήματα που προκύπτουν από τη συζήτηση αυτή παραμένουν χωρίς την απαιτούμενη απάντηση: συμφωνίες όπλων, οι επεκτατικές και φιλοπόλεμες πολιτικές του Ισραήλ και η συστηματική μη συμμόρφωση με τα ψηφίσματα των "νωμένων Εθνών για τη Δυτική Σαχάρα και την Παλαιστίνη.

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο ψηφίσαμε κατά.
<SPEAKER ID="429" NAME="Monika Flasikova Beňová" LANGUAGE="EN">
" έκθεση εγκρίθηκε στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων με συντριπτική πλειοψηφία. Έχει επιτευχθεί ισορροπημένη προσέγγιση στα πιο πιεστικά ζητήματα που αφορούν την οργάνωση και τις δραστηριότητες της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης (ΕΥΕΔ) και σε καίρια ζητήματα για την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας (ΚΕΠΠΑ), όπως η προώθηση των αξιών της δημοκρατίας, των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και του κράτους δικαίου, η προώθηση της ισότητας των φύλων και της ενεργειακής ασφάλειας, η κατάσταση στο Ιράν και το Αφγανιστάν, η απάντηση της ΕΕ στις δημοκρατικές αλλαγές στην περιοχή της νότιας Μεσογείου, καθώς και οι σχέσεις με σημαντικούς παράγοντες όπως η Ρωσία, η Κίνα, η Ιαπωνία και η Ινδία. " έκθεση επιτυγχάνει ισορροπία όσον αφορά την πολιτικο-στρατιωτική συνεργασία στην επίλυση των κρίσεων και την αλληλεπίδραση ΕΕ-ΝΑΤΟ: αφενός αποφεύγεται ο περιορισμός της ΕΕ αποκλειστικά σε εμπορικά, αναπτυξιακά και ανθρωπιστικά ζητήματα, πορεία που ακολουθεί η Ομάδα ECR, και αφετέρου απορρίπτεται η επιμονή της Ομάδας GUE/NGL για αποκλεισμό κάθε στρατιωτικής συνιστώσας από την ΚΕΠΠΑ.
<SPEAKER ID="429" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
" πρόταση του κ. Albertini δεν μπορεί να λάβει την ψήφο μου επειδή υπάρχουν πάρα πολλά σημεία με τα οποία δεν μπορούμε να συμφωνήσουμε. Ένα από αυτά είναι η πρόταση για ενιαία εξωτερική πολιτική της ΕΕ. " ιδέα είναι άψογη, λαμβάνοντας όμως υπόψη την εφετεινή κρίση στη Βόρεια Αφρική και τη συνεχιζόμενη κρίση στη Λιβύη, προφανώς δεν είναι εφικτή. Υπάρχουν πάρα πολλές λεπτές διακρίσεις που γίνονται από τις διάφορες χώρες στην ΕΕ. Ένα άλλο σημείο με το οποίο δεν μπορούμε να συμφωνήσουμε είναι η έκκληση να εντείνουμε τις προσπάθειές μας για την ένταξη της Τουρκίας στην Ευρώπη. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο θα καταψηφίσω την έκθεση.
<SPEAKER ID="429" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
Το 2009, η πραγματικά κρίσιμη απόφαση ως προς την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας (ΚΕΠΠΑ) ήταν ο διορισμός της Ύπατης Εκπροσώπου. Πρέπει να παραδεχθούμε ότι δεν ήταν η καλύτερη απόφαση. Είναι σαφέστατο ότι η κυρία Ashton είναι περισσότερο προικισμένη να εκδίδει ηθικολογικά δελτία Τύπου και να υποδύεται τον ρόλο της φιλάνθρωπης κυρίας από ό,τι είναι φτιαγμένη για να ασχολείται με τα διπλωματικά ζητήματα τα οποία θέλετε να αντιμετωπίζει εξ ονόματος των 27 κρατών μελών. Χάρη στη βαρόνη, η Ευρωπαϊκή Ένωση ήταν απούσα, εκτός συγχρονισμού ή κολυμπούσε ενάντια στο ρεύμα σε όλα τα σημαντικά γεγονότα. Ωστόσο, όπως συμβαίνει συνήθως σε περιόδους κρίσης, μια χούφτα κρατών ανέλαβε την πρωτοβουλία -για καλό ή για κακό- οργανώθηκε και ανέλαβε δράση. Τα υπόλοιπα είτε ακολούθησαν είτε παραπονέθηκαν όταν αναγκάστηκαν να εκφέρουν γνώμη.

Στην πραγματικότητα, η εξωτερική πολιτική της Ένωσης συνίσταται κατ' ουσίαν στη διανομή χρηματοδότησης και τη συμμετοχή στο εμπόριο, συχνά με τρόπους που έρχονται σε αντίθεση με τις δεδηλωμένες πολιτικές της αρχές. Και είναι λογικό αυτό: η διπλωματία είναι θέμα κρατικής κυριαρχίας. Είναι το προϊόν της ιστορίας, των πόρων και των οικονομικών ή γεωπολιτικών συμφερόντων κάθε κράτους. Τα συμφέροντα της Ένωσης δεν είναι ούτε ο συγκερασμός ούτε η προέκταση των συμφερόντων των κρατών μελών. Είναι συμφέροντα που προσιδιάζουν στην Ένωση και συχνά έρχονται σε αντίθεση με τα εθνικά συμφέροντα. Είναι απολύτως παράλογο τα συμφέροντα αυτά να υπερισχύσουν των εθνικών.
<SPEAKER ID="429" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Υποστήριξα το έγγραφο αυτό διότι αποσκοπεί στη διασφάλιση ότι τα εθνικά συστήματα άμυνας συνάδουν με τα ευρωπαϊκά, καθώς και στον συντονισμό των στρατηγικών με τους σημαντικότερους διεθνείς παράγοντες όπως οι "νωμένες Πολιτείες, η Ρωσία, η Κίνα, η Τουρκία και οι αραβικές χώρες. Τονίζει και αποσκοπεί στην προώθηση μορατόριουμ για τις εκτελέσεις. Καθορίζει επίσης προσανατολισμούς και στόχους στη συνεργασία με άλλες χώρες. " αποτελεσματική πολυμερής προσέγγιση θα πρέπει να είναι το σημαντικότερο στρατηγικό μέλημα της Ένωσης και, σε αυτό το πλαίσιο, η ΕΕ θα πρέπει να αναλάβει ηγετικό ρόλο στη διεθνή συνεργασία, να υποστηρίζει τους διεθνείς οργανισμούς, να διευκολύνει τη διεθνή συναίνεση και να προάγει την παγκόσμια δράση. Υπάρχει επιτακτική ανάγκη αντιμετώπισης παγκόσμιων ζητημάτων κοινού ενδιαφέροντος για τους πολίτες της ΕΕ, όπως η καταπολέμηση της τρομοκρατίας, το οργανωμένο έγκλημα, οι πανδημίες και η κλιματική αλλαγή, η ασφάλεια του κυβερνοχώρου, η διασφάλιση της επίτευξης των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας (ΑΣΧ) και η εξάλειψη της φτώχειας, η εξασφάλιση του ενεργειακού εφοδιασμού, η μη διάδοση όπλων μαζικής καταστροφής, η ειρηνική επίλυση των συγκρούσεων και ο αφοπλισμός, η διαχείριση της μετανάστευσης και η προαγωγή των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των πολιτικών ελευθεριών, εφιστάται δε η προσοχή στην ανάγκη για βελτίωση της εποπτείας των πόρων της ΕΕ, σύμφωνα με την Ειδική Έκθεση του Ελεγκτικού Συνεδρίου αριθ. 15/2009. Θεωρώ ότι η ΕΕ θα πρέπει να αξιοποιήσει τη νέα στρατηγική αντίληψη του ΝΑΤΟ ως ευκαιρία για να ενισχύσει ουσιαστικά την εταιρική της σχέση με το ΝΑΤΟ, αναπτύσσοντας ταυτόχρονα την πολιτική της για τα εξωτερικά θέματα, την ασφάλεια και την άμυνα. Πιστεύω ότι πρέπει να υιοθετηθεί διοργανική σχέση.
<SPEAKER ID="430" NAME="Krzysztof Lisek" LANGUAGE="PL">
Ψήφισα υπέρ της έγκρισης της ετήσιας έκθεσης για τις κύριες πτυχές της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας (ΚΕΠΠΑ) το 2009. Πρόκειται για καλογραμμένη και καθοριστικής σημασίας έκθεση η οποία πραγματεύεται λεπτομερώς πτυχές της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας. Χαίρομαι ιδιαίτερα διαπιστώνοντας ότι η έκθεση περιλαμβάνει την τροπολογία που κατέθεσα σχετικά με τη Γεωργία. Στόχος μου ήταν να τονίσω τη σημασία άσκησης σταθερής και συνεπούς πολιτικής πίεσης στη Ρωσία προκειμένου να θέσει σε ισχύ όλες τις διατάξεις της συμφωνίας του 2008, μεταξύ άλλων, κυρίως, επιτρέποντας στην Αποστολή Επιτήρησης της Ευρωπαϊκής Ένωσης να εισέλθει στα κατεχόμενα εδάφη. Ελπίζω ότι η κ. Ashton, η Ύπατη Εκπρόσωπος, θα λάβει τις συστάσεις μας υπόψη.
<SPEAKER ID="431" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής και θεωρώ ότι, προκειμένου η εξωτερική πολιτική και η εξωτερική δράση της ΕΕ να είναι συνεπείς προς της αξίες της, πρέπει να δίνουν προτεραιότητα στην προαγωγή της δημοκρατίας και του κράτους δικαίου, στη χρηστή διακυβέρνηση και στην κοινωνική δικαιοσύνη, δεδομένου ότι μια δημοκρατική κοινωνία βασιζόμενη σε κανόνες αποτελεί τη βάση για την υπεράσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και τη βελτίωση της σταθερότητας.

Επαναλαμβάνοντας τη θέση ότι τα ανθρώπινα δικαιώματα πρέπει οπωσδήποτε να ενσωματωθούν στην εξωτερική πολιτική της ΕΕ, εκτιμώ πως η νέα θεσμική δομή της ΕΕ, με ιδιαίτερη αναφορά στην ΕΥΕΔ και το ειδικευμένο τμήμα της, προσφέρει μια ευκαιρία για να βελτιωθούν η συνέπεια και η αποτελεσματικότητα της ΕΕ στον συγκεκριμένο τομέα· ζητώ από την ΑΠ/ΥΕ να επιδιώκει ενεργά, μέσω των διμερών σχέσεων με τρίτες χώρες και με τη δραστήρια συμμετοχή της στα διεθνή φόρουμ, τη δέσμευση των τρίτων χωρών για σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, καθώς επίσης να καταγγέλλει τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και να μην αποφεύγει τη λήψη κατάλληλων μέτρων στις περιπτώσεις αυτές· λαμβάνοντας υπόψη τις αυξανόμενες σοβαρές παραβιάσεις της ελευθερίας πίστης, καλώ την Επιτροπή να προβεί σε διεξοδική αξιολόγηση και να εντάξει την ελευθερία πίστης στην πολιτική της ΕΕ για τα ανθρώπινα δικαιώματα.
<SPEAKER ID="431" NAME="Mario Mauro" LANGUAGE="IT">
" έκθεση Albertini σχετικά με την ετήσια έκθεση του Συμβουλίου προς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για τις κύριες πτυχές και τις βασικές επιλογές της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας (ΚΕΠΠΑ) το 2009 αποτελεί σημαντικό σταυροδρόμι για το μέλλον της εξωτερικής πολιτικής της Ένωσης. Είναι πραγματικά σημαντικό το γεγονός ότι το Κοινοβούλιο καλεί ομόφωνα το Συμβούλιο να μην περιορίσει την εμβέλεια της ετήσιας έκθεσης για την ΚΕΠΠΑ σε μια απλή περιγραφή των δραστηριοτήτων ΚΕΠΠΑ, αλλά, όπως ορθώς επισημαίνει η έκθεση, "να την καταστήσει εργαλείο επικεντρωμένο στην πολιτική και την εξεύρεση λύσεων". Πρέπει επίσης να τονιστεί ότι "η έκθεση δεν θα πρέπει να περιορίζεται στην παράθεση γεγονότων και εξελίξεων ανά χώρα, και θα πρέπει να πραγματεύεται το θέμα της αποτελεσματικότητας της εξωτερικής πολιτικής της ΕΕ και των μέσων που απαιτούνται για την επιδίωξη των στόχων της εξωτερικής δράσης της ΕΕ".
<SPEAKER ID="431" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" ΕΕ πρέπει να συνεχίσει να αναπτύσσει τους στόχους της εξωτερικής πολιτικής της και να προωθεί τις αξίες και τα συμφέροντά της σε διεθνές επίπεδο με συνολικό στόχο να συμβάλει στην ειρήνη, την ασφάλεια, την αλληλεγγύη, την πρόληψη των συγκρούσεων, την προαγωγή της δημοκρατίας, την προάσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, την ισότητα των φύλων, τον σεβασμό του διεθνούς δικαίου, τη στήριξη των διεθνών θεσμών, την αποτελεσματική πολυμερή προσέγγιση και τον αλληλοσεβασμό μεταξύ των εθνών, την αειφόρο ανάπτυξη, το ελεύθερο και δίκαιο εμπόριο και την εξάλειψη της φτώχειας. Οι στόχοι αυτοί θα υλοποιηθούν μόνο με μια αποτελεσματική κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας (ΚΕΠΠΑ), κοινή για όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ.
<SPEAKER ID="431" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Όπως γνωρίζετε, είμαι ένθερμος υποστηρικτής της ένταξης της Τουρκίας στην ΕΕ. Είμαι επίσης πεπεισμένος ότι η Ευρώπη θα ωφεληθεί τουλάχιστον όσο και η Τουρκία από την ένταξή της. " Τουρκία έχει την τύχη να βρίσκεται στο μεταίχμιο δύο κόσμων: έχει ένα πόδι στην ευρωπαϊκή Δύση και ένα στην Ασία. Ο Jacques Chirac δήλωσε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση και η Τουρκία έχουν "κοινό πεπρωμένο". " προσχώρηση της Τουρκίας θα αποδείξει ότι είναι δυνατή η διεξαγωγή εποικοδομητικού, διαλλακτικού, καινοτόμου και δημιουργικού διαλόγου μεταξύ Ανατολής και Δύσης. Σε τελική ανάλυση, η Ευρώπη φιλοξενεί ήδη 15 με 20 εκατομμύρια μουσουλμάνους. " Τουρκία αποτελεί ιδρυτικό μέλος του Συμβουλίου της Ευρώπης και του Οργανισμού για την Ασφάλεια και τη Συνεργασία στην Ευρώπη (ΟΑΣΕ) και μέλος του Οργανισμού Βορειοατλαντικού Συμφώνου (ΝΑΤΟ) και της Δυτικοευρωπαϊκής Ένωσης (ΔΕΕ). Μόλις εξελέγη μη μόνιμο μέλος του Συμβουλίου Ασφαλείας. Τέλος, το γεγονός ότι συμμετέχει στη G20 καταδεικνύει πόσο σημαντική είναι η χώρα και τον γεωστρατηγικό ρόλο που θα μπορούσε να διαδραματίσει στη συμμαχία των εθνών. Πρέπει να αποκατασταθεί η εμπιστοσύνη μεταξύ των κυβερνήσεών μας και να λάβουν σάρκα και οστά οι ελπίδες που εξέφρασε ο πληθυσμός και οι νέοι. Κατά τα προσεχή έτη, πρέπει να εργαστούμε ώστε να φέρουμε την Τουρκία στην ευρωπαϊκή οικογένεια.
<SPEAKER ID="431" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
" έκθεση εγκρίθηκε στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων, όπου ψήφισα και εγώ "υπέρ", με συντριπτική πλειοψηφία. Έχει επιτευχθεί ισορροπημένη προσέγγιση στα πιο πιεστικά ζητήματα που αφορούν την οργάνωση και τις δραστηριότητες της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης και σε καίρια ζητήματα της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας, όπως η προώθηση των αξιών της δημοκρατίας, των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και του κράτους δικαίου, η προώθηση της ισότητας των φύλων, η ενεργειακή ασφάλεια, η κατάσταση στο Ιράν και το Αφγανιστάν, η απάντηση της ΕΕ στις δημοκρατικές αλλαγές στη νότια Μεσόγειο, καθώς και οι σχέσεις με σημαντικούς παράγοντες όπως η Ρωσία, η Κίνα, η Ιαπωνία και η Ινδία.
<SPEAKER ID="432" NAME="Andreas Molzer" LANGUAGE="DE">
Είμαι υποστηρικτής της κοινής ευρωπαϊκής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας, όπου η λέξη "ευρωπαϊκής" είναι υψίστης σημασίας. " Ευρώπη πρέπει να ελευθερωθεί από τις "ΠΑ όσον αφορά όχι μόνο την οικονομία, αλλά και την εξωτερική της πολιτική. Πρέπει να καταστεί περισσότερο αυτόνομη προκειμένου να θεωρείται σε ολόκληρο τον κόσμο ισχυρός και ανεξάρτητος παράγοντας. Ωστόσο, δεν έχουν ακόμη εντοπιστεί τυχόν ενδείξεις κινήσεων προς την κατεύθυνση αυτή. Αντίθετα, η παρούσα έκθεση υποστηρίζει και διαφυλάττει τους δεσμούς με τις "ΠΑ, ειδικότερα μέσω του ΝΑΤΟ. Ορισμένοι πιστεύουν μάλιστα ότι οι δεσμοί αυτοί πρέπει να ενισχυθούν. Αυτό θα είχε εξαιρετικά αντιπαραγωγικές επιπτώσεις για το μέλλον της ΕΕ και θα καθιστούσε δύσκολη την επίτευξη συμφωνίας για κοινή ευρωπαϊκή προσέγγιση ή στάση σε σημαντικά ζητήματα, όπως κατέδειξε η κρίση στη Λιβύη. Για τον λόγο αυτόν, καταψήφισα την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="432" NAME="Maria do Ceu Patrao Neves" LANGUAGE="PT">
" εξωτερική πολιτική της ΕΕ γνώρισε σημαντική ανάπτυξη μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας. " ΕΕ χρειάζεται μια συνεκτική στρατηγική εξωτερικής πολιτικής βάσει των στόχων και των αρχών που ορίζονται στο άρθρο 21 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση (ΣΕΕ). " δράση της ΕΕ στη διεθνή σκηνή βασίζεται στις αρχές που κατεύθυναν τη δημιουργία, ανάπτυξη και διεύρυνσή της με στόχο την προώθηση των ακόλουθων αξιών σε ολόκληρο τον κόσμο: "τη δημοκρατία, το κράτος δικαίου, την οικουμενικότητα και το αδιαίρετο των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών, τον σεβασμό της ανθρώπινης αξιοπρέπειας, τις αρχές της ισότητας και της αλληλεγγύης, καθώς και τον σεβασμό των αρχών του Χάρτη των "νωμένων Εθνών και του διεθνούς δικαίου".

Ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης σχετικά με την ετήσια έκθεση του Συμβουλίου προς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για τις κύριες πτυχές και τις βασικές επιλογές της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας (ΚΕΠΠΑ) το 2009 διότι συμφωνώ με την πλειοψηφία των παρατηρήσεων που διατυπώθηκαν από το Κοινοβούλιο. Θα ήθελα να τονίσω το γεγονός ότι η έκθεση δεν προτείνει πιθανές προσεγγίσεις για την επίλυση των συγκρούσεων και των ζητημάτων που παρουσιάζει με τόσο διαφανή τρόπο. Με βάση τα ανωτέρω στηρίζω το αίτημα του εισηγητή το Συμβούλιο να μην περιορίσει την εμβέλεια της εν λόγω έκθεσης σε μια απλή περιγραφή των δραστηριοτήτων της πολιτικής αυτής αλλά μάλλον να τη μετεξελίξει σε πολιτικό εργαλείο επικεντρωμένο στην εξεύρεση λύσεων.
<SPEAKER ID="432" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος αυτού με το αιτιολογικό ότι η ετήσια έκθεση του Συμβουλίου σχετικά με την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας (ΚΕΠΠΑ) το 2009 -τη διαφάνεια της οποίας εξαίρω- τονίζει τη σημασία τού να συνεχίσει η ΕΕ να αναπτύσσει τους στόχους της εξωτερικής πολιτικής της και να προωθεί τις αξίες και τα συμφέροντά της σε διεθνές επίπεδο με συνολικό στόχο να συμβάλει στην ειρήνη, την ασφάλεια, την αλληλεγγύη, την πρόληψη των συγκρούσεων, την προαγωγή της δημοκρατίας, την προάσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, την ισότητα των φύλων, τον σεβασμό του διεθνούς δικαίου, τη στήριξη των διεθνών θεσμών, την αποτελεσματική πολυμερή προσέγγιση και τον αλληλοσεβασμό μεταξύ των εθνών, την αειφόρο ανάπτυξη, το ελεύθερο και δίκαιο εμπόριο και την εξάλειψη της φτώχειας.
<SPEAKER ID="433" NAME="Teresa Riera Madurell" LANGUAGE="ES">
Εξετάζουμε σήμερα την ετήσια έκθεση για την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας (ΚΕΠΠΑ), αυτήν τη φορά σχετικά με το 2009. " θετική ψήφος μου στηρίζεται στη σοφία της παρούσας έκθεσης, η οποία όχι μόνο εναγκαλίζεται τις καινοτομίες της Συνθήκης της Λισαβόνας σε θέματα εξωτερικής πολιτικής και ασφάλειας, αλλά και ζητεί μεγαλύτερο συντονισμό μεταξύ της πρόσφατα συσταθείσας Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης, των κρατών μελών και της Επιτροπής. " ΕΕ πρέπει να εδραιωθεί ως ισχυρός και αξιόπιστος παράγοντας στη διεθνή σκηνή, για να συμβεί δε αυτό πρέπει να αποστείλουμε σαφές μήνυμα όσον αφορά την προώθηση των αξιών μας όπως η δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα στις εξωτερικές μας σχέσεις, αλλά και στην επιδίωξη των συμφερόντων μας, όπως αυτά που σχετίζονται με την ενεργειακή ασφάλεια.

Οι όροι "αξίες" και "συμφέροντα" πρέπει να είναι συμβατοί, όχι να αλληλοαποκλείονται στην εξωτερική μας δράση. Με βάση τη σοσιαλιστική άποψη, η θεματική και οι γεωγραφικές συστάσεις της έκθεσης ικανοποιούν τα κύρια αιτήματά μας. Πιστεύω ότι είναι ορθή ως προς την αντίληψή της για τις διατλαντικές σχέσεις, ιδίως της ΕΕ και του ΝΑΤΟ, καθώς και στην επισήμανση της ανάγκης πολιτικής και στρατιωτικής συνεργασίας στη διαχείριση κρίσεων.
<SPEAKER ID="434" NAME="Raul Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Τρεις από τις έξι τροπολογίες μας εγκρίθηκαν: αυτή που ζητεί χωριστές γραμμές του προϋπολογισμού για τις αποστολές κοινής πολιτικής ασφάλειας και άμυνας, αυτή που καλεί το Συμβούλιο και την Αντιπρόεδρο της Επιτροπής/Ύπατη Εκπρόσωπο της Ένωσης για θέματα εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας να υπερνικήσουν την ανισορροπία μεταξύ πολιτικών και στρατιωτικών δυνατοτήτων σχεδιασμού και αυτή που αφορά την επείγουσα ανάγκη αντιμετώπισης ζητημάτων διαχείρισης των υδάτων στην Κεντρική Ασία. Όσον αφορά τη Συρία, εγκρίθηκε η τροπολογία της Ομάδας S&D με αποτέλεσμα να καταπέσει η τροπολογία μας που ζητούσε την παραίτηση Assad. Στο τέλος, η έκθεση εγκρίθηκε με συντριπτική πλειοψηφία. " ομάδα μας απείχε.
<SPEAKER ID="435" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
" έκθεση τονίζει τον ηγετικό ρόλο της Ευρωπαϊκής Ένωσης ως αποτελεσματικού παγκόσμιου παράγοντα στη διεθνή σκηνή. " εκτέλεση του ρόλου αυτού απαιτεί μια περισσότερο στρατηγική εξωτερική δράση και μια ενιαία εξωτερική πολιτική που θα ενώνει όλα τα κράτη μέλη. Αυτό μου φαίνεται ουτοπικό λαμβάνοντας υπόψη τα εν εξελίξει γεγονότα στη Μέση Ανατολή και τις χώρες της Μεσογείου. Καταψήφισα την έκθεση διότι επιδιώκει να περιορίσει τις εθνικές αρμοδιότητες δημιουργώντας παράλληλα νέους οργανισμούς και εξετάζοντας νέες στρατιωτικές επιχειρήσεις, γεγονός που συνεπάγεται αύξηση των δαπανών, αλλά και επιθυμεί να δώσει νέα ώθηση στις ενταξιακές διαπραγματεύσεις με την Τουρκία.
<SPEAKER ID="435" NAME="Viktor Uspaskich" LANGUAGE="LT">
Αυτόν τον μήνα η Λιθουανία εορτάζει την έβδομη επέτειο της προσχώρησής της στην ΕΕ. Όταν ενταχθήκαμε στην ΕΕ, οι περισσότεροι Λιθουανοί ονειρευόμασταν τη δημοκρατία και όσα θα μπορούσε να προσφέρει η Ευρώπη. Δυστυχώς, επτά χρόνια μετά, λίγες μόνο από τις προσδοκίες αυτές έχουν εκπληρωθεί, είτε στη Λιθουανία είτε σε ευρωπαϊκό επίπεδο. " εξωτερική πολιτική είναι μία εξ αυτών. Πρόσφατα, μερικοί ευρωπαίοι ηγέτες έσπευσαν να εορτάσουν τον θρίαμβο της δημοκρατίας και τον θάνατο των δικτατόρων του αραβικού κόσμου -μια νίκη των ευρωπαϊκών αξιών. Δυστυχώς, αυτό απέχει πολύ από την αλήθεια. Οι προσπάθειες της ΕΕ να εδραιώσει την εξωτερική της πολιτική δεν ήταν ιδιαίτερα επιτυχείς.

" Συνθήκη της Λισαβόνας υποτίθεται ότι θα βοηθούσε την Ευρώπη να αποκτήσει ενιαία φωνή στην εξωτερική πολιτική, όμως την περασμένη εβδομάδα είδαμε ακόμη μια απόδειξη της έλλειψης συνοχής στην εξωτερική πολιτική της ΕΕ: μετά τη δολοφονία του Osama bin Laden την περασμένη Δευτέρα, οι αρχηγοί κρατών της ΕΕ προέβησαν σε πέντε διαφορετικές δηλώσεις εντός 24 ωρών. Εάν η Ευρώπη θέλει να παραμείνει ένας σοβαρός παράγοντας στην παγκόσμια σκηνή, πρέπει να εκφέρουμε κοινή άποψη. " ΕΕ πρέπει επίσης να κατατάξει τις προτεραιότητές της στην εξωτερική πολιτική ορθά: η εστίαση της προσοχής στα νότια παραμελώντας τα ανατολικά μας σύνορα δεν αποτελεί βιώσιμη πολιτική.
<SPEAKER ID="435" NAME="Dominique Vlasto" LANGUAGE="FR">
" ΕΕ πρέπει να καθορίσει τις βασικές γραμμές της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειάς της (ΚΕΠΠΑ) υπό το πρίσμα της αυξανόμενης παγκόσμιας αστάθειας. Χαίρομαι που διαπιστώνω ότι η έκθεση υπογραμμίζει την ανάγκη συμμετοχής του Κοινοβουλίου στη διαδικασία. Ως εκπρόσωποι των συμφερόντων των ευρωπαίων πολιτών, πρέπει να συμβάλουμε στη χάραξη της ευρωπαϊκής πολιτικής άμυνας. Οι θεμελιώδεις στόχοι της Ευρωπαϊκής Ένωσης περιλαμβάνουν την προάσπιση της ειρήνης, των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της δημοκρατίας. " προώθηση των αξιών μας πρέπει να βασίζεται σε φιλόδοξη εξωτερική δράση και στρατηγική διπλωματίας. " Συνθήκη της Λισαβόνας έδωσε στην Ένωση φωνή μέσω της Ύπατης Εκπροσώπου της Ένωσης για θέματα εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας/Αντιπροέδρου της Επιτροπής. " ΚΕΠΠΑ μας δεν επιδέχεται διαίρεσης. " παρούσα ψηφοφορία αποτελεί, συνεπώς, έκκληση για βελτίωση του συντονισμού μεταξύ όλων των θεσμικών οργάνων: της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης, της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, των κρατών μελών και, φυσικά, του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Σε έναν μεταβαλλόμενο κόσμο, η Ένωσή μας πρέπει να είναι κάτι περισσότερο από μια καθαρά οικονομική ένωση. Έχουμε ιστορική υποχρέωση να την καταστήσουμε πολιτική Ένωση. " ΚΕΠΠΑ πρέπει να αποτελέσει ένα από τα οχήματα που χρησιμοποιούνται για την επίτευξη του στόχου αυτού. Αυτό είναι το μήνυμα που το Κοινοβούλιο θέλησε να διαβιβάσει και στηρίζω την εν λόγω θέση.
<SPEAKER ID="436" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση. Για να ενισχυθεί η επιρροή της ΕΕ σε παγκόσμιο επίπεδο και ως εκ τούτου έμμεσα, η επιρροή των επιμέρους κρατών μελών, χρειαζόμαστε τη διορατικότητα και την αποφασιστικότητα να εξασφαλίσουμε την αύξηση της συνεργασίας και του συντονισμού μεταξύ των διαφόρων επιπέδων. Δεν πρέπει να θέτουμε περιττά εμπόδια στον δρόμο της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης (ΕΥΕΔ), έτσι ώστε να μπορέσει να ανταποκριθεί στις θεμελιώδεις αρχές της. Ψήφισα επίσης υπέρ της τροπολογίας η οποία καλεί ταυτόχρονα τη βαρόνη Ashton να κάνει πλήρη χρήση των εξουσιών της. Χρειαζόμαστε την ενεργό συμμετοχή και των δύο πλευρών προκειμένου να διασφαλιστεί η επιτυχία της ΕΥΕΔ. Ως μέλος της Επιτροπής Προϋπολογισμών και υπέρμαχος της μεγαλύτερης δυνατής διαφάνειας, ψήφισα βέβαια επίσης υπέρ της τροπολογίας που ζητεί χωριστές γραμμές του προϋπολογισμού για κάθε αποστολή.
<SPEAKER ID="438" NAME="Luis Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (PT) Υποστηρίζω την παρούσα πρόταση και συνιστώ να ληφθούν μέτρα προκειμένου να αντιμετωπιστούν οι δυσκολίες ανεύρεσης επαγγελματιών για τις πολιτικές αποστολές, το είδος παρέμβασης που χρησιμοποιείται περισσότερο. Στο πλαίσιο της ένταξης της διάστασης του φύλου σύμφωνα με το ψήφισμα 1325 του Συμβουλίου Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών και για τη μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα των πολιτικών και στρατιωτικών αποστολών, συνιστώ να συμπεριλαμβάνεται επαρκώς το γυναικείο προσωπικό σε όλα τα επίπεδα της διαχείρισης των κρίσεων. Θα ήθελα να τονίσω την ανάγκη να συμπεριληφθούν γυναίκες σε ανώτατου επιπέδου θέσεις λήψης αποφάσεων, για τακτικές διαβουλεύσεις με την κοινωνία των πολιτών, καθώς και για την ενίσχυση της ικανότητας για εργασία σχετικά με θέματα ισότητας των φύλων στο πλαίσιο των αποστολών. Ζητώ τη θέσπιση κατάλληλων διαδικασιών δημόσιων καταγγελιών στο πλαίσιο των αποστολών κοινής πολιτικής ασφάλειας και άμυνας (ΚΠΑΑ), και καλώ τη λαίδη Ashton να συμπεριλάβει μια λεπτομερή έκθεση σχετικά με τις γυναίκες, την ειρήνη και την ασφάλεια στην εξαμηνιαία αξιολόγηση των αποστολών ΚΠΑΑ. Θεωρώ ότι αυτό θα επέτρεπε να αξιοποιηθεί το αποτέλεσμα της εμπειρίας από πολιτική, στρατηγική, τεχνική, νομική και επιχειρησιακή άποψη και, μακροπρόθεσμα, θα μπορούσε να αποτελέσει βάση για τη βελτίωση των εν εξελίξει παρεμβάσεων και να παράσχει κριτήρια προς εφαρμογή στις αναδυόμενες κρίσεις, εξισορροπώντας με τον καλύτερο δυνατό τρόπο τα στρατηγικά συμφέροντα και τους διαθέσιμους πόρους.
<SPEAKER ID="438" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα το ψήφισμα σχετικά με την ανάπτυξη της κοινής πολιτικής ασφάλειας και άμυνας μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας. Είναι σημαντικό να υπογραμμιστεί ότι η νέα κοινή πολιτική ασφάλειας και άμυνας (ΚΠΑΑ) που θεσπίστηκε με τη Συνθήκη της Λισαβόνας συνιστά σθεναρή πολιτική δήλωση της πρόθεσης της Ένωσης να ενεργεί ως δύναμη σταθερότητας στον κόσμο. Υποστηρίζω τη θέση ότι η τρέχουσα οικονομική λιτότητα και οι διατάξεις της Συνθήκης της Λισαβόνας μπορεί να βοηθήσουν τα κράτη μέλη να δαπανήσουν πόρους για την άμυνα με πιο έξυπνο τρόπο, συνδυάζοντας και επιμερίζοντας μεγαλύτερο μέρος των αμυντικών ικανοτήτων, του προϋπολογισμού και των απαιτήσεών τους, επιτυγχάνοντας παράλληλα μεγαλύτερη ασφάλεια για τους πολίτες τους, παρόλο που η πραγματικότητα είναι ότι η οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση επηρεάζει τους εθνικούς προϋπολογισμούς για την άμυνα, τα προγράμματα και τις δομές των δυνάμεων της ΕΕ και, συνεπώς, μετά από ένα και πλέον έτος από την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, δεν υπάρχουν ακόμη σαφείς ενδείξεις όσον αφορά μια ολιστική προσέγγιση μετά τη Λισαβόνα, στο πλαίσιο της οποίας θα μπορούσαν να ξεπεραστούν τα παραδοσιακά διαδικαστικά και θεσμικά εμπόδια. Συνεπώς, είναι σημαντικό να εξεύρουν τα κράτη μέλη τα κατάλληλα μέσα για την εφαρμογή της ΚΠΑΑ, καθώς η Συνθήκη της Λισαβόνας παρέχει ένα πλαίσιο για την αναβάθμιση της συνεργασίας σε θέματα άμυνας επιτυγχάνοντας παράλληλα οικονομίες κλίμακας, διατηρώντας τη στρατηγική σημασία και παρέχοντας ασφάλεια για τους πολίτες της Ένωσης.
<SPEAKER ID="438" NAME="Elena Oana Antonescu" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (RO) Σε μια περίοδο οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης, η Ευρωπαϊκή Ένωση καλείται να ενισχύσει τη στρατηγική της αυτονομία προκειμένου να υπερασπιστεί τις αξίες της, και να προστατεύσει τους πολίτες της, αναπτύσσοντας ένα κοινό όραμα όσον αφορά τις κύριες προκλήσεις και απειλές και ευθυγραμμίζοντας τους πόρους και τις δυνατότητές της κατά τέτοιον τρόπο ώστε να ανταποκριθεί επαρκώς σε αυτές. Θεωρώ ότι οι νέες διατάξεις σχετικά με την κοινή πολιτική ασφάλειας και άμυνας που θεσπίστηκαν με τη Συνθήκη της Λισαβόνας συνιστούν σθεναρή πολιτική δήλωση της πρόθεσης της Ένωσης να ενεργεί ως δύναμη σταθερότητας στον κόσμο. Παρέχουν ένα σαφές νομικό πλαίσιο για την ενίσχυση των ικανοτήτων της όσον αφορά τη συνέχιση της εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειάς της μέσω μιας ολοκληρωμένης προσέγγισης η οποία περιλαμβάνει την αξιοποίηση όλων των μέσων που έχουν στη διάθεσή τους η Ένωση και τα κράτη μέλη της, με στόχο την πρόληψη και τη διαχείριση κρίσεων και συγκρούσεων, καθώς επίσης την εδραίωση μακροχρόνιας ειρήνης. Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση.

Θεωρώ ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση χρειάζεται μια ισχυρή και αποτελεσματική πολιτική ασφάλειας και άμυνας για την πρόληψη των συγκρούσεων, την προστασία της ασφάλειας των πολιτών της και την επιβεβαίωση των βασικών της αξιών, συμβάλλοντας στη στήριξη του διεθνούς δικαίου, την προώθηση του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των δημοκρατικών αξιών σε ολόκληρο τον κόσμο.
<SPEAKER ID="438" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) Το διεθνές σύστημα υφίσταται ταχεία και ριζική αλλαγή. Αυτό προωθείται από τη μετατόπιση ισχύος προς τους αναδυόμενους διεθνείς παράγοντες και την εμβάθυνση της αλληλεξάρτησης που περιλαμβάνει τα οικονομικά και χρηματοπιστωτικά προβλήματα, την περιβαλλοντική υποβάθμιση και την αλλαγή του κλίματος, την έλλειψη ενέργειας και πόρων και τις αλληλένδετες προκλήσεις στον τομέα της ασφάλειας. Υποστήριξα αυτήν τη σημαντική έκθεση. Σε ένα ταραχώδες παγκόσμιο πλαίσιο και σε μια περίοδο οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να ενισχύσει τη στρατηγική της αυτονομία προκειμένου να υπερασπιστεί τις αξίες της, να προωθήσει τα συμφέροντά της και να προστατεύσει τους πολίτες της, αναπτύσσοντας ένα κοινό όραμα όσον αφορά τις κύριες προκλήσεις και απειλές και ευθυγραμμίζοντας τις δυνατότητες και τους πόρους της κατά τέτοιον τρόπο ώστε να ανταποκριθεί επαρκώς σε αυτές, συμβάλλοντας έτσι στη διατήρηση της διεθνούς ειρήνης και της παγκόσμιας ασφάλειας.
<SPEAKER ID="438" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (RO) Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, καθώς συνιστά ένα σημαντικό βήμα προς την εφαρμογή της Συνθήκης της Λισαβόνας. Οι τροπολογίες που προτείνονται στο παρόν έγγραφο θα βελτιώσουν την ευελιξία των στρατιωτικών ικανοτήτων της Ευρώπης. Θα ήθελα να αναφέρω σε αυτό το σημείο ότι η διαφοροποίηση των απειλών σε παγκόσμιο επίπεδο απαιτεί την προσαρμογή της κοινής πολιτικής ασφάλειας και άμυνας. Οι επιθέσεις στον κυβερνοχώρο, οι παράνομες μεταναστευτικές ροές και η τρομοκρατία είναι λίγες μόνο από αυτές. Πράγματι, η Ένωση έχει καταστεί προτιμώμενος στόχος του διεθνούς εγκλήματος. Θα ήθελα επίσης να τονίσω το μέγεθος των οικονομικών πόρων οι οποίοι στηρίζουν αυτήν την πολιτική. Θεωρώ ότι η επανεξέταση του μηχανισμού ATHENA από την πολωνική Προεδρία θα επιλύσει το πρόβλημα του προϋπολογισμού. Αυτό θα συμβάλει στην καθιέρωση μιας απλούστερης συμβολής από τα κράτη μέλη στα κοινά έξοδα των ευρωπαϊκών στρατιωτικών επιχειρήσεων. " διάλυση της Δυτικοευρωπαϊκής Ένωσης και η εισαγωγή της ρήτρας της αμοιβαίας άμυνας στη Συνθήκη συνιστά ένα βήμα προς μια κοινή πολιτική άμυνας.
<SPEAKER ID="438" NAME="Jean-Luc Bennahmias" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (FR) Όταν μιλάμε για μια πολιτική Ευρώπη, μια ανοιχτή γραμμή επικοινωνίας με την Ευρώπη, ή ακόμη για μια Ευρώπη που εκφράζεται με μία φωνή, λησμονούμε συχνά να καταστήσουμε σαφές ότι αυτό μπορεί να συμβεί μόνο εάν υπάρξει μια ευρωπαϊκή πολιτική άμυνας. Τα πρόσφατα γεγονότα στη Λιβύη απλά κατέστησαν φανερό πόσα πολλά πρέπει ακόμα να γίνουν σε αυτόν τον τομέα. Δεδομένων των τρεχουσών οικονομικών δυσχερειών, ο συνδυασμός των πόρων μας δεν είναι μόνο πολιτικά επιθυμητός, είναι αναγκαίος.
<SPEAKER ID="439" NAME="Mara Bizzotto" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (IT) " πολιτική άμυνας αποτελεί έναν από τους τομείς που περιφρουρούνται πιο ζηλότυπα από τα κράτη μέλη. " εντύπωση που αποκομίζει κανείς από την παρούσα έκθεση, ή και από άλλες σχετικά με το ίδιο θέμα ή σχετικά με την εξωτερική πολιτική, είναι ότι υπάρχει η πρόθεση να εξωθηθεί η Ευρωπαϊκή Ένωση να διασφαλίσει ότι θα υπερισχύσει σταδιακά έναντι των κρατών μελών στην εκπόνηση της εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής άμυνας. Εκτός από τις ενστάσεις που μπορούν να διατυπωθούν καταρχήν για αυτήν την προσέγγιση, δεν μπορώ να καταλάβω πώς κάποιος μπορεί να πιστέψει ότι η ΕΕ μπορεί κάποτε να εκφραστεί με μία φωνή όσον αφορά τόσο ευαίσθητα θέματα, όπου τα συμφέροντα των επιμέρους κρατών μελών πολύ συχνά διαφέρουν, εάν δεν συγκρούονται εντελώς ανοικτά. Αρκεί μόνο να δει κανείς τι συνέβη στην περίπτωση της Λιβύης και της ανθρωπιστικής παρέμβασης.

Είναι πρακτικά αδύνατον να επιτύχουν τα κράτη μέλη συμφωνία και να εισηγηθούν μια ενιαία θέση κοινής αποδοχής σχετικά με γεγονότα αυτού του μεγέθους. Ακόμη και αν συνέβαινε αυτό, θα απέβαινε αναγκαστικά εις βάρος της ελευθερίας των κυβερνήσεων στη λήψη αποφάσεων και αυτών που οι πολιτικοί σε εθνικό επίπεδο θεωρούν προτεραιότητες. Καταψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="439" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση διότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να συνεχίσει να ενισχύει τη στρατηγική ασφάλειάς της, να υπερασπίζεται τις αξίες της, να προωθεί τα συμφέροντά της και να προστατεύει τους πολίτες της, συμβάλλοντας έτσι στη διατήρηση της διεθνούς ειρήνης και της παγκόσμιας ασφάλειας. Οι νέες διατάξεις της κοινής πολιτικής ασφάλειας και άμυνας (ΚΠΑΑ) που θεσπίστηκαν με τη Συνθήκη της Λισαβόνας παρέχουν ένα σαφέστερο νομικό πλαίσιο για την ενίσχυση της εφαρμογής της εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας, περιλαμβάνοντας την αξιοποίηση όλων των μέσων που έχουν στη διάθεσή τους η Ένωση και τα κράτη μέλη της, με στόχο την πρόληψη και τη διαχείριση κρίσεων και συγκρούσεων, καθώς επίσης την εδραίωση μακροχρόνιας ειρήνης. Κατά την άσκηση της εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας, η Ένωση μεριμνά για τη συνοχή μεταξύ των διαφόρων τομέων της εξωτερικής της δράσης και μεταξύ εξωτερικών και εσωτερικών πολιτικών. Θα ήθελα να τονίσω ότι μια αξιόπιστη πολιτική εξωτερικής ασφάλειας απαιτεί στενότερη συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών, αμοιβαία εμπιστοσύνη και αλληλεγγύη.
<SPEAKER ID="440" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (CS) Ανησυχώ για το γεγονός ότι, μετά από ένα και πλέον έτος από την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, δεν υπάρχουν ακόμη σαφείς ενδείξεις όσον αφορά μια συνολική προσέγγιση στην εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας, στο πλαίσιο της οποίας θα μπορούσαν να ξεπεραστούν τα παραδοσιακά διαδικαστικά και θεσμικά εμπόδια που περιορίζουν την ικανότητα της ΕΕ να δρα. Ανησυχώ για την απροθυμία των κρατών μελών της ΕΕ να προσδιορίσουν μια κοινή θέση όσον αφορά την κρίση στη Λιβύη, ή την απόφαση αριθ. 1973 του Συμβουλίου Ασφαλείας και τους τρόπους εφαρμογής της. Ιδέες για τη δημιουργία περιστασιακών συμμαχιών χωρών ως πιθανά υποκατάστατα της κοινής πολιτικής ασφάλειας και άμυνας είναι επικίνδυνες, κατά τη γνώμη μου, εφόσον καμία ευρωπαϊκή χώρα στον 21ο αιώνα δεν έχει πραγματική ευκαιρία να αποτελέσει σημαντικό παράγοντα στους τομείς της ασφάλειας και της άμυνας. Θα ήθελα να τονίσω στο πλαίσιο αυτό ότι η Συνθήκη της Λισαβόνας προβλέπει τη δυνατότητα να ανατεθεί σε μια ομάδα κρατών μελών η διεξαγωγή επιχειρήσεων για την επίλυση μιας κρίσης, μόνο όμως στο πλαίσιο σχετικής απόφασης του Συμβουλίου που προσδιορίζει τους στόχους, το εύρος και τους όρους για την υλοποίησή τους. Είναι απαραίτητη η κοινή στάση απέναντι στις εξελίξεις στη Λιβύη για τη διαμόρφωση μιας νέας και αξιόπιστης προσέγγισης στην πολιτική γειτονίας με τις χώρες του Νότου. Είναι ομοίως αναγκαίο να δοθεί έμφαση στην ανάπτυξη και εμβάθυνση της ανατολικής εταιρικής σχέσης, εντός του πλαισίου της οποίας ξεκίνησε πρόσφατα να λειτουργεί μια κοινοβουλευτική συνέλευση αποτελούμενη από βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και βουλευτές των κοινοβουλίων των συμμετεχόντων κρατών. Στο πλαίσιο αυτό, θα πρέπει να εμμείνουμε σε μια σκληρή και ηθική θέση έναντι του καθεστώτος του προέδρου Lukashenko στη Λευκορωσία.
<SPEAKER ID="441" NAME="Reinhard Butikofer" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (DE) Για διάφορους λόγους, υπερψήφισα την έκθεση Gualtieri. Ο εισηγητής συνεργάσθηκε πολύ καλά με την Ομάδα μου. Πολλές από τις τροπολογίες μας έχουν μετατραπεί σε συμβιβαστικά κείμενα. Από τις 29 τροπολογίες που κατατέθηκαν από την Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία, οι 21 έχουν συμπεριληφθεί στην έκθεση. Τέλος, πολλές από τις θέσεις τις οποίες έχουμε υποστηρίξει και ζητήσει αποτελούν μέρος της έκθεσης. Είμαι ιδιαίτερα επικριτικός όσον αφορά το αίτημα για την ενσωμάτωση της έρευνας για τους εξοπλισμούς στο κοινό στρατηγικό πλαίσιο για την έρευνα και την καινοτομία. " πρόταση για τη χρήση των αποκαλούμενων μάχιμων μονάδων στην περίπτωση φυσικών καταστροφών είναι επίσης άτοπη. Οι εκτεταμένες αναφορές στο Υπουργείο Εσωτερικής Ασφάλειας των "ΠΑ ως παράδειγμα μιας αρμόζουσας πολιτικής κατά της τρομοκρατίας είναι στην καλύτερη περίπτωση εκνευριστικές.

Έχω ιδιαίτερα θετική γνώμη για την εξαιρετικά διαφανή και ρεαλιστική αξιολόγηση των μεμονωμένων αποστολών κοινής πολιτικής ασφάλειας και άμυνας (ΚΠΑΑ), για τις δηλώσεις σχετικά με τις γυναίκες και την ασφάλεια, σχετικά με τον αφοπλισμό και σχετικά με τη ρήτρα για τα ανθρώπινα δικαιώματα στα μέτρα κατά της τρομοκρατίας, και για τη σαφή αναφορά στην απόφαση να μην συνδυάζονται πολιτικές και στρατιωτικές επιχειρήσεις. Τέλος, ο εισηγητής κάλυψε επίσης ένα θεμελιώδες ζήτημα: την εναντίωση στην πλήρη στρατηγική αυτονομία ως την τελική κατάληξη της ΚΠΑΑ.
<SPEAKER ID="441" NAME="Maria Da Graca Carvalho" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Θεωρώ υψίστης σημασίας την υιοθέτηση μιας θέσης εναρμονισμένης με την εξωτερική πολιτική των κρατών μελών, καθώς μια τέτοιου είδους συνοχή θα οδηγήσει στην ειρήνη, την ασφάλεια, την αλληλεγγύη και την πρόληψη συγκρούσεων σε διεθνές επίπεδο. Θα οδηγήσει επίσης σε βιώσιμη ανάπτυξη και αύξηση της ικανότητας της ΕΕ να επηρεάζει τη διεθνή τάξη. Συνιστώ συνεπώς τη συνέχιση του έργου που βρίσκεται ήδη εν εξελίξει προκειμένου να συγκροτηθεί ένα ενιαίο μέτωπο το οποίο θα βελτιώσει τις σχέσεις μεταξύ της Ευρώπης και των άλλων παγκόσμιων δυνάμεων, θα προωθήσει μια περισσότερο αποτελεσματική αντίδραση σε καταστάσεις διεθνούς κρίσης και θα βελτιώσει τη θέση της Ευρώπης στο παγκόσμιο στερέωμα.
<SPEAKER ID="441" NAME="Giovanni Collino" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (IT) " Συνθήκη της Λισαβόνας θα πρέπει να συνιστά ένα νέο πολιτικό μοντέλο στην Ευρώπη, τόσο όσον αφορά την ανάγκη συνδυασμού των πόρων των κρατών μελών προκειμένου να επιτευχθούν τα βέλτιστα αποτελέσματα, όσο και όσον αφορά την ενασχόληση με κοινές στρατηγικές και επιχειρήσεις που θα καταστήσουν επίσης την Ευρώπη στην πολιτική ένωση που οι ιδρυτές της ονειρεύτηκαν πριν από χρόνια. Αυτήν την εβδομάδα εορτάζουμε την "μέρα της Ευρώπης, στην οποία μνημονεύουμε τη διακήρυξη Schuman, η οποία μιλούσε για μια Ευρώπη η οποία "θα διαμορφωθεί μέσα από συγκεκριμένα επιτεύγματα που θα δημιουργήσουν πρώτα μια πραγματική αλληλεγγύη". Επί του παρόντος, αυτή η αλληλεγγύη είναι που λείπει, ιδίως στην έκφραση μιας ισχυρής κοινής πολιτικής βούλησης από όλα τα κράτη μέλη, η οποία όχι μόνο θα παρείχε μεγαλύτερη προστασία στα σύνορά μας, αλλά και θα καθιστούσε την οικονομία μας περισσότερο αξιόπιστη. " έκθεση Gualtieri υπογραμμίζει σαφώς το γεγονός ότι οι ευρωπαϊκές ένοπλες δυνάμεις δεν επαρκούν για να εγκαθιδρύσουν ένα κοινό ευρωπαϊκό σύστημα άμυνας ή για να επιτύχουν τους στόχους για την εσωτερική και εξωτερική ασφάλεια της Ένωσης που προβλέπονται στη Συνθήκη της Λισαβόνας. Χωρίς αξιόπιστη στρατιωτική ικανότητα, η κοινή ευρωπαϊκή πολιτική ασφάλειας και άμυνας θα παραμείνει στα χαρτιά και στα λόγια εκείνων οι οποίοι δεν διαθέτουν τα απαραίτητα εργαλεία προκειμένου να την εφαρμόσουν αποτελεσματικά.
<SPEAKER ID="441" NAME="Mario David" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. -(PT) " Συνθήκη της Λισαβόνας αποτέλεσε ένα βήμα προόδου για την ΕΕ. Επέφερε μεγαλύτερη πολιτική και θεσμική εμπλοκή στις σχέσεις μεταξύ των κρατών μελών, φέρνοντάς τα ακόμη πιο κοντά όσον αφορά βασικές εξωτερικές και εσωτερικές πολιτικές και στρατηγικές.

Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση καθώς αντιλαμβάνομαι ότι η ανάλυση που περιλαμβάνεται σε αυτήν είναι ιδιαίτερα σημαντική για την ανάπτυξη μιας κοινής πολιτικής ασφάλειας και άμυνας (ΚΠΑΑ). Το κατατεθέν έγγραφο μεγιστοποιεί τον ρόλο της ΕΕ, ενισχύει τις συνέργειες μεταξύ των κρατών μελών, και μεταξύ αυτών και των θεσμικών οργάνων της ΕΕ. " ανάπτυξη της ΚΠΑΑ είναι ακόμη ουσιαστικότερη δεδομένης της τρέχουσας οικονομικής/χρηματοπιστωτικής κρίσης, η οποία καθιστά σκόπιμο τον επιμερισμό των πόρων μεταξύ των κρατών μελών για την αποτελεσματική διασφάλιση της δημόσιας ασφάλειας, της διαχείρισης κρίσεων/συγκρούσεων και της εδραίωσης μακροχρόνιας ειρήνης. Έχει ακόμα μεγαλύτερη αξία για την τήρηση της νομικής δομής που παρουσιάσθηκε, καθώς επιδιώκει να διευκρινίσει τα θεσμικά εμπόδια που επιβεβαιώθηκαν στην περίοδο μετά τη Συνθήκη της Λισαβόνας και επιχειρεί να προσδιορίσει νομοθετικές λύσεις για τυχόν προβλήματα που διαπιστώνονται: η "Λισαβόνα" απαιτεί μια ΚΠΑΑ. Πιστεύω ότι η ευρωπαϊκή κοινή γνώμη την θέλει. " νέα πραγματικότητα θα είναι περισσότερο ορθολογική, με μεγαλύτερη συνέργεια και περισσότερο ευρωπαϊκή.
<SPEAKER ID="441" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) " ιδέα που βρίσκεται πίσω από το παρόν ψήφισμα είναι ότι η κοινή πολιτική ασφάλειας και άμυνας (ΚΠΑΑ), μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, προβλέπει τη σθεναρή πολιτική πρόθεση της Ένωσης να ενεργεί ως δύναμη σταθερότητας στον κόσμο, με ένα σαφές νομικό πλαίσιο για να καταστεί περισσότερο ικανή να προωθήσει τους στόχους της.

Εντούτοις, δεν υπάρχουν ακόμη σαφείς ενδείξεις όσον αφορά μια προσέγγιση μετά τη Λισαβόνα η οποία να είναι αρκετά ολιστική ώστε να επιτρέπει να ξεπεραστούν τα παραδοσιακά διαδικαστικά και θεσμικά εμπόδια, και να καθιστά επίσης δυνατή την ασφάλεια και την άμυνα των πολιτών και των ευρωπαϊκών κρατών. Ευελπιστώ ότι η τρέχουσα οικονομική λιτότητα θα ενθαρρύνει τα κράτη να δαπανήσουν τους πόρους τους με πιο έξυπνο τρόπο και ότι θα μπορέσουν να συνεργασθούν αποτελεσματικότερα.
<SPEAKER ID="441" NAME="Jose Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) " παρούσα έκθεση αξιολογεί την ανάπτυξη της κοινής πολιτικής ασφάλειας και άμυνας (ΚΠΑΑ) μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας. Πρόκειται για μια έκθεση που βασίζεται στο νέο θεσμικό πλαίσιο που δημιούργησε η Συνθήκη της Λισαβόνας, σύμφωνα με το οποίο η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να εκφράζεται με μία φωνή και, βάσει της αναδιάρθρωσής της, να παρουσιάζει την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας με περισσότερο διαφανή τρόπο. Ωστόσο, είναι αναγκαίο να αναγνωρισθεί ότι η ΕΕ δεν έχει ακόμη επιτύχει μια συνολική προσέγγιση μετά τη Λισαβόνα, ικανή να ξεπεράσει τα παραδοσιακά διαδικαστικά και θεσμικά εμπόδια. Ως τέτοια, μια ρεαλιστική εκτίμηση της εξωτερικής πολιτικής καθίσταται ζωτικής σημασίας, συμπεριλαμβάνοντας μια περισσότερο αποφασιστική επέμβαση από τις δυνάμεις της ΕΕ, αντί να εναποθέτει τη στρατιωτική επέμβαση αποκλειστικά στη δικαιοδοσία της Γαλλίας και του "νωμένου Βασιλείου. Παρόλο που αναγνωρίζω την ανάγκη για δημόσια συζήτηση σχετικά με την εξωτερική πολιτική και πολιτική άμυνας προς την κατεύθυνση της χάραξης των μελλοντικών πολιτικών του Κοινοβουλίου σχετικά με αυτό το ζήτημα, επικροτώ την εκπόνηση της παρούσας έκθεσης και ευελπιστώ ότι η ΕΕ θα συνεχίσει να αναπτύσσει μια αποτελεσματική πολυμερή συνεργασία, η οποία αποτελεί ένα από τα χαρακτηριστικά γνωρίσματα των γεωστρατηγικών της ενδιαφερόντων.
<SPEAKER ID="442" NAME="Joao Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Κάποια από τα θέματα που περιλαμβάνονται στην παρούσα έκθεση είναι, από ορισμένες απόψεις, ανησυχητικά. Στην ουσία, επιβεβαιώνει πολλές από τις προειδοποιήσεις και τα σήματα κινδύνου μας στη διάρκεια της συζήτησης της Συνθήκης της Λισαβόνας και έπειτα, όταν τέθηκε σε ισχύ: μια αδιάψευστη πορεία στρατιωτικοποίησης της ΕΕ βρίσκεται εν εξελίξει, και τώρα επιταχύνεται και εντείνεται. " στρατιωτικοποίηση της ΕΕ δεν ευνοεί την ειρήνη ή τα συμφέροντα του λαού. " μετατροπή της ΕΕ σε ευρωπαϊκό πυλώνα του Οργανισμού Βορειοατλαντικού Συμφώνου (NATO), όπως συνιστάται από τη Συνθήκη της Λισαβόνας, συνεπάγεται την εμπλοκή σε εμπόλεμες ζώνες σε διεθνές επίπεδο. Αυτό εντάσσεται στο πλαίσιο της συνεργασίας με τις "νωμένες Πολιτείες, οι οποίες αναλαμβάνουν την ηγεσία στη διαδικασία επιβεβαίωσης μιας αυτοκρατορικής ηγεμονίας και εξασφάλισης του ελέγχου των αγορών και των πόρων, ορισμένοι εκ των οποίων καθίστανται ολοένα και πιο σπάνιοι.

Όπως επιβεβαιώθηκε από τις τροπολογίες που κατέθεσε η Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς - Αριστερά των Πρασίνων των Βορείων Χωρών, οι στρατιωτικές επεμβάσεις, που υποτίθεται ότι αναλήφθηκαν προκειμένου να σταθεροποιήσουν συγκεκριμένες χώρες ή περιοχές, βρίσκονται σε λάθος δρόμο. Αντί να σταθεροποιούν αυτές τις χώρες και τις περιοχές, τις αποσταθεροποιούν. Αντί να επιλύουν τα προβλήματα, τα επιδεινώνουν. " κατάσταση στη Λιβύη αποτελεί ένα ακόμη σχετικό παράδειγμα που προστίθεται σε εκείνα του Αφγανιστάν και του Ιράκ. " ανάπτυξη της κοινής πολιτικής ασφάλειας και άμυνας (ΚΠΑΑ) εξυπηρετεί τα συμφέροντα του βιομηχανικο-στρατιωτικού συμπλέγματος της ΕΕ, αλλά όχι τα συμφέροντα των λαών ή της ειρήνης.
<SPEAKER ID="443" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Όπως προειδοποιούσαμε, με την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, η στρατιωτικοποίηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα επιταχυνθεί ακόμη περισσότερο. " παρούσα έκθεση εδραιώνει αυτήν την προσέγγιση.

Όπως τονίστηκε από τις τροπολογίες που κατέθεσε η Ομάδα μας, η στρατιωτική επέμβαση ή οιοδήποτε είδος στρατιωτικής προσέγγισης της επίλυσης των συγκρούσεων, με τον υποτιθέμενο στόχο της σταθεροποίησης συγκεκριμένων περιοχών ή χωρών, συνιστά τον λάθος δρόμο. Αντί να επιλύει τα προβλήματα, αυτό τα επιδεινώνει, όπως μπορούμε να διαπιστώσουμε στις περιπτώσεις της Λιβύης, του Αφγανιστάν και του Ιράκ.

" στρατιωτικοποίηση της ΕΕ δεν είναι προς το συμφέρον κανενός λαού της. " μετατροπή της ΕΕ σε ευρωπαϊκό πυλώνα του Οργανισμού Βορειοατλαντικού Συμφώνου (NATO), που βρίσκεται ήδη εν εξελίξει, αποτελεί μέρος μιας διαδικασίας διαίρεσης της διεθνούς σφαίρας σε σφαίρες επιρροής, υπό την ηγεσία των "νωμένων Πολιτειών. Αυτό διασφαλίζει τη μεγαλύτερη εκμετάλλευση του εργατικού δυναμικού και τον έλεγχο επί των ολοένα και σπανιότερων φυσικών πόρων, ιδίως των υδρογονανθράκων, καθώς και τον έλεγχο των αγορών.

" ανάπτυξη της κοινής πολιτικής ασφάλειας και άμυνας συνιστά απειλή για την ειρήνη. Πρόκειται για έναν παράγοντα ο οποίος εντείνει την πολιτική παρέμβαση, συμβάλλει στην κούρσα των εξοπλισμών, συμπεριλαμβανομένων των πυρηνικών όπλων, και προωθεί τεράστια κέρδη για το βιομηχανικο-στρατιωτικό σύμπλεγμα της ΕΕ.
<SPEAKER ID="444" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) " παρούσα έκθεση, η οποία αποτελείται από πέντε μέρη -με τους τίτλους, αντίστοιχα, Πολιτική ασφάλειας και εξωτερική πολιτική, Ασφάλεια και άμυνα, Εξωτερική και εσωτερική ασφάλεια, Ασφάλεια μέσω επιχειρήσεων και Ασφάλεια στο πλαίσιο εταιρικής σχέσης- αποδίδει μια σαφή εικόνα του πώς θα πρέπει να συνεχίσει η ΕΕ την κοινή πολιτική άμυνας και ασφάλειάς της προκειμένου να καταστεί ένας αυτόνομος στρατηγικός παράγοντας και να ενεργεί ως δύναμη ασφάλειας και σταθερότητας στην Ευρώπη και τον κόσμο.
<SPEAKER ID="444" NAME="Lorenzo Fontana" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (IT) " κρίση στη Λιβύη αποκάλυψε τους περιορισμούς της εξωτερικής δράσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης τόσο από διπλωματική όσο και από στρατιωτική άποψη. Επί του παρόντος, η ενότητα προθέσεων για την οποία έχουν λεχθεί τόσα πολλά φαίνεται να έχει τορπιλιστεί από τις θεμιτές επιδιώξεις των κρατών μελών να διατηρήσουν τα προνόμιά τους στον τομέα της πολιτικής ασφάλειας. Δεν συμφωνώ με την ιδέα να απαιτηθεί μεγαλύτερος προϋπολογισμός για την εν λόγω πολιτική χωρίς να υπάρχει πραγματική συμφωνία μεταξύ των εθνικών κυβερνήσεων σχετικά με τη χρήση αυτών των κονδυλίων. Καθώς πιστεύω ότι αυτού του είδους η πολιτική θα πρέπει να συμπεριλαμβάνεται στον κατάλογο των εθνικών αρμοδιοτήτων, πιστεύω ότι πρέπει να καταψηφίσω την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="444" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Υποστηρίζω την παρούσα έκθεση διότι το διεθνές σύστημα υφίσταται ταχεία και ριζική αλλαγή, που προωθείται από τη μετατόπιση ισχύος προς τους αναδυόμενους διεθνείς παράγοντες και την εμβάθυνση της αλληλεξάρτησης που περιλαμβάνει τα οικονομικά και χρηματοπιστωτικά προβλήματα, την περιβαλλοντική υποβάθμιση και την αλλαγή του κλίματος, την έλλειψη ενέργειας και πόρων και τις αλληλένδετες προκλήσεις στον τομέα της ασφάλειας. Σε ένα ταραχώδες παγκόσμιο πλαίσιο και σε μια περίοδο οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης, η Ευρωπαϊκή Ένωση καλείται να ενισχύσει τη στρατηγική της αυτονομία προκειμένου να υπερασπιστεί τις αξίες της, να προωθήσει τα συμφέροντά της και να προστατεύσει τους πολίτες της, αναπτύσσοντας ένα κοινό όραμα όσον αφορά τις κύριες προκλήσεις και απειλές, και ευθυγραμμίζοντας τις δυνατότητες και τους πόρους της κατά τέτοιον τρόπο ώστε να ανταποκριθεί επαρκώς σε αυτές, συμβάλλοντας έτσι στη διατήρηση της διεθνούς ειρήνης και της παγκόσμιας ασφάλειας, μεταξύ άλλων με την επιδίωξη αποτελεσματικής πολυμερούς συνεργασίας. " διεύρυνση της στρατηγικής αυτονομίας σε θέματα ασφάλειας συνεπάγεται για την Ευρωπαϊκή Ένωση την ικανότητα να επιτυγχάνει συμφωνίες για κοινούς πολιτικούς στόχους και στρατηγικές κατευθυντήριες γραμμές, να συνάπτει στρατηγικές εταιρικές σχέσεις με σημαντικούς διεθνείς οργανισμούς (περιλαμβανομένου του ΝΑΤΟ) και με άλλες χώρες, να συλλέγει επαρκείς πληροφορίες και να εκπονεί κοινές αναλύσεις και εκτιμήσεις, να συνενώνει και να συνδυάζει, όταν κρίνεται αναγκαίο, χρηματοδοτικούς, πολιτικούς και στρατιωτικούς πόρους, καθώς επίσης να σχεδιάζει και να διευθύνει αποτελεσματικές επιχειρήσεις διαχείρισης κρίσεων στο διευρυμένο φάσμα των αποστολών τύπου Petersberg, να διαμορφώνει και να εφαρμόζει στην πράξη μια κοινή αμυντική πολιτική, ανοίγοντας πραγματικά τον δρόμο για την οικοδόμηση κοινής άμυνας. Είναι αναγκαίο να αξιοποιηθούν όλα τα μέσα που έχουν στη διάθεσή τους η Ένωση και τα κράτη μέλη της, με στόχο την πρόληψη και τη διαχείριση κρίσεων και συγκρούσεων, καθώς και την εδραίωση μακροχρόνιας ειρήνης.
<SPEAKER ID="444" NAME="Krišjānis Kariņš" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (LV) Υποστήριξα την έκθεση σχετικά με την ανάπτυξη της κοινής πολιτικής ασφάλειας και άμυνας μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας. Παρόλα αυτά, θεωρώ ότι έχουμε ακόμη μακρύ δρόμο να διανύσουμε πριν καταλήξουμε σε μια ολοκληρωμένη κοινή πολιτική ασφάλειας και άμυνας. Δεν είναι επιτρεπτό να προβαίνουν μεμονωμένα κράτη μέλη σε συναλλαγές που αποτελούν απειλή για την ασφάλεια άλλου κράτους μέλους. " Γαλλία έχει προβεί σε συναλλαγή με τη Ρωσία που αφορά πολεμικά πλοία· μια Ρωσία που, στο πρόσφατο παρελθόν, κατέλαβε εδάφη της Γεωργίας κατά τη διάρκεια εχθροπραξιών. Παρομοίως, η Ρωσία έχει διεξαγάγει προκλητικές στρατιωτικές ασκήσεις πλησίον των κρατών της Βαλτικής, τα οποία εξέφρασαν την ανησυχία τους για τη συναλλαγή στην οποία αναφέρθηκα. Παρόλο που οι χώρες της Βαλτικής έχουν επανειλημμένως εκφράσει τις ανησυχίες τους, οι αξιωματούχοι και τα θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν έχουν ανταποκριθεί κατ' ουδένα τρόπο προκειμένου να αποτραπεί η εμπλοκή της Γαλλίας σε μια στρατιωτική συναλλαγή με τη Ρωσία.

Οι ανησυχίες των γάλλων πολιτικών για την οικονομία τους και τις θέσεις απασχόλησης στα ναυπηγεία τους είναι κατανοητές. Ωστόσο, εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η ανάπτυξη της οικονομίας ενός έθνους δεν πρέπει να επιτυγχάνεται εις βάρος της ασφάλειας ενός άλλου έθνους. " δράση αυτού του είδους αντίκειται στην υφιστάμενη αρχή της αλληλεγγύης εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " εν λόγω αρχή δεν θα πρέπει να επιδέχεται εξαιρέσεις, και ισχύει τόσο για τα μεγάλα όσο και για τα μικρά έθνη. Μόνο όταν τα κράτη μέλη επιδείξουν γνήσια αλληλεγγύη θα υπάρξει μια ολοκληρωμένη κοινή πολιτική ασφάλειας και άμυνας.
<SPEAKER ID="445" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα την έκθεση Gualtieri. Ωστόσο, επισημαίνω για μία ακόμη φορά την ανάγκη ενισχυμένης συνεργασίας μεταξύ της ΕΕ και του NATO. " αρχική μου τροπολογία επί της παραγράφου 87 αποσκοπούσε στο να επιβεβαιώσει, και όχι απλώς να αναγνωρίσει, τον ρόλο του NATO ως το θεμέλιο της συλλογικής άμυνας -ένας ρόλος ο οποίος δεν "εξακολουθεί να υφίσταται" απλώς, αλλά θα πρέπει να θεωρηθεί ως η μόνη επιλογή για το προσεχές μέλλον. Επιπλέον, ο ρόλος του NATO δεν μπορεί να θεωρηθεί ότι αφορά μόνο τα κράτη μέλη του, όπως αναφέρει η έκθεση Gualtieri: προσφέρει ασφάλεια και για τα μέλη της ΕΕ που δεν ανήκουν στο NATO.

Το NATO ήταν, και θα είναι, το θεμέλιο της συλλογικής άμυνας, και αυτό πρέπει να ειπωθεί με έντονο και κατηγορηματικό τρόπο. Σήμερα το πρωί, η Αντιπρόεδρος της Επιτροπής/Ύπατη Εκπρόσωπος της Ένωσης για Θέματα Εξωτερικής Πολιτικής και Πολιτικής Ασφάλειας, βαρόνη Ashton, δήλωσε ότι η ΕΕ και το NATO ανταλλάσσουν, για πρώτη φορά, πληροφορίες και δεδομένα σχετικά με τη Λιβύη. Αυτό αποτελεί ένα ενθαρρυντικό παράδειγμα για περαιτέρω παρόμοια συνεργασία. Αποστέλλει ένα σαφές μήνυμα ότι, εάν υπάρχει η βούληση, ο δρόμος προς την ουσιαστική συνεργασία θα είναι πάντα ανοικτός.
<SPEAKER ID="445" NAME="Jacek Olgierd Kurski" AFFILIATION="ECR">
γραπτώς. - (PL) Τα πρόσφατα γεγονότα στη Βόρεια Αφρική και την Ασία αποδεικνύουν ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να ενισχύσει την εξωτερική της πολιτική και τις συμμαχίες στις οποίες συμμετέχει. " απειλή τρομοκρατικών επιθέσεων, η οποία εξακολουθεί να υφίσταται, καταδεικνύει την ανάγκη ενίσχυσης των ευρωπαϊκών προτύπων ασφάλειας. Ωστόσο, κάποιες προτάσεις που περιλαμβάνονται στην έκθεση Gualtieri είναι απαράδεκτες. Αντιβαίνουν στη στρατηγική η οποία έχει ακολουθηθεί έως σήμερα, που αποσκοπεί στην οικοδόμηση διεθνών συμμαχιών βάσει, κατά το πλείστον, της υπόθεσης ότι η Βορειοατλαντική Συμμαχία θα διαδραματίσει ηγετικό ρόλο. " προτεινόμενη ενίσχυση του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Άμυνας δεν θα συνεπαγόταν πραγματική αύξηση του επιπέδου ασφάλειας στην ΕΕ, αλλά απλώς τη δημιουργία ενός ακόμη γραφειοκρατικού τέρατος, ανίκανου να εκτελέσει τα καθήκοντα που του ανατίθενται. Ποιος θα λάμβανε την απόφαση για κινητοποίηση των ευρωπαϊκών ενόπλων δυνάμεων; Προς το συμφέρον ποιου θα ενεργούσαν οι μονάδες τους; Κατά πόσον θα είχαν λόγο τα νέα κράτη μέλη; Θα μπορούσαν να μετεγκατασταθούν τα στρατηγεία του ΕΟΑ; Έχουν εκφραστεί επίσης φόβοι σχετικά με θεσμικά ζητήματα, όπως κατά πόσον η ανάπτυξη του ΕΟΑ δεν θα κατέληγε σε μείωση του μεγέθους του στρατού ορισμένων κρατών μελών, και κατά πόσον θα υπήρχε σύγκρουση με τη δικαιοδοσία και τους σκοπούς της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης. Όπως μπορεί να διαπιστωθεί από προηγούμενες εκθέσεις, παρά τις σημαντικές οικονομικές επενδύσεις και την πολύ καλή διοικητική μέριμνα και διαχείριση, οι ευρωπαϊκές δυνάμεις δεν μπόρεσαν να ανταπεξέλθουν σε απλές αστυνομικές αποστολές στο Κοσσυφοπέδιο και τη Βοσνία. Θα πρέπει ίσως να εξετάσουμε πώς θα βελτιώσουμε τις επιχειρήσεις τους πριν τις ενθαρρύνουμε να επεκτείνουν τα καθήκοντά τους προκειμένου να συμπεριλάβουν στρατιωτικές δράσεις.
<SPEAKER ID="447" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση και επικροτώ ιδιαίτερα τις εκκλήσεις για αυξημένους ελέγχους των ιδιωτικών εταιρειών υπηρεσιών ασφαλείας μέσω της ρύθμισης, της αδειοδότησης και της παρακολούθησής τους.
<SPEAKER ID="447" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (IT) Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με την ανάπτυξη της κοινής πολιτικής ασφάλειας και άμυνας μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας. Ο ρόλος μας στη Μεσόγειο, στη Μέση Ανατολή και, ως εκ τούτου, σε ολόκληρο τον κόσμο, θα γίνεται ολοένα και πιο σημαντικός. Οι εν εξελίξει αναταραχές, οι οποίες θα αυξηθούν μετά τον θάνατο του Osama Bin Laden, πρέπει να αντιμετωπισθούν σε πλήρη συμμόρφωση με τη Συνθήκη της Λισαβόνας. " λύση για το μέλλον έγκειται στην ενίσχυση της πολιτικής μας ικανότητας να καθορίζουμε κοινές στρατηγικές και στόχους με έναν ολοένα και πιο συντονισμένο και έγκαιρο τρόπο.
<SPEAKER ID="448" NAME="Jean-Luc Melenchon" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (FR) Εμπνεόμενο από τη Συνθήκη της Λισαβόνας, το παρόν κείμενο υποστηρίζει ότι ο Οργανισμός Βορειοατλαντικού Συμφώνου (NATO) θα πρέπει να αποτελέσει τη βάση για τη συλλογική άμυνα των κρατών μελών της ΕΕ. Επικροτεί την επιθυμία και των δύο οργανισμών να ενισχύσουν περαιτέρω την εταιρική τους σχέση. Επιδιώκει τη διεύρυνση του ρόλου της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και της βαρόνης Ashton, που είναι ακραία υποστηρίκτρια του ατλαντισμού στον τομέα της άμυνας. Μη αρκούμενο στην αποδοχή της ηγεσίας των "νωμένων Πολιτειών, συνηγορεί υπέρ της ταχείας εφαρμογής μέτρων για την απελευθέρωση της βιομηχανίας όπλων. Καταψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="448" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) " Συνθήκη της Λισαβόνας έχει προβλέψει αυξημένα καθήκοντα για το Κοινοβούλιο όσον αφορά την εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας. Εντούτοις, πρέπει να καταβάλουμε κάθε προσπάθεια προκειμένου να διασφαλίσουμε ότι οι εν λόγω πολιτικές προωθούν τις αξίες και τα συμφέροντα της ΕΕ σε διεθνές επίπεδο, με γενικό στόχο να συμβάλουν στην ειρήνη, την ασφάλεια, την αλληλεγγύη, την πρόληψη συγκρούσεων, την προαγωγή της δημοκρατίας, την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, την ισότητα των φύλων, τον σεβασμό του διεθνούς δικαίου, τη στήριξη των διεθνών θεσμών, την αποτελεσματική πολυμερή συνεργασία και τον αμοιβαίο σεβασμό μεταξύ των εθνών, τη βιώσιμη ανάπτυξη, το ελεύθερο και δίκαιο εμπόριο, και την εξάλειψη της φτώχειας. Αυτό είναι το μόνο μέσο με το οποίο θα πραγματοποιηθούν οι στόχοι που προτείνουμε.
<SPEAKER ID="448" NAME="Louis Michel" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (FR) " γεωπολιτική κατάσταση στην περιοχή της νότιας Μεσογείου υφίσταται επί του παρόντος θεαματική αλλαγή. Εάν αγνοήσουμε αυτές τις εξαιρετικές και αξιέπαινες επιδιώξεις, υπάρχει ο κίνδυνος να καπηλευτούν κάποιοι τις επαναστάσεις με κακό σκοπό, ενώ θα έπρεπε, στην πραγματικότητα, να βελτιώσουν τα πράγματα. Πρέπει να δείξουμε στους λαούς αυτών των χωρών ότι η ΕΕ υποστηρίζει την επιθυμία τους για αλλαγή. Από την έναρξη της σύγκρουσης στη Λιβύη, έχω προτείνει να κατευθύνει η διεθνής κοινότητα όλες της τις δυνάμεις στην υποστήριξη της ανατροπής του καθεστώτος Gaddafi. Το καθήκον της προστασίας των ανθρώπων όπου και αν ζουν και όποιοι και αν είναι συνιστά ιερό και καθολικό δικαίωμα και καθήκον. Τι αξίζει η αυτοδιάθεση όταν βασίζεται σε απολυταρχικές ενέργειες ή εκεί όπου χρησιμεύει προκειμένου να δικαιολογήσει τα ακατονόμαστα; " αυτοδιάθεση, ακόμη και μια απόλυτη πλειοψηφία, δεν παρέχουν σε καμία κυβέρνηση το δικαίωμα να μην αναγνωρίζει οικουμενικές αξίες. Οι καθυστερήσεις, η αμφιταλάντευση και οι σημασιολογικές επιχειρηματολογίες σχετικά με την κλίμακα της παρέμβασης επιτρέπουν στο καθεστώς να αποδυναμώσει την εξέγερση των πολιτών. " ΕΕ πρέπει επειγόντως να θεσπίσει μια αξιόπιστη προσέγγιση για το μεσογειακό στοιχείο της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Γειτονίας.
<SPEAKER ID="448" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Εξέτασα την έκθεση πολύ προσεκτικά. " έκθεση διαιρείται σε πέντε μέρη: πολιτική ασφάλειας και εξωτερική πολιτική, ασφάλεια και άμυνα, εξωτερική και εσωτερική ασφάλεια, ασφάλεια μέσω επιχειρήσεων και ασφάλεια στο πλαίσιο εταιρικής σχέσης. " έκθεση προσφέρει μια σαφή εικόνα του πώς θα πρέπει να εφαρμόσει η ΕΕ τη γενική της πολιτική ασφάλειας και άμυνας προκειμένου να καταστεί ο ισχυρότερος αυτόνομος στρατηγικός παράγοντας, με στόχο να παράσχει ασφάλεια και σταθερότητα στην Ευρώπη και τον κόσμο. Ψήφισα "υπέρ".
<SPEAKER ID="449" NAME="Claudio Morganti" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (IT) " έκθεση που εξετάζεται σήμερα περιέχει ορισμένες πτυχές που είναι ευπρόσδεκτες και άλλες που είναι λιγότερο ευπρόσδεκτες, απεικονίζοντας συνεπώς με τον καλύτερο (ή χειρότερο) δυνατό τρόπο τις χαρακτηριστικές αντιφάσεις που αποκαλύπτει η Ευρωπαϊκή Ένωση στις εξωτερικές της δράσεις. Για παράδειγμα, προσβλέπει στην ενίσχυση της ολοκλήρωσης και την κοινή διαχείριση σε καταστάσεις κρίσης: τα πρόσφατα γεγονότα στη Λιβύη κατέδειξαν ότι η Ευρώπη δεν δρα ενωμένη, με ορισμένα κράτη μέλη να εμπλέκονται άμεσα, άλλα να έχουν ξεφύγει, και πρακτικά μόνο μία χώρα -η Ιταλία- να διαχειρίζεται τις άμεσες συνέπειες της κρίσης στη Λυβύη και των κρίσεων στη Βόρεια Αφρική εν γένει, με άλλα λόγια, τη συρροή μεταναστών. Πρέπει συνεπώς να αποφασίσουμε πώς θα πρέπει να συμπεριφέρεται η Ευρώπη: θα πρέπει να είναι πάντα "ενωμένη" ανεξαρτήτως των συνεπειών, ή θα πρέπει να αφήνει πάντα τα κράτη μέλη ελεύθερα, περίπτωση στην οποία πρέπει η ίδια η Ευρωπαϊκή Ένωση να προσαρμόζεται;

Απορώ με την έμφαση που δίδεται στην ανάγκη αύξησης της εξουσίας και των πόρων των κοινών δράσεων και του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Άμυνας: δεδομένων των περιπτώσεων του παρελθόντος, δεν θα ήθελα να καταστεί και αυτός ένας άχρηστος γραφειοκρατικός μηχανισμός που αποτελεί αυτοσκοπό, και να καταστούν οι δράσεις του εντελώς αναποτελεσματικές. Για τους ανωτέρω λόγους, έχω αποφασίσει να απόσχω, ενώ αναμένω να δω τι θα πράξει η Ευρωπαϊκή Ένωση ως ένας πραγματικά "περίφημος" οργανισμός.
<SPEAKER ID="450" NAME="Mariya Nedelcheva" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (BG) Υπερψηφίζω την έκθεση του κ. Gualtieri. " παρούσα έκθεση βοηθά στην εδραίωση της ΕΕ ως παράγοντα που συμβάλλει στην παγκόσμια σταθερότητα και συνιστά ένα απαραίτητο βήμα όσον αφορά την ανάπτυξη μιας γνήσιας πανευρωπαϊκής προσέγγισης στην εξωτερική πολιτική και πολιτική άμυνας. Θεωρώ ότι η καλύτερη εναρμόνιση των ήδη υφιστάμενων μέσων και η επίτευξη συναίνεσης επί στρατηγικών στόχων της κοινής πολιτικής ασφάλειας και άμυνας στο πνεύμα της Συνθήκης της Λισαβόνας έχουν εξέχουσα σημασία. Ενώ στηρίζεται στους υφιστάμενους οικονομικούς, πολιτικούς και στρατιωτικούς πόρους, η Ευρώπη μπορεί να αναλάβει ακόμα πιο αποφασιστικές δράσεις σε περίπτωση φυσικών και ανθρωπογενών καταστροφών και να εμπλακεί ακόμα περισσότερο στην αποτροπή και τη διαχείριση κρίσεων και συγκρούσεων και στην εδραίωση μακροχρόνιας ειρήνης σε τρίτες χώρες. Εκτός αυτού, η ευρωπαϊκή κοινή πολιτική ασφάλειας και άμυνας και η ευρωπαϊκή πολιτική συνεργασίας για την ανάπτυξη αποτελούν τις δύο όψεις του ίδιου νομίσματος. Υποστηρίζω σθεναρά την έκθεση, η οποία ζητεί τον καλύτερο συντονισμό τους. " διοργάνωση τακτικών συνεδριάσεων μιας επιτροπής διαχείρισης κρίσεων, η οποία θα συνεργάζεται με την ΕΥΕΔ, είναι ζωτικής σημασίας για αυτό. Οι προτάσεις που διατυπώνονται στην έκθεση για μια περισσότερο επινοητική, εναρμονισμένη χρήση των πόρων για τα αμυντικά προγράμματα της ΕΕ και τον επιμερισμό της στρατιωτικής ικανότητας στην ΕΕ θα συμβάλουν στην επίτευξη των στόχων αυτής της πολιτικής.
<SPEAKER ID="451" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση διότι παρέχει μια εικόνα του πώς θα μπορούσε η ΕΕ να καταστεί μια ανεξάρτητη στρατηγική δύναμη ασφάλειας και σταθερότητας στην Ευρώπη και σε ολόκληρο τον κόσμο. " Συνθήκη της Λισαβόνας προσέφερε στην πολιτική ασφάλειας και άμυνας της ΕΕ περισσότερες ευκαιρίες. " εν λόγω πολιτική ενσωματώθηκε σε μεγαλύτερο βαθμό στην εξωτερική πολιτική της ΕΕ. " Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης συμβάλλει σημαντικά στη διασφάλιση της ασφάλειας της ΕΕ.

Κατά την εκπόνηση της έκθεσης, η Ομάδα μας της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών έλαβε στήριξη από την πλειονότητα των άλλων Ομάδων, διότι η ΕΕ πρέπει να καταστεί ένας ανεξάρτητος παράγοντας ασφάλειας και είναι αναγκαίο να επανεξεταστεί η σύλληψη και η δομή των μάχιμων μονάδων στις υβριδικές πολιτικές και στρατιωτικές αποστολές της ΕΕ. Υπήρξε επίσης γενική συμφωνία με το αίτημα της Ομάδας μας ότι η ΕΕ πρέπει επειγόντως να βελτιώσει τη διαδικασία σχεδιασμού των αποστολών ανθρωπιστικής βοήθειας.
<SPEAKER ID="451" NAME="Maria do Ceu Patrao Neves" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση σχετικά με την ανάπτυξη της κοινής πολιτικής ασφάλειας και άμυνας (ΚΠΑΑ) μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας. " κοινή πολιτική ασφάλειας και άμυνας αποτελεί αναπόσπαστο μέρος της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας (ΚΕΠΠΑ). Και οι δυο διαστάσεις συνδυάστηκαν εντός του νομικά δεσμευτικού θεσμικού πλαισίου των αρχών της ΕΕ δηλαδή δημοκρατία, κράτος δικαίου, οικουμενικότητα και αδιαίρετο των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών, σεβασμός της ανθρώπινης αξιοπρέπειας, αρχές της ισότητας και της αλληλεγγύης, και σεβασμός του Χάρτη των "νωμένων Εθνών και των αρχών του διεθνούς δικαίου, συμπεριλαμβανομένης της ευθύνης προστασίας. Επιπλέον, οι στόχοι τους συγχωνεύτηκαν με τους γενικούς στόχους της εξωτερικής δράσης της ΕΕ.

Σχετικά με το θέμα αυτό, υποστηρίζω την πρόταση του εισηγητή να ενισχυθεί η συνεργασία με τα εθνικά κοινοβούλια της ΕΕ στο πλαίσιο του δημοκρατικού ελέγχου της ΚΕΠΠΑ και της ΚΠΑΑ, με στόχο την αμοιβαία ενίσχυση της αντίστοιχης επιρροής τους επί των πολιτικών επιλογών των άλλων ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων και των κρατών μελών, με ταυτόχρονο πλήρη σεβασμό για τα προνόμια των εθνικών κοινοβουλίων σε θέματα αμυντικής πολιτικής. Βάσει του πλαισίου των αξιών και των αρχών της ΕΕ, είναι ζωτικής σημασίας να καθοδηγείται η ΚΠΑΑ της από μια διαφανή και δημοκρατική διαδικασία.
<SPEAKER ID="451" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Το διεθνές καθεστώς της Ευρωπαϊκής Ένωσης μπορεί να επιτευχθεί μόνο μέσω μιας συντονισμένης προσπάθειας από τα κράτη μέλη και τα όργανα της ΕΕ. Στο πλαίσιο αυτό, μια κοινή πολιτική ασφάλειας και άμυνας (ΚΠΑΑ) ικανή να ανταποκριθεί στις μελλοντικές προκλήσεις παραμένει ύψιστη προτεραιότητα. Πράγματι, θα καταστεί δυνατό να διασφαλισθεί η δυναμική φωνή της Ένωσης σε διεθνές επίπεδο μόνο εάν διαθέτει τα δικά της επαρκή αμυντικά μέσα. Κατά συνέπεια, υπερψήφισα την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="452" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (ES) " Συνθήκη της Λισαβόνας θέτει τα θεμέλια για την εδραίωση της Ευρωπαϊκής Ένωσης ως ενός αξιόπιστου και σημαίνοντος παράγοντα στη διεθνή σκηνή. Από αυτό απορρέει η στήριξή μου για μια έκθεση που είναι αναγκαία προκειμένου να αξιολογηθεί η πρόοδος που σημειώθηκε στην κοινή πολιτική ασφάλειας και άμυνας μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας και να προσδιορισθεί τι περιθώριο υπάρχει για βελτίωση. Ως μέλος της Υποεπιτροπής Ασφάλειας και Άμυνας, έχω παρακολουθήσει στενά την παρούσα έκθεση. Προσωπικά, έχω τονίσει την ανάγκη συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών στον τομέα της έρευνας, της ανάπτυξης και της καινοτομίας σε αμυντικά θέματα. Βρισκόμαστε εν μέσω οικονομικής κρίσης και συνεπεία αυτού πρέπει να συνεργαστούμε προκειμένου να μειωθούν οι δαπάνες και να αυξηθεί η διαλειτουργικότητα της στρατιωτικής ικανότητας των κρατών μελών μας.

Όλα αυτά θα χρησιμεύσουν όχι μόνο στη μείωση των αμυντικών δαπανών, αλλά και στην αύξηση της αυτονομίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης στη διεθνή σκηνή. Θεωρώ ότι αυτή η άποψη έχει αποτυπωθεί ορθά στην έκθεση, η οποία συνιστά ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση όσον αφορά την προώθηση μιας κοινής πολιτικής ασφάλειας και άμυνας που θα είναι περισσότερο αποτελεσματική, συντονισμένη και συνεπής προς τις υπόλοιπες πολιτικές της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών μελών της.
<SPEAKER ID="453" NAME="Raul Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Αποφάσισα να απόσχω από την τελική ψηφοφορία διότι καταψηφίστηκαν η τροπολογία 1 σχετικά με την αναφορά στο NATO, η τροπολογία 3 κατά της πυρηνικής διάστασης στην κοινή πολιτική ασφάλειας και άμυνας, η τροπολογία 4 κατά της ευέλικτης χρήσης των μάχιμων μονάδων, η τροπολογία 5 κατά της χρήσης μάχιμων μονάδων για υβριδικά καθήκοντα (πολιτικοστρατιωτικά), η τροπολογία 6 που διαγράφει μια διάταξη σχετικά με την έρευνα σε θέματα άμυνας, η τροπολογία 7 που διαγράφει μια διάταξη σχετικά με την έρευνα σε θέματα άμυνας, η τροπολογία 8 που διαγράφει την αναφορά στο Υπουργείο Εσωτερικής Ασφάλειας των "ΠΑ, η τροπολογία 9 που διαγράφει την αναφορά στη συνεργασία της ΚΠΑΑ με τον Frontex στη Μεσόγειο, και παρά το γεγονός ότι υπερψηφίστηκαν η τροπολογία 2 σχετικά με τις μόνιμες δομές εργασίας της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης/Επιτροπής και η τροπολογία 1 που αντιτίθεται στην ανάπτυξη μη στρατιωτικών ικανοτήτων από μέρους του NATO.
<SPEAKER ID="454" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (IT) " έκθεση σκιαγραφεί την ανάγκη να ενεργεί η Ευρωπαϊκή Ένωση ως σταθεροποιητική δύναμη σε παγκόσμιο πλαίσιο, καταβάλλοντας κάθε προσπάθεια για τη διατήρηση της ειρήνης, την ενίσχυση της διεθνούς ασφάλειας και τη διαχείριση καταστάσεων κρίσης. Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση διότι συντάσσομαι με την έκφραση της ομαδικής απογοήτευσης στο Κοινοβούλιο για την απουσία μιας πραγματικά συνολικής και ενιαίας προσέγγισης μετά τη Λισαβόνα στην κοινή πολιτική ασφάλειας από μέρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Τα αξιόπιστα και φερέγγυα στρατιωτικά συστήματα και ικανότητες αποτελούν βασική προϋπόθεση για την ανάπτυξη μιας ανεξάρτητης πολιτικής ασφάλειας και άμυνας. Θεωρώ, ωστόσο, ότι πρέπει να υιοθετηθεί μια κοινή πολιτική βούληση μακροπρόθεσμα προκειμένου να ενισχυθεί η ικανότητα της ΕΕ να ανταποκρίνεται σε κρίσεις, διασφαλίζοντας παράλληλα τη στρατηγική της ανεξαρτησία.
<SPEAKER ID="455" NAME="Oreste Rossi" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (IT) " εν λόγω έκθεση επισημαίνει τις εξελίξεις στην ευρωπαϊκή πολιτική άμυνας μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας. Την καταψήφισα διότι καθίσταται σαφές από τα πρόσφατα γεγονότα στη Λιβύη ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν έχει ενεργήσει με ενιαίο, συναινετικό τρόπο. Υπήρξε έλλειψη αλληλεγγύης στη διαχείριση της μεταναστευτικής κρίσης, αποκαλύπτοντας ότι όταν διακυβεύονται εθνικά συμφέροντα, η ΕΕ ξεχνά τις υψηλές έννοιες, καθώς δεν έχει ενδιαφερθεί καθόλου για το πρόβλημα.
<SPEAKER ID="455" NAME="Traian Ungureanu" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με την κοινή μας εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας, με την ελπίδα ότι θα μπορούσε εν τέλει να διαμορφωθεί μια τέτοια πολιτική. Έως σήμερα, η κοινή μας εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας συνιστά μια συλλογή διαφωνιών και άστοχων πρωτοβουλιών. " πρόσφατη ευρωπαϊκή διαμάχη για τη δράση στη Λιβύη και η επακόλουθη απόσυρση της Γερμανίας κατέστησε σαφές στον υπόλοιπο κόσμο ότι η ΕΕ εξακολουθεί να μην μπορεί να εκπονήσει μια πραγματική κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας. Επιπλέον, η γαλλική πρωτοβουλία που αποσκοπεί στην εδραίωση της χρηματοδότησης της νότιας γειτονικής περιοχής μας εις βάρος της ανατολικής αποστέλλει ένα ολέθριο μήνυμα στους ανατολικούς εταίρους μας. Αυτό το ζήτημα είναι ακόμη πιο ευαίσθητο σε μια περίοδο που άλλα ουσιώδη ευρωπαϊκά εγχειρήματα βρίσκονται υπό αμφισβήτηση, εάν όχι σε κρίση. Το ευρώ βρίσκεται υπό συνεχή πίεση και το πρόβλημα, εν μέρει, προκαλείται από την ίδια έλλειψη ευρωπαϊκής φιλοδοξίας και συνοχής. Ο χώρος Σένγκεν αποδυναμώνεται σε καθημερινή βάση και εθνικά εμπόδια επανεμφανίζονται καθώς το ευρωπαϊκό πνεύμα και η νομοθεσία αγνοούνται ή παραβιάζονται από άλλα κράτη μέλη. Μια ανύπαρκτη κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας επικουρούμενη από μια τεράστια Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης θα υπονόμευε σοβαρά την ευρωπαϊκή αξιοπιστία στον κόσμο.
<SPEAKER ID="456" NAME="Luis Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (PT) Υπερψηφίζω αυτήν την πρόταση, καθώς εισηγείται την ενίσχυση του ρόλου της ΕΕ στο πολυμερές σύστημα. Είναι απολύτως θεμιτό να εκπροσωπείται η ΕΕ αποτελεσματικότερα στους διεθνείς οργανισμούς και να εκτιμάται αυτή η εκπροσώπηση, δεδομένου ότι η ΕΕ είναι ο οργανισμός που συμβάλλει περισσότερο στην αναπτυξιακή βοήθεια. Οι αρχές και οι αξίες της ΕΕ, οι οποίες προωθούν την αποτελεσματικότερη πολυμερή δράση στο επίπεδο της πρόληψης, την καθιστούν έναν σημαντικό διεθνή παράγοντα σε μια αναδυόμενη παγκόσμια τάξη πραγμάτων ανάμεσα σε δύο πόλους. Πιο συγκεκριμένα, η ΕΕ πρέπει να ξεκινήσει προσπάθειες προκειμένου να πάψει να είναι ένας απλός παρατηρητής σε προγράμματα και συσκέψεις του Ο"Ε. Πρέπει επίσης να ενισχύσει τη θέση της σε διεθνείς φορείς στον τομέα των οικονομικών και της νομισματικής σταθερότητας, σύμφωνα με τον ρόλο της ως μίας εκ των κύριων οικονομικών δυνάμεων σε διεθνές επίπεδο. Επιδοκιμάζω επίσης τις δηλώσεις που περιλαμβάνονται στην έκθεση, οι οποίες επιδιώκουν να ενισχυθεί ο ρόλος της ΕΕ σε πολυμερείς οργανισμούς ασφαλείας, στην G8 και την G20, μεταξύ άλλων.
<SPEAKER ID="456" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα την έκθεση της Maria Muniz De Urquiza για την ΕΕ ως παγκόσμιο παράγοντα και τον ρόλο της σε πολυμερείς οργανισμούς. Θα ήθελα να τονίσω για μία ακόμη φορά την ανάγκη καλύτερου συντονισμού των δράσεων των κρατών μελών της ΕΕ στον Ο"Ε και, πιο συγκεκριμένα, στο Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του Ο"Ε. Θεωρούμε ότι η νέα θεσμική δομή της ΕΕ και η σύσταση της Διεύθυνσης Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων και Δημοκρατίας στο σύστημα της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης και το γραφείο της Ομάδας Εργασίας για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα που εδρεύει στις Βρυξέλλες προσφέρουν καλές ευκαιρίες για αύξηση της συνεκτικότητας, της προβολής και της αξιοπιστίας των δράσεων της ΕΕ στο Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του Ο"Ε. Τέλος, στο ΕΚ, επικροτήσαμε τη σύσταση του Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του Ο"Ε και την επακόλουθη απόφαση της Γενικής Συνέλευσης των "νωμένων Εθνών να ανασταλεί η ιδιότητα μέλους της Λιβύης στο Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του Ο"Ε. Κατόπιν προσπαθειών και δράσεων ορισμένων κρατών μελών στο Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, η Συρία ανακοίνωσε σήμερα ότι αποσύρει την υποψηφιότητά της για να καταστεί μέλος του Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του Ο"Ε. Λαμβάνοντας υπόψη τα παραδείγματα αυτά και την κοινή μας εμπειρία κατά το παρελθόν με την Επιτροπή Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του Ο"Ε και, από το 2006, με το Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του Ο"Ε, προτείνουμε να θεσπισθούν σαφή κριτήρια για την ιδιότητα του μέλους του Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του Ο"Ε, και να στηρίξει η ΕΕ σθεναρά αυτήν την πρωτοβουλία.
<SPEAKER ID="457" NAME="Elena Oana Antonescu" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (RO) " Συνθήκη της Λισαβόνας ενισχύει την ικανότητα της ΕΕ να προσχωρεί σε διάφορους διεθνείς οργανισμούς, αναθέτοντάς της ευρύτερο φάσμα αρμοδιοτήτων στην εξωτερική της δράση και προσφέροντάς της την ευκαιρία για μία σαφέστερη και ισχυρότερη ενιαία φωνή σε παγκόσμιο επίπεδο. " Συνθήκη ενθαρρύνει επίσης τη συνεργασία με ανάλογους διεθνείς και περιφερειακούς οργανισμούς και ομάδες κρατών, προσφέροντας στην Ένωση την ευκαιρία να καταστεί αποτελεσματικός παγκόσμιος παράγοντας.

" προσήλωση της ΕΕ στην αποτελεσματική πολυμερή προσέγγιση συνιστά την κατευθυντήρια αρχή της ευρωπαϊκής εξωτερικής δράσης. Θεωρώ ότι, λόγω της εμπειρίας της από τη συνεργασία ανάμεσα σε χώρες και θεσμικά όργανα, η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει μία παγκόσμια ευθύνη την οποία πρέπει να εξακολουθήσει να υπερασπίζεται. Αυτός είναι ο λόγος που υπερψήφισα την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="457" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση. " διαδικασία της παγκοσμιοποίησης συνεπάγεται ευρύ φάσμα ευκαιριών, προκλήσεων και απειλών για την παγκόσμια διακυβέρνηση. Οι παγκόσμιες προκλήσεις, όπως οι χρηματαγορές, η ενεργειακή ασφάλεια, η καταπολέμηση της φτώχειας, η αλλαγή του κλίματος και οι παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων απαιτούν κοινή και συντονισμένη δράση. " Συνθήκη της Λισαβόνας, θεσπίζοντας τη νομική προσωπικότητα της Ένωσης, ενίσχυσε την ικανότητα της ΕΕ να προσχωρεί σε διάφορους διεθνείς οργανισμούς και προσέφερε την ευκαιρία ανάληψης μιας ισχυρότερης θέσης με περισσότερη επιρροή παγκοσμίως. Έως σήμερα, η εκπροσώπηση της ΕΕ και των κρατών μελών της σε διεθνείς οργανισμούς είναι αποσπασματική, γεγονός το οποίο παρεμποδίζει την ΕΕ από το να εκφράζεται με μία φωνή στη διεθνή σκηνή. " ΕΕ πρέπει να καταστεί ένας παγκόσμιος παράγων με επιρροή και να μπορεί να υπερασπισθεί τη θέση της. Προκειμένου να επιτευχθεί αυτό, είναι αναγκαίο να ενισχυθεί ο συντονισμός εντός της ΕΕ, και αυτό θα απαιτήσει ισχυρή πολιτική βούληση και ευελιξία εκ μέρους των κρατών μελών όσον αφορά την εκπροσώπησή τους.
<SPEAKER ID="457" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (RO) Υπερψήφισα την έκθεση που συνέταξε η Maria Muniz De Urquiza διότι η παρουσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης στους πολυμερείς οργανισμούς συνιστά μία εκ των κατευθυντήριων αρχών της εξωτερικής της πολιτικής. Επί του παρόντος, η ΕΕ διαθέτει νομική προσωπικότητα, η οποία της παρέχει ένα υψηλότερο παγκόσμιο κύρος. Επιπλέον, η Ένωση συμμετέχει, μέσω της Συνθήκης, με πλήρη δικαιώματα στη διεθνή πολιτική. " Συνθήκη της Λισαβόνας έχει ενισχύσει τα μέσα εξωτερικής πολιτικής, ιδίως εντός του Ο"Ε. Εν προκειμένω, θα ήθελα να τονίσω το σημείο 12 της έκθεσης -το πρώτο βήμα προς τη συντονισμένη, αποτελεσματική δράση από τα κράτη μέλη στο Συμβούλιο Ασφαλείας. Θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι, επί του παρόντος, ο Ο"Ε βρίσκεται εν μέσω αναμόρφωσης των δομών του, γεγονός το οποίο επιτρέπει επίσης την αναδιάρθρωση της εκπροσώπησης της ΕΕ σε αυτό το φόρουμ.
<SPEAKER ID="457" NAME="Dominique Baudis" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (FR) Υποστήριξα το παρόν ψήφισμα διότι είμαι πεπεισμένος ότι η επιθυμία της Ευρωπαϊκής Ένωσης να ενισχύσει την παρουσία της εντός των διεθνών οργανισμών είναι απολύτως εύλογη. Οι ευρωπαίοι πολίτες, μέσω των κυβερνήσεών μας, έχουν παράσχει νομική προσωπικότητα και ειδικές αρμοδιότητες στην Ένωση. " ευρωπαϊκή ολοκλήρωση βασίζεται σε ένα σύνολο θεμελιωδών αξιών που συνεχώς επεκτείνονται. Έχουμε καθήκον να συντονίσουμε τις δραστηριότητές μας και να προωθήσουμε την ενότητα της Ένωσής μας, όπως έχουμε κάνει ήδη στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου. Απομένει να γίνουν ακόμη πολλά.

Ωστόσο, υπάρχουν ορισμένες ενθαρρυντικές ενδείξεις. " Ένωση επιχειρεί να εφοδιασθεί με τα κατάλληλα εργαλεία εξωτερικής πολιτικής (διορισμός Ύπατης Εκπροσώπου, δημιουργία της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης). Με το πρόσφατα βελτιωμένο καθεστώς της, η Ένωση θα μπορεί τώρα να εκφράζει τη θέση της εντός της Γενικής Συνέλευσης των "νωμένων Εθνών.
<SPEAKER ID="457" NAME="Jean-Luc Bennahmias" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (FR) Ζούμε σε έναν κόσμο όπου διαπιστώνεται μια οξεία αύξηση του αριθμού και της συχνότητας των νέων κρίσεων. Απέναντι σε αυτήν τη νέα πραγματικότητα, οι φορείς λήψης πολιτικών αποφάσεων επιφορτίζονται τόσο με την ανάληψη δράσης στο επίπεδο της πρόληψης όσο και με την αποτελεσματική ανταπόκριση σε νέες εξελίξεις. Εντούτοις, σε αυτό το επίπεδο, δεν πρόκειται για ένα απλό κούνημα ενός μαγικού ραβδιού. Όταν η ΕΕ αδυνατεί να συνδυάσει δυνάμεις, να συμφωνήσει σε διαδικασίες και να εκφραστεί με μία φωνή, συχνά μένει πίσω. Εντός των "νωμένων Εθνών, και ιδίως εντός του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου, η ΕΕ πρέπει να προωθήσει τα συμφέροντά της. " Ευρωπαϊκή Ένωση θα μπορούσε να υπερασπισθεί τα ευρωπαϊκά συμφέροντα και, κατά συνέπεια, τα συμφέροντα των κρατών μελών. Αυτό σημαίνει ότι πρέπει να οργανωθούμε, και μάλιστα τώρα. Αυτός είναι ο σκοπός και ο στόχος της παρούσας έκθεσης.
<SPEAKER ID="457" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (BG) Θεωρώ εξαιρετικά σημαντικό να διαδραματίσει η Ευρωπαϊκή Ένωση κομβικό ρόλο στους διεθνείς οργανισμούς. Πιστεύω ότι οι αποφάσεις που λαμβάνονται σχετικά με τη διεθνή πολιτική δεν θα πρέπει να παραβιάζουν την κυριαρχία των επιμέρους κρατών μελών. Είμαι επίσης κατά της αποδυνάμωσης του ρόλου που διαδραματίζει μεμονωμένα στους διεθνείς οργανισμούς κάθε χώρα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Έχουμε διαπιστώσει κατά το παρελθόν διαφορές στην εξωτερική πολιτική των κρατών μελών. Εάν η Ευρωπαϊκή Ένωση εξασφαλίσει μια θέση στο Συμβούλιο Ασφαλείας του Ο"Ε, μια τέτοια αντίθεση ενδεχομένως να έχει έναν ιδιαίτερα αρνητικό αντίκτυπο στην εικόνα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Για αυτόν τον λόγο, καταψήφισα τόσο το σημείο 20 όσο και την έκθεση συνολικά.
<SPEAKER ID="458" NAME="Mara Bizzotto" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (IT) " παρούσα έκθεση δεν είναι καθόλου ισορροπημένη, καθώς ευνοεί μια προοπτική σύμφωνα με την οποία η ΕΕ θα απολάμβανε, στο μέλλον, ένα καθεστώς τουλάχιστον αντίστοιχο προς εκείνο των κρατών μελών σε παγκόσμιους και περιφερειακούς πολυμερείς οργανισμούς. Στην ουσία, αυτό θα σήμαινε το τέλος της διπλωματικής ελευθερίας δράσης των κρατών μελών, καθώς θα έπρεπε να προσαρμόσουν τις θέσεις τους προκειμένου να μην συγκρούονται ανοικτά με εκείνες μιας μελλοντικής εκπροσώπησης της Ένωσης. Ως αποτέλεσμα, οι εθνικές κυβερνήσεις θα αδυνατούσαν να διεκδικήσουν επαρκώς τα δικά τους συμφέροντα στα διεθνή φόρα.

Παρόλο που μπορούμε να συμφωνήσουμε ότι σε ορισμένους τομείς, όπως η νομισματική πολιτική, η ΕΕ μπορεί να εκπροσωπήσει την επικρατούσα θέση στους ανάλογους πολυμερείς οργανισμούς, είναι δύσκολο να αποδεχθούμε την ιδέα ότι η Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης ίσως αναλάβει τον ρόλο της εκπροσώπησης μιας κοινής θέσης των κρατών μελών στην παγκόσμια σκηνή, όταν πολύ συχνά οι χώρες της Ευρώπης έχουν τόσο διαφορετικά συμφέροντα που είναι αδύνατον να επιτευχθεί μια κοινή θέση. Με την καταψήφιση της έκθεσης, προτίθεμαι να δείξω την αντίθεσή μου στο προτεινόμενο μελλοντικό της σενάριο στο οποίο η εθνική διπλωματία θα αντικαθίστατο κατ' ουσίαν από τη διπλωματία της Ένωσης, εις βάρος της διπλωματικής αυτονομίας των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="458" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση διότι έχει σημειωθεί οξεία αύξηση των πολιτικών και ανθρωπιστικών κρίσεων στον κόσμο, γεγονός που απαιτεί βελτιωμένη πολυμερή δράση της ΕΕ στο επίπεδο της πρόληψης. " ΕΕ θα πρέπει να κάνει καλύτερη χρήση των μέσων εξωτερικής πολιτικής που έχει στη διάθεσή της, ώστε να εξασφαλιστεί καλύτερη χρήση της κινητήριας ώθησης που προσφέρει σε πολυμερείς οργανισμούς και να αναλάβει ηγετικό ρόλο στην αντιμετώπιση των σημερινών και μελλοντικών διεθνών κρίσεων πιο αποτελεσματικά. Επιπλέον, οι μη κρατικοί φορείς θα πρέπει να συμμετέχουν περισσότερο στην πολυμερή κατάρτιση πολιτικής, προκειμένου να προωθηθούν και διευκολυνθούν οι βελτιωμένες διαβουλεύσεις με τις οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών και με τους κοινωνικούς εταίρους στις μελλοντικές δομές διακυβέρνησης των διεθνών οργανισμών. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να διαδραματίζει ενεργό και ηγετικό ρόλο στην αναμόρφωση της παγκόσμιας διακυβέρνησης, ενισχύοντας τη συνεργασία, βελτιώνοντας τους φορείς και εμπλέκοντας όλους τους ενδιαφερόμενους συντελεστές, με στόχο την ενίσχυση της νομιμοποίησης και της αποτελεσματικότητας των διεθνών και παγκόσμιων οργάνων και οργανισμών και την ενθάρρυνση της συμμετοχής τους στην κοινή ευθύνη. Δεδομένου ότι η ΕΕ αποτελεί μία από τις πρώτες παγκοσμίως οικονομικές δυνάμεις, οι διευθετήσεις για την εκπροσώπηση της ΕΕ σε διεθνείς φορείς στους τομείς της οικονομικής, νομισματικής και χρηματοπιστωτικής σταθερότητας πρέπει να επανεξετασθούν.
<SPEAKER ID="459" NAME="Sebastian Valentin Bodu" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (RO) Οι μηχανισμοί της ΕΕ για την επίτευξη συναίνεσης και την ανάληψη συντονισμένης δράσης την καθιστούν πρότυπο για μία διεθνή τάξη βασιζόμενη σε κανόνες. Αυτός είναι ο λόγος που πρέπει η ΕΕ να συνεργάζεται με τις ηγετικές περιφερειακές δυνάμεις και να συμμετέχει ενεργά στη διαμόρφωση και στη βελτίωση ενός διεθνούς περιβάλλοντος το οποίο της επιτρέπει να προωθεί τις αξίες και τα συμφέροντά της. Είναι ιδιαίτερα κατάλληλη η συγκυρία, καθώς παρατηρείται οξεία αύξηση των πολιτικών και ανθρωπιστικών κρίσεων στον κόσμο, η οποία εγείρει την ανάγκη να χρησιμοποιήσει η Ευρωπαϊκή Ένωση τα μέσα εξωτερικής πολιτικής που έχει στη διάθεσή της πιο αποτελεσματικά ώστε να εξασφαλιστεί καλύτερη χρήση της κινητήριας ώθησης που προσφέρει σε πολυμερείς οργανισμούς και να αναλάβει ηγετικό ρόλο πιο αποτελεσματικά στην επίλυση των σημερινών και μελλοντικών διεθνών κρίσεων.

Αφετέρου, η διαδικασία της παγκοσμιοποίησης προσφέρει επίσης ευρύ φάσμα ευκαιριών, προκλήσεων και απειλών για την παγκόσμια διακυβέρνηση, ενώ αποκαλύπτει κοινωνικά κενά και αδυναμίες, και σε τομείς όπως οι χρηματαγορές, η ενεργειακή ασφάλεια, η καταπολέμηση της φτώχειας, η πολιτική για την αλλαγή του κλίματος και οι παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Πράγματι, η ΕΕ πρέπει να ενισχύσει τον ρόλο της ως παγκόσμιου παράγοντα και να ενεργεί ως παγκόσμιος φορέας λήψης αποφάσεων.
<SPEAKER ID="459" NAME="Maria Da Graca Carvalho" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Επικροτώ τις προσπάθειες που καταβάλλονται προκειμένου να βελτιωθεί η πολυμερής δράση της Ευρώπης και θα ήθελα να τονίσω τη σημασία του να διαδραματίζει η ΕΕ ενεργό ηγετικό ρόλο στην αναμόρφωση της παγκόσμιας διακυβέρνησης. Αυτή είναι μια καλή ευκαιρία για να χρησιμοποιήσει η ΕΕ τα μέσα εξωτερικής πολιτικής που έχει στη διάθεσή της και να αναλάβει ηγετικό ρόλο μέσω μιας περισσότερο αποτελεσματικής προσέγγισης στις σημερινές και μελλοντικές διεθνείς κρίσεις. Επαινώ συνεπώς την προσοχή που δίδεται στη θέση της ΕΕ στο σύστημα των "νωμένων Εθνών, στα διεθνή χρηματοπιστωτικά ιδρύματα και σε άλλους πολυμερείς οργανισμούς και συμφωνώ με τις μεταρρυθμιστικές προτάσεις, οι οποίες ενισχύουν αρκετές από τις θέσεις που έχουμε υιοθετήσει.
<SPEAKER ID="459" NAME="Mario David" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) " πολυχρησιμοποιημένη φράση "οικονομικός γίγαντας, αλλά πολιτικός νάνος" αποκτά νέο νόημα όταν αναλύουμε την παρουσία της ΕΕ στους διεθνείς οργανισμούς και σε άλλους περιφερειακούς οργανισμούς των οποίων αποτελεί μέρος. Πρέπει επειγόντως να αλλάξουμε αυτήν την κατάσταση. Θεωρώ συνεπώς ότι αυτή η έκθεση πρωτοβουλίας είναι επίκαιρη και την υποστηρίζω εν γένει. " παρούσα έκθεση εξετάζει τον ρόλο της ΕΕ ως παγκόσμιου παράγοντα σε διεθνείς φορείς. Εν προκειμένω, όπως η εισηγήτρια, θεωρώ ότι έχουμε ακόμη πολύ δρόμο να διανύσουμε στην πορεία προς μια αξιόπιστη, συνεπή και ορατή εξωτερική δράση της ΕΕ, καθώς δεν υπάρχει μια ευρωπαϊκή στρατηγική για κάθε οργανισμό του οποίου τα κράτη μέλη ή η ΕΕ αποτελούν μέρος. " αυξανόμενη πολυπλοκότητα που χαρακτηρίζει το διεθνές σύστημα καθιστά αναγκαίο τον αντικειμενικό συντονισμό των σχέσεων μεταξύ των κρατών μελών, και μεταξύ των κρατών μελών και της ΕΕ, στα διάφορα πεδία όπου αλληλεπιδρούμε. Αυτός είναι ο λόγος που εγκρίναμε τη Συνθήκη της Λισαβόνας. Επιπλέον, υπάρχει ήδη ένα παράδειγμα ορθής πρακτικής: η παρουσία μας στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου (ΠΟΕ). Καθίσταται, συνεπώς, επείγουσα η εκπροσώπηση της ΕΕ με μία φωνή σε διάφορους διεθνείς φορείς. Θεωρώ ότι η σύνταξη μιας Λευκής Βίβλου σχετικά με το ζήτημα αυτό, όπως προτείνεται στην έκθεση, θα μπορούσε να αποτελέσει μια καλή "αρχή του τέλους" για αυτήν την παράδοξη κατάσταση.
<SPEAKER ID="460" NAME="Philippe de Villiers" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (FR) Στις εκθέσεις του επί της εξωτερικής πολιτικής της ΕΕ, το Κοινοβούλιο φέρει για μία ακόμη φορά παρωπίδες.

Οι Βρυξέλλες επιδιώκουν να επιβάλουν την ευρωπαϊκή διπλωματία και την πολιτική ασφάλειας και άμυνας, αλλά αποτυγχάνουν: όχι από την έλλειψη χρηματοδότησης, αλλά μάλλον διότι η λογική και οι υποθέσεις που στηρίζουν την προσέγγιση εξακολουθούν να είναι εσφαλμένες.

Εν πρώτοις, κανείς δεν ακούει τη φωνή της ΕΕ στην παγκόσμια σκηνή. Μόνο ένας μικρός αριθμός υπέρμαχων μιας ομοσπονδιακής Ευρώπης θα επιθυμούσε να την ακούσει να εκφράζεται με μία φωνή, εντούτοις η ποικιλομορφία και η διπλωματική συνεργασία συνιστούν την πραγματική αξία της Ευρώπης, είτε εντός των "νωμένων Εθνών είτε αλλού.

Δεύτερον, κανείς δεν λαμβάνει σοβαρά υπόψη τα χαμηλόφωνα και ακατάληπτα μουρμουρητά των ευρωπαίων ηγετών, οι οποίοι δεν διαθέτουν καμία εξουσιοδότηση και, πρωτίστως, καμία νομιμότητα.

Όταν η Ευρώπη εκφράζεται με μία φωνή, δεν έχει να πει τίποτα.
<SPEAKER ID="461" NAME="Anne Delvaux" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (FR) Επικροτώ την έγκριση της παρούσας έκθεσης, η οποία ζητεί έναν ισχυρότερο ρόλο για την Ευρωπαϊκή Ένωση στις δομές των πολυμερών οργανισμών ("νωμένα Έθνη, διεθνή χρηματοπιστωτικά ιδρύματα, Οργανισμός Βορειοατλαντικού Συμφώνου, Οργανισμός για την Ασφάλεια και τη Συνεργασία στην Ευρώπη, Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου, και ούτω καθεξής).

Στις αρχές Μαΐου του 2011 απονεμήθηκε στην ΕΕ το καθεστώς του "υπερ-παρατηρητή" από τη Γενική Συνέλευση των "νωμένων Εθνών, γεγονός το οποίο σημαίνει ότι θα μπορεί πλέον να λαμβάνει τον λόγο και να ασκεί το δικαίωμα απάντησης στη Συνέλευση ισότιμα με τα άλλα κράτη μέλη του Ο"Ε. Αυτό είναι μόνο το πρώτο βήμα: θα πρέπει να συνεχίσουμε να πιέζουμε για περισσότερα.

Άλλο ένα σημαντικό στοιχείο είναι η μεταρρύθμιση του Συμβουλίου Ασφαλείας με στόχο τη βελτίωση της νομιμότητάς του μέσω της επανεξέτασης της περιφερειακής εκπροσώπησης. " παρούσα έκθεση καλεί την Ύπατη Εκπρόσωπο της Ένωσης για Θέματα Εξωτερικής Πολιτικής και Πολιτικής Ασφάλειας/Αντιπρόεδρο της Επιτροπής να πράξει κάτι που θεωρώ ιδιαίτερα σημαντικό, δηλαδή, να αναζητεί κοινές θέσεις της ΕΕ επί θεμάτων για τα οποία λαμβάνει απόφαση το Συμβούλιο Ασφαλείας του Ο"Ε, ώστε οι εν λόγω θέσεις να εφαρμόζονται μέσα από μια πρακτική κοινών ψηφοφοριών και να αποφευχθεί η επανάληψη προηγούμενων διχογνωμιών.
<SPEAKER ID="462" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (PT) Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση διότι συνηγορεί υπέρ της ενίσχυσης του ρόλου της ΕΕ στην ειρήνη, την ασφάλεια και τη ρύθμιση σε παγκόσμιο επίπεδο. Για την οριστική επιβεβαίωση της Ένωσης όσον αφορά την εξωτερική πολιτική και υπό το πρίσμα των στόχων που ορίζονται στη Συνθήκη της Λισαβόνας, πρέπει να συνεχίσουμε να εργαζόμαστε για να αποκτήσει κάποτε η ΕΕ μια μόνιμη έδρα στο Συμβούλιο Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών.
<SPEAKER ID="462" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Το παρόν ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου αφορά τον ρόλο της ΕΕ στο σύστημα των "νωμένων Εθνών (Ο"Ε), στα διεθνή χρηματοπιστωτικά ιδρύματα, σε πολυμερείς οργανισμούς ασφαλείας, στη "διπλωματία των συνόδων κορυφής" και σε άλλους πολυμερείς οργανισμούς, και ζητεί να ενισχυθεί ο ρόλος της σε πολυμερές επίπεδο.

Υπάρχει σαφής ανάγκη για καλύτερο συντονισμό της δράσης της Ένωσης, ως τέτοιας, με εκείνη των κρατών μελών. Θεωρώ ότι η Ένωση πρέπει να διαδραματίζει ενεργό και ηγετικό ρόλο στην αναμόρφωση της παγκόσμιας διακυβέρνησης, με στόχο την ενίσχυση της νομιμοποίησης και της αποτελεσματικότητας των διεθνών και παγκόσμιων οργάνων και οργανισμών και την ενθάρρυνση της συμμετοχής τους στην κοινή ευθύνη.

Γνωρίζω τα πολλά προβλήματα στα οποία θα οδηγούσε μια ριζική αναθεώρηση του ισχύοντος συστήματος θεσμικής εκπροσώπησης της Ένωσης σε πολυμερείς οργανισμούς, ιδίως όσον αφορά τη δυνητική ενίσχυση της θέσης της ΕΕ στον Ο"Ε. " επιμονή του Κοινοβουλίου όσον αφορά την ανάγκη για συνολική μεταρρύθμιση του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο"Ε και την ανάγκη να αποκτήσει μεγαλύτερη νομιμοποίηση, αντιπροσωπευτικότητα όσο αφορά τις περιφέρειες και αποτελεσματικότητα με την εκχώρηση μιας μόνιμης έδρας στην Ένωση παραμένει, συνεπώς, ένας στόχος που δύσκολα θα επιτευχθεί βραχυπρόθεσμα.
<SPEAKER ID="462" NAME="Jose Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) " παρούσα έκθεση της κυρίας Muniz De Urquiza αφορά την επίδοση της ΕΕ ως παγκόσμιου παράγοντα και τον ρόλο της σε πολυμερείς οργανισμούς. Ο κόσμος βιώνει επί του παρόντος μια μείζονα αναπτυξιακή διαδικασία όσον αφορά την παγκοσμιοποίηση, ιδίως με τις επαναστάσεις και τη μετάβαση στη δημοκρατία χωρών που ήταν παραδοσιακά κλειστές και κυβερνώνταν από ολοκληρωτικά καθεστώτα, γεγονός το οποίο συνιστά ένα σύνολο ευκαιριών που η ΕΕ δεν θα πρέπει να παραβλέψει. " αποτελεσματική πολυμερής προσέγγιση συνιστά την κατευθυντήρια αρχή της εξωτερικής πολιτικής της ΕΕ, σύμφωνα με τη δέσμευση που προβλέπεται στην Ευρωπαϊκή Στρατηγική Ασφαλείας του 2003. " νομική προσωπικότητα που απονέμει η Συνθήκη της Λισαβόνας στην ΕΕ, σύμφωνα με την οποία η Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να εκφράζεται με μία φωνή, ενισχύει την ικανότητά της να συμμετέχει, ως μια εξουσιοδοτημένη φωνή, σε διάφορους διεθνείς οργανισμούς όπου συζητούνται θέματα εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής άμυνας. Παρόλο που η εισηγήτρια συνηγορεί υπέρ της αύξησης της συνεργασίας της ΕΕ και της αναπτυξιακής βοήθειας, συμφωνώ με τις προτάσεις της και υπερψήφισα την έκθεσή της.
<SPEAKER ID="463" NAME="Joao Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) " ΕΕ δεν διαθέτει τη νομιμοποίηση που επιχειρούν να της αποδώσουν: μόνο τα κράτη μέλη και οι λαοί τους τη διαθέτουν.

" παρούσα έκθεση επιδιώκει να νομιμοποιήσει και να εδραιώσει μια πορεία που έχει αναπτυχθεί βαθμιαία στις πλάτες του λαού προσβάλλοντας την κυριαρχία του: την εθνική κυριαρχία και τη νομιμοποίησή της. Ο στόχος είναι η διασφάλιση της εκπροσώπησης της ΕΕ σε πολυμερείς οργανισμούς -τον Οργανισμό Βορειοατλαντικού Συμφώνου (NATO), το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο (ΔΝΤ), τον Οργανισμό για την Ασφάλεια και τη Συνεργασία στην Ευρώπη (ΟΑΣΕ) και την Παγκόσμια Τράπεζα- σαν να ήταν ένα (υπερ)κράτος. Επιδιώκει να αντικαταστήσει τα κράτη μέλη, παραποιώντας με αυτόν τον τρόπο το πνεύμα οργάνων όπως η Γενική Συνέλευση των "νωμένων Εθνών, όπου κάθε χώρα και ο λαός της εξακολουθούν να έχουν την ίδια βαρύτητα, ανεξαρτήτως του μεγέθους τους.

" έκθεση προτείνει επίσης την αύξηση, ιδίως μέσω της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης, των πόρων που τίθενται στη διάθεση μιας πολιτικής και διπλωματικής ημερήσιας διάταξης της οποίας οι στόχοι περιλαμβάνουν την αύξηση του κύρους και της επιρροής της ΕΕ σε διάφορα φόρουμ και οργανισμούς, με στόχο την εκμετάλλευσή τους. Πρόκειται για μια προσπάθεια να ανατρέψει την υφιστάμενη διεθνή τάξη, αντικαθιστώντας τη με μια νέα, λιγότερο δημοκρατική που εγγυάται καλύτερες συνθήκες και χρηματοδότηση για τις μεγάλες επιχειρήσεις προκειμένου να προωθούν τις φιλοδοξίες τους στον αδιάκοπο αγώνα για τις αγορές και τους πόρους.
<SPEAKER ID="464" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) " πλειοψηφία στο Κοινοβούλιο επιδιώκει να εδραιώσει μια πορεία και μια πολιτική που παρακάμπτει τα όργανα της εθνικής κυριαρχίας και την κυριαρχία των λαών, παρουσιάζοντας την ΕΕ σαν να διαθέτει τη νομιμοποίηση που μόνο τα κράτη μέλη και οι λαοί τους διαθέτουν, όσο και αν τους στοιχίζει.

Επιδιώκουν να νομιμοποιήσουν την ΕΕ στους πολυμερείς οργανισμούς -τον Οργανισμό Βορειοατλαντικού Συμφώνου (NATO), το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο (ΔΝΤ), τον Οργανισμό για την Ασφάλεια και τη Συνεργασία στην Ευρώπη (ΟΑΣΕ) και την Παγκόσμια Τράπεζα- και επιδιώκουν να αντικαταστήσουν τα κράτη με οργανισμούς περιφερειακής ολοκλήρωσης, για παράδειγμα, στη Γενική Συνέλευση των "νωμένων Εθνών, όπου κάθε χώρα και ο λαός της εξακολουθούν να έχουν την ίδια βαρύτητα, ανεξαρτήτως του μεγέθους τους.

Προτείνουν να αυξηθούν, ιδίως μέσω της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης, οι πόροι για την εφαρμογή μιας πολιτικής και διπλωματικής ημερήσιας διάταξης της οποίας ο κύριος στόχος είναι η αύξηση του κύρους και της επιρροής της ΕΕ σε αυτούς τους οργανισμούς, με στόχο την εκμετάλλευσή τους. Οι στόχοι είναι σαφείς: να εγκαθιδρυθεί μια νέα, λιγότερο δημοκρατική διεθνής τάξη προκειμένου να εγγυηθεί καλύτερες συνθήκες και χρηματοδότηση για τις μεγάλες επιχειρήσεις για να ανταγωνισθούν στον αδιάκοπο αγώνα για τις αγορές και την κυριαρχία των παγκόσμιων φυσικών πόρων· αυτό απαιτεί την αυξημένη στρατιωτικοποίηση της ΕΕ, και ολοκληρωμένη και μόνιμη συνεργασία με το NATO, υπό την ηγεσία των "νωμένων Πολιτειών και των μεγάλων δυνάμεων της ΕΕ.

Αυτός είναι ο λόγος που ψηφίσαμε κατά.
<SPEAKER ID="465" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) " ΕΕ είναι ο μείζων χορηγός αναπτυξιακής βοήθειας και το σημαντικότερο εμπορικό μπλοκ, αλλά η εκπροσώπηση της Ένωσης, ως τέτοιας, σε πολυμερείς οργανισμούς παραμένει αποσπασματική. Αφετέρου, τα κράτη μέλη της ΕΕ υπερεκπροσωπούνται σε όλους τους πολυμερείς οργανισμούς πλην του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου. Αυτή η υπερεκπροσώπηση -ιδίως στα ιδρύματα του Bretton Woods- συχνά καταλήγει σε παραφωνία μεταξύ των ευρωπαϊκών φωνών και εκλαμβάνεται ως ιδιαίτερα προβληματική από τις ανερχόμενες δυνάμεις, οι οποίες θεωρούν το ισχύον καθεστώς άδικο. Θα ήταν αρμόζον, σε τομείς αποκλειστικής αρμοδιότητας, να είναι η ΕΕ ο κύριος παράγοντας και να συμμετέχει με πλήρη δικαιώματα, ενώ επίσης, αλλά όχι απαραιτήτως, και τα κράτη μέλη να συμμετέχουν ως μέλη, χωρίς, στις περισσότερες περιπτώσεις, ανεξάρτητο ρόλο.
<SPEAKER ID="465" NAME="Lorenzo Fontana" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (IT) Οι επιπτώσεις της Συνθήκης της Λισαβόνας συνεπάγονται οπωσδήποτε την αναθεώρηση του ρόλου που διαδραματίζει η Ευρωπαϊκή Ένωση στους διεθνείς οργανισμούς. Ωστόσο, όπως διαπιστώνουμε όλοι πολύ συχνά τελευταία, η αποκαλούμενη ενιαία φωνή με την οποία πρέπει η Ευρώπη να προσεγγίζει τα πολυμερή ζητήματα βλάπτει συχνά τα προνόμια και την αυτονομία λήψης αποφάσεων των κρατών μελών. Πρέπει συνεπώς να απόσχω, διότι η έκθεση έχει κάποιες θετικές πτυχές, αλλά ακυρώνονται από τους προαναφερθέντες λόγους.
<SPEAKER ID="465" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Υποστηρίζω την έκθεση διότι η προστιθέμενη αξία της ιδιότητας του μέλους της ΕΕ στους πολυμερείς οργανισμούς παράγεται στους τομείς όπου αυτή διαθέτει αποκλειστικές ή συντρέχουσες αρμοδιότητες: οικονομικά και εμπορικά θέματα, περιβαλλοντική πολιτική, αναπτυξιακή βοήθεια και πολιτική ασφάλειας και άμυνας. Θεσπίζοντας τη νομική προσωπικότητα της Ένωσης, η Συνθήκη της Λισαβόνας ενισχύει την ικανότητα της ΕΕ να προσχωρεί σε διάφορους διεθνείς οργανισμούς, της αναθέτει ευρύτερο φάσμα αρμοδιοτήτων στην εξωτερική της δράση, παρέχει στην Ένωση την ευκαιρία για μία σαφέστερη και ισχυρότερη ενιαία φωνή σε παγκόσμιο επίπεδο, ιδίως με τη δημιουργία θέσης Αντιπροέδρου της Επιτροπής/Ύπατου Εκπροσώπου της ΕΕ για Θέματα Εξωτερικής Πολιτικής και Πολιτικής Ασφαλείας και τη συγκρότηση της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης (ΕΥΕΔ), ενθαρρύνει όλες τις μορφές αμοιβαίως επωφελούς συνεργασίας της ΕΕ με ανάλογους διεθνείς και περιφερειακούς οργανισμούς και ομάδες κρατών, και επιτρέπει στην Ένωση να οργανώνεται κατά τρόπον ώστε να μπορεί να καταστεί αποτελεσματικός παγκόσμιος παράγοντας. Θεωρώ ότι μέχρι στιγμής, η εκπροσώπηση της ΕΕ και των κρατών μελών της σε πολυμερείς οργανισμούς, άτυπες συνόδους κορυφής και διεθνείς συναντήσεις ήταν αποσπασματική, συχνά αναποτελεσματική και εξακολουθεί να παρουσιάζει συχνά αισθητές διαφορές. Είμαι επίσης της άποψης ότι τα κράτη μέλη της ΕΕ θα πρέπει να κατανοούν διαρκώς περισσότερο και να βασίζονται στην Ευρωπαϊκή Ένωση ως πολλαπλασιαστή ισχύος στην επίτευξη στόχων τους οποίους δεν μπορούν να επιτύχουν το καθένα από μόνο του και ότι το να εκφράζονται με τη φωνή της ΕΕ όχι μόνον αυξάνει τις πιθανότητες επιτυχίας, αλλά και βελτιώνει τη νομιμοποίηση και αξιοπιστία της ΕΕ ως σημαντικού διεθνούς παράγοντα σε έναν αναδυόμενο κόσμο ανάμεσα σε δύο πόλους, φυσικά χωρίς απώλεια της ταυτότητάς της.
<SPEAKER ID="465" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (IT)Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση διότι ο ρόλος της ΕΕ στην πολυμερή προσέγγιση θα χρειασθεί να ενισχυθεί περαιτέρω κατά τα προσεχή έτη. Αυτό συνάδει επίσης με τη Συνθήκη της Λισαβόνας. Παρέχοντας νομική προσωπικότητα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, η Συνθήκη ενίσχυσε τις δυνατότητές της να προσχωρεί σε διάφορους διεθνείς και περιφερειακούς οργανισμούς και ομάδες κρατών. Οι σχέσεις αυτές θα συμβάλουν στην επίλυση οικονομικών και εμπορικών ζητημάτων, καθώς και ζητημάτων που σχετίζονται με το περιβάλλον. " συμβολή της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει επίσης να έχει προστιθέμενη αξία στους πολυμερείς οργανισμούς ή τις διασκέψεις κορυφής όπου δεν εκπροσωπούνται όλα τα κράτη μέλη της. Δυστυχώς, οι πρόσφατες, και επίσης οι σημερινές, πολιτικές και ανθρωπιστικές κρίσεις στον κόσμο, απαιτούν άμεση, αποφασιστική δράση της ΕΕ. Συχνά δεν είναι εύκολο, αλλά οι χώρες που πλήττονται από τέτοιου είδους κρίσεις προσδοκούν ταχεία δράση από την ΕΕ όχι μόνο μέσω της εξωτερικής της πολιτικής, αλλά και υπό μορφή άμεσης βοήθειας σε περιπτώσεις έκτακτης ανάγκης.
<SPEAKER ID="466" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (RO) " προσήλωση της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην αποτελεσματική πολυμερή προσέγγιση είναι ιδιαίτερα σημαντική. " Ένωση πρέπει να λάβει υπόψη τη δική της ενιαία εκπροσώπηση και εκείνη των κρατών μελών σε πολυμερείς οργανισμούς. " υφιστάμενη ραγδαία αύξηση του αριθμού των πολιτικών και ανθρωπιστικών κρίσεων είναι ανησυχητική, γεγονός το οποίο αποτελεί ένδειξη της ανάγκης να εφαρμόσει η ΕΕ μια τέτοια στρατηγική. Επί του παρόντος, η Ένωση δεν εκπληρώνει δεόντως τον ρόλο της ως παγκόσμιου παράγοντα. Θεωρώ ότι η ενίσχυση και η σπουδαιότητα του ρόλου της στους πολυμερείς οργανισμούς σηματοδοτούν πραγματική πρόοδο σε ό,τι αφορά την εδραίωση της παγκόσμιας σημασίας της.
<SPEAKER ID="467" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Καταψήφισα την παράγραφο 20 διότι δεν θεωρώ ότι έχουν ωριμάσει ακόμα οι συνθήκες ώστε να έχει η ΕΕ ατομική έδρα στο Συμβούλιο Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών.
<SPEAKER ID="468" NAME="Barbara Matera" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (IT) " εξωτερική διάσταση της Ευρωπαϊκής Ένωσης χρήζει ενίσχυσης, καθώς το άρθρο 21 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση προωθεί ένα διεθνές σύστημα που θεμελιώνεται στην ενισχυμένη πολυμερή συνεργασία όπου τα κράτη μέλη εγγυώνται ότι η Ένωση μπορεί να διεκδικήσει τα συμφέροντα και τις αξίες τους στη διεθνή σκηνή. Με τη Συνθήκη της Λισαβόνας δημιουργήθηκαν νέες μόνιμες δομές για την εξωτερική εκπροσώπηση της ΕΕ, αλλά αυτή η νέα διάσταση δεν επιτρέπει ακόμη στην Ένωση να συμμετέχει αυτοτελώς ως ενιαία οντότητα στις εργασίες πολλών διεθνών φορέων. Αυτό ενδέχεται να βλάψει την προσήλωση της ΕΕ στην αποτελεσματική πολυμερή προσέγγιση, περιορίζοντας την αποφασιστικότητά της και υπονομεύοντας την αξιοπιστία της.

Δεδομένης της αύξησης των πολιτικών και ανθρωπιστικών κρίσεων στον κόσμο, η ΕΕ πρέπει να κάνει καλύτερη χρήση των μέσων εξωτερικής πολιτικής που έχει στη διάθεσή της, ώστε να εξασφαλιστεί καλύτερη χρήση της κινητήριας ώθησης που προσφέρει σε πολυμερείς οργανισμούς και η ικανότητά της να αναλάβει ηγετικό ρόλο στην αντιμετώπιση των σημερινών και μελλοντικών διεθνών κρίσεων. " προώθηση της δημοκρατίας και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, ειδικά των δικαιωμάτων των γυναικών και των παιδιών, και της ελευθερίας της έκφρασης και του κράτους δικαίου, θα πρέπει να είναι στο επίκεντρο όλης της εξωτερικής δράσης της ΕΕ.
<SPEAKER ID="469" NAME="Jean-Luc Melenchon" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (FR) Κάθε κράτος μέλος δικαιούται να εκφράζει τις δικές του απόψεις εντός των διεθνών φορέων. Οι κυβερνήσεις εκλέγονται, σε αντίθεση με τη βαρόνη Ashton, την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και την Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα, παρ' όλα αυτά το παρόν κείμενο επιδιώκει να καταστήσει τους τελευταίους τους μόνους μας εκπροσώπους. Ψήφισα κατά αυτής της απόπειρας να δοθεί το φιλί του θανάτου στην κρατική κυριαρχία στη διεθνή σκηνή.
<SPEAKER ID="469" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) " ΕΕ δεν μπορεί να λησμονεί τον ρόλο της ως παγκόσμιου ηγετικού παράγοντα από κάθε άποψη. Ως τέτοια, πρέπει να ενισχύσει τον ρόλο της σε όλους τους πολυμερείς οργανισμούς, και πιο συγκεκριμένα, στα "νωμένα Έθνη (Ο"Ε), όπου ο ρόλος της πρέπει να είναι ολοένα και πιο ενεργός τώρα που η Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης (ΕΥΕΔ) έχει τεθεί σε λειτουργία.
<SPEAKER ID="469" NAME="Louis Michel" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (FR) Τα έθνη δεν είναι σε θέση να ενεργούν αυτόνομα απέναντι στις μείζονες προκλήσεις της εποχής μας. " πολυμερής δράση είναι ο μόνος τρόπος που μπορούν τα κράτη να αντιμετωπίσουν τις προκλήσεις που αντιμετωπίζει ο κόσμος μας. " οικονομική, χρηματοπιστωτική και επισιτιστική κρίση, η αλλαγή του κλίματος και οι συγκρούσεις μας έκαναν να αντιληφθούμε ότι πρέπει να δημιουργήσουμε επειγόντως μια μορφή παγκόσμιας διακυβέρνησης, ή αυτό που ο Jacques Attali αποκαλεί ένα "παγκόσμιο κράτος". Φυσικά, η Ευρώπη έχει να διαδραματίσει έναν ρόλο σε αυτήν τη νέα παγκόσμια πολιτική σκηνή ως μια ήπια παγκόσμια δύναμη που βασίζεται σε πρότυπα, κανόνες και καθοδήγηση βάσει παραδείγματος. Δυνάμει της Συνθήκης της Λισαβόνας, η Ευρώπη έχει τη βάση που χρειάζεται προκειμένου να επιβληθεί σε πολιτικό, καθώς και σε οικονομικό επίπεδο.
<SPEAKER ID="469" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (PL) Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε ένα ψήφισμα σχετικά με τον ρόλο που θα πρέπει να διαδραματίσει η Ευρωπαϊκή Ένωση στους πολυμερείς οργανισμούς. Ως γενική αρχή, εγκρίθηκε η ενίσχυση του ρόλου της ΕΕ σε πολυμερή πλαίσια. Χάρη στη συμφωνία η οποία επετεύχθη και στα κοινά μέτρα που ελήφθησαν, η Ευρωπαϊκή Ένωση καθίσταται πρότυπο για τη λειτουργία μιας παγκόσμιας τάξης βασιζόμενης στο διεθνές δίκαιο.

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο δόθηκε έμφαση στην ανάγκη να συνεργάζεται η ΕΕ με τις ηγετικές περιφέρειες, και να συμμετέχει ενεργά στη δημιουργία μιας διεθνούς κοινότητας. Άλλες προϋποθέσεις περιλαμβάνουν τη συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών και την εκπόνηση μιας κοινής θέσης, μεταξύ άλλων, επί του ζητήματος των εξοικονομήσεων και των περικοπών του προϋπολογισμού. " ΕΕ και τα κράτη μέλη πρέπει να λάβουν μέτρα για την επέκταση του ρόλου της ΕΕ και την ενίσχυση της θέσης της εντός του Ο"Ε (αλλαγές για την υποστήριξη προς τον Ο"Ε, ιδίως ως προς τις ανθρωπιστικές πολιτικές και την ανθρωπιστική βοήθεια, καθώς και το ζήτημα της διευθέτησης των συγκρούσεων).

Εντός του πλαισίου συνεργασίας με διεθνή χρηματοπιστωτικά ιδρύματα, η ΕΕ πρέπει να εξεύρει μια λύση στο πρόβλημα της εξωτερικής οικονομικής και χρηματοπιστωτικής εκπροσώπησης, το οποίο περιορίζει την επιρροή της ΕΕ. Όσον αφορά τον ρόλο της ΕΕ σε πολυμερείς οργανισμούς ασφαλείας, έχει λεχθεί ότι οι κανονισμοί οι οποίοι καθιστούν δυνατόν να επωφελείται η Ευρωπαϊκή Ένωση από τη χρηματοδότηση του NATO θα πρέπει να εκσυγχρονισθούν. Θα πρέπει να εξετασθεί το ενδεχόμενο να αναλάβει η ΕΕ μεγαλύτερη ευθύνη και να διαδραματίσει αποτελεσματικότερο ρόλο στην επίτευξη κοινών στόχων (συμμετοχή στον κοινό διάλογο, απόφαση επί και συντονισμός των κοινών μέτρων, κ.λπ.) δυνάμει της συμφωνίας μεταξύ της ΕΕ και του ΟΑΣΕ.
<SPEAKER ID="469" NAME="Maria do Ceu Patrao Neves" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) " παρούσα έκθεση "" ΕΕ ως παγκόσμιος παράγων: ο ρόλος της σε πολυμερείς οργανισμούς" παρουσιάζει μια επισκόπηση του ρόλου της ΕΕ. Υπερψήφισα την εν λόγω έκθεση, καθώς συμφωνώ με το όραμα και τη φιλοδοξία για μια ΕΕ που διαθέτει ισχυρή παρουσία στη διεθνή σκηνή. Εκτός από την αξία κάθε κράτους μέλους αυτού καθαυτού, η ΕΕ, ως οργανισμός, μπορεί να συνεισφέρει την οργανωτική εμπειρία της στη διεθνή κοινότητα. Πράγματι, οι μηχανισμοί της ΕΕ για την οικοδόμηση συναίνεσης και την ανάληψη συντονισμένης δράσης την καθιστούν πρότυπο για μία διεθνή τάξη βασιζόμενη σε κανόνες. Στο πλαίσιο αυτό, θα πρέπει να ενθαρρυνθεί η συνεργασία με τις ηγετικές περιφερειακές δυνάμεις, προκειμένου να μπορεί η ΕΕ να συμμετέχει ενεργά στη διαμόρφωση και στη βελτίωση ενός διεθνούς περιβάλλοντος που επιτρέπει στην ΕΕ να προωθεί τις αξίες και τα συμφέροντά της, όπως ορίζει η Συνθήκη. Έχει, ως εκ τούτου, ιδιαίτερη σημασία, όσον αφορά την επιδίωξη της ΕΕ να καταστεί παγκόσμιος παράγων, να ενισχύσει τον εσωτερικό συντονισμό προκειμένου να εκφράζεται με μία φωνή. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος για την επίτευξη πολυμερούς συνεργασίας και την αντιμετώπιση διεθνών προκλήσεων, ιδίως εκείνων που απορρέουν από την ευθύνη για την παροχή προστασίας και την ανάγκη για αύξηση της ασφάλειας του ανθρώπου ως μέσο για την επίτευξη της παγκόσμιας ασφάλειας.
<SPEAKER ID="469" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Στο παρόν πλαίσιο, είναι πολύ σημαντικό να μπορέσει η ΕΕ να καθιερωθεί ως παγκόσμιος παράγοντας, ικανός να ανταποκριθεί αποτελεσματικά στις απαιτητικές προκλήσεις που τίθενται σε παγκόσμιο επίπεδο. Ως τέτοιος, θα πρέπει να προσηλωθεί στην ενίσχυση του εσωτερικού συντονισμού προκειμένου να μπορεί η ΕΕ να εκφράζεται με μία φωνή, αυξάνοντας με αυτόν τον τρόπο όχι απλώς τις πιθανότητες επιτυχίας των δράσεών της, αλλά και τη νομιμοποίηση και την αξιοπιστία της σε διεθνές επίπεδο.
<SPEAKER ID="470" NAME="Raul Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Μεταξύ άλλων, το παρόν κείμενο ορίζει ότι το Κοινοβούλιο επισημαίνει ότι οι μηχανισμοί της ΕΕ για την οικοδόμηση συναίνεσης και την ανάληψη συντονισμένης δράσης καθιστούν την ΕΕ πρότυπο για μία διεθνή τάξη βασιζόμενη σε κανόνες. Υπογραμμίζει, ως εκ τούτου, την ανάγκη να συνεργάζεται η ΕΕ με τις ηγετικές περιφερειακές δυνάμεις και να συμμετέχει ενεργά στη διαμόρφωση και στη βελτίωση ενός διεθνούς περιβάλλοντος που επιτρέπει στην ΕΕ να προωθεί τις αξίες και τα συμφέροντά της. Ειδικά στους τομείς όπου έχει αποκλειστικές ή κοινές αρμοδιότητες, θεωρεί ότι έχει ιδιαίτερη σημασία όσον αφορά την επιδίωξη και την ανάγκη της ΕΕ να καταστεί παγκόσμιος παράγων και να διασφαλίσει τη θέση της, η ΕΕ να ενισχύσει τον εσωτερικό συντονισμό που είναι απαραίτητος για να εκφράζεται με μία φωνή, να μπορεί να διαμορφώσει την πολυμερή συνεργασία ή να ηγηθεί συλλογικής δράσεως για την αντιμετώπιση διεθνών προκλήσεων, ιδίως εκείνων που απορρέουν από την ευθύνη για την παροχή προστασίας και την ανάγκη για αύξηση της ασφάλειας του ανθρώπου ως μέσο για την επίτευξη της παγκόσμιας ασφάλειας.
<SPEAKER ID="471" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (IT) Το τελικό κείμενο της παρούσας έκθεσης τονίζει τον στρατηγικό ρόλο που πρέπει να διαδραματίσει η Ευρωπαϊκή Ένωση στους διεθνείς οργανισμούς. Προκειμένου να το επιτύχει, υπάρχει πρωτίστως ανάγκη προώθησης της ενεργού, συγκεκριμένης συμμετοχής προκειμένου να ενισχυθεί τόσο η εσωτερική όσο και η εξωτερική συνεργασία. Αυτός πρέπει να είναι ο κύριος τρόπος για να αυξηθεί η νομιμότητα των αποφάσεων που λαμβάνονται και επίσης για να διασφαλισθεί ότι οι ευθύνες είναι απόλυτα κοινές. Τέλος, τα κράτη μέλη πρέπει να συντονίσουν τις θέσεις τους στο Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των "νωμένων Εθνών προκειμένου να θεσπισθούν σαφή και αυστηρά κριτήρια για την ιδιότητα του μέλους, ιδίως για χώρες στις οποίες οι παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων αποτελούν σύνηθες φαινόμενο.
<SPEAKER ID="471" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Υποστηρίζω τη διατήρηση της ιδιότητας του μέλους του "νωμένου Βασιλείου στο Συμβούλιο Ασφαλείας του Ο"Ε.
<SPEAKER ID="472" NAME="Nuno Teixeira" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) " Ευρωπαϊκή Ένωση είναι σήμερα ένας ουσιαστικός παράγοντας στο παγκόσμιο στερέωμα. Ο ρόλος της στους διεθνείς, πολυμερείς οργανισμούς επεκτείνεται εμφανώς, και αποδεικνύεται ολοένα και πιο σημαντική. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει συνεπώς να διαδραματίζει έναν πιο ενεργό και ηγετικό ρόλο στην αναμόρφωση της παγκόσμιας διακυβέρνησης. Αναφέρομαι, πιο συγκεκριμένα, στην ανάγκη μεταρρύθμισης του συστήματος των "νωμένων Εθνών (Ο"Ε) προκειμένου να εκχωρηθεί στην Ένωση μια έδρα και, πιο συγκεκριμένα, στην εκπροσώπησή της στο Συμβούλιο Ασφαλείας του Ο"Ε.

Αυτό συνεπάγεται έναν απαιτητικό βαθμό συντονισμού των θέσεων των κρατών μελών, αλλά θα οδηγούσε στην αυξημένη συνεκτικότητα, προβολή και αξιοπιστία των δράσεων της ΕΕ σε διεθνές επίπεδο. " Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να εμπνευστεί από το πρότυπο που ακολουθήθηκε στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου (ΠΟΕ). Για περισσότερο συνεπή και καλύτερα ολοκληρωμένη συνεργασία, θα πρέπει να διαθέτει καθεστώς παρατηρητή στον Οργανισμό Βορειοατλαντικού Συμφώνου (NATO), να συντονίζεται στενότερα με το Συμβούλιο της Ευρώπης, και να συμμετέχει πλήρως στις δραστηριότητες των G7/G8 και G20.
<SPEAKER ID="473" NAME="Νίκη Τζαβέλα" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - Στο συγκεκριμένο ψήφισμα, ενισχύονται οι ρόλοι της ΕΕ στο πολυμερές σύστημα. Συγκεκριμένα διευκρινίζονται οι ρόλοι της ΕΕ στα διεθνή χρηματοπιστωτικά ιδρύματα, στο σύστημα των "νωμένων Εθνών, σε πολυμερείς οργανισμούς ασφαλείας καθώς και σε άλλους πολυμερείς οργανισμούς, όπως Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου, Συμβούλιο της Ευρώπης, Οργανισμός Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης) γενικότερα. Τέλος αποσαφηνίζεται ο ρόλος της ΕΕ στην "διπλωματία των συνόδων κορυφής". Λαμβάνοντας υπόψη πως η ευρωπαϊκή συνεργασία δεν συνιστά επιλογή αλλά αναγκαιότητα, υπερψήφισα την πρόταση ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου με τίτλο "ΕΕ ως παγκόσμιος παράγων: ο ρόλος της σε πολυμερείς οργανισμούς".
<SPEAKER ID="473" NAME="Dominique Vlasto" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (FR) Κατόπιν της έγκρισης της Συνθήκης της Λισαβόνας, οι διπλωματικές δραστηριότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχουν ενισχυθεί με στόχο την εξύψωση της εικόνας της Ευρώπης στη διεθνή σκηνή. Επικροτώ την έγκριση της παρούσας έκθεσης, η οποία ζητεί την καλύτερη εκπροσώπηση των κοινοτικών θεσμικών οργάνων στους διεθνείς οργανισμούς. " Ευρώπη των 27 είναι πλέον ισχυρότερη. Τα νέα κράτη μέλη έχουν αυξήσει την οικονομική και τη δημογραφική ισχύ της Ένωσης. Ωστόσο, η ισορροπία και ο συντονισμός μεταξύ των κρατών μελών έχουν ανατραπεί με τη διεύρυνση. Το ευρωπαϊκό μήνυμα έχει τροποποιηθεί: έχει γίνει πιο περιεκτικό και πιο σύνθετο. Κατά τη δική μου εκτίμηση, εάν πρόκειται να βελτιώσουμε την εκπροσώπηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε πολυμερείς οργανισμούς, πρέπει πρώτα να επιτύχουμε συναίνεση. Είμαι ικανοποιημένη που βλέπω ότι η Ένωση υποστηρίζει τη στρατηγική των "νωμένων Εθνών, ιδίως στην περίπτωση της ανθρωπιστικής πολιτικής και της διευθέτησης των συγκρούσεων. " Ευρώπη και ο Ο"Ε διαθέτουν πλήθος κοινών στόχων και συμφερόντων, γεγονός το οποίο, κατά τη γνώμη μου, δικαιολογεί την ακόμη στενότερη συνεργασία και τις συνέργειες πόρων. Θα ήθελα, ως εκ τούτου, να δω να παραχωρείται στην Ευρώπη μια ισχυρότερη θέση εντός του Ο"Ε, ιδίως στην ετήσια Γενική Συνέλευση.
<SPEAKER ID="474" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση. " ΕΕ πρέπει να ενισχύσει την ανεξαρτησία της και να αναπτύξει διάλογο με τρίτες χώρες. Πρέπει να εκφράζεται με μια πιο δυνατή και πιο ενιαία φωνή και να αντιδρά πολύ πιο άμεσα, προκειμένου να μπορεί να ενεργεί ως ένας έμπιστος και αξιόπιστος εταίρος.
<SPEAKER ID="474" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
γραπτώς. - (PL) " διεθνής κατάσταση μεταβάλλεται τελευταία ακόμη ταχύτερα. " ανερχόμενη οικονομική σημασία της Ασίας, τα επαναστατικά κινήματα στην Αφρική, η αυξανόμενη τρομοκρατική απειλή, η ανάγκη θέσπισης κοινών και βιώσιμων ευρωπαϊκών στρατηγικών σχετικά με τις πρώτες ύλες και οι ολοένα και συχνότερες παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων είναι λίγα μόνο από τα προβλήματα τα οποία πρέπει να αντιμετωπίσει σήμερα η διπλωματία της ΕΕ. " εμπειρία μας έχει διδάξει ότι είναι ανίσχυρη σε πολλές περιπτώσεις. " εξωτερική πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης δείχνει να είναι ανεπαρκώς σχεδιασμένη και ανεπαρκώς συντονισμένη. Επιπλέον, η ιδέα των κοινών και βιώσιμων ευρωπαϊκών πολιτικών έχει αποτύχει σε περισσότερες από μία περιπτώσεις προς όφελος των συμφερόντων των μεγαλύτερων χωρών της "παλαιάς" ΕΕ. Ένα εξαιρετικό παράδειγμα αυτού είναι η απουσία ενός κανόνα που να διασφαλίζει τη γεωγραφική ισορροπία κατά την πλήρωση των θέσεων στην Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης. Αυτό το σύστημα χρήζει τροποποίησης, και γι' αυτόν τον λόγο δεν υποστήριξα την έκθεση Muniz De Urquiza. Θεωρώ ότι προσδιορίζει τις βασικές προϋποθέσεις τις οποίες θα πρέπει να πληρούν η ΕΕ και τα κράτη μέλη προκειμένου να μπορέσουν να ασκήσουν καλύτερα τα καθήκοντα που περιλαμβάνονται στη Συνθήκη της Λισαβόνας. Ωστόσο, δεν θα πρέπει να επιδιώξουμε να αντικαταστήσουμε το NATO με έναν νέο στρατό της ΕΕ, αλλά αντίθετα να επικεντρωθούμε στην κατάλληλη κατανομή των καθηκόντων κατά τη διάρκεια διεθνών κρίσεων. Ο ρόλος της ΕΕ θα μπορούσε να έγκειται στην παροχή ανθρωπιστικής βοήθειας, ενώ η Βορειοατλαντική Συμμαχία θα μπορούσε να συντονίζει τη στρατιωτική βοήθεια. Αυτός ο καταμερισμός καθηκόντων θα μπορούσε επίσης να καταστήσει δυνατή την ενίσχυση της συνεργασίας με τον σημαντικότερο εμπορικό και στρατιωτικό εταίρο της ΕΕ, ήτοι τις "νωμένες Πολιτείες.
