<CHAPTER ID="011">
Ανακοίνωση της Προεδρίας
<SPEAKER ID="216" NAME="Πρόεδρος">
Κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να προβώ στην ακόλουθη ανακοίνωση. Λόγω της άσκησης εκκένωσης του κτιρίου που έλαβε χώρα σήμερα, κατά την ώρα των ψηφοφοριών, όλες οι αιτιολογήσεις ψήφου στο πλαίσιο των σημερινών ψηφοφοριών θα ακουστούν αύριο - μαζί με τις αιτιολογήσεις ψήφου της αυριανής ημέρας. Επίσης, αύριο θα ολοκληρωθούν και οι ψηφοφορίες που ήταν προγραμματισμένες για σήμερα. Αυτό ισχύει και για την ψηφοφορία που ήταν σε εξέλιξη κατά τη χρονική στιγμή της διακοπής, η οποία θα συνεχιστεί ακριβώς από το ίδιο σημείο στο οποίο διακόπηκε, προκειμένου να διατηρηθεί απόλυτη συνέχεια.
