<CHAPTER ID="007-09">
9. Δρομολογηθείσες μεταρρυθμίσεις και εξελίξεις στη Δημοκρατία της Μολδαβίας (
<SPEAKER ID="136" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, η προφορική τροπολογία αφορά την τροπολογία 1 επί της παραγράφου 3. Προτείνουμε την αντικατάσταση της λέξης "χρονοδιάγραμμα" με τη λέξη "σχέδιο δράσης", καθώς αυτή είναι η σωστή διατύπωση. Επομένως, η τροπολογία αυτή θα έχει πλέον την εξής διατύπωση: "ζητεί από το Συμβούλιο να καλέσει την Επιτροπή να διαμορφώσει χωρίς χρονοτριβή το σχέδιο δράσης" κ.ο.κ.
<SPEAKER ID="138" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να καταθέσω μια προφορική τροπολογία που απλά βελτιώνει το ύφος της παραγράφου 11. Έτσι θα διασφαλισθεί η αξιοπρέπεια του Σώματός μας το οποίο δεν θα πρέπει να "καλεί" ή να "ζητεί" από μια εκ των πραγμάτων παράνομη αρχή να συμπεριφέρεται καλύτερα.

Για να υπενθυμίσουμε το δικαίωμα ψήφου των μολδαβών πολιτών, το "καλεί" θα πρέπει να αντικατασταθεί με το "δηλώνει ότι" και μετά το "Υπερδνειστερία" θα πρέπει να προστεθεί η φράση "δεν έχουν δικαίωμα να εμποδίζουν".

Σας παρακαλώ, υποστηρίξτε αυτήν την προφορική τροπολογία. Δεν θα πρέπει να ζητούμε από τις αρχές, αλλά να επιμένουμε.
