<CHAPTER ID="009">
Αιτιολογήσεις ψήφου

Προφορικές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="151" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, ο στόχος της πρότασης είναι να θεσπίσει ένα νέο πρωτόκολλο σχετικά με τον καθορισμό των αλιευτικών δυνατοτήτων και της χρηματικής αντιπαροχής που προβλέπονται στη συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Ένωσης των Κομορών.

Το προτεινόμενο ψήφισμα θα προσδιορίσει τις αλιευτικές δυνατότητες για τα αλιευτικά σκάφη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ανάλογα με τα διαθέσιμα πλεονάζοντα ιχθυαποθέματα, και τη χρηματική αντιπαροχή που απαιτείται ως αντάλλαγμα για τα δικαιώματα πρόσβασης και τη στήριξη του αλιευτικού κλάδου.

Καταρχήν, επικροτώ αυτήν τη συμφωνία. " ελεγχόμενη αλιεία είναι πάντα καλύτερη από την ανεξέλεγκτη αλιεία. Ωστόσο, πρέπει να αξιοποιήσουμε κατάλληλα αυτήν τη συμφωνία και να αξιολογούμε συνεχώς την εκτέλεσή της. Για εμένα, το απλό, αφελές ερώτημα είναι ότι ακόμη και αν υπάρχουν επί του παρόντος πλεονάζοντα ιχθυαποθέματα, πρέπει να διασφαλίσουμε ότι αυτή η κατάσταση θα παραμείνει αμετάβλητη τα επόμενα χρόνια.
<SPEAKER ID="152" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, όταν διαβάζω τον σημερινό κατάλογο ψηφοφοριών μας, έχω την αίσθηση ότι διαβάζω έναν μακρύ και ακριβό τιμοκατάλογο εστιατορίου. Καθένα από αυτά τα θέματα καταλήγει στην ανακατανομή πόρων από τους ευρωπαίους φορολογούμενους είτε προς το Ταμείο Αλιείας είτε προς το Ταμείο Αλληλεγγύης είτε προς τη διάσωση πλημμυροπαθών περιοχών ή οτιδήποτε άλλο.

Θα ήθελα να επικεντρωθώ ειδικότερα στην κατάχρηση μιας διαδικασίας, στη χρήση του άρθρου 122, παράγραφος 2, για την κινητοποίηση χρημάτων για τη διάσωση οικονομιών που έχουν πληγεί, ιδίως της Πορτογαλίας. Το εν λόγω ταμείο είχε σχεδιαστεί για φυσικές καταστροφές όπως σεισμοί και πλημμύρες. Ερμηνεύεται πλέον διαφορετικά και κινητοποιείται για οικονομίες που έχουν ξεμείνει από χρήματα. Αυτό είναι καταφανώς παράνομο. Όχι μόνο δεν προβλέπεται αυτό από τις Συνθήκες, αλλά και απαγορεύεται ρητά στο πλαίσιο της "ρήτρας μη διάσωσης". Αυτή η Αίθουσα παραβιάζει κατάφωρα τους δικούς της κανόνες. Διασώζοντας αυτές τις χώρες, τις ζημιώνουμε -επειδή δεν βοηθάς έναν καταχρεωμένο φίλο όταν τον αναγκάζεις να πάρει και άλλα δάνεια- και, φυσικά, ζημιώνουμε τους φορολογουμένους μας, παραβιάζοντας επίσης τη νομοθεσία. Είναι παράλογο η Ιρλανδία και η Ελλάδα να συμμετάσχουν στη διάσωση της Πορτογαλίας. Δεν μπορεί κανείς να συνεχίζει να επιβαρύνεται με χρέη επ' αόριστον. " ημέρα της κρίσης πλησιάζει.
<SPEAKER ID="153" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, στις χθεσινές ψηφοφορίες, συζητήσαμε το ζήτημα της μετανάστευσης. Ένα από τα ζητήματα που θα έπρεπε να είχε συζητηθεί αναφορικά με τη μετανάστευση είναι το πώς να κάνουμε λιγότερο ελκυστική την εγκατάλειψη της χώρας τους ή περισσότερο ελκυστική την παραμονή στη χώρα τους, και το γιατί επιδιώκουν να εγκαταλείψουν τη χώρα τους, διαρρηγνύοντας συχνά οικογενειακούς και άλλους τοπικούς συναισθηματικούς δεσμούς;

Ένα από τα πράγματα που πρέπει να εξετάσουμε είναι ο αντίκτυπος των πολιτικών μας στην ΕΕ. Όταν υπογράφουμε τέτοιες αλιευτικές συμφωνίες -συχνά με κυβερνήσεις χωρών οι οποίες επωφελούνται από αυτό- ωφελούν όντως αυτές οι συμφωνίες τους τοπικούς αλιείς;

Ασφαλώς θα πρέπει να επανεξετάζουμε όλες αυτές τις αλιευτικές συμφωνίες και αντί να υπογράφουμε αλιευτικές συμφωνίες, θα πρέπει ίσως να αυξήσουμε την αλιευτική ικανότητα των τοπικών αλιέων προκειμένου να επιμερίσουμε τον πλούτο και να δημιουργήσουμε περισσότερες θέσεις εργασίας σε τοπικό επίπεδο, ώστε οι άνθρωποι να θέλουν να παραμείνουν στις χώρες τους αντί να επιδιώκουν να φύγουν.

Αν δεν αναλογιστούμε προσεκτικά τις επιπτώσεις ορισμένων από αυτές τις συμφωνίες, θα διαπιστώσουμε ότι αυξάνεται η ζήτηση για μετανάστευση και θα καταλήξουμε να συζητούμε για τη μετανάστευση αντί για τα ζητήματα που συζητούμε εν προκειμένω.
<SPEAKER ID="155" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα αυτήν τη συμφωνία, επειδή οι εξαγωγές αλιευτικών προϊόντων της Γροιλανδίας αντιπροσωπεύουν το 82% των εξαγωγών τους. Το 87% αυτών των προϊόντων αποστέλλεται στην Ευρωπαϊκή Ένωση, κυρίως στη Δανία, συγκεκριμένα το 97%.

Υπάρχει διαφωνία με την Επιτροπή όσον αφορά τη νομική βάση, αλλά συμμερίζομαι τη γνωμοδότηση της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων, η οποία ενέκρινε ομόφωνα την εφαρμογή του άρθρου 43, παράγραφος 2, και του άρθρου 204 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης και το μόνο άρθρο του Πρωτοκόλλου (αριθ. 34) σχετικά με το ιδιαίτερο καθεστώς που εφαρμόζεται στη Γροιλανδία.

Τη θέση αυτή στηρίζει επίσης η Νομική Υπηρεσία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Επομένως, σύμφωνα με τη νομοθετική διαδικασία, θα πρέπει να γίνει κατανοητό ότι πρόκειται για την πρώτη ανάγνωση στο Κοινοβούλιο.

Τέλος, εκτιμώ τη θέση της Επιτροπής η οποία αποδέχθηκε τη νομική βάση και έδειξε τη βούλησή της να διευκολύνει μια συμφωνία με το Συμβούλιο και να μην καθυστερήσει περισσότερο μια τόσο σημαντική συμφωνία.
<SPEAKER ID="157" NAME="Pino Arlacchi" AFFILIATION="S&D">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, η Ομάδα μου υπερψήφισε αυτήν την έκθεση. Σημειώνω ότι η συζήτηση στο Κοινοβούλιο σχετικά με το ζήτημα των αιτούντων άσυλο δεν είχε το εμπρηστικό ύφος που συχνά χρησιμοποιείται στα διάφορα κράτη μέλη της ΕΕ.

Αυτό οφείλεται ίσως στο γεγονός ότι, σε αντίθεση με τις διαδεδομένες αντιλήψεις, ο συνολικός αριθμός των αιτούντων άσυλο στη Δύση μειώθηκε κατά 40 και πλέον τοις εκατό την τελευταία δεκαετία, σύμφωνα με στοιχεία που μόλις έδωσαν στη δημοσιότητα τα "νωμένα Έθνη.

Συνολικά υποβλήθηκαν 358.000 αιτήσεις ασύλου στις βιομηχανικές χώρες το 2010, σε σύγκριση με 620.000 αιτήσεις που κατατέθηκαν το 2001. " πτώση αυτή οφείλεται κυρίως στα κίνητρα που υπάρχουν στις χώρες καταγωγής. Αυτό σημαίνει ότι η εικόνα είναι πολύ πιο ενθαρρυντική απ' ό,τι θεωρείται συνήθως.
<SPEAKER ID="158" NAME="Silvia Costa" AFFILIATION="S&D">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, φυσικά, θέλω να δώσω συγχαρητήρια στην εισηγήτρια αυτής της έκθεσης η οποία σηματοδοτεί πραγματικά ένα σημαντικό βήμα προόδου στις πολιτικές της ΕΕ, καθώς καλεί την Επιτροπή να υποβάλει πρόταση οδηγίας σχετικά με τις διαδικασίες που πρέπει να εγκρίνουν τα κράτη μέλη για να αναγνωρίζουν και, ενδεχομένως, να ανακαλούν το καθεστώς του πρόσφυγα. Πιστεύω ότι τα γεγονότα των τελευταίων ημερών που έλαβαν χώρα ανάμεσα στις αφρικανικές και τις ευρωπαϊκές ακτές καταδεικνύουν ότι η "δέσμη μέτρων για το άσυλο" -όπως πρόκειται να ονομαστεί- πρέπει να καταστεί δεσμευτικός κανόνας.

Ειδικότερα, αναφέρομαι στις θετικές τροπολογίες που εγκρίθηκαν· για παράδειγμα, το όλο ζήτημα των μεγαλύτερων διασφαλίσεων όσον αφορά τους ανηλίκους, καθώς πιστεύω ότι τα παιδιά δεν πρέπει να κρατούνται σε καμία περίπτωση (και αυτό ακριβώς συμβαίνει στη Lampedusa, όπου τα παιδιά αντιμετωπίζονται με τον ίδιο ακριβώς τρόπο με τους ενήλικες, συχνά σε εντελώς απαράδεκτες συνθήκες). Θα ήταν προτιμότερο να είχε τεθεί σε ισχύ η εν λόγω οδηγία προτού σημειωθούν αυτά τα δραματικά γεγονότα στην Ευρώπη και στην Αφρική.

Ένα άλλο πολύ σημαντικό ζήτημα είναι τα ευάλωτα άτομα και τα προβλήματά τους, ιδίως οι γυναίκες, και προβλήματα που σχετίζονται με οικογενειακά ζητήματα και επανενώσεις. Συγχαρητήρια επίσης στην εισηγήτρια.
<SPEAKER ID="159" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, επιτρέψτε μου να πω ότι ίσως, προτού κρίνουμε τον τρόπο με τον οποίο αντιμετωπίζονται τα παιδιά στη Lampedusa, ο κ. Costa πρέπει να πάει εκεί ο ίδιος. Εγώ πήγα στη Lampedusa και διαπίστωσα ότι όλα τα παιδιά αντιμετωπίζονταν σύμφωνα με τους ιταλικούς και, προπαντός, τους διεθνείς κανόνες.

Τώρα επιστρέφω στο θέμα που, όπως είπαν όλοι, είναι πολύ επίκαιρο. Πιστεύω ότι όλα τα κράτη μέλη θα πρέπει να υποχρεούνται να τηρούν την αρχή της μη άρνησης και το δικαίωμα στο άσυλο. " ευθύνη, επομένως, θα πρέπει να επιμερίζεται, κάνοντας χρήση των πόρων του Ευρωπαϊκού Ταμείου για τους Πρόσφυγες και ζητώντας τη σθεναρή στήριξη της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας για να εφαρμοστεί το δικαίωμα ασύλου, συμπεριλαμβανομένης της πρόβλεψης για στήριξη όσον αφορά την κατάρτιση των συνοριακών υπαλλήλων και τη βελτίωση των ευρωπαϊκών μηχανισμών ασύλου.
<SPEAKER ID="160" NAME="Morten Messerschmidt" AFFILIATION="EFD">
(DA) Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση την οποία εγκρίναμε σήμερα αναφέρει ότι η πρόταση της Επιτροπής είναι ρεαλιστική. Δυσκολεύομαι πολύ να κατανοήσω τι το ρεαλιστικό έχει η στέρηση από τους πολίτες των 27 κρατών μελών της δυνατότητας να αποφασίζουν οι ίδιοι τη σύνθεση του πληθυσμού της ίδιας της χώρας τους.

" πολιτική ασύλου και η πολιτική για τους αλλοδαπούς είναι τόσο στενά συνδεδεμένες με την ύπαρξη μιας χώρας που είναι τρομακτικό το γεγονός ότι η ΕΕ αρχίζει να επεμβαίνει σε αυτά τα ζητήματα. Γι' αυτό ακριβώς η Δανία διατήρησε τη ρήτρα εξαίρεσης στον τομέα της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων, έτσι ώστε στο δανικό κοινοβούλιο να έχουμε τη δυνατότητα να αποφασίζουμε εμείς οι ίδιοι γι' αυτά τα ζητήματα και έτσι ώστε αυτά να μην αφορούν το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και τα άλλα θεσμικά όργανα της ΕΕ.

Επομένως, είναι εξοργιστικό να βλέπουμε πώς το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο προσπαθεί τώρα να υπονομεύσει τη δανική ρήτρα εξαίρεσης στον τομέα της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων, και ακόμη πιο εξοργιστικό είναι το ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μπορεί να εγκρίνει έκθεση -παρά τη δική μου αντίθετη ψήφο και εκείνη του Δανικού Λαϊκού Κόμματος- χωρίς καν να αντιμετωπίζει αυτό το ζήτημα - το ζήτημα που συνεπάγεται την αφαίρεση του δικαιώματος των πολιτών να αποφασίζουν για τη δική τους πολιτική έναντι των αλλοδαπών και, ειδικότερα, εξαπατώντας και παραπλανώντας όσον αφορά τις υποσχέσεις που είχαν δοθεί αρχικά σε μια χώρα όπως η Δανία.
<SPEAKER ID="161" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, εγώ και οι συνάδελφοί μου από το Κόμμα της Ανεξαρτησίας του "νωμένου Βασιλείου απείχαμε από την ψηφοφορία επί των τροπολογιών στην έκθεση Guillaume σχετικά με τη χορήγηση και την ανάκληση του καθεστώτος του πρόσφυγα, αλλά αυτό δεν πρέπει να εκλαμβάνεται ως αδιαφορία.

" παρούσα έκθεση αποτελεί εξέλιξη της κοινής μεταναστευτικής πολιτικής και της κοινής πολιτικής ασύλου στο πλαίσιο της Συνθήκης της Λισαβόνας. Δεν επιθυμώ τη Συνθήκη της Λισαβόνας ούτε κάποια κοινή μεταναστευτική πολιτική και κοινή πολιτική ασύλου. Οι λαοί της Ευρώπης δεν επιθυμούν κάποια κοινή μεταναστευτική πολιτική και κοινή πολιτική ασύλου, και γι' αυτό δεν τους επιτράπηκε η δυνατότητα δημοψηφίσματος για τη Συνθήκη της Λισαβόνας.

Απείχα από την ψηφοφορία επί των τροπολογιών, επειδή αυτό θα σήμαινε υποστήριξη της υφιστάμενης νομοθεσίας της ΕΕ και σχολαστική διαδικασία ώστε να αποφασιστεί ποια κομμάτια είναι χειρότερα από άλλα. Αφήνω τους δωσίλογους βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου από τα κόμματα των Συντηρητικών, των Εργατικών, των Φιλελεύθερων Δημοκρατών και των Πρασίνων να παζαρέψουν τους όρους παράδοσης της χώρας τους. Εγώ και οι συνάδελφοί μου από το Κόμμα της Ανεξαρτησίας του "νωμένου Βασιλείου ψηφίσαμε "όχι" σε αυτήν την έκθεση και "όχι" σε μια κοινή μεταναστευτική πολιτική και κοινή πολιτική ασύλου.
<SPEAKER ID="163" NAME="Giommaria Uggias" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, εργάστηκα ως σκιώδης εισηγητής στο πλαίσιο αυτού του φακέλου και, επομένως, δεν θα μπορούσα παρά να ψηφίσω υπέρ, όπως και η Ομάδα μου. Και αυτό επειδή πιστεύω ότι πρόκειται για ένα πολύ χρήσιμο εργαλείο για την ανάπτυξη ενός τομέα ο οποίος θα αποτελέσει κινητήρια δύναμη για την ευρωπαϊκή οικονομία.

" βιομηχανία φεύγει από την Ευρώπη· η γεωργία πλήττεται από σοβαρές ανεπάρκειες· ενώ ο τουρισμός είναι ένας τομέας ο οποίος μπορεί ασφαλώς να προσφέρει προοπτικές για απασχόληση, οικονομική ανάπτυξη και μια έξυπνη, χωρίς αποκλεισμούς και συμβατή ανάπτυξη. Προς τον σκοπό αυτόν, το μέσο το οποίο εγκρίναμε σήμερα και επιτρέπει τη συλλογή, την επεξεργασία, τη μεταχείριση και τη διαβίβαση πιο σύγχρονων δεδομένων σε σύγκριση με την προηγούμενη κατάσταση θα δώσει ασφαλώς ώθηση σε αυτήν τη δραστηριότητα. Γι' αυτόν τον λόγο εγώ και η Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη ψηφίσαμε υπέρ.
<SPEAKER ID="164" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, από τον Δεκέμβριο του 2009, ο τουρισμός αναγνωρίζεται στη Συνθήκη και, επομένως, διαθέτει τουλάχιστον μια νομική βάση για ανάπτυξη και στήριξη σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Επιπλέον, ο τουρισμός αποτελεί ισχυρή κινητήρια δύναμη της ανάπτυξης στην Ευρώπη. Έχουμε ήδη επισημάνει ότι ο κλάδος του τουρισμού παράγει πάνω από το 5% του ΑΕγχΠ στην Ευρωπαϊκή Ένωση, περιλαμβάνει σχεδόν δύο εκατομμύρια μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις και προσφέρει ποσοστό απασχόλησης άνω του 12%.

Χρειαζόμαστε περισσότερες μελέτες και πιο συγκρίσιμα στατιστικά στοιχεία, επειδή αυτά είναι χρήσιμα για την παρακολούθηση των δραστηριοτήτων, την πραγματοποίηση συγκρίσεων μεταξύ των κρατών μελών, την ανάδειξη του τρόπου με τον οποίο χρησιμοποιούνται τα κονδύλια της ΕΕ, την παροχή βοήθειας για την ανάπτυξη βέλτιστων πρακτικών και, επίσης, την αξιολόγηση και ανάπτυξη τουριστικών προγραμμάτων για ομάδες ατόμων χαμηλής οικονομικής στάθμης.
<SPEAKER ID="165" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, με το 40% των αφίξεων, η Ευρωπαϊκή Ένωση συνεχίζει να αποτελεί τον πρώτο τουριστικό προορισμό παγκοσμίως. Επομένως, είναι μια οικονομική δύναμη για την απασχόληση η οποία προωθεί επίσης την ενσωμάτωση των αγροτικών περιοχών.

Ωστόσο, η ζήτηση του τουρισμού έχει αλλάξει τα τελευταία χρόνια. Γι' αυτό στήριξα τον στόχο της δημιουργίας ενός κοινού πλαισίου για τη συστηματική παραγωγή εναρμονισμένων ευρωπαϊκών στατιστικών σχετικά με την προσφορά και τη ζήτηση στα κράτη μέλη, καθώς και της προσαρμογής, όπως κρίνεται απαραίτητο, του νομικού πλαισίου ώστε να αντικατοπτρίζει τις πρόσφατες τάσεις, όπως οι ημερήσιες επισκέψεις. " συστηματική συλλογή πληροφοριών είναι ένα αναγκαίο εργαλείο για τη χάραξη αποτελεσματικών πολιτικών και τη διευκόλυνση της λήψης αποφάσεων στον ιδιωτικό τομέα.

Επίσης, στήριξα την κατάρτιση δορυφορικών λογαριασμών, επειδή θα μπορέσουν να καταδείξουν αποτελεσματικότερα τις επιπτώσεις του τουρισμού στην οικονομία και στις θέσεις εργασίας και θα μας επιτρέψουν να χαράξουμε με μεγαλύτερη ακρίβεια πολιτικές για το μέλλον.
<SPEAKER ID="166" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Κύριε Πρόεδρε, η βιομηχανία τουρισμού υπήρξε πολύ σημαντική για την Ευρώπη και θα είναι πιο σημαντική στο μέλλον, πιο συγκεκριμένα αν θέλουμε να δημιουργήσουμε θέσεις εργασίας, ιδίως στις απομακρυσμένες και αγροτικές περιοχές. Ωστόσο, πρέπει να στηρίζεται στον σχεδιασμό, και ειδικότερα στον σχεδιασμό με βάση τα διαθέσιμα στατιστικά στοιχεία.

(EN) Επομένως, αν θέλουμε να έχουμε κατάλληλο σχεδιασμό και να αναπτύξουμε τον τουρισμό, πρέπει να στηρίζεται σε στατιστικά στοιχεία που δείχνουν τις τάσεις όσον αφορά την ενοικίαση καταλύματος, τους ημερήσιους τουρίστες κ.λπ. Βάσει αυτού, μπορούμε να αναπτύξουμε τον τουρισμό, ιδίως για να θέσουμε τέρμα στην εποχικότητα, να ενθαρρύνουμε έναν γηράσκοντα πληθυσμό να παραθερίζει περισσότερο και, μάλιστα, να ενθαρρύνουμε τους νέους να κάνουν το ίδιο. Κάθε ποδοσφαιρική ομάδα έχει πλέον τουλάχιστον έναν στατιστικολόγο και βασίζει εκεί τα σχέδιά της, και το ίδιο ισχύει επίσης και για την τουριστική βιομηχανία.

(GA) Χαίρομαι που υπερψήφισα αυτήν την έκθεση.
<SPEAKER ID="170" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 1288/2009 παρατείνει τα μεταβατικά τεχνικά μέτρα, έτσι ώστε να μπορέσουν να εφαρμοστούν έως την έγκριση μόνιμων μέτρων.

Είναι προτιμότερο για όλους να εγκριθούν αυτά τα μέτρα οριστικά και το συντομότερο δυνατόν. Παρ' όλα αυτά, ενόψει της επικείμενης μεταρρύθμισης της κοινής αλιευτικής πολιτικής, τα μέτρα πρέπει να εγκριθούν αφού τεθεί σε εφαρμογή ένα νέο νομοθετικό πλαίσιο.

Αυτό το νέο πλαίσιο προβλέπεται για το 2013, και επομένως είναι αναγκαίο να παραταθεί η ισχύς των μεταβατικών τεχνικών μέτρων έως τις 31 Δεκεμβρίου 2012, έχοντας υπόψη ότι ο τρέχων κανονισμός θα παύσει να ισχύει το 2011.

Γι' αυτόν τον λόγο υπερψήφισα αυτήν την πρωτοβουλία.
<SPEAKER ID="171" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα την έκθεση Grelier, αλλά ψήφισα διαφορετικά από την Ομάδα μου σε τέσσερις τροπολογίες - την τροπολογία 4, την τροπολογία 5 ΑΤ, την τροπολογία 6 και την τροπολογία 3.

" τροπολογία 4 κατατέθηκε από τον συνάδελφό μου, τον Pat the Cope Gallagher, για να επιτραπεί η χρήση διχτυών εμπλοκής, που χρησιμοποιούν οι ιρλανδοί αλιείς σε παράκτια ύδατα. Στην αντίθετη περίπτωση, υπάρχει ο κίνδυνος να αναγκάσουμε τους αλιείς να βγουν στην ανοικτή θάλασσα στον βόρειο Ατλαντικό, πράγμα που δεν είναι ούτε πρακτικό ούτε ασφαλές. Ένα σκάφος 50 μέτρων στον Ατλαντικό δεν είναι το ίδιο με ένα σκάφος 50 μέτρων στη Μεσόγειο.

Υπερψήφισα την τροπολογία 5 ΑΤ σχετικά με τα μεγέθη ματιών. Και πάλι, αυτό προκαλεί σοβαρό πρόβλημα στους δικούς μας αλιείς στη δυτική ακτή οι οποίοι εργάζονται στη μεικτή αλιεία με τη λεπιδωτή γλώσσα, την πεσκαντρίτσα και τη μουρούνα. Αυτό δεν θα έχει δυσμενείς επιπτώσεις στα αποθέματα γάδου, δεδομένου ότι υπάρχουν ελάχιστα παρεμπίπτοντα αλιεύματα γάδου επί του παρόντος.

Επίσης, υπερψήφισα την τροπολογία 6 του κ. Struan Stevenson σε σχέση με την κατάργηση της σκανδαλώδους πρακτικής της απόρριψης βακαλάου.

Και κάτι τελευταίο αλλά εξίσου σημαντικό, υποστήριξα την τροπολογία 3 η οποία προτάθηκε από την πορτογαλίδα συνάδελφό μου, την κ. Patrão Neves, και στηρίζει τους πορτογάλους αλιείς. Δεν έχω κανένα πρόβλημα με αυτό.
<SPEAKER ID="173" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, έκανα ένα λάθος στην προηγούμενη ομιλία μου: μίλησα για λάθος θέμα λόγω ενός μεταφραστικού προβλήματος, επομένως θα αντιστρέψω τις ομιλίες μου και θα πω τώρα αυτό που έπρεπε να είχα διαβάσει προηγουμένως.

Υπερψήφισα τα χρηματοδοτικά μέτρα, επειδή ήταν αναγκαία η τροποποίηση του κανονισμού, προκειμένου να προσαρμοστεί στις τρέχουσες απαιτήσεις και στη λειτουργία της Ένωσης.

Θα ήθελα επίσης να τονίσω ότι ο κανονισμός προβλέπει την επέκταση του καταλόγου των οργανώσεων που είναι επιλέξιμες για χρηματοδοτική ενίσχυση, καθώς και την ενημέρωση του καταλόγου των συμβουλευτικών φορέων. Διασφαλίζει επίσης ενιαίους όρους για την εφαρμογή μέτρων σχετικά με τον έλεγχο και την επιβολή, καθώς και για τις δαπάνες με τις οποίες επιβαρύνονται τα κράτη μέλη κατά την εφαρμογή του συστήματος ελέγχου και την επιβολή που εφαρμόζεται στην κοινή αλιευτική πολιτική, και στον τομέα της συλλογής, της διαχείρισης και της χρήσης βασικών δεδομένων.

Τα χρηματοδοτικά μέτρα περιλαμβάνουν επίσης οικονομικές πτυχές της αλιείας και της υδατοκαλλιέργειας, καθώς και μια αναφορά στη συλλογή δεδομένων σχετικά με τα περιβαλλοντικά μέτρα.

Γι' αυτόν τον λόγο υπερψήφισα την πρωτοβουλία.
<SPEAKER ID="175" NAME="Ville Itälä" AFFILIATION="PPE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα την έκθεση, αλλά πρέπει να δώσουμε το παράδειγμα και να είμαστε πολύ σχολαστικοί, ιδίως όσον αφορά τη δημοσιονομική πειθαρχία.

Θα ήθελα να πω ότι ψήφισα διαφορετικά από την Ομάδα μου αναφορικά με την τροπολογία 8, την οποία κατέθεσε η Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Σε αυτήν ο εισηγητής αναφέρει τη χρήση των ανεκτέλεστων πιστώσεων για κατασκευαστικά έργα. Αυτό συνηθίζεται εν προκειμένω εδώ και πολλά χρόνια, αλλά η χρηματοδότηση των κατασκευαστικών έργων με αυτόν τον τρόπο δεν είναι ούτε ανοικτή ούτε διαφανής. Πρέπει να αναφέρουμε ποια κατασκευαστικά έργα έχουμε ακριβώς στο στάδιο της κατάρτισης του προϋπολογισμού και δεν θα πρέπει να πραγματοποιούμε μεταφορές πιστώσεων με αυτόν τον τρόπο, ο οποίος είναι αντίθετος με τη δημοσιονομική πειθαρχία. Γι' αυτόν τον λόγο, σχετικά με το συγκεκριμένο θέμα, καταψήφισα την πρόταση που κατατέθηκε εξ ονόματος της Ομάδας της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο όσον αφορά την τροπολογία 8.
<SPEAKER ID="176" NAME="Morten Messerschmidt" AFFILIATION="EFD">
(DA) Κύριε Πρόεδρε, καταψήφισα αυτήν την έκθεση σχετικά με τον προϋπολογισμό, αλλά θα ήθελα βασικά να ευχαριστήσω τους πολλούς συναδέλφους βουλευτές -λίγοι περισσότεροι απ' όσοι θα έπρεπε, δυστυχώς- οι οποίοι ψήφισαν υπέρ, επειδή αυτό μας έδωσε μια θαυμάσια εικόνα σχετικά με τη μεταβολή της αντίληψης της πραγματικότητας εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και εδώ στα θεσμικά όργανα της ΕΕ σε σχέση με τον έξω κόσμο όπου βρίσκονται στην πραγματικότητα οι άνθρωποι για τους οποίους εκπονούμε κανονισμούς.

Παρόλο που ζητήσαμε από τα κράτη μέλη και τα άλλα θεσμικά όργανα να κάνουν περικοπές, εμείς διπλασιάσαμε τις δαπάνες σε ορισμένους τομείς για το ίδιο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και για τα θεσμικά όργανα της ΕΕ γενικότερα. Αυτό συνέβη, για παράδειγμα, με τη νέα πρόθεση να δημιουργηθεί τώρα ένα εντελώς νέο μουσείο που θα εκθειάζει την ευρωπαϊκή ιστορία και τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα κ.λπ.

Πιστεύω ότι πάρα πολλοί άνθρωποι εκεί έξω στα κράτη μέλη, όπου πραγματοποιούνται περικοπές σε εθνικό επίπεδο, αναρωτιούνται πώς οι εκπρόσωποί τους στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μπορούν να σπαταλούν χρήματα τόσο απερίσκεπτα, ακόμη και εν μέσω μιας χρηματοπιστωτικής κρίσης.
<SPEAKER ID="177" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, αν μου επιτρέπετε, θα ήθελα να αναφέρω κάτι προτού ολοκληρώσω. Στην προηγούμενη ομιλία μου είπα "λόγω ενός μεταφραστικού προβλήματος", χωρίς να εννοώ τους εξαιρετικούς μεταφραστές που έχουμε εδώ, αλλά ένα λάθος που έκανα εγώ όταν διάβασα το κείμενο. Εγώ η ίδια έκανα το μεταφραστικό λάθος, και ήθελα να το καταστήσω σαφές, επειδή φαίνεται ότι η ευθύνη επιρρίπτεται πάντα στους μεταφραστές.
<SPEAKER ID="178" NAME="Πρόεδρος">
Πράγματι, οι διερμηνείς αξίζουν την εκτίμησή μας για το εξαιρετικό έργο που επιτελούν τόσο σε αυτήν την Αίθουσα όσο και στις επιτροπές.
<SPEAKER ID="179" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να πω δυο λόγια σχετικά με αυτόν τον προϋπολογισμό, τα έσοδα και τις δαπάνες. Πρέπει οπωσδήποτε να διασφαλίσουμε στο πλαίσιο αυτής της οικονομικής κατάστασης και, επιπλέον, εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ότι οι δαπάνες θα τεθούν υπό έλεγχο. Για τον λόγο αυτόν, ψήφισα διαφορετικά απ' ό,τι είχε προταθεί όσον αφορά ορισμένες πτυχές του ζητήματος.

Κατά την άποψή μου, θα πρέπει να είμαστε διατεθειμένοι να περικόψουμε τις ταξιδιωτικές δαπάνες, για παράδειγμα, αλλά αν περικόψουμε τον αριθμό των πτήσεων, τα αεροπορικά εισιτήρια των βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου θα πρέπει να είναι ανταλλάξιμα. Ορισμένες φορές, υπάρχει το πρόβλημα ότι αυτά τα φθηνά αεροπορικά εισιτήρια δεν μπορούν να ανταλλαγούν. Εγώ ο ίδιος αναγκάζομαι να πάρω αρκετές πτήσεις για να φθάσω εδώ· για παράδειγμα, για να πάω στο Στρασβούργο πρέπει να πάρω τρεις διαφορετικές πτήσεις. Επομένως, έχει σημασία να είναι ανταλλάξιμα τα αεροπορικά εισιτήρια. Αρκετές φορές, τέτοιου είδους προτάσεις περικοπής δαπανών κοστίζουν στο τέλος περισσότερο, απλά και μόνο επειδή δεν υπάρχει ευελιξία.

Ωστόσο, οφείλουμε να περικόψουμε τις δαπάνες· αυτό είναι απολύτως σαφές. Ορισμένες δαπάνες πρέπει να εκλαμβάνονται ως επενδύσεις, και πιστεύω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μπορεί να είναι μια καλή επένδυση η οποία στο μέλλον θα προσφέρει προστιθέμενη αξία, ακόμη και από οικονομική άποψη, στην Ευρωπαϊκή Ένωση και τα θεσμικά της όργανα.
<SPEAKER ID="180" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, ακούμε συνέχεια για δαπάνες και μόνο για δαπάνες, έτσι δεν είναι; Ακούμε συνεχώς για τα 500 εκατομμύρια πολιτών σε αυτήν την Αίθουσα, αλλά η Αίθουσα διαχωρίζει τη θέση της από αυτούς όσο το δυνατόν περισσότερο.

" τροπολογία 15 ενέμενε στην άποψη ότι οι μισθοί και οι αποζημιώσεις των βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου δεν πρέπει να αναπροσαρμοσθούν το 2012 για να δώσουμε το παράδειγμα, αλλά 391 συνάδελφοί μας την καταψήφισαν, επειδή προφανώς δεν ενδιαφέρονται για τον μέσο πολίτη της ΕΕ, έτσι δεν είναι; " μέση αμοιβή στην ΕΕ είναι 368 ευρώ την εβδομάδα, αλλά ορισμένοι συνάδελφοί μας -60 έως 70 συνάδελφοί μας- συνεχίζουν να υπογράφουν τις Παρασκευές εδώ στο Στρασβούργο, ενώ δεν διεξάγονται εργασίες, για να διεκδικήσουν 304 ευρώ.

Τι παράδειγμα δίνουμε έτσι; Μία ακόμη σπατάλη: πόσα δισεκατομμύρια πρόκειται να κοστίσει αυτό το Σπίτι της Ιστορίας για να πουλήσει προπαγάνδα και να πει πώς η Ευρωπαϊκή Ένωση "έσωσε τον κόσμο";
<SPEAKER ID="182" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Κύριε Πρόεδρε, η εδραίωση της δημοκρατίας στην ΕΕ απαιτεί συνεχή προσπάθεια για τη δημιουργία ενός δίκαιου και διαφανούς περιβάλλοντος τόσο για τη λειτουργία όσο και για τη χρηματοδότηση των πολιτικών κομμάτων σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Οι πολίτες της ΕΕ θα πρέπει να συμμετέχουν περισσότερο στην πολιτική ζωή σε επίπεδο ΕΕ, και επομένως είναι αναγκαίο να δημιουργήσουμε ευνοϊκές συνθήκες που παρέχουν κίνητρα για τη λειτουργία των πολιτικών κομμάτων. Αυτό είναι απαραίτητο για να αποφύγουμε καταστάσεις όπου, για παράδειγμα, λιγότερο από το 20% των εγγεγραμμένων ψηφοφόρων συμμετέχει στις εκλογές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, όπως συνέβη στη χώρα μου.

Συμφωνώ με την ιδέα ότι αυτά τα πολιτικά κόμματα θα πρέπει να έχουν ένα κοινό και ενιαίο νομικό καθεστώς, καθώς και δική τους νομική προσωπικότητα η οποία θα βασίζεται άμεσα στη νομοθεσία και τις Συνθήκες της ΕΕ. Όσον αφορά το σύστημα χρηματοδότησης, η διαφάνεια αποτελεί αναπόσπαστο μέρος της εφαρμογής των αξιών, και η πρώτη προτεραιότητα πρέπει επομένως να είναι η ύπαρξη σαφών όρων χρηματοδότησης.
<SPEAKER ID="183" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το άρθρο 325 υποχρεώνει την Επιτροπή και τα κράτη μέλη να προστατεύουν τα οικονομικά συμφέροντα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και να καταπολεμούν την απάτη σε τομείς όπου η αρμοδιότητα επιμερίζεται μεταξύ της Ένωσης και των κρατών μελών. Σύμφωνα με το άρθρο 325, παράγραφος 5, η Επιτροπή, σε συνεργασία με τα κράτη μέλη, υποβάλλει κατ' έτος στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο έκθεση για τα μέτρα που θεσπίστηκαν κατ' εφαρμογή του παρόντος άρθρου.

Συμφωνώ ότι πρέπει να προσδιορίσουμε λεπτομερέστερα τα επίπεδα ανάκτησης των αχρεωστήτως καταβληθέντων ποσών στα κράτη μέλη της ΕΕ μέσω της συγκέντρωσης ειδικών δεδομένων. Ένα άλλο σημαντικό θέμα, το οποίο ορθώς επισημάνθηκε από την κ. Ivan στην έκθεσή της, είναι η χρήση καλύτερων διερευνητικών μεθόδων όσον αφορά τις απάτες που διαπράχθηκαν από τα κράτη μέλη. Έτσι, μπορούμε να τυποποιήσουμε τα αντίμετρα σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση και να διαπιστώσουμε αν έχουν διαπραχθεί παρόμοια είδη απάτης σε άλλες χώρες. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο στήριξα αυτήν την έκθεση.
<SPEAKER ID="184" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, καταψήφισα την τροπολογία 1, η οποία τονίζει ότι θα πρέπει να υπάρχει μηδενική ανοχή όσον αφορά τα σφάλματα. Πιστεύω ότι είναι εξαιρετικά σημαντικό να διαχωρίσουμε την απάτη από το σφάλμα. Ναι, θα πρέπει να υπάρχει μηδενική ανοχή όσον αφορά την απάτη, και μάλιστα ποινική δίωξη, αλλά σε πολλές περιπτώσεις το σφάλμα είναι ακούσιο. Ενώ πρέπει να αποκαλύψουμε όλα τα σφάλματα και να διασφαλίσουμε την ανάκτηση αυτών των χρημάτων, δεν μπορώ να συμφωνήσω με τη μηδενική ανοχή για έναν πολύ απλό λόγο. Επειδή έχω εργαστεί σε πολλές κοινοτικές ομάδες, εθελοντικές ομάδες, εταιρείες με ηγετικό ρόλο και ομόρρυθμες εταιρείες και έχω διαπιστώσει το τεράστιο επίπεδο απογοήτευσης από τις μυριάδες κανόνων, την αναθεώρηση των κανόνων στη μέση του προγράμματος ή λίγο πριν από την ολοκλήρωσή του και τη διαφορετική ερμηνεία των κανόνων σε τοπικό, περιφερειακό, εθνικό και ευρωπαϊκό επίπεδο - με κάθε παράβαση να θεωρείται σφάλμα. Επομένως, ενώ οφείλουμε να παραμείνουμε σε εγρήγορση όσον αφορά την απάτη, πρέπει επίσης να απλουστεύουμε συνεχώς τους κανόνες.
<SPEAKER ID="186" NAME="Ville Itälä" AFFILIATION="PPE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα την παρούσα πρόταση, η οποία είναι ιδιαίτερα αξιέπαινη, διότι αφορά το ζήτημα σχετικά με το κατά πόσον θα πρέπει να χρηματοδοτούμε κόμματα χρησιμοποιώντας τα χρήματα των φορολογουμένων. Σε αυτήν την περίπτωση, πρέπει προφανώς να υπάρχουν σαφείς κανόνες, οι οποίοι θα είναι κοινοί για όλους.

Κατά τη γνώμη μου, τα κόμματα πρέπει επίσης να διαθέτουν το δικό τους σύστημα συγκέντρωσης πόρων, ακόμη και αν είναι σε μικρή κλίμακα. Στην τροπολογία 2, η Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρότεινε να ανέρχεται αυτό το μερίδιο αυτοχρηματοδότησης μόλις σε 5%. Θεωρώ ότι θα πρέπει να ανέρχεται τουλάχιστον σε 10%. Αυτό αποτελεί ένα πολύ μικρό ποσό αν αναλογιστούμε ότι αφορά τα χρήματα των φορολογουμένων, και θα πρέπει να είμαστε ιδιαίτερα σχολαστικοί με αυτά τα ζητήματα.
<SPEAKER ID="187" NAME="Andrzej Grzyb" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση Γιαννάκου προλειαίνει το έδαφος για την εκπλήρωση των διατάξεων του άρθρου 10, παράγραφος 4, της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση και του άρθρου 244 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο θα πρέπει να συνεργασθούν προκειμένου να καθορίσουν το καθεστώς των κομμάτων σε ευρωπαϊκό επίπεδο και των ιδρυμάτων τους, και θα πρέπει να θεσπίσουν τους κανόνες χρηματοδότησης τόσο των κομμάτων όσο και των ιδρυμάτων. Ωστόσο, είναι αναγκαίο να δοθεί προσοχή στις διατάξεις των παραγράφων 10 και 11 της έκθεσης, οι οποίες αφορούν το μέλλον των διεθνικών λιστών στις εκλογές του Κοινοβουλίου. Πρόκειται, ομολογουμένως, για απλή πρόταση για το μέλλον, αλλά επί του παρόντος, δεν έχει την έγκριση των πολιτών. Αυτό αφορά, ιδίως, κράτη μέλη τα οποία διαθέτουν εμπειρία στις εθνικές λίστες και τις έχουν καταργήσει. Άλλο ένα σημαντικό ζήτημα είναι η συγκυρία αυτών των προτάσεων - η κρίση και η προτεινόμενη οικονομία συνιστούν επίσης αιτία της απροθυμίας για αύξηση του μεγέθους των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων. Κατά τη γνώμη μας, θεωρώ πιο σημαντικό ζήτημα το ενδεχόμενο αύξησης του μεγέθους του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε σχέση με τη διεύρυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης με την προσχώρηση νέων κρατών μελών παρά το ενδεχόμενο αύξησης του μεγέθους του βάσει νέων λιστών.
<SPEAKER ID="188" NAME="Morten Messerschmidt" AFFILIATION="EFD">
(DA) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ να θεσπιστούν σαφείς κανόνες για τα ευρωπαϊκά κόμματα, αλλά πρέπει κυρίως να θέσω το ερώτημα ποιο είναι στην πραγματικότητα το νόημα των ευρωπαϊκών κομμάτων.

" έκθεση αναφέρει ότι θα προαγάγουν την καλύτερη κατανόηση μεταξύ των ευρωπαίων πολιτών για τα θεσμικά όργανα της ΕΕ και τη διασυνοριακή συνεργασία. Ωστόσο, αυτό που διαπιστώνουμε στην πραγματικότητα είναι ότι, όσο μεγαλώνουν τα ευρωπαϊκά κόμματα, όσο χρησιμοποιούνται συνεχώς περισσότερα χρήματα, τόσο εντός των κομμάτων όσο και σε ταμεία και πάσης φύσεως άλλα θεσμικά όργανα που σχετίζονται με αυτά, σύμφωνα, λοιπόν, με όλα αυτά, η υποστήριξη και η κατανόηση των ευρωπαίων πολιτών για τα θεσμικά όργανα της ΕΕ υποχωρεί.

" τελευταία έρευνα του Ευρωβαρόμετρου κατέδειξε ότι η υποστήριξη για την ΕΕ μεταξύ των ευρωπαίων πολιτών βρίσκεται στα χαμηλότερα επίπεδα όλων των εποχών, επομένως αυτό δεν επιφέρει το επιθυμητό αποτέλεσμα. Θα έθετα συνεπώς το θεμελιώδες ερώτημα του αν η συνέχιση της σπατάλης δισεκατομμυρίων ευρώ σε αυτά τα ευρωπαϊκά κόμματα έχει πραγματικά κάποιο νόημα. Δεν θεωρώ ότι έχει, και συνεπώς καταψήφισα την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="189" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, καταψήφισα την παρούσα έκθεση. Μπορείτε να κρατήσετε τα 30 σας αργύρια. Δεν θα συμμετέχω σε κανένα πανευρωπαϊκό κόμμα. Δεν θα ξεπουλήσω τις αρχές μου όπως είναι πρόθυμοι να το πράξουν ορισμένοι σε αυτό το Σώμα.

Δεν είναι δίκαιο που οι πολίτες καλούνται, για μία ακόμα φορά, να διαθέσουν τα χρήματά τους για τη χρηματοδότηση πολιτικών. Οι πολιτικοί θα πρέπει να χρηματοδοτούνται από ιδιωτικούς πόρους μέσω δωρεών κ.λπ., και αυτό θα πρέπει να υπόκειται σε επαχθείς ρυθμίσεις. Το παρόν Σώμα ανακάλυψε μόλις πρόσφατα πώς πρέπει να ελέγχονται οι πολιτικοί, αλλά η χρηματοδότηση πολιτικών κομμάτων για ένα ευρωπαϊκό ιδεώδες δεν μπορεί σε καμία περίπτωση να είναι ορθή. Δεν θα συμμετάσχω ποτέ σε κάποιο πανευρωπαϊκό κόμμα. Θα υπερασπισθώ τις αρχές μου και αδιαφορώ για όλους σας.
<SPEAKER ID="191" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, έχουμε ψηφίσει επί τριών εκθέσεων πρωτοβουλίας σχετικά με την πράξη για την ενιαία αγορά, η οποία αποτελεί έναν σημαντικό μηχανισμό για την ανάπτυξη στην ευρωπαϊκή οικονομία, και προφανώς για τη δημιουργία θέσεων απασχόλησης, με συγκεκριμένα και άμεσα αποτελέσματα τόσο για τους ευρωπαίους πολίτες όσο και για τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις.

Υπάρχουν πολλές προτάσεις που υποβλήθηκαν από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή οι οποίες τείνουν προς την ολοκλήρωση και την απελευθέρωση των ευρωπαϊκών αγορών, που οδήγησαν σε μέτρα στήριξης των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων, και πιο συγκεκριμένα, που έχουν αντίκτυπο στην καινοτομία και την προστασία της δημιουργικότητας, βελτιώνοντας την αποτελεσματικότητα και τη βιωσιμότητα τόσο των υλικών όσο και των άυλων δικτύων και των υποδομών.

Αισιοδοξώ ότι θα άρουμε ορισμένα εμπόδια σε αυτό το διαρθρωτικό πλαίσιο στήριξης των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, όπως την πολυμορφία των εθνικών νομοθεσιών, συμπεριλαμβανομένων των κανόνων και των φορολογικών συστημάτων που κατακερματίζουν την αγορά, με αποτέλεσμα να επωμίζονται οι επιχειρήσεις υψηλότερο κόστος συμμόρφωσης.
<SPEAKER ID="192" NAME="Emma McClarkin" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, ψηφίσαμε σήμερα επί τριών εκθέσεων σχετικά με την πράξη για την ενιαία αγορά και των βασικών τους προτεραιοτήτων· ευελπιστώ η Επιτροπή και το Συμβούλιο να τις έχουν λάβει υπόψη. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι τις τηρούμε για όλους τους πολίτες προκειμένου να επιτραπεί στην ευρωπαϊκή οικονομία να αναπτυχθεί, να παράσχει θέσεις απασχόλησης και να συμμετάσχει στον παγκόσμιο ανταγωνισμό. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι η νομοθεσία της ΕΕ εφαρμόζεται συνολικά προκειμένου να περιορισθούν τα εμπόδια στο εμπόριο, αλλά και ότι δεν εκπονούμε μια νομοθεσία της ΕΕ που αυξάνει την επιβάρυνση των επιχειρήσεών μας.
<SPEAKER ID="194" NAME="Ville Itälä" AFFILIATION="PPE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, αυτή ήταν μια πολύ σημαντική έκθεση για την προαγωγή της ενιαίας αγοράς.

Αναφορικά με το ζήτημα της προστασίας των καταναλωτών, ωστόσο, η τροπολογία 3 ήταν σημαντική εν προκειμένω. Πραγματευόταν το γεγονός ότι πρέπει να δοθεί προτεραιότητα στην ελάχιστη εναρμόνιση στον τομέα της νομοθεσίας για τους καταναλωτές έναντι της πλήρους εναρμόνισης. Ψήφισα υπέρ της εν λόγω τροπολογίας και κατά των συστάσεων της Ομάδας μου, διότι θεωρώ ότι τα επίπεδα προστασίας των καταναλωτών στη χώρα μου, για παράδειγμα, είναι εξαιρετικά υψηλά. Εάν τώρα σύντομα περάσουμε σε μια κατάσταση όπου έχουμε πλήρως εναρμονισμένη προστασία των καταναλωτών σε ολόκληρη την ΕΕ, γνωρίζω ότι τα πρότυπα στη χώρα μου θα αποδυναμωθούν. Αυτός είναι ο λόγος που θεωρώ ότι μπορούμε να προσεγγίσουμε αυτό το εναρμονισμένο πρότυπο προστασίας των καταναλωτών μόνο καθορίζοντας πρωτίστως ορισμένα ελάχιστα πρότυπα, και έπειτα, σε αυτή τη βάση, επιλέγοντας την ατραπό ενός πλήρως εναρμονισμένου προτύπου.
<SPEAKER ID="195" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
(SK) Κύριε Πρόεδρε, ο όγκος των αγαθών της εσωτερικής αγοράς της ΕΕ αντιπροσωπεύει το 17% των αγαθών της παγκόσμιας αγοράς. Ο όγκος των υπηρεσιών της εσωτερικής αγοράς της ΕΕ αντιπροσωπεύει το 28% των υπηρεσιών της παγκόσμιας αγοράς. Εάν αυτός ο όγκος κινητοποιηθεί προς τη σωστή κατεύθυνση, θα πρέπει να επιτύχει αποτελέσματα υπό μορφή οικονομικής ανάπτυξης βάσει της δυναμικής των ιδίων πόρων μας. Αυτό θα ισχύσει, ωστόσο, μόνο με την προϋπόθεση ότι η εφαρμογή των προτεινόμενων μέτρων, τα οποία υποστήριξα, οδηγεί στην εξάλειψη κόμβων συμφόρησης στην κυκλοφορία των προσώπων, των κεφαλαίων, των αγαθών και των υπηρεσιών μεταξύ των επιμέρους χωρών της Ένωσης, αυξάνοντας τη διαθεσιμότητα και την αξιοπιστία των δανείων και των τραπεζικών υπηρεσιών, καθώς και του διαδικτυακού εμπορίου.

Θα ισχύσει μόνο εάν μια περισσότερο λειτουργική ενιαία αγορά αναδείξει νέες δυνατότητες για τα προϊόντα και τις δραστηριότητες που προέρχονται από την ΕΕ, και στις αγορές της ΕΕ. Εάν συμβεί αυτό, η συμβολή της τάξης του 4% στην οικονομική ανάπτυξη κατά τις επόμενες δεκαετίες ενδεχομένως να μην είναι ουτοπική.
<SPEAKER ID="196" NAME="Morten Messerschmidt" AFFILIATION="EFD">
(DA) Κύριε Πρόεδρε, συμμερίζομαι την άποψη ότι η ενιαία αγορά αποτελεί βασικά μια καλή ιδέα και ότι η χρηστή διακυβέρνηση της ενιαίας αγοράς είναι λογική και προς όφελος των καταναλωτών. Ωστόσο, εκπλήσσομαι που οι έξι τροπολογίες που κατέθεσα για την παρούσα έκθεση καταψηφίσθηκαν με τόσο συντριπτική πλειοψηφία. Τι συμπεραίνεται κατ' ουσίαν; Λοιπόν, εναπόκειται στο γεγονός ότι θα πρέπει να εφαρμόσουμε την ελάχιστη εναρμόνιση αντί της πλήρους εναρμόνισης και με αυτόν τον τρόπο να διασφαλίσουμε ότι οι χώρες που διαθέτουν ήδη ικανοποιητικούς κανονισμούς για τους καταναλωτές δεν εξαναγκάζονται να μειώσουν το επίπεδό τους προστασίας των καταναλωτών. Αφορούσε επίσης το τελείως μοναδικό μοντέλο αγοράς εργασίας που γνωρίζουμε από τις σκανδιναβικές χώρες, όπου δεν καθορίζουν οι νομοθέτες, αλλά οι κοινωνικοί εταίροι τις αποδοχές και τις συνθήκες για την αγορά εργασίας, το γεγονός ότι είναι αυτοί οι οποίοι ορίζουν τους κανόνες και ότι θα πρέπει να διατηρήσουμε και να προστατεύσουμε το σκανδιναβικό εργασιακό μοντέλο αντί να το υπονομεύσουμε· δύο τελείως ακίνδυνες προτάσεις που είμαι πεπεισμένος ότι θα λάμβαναν τη στήριξη μιας σημαντικής πλειοψηφίας σε ψηφοφορία μεταξύ των ευρωπαίων πολιτών καταψηφίσθηκαν στο παρόν Σώμα. Αυτό αποκαλύπτει τη μεταστροφή στην αντίληψη της πραγματικότητας που χαρακτηρίζει τους βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="198" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η ενιαία αγορά συνιστά πολύτιμο εργαλείο για την οικονομική ανάκαμψη στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ιδίως για τη δημιουργία νέων θέσεων απασχόλησης.

Οι εκθέσεις σχετικά με την πράξη για την ενιαία αγορά συνιστούν, σε γενικές γραμμές, τη συμβολή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στη διαδικασία διαβουλεύσεων που ξεκίνησε από την Επιτροπή με την ανακοίνωσή της "Προς Μία Πράξη για την Ενιαία Αγορά. Πενήντα προτάσεις για βελτίωση της συνεργασίας, της από κοινού ανάληψης επιχειρηματικών δραστηριοτήτων και των συναλλαγών για μια κοινωνική οικονομία της αγοράς με υψηλό βαθμό ανταγωνιστικότητας".

Θεωρώ ότι θα έπρεπε να έχουμε δώσει μεγαλύτερη έμφαση στην ανταγωνιστικότητα των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, στην καταπολέμηση της παραποίησης και της πειρατείας, και στην τόνωση της καινοτομίας και της ανταγωνιστικότητας με την άρση των γραφειοκρατικών, διοικητικών και ρυθμιστικών επιβαρύνσεων.

Ωστόσο, συμφωνώ με τη γενική διάρθρωση της έκθεσης και, ιδίως, με τα μέτρα που αναφέρονται τα οποία αποσκοπούν στην ενίσχυση του ηλεκτρονικού εμπορίου και στην απλοποίηση του συστήματος προμηθειών. Για τον λόγο αυτόν, υπερψήφισα την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="199" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, υπερψήφισα το παρόν ψήφισμα, διότι θεωρώ ότι συνιστά ένα περαιτέρω βήμα προόδου προς τη δημιουργία μιας εύρυθμης, ολοκληρωμένης ενιαίας ευρωπαϊκής αγοράς. Σήμερα, η Ευρώπη αποτελεί μία από τις μείζονες οικονομίες παγκοσμίως, αλλά το δυναμικό της εξακολουθεί να είναι τεράστιο, ιδίως όσον αφορά την οικονομική ανάπτυξη και την απασχόληση.

Οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις είναι η κινητήριος δύναμη και οι βασικοί παράγοντες της υφιστάμενης οικονομικής ανάκαμψης. " Ευρώπη πρέπει να μεριμνήσει για τη μεγαλύτερη προστασία τους, διευκολύνοντας την πρόσβασή τους σε πιστώσεις, μειώνοντας τη γραφειοκρατία και προωθώντας την ανάπτυξη του ηλεκτρονικού εμπορίου. Μόνο με αυτόν τον τρόπο θα μπορέσουμε να δημιουργήσουμε μια κοινωνική οικονομία που να βασίζεται στην ανάπτυξη, την ανταγωνιστικότητα και την αειφορία.

" εξασφάλιση μιας αποτελεσματικής και καινοτόμου ενιαίας αγοράς για την ΕΕ στον σημερινό παγκοσμιοποιημένο κόσμο σημαίνει ότι την καθιστά τον αδιαμφισβήτητο πρωταγωνιστή της παγκόσμιας οικονομικής σκηνής.
<SPEAKER ID="200" NAME="Pascal Canfin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να διευκρινίσω τον λόγο για τον οποίο υπερψηφίσαμε αυτήν την "Πράξη για την ενιαία αγορά". Θεωρώ ότι συνιστά ένα βήμα προόδου. Το Κοινοβούλιο κατάφερε να εξεύρει τους κατάλληλους συμβιβασμούς που δεν απομακρύνουν το κείμενο από το ουσιώδες περιεχόμενό του, αλλά, αντιθέτως, ασκούν πραγματικές πιέσεις στα μέλη της Επιτροπής που επιθυμούν η ενιαία αγορά να συνεχίσει να ακολουθεί μια προσέγγιση που ευνοεί αμιγώς την ελεύθερη αγορά, χωρίς τη συμπερίληψη κοινωνικών, φορολογικών ή περιβαλλοντικών θεμάτων.

Επίσης, θα ήθελα απλώς να διευκρινίσω ότι η παράγραφος 54, η οποία αφορά τις δημόσιες υπηρεσίες, τις υπηρεσίες γενικού συμφέροντος, είναι προβληματική, και συνεπώς καταψηφίσαμε τμήμα της εν λόγω παραγράφου, η οποία εξακολουθεί να ζητεί, ιδεολογικά, αλλά με συγκαλυμμένο τρόπο, περαιτέρω ελευθέρωση. Επιχειρηματολογούμε, αντιθέτως, υπέρ των ευρωπαϊκών δημόσιων υπηρεσιών και της διασφάλισης του ευρωπαϊκού πλαισίου, αφήνοντας σε έκαστο κράτος μέλος την επιλογή να συνεχίσει να οργανώνει τις δημόσιες υπηρεσίες όπως επιθυμεί, ιδίως σε τοπικό επίπεδο.
<SPEAKER ID="201" NAME="Andrzej Grzyb" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, μια ενιαία αγορά χωρίς αποκλεισμούς, είτε πολιτών είτε επιχειρήσεων - αυτή είναι η διατύπωση με την οποία θα μπορούσα να συνοψίσω το κύριο θέμα της σημερινής συζήτησης επί της εγκριθείσας πλέον δέσμης εκθέσεων σχετικά με την πράξη για την ενιαία αγορά. Θα ήθελα να επισημάνω με ιδιαίτερο ενδιαφέρον, αλλά και με χαρά, τις προτάσεις οι οποίες αποσκοπούν στη διευκόλυνση της δραστηριοποίησης ιδίως των μικρομεσαίων επιχειρήσεων. Είναι πολύ σημαντικό να διαθέτουν οι ΜΜΕ πρόσβαση στις διαδικασίες δημόσιων συμβάσεων. " ανακοίνωση ότι οι εν λόγω διαδικασίες πρόκειται να απλοποιηθούν, και, πιο συγκεκριμένα ότι οι οικονομικοί φραγμοί στις δημόσιες συμβάσεις οι οποίοι αποκλείουν τους μικρομεσαίους επαγγελματίες (ΜΜΕ) πρόκειται να μειωθούν, και επίσης ότι τα ειδικά χαρακτηριστικά της τοπικής αγοράς πρόκειται να ληφθούν υπόψη στις συμβάσεις, αξίζει ιδιαίτερης στήριξης.

Ομοίως, θα πρέπει να αναγνωρισθεί ότι οι ΜΜΕ προσδοκούν συνδρομή προκειμένου να αποκτήσουν πρόσβαση στην αγορά, προσδοκούν διοικητικά μέτρα τα οποία θα διευκολύνουν τη δραστηριοποίησή τους και προσδοκούν επίσης μια λύση στον τομέα των διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας. Προσωπικά, αναμένω με ιδιαίτερο ενδιαφέρον την παρουσίαση των 12 μέσων για την τόνωση της ενιαίας αγοράς που εξήγγειλε ο κ. Barnier. Είναι πάρα πολύ ενθαρρυντική η ανακοίνωση ότι εξίσου σχετικά σύντομη θα είναι και η χρονική περίοδος κατά την οποία θα καταστεί δυνατή η αξιολόγηση ειδικά των καινοτόμων λύσεων που σχετίζονται με τα εν λόγω μέσα.

Γραπτές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="203" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Είμαι υπέρ της παρούσας έκθεσης, καθώς συμφωνώ με το ποσό που προτείνεται για την αποκατάσταση των ζημιών που προκλήθηκαν από τις πλημμύρες στην Πολωνία, τη Σλοβακία, την Ουγγαρία, την Τσεχική Δημοκρατία, την Κροατία και τη Ρουμανία, που ανέρχεται συνολικά στα 182.388.893 ευρώ.
<SPEAKER ID="203" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Συμφώνησα με την παρούσα έκθεση η οποία εγκρίνει χωρίς τροποποιήσεις τη θέση του Συμβουλίου επί του σχεδίου διορθωτικού προϋπολογισμού 1/2011. Το εν λόγω σχέδιο διορθωτικού προϋπολογισμού αποσκοπεί στην κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της ΕΕ για ποσό 182,4 εκατομμυρίων ευρώ σε πιστώσεις ανάληψης υποχρεώσεων και πιστώσεις πληρωμών, για την άμβλυνση των επιπτώσεων από τις πλημμύρες που προκάλεσαν οι έντονες βροχοπτώσεις στην Πολωνία, τη Σλοβακία, την Τσεχική Δημοκρατία, την Ουγγαρία, την Κροατία και τη Ρουμανία. Θεωρώ ότι γενικά, το Ταμείο Αλληλεγγύης της ΕΕ θα πρέπει να κινητοποιείται το ταχύτερο δυνατόν μετά από φυσικές καταστροφές, και ότι χρειάζεται ταχύτητα και αποτελεσματικότητα όσον αφορά τις αιτήσεις για οικονομική ενίσχυση, προκειμένου να καταστεί δυνατή η παροχή επείγουσας οικονομικής ενίσχυσης σε χώρες που έχουν πληγεί από φυσικές καταστροφές.
<SPEAKER ID="204" NAME="George Becali" LANGUAGE="RO">
Υποστήριξα την έκθεση διότι τα κράτη μέλη τα οποία επλήγησαν από τις πλημμύρες που προκάλεσαν οι καταρρακτώδεις βροχοπτώσεις προσδοκούν να συμπεριληφθεί το ποσό των 182,4 εκατομμυρίων ευρώ. Αυτά είναι η Πολωνία, η Σλοβακία, η Τσεχική Δημοκρατία, η Ουγγαρία, η Κροατία και η Ρουμανία. Όπως η εισηγήτρια, θεωρώ ότι θα πρέπει να καθίσταται δυνατόν να κινητοποιούνται οι εισφορές από το Ταμείο Αλληλεγγύης πολύ ταχύτερα και αποτελεσματικότερα απ' ό,τι συμβαίνει επί του παρόντος.
<SPEAKER ID="204" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Συμφωνώ με το προσαρμοσμένο ποσό για κινητοποίηση από το Ταμείο Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης (EUSF), δεδομένου ότι σε αρκετές χώρες, δηλαδή στην Πολωνία, τη Σλοβακία, την Ουγγαρία και τη Ρουμανία, οι άμεσες ζημίες που προκλήθηκαν από φυσικές καταστροφές υπερβαίνουν το κανονικό κατώφλι του 0,6% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος (ΑΕΠ) που απαιτείται για την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της ΕΕ. Θεωρώ επίσης σημαντικό το ότι το Ταμείο Αλληλεγγύης της ΕΕ θα πρέπει να κινητοποιείται το ταχύτερο δυνατόν μετά από φυσικές καταστροφές, και ότι χρειάζεται ταχύτητα και αποτελεσματικότητα όσον αφορά όλες τις σχετικές οργανωτικές, νομοθετικές και εκτελεστικές διαδικασίες. Συμφωνώ συνεπώς με την κοινή θέση του Συμβουλίου όσον αφορά το σχέδιο διορθωτικού προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το οικονομικό έτος 2011.
<SPEAKER ID="206" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" Επιτροπή προτείνει τη διόρθωση του προϋπολογισμού της Επιτροπής για το 2011 προκειμένου να καλυφθεί η ανάγκη κινητοποίησης του Ταμείου Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το ποσό των 182,4 εκατομμυρίων ευρώ σε πιστώσεις ανάληψης υποχρεώσεων και πιστώσεις πληρωμών, για την άμβλυνση των επιπτώσεων από τις πλημμύρες που προκάλεσαν οι έντονες βροχοπτώσεις στην Πολωνία, τη Σλοβακία, την Τσεχική Δημοκρατία, την Ουγγαρία, την Κροατία και τη Ρουμανία. " εν λόγω πρόταση θα πρέπει να εγκριθεί από το Κοινοβούλιο υπό τους όρους που προτείνει η εισηγήτρια.
<SPEAKER ID="206" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" υπό συζήτηση έκθεση αφορά τη θέση του Συμβουλίου όσον αφορά το σχέδιο διορθωτικού προϋπολογισμού αριθ. 1/2011 της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το τρέχον έτος. " Επιτροπή έχει τη δυνατότητα να υποβάλλει σχέδια διορθωτικών προϋπολογισμών "σε περίπτωση αναπόφευκτων, εξαιρετικών ή απρόβλεπτων περιστάσεων". Ορισμένα κράτη μέλη της ΕΕ έχουν πληγεί από φυσικές καταστροφές που έχουν καταστρέψει διάφορες υποδομές, οι ζημίες ανέρχονται συνολικά στα 5,5 δισεκατομμύρια ευρώ περίπου και υπερβαίνουν το κατώφλι του 0,6% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος (ΑΕΠ) σε κάποιες περιπτώσεις. " κατάσταση αυτή συνιστά δικαιολογία και λόγο κινητοποίησης του Ταμείου Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης (EUSF), το οποίο προορίζεται αποκλειστικά για την αποκατάσταση της υποδομής. Εφόσον οι υφιστάμενες πιστώσεις του προϋπολογισμού δεν επαρκούν για την κάλυψη των αιτήσεων, συμφωνώ με αυτόν τον διορθωτικό προϋπολογισμό -η πρώτη πρόταση για κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της ΕΕ που υπέβαλε η Επιτροπή- ο οποίος προτείνει την αύξηση των πιστώσεων κατά 182.388.893 ευρώ σε πιστώσεις ανάληψης υποχρεώσεων και πιστώσεις πληρωμών.
<SPEAKER ID="207" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Αυτός ο διορθωτικός προϋπολογισμός αποσκοπεί στο να ανταποκριθεί στο αίτημα για κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης (EUSF) προκειμένου να αποκατασταθούν οι ζημίες που προκάλεσαν οι καταστροφές που έπληξαν πέντε κράτη μέλη καθώς και την Κροατία τον Μάιο και τον Ιούνιο του 2010. Αυτές ήταν "αναπόφευκτες, εξαιρετικές ή απρόβλεπτες περιστάσεις", όπως ορίζονται στον δημοσιονομικό κανονισμό, και συνεπώς, κατά τη γνώμη μας, η διαδικασία αυτή είναι τόσο δικαιολογημένη όσο και αναγκαία.

Το ποσό που κινητοποιήθηκε για τη στήριξη των χωρών αυτών -182,4 εκατομμύρια ευρώ- αντιπροσωπεύει μόνο το 3% περίπου των συνολικών ζημιών, οι οποίες υπολογίζονται στα 5.512,7 εκατομμύρια ευρώ περίπου. Τα κράτη μέλη της ΕΕ έχουν πληγεί σοβαρά από σημαντικό αριθμό καταστροφών τα τελευταία χρόνια. Τα πρώτα έξι χρόνια λειτουργίας του Ταμείου Αλληλεγγύης της ΕΕ, η Επιτροπή έλαβε 62 αιτήσεις οικονομικής ενίσχυσης από 21 διαφορετικές χώρες. Σχεδόν το ένα τρίτων αυτών χαρακτηρίστηκαν "μείζονες φυσικές καταστροφές", όπως συνέβη με τέσσερις από τις περιπτώσεις που εξετάζουμε εδώ σήμερα. Το Ταμείο Αλληλεγγύης της ΕΕ αποτελεί ένα πολύτιμο μέσο συμβολής στην αποκατάσταση των σχεδόν πάντα σημαντικών και συχνά μακροπρόθεσμων επιπτώσεων των καταστροφών στους ανθρώπους, το περιβάλλον και την οικονομία. Ωστόσο, θα πρέπει επίσης να υπάρξει μια αντίστοιχη δέσμευση για την πρόληψη των καταστροφών, εφαρμόζοντας στην πράξη τις συστάσεις που ενέκρινε πρόσφατα το Κοινοβούλιο εν προκειμένω.
<SPEAKER ID="208" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Πρόκειται για μια έκθεση σχετικά με το σχέδιο διορθωτικού προϋπολογισμού που στοχεύει να ανταποκριθεί στο αίτημα για κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης (EUSF) προκειμένου να αποκατασταθούν οι ζημίες που προκάλεσαν οι καταστροφές που έπληξαν πέντε κράτη μέλη, καθώς και την Κροατία, τον Μάιο και τον Ιούνιο του 2010.

Αυτές ήταν "αναπόφευκτες, εξαιρετικές ή απρόβλεπτες περιστάσεις", όπως ορίζονται στον δημοσιονομικό κανονισμό, και συνεπώς, κατά τη γνώμη μας, η διαδικασία αυτή είναι τόσο δικαιολογημένη όσο και αναγκαία. Το ποσό που κινητοποιήθηκε για τη στήριξη των χωρών αυτών -182,4 εκατομμύρια ευρώ- αντιπροσωπεύει μόνο το 3% περίπου των συνολικών ζημιών, οι οποίες υπολογίζονται στα 5.512,7 εκατομμύρια ευρώ περίπου.

Τα κράτη μέλη της ΕΕ έχουν πληγεί σοβαρά από σημαντικό αριθμό καταστροφών τα τελευταία χρόνια. Τα πρώτα έξι χρόνια λειτουργίας του Ταμείου Αλληλεγγύης της ΕΕ, η Επιτροπή έλαβε 62 αιτήσεις οικονομικής ενίσχυσης από 21 διαφορετικές χώρες. Σχεδόν το ένα τρίτων αυτών χαρακτηρίστηκαν "μείζονες φυσικές καταστροφές", όπως συνέβη με τέσσερις από τις περιπτώσεις που εξετάζουμε εδώ σήμερα.

Το Ταμείο Αλληλεγγύης της ΕΕ αποτελεί ένα πολύτιμο μέσο συμβολής στην αποκατάσταση των σχεδόν πάντα σημαντικών και συχνά μακροπρόθεσμων επιπτώσεων των καταστροφών στους ανθρώπους, το περιβάλλον και την οικονομία. " δέσμευση για πρόληψη είναι επίσης σημαντική.
<SPEAKER ID="208" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Συμφώνησα με την έκθεση και την πρόταση της εισηγήτριας να εγκριθεί χωρίς τροποποιήσεις η θέση του Συμβουλίου επί του σχεδίου διορθωτικού προϋπολογισμού 1/2011, διότι η οικονομική ενίσχυση προς αυτές τις χώρες, δηλαδή την Πολωνία, την Τσεχική Δημοκρατία, τη Σλοβακία, την Ουγγαρία, την Κροατία και τη Ρουμανία, πρέπει να παρασχεθεί και δεν μπορεί να καθυστερήσει περαιτέρω.
<SPEAKER ID="210" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα αυτήν την πρόταση της Επιτροπής για κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της ΕΕ η οποία βασίζεται στην παράγραφο 26 της διοργανικής συμφωνίας της 17ης Μαΐου 2006 σχετικά με τη δημοσιονομική πειθαρχία και τη χρηστή δημοσιονομική διαχείριση, που επιτρέπει την κινητοποίηση του Ταμείου έως ένα ετήσιο ανώτατο όριο 1 δισεκατομμυρίου ευρώ. Οι προϋποθέσεις επιλεξιμότητας για χρηματοδότηση από το Ταμείο καθορίζονται λεπτομερώς στον κανονισμό του Συμβουλίου 2012/2002 για τη σύσταση του Ταμείου Αλληλεγγύης της ΕΕ. Θα πρέπει να επισημανθεί ότι το Ταμείο προορίζεται για την αποκατάσταση της υποδομής και λειτουργεί ως μέσο αναχρηματοδότησης, και όχι ως αποζημίωση για ζημίες ιδιωτών. " παρούσα πρόταση κινητοποίησης του Ταμείου Αλληλεγγύης της ΕΕ είναι η πρώτη που υποβάλλει η Επιτροπή για το οικονομικό έτος 2011.
<SPEAKER ID="210" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Αυτό το σχέδιο διορθωτικού προϋπολογισμού είναι εύλογο, λαμβάνοντας υπόψη τον σκοπό των πόρων που κινητοποιούνται μέσω του Ταμείου Αλληλεγγύης για την αντιμετώπιση των επιπτώσεων από τις κατολισθήσεις και τις σοβαρές πλημμύρες που προκάλεσαν οι έντονες βροχοπτώσεις στην Πολωνία, τη Σλοβακία, την Τσεχική Δημοκρατία, την Ουγγαρία, την Κροατία και τη Ρουμανία. Έχοντας επαληθεύσει ότι οι αιτήσεις πληρούν τα κριτήρια επιλεξιμότητας του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 2012/2002, η Επιτροπή πρότεινε την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης για το ποσό των 182,4 εκατομμυρίων ευρώ για την αντιμετώπιση των γεγονότων στις εν λόγω χώρες. Ωστόσο, θα ήθελα να επισημάνω την καθυστέρηση στην κινητοποίηση της ενίσχυσης αυτού του είδους. " διαδικασία πρέπει να καταστεί λιγότερο γραφειοκρατική και περισσότερο εκσυγχρονισμένη προκειμένου να ανταποκριθεί σε μελλοντικές καταστάσεις καταστροφών με έγκαιρο τρόπο.
<SPEAKER ID="210" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Λαμβάνοντας υπόψη το γεγονός ότι το σχέδιο διορθωτικού προϋπολογισμού 1/2011 στον γενικό προϋπολογισμό του 2011 αποσκοπεί στην κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της ΕΕ για ποσό 182,4 εκατομμυρίων ευρώ σε πιστώσεις ανάληψης υποχρεώσεων και πιστώσεις πληρωμών, για την άμβλυνση των επιπτώσεων από τις πλημμύρες που προκάλεσαν οι έντονες βροχοπτώσεις στην Πολωνία, τη Σλοβακία, την Τσεχική Δημοκρατία, την Ουγγαρία, την Κροατία και τη Ρουμανία, ψήφισα "υπέρ".
<SPEAKER ID="211" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Οι φυσικές καταστροφές δεν αποτελούν πλέον σπάνιο φαινόμενο στην Ευρώπη. Τα πιο πρόσφατα γεγονότα, όπως οι πλημμύρες το 2010 στην Πολωνία, τη Σλοβακία, τη Ρουμανία, την Τσεχική Δημοκρατία και την Ουγγαρία, αποδεικνύουν ότι το Ταμείο Αλληλεγγύης είναι απαραίτητο. Το εν λόγω ταμείο δεν χρησιμοποιείται ως αποζημίωση προς ιδιώτες για ζημίες στην ακίνητη περιουσία, αλλά πρωτίστως για την αποκατάσταση της υποδομής. Συνεπώς, μπορεί να θεωρηθεί ως ένα κατάλληλο μέσο αναχρηματοδότησης. Πιο συγκεκριμένα, σε χώρες όπως η Πολωνία, η Σλοβακία, η Ουγγαρία και η Ρουμανία, σημειώθηκαν εκτεταμένες καταστροφές και οι άμεσες ζημίες υπερβαίνουν το κανονικό κατώφλι του 0,6% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος (ΑΕΠ). Για τον λόγο αυτόν, υπερψήφισα αυτήν την πρόταση.
<SPEAKER ID="211" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση αναφέρεται στο σχέδιο διορθωτικού προϋπολογισμού 1/2011 στον γενικό προϋπολογισμό του 2011, το οποίο αποσκοπεί στην κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το ποσό των 182,4 εκατομμυρίων ευρώ σε πιστώσεις ανάληψης υποχρεώσεων και πιστώσεις πληρωμών, για την άμβλυνση των επιπτώσεων από τις πλημμύρες που προκάλεσαν οι έντονες βροχοπτώσεις στην Πολωνία, τη Σλοβακία, την Τσεχική Δημοκρατία, την Ουγγαρία, την Κροατία και τη Ρουμανία. Ο μόνος σκοπός του σχεδίου διορθωτικού προϋπολογισμού αριθ. 1/2011 είναι να ενσωματώσει επίσημα την παρούσα δημοσιονομική διόρθωση στον προϋπολογισμό για το 2011. " αιτιολόγηση που δόθηκε δικαιολογεί πλήρως αυτόν τον διορθωτικό προϋπολογισμό, και συνεπώς υπερψήφισα την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="211" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα αυτό το σχέδιο διορθωτικού προϋπολογισμού, το οποίο αποσκοπεί στο να ανταποκριθεί στην κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το ποσό των 182,4 εκατομμυρίων ευρώ σε πιστώσεις ανάληψης υποχρεώσεων και πιστώσεις πληρωμών, για την άμβλυνση των επιπτώσεων από τις πλημμύρες που προκάλεσαν οι έντονες βροχοπτώσεις στην Πολωνία, τη Σλοβακία, την Τσεχική Δημοκρατία, την Ουγγαρία, την Κροατία και τη Ρουμανία.
<SPEAKER ID="212" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Απείχαμε. " έκθεση αφορά τη μεταφορά πληρωμών για την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της ΕΕ για τις πλημμύρες το 2011 στην Πολωνία, τη Σλοβακία, την Ουγγαρία, την Τσεχική Δημοκρατία, την Κροατία και τη Ρουμανία. Συμφωνούμε με την επιτακτική ανάγκη κινητοποίησης των πόρων, αλλά όχι με την προτεινόμενη μέθοδο χρηματοδότησης (μέσω "αρνητικού αποθεματικού").
<SPEAKER ID="214" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Είμαι υπέρ της παρούσας έκθεσης, η οποία αποσκοπεί στην παροχή ενίσχυσης της ΕΕ από το Ταμείο Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την Πολωνία, τη Σλοβακία, την Ουγγαρία, την Τσεχική Δημοκρατία, την Κροατία και τη Ρουμανία, μετά τις πλημμύρες τον Μάιο και Ιούνιο του 2010 που έπληξαν τις εν λόγω περιοχές και τους πληθυσμούς τους. " ΕΕ πρέπει να συνεχίσει να αποτελεί έναν οργανισμό που επιδεικνύει αλληλεγγύη.
<SPEAKER ID="214" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Συμφώνησα με την παρούσα έκθεση σχετικά με τη διάθεση οικονομικής ενίσχυσης από το Ταμείο Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης προς την Πολωνία, τη Σλοβακία, την Ουγγαρία, την Τσεχική Δημοκρατία, την Κροατία και τη Ρουμανία. " διοργανική συμφωνία επιτρέπει την κινητοποίηση εντός ανωτάτου ετησίου ορίου ενός δισεκατομμυρίου ευρώ. Θεωρώ ότι γενικά, το Ταμείο Αλληλεγγύης της ΕΕ θα πρέπει να κινητοποιείται το ταχύτερο δυνατόν μετά από φυσικές καταστροφές, και ότι χρειάζεται ταχύτητα και αποτελεσματικότητα όσον αφορά τις αιτήσεις για οικονομική ενίσχυση, προκειμένου να καταστεί δυνατή η παροχή επείγουσας οικονομικής ενίσχυσης σε χώρες που έχουν πληγεί από φυσικές καταστροφές.
<SPEAKER ID="214" NAME="Regina Bastos" LANGUAGE="PT">
Ο στόχος του Ταμείου Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης (EUSF) είναι να παρέχει ταχεία, αποτελεσματική και ευέλικτη ενίσχυση στον πληθυσμό ενός κράτους μέλους, ή μιας χώρας που διαπραγματεύεται την προσχώρησή της, σε περίπτωση μείζονος φυσικής καταστροφής.

Το εν λόγω Ταμείο συμπληρώνει τους δημόσιους πόρους των κρατών μελών σε καταστάσεις έκτακτης ανάγκης, ιδίως για επείγουσες επισκευές υποδομών, προσωρινά καταλύματα και υπηρεσίες έκτακτης ανάγκης προκειμένου να καλυφθούν οι άμεσες ανάγκες των πολιτών, καθώς και την αποκατάσταση στις περιοχές που επλήγησαν από την καταστροφή. " Πολωνία, η Σλοβακία, η Ουγγαρία, η Τσεχική Δημοκρατία, η Κροατία και η Ρουμανία επλήγησαν από καταρρακτώδεις βροχοπτώσεις το 2010, οι οποίες προκάλεσαν σοβαρές πλημμύρες που οδήγησαν σε τεράστιες απώλειες στις εν λόγω χώρες. Μετά τις καταστροφές, οι χώρες αυτές υπέβαλαν αίτηση ενίσχυσης από το Ταμείο Αλληλεγγύης της ΕΕ. Εφόσον εκπληρώθηκαν τα κριτήρια επιλεξιμότητας που θεσπίζει ο σχετικός κανονισμός, εγκρίθηκε η κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της ΕΕ με στόχο την άμβλυνση του πόνου, της δυστυχίας και των απωλειών των ανθρώπων που επλήγησαν από τις προαναφερθείσες καταστροφές. Για τους ανωτέρω λόγους, υποστήριξα την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="214" NAME="Adam Bielan" LANGUAGE="PL">
Οι πλημμύρες που έπληξαν πέρυσι τις χώρες στο ανατολικό τμήμα της Ευρωπαϊκής Ένωσης προκάλεσαν τεράστιες υλικές ζημίες σε όλες σχεδόν τις περιοχές. Πολλές από αυτές συνεχίζουν να αγωνίζονται ενάντια στις τραγικές επιπτώσεις των πλημμυρών. Πολλοί άνθρωποι εξακολουθούν να αναμένουν την οικονομική ενίσχυση που τους υποσχέθηκαν οι αρχές. Οι σοβαρές ζημίες αφορούν πρωτίστως τη γεωργία, τις υποδομές, το δίκτυο μεταφορών και τα μνημεία πολιτιστικής κληρονομιάς. Πολλοί άνθρωποι επλήγησαν, χάνοντας συχνά όλα τους τα υπάρχοντα. Μόνο στην Πολωνία, οι άμεσες απώλειες εκτιμήθηκαν σε σχεδόν 3 δισεκατομμύρια ευρώ. Αυτές, συνεπώς, υπερβαίνουν σημαντικά το κατώφλι για την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης. Μια παρόμοια κατάσταση επικρατεί στην περίπτωση των άλλων χωρών οι οποίες υποβάλουν αίτηση ενίσχυσης από το Ταμείο. " παροχή των ευρωπαϊκών πόρων που προβλέπονται στη διοργανική συμφωνία θα επιφέρει σημαντική ανακούφιση στις περιοχές που επλήγησαν περισσότερο από την καταστροφή επιτρέποντας τη διεξαγωγή εργασιών για την άμβλυνση των επιπτώσεων των φυσικών καταστροφών. Τάσσομαι σθεναρά υπέρ της κινητοποίησης του Ταμείου Αλληλεγγύης.
<SPEAKER ID="215" NAME="Jan Březina" LANGUAGE="CS">
Επικροτώ την απόφαση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να αποδεσμεύσει πόρους από το Ταμείο Αλληλεγγύης της ΕΕ για τα κράτη της κεντρικής Ευρώπης που επλήγησαν από τις περσινές πλημμύρες. Στην περίπτωση της Τσεχικής Δημοκρατίας, διατίθεται το ποσό των 125 εκατομμυρίων τσεχικών κορόνων προκειμένου να καλυφθούν ορισμένες από τις ζημίες που προκλήθηκαν από τις πλημμύρες στη βόρεια Moravia τον προηγούμενο Μάιο και Ιούνιο. Καθώς το συνολικό ύψος των ζημιών υπολογίστηκε σε 5 δισεκατομμύρια τσεχικές κορόνες, το οποίο είναι μικρότερο από το 0,6% του ΑΕΕ της Τσεχικής Δημοκρατίας, δεν συνιστά "σοβαρή φυσική καταστροφή" δυνάμει του ευρωπαϊκού δικαίου, στην περίπτωση της οποίας η ενίσχυση από το Ταμείο Αλληλεγγύης είναι ουσιαστικά εξασφαλισμένη. Ήταν συνεπώς αναγκαίο να υποβληθεί αίτημα εξαίρεσης για την Τσεχική Δημοκρατία, βάσει του γεγονότος ότι η χώρα μας επλήγη από την ίδια φυσική καταστροφή όπως η γειτονική Πολωνία, όπου οι συνέπειες ήταν περισσότερο καταστρεπτικές. Στο αρχικό σχέδιο ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, μόνο η Πολωνία αναφερόταν ως πληγείσα χώρα, και μόνο αφού επεσήμανα ότι οι πλημμύρες έχουν πλήξει και άλλα κράτη επεκτάθηκε το πεδίο εφαρμογής του σε ολόκληρη την περιοχή της κεντρικής Ευρώπης. Με χαροποιεί το γεγονός ότι η τσεχική κυβέρνηση, μετά την αρχική της ολιγωρία και απροθυμία, επιδόθηκε σε δράση και κατόρθωσε, εντός της καθορισμένης προθεσμίας, να υποβάλει αίτηση οικονομικής ενίσχυσης από το Ταμείο Αλληλεγγύης, το οποίο τώρα θα αποδειχθεί αναμφίβολα πολύ χρήσιμο.
<SPEAKER ID="215" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Υπό το πρίσμα των σοβαρών ζημιών που προκλήθηκαν από τις μείζονες φυσικές καταστροφές που έχουν σημειωθεί, ιδίως σε σχέση με τις ιδιωτικές περιουσίες, τα δίκτυα μεταφορών και τα μνημεία πολιτιστικής κληρονομιάς, και επίσης καθώς οι εκτιμώμενες συνολικές άμεσες ζημίες σε όλες αυτές τις χώρες υπερβαίνουν το κανονικό κατώφλι για την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης, το οποίο ανέρχεται στο 0,6% του ακαθάριστου εθνικού εισοδήματος (ΑΕΕ), συμφωνώ με την πρόταση απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Αλληλεγγύης υπέρ της Πολωνίας, της Σλοβακίας, της Ουγγαρίας, της Τσεχικής Δημοκρατίας, της Κροατίας και της Ρουμανίας.
<SPEAKER ID="216" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της κινητοποίησης του Ευρωπαϊκού Ταμείου Αλληλεγγύης υπέρ της Πολωνίας, της Σλοβακίας, της Ουγγαρίας, της Τσεχικής Δημοκρατίας, της Κροατίας και της Ρουμανίας μετά τις σοβαρές πλημμύρες που έπληξαν τις εν λόγω χώρες τον Μάιο και Ιούνιο του 2010. Θα ήθελα να επαναλάβω ότι το Συμβούλιο πρέπει επειγόντως να συνεχίσει να επανεξετάζει τον νέο κανονισμό για το Ταμείο Αλληλεγγύης που ενέκρινε το Κοινοβούλιο, προκειμένου να το καταστήσει ταχύτερο και πιο αποτελεσματικό.
<SPEAKER ID="217" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Αλληλεγγύης υπέρ της Πολωνίας, της Σλοβακίας, της Ουγγαρίας, της Τσεχικής Δημοκρατίας, της Κροατίας και της Ρουμανίας δικαιολογείται δεδομένων των ισχυρών βροχοπτώσεων και των πλημμυρών που έπληξαν τις εν λόγω χώρες και των σοβαρών ζημιών οι οποίες προέκυψαν. " στήριξη που έλαβε η απόφαση αυτή από τη μεγάλη πλειοψηφία στην αρμόδια κοινοβουλευτική επιτροπή αποδεικνύει το εύρος της στήριξης που απολαμβάνει. Λυπάμαι για τον πόνο που έχουν βιώσει οι πολίτες, και ευελπιστώ ότι η κινητοποίηση του Ταμείου θα τον αμβλύνει και θα συμβάλει στην εξασφάλιση ταχύτερης και πιο αποτελεσματικής ανασυγκρότησης στις περιοχές που επλήγησαν περισσότερο.
<SPEAKER ID="217" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Τον Μάιο και Ιούνιο του 2010, η κεντρική και η ανατολική Ευρώπη σαρώθηκαν από μια ισχυρή καταιγίδα η οποία προκάλεσε τεράστιες ζημίες σε ορισμένα κράτη μέλη, ιδίως μέσω της καταστροφής δημόσιων υποδομών, αγροκτημάτων, οδικών και σιδηροδρομικών δικτύων, και δημόσιων και ιδιωτικών περιουσιών. Οι πλημμύρες στην Πολωνία έπληξαν σχεδόν ολόκληρη τη χώρα, προκαλώντας ζημίες που υπερβαίνουν το 0,85% του ακαθάριστου εθνικού εισοδήματος (ΑΕΕ)· στη Σλοβακία, η καταιγίδα κατέκλυσε με νερό ορισμένες περιοχές, προκάλεσε κατολισθήσεις και πλημμύρες, και οδήγησε σε ζημίες της τάξεως του 0,89% του ΑΕΕ· στην Ουγγαρία, οι ζημίες ανέρχονται στο 0,73% του ΑΕΕ· στη Ρουμανία, εκτιμώνται σε περισσότερα από 875 εκατομμύρια ευρώ, ή 0,67% του ΑΕΕ· στην Κροατία, υπερβαίνουν τα 153 εκατομμύρια ευρώ (0,6% του ΑΕΕ)· και στην Τσεχική Δημοκρατία, το ποσό ανέρχεται σε 204 εκατομμύρια ευρώ (0,6% του ΑΕΕ). " κατάσταση αυτή δικαιολογεί την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Αλληλεγγύης και έχει οδηγήσει στην έγκριση του πρώτου διορθωτικού προϋπολογισμού για το 2011. Συνεπώς, καθώς καλύπτεται από το σχέδιο διορθωτικού προϋπολογισμού που έχει ήδη εγκριθεί, και δεδομένης της γνωμοδότησης της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης, συμφωνώ με τη θέση του εισηγητή σχετικά με την κινητοποίηση 182.388.893 ευρώ προκειμένου να διευκολυνθεί η αποκατάσταση των δημόσιων υποδομών που καταστράφηκαν από τις καταιγίδες στα προαναφερθέντα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="218" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" έκθεση υποστηρίζει την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης (EUSF) προκειμένου να συνδράμει έξι χώρες: την Πολωνία, τη Σλοβακία, την Ουγγαρία, την Τσεχική Δημοκρατία, την Κροατία και τη Ρουμανία. Οι εν λόγω χώρες επλήγησαν από καταρρακτώδεις βροχοπτώσεις, σε ορισμένες περιπτώσεις, άνευ προηγουμένου, εκτεταμένες πλημμύρες, κατολισθήσεις και κατολισθήσεις λάσπης. Σε τέσσερις χώρες -την Πολωνία, τη Σλοβακία, την Ουγγαρία και τη Ρουμανία- οι καταστροφές χαρακτηρίζονται "μείζονες φυσικές καταστροφές" σύμφωνα με τον ορισμό που δόθηκε στον κανονισμό για το Ταμείο Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης· με άλλα λόγια, υπολογίζεται ότι οι ζημίες υπερβαίνουν το 0,6% του ακαθάριστου εθνικού τους εισοδήματος (ΑΕΕ). Θεωρούμε σημαντική και αναγκαία την κινητοποίηση αυτής της ενίσχυσης, και συνεπώς υπερψηφίσαμε την έκθεση.

Για μία ακόμα φορά, πρέπει να επισημάνουμε τις υπερβολικές καθυστερήσεις μεταξύ του γεγονότος της καταστροφής, της απόφασης για κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της πραγματικής παροχής της ενίσχυσης της ΕΕ στα κράτη μέλη και τις περιοχές που επλήγησαν. Σε αυτήν την περίπτωση, οι καταστροφές έλαβαν χώρα τον Μάιο και Ιούνιο του 2010. Το Κοινοβούλιο έχει μόλις εγκρίνει την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σχεδόν έναν χρόνο αργότερα. Τώρα, άλλες διαδικαστικές απαιτήσεις θα καθυστερήσουν ακόμη περισσότερο την άφιξη των χρημάτων στον προορισμό τους. Αυτός είναι ο λόγος που έχουμε συνηγορήσει υπέρ της ανάγκης προσαρμογής των κανόνων για την κινητοποίηση αυτού του Ταμείου, προκειμένου να καταστεί η κινητοποίησή του περισσότερο ευέλικτη και έγκαιρη.
<SPEAKER ID="219" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Υπερψηφίσαμε την παρούσα έκθεση, η οποία υποστηρίζει την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης (EUSF) προκειμένου να συνδράμει έξι χώρες: την Πολωνία, τη Σλοβακία, την Ουγγαρία, την Τσεχική Δημοκρατία, την Κροατία και τη Ρουμανία.

Οι εν λόγω χώρες επλήγησαν από καταρρακτώδεις βροχοπτώσεις, σε ορισμένες περιπτώσεις, άνευ προηγουμένου, εκτεταμένες πλημμύρες, κατολισθήσεις και κατολισθήσεις λάσπης. Σε τέσσερις χώρες -την Πολωνία, τη Σλοβακία, την Ουγγαρία και τη Ρουμανία- οι καταστροφές χαρακτηρίζονται "μείζονες φυσικές καταστροφές" σύμφωνα με τον ορισμό που δόθηκε στον κανονισμό για το Ταμείο Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης· με άλλα λόγια, υπολογίζεται ότι οι ζημίες υπερβαίνουν το 0,6% του ακαθάριστου εθνικού τους εισοδήματος (ΑΕΕ).

Θεωρούμε σημαντική και αναγκαία την κινητοποίηση αυτής της ενίσχυσης, και συνεπώς υπερψηφίσαμε την έκθεση.

Πρέπει, ωστόσο, να επισημάνουμε τις υπερβολικές καθυστερήσεις μεταξύ του γεγονότος της καταστροφής, της απόφασης για κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της πραγματικής παροχής της ενίσχυσης της ΕΕ στα κράτη μέλη και τις περιοχές που επλήγησαν. Θα πρέπει να σημειωθεί ότι οι καταστροφές έλαβαν χώρα τον Μάιο και Ιούνιο του 2010. Το Κοινοβούλιο έχει μόλις εγκρίνει την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σχεδόν έναν χρόνο αργότερα. Τώρα, άλλες διαδικαστικές απαιτήσεις θα καθυστερήσουν ακόμη περισσότερο την άφιξη των χρημάτων στον προορισμό τους.

Αυτός είναι ο λόγος που συνηγορούμε υπέρ της ανάγκης προσαρμογής των κανόνων για την κινητοποίηση αυτού του Ταμείου, προκειμένου να καταστεί η κινητοποίησή του περισσότερο ευέλικτη και έγκαιρη.
<SPEAKER ID="220" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="SK">
Οι πλημμύρες του 2010 έπληξαν εκτεταμένες περιοχές σε αρκετές χώρες της κεντρικής Ευρώπης. " φυσική καταστροφή έπληξε κυρίως την Πολωνία, τη Σλοβακία, την Ουγγαρία, την Τσεχική Δημοκρατία, την Κροατία και τη Ρουμανία. Οι άνθρωποι που διαβιούν στις εν λόγω περιοχές δεν μπορούν να αντιμετωπίσουν μόνοι τους τις συνέπειες των πλημμυρών. Δεν μπορούν να αντιμετωπίσουν τις συνέπειες από τους ιδίους πόρους τους, διότι οι προϋπολογισμοί των μεμονωμένων κρατών επιβαρύνονται από την οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση. Ωστόσο, η Επιτροπή προτείνει την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της ΕΕ προς όφελος των πληγεισών χωρών. Όλες οι προαναφερθείσες χώρες υπέβαλαν αίτηση ενίσχυσης από το Ταμείο αφού επλήγησαν και παρέλυσαν, τους ανοιξιάτικους και θερινούς μήνες του προηγούμενου έτους, από κατολισθήσεις, κύματα πλημμυρών και σχεδόν αδιάλειπτη βροχόπτωση.

Τα φυσικά στοιχεία συνεπώς προκάλεσαν εκτεταμένες ζημίες στις πληγείσες περιοχές τόσο σε δημόσιες όσο και σε ιδιωτικές υποδομές, καθώς και σε οδικά και σιδηροδρομικά δίκτυα, ενώ επλήγη επίσης και η γεωργία. Σημειώθηκαν επίσης σοβαρές ζημίες σε περιουσίες, κατοικίες και πολιτιστικά μνημεία. Είναι επομένως σκόπιμο να παρασχεθεί στα πληγέντα ευρωπαϊκά κράτη η αναγκαία οικονομική ενίσχυση, προκειμένου να μπορέσουν να αντιμετωπίσουν τις συνέπειες της φυσικής καταστροφής και να κατορθώσουν να επανέλθουν στους φυσιολογικούς ρυθμούς της καθημερινής ζωής το συντομότερο δυνατόν.
<SPEAKER ID="220" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Συμφώνησα με το παρόν έγγραφο, διότι η Επιτροπή ενημέρωσε το Κοινοβούλιο στην πρόταση απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της ΕΕ (COM (2011)0010) ότι, με βάση τις αιτήσεις ενίσχυσης που υπέβαλαν η Πολωνία, η Σλοβακία, η Ουγγαρία, η Τσεχική Δημοκρατία, η Ρουμανία και η υποψήφια για ένταξη χώρα Κροατία με αφορμή τις καταστροφικές πλημμύρες του Μαΐου, του Ιουνίου και του Ιουλίου 2010, προτείνει την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της ΕΕ. Προκειμένου να αποφευχθεί η αδικαιολόγητη καθυστέρηση στη έγκριση του μέτρου αυτού, το οποίο η Επιτροπή Προϋπολογισμών επιθυμεί να εγκρίνει το ταχύτερο, θα πρέπει να σημειωθεί ότι η Επιτροπή Περιφερειακής Ανάπτυξης δεν έχει αντιρρήσεις για την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της ΕΕ, ώστε να διατεθεί το ποσό των 182.388.893 ευρώ στις ενδιαφερόμενες χώρες, όπως προτείνει η Επιτροπή και σύμφωνα με τους κανόνες που θεσπίζει η διοργανική συμφωνία της 17ης Μαΐου 2006 και ο κανονισμός του Συμβουλίου (ΕΚ) αριθ. 2012/2002.
<SPEAKER ID="220" NAME="Cătălin Sorin Ivan" LANGUAGE="RO">
Το Ταμείο Αλληλεγγύης συνιστά ένα μέσο υψίστης σημασίας για την ΕΕ. Εκτός από τον οικονομικό του αντίκτυπο, εκφράζει επίσης την ευρωπαϊκή αλληλεγγύη. Ωστόσο, το Συμβούλιο μόλις μας απέδειξε ότι αυτή η αλληλεγγύη αρχίζει προοδευτικά να φθίνει. Επί του παρόντος, προκειμένου να βοηθηθούν οι πολίτες οι οποίοι έχουν ήδη υποφέρει πολύ μετά τις περσινές πλημμύρες, το Συμβούλιο μάς υποχρεώνει να περικόψουμε πόρους από πολύ σημαντικά προγράμματα.

Επιπλέον, εάν εξετάσουμε ποια κράτη μέλη αποκλείουν επί του παρόντος στο Συμβούλιο την ιδέα για "νέα κονδύλια" προκειμένου να καλυφθούν οι ανάγκες του Ταμείου, θα διαπιστώσουμε ότι είναι εκείνα τα οποία έχουν επωφεληθεί, με τη σειρά τους, από τη χορήγηση μεγάλων χρηματικών ποσών κατά τα προηγούμενα έτη.

" Ένωση βασίζεται στην έννοια της αλληλεγγύης. Χωρίς αυτήν, δεν θα μπορούσαμε να διαμορφώσουμε την Ευρώπη που έχουμε σήμερα, ούτε θα κατορθώσουμε να οικοδομήσουμε την Ευρώπη του αύριο.
<SPEAKER ID="221" NAME="Edvard Kožušník" LANGUAGE="CS">
Σε αντίθεση με το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση, θεωρώ ότι το Ταμείο Αλληλεγγύης, οι πόροι του οποίου προορίζονται για την κάλυψη των ζημιών που προκαλούνται από φυσικές καταστροφές, συνιστά πραγματική εκδήλωση της ευρωπαϊκής αλληλεγγύης. Εκτιμώ ιδιαίτερα το γεγονός ότι η παρούσα έκθεση προτείνει επίσης τη διάθεση πόρων προκειμένου να καλυφθούν ζημίες σε δημόσιες περιουσίες που προέκυψαν από τις πλημμύρες στην Τσεχική Δημοκρατία. Αυτό συνέβη ιδίως στη βόρεια Moravia, η οποία επλήγη πέρυσι τον Μάιο από το ίδιο κύμα πλημμυρών που προκάλεσε ζημίες σε ολόκληρη την περιοχή της κεντρικής Ευρώπης. Εκτιμώ το γεγονός ότι η Τσεχική Δημοκρατία απέσπασε πόρους από το Ταμείο Αλληλεγγύης για την κάλυψη ζημιών κατά μείζονα λόγο για το γεγονός ότι οι γειτονικές χώρες επλήγησαν από το κύμα πλημμυρών περισσότερο από την Τσεχική Δημοκρατία.

" αποζημίωση για την Τσεχική Δημοκρατία δεν λησμονήθηκε παρ' όλα αυτά εντός του πλαισίου της ευρωπαϊκής αλληλεγγύης. Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω τους κ. Březina και Tošenovský, μαζί με τους οποίους άσκησα επιτυχώς πιέσεις για τη συμπερίληψη της Τσεχικής Δημοκρατίας στην ομάδα των χωρών που θα λάβουν αποζημίωση από το Ταμείο Αλληλεγγύης που σχετίζεται με αυτό το κύμα πλημμυρών. Οφείλω επίσης να εκφράσω τις ιδιαίτερες ευχαριστίες μου στον Πρόεδρο του Κοινοβουλίου, κ. Buzek, που επισκέφθηκε μαζί μας τις πληγείσες περιοχές της Moravia και υποστήριξε προσωπικά την παροχή ενίσχυσης στην Τσεχική Δημοκρατία.
<SPEAKER ID="222" NAME="Bogusław Liberadzki" LANGUAGE="PL">
Το έτος 2010 σηματοδοτήθηκε από καταστροφικές πλημμύρες σε πολλές χώρες της Ευρώπης, με την Πολωνία να πλήττεται από δύο πλημμύρες. Θα πρέπει να επικροτήσουμε τις εκφράσεις αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσον αφορά την άμβλυνση των επιπτώσεων των πλημμυρών και τη δράση που αναλήφθηκε για την ανακούφιση από τα φοβερά δεινά εκείνων που επλήγησαν - άνθρωποι οι οποίοι έχασαν μεγάλο μέρος από και, σε πολλές περιπτώσεις, ολόκληρη την υλική περιουσία τους, υπέστησαν βλάβες στην υγεία τους ή και έχασαν ακόμα τα αγαπημένα τους πρόσωπα.

Στο πλαίσιο της στήριξης της ιδέας της αλληλεγγύης σε περιόδους δυσχερειών και δυστυχίας, απαιτείται σκέψη σχετικά με τον τρόπο πρόληψης των πλημμυρών. Ο τρόπος για να το πράξουμε είναι να αναλάβουμε τη διαχείριση των υδάτων: ρύθμιση της ροής των ποταμών, κατασκευή ταμιευτήρων κ.λπ. Θα πρέπει να κατευθύνουμε ένα πολύ μεγαλύτερο ποσό από τα χρήματα που διατίθενται για περιβαλλοντικούς σκοπούς στο Ταμείο Συνοχής με σκοπό την πρόληψη των πλημμυρών. Όσον αφορά τη στήριξη της έκθεσης Böge, ζητώ υποστήριξη για την πρόταση για περισσότερα κονδύλια στον προϋπολογισμό μετά το 2013.
<SPEAKER ID="223" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" LANGUAGE="PL">
Με χαροποιεί ιδιαίτερα το γεγονός ότι λαμβάνονται τόσο εποικοδομητικές αποφάσεις στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Οι βουλευτές οι οποίοι κατάγονται από περιοχές που επλήγησαν από τις πλημμύρες κατέβαλαν μεγάλες προσπάθειες προκειμένου να χορηγηθεί ενίσχυση από την Ένωση και, όπως γνωρίζουμε, η πορεία προς αυτήν την επιτυχία δεν ήταν εύκολη. " παροχή 182,4 εκατομμυρίων ευρώ ως αποζημίωση για τις επιπτώσεις των περσινών πλημμυρών είναι εξαιρετικά σημαντική, όχι μόνο για τις περιοχές που επλήγησαν από τη φυσική καταστροφή, αλλά και για τους ανθρώπους οι οποίοι διαβιούν εκεί.

" Πολωνία και η περιφέρεια Podkarpacie είναι μια περιοχή η οποία έχει πληγεί ιδιαίτερα ως αποτέλεσμα της καταστροφής, και ευελπιστώ ότι οι οικονομικοί πόροι που διατέθηκαν για την ανοικοδόμηση των υποδομών θα χρησιμοποιηθούν αποτελεσματικά. " σημερινή απόφαση του Κοινοβουλίου είναι τελική και ξεκινά τη διαδικασία για την παροχή χρημάτων από την ΕΕ, και αυτός είναι ο λόγος που υπερψήφισα το ψήφισμα για την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της ΕΕ - πλημμύρες το 2010 στην Πολωνία, τη Σλοβακία, την Ουγγαρία, την Τσεχική Δημοκρατία, την Κροατία και τη Ρουμανία.
<SPEAKER ID="224" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υποστηρίζω αυτήν την πρόταση απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της ΕΕ από την Επιτροπή. Με βάση τις αιτήσεις ενίσχυσης που υπέβαλαν η Πολωνία, η Σλοβακία, η Ουγγαρία, η Τσεχική Δημοκρατία, η Ρουμανία και η υποψήφια για ένταξη χώρα Κροατία με αφορμή τις καταστροφικές πλημμύρες του Μαΐου, του Ιουνίου και του Ιουλίου 2010, προτείνει την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της ΕΕ.
<SPEAKER ID="225" NAME="Barbara Matera" LANGUAGE="IT">
Θα ήθελα να εκφράσω την ικανοποίησή μου για τη σημερινή υπερψήφιση της έγκρισης της κινητοποίησης του Ευρωπαϊκού Ταμείου Αλληλεγγύης προκειμένου να παρασχεθεί ενίσχυση στην Πολωνία, τη Σλοβακία, την Τσεχική Δημοκρατία, την Ουγγαρία, τη Ρουμανία και την Κροατία για τις περσινές πλημμύρες στις περιοχές αυτές.

Παρόλο που εξακολουθεί να υπάρχει διαφωνία μεταξύ του Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με την τεχνική διαδικασία για την προμήθεια 182,4 εκατομμυρίων ευρώ που απαιτούνται προκειμένου να αποζημιωθούν κράτη μέλη για τις ζημίες, η Ευρώπη επέδειξε για μία ακόμη φορά την αλληλεγγύη της προς τους πολίτες της. Συμφωνώ με τη χρησιμοποίηση του πλεονάσματος του προϋπολογισμού του 2010 για την κάλυψη των "αρνητικών αποθεματικών" που χρησιμοποιήθηκαν προκειμένου να παρασχεθούν οι αναγκαίοι πόροι. Πράγματι, το αποθεματικό αυτό συνιστά μια "λογιστική" μέθοδο η οποία θα πρέπει να χρησιμοποιηθεί σε οιαδήποτε κατάσταση έκτακτης ανάγκης που μπορεί να ανακύψει κατά τη διάρκεια του τρέχοντος οικονομικού έτους.
<SPEAKER ID="225" NAME="Iosif Matula" LANGUAGE="RO">
" αλληλεγγύη αποτελεί το κύριο χαρακτηριστικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Στη βάση αυτής της αλληλεγγύης, θεωρώ επίκαιρη και αναγκαία την έκθεση σχετικά την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τις πλημμύρες οι οποίες έπληξαν την Πολωνία, τη Σλοβακία, την Τσεχική Δημοκρατία, την Ουγγαρία, την Κροατία και τη Ρουμανία το 2010. Αυτή η αλληλεγγύη θα καταστεί ολοένα και περισσότερο αναγκαία καθώς η αλλαγή του κλίματος συνεχίζει να προξενεί καταστροφές σε ολόκληρη την Ευρώπη. Στο πλαίσιο αυτό, πρέπει να επινοηθούν στρατηγικές κάτι που θα συμβάλει επίσης στη μείωση του επιπέδου των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου.

Οι προσπάθειες της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να διοχετευθούν στην εδραίωση των δράσεων που αναλαμβάνουν τα κράτη μέλη προκειμένου να αποτραπούν και να περιορισθούν οι επιπτώσεις των μειζόνων πλημμυρών στην Ευρώπη, οι οποίες καθίστανται ολοένα συχνότερες. Μία προτεραιότητα σχετικά με αυτό το θέμα πρέπει να είναι η αξιολόγηση από μέρους των κρατών μελών των δραστηριοτήτων οι οποίες αυξάνουν τον κίνδυνο πλημμύρας και η αύξηση της ταχύτητας ανταπόκρισης, της κινητικότητας και της ευελιξίας των παρεμβάσεων που πραγματοποιούνται. Τέλος, θα ήθελα να τονίσω πόσο σημαντικό είναι να ενημερώνονται σχετικά οι πολίτες και να συμμετέχουν στις δράσεις και τα σχέδια για τη διαχείριση των πλημμυρών.
<SPEAKER ID="225" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Αυτό το μέσο αλληλεγγύης έχει χρησιμοποιηθεί στο παρελθόν -συγκεκριμένα στη χώρα μου, με την ενίσχυση που στάλθηκε στη Μαδέρα μετά τις ισχυρές βροχοπτώσεις στην περιοχή τον Φεβρουάριο του 2010- και τώρα είναι απολύτως λογικό να κινητοποιηθεί σε μια προσπάθεια άμβλυνσης των επιπτώσεων που πάντα έχουν οι φυσικές καταστροφές στους πληθυσμούς των χωρών που πλήττουν.
<SPEAKER ID="226" NAME="Alajos Mészáros" LANGUAGE="HU">
Οι περσινές ισχυρές βροχοπτώσεις οδήγησαν σε μια δραματική κατάσταση στις χώρες της κεντρικής Ευρώπης. Οι υπερχειλισμένοι ποταμοί πλημμύρισαν δρόμους και κατοικίες. Άνθρωποι έμειναν άποροι, και πολλοί από αυτούς έχασαν σχεδόν όλα τα υπάρχοντά τους. Αυτός είναι ο λόγος που η ταχεία εκτίμηση της κατάστασης και η άμεση ενίσχυση ήταν ζωτικής σημασίας την περίοδο εκείνη. " Σλοβακία, η Ουγγαρία, η Πολωνία, η Τσεχική Δημοκρατία, η Κροατία και η Ρουμανία ζήτησαν όλες ενίσχυση από την Ευρωπαϊκή Ένωση προκειμένου να μπορέσουν να συνδράμουν εκείνους που αντιμετωπίζουν δυσχέρειες προσφεύγοντας στο Ταμείο Αλληλεγγύης. Χαίρομαι ιδιαίτερα που διαπιστώνω ότι και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αναγνώρισε αυτήν την κατάσταση, και προτίθετο και αυτό να συνδράμει τις χώρες αυτές. Αυτός είναι ο λόγος που θεωρώ πολύ σημαντική την υποστήριξη της παρούσας πρότασης απόφασης, και θα ήθελα να αδράξω αυτήν την ευκαιρία για να εκφράσω την ευγνωμοσύνη μου σε όλους εκείνους οι οποίοι εξέφρασαν την αλληλεγγύη τους προς τους συμπολίτες μου στην κεντρική Ευρώπη την περίοδο εκείνη. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="227" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Μετά τις ισχυρές βροχοπτώσεις τον Αύγουστο του 2010, οι οποίες προκάλεσαν την υπερχείλιση ποταμών και εξανάγκασαν ανθρώπους να εγκαταλείψουν τις κατοικίες τους, η Τσεχική Δημοκρατία υπέβαλε αίτηση ενίσχυσης από το Ταμείο Αλληλεγγύης τον Οκτώβριο του 2010. Το κατώφλι του 0,6% του ακαθάριστου εθνικού εισοδήματος (ΑΕΕ) δεν ξεπεράστηκε, αλλά η πλειονότητα του πληθυσμού υπέφερε ως αποτέλεσμα αυτών των βροχοπτώσεων και η οικονομία της περιοχής βρισκόταν στο χείλος της κατάρρευσης. Σημαντικοί τομείς όπως ο τουρισμός και η βιομηχανία υπέστησαν σοβαρό πλήγμα. " ενίσχυση αυτή θα καλύψει μέρος του κόστους των άμεσων μέτρων που απαιτούνται για την ανακατασκευή των κατεστραμμένων υποδομών. Ως εκ τούτου, υποστηρίζω την παρούσα πρόταση.
<SPEAKER ID="228" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" LANGUAGE="RO">
Το προηγούμενο καλοκαίρι, το μείζον τμήμα της ρουμανικής επικράτειας επλήγη από σοβαρές πλημμύρες και κατολισθήσεις. Οι ζημίες εκτιμήθηκαν σε 900 εκατομμύρια ευρώ περίπου, ποσό το οποίο αντιστοιχεί σχεδόν στο 0,7% του ρουμανικού ΑΕΕ. Επικροτώ την ενίσχυση από το Ταμείο Αλληλεγγύης και θα συμβάλει τόσο στην άμβλυνση των επιπτώσεων της καταστροφής όσο και στην αποτροπή της εκδήλωσης παρόμοιων συμβάντων. Το Ταμείο Αλληλεγγύης αποτελεί ένα από τα συγκεκριμένα παραδείγματα τα οποία μπορούν να παρατεθούν στους πολίτες μας που αποδεικνύουν τη σημασία των κοινών δράσεων σε επίπεδο ΕΕ.
<SPEAKER ID="228" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
" Επιτροπή προτείνει την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Αλληλεγγύης υπέρ της Πολωνίας, της Σλοβακίας, της Ουγγαρίας, της Τσεχικής Δημοκρατίας, της Κροατίας και της Ρουμανίας, σύμφωνα με τη διοργανική συμφωνία της 17ης Μαΐου 2006 για δημοσιονομική πειθαρχία και χρηστή δημοσιονομική διαχείριση. " διοργανική συμφωνία επιτρέπει την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης εντός του ετησίου ανώτατου ορίου 1 δισεκατομμυρίου ευρώ. Εκτός απο αυτήν την πρόταση κινητοποίησης του Ευρωπαϊκού Ταμείου Αλληλεγγύης υπέρ της Πολωνίας, της Σλοβακίας, της Ουγγαρίας, της Τσεχικής Δημοκρατίας, της Κροατίας και της Ρουμανίας, η Επιτροπή υπέβαλε επίσης σχέδιο διορθωτικού προϋπολογισμού. Καθίσταται σαφές από την έκθεση ότι όλες οι αιτήσεις πληρούν τα κριτήρια επιλεξιμότητας που θεσπίζει ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 2012/2002. Ψήφισα συνεπώς υπέρ της κινητοποίησης του Ταμείου Αλληλεγγύης της ΕΕ για τα ποσά των 105.567.155 ευρώ για την Πολωνία, 20.430.841 ευρώ για τη Σλοβακία, 22.485.772 ευρώ για την Ουγγαρία, 5.111.401 ευρώ για την Τσεχική Δημοκρατία, 3.825.983 ευρώ για την Κροατία και 24.967.741 ευρώ για τη Ρουμανία, που ανέρχονται συνολικά στα 182.388.893 ευρώ σε πιστώσεις ανάληψης υποχρεώσεων και πιστώσεις πληρωμών.
<SPEAKER ID="229" NAME="Rovana Plumb" LANGUAGE="RO">
Το άμεσο κόστος των πλημμυρών οι οποίες έπληξαν την Πολωνία, τη Σλοβακία, την Τσεχική Δημοκρατία, την Ουγγαρία, την Κροατία και τη Ρουμανία το 2010 ανέρχεται στα 5.512.719.662 ευρώ. Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση προκειμένου να εγκριθεί η κινητοποίηση 182,4 εκατομμυρίων ευρώ από το Ταμείο Αλληλεγγύης της ΕΕ που προορίζονται για αυτές τις πλημμύρες. Διαφώνησα με την πηγή χρηματοδότησης, το "αρνητικό αποθεματικό" που πρότεινε το Συμβούλιο. Ωστόσο, υπερψήφισα την πρόταση του Συμβουλίου καθώς θεωρώ ότι οι πολίτες οι οποίοι αποτέλεσαν τα θύματα των πλημμυρών δεν μπορούν να καταστούν τα θύματα μιας διοργανικής διαμάχης μεταξύ των κρατών μελών και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="229" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Το υπό εξέταση ζήτημα είναι οι αιτήσεις ενίσχυσης που υπέβαλαν η Πολωνία, η Σλοβακία, η Ουγγαρία, η Τσεχική Δημοκρατία, η Ρουμανία και η Κροατία (ως υποψήφια για ένταξη χώρα) προκειμένου να αντιμετωπίσουν τις σημαντικές ζημίες που προκάλεσαν οι καταστρεπτικές πλημμύρες στις εν λόγω χώρες τον Μάιο, Ιούνιο και Ιούλιο 2010. Καθώς όλες αυτές οι αιτήσεις πληρούν τα κριτήρια επιλεξιμότητας που θεσπίζει ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 2012/2002, υπερψήφισα την παρούσα πρόταση για κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης προκειμένου να διατεθεί το ποσό των 182.388.893 ευρώ στις εν λόγω χώρες, με την προσδοκία ότι η ενίσχυση αυτή μπορεί να συμβάλει στην επιτάχυνση της ανασυγκρότησης των περιοχών που επλήγησαν και στην άμβλυνση της δυστυχίας των πληθυσμών τους.
<SPEAKER ID="230" NAME="Zuzana Roithová" LANGUAGE="CS">
Είμαι ευτυχής που υπερψήφισα το σχέδιο απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με την αποδέσμευση πόρων από το Ταμείο Αλληλεγγύης της ΕΕ προς την Πολωνία, τη Σλοβακία, την Ουγγαρία, την Τσεχική Δημοκρατία, την Κροατία και τη Ρουμανία. Όλα αυτά τα κράτη επλήγησαν πέρυσι από ισχυρές πλημμύρες, ως αποτέλεσμα καταρρακτωδών βροχοπτώσεων οι οποίες προκάλεσαν κατολισθήσεις και σημαντικές απώλειες ανθρωπίνων ζωών, καθώς και ζημίες σε κατοικίες, επιχειρήσεις, γεωργικές εκτάσεις, οδικά και σιδηροδρομικά δίκτυα και άλλες υποδομές. Παρόλο που το ποσό της προτεινόμενης ενίσχυσης αντιπροσωπεύει μόνο ένα μικρό ποσοστό των συνολικών ποσοτικά προσδιορισμένων ζημιών για τις περισσότερες χώρες, εξακολουθεί να αποτελεί σημαντική ενίσχυση, που ανέρχεται συνολικά σε 182 εκατομμύρια ευρώ. Θα ήθελα να τονίσω ότι η ΕΕ ίδρυσε το Ταμείο Αλληλεγγύης προκειμένου να συνδράμει τους κατοίκους περιοχών που πλήττονται από φυσικές καταστροφές. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τους βουλευτές που υποστήριξαν την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="231" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Υπέρ. " Επιτροπή προτείνει την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Αλληλεγγύης υπέρ της Πολωνίας, της Σλοβακίας, της Ουγγαρίας, της Τσεχικής Δημοκρατίας, της Κροατίας και της Ρουμανίας με βάση την παράγραφο 26 της διοργανικής συμφωνίας της 17ης Μαΐου 2006 για δημοσιονομική πειθαρχία και χρηστή δημοσιονομική διαχείριση. " διοργανική συμφωνία επιτρέπει την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης εντός του ετησίου ανώτατου ορίου ενός δισεκατομμυρίου ευρώ. Παράλληλα με την πρόταση κινητοποίησης του Ταμείου Αλληλεγγύης υπέρ της Πολωνίας, της Σλοβακίας, της Ουγγαρίας, της Τσεχικής Δημοκρατίας, της Κροατίας και της Ρουμανίας, η Επιτροπή έχει υποβάλει σχέδιο διορθωτικού προϋπολογισμού (ΣΔΠ αριθ. 1/2011 της 14ης Ιανουαρίου 2011) για να εγγράψει τις αντίστοιχες πιστώσεις ανάληψης υποχρεώσεων και πληρωμών στον προϋπολογισμό 2011, όπως προβλέπεται στο σημείο 26 της διοργανικής συμφωνίας.
<SPEAKER ID="232" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα το παρόν κείμενο διότι πρέπει να κινητοποιήσουμε το Ταμείο Αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης εξ ονόματος εκείνων των χωρών στην Κεντρική και την ανατολική Ευρώπη οι οποίες υπέστησαν ζημίες εξαιτίας των πλημμυρών το 2010.

Χώρες όπως η Πολωνία, η Σλοβακία, η Ουγγαρία, η Τσεχική Δημοκρατία, η Κροατία και η Ρουμανία επιβαρύνθηκαν με τεράστιες δαπάνες μετά τις ισχυρές βροχοπτώσεις εκείνης της περιόδου, οι οποίες προκάλεσαν μαζικές ζημίες στις υποδομές τους. Μόνο η Πολωνία, για παράδειγμα, επλήγη από δύο διαδοχικές πλημμύρες των κυρίων ποταμών της τον Μάιο και Ιούνιο του 2010, οι οποίες προκάλεσαν σοβαρές ζημίες στη γεωργία, στα δίκτυα μεταφορών και σε μνημεία πολιτιστικής κληρονομιάς, ήτοι συνολικές ζημίες σχεδόν 3 δισεκατομμυρίων ευρώ. " προτεραιότητα τώρα είναι η ανοικοδόμηση των περιοχών που επλήγησαν περισσότερο από τα τραγικά γεγονότα του προηγούμενου έτους, επιτρέποντάς τους να θέσουν εκ νέου σε λειτουργία το σύστημα παραγωγής τους χωρίς περαιτέρω καθυστέρηση.
<SPEAKER ID="233" NAME="Olga Sehnalová" LANGUAGE="CS">
Οι πλημμύρες του 2010 έπληξαν αρκετές ευρωπαϊκές χώρες, σε διάφορους βαθμούς. Για παράδειγμα, στην Τσεχική Δημοκρατία, οι πλημμύρες ήταν μικρότερης κλίμακας ως προς τις εκτάσεις που έπληξαν, αλλά οι συνέπειες ήταν πραγματικά ολέθριες για την εν λόγω χώρα, όπως ακριβώς στην Πολωνία. Υποστήριξα συνεπώς την αποδέσμευση πόρων στη βάση της δυνατότητας που παρέχεται δυνάμει του κανονισμού του Συμβουλίου (ΕΚ) αριθ. 2012/2002 για τέτοιου είδους εξαιρετικές καταστάσεις. Ψήφισα υπέρ της έγκρισης της έκθεσης, συμπεριλαμβανομένης της αποδέσμευσης πόρων για την Τσεχική Δημοκρατία και για την Κροατία, η οποία αποτελεί παρόμοια περίπτωση.
<SPEAKER ID="234" NAME="Joanna Senyszyn" LANGUAGE="PL">
Υποστήριξα την έκθεση για την κινητοποίηση του Ταμείου Αλληλεγγύης σύμφωνα με το σημείο 26 της διοργανικής συμφωνίας της 17ης Μαΐου 2006 μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής για δημοσιονομική πειθαρχία και χρηστή δημοσιονομική διαχείριση. Είναι εξαιρετικά σημαντικό να στηρίξει η ΕΕ εκείνες τις χώρες οι οποίες υπέστησαν ζημίες ως αποτέλεσμα των φυσικών καταστροφών. Οι απώλειες που προκλήθηκαν από αυτήν την καταστροφή υπερβαίνουν τα 2,9 δισεκατομμύρια ευρώ. " οικονομική ενίσχυση της ΕΕ θα συμβάλει στην ανοικοδόμηση των δημόσιων υποδομών οι οποίες υπέστησαν ζημίες από την καταστροφή: δίκτυα ύδρευσης, αποχετευτικά συστήματα, δρόμοι και γέφυρες. Έχει παρέλθει σχεδόν ένας χρόνος από τις πλημμύρες. " βοήθεια εξακολουθεί να αποτελεί επιτακτική ανάγκη. Θα πρέπει να κινητοποιηθεί ταχύτερα. Προκειμένου να συμβεί αυτό, οι διαδικασίες για τη χορήγηση οικονομικής ενίσχυσης από το Ταμείο Αλληλεγγύης θα πρέπει να συντομευθούν.
<SPEAKER ID="235" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Υπερψηφίζω την παρούσα έκθεση, διότι τάσσεται υπέρ της υπεύθυνης αλιείας στην αλιευτική ζώνη των Κομορών, στηριζόμενη στην πολιτική της μη εισαγωγής διακρίσεων μεταξύ των διαφόρων στόλων που αλιεύουν στην εν λόγω ζώνη, ενώ παράλληλα προωθεί τον διάλογο σχετικά με τις αναγκαίες μεταρρυθμίσεις. Υπερψηφίζω επίσης την έκθεση, διότι συνιστά περαιτέρω εξέλιξη της προηγούμενης συμφωνίας, προβλέποντας την αναστολή της εφαρμογής του πρωτοκόλλου σε περίπτωση παραβίασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Ωστόσο, δεδομένου ότι ο στόχος του εν λόγω πρωτοκόλλου είναι η ενίσχυση των εταιρικών σχέσεων και της συνεργασίας στον τομέα της αλιείας με τη χρήση όλων των διαθέσιμων μέσων χρηματοδότησης, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή στην άμεση ανάγκη θέσπισης ενός πλαισίου που οποίο θα ευνοεί τις αυξημένες επενδύσεις στον τομέα και τη βελτιστοποίηση της αλιευτικής παραγωγής μικρής κλίμακας του εν λόγω τομέα.
<SPEAKER ID="236" NAME="George Becali" LANGUAGE="RO">
Υποστηρίζω την παρούσα έκθεση, διότι σηματοδοτεί τη δέσμευση για την προαγωγή της υπεύθυνης και βιώσιμης αλιείας οπουδήποτε ενδέχεται να αναπτύξουν δραστηριότητα σκάφη της ΕΕ, βάσει λεπτομερούς αξιολόγησης των διαθέσιμων πόρων και υπό την προϋπόθεση ότι εξασφαλίζεται πως οι αλιευτικές δυνατότητες που πρόκειται να αξιοποιηθούν έχουν αξιολογηθεί με αξιόπιστες επιστημονικές γνωμοδοτήσεις και αποκλείεται ο κίνδυνος καταστροφής των τοπικών αλιευτικών αποθεμάτων. " Ένωση των Κομορών θεωρείται μία από τις λιγότερο αναπτυγμένες χώρες, με μια οικονομία που εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό από ξένες επιδοτήσεις και τεχνική υποστήριξη. Ενώ τα εκμεταλλεύσιμα αλιευτικά αποθέματα στην Ένωση των Κομορών, τα οποία περιλαμβάνουν κυρίως μεγάλα πελαγίσια ψάρια, υπολογίζονται σε 33.000 τόνους ετησίως, τα ετήσια αλιεύματα των τοπικών ψαράδων ανέρχονται σε σχεδόν 16.000 τόνους που απορροφώνται πλήρως από την τοπική αγορά. Κύριος στόχος του νέου πρωτοκόλλου είναι να προσδιοριστούν οι αλιευτικές δυνατότητες που προσφέρονται στα πλοία της ΕΕ όσον αφορά τα δικαιώματα πρόσβασης και την τομεακή στήριξη και να συνεχιστεί η συνεργασία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ένωσης των Κομορών, με στόχο την επέκταση του πλαισίου σύμπραξης, εντός του οποίου θα αναπτυχθούν μια αειφόρος αλιευτική πολιτική και η υπεύθυνη εκμετάλλευση των αλιευτικών πόρων στις αλιευτικές ζώνες των Κομορών προς το συμφέρον αμφότερων των μερών.
<SPEAKER ID="236" NAME="Slavi Binev" LANGUAGE="BG">
" σύναψη διμερών αλιευτικών συμφωνιών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τρίτων χωρών, οι οποίες ονομάζονται "συμφωνίες αλιευτικής σύμπραξης", αποτελεί συνήθη πρακτική της κοινής αλιευτικής πολιτικής. Ψήφισα υπέρ, διότι θεωρώ ότι το νέο πρωτόκολλο της συμφωνίας αλιευτικής σύμπραξης με την Ένωση των Κομορών εξυπηρετεί επίσης τα συμφέροντα αμφότερων των μερών. Αφενός βελτιώνει τις αλιευτικές δυνατότητες που προσφέρονται στα σκάφη της ΕΕ στην αλιευτική ζώνη των Κομορών, αποκλείοντας τον κίνδυνο καταστροφής των τοπικών αλιευτικών αποθεμάτων, αφετέρου δε, η ΕΕ διαθέτει πόρους για την ανάπτυξη της τομεακής αλιευτικής πολιτικής των Κομορών.
<SPEAKER ID="236" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Συμφωνώ με την πρόταση απόφασης του Συμβουλίου για τη σύναψη του πρωτοκόλλου σχετικά με τον καθορισμό των αλιευτικών δυνατοτήτων και της χρηματικής αντιπαροχής που προβλέπονται στη συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Ένωσης των Κομορών. Θεωρώ θετικό το εν λόγω πρωτόκολλο, διότι προάγει τη βιώσιμη και υπεύθυνη αλιεία στα χωρικά ύδατα των Κομορών και εξυπηρετεί τα συμφέροντα αμφότερων των μερών, προσφέροντας στα σκάφη της ΕΕ αλιευτικές δυνατότητες, με αντάλλαγμα την παροχή σημαντικής τομεακής στήριξης προς την κοινότητα του αρχιπελάγους των Κομορών
<SPEAKER ID="237" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα τη σύσταση σχετικά με την αλιευτική συμφωνία μεταξύ της ΕΕ και των Κομορών, διότι, αφενός, τα συμβαλλόμενα μέρη δεσμεύονται να προωθήσουν τη βιώσιμη και υπεύθυνη αλιεία στην αλιευτική ζώνη των Κομορών και, αφετέρου, προβλέπεται ρήτρα αναστολής σε περίπτωση παραβίασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Ένωση των Κομορών.
<SPEAKER ID="238" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Το υφιστάμενο πρωτόκολλο της ισχύουσας αλιευτικής συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Ένωσης των Κομορών, μίας από τις πολλές αλιευτικές συμφωνίες που έχει συνυπογράψει η Ευρωπαϊκή Ένωση, έληξε στις 31 Δεκεμβρίου 2010. Το νέο πρωτόκολλο θα συναφθεί για περίοδο τριών ετών (2011-2013) και θα εφαρμοστεί αμέσως μετά την έναρξη ισχύος της απόφασης του Συμβουλίου σχετικά με την προσωρινή εφαρμογή του εν λόγω πρωτοκόλλου και μετά τη λήξη ισχύος του υφιστάμενου πρωτοκόλλου. Στόχος της πρότασης απόφασης είναι ο καθορισμός των αλιευτικών δυνατοτήτων των σκαφών της Ευρωπαϊκής Ένωσης βάσει των επιπλέον διαθέσιμων αποθεμάτων, καθώς και της χρηματικής αντιπαροχής που θα καταβάλλεται ξεχωριστά για τα δικαιώματα πρόσβασης και την τομεακή στήριξη.

Το νέο πρωτόκολλο εξυπηρετεί τα συμφέροντα αμφότερων των μερών και αποσκοπεί στην ενίσχυση της αλιευτικής συνεργασίας με τη χρήση των διαθέσιμων χρηματοδοτικών μέσων. Ήταν αναγκαία η δημιουργία ενός πλαισίου που θα ευνοεί την ανάπτυξη των επενδύσεων στον εν λόγω τομέα και τη βελτίωση της αλιευτικής παραγωγής μικρής κλίμακας. Όπως και ο εισηγητής, θεωρώ ότι πρέπει να επιτραπεί στο Κοινοβούλιο να παρακολουθεί στενά τον τρόπο εξέλιξης και τήρησης της συμφωνίας, και εναπόκειται στη διακριτική ευχέρεια της Επιτροπής να εξασφαλίσει αυτήν τη δυνατότητα.
<SPEAKER ID="238" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" έκθεση αυτή επικεντρώνεται στην πρόταση απόφασης του Συμβουλίου για τη σύναψη του πρωτοκόλλου σχετικά με τον καθορισμό των όρων βάσει των οποίων τα αλιευτικά σκάφη της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΕΕ) μπορούν να αναπτύσσουν αλιευτικές δραστηριότητες στα ύδατα της Ένωσης των Κομορών. Με την πάροδο των ετών, η ΕΕ έχει συνάψει συμφωνίες αλιευτικής σύμπραξης με αρκετές χώρες, καταβάλλοντας, αντισταθμιστικά, ορισμένα ποσά χρηματικής αντιπαροχής, η οποία προοριζόταν ουσιαστικά για τη στήριξη των εθνικών αλιευτικών πολιτικών, ειδικότερα δε για την προστασία των αποθεμάτων. Με την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, εκχωρήθηκαν στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αυξημένες εξουσίες, και καλούμαστε τώρα να εγκρίνουμε νέες αλιευτικές συμφωνίες. Δεδομένου ότι το πρωτόκολλο μεταξύ της ΕΕ και της Ένωσης των Κομορών έληξε στις 31 Δεκεμβρίου 2010, χρήζει επειγόντως ανανέωσης. " εν λόγω πρόταση εξυπηρετεί τα συμφέροντα αμφότερων των μερών, όπως εξηγεί με άριστο τρόπο ο εισηγητής, και, ως εκ τούτου, υπερψήφισα την πρόταση. Κρίμα μόνο που κατατέθηκε με καθυστέρηση.
<SPEAKER ID="238" NAME="João Ferreira και Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση τάσσεται υπέρ της σύναψης νέου πρωτοκόλλου στο πλαίσιο της συμφωνίας αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της ΕΕ και των Κομορών, με διάρκεια ισχύος τριών ετών, και βασικό στόχο τον καθορισμό των αλιευτικών δυνατοτήτων που προσφέρονται στα σκάφη της ΕΕ, της χρηματικής αντιπαροχής για τα δικαιώματα πρόσβασης και της τομεακής στήριξης. Πρόκειται για μια συμφωνία που αφορά τα δικαιώματα πρόσβασης 70 ευρωπαϊκών σκαφών στα ύδατα των Κομορών έναντι χρηματικής αντιπαροχής ύψους 600.000 ευρώ ετησίως, εκ της οποίας το ήμισυ περίπου προορίζεται για την ανάπτυξη του αλιευτικού τομέα της χώρας. " τελευταία δεν διαθέτει ουσιαστικά άλλους πόρους· οι 30.000 από τους 800.000 κατοίκους της χώρας εξαρτώνται από τον αλιευτικό τομέα.

Σε αυτό ακριβώς το σημείο έχουν προφανώς αποτύχει οι επονομαζόμενες συμφωνίες σύμπραξης, γεγονός το οποίο θα πρέπει να αποτελέσει αφορμή για προβληματισμό και αλλαγή πολιτικής. Πρόκειται να δοθεί άδεια αλίευσης σε 45 θυνναλιευτικά γρι-γρι -εν των οποίων 22 είναι γαλλικά και άλλα 22 ισπανικά- και σε 25 παραγαδιάρικα επιφανείας: ο αριθμός αυτός είναι μεγαλύτερος από τον προβλεπόμενο στο ισχύον πρωτόκολλο, το οποίο επιτρέπει 40 θυνναλιευτικά γρι-γρι και 17 παραγαδιάρικα επιφανείας. " Πορτογαλία εξακολουθεί να διατηρεί τα πέντε παραγαδιάρικα επιφανείας που διέθετε και στο παρελθόν. Βασικοί δικαιούχοι παραμένουν η Γαλλία και η Ισπανία.
<SPEAKER ID="240" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Συμφωνώ με αυτό το έγγραφο, διότι η σύναψη διμερών αλιευτικών συμφωνιών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και τρίτων χωρών, οι οποίες από το 2004 ονομάζονται "συμφωνίες αλιευτικής σύμπραξης", αποτελεί συνήθη πρακτική της κοινής αλιευτικής πολιτικής (ΚΑΠ) και σημαντικό πυλώνα της εξωτερικής της διάστασης. Στις συμφωνίες με τις χώρες της Αφρικής και του Ειρηνικού σημαντικό τμήμα της οικονομικής αντιστάθμισης της ΕΕ προορίζεται για την υποστήριξη των εθνικών πολιτικών που βασίζονται στην αρχή της βιωσιμότητας και της ορθής διαχείρισης των αλιευτικών πόρων. Οι συμφωνίες εταιρικής σχέσης ισοδυναμούν, επομένως, με δέσμευση για προαγωγή της υπεύθυνης και βιώσιμης αλιείας οπουδήποτε ενδέχεται να αναπτύξουν δραστηριότητα σκάφη της ΕΕ, βάσει λεπτομερούς αξιολόγησης των διαθέσιμων πόρων και υπό την προϋπόθεση ότι εξασφαλίζεται πως οι αλιευτικές δυνατότητες που πρόκειται να αξιοποιηθούν έχουν αξιολογηθεί με αξιόπιστες επιστημονικές γνωμοδοτήσεις και αποκλείεται ο κίνδυνος καταστροφής των τοπικών αλιευτικών αποθεμάτων. Με την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, εκχωρήθηκαν στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αυξημένες εξουσίες επί θεμάτων συμφωνιών αλιευτικής σύμπραξης: το άρθρο 218, παράγραφος 6, εδάφιο α), της ΣΛΕΕ, απαιτεί τώρα την προηγούμενη έγκριση του Κοινοβουλίου για την σύναψη της συμφωνίας εις αντικατάστασιν της προηγούμενης απλής διαδικασίας διαβούλευσης. Πιστεύω ότι το προτεινόμενο νέο πρωτόκολλο για τη συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης με την Ένωση των Κομορών εξυπηρετεί τα συμφέροντα αμφότερων των μερών.
<SPEAKER ID="241" NAME="Jarosław Kalinowski" LANGUAGE="PL">
Ο τομέας της αλιείας στην περιοχή των Κομορών είναι πολύ συγκεκριμένος. Τα αλιεύματα των τοπικών αλιέων μετά βίας επαρκούν για την κάλυψη των αναγκών της τοπικής κοινότητας. Τούτο οφείλεται στην πλημμελή ανάπτυξη ή, για την ακρίβεια, στην παντελή έλλειψη λιμενικών και άλλων υποδομών για τους αλιευτικούς στόλους. Οι κάτοικοι των νήσων της συγκεκριμένης περιοχής του Ινδικού Ωκεανού είναι πολύ φτωχοί, αντιμετωπίζουν το πρόβλημα της ανεργίας και, όπως αναφέρει και ο ίδιος ο εισηγητής, εξαρτώνται από την παροχή εξωτερικής οικονομικής βοήθειας. " συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης, η οποία επιτρέπει στα πλοία της ΕΕ να αλιεύουν στην επικράτεια των Κομορών με αντάλλαγμα την παροχή οικονομικής ενίσχυσης θα συμβάλει αναμφίβολα στην τόνωση της οικονομίας αυτής της περιοχής. Ωστόσο, θα πρέπει να ελέγχεται ο τρόπος με τον οποίο δαπανώνται οι εν λόγω πόροι, καθώς και κατά πόσον συμβάλλουν πράγματι στη βελτίωση της κατάστασης σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="241" NAME="Elisabeth Köstinger" LANGUAGE="DE">
Στόχος του νέου πρωτοκόλλου σχετικά με τον καθορισμό των αλιευτικών δυνατοτήτων και της χρηματικής αντιπαροχής που προβλέπονται στη συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Ένωσης των Κομορών είναι η ενίσχυση της εταιρικής σχέσης και της συνεργασίας στον τομέα της αλιείας, με τη χρήση όλων των διαθέσιμων χρηματοδοτικών μέσων. Το πρωτόκολλο θα δημιουργήσει ένα πλαίσιο, το οποίο θα συμβάλει στην αύξηση των επενδύσεων σε αυτόν τον τομέα και θα συνδράμει στην ανάδειξη των προϊόντων της αλιείας μικρής κλίμακας. Επικροτώ την πρόταση θέσπισης αυτού του νέου πρωτοκόλλου.
<SPEAKER ID="241" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Το σχέδιο σύστασης του Συμβουλίου σχετικά με τη σύναψη ενός πρωτοκόλλου στο οποίο θα αναφέρονται οι αλιευτικές ποσοστώσεις και η χρηματική αντιπαροχή, όπως ορίζεται στη συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης με την Ένωση των Κομορών, έχει ως στόχο να επισημάνει τον ρόλο που πρέπει να διαδραματίσει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στη διαδικασία αναθεώρησης αυτής της συμφωνίας. " Ευρώπη επεδίωκε ανέκαθεν τη σύναψη συμφωνιών αλιευτικής σύμπραξης, και η σχετική συμφωνία με την Ένωση των Κομορών ισχύει από το 1988. Στόχος αυτού του νέου πρωτοκόλλου είναι ο καθορισμός των αλιευτικών ποσοστώσεων που πρόκειται να παρασχεθούν στα αλιευτικά σκάφη της Ένωσης των Κομορών, προβλέποντας τη βιώσιμη και υπεύθυνη χρήση των αλιευτικών πόρων, αυξάνοντας τις επενδύσεις στην αλιεία μικρής κλίμακας και ενισχύοντας τη δραστηριότητά της. Το σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου για το εν λόγω εγχείρημα διασφαλίζει ότι αμφότερα τα μέρη, ήτοι η Ευρώπη και η Ένωση των Κομορών, θα επωφεληθούν από την ανανέωση της συμφωνίας. Ωστόσο, δεδομένου ότι, μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, το Κοινοβούλιο έχει αναλάβει συγκεκριμένο ρόλο όσον αφορά την εφαρμογή των συμφωνιών, θα πρέπει αναπόδραστα να προσδιορίζουμε, σε κάθε στάδιο έως την τελική έγκριση της συμφωνίας, τα μέτρα που θα αφορούν τη συμμετοχή του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="242" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση. H σύναψη διμερών αλιευτικών συμφωνιών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και τρίτων χωρών, οι οποίες από το 2004 ονομάζονται "συμφωνίες αλιευτικής σύμπραξης", αποτελεί συνήθη πρακτική της κοινής αλιευτικής πολιτικής (ΚΑΠ) και σημαντικό πυλώνα της εξωτερικής της διάστασης. Στις συμφωνίες με τις χώρες της Αφρικής και του Ειρηνικού σημαντικό τμήμα της οικονομικής αντιστάθμισης της ΕΕ προορίζεται για την υποστήριξη των εθνικών πολιτικών που βασίζονται στην αρχή της βιωσιμότητας και της ορθής διαχείρισης των αλιευτικών πόρων. Οι συμφωνίες εταιρικής σχέσης ισοδυναμούν, επομένως, με δέσμευση για προαγωγή της υπεύθυνης και βιώσιμης αλιείας οπουδήποτε ενδέχεται να αναπτύξουν δραστηριότητα σκάφη της ΕΕ, βάσει λεπτομερούς αξιολόγησης των διαθέσιμων πόρων και υπό την προϋπόθεση ότι εξασφαλίζεται πως οι αλιευτικές δυνατότητες που πρόκειται να αξιοποιηθούν έχουν αξιολογηθεί με αξιόπιστες επιστημονικές γνωμοδοτήσεις και αποκλείεται ο κίνδυνος καταστροφής των τοπικών αλιευτικών αποθεμάτων.
<SPEAKER ID="242" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" νέα αυτή συμφωνία αντικαθιστά την ισχύουσα μέχρι πρότινος συμφωνία, η οποία έληξε στις 31 Δεκεμβρίου 2010. " εν λόγω συμφωνία καθιστά δυνατή την πρόσβαση των αλιευτικών σκαφών της ΕΕ στις αλιευτικές ζώνες των Κομορών Νήσων έναντι χρηματικής αντιπαροχής. Το μείζον πλεονέκτημα αυτού του είδους πρωτοκόλλων είναι ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να συνδράμει στην ανάπτυξη των αντίστοιχων χωρών. Στην προκειμένη περίπτωση, θα συνδράμει περισσότερο στον τομέα της αλιείας, δεδομένου ότι ο τελευταίος θα απορροφήσει σχεδός το 50% των χορηγούμενων πόρων. Πρέπει να ληφθεί υπόψη το γεγονός ότι περίπου 30.000 άνθρωποι στις Κομόρες εξαρτώνται άμεσα από τον αλιευτικό τομέα, στοιχείο που αναδεικνύει, συνεπώς, και τη σημασία της συγκεκριμένης ενίσχυσης.
<SPEAKER ID="242" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
" συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και των Κομορών έληξε τον Δεκέμβριο του 2010. Το νέο πρωτόκολλο ισχύει από το 2011 έως το 2013, και πρέπει να εφαρμοστεί προσωρινά, έως ότου ολοκληρωθεί η διαδικασία έγκρισης στο πλαίσιο του Κοινοβουλίου. Βάσει του σχεδίου συμφωνίας, τα συμβαλλόμενα μέρη δεσμεύονται να προωθήσουν την υπεύθυνη αλιεία στην αλιευτική ζώνη των Κομορών, στηριζόμενα στην αρχή της μη εισαγωγής διακρίσεων μεταξύ των διαφόρων στόλων που αλιεύουν στην αλιευτική ζώνη των Κομορών. Όσον αφορά τις αλιευτικές δυνατότητες, θα επιτρέπεται η αλιευτική δραστηριότητα σε 45 θυνναλιευτικά γρι-γρι και σε 25 παραγαδιάρικα επιφανείας. Σε σύγκριση με την προγούμενη συμφωνία, η νέα συμφωνία περιέχει ρήτρα αναστολής της εφαρμογής του πρωτοκόλλου σε περίπτωση παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Θεωρώ απαραίτητη την ενίσχυση της εταιρικής σχέσης και της συνεργασίας στον τομέα της αλιείας με τη χρήση όλων των διαθέσιμων χρηματοδοτικών μέσων. Συνεπώς, ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="242" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
H σύναψη διμερών αλιευτικών συμφωνιών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και τρίτων χωρών, οι οποίες ονομάζονται "συμφωνίες αλιευτικής σύμπραξης", αποτελεί συνήθη πρακτική της κοινής αλιευτικής πολιτικής (ΚΑΠ) και σημαντικό πυλώνα της εξωτερικής της διάστασης.

" πρόταση για τη σύναψη νέου πρωτοκόλλου στο πλαίσιο της συμφωνίας αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των Κομορών Νήσων αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα της εξωτερικής διάστασης της ΚΑΠ και εξυπηρετεί τα συμφέροντα αμφότερων των μερών.

" έκθεση αυτή προτείνει τις ακόλουθες ουσιώδεις συστάσεις:

• η Επιτροπή πρέπει να διαβιβάσει στο Κοινοβούλιο τα συμπεράσματα των συνεδριάσεων και των εργασιών της μικτής επιτροπής, η οποία προβλέπεται από το άρθρο 9 της συμφωνίας, καθώς και το τομεακό πρόγραμμα αλιείας που αναφέρεται στο άρθρο 7, παράγραφος γ), του πρωτοκόλλου και τα πορίσματα των αντίστοιχων αιτήσεων αξιολογήσεων·

• να δοθεί στους εκπροσώπους του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου η δυνατότητα να συμμετέχουν ως παρατηρητές στις συνεδριάσεις και τις εργασίες της μικτής επιτροπής·

• η Επιτροπή πρέπει να παρουσιάσει στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο, προ της επαναδιαπραγμάτευσης της συμφωνίας, έκθεση σχετικά με την εφαρμογή της·

• να υπάρχει ισότιμη μεταχείριση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου όσον αφορά το πλήρες και άμεσο δικαίωμα ενημέρωσης, καθώς και την παρακολούθηση και την αξιολόγηση της εκτέλεσης της κάθε διεθνούς συμφωνίας στον τομέα της αλιείας, και την διαπραγμάτευση της αναθεώρησής της.

Για τους λόγους αυτούς, υπερψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="242" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Το εν λόγω πρωτόκολλο αποσκοπεί στην αντικατάσταση του πρωτοκόλλου που προσαρτάται στη συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των Κομορών Νήσων, η οποία έληξε στις 31 Δεκεμβρίου 2010. Κύριος στόχος του νέου πρωτοκόλλου είναι να προσδιοριστούν οι αλιευτικές δυνατότητες που προσφέρονται στα πλοία της ΕΕ όσον αφορά τα δικαιώματα πρόσβασης και την τομεακή στήριξη, και να συνεχιστεί η συνεργασία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ένωσης των Κομορών, ούτως ώστε να ενθαρρυνθεί η θέσπιση ενός πλαισίου σύμπραξης, εντός του οποίου θα αναπτυχθούν μια αειφόρος αλιευτική πολιτική και η υπεύθυνη εκμετάλλευση των αλιευτικών πόρων στις αλιευτικές ζώνες των Κομορών. Με βάση το νέο πρωτόκολλο, η συνολική χρηματική αντιπαροχή συνεισφορά της ΕΕ θα ανέρχεται στο ποσό των 1.845.750 ευρώ για τη συνολική περίοδο των τριών ετών. Προβλέπεται επίσης η ανάπτυξη των επενδύσεων στον τομέα της αλιείας, ούτως ώστε να βελτιστοποιηθούν οι αλιευτικές δραστηριότητες μικρής κλίμακας. Υπερψηφίζω την παρούσα πρόταση για τη σύναψη πρωτοκόλλου που θα προσαρτηθεί στη συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των Κομορών Νήσων, διότι εκτιμώ ότι εξυπηρετεί τα συμφέροντα αμφότερων των μερών.
<SPEAKER ID="243" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Ψηφίζω κατά. H σύναψη διμερών αλιευτικών συμφωνιών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και τρίτων χωρών, οι οποίες από το 2004 ονομάζονται "συμφωνίες αλιευτικής σύμπραξης", αποτελεί συνήθη πρακτική της κοινής αλιευτικής πολιτικής (ΚΑΠ) και σημαντικό πυλώνα της εξωτερικής της διάστασης. Στις συμφωνίες με τις χώρες της Αφρικής και του Ειρηνικού σημαντικό τμήμα της οικονομικής αντιστάθμισης της ΕΕ προορίζεται για την υποστήριξη των εθνικών πολιτικών που βασίζονται στην αρχή της βιωσιμότητας και της ορθής διαχείρισης των αλιευτικών πόρων. Οι συμφωνίες εταιρικής σχέσης ισοδυναμούν, επομένως, με δέσμευση για προαγωγή της υπεύθυνης και βιώσιμης αλιείας οπουδήποτε ενδέχεται να αναπτύξουν δραστηριότητα σκάφη της ΕΕ, βάσει λεπτομερούς αξιολόγησης των διαθέσιμων πόρων και υπό την προϋπόθεση ότι εξασφαλίζεται πως οι αλιευτικές δυνατότητες που πρόκειται να αξιοποιηθούν έχουν αξιολογηθεί με αξιόπιστες επιστημονικές γνωμοδοτήσεις και αποκλείεται ο κίνδυνος καταστροφής των τοπικών αλιευτικών αποθεμάτων.

Με την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας εκχωρήθηκαν στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αυξημένες εξουσίες επί θεμάτων συμφωνιών αλιευτικής σύμπραξης: το άρθρο 218, παράγραφος 6, εδάφιο α), της ΣΛΕΕ, απαιτεί τώρα την προηγούμενη έγκριση του Κοινοβουλίου για την σύναψη της συμφωνίας εις αντικατάστασιν της προηγούμενης απλής διαδικασίας διαβούλευσης. Οι βουλευτές της Ομάδας των Πρασίνων είμαστε ιδιαίτερα επικριτικοί έναντι του τρόπου με τον οποίο έχουν εφαρμοστεί μέχρι στιγμής οι συμφωνίες αυτού του είδους.
<SPEAKER ID="244" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
" σύναψη διμερών αλιευτικών συμφωνιών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και τρίτων χωρών, αποτελούσε ανέκαθεν πρακτική της κοινής αλιευτικής πολιτικής και, ως εκ τούτου, βασική πτυχή της διάστασης της εξωτερικής της πολιτικής.

Στις συμφωνίες με τις χώρες της Αφρικής και του Ειρηνικού προβλέπεται ότι ένα σημαντικό τμήμα της οικονομικής αντιστάθμισης της ΕΕ προορίζεται για την υποστήριξη των εθνικών αλιευτικών πολιτικών που βασίζονται στην αρχή της βιωσιμότητας και της ορθής διαχείρισης των πόρων.

Οι διμερείς σχέσεις στον τομέα της αλιείας μεταξύ της ΕΕ και της Ένωσης των Κομορών ανάγονται χρονικά στο έτος 1988. Το ψήφισμα που εγκρίθηκε σήμερα αποδίδει έμφαση στο γεγονός ότι η καλύτερη ενημέρωση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και η άσκηση μεγαλύτερου έλεγχου εκ μέρους του σε όλα τα στάδια των διαπραγματεύσεων θα μπορούσε να ενισχύσει την εταιρική σχέση και να έχει θετικό αντίκτυπο στην ανάπτυξη της αλιείας. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο πρέπει να τυγχάνουν ίσης μεταχείρισης, είτε πρόκειται για το πλήρες και άμεσο δικαίωμα ενημέρωσής τους είτε πρόκειται για την παρακολούθηση και την αξιολόγηση της εκτέλεσης της κάθε διεθνούς συμφωνίας στον τομέα της αλιείας, και την διαπραγμάτευση της αναθεώρησής της.
<SPEAKER ID="245" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
Ο ευρωπαϊκός αλιευτικός στόλος αναπτύσσει δραστηριότητες σε ολόκληρο τον κόσμο. " σύναψη διμερού εταιρικής σχέσης μεταξύ αυτού που μας είναι γνωστό ως ΕΕ και της Ένωσης των Κομορών χρονολογείται από το 1988. " υφιστάμενη αναθεώρηση της συμφωνίας αλιευτικής σύμπραξης του 2006 στο πλαίσιο της διαδικασίας επέκτασης οδήγησε εξίσου στη συμπερίληψη στη συμφωνία των βασικών αρχών μιας αειφόρου αλιευτικής πολιτικής, καθώς και της υπεύθυνης εκμετάλλευσης των αλιευτικών πόρων στις αλιευτικές ζώνες των Κομορών. Δεν πρόκειται για ευπρόδεκτη απλώς εξέλιξη, αλλά και για πραγματική ανάγκη, εφόσον επιθυμούμε να διατηρηθεί η αξιοπιστία της ΕΕ και των κοινών πολιτικών της στον τομέα της αλιείας. Σε αυτό το πλαίσιο, η έκκληση του εισηγητή για περισσότερη πληροφόρηση και εποπτεία εκ μέρους του Κοινοβουλίου χρήζουν ένθερμης υποστήριξης. Κατά συνέπεια, υπερψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="247" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
" βελτίωση των ευρωμεσογειακών συμφωνιών εμπορίου μπορεί να συμβάλει στην οικονομική και πολιτική σταθερότητα της περιοχής, προκειμένου να παγιωθεί ένας ενιαίος χώρος που θα διέπεται από αρχές όπως η ειρήνη, η δικαιοσύνη, η ισότητα, η ελευθερία και η δημοκρατία. " θέσπιση ενός μηχανισμού επίλυσης διαφορών αποσκοπεί στην καθιέρωση βελτιωμένων και αποτελεσματικών διαδικασιών προσφυγής με αυστηρές χρονικές προθεσμίες, οι οποίες μπορούν να αυξήσουν την ασφάλεια και την προβλεψιμότητα των διμερών εμπορικών σχέσεων και, κατά συνέπεια, να αναβαθμίσουν τη λειτουργία της ευρωμεσογειακής ζώνης ελεύθερων συναλλαγών. Υπερψήφισα το παρόν σχέδιο ψηφίσματος.
<SPEAKER ID="247" NAME="Slavi Binev" LANGUAGE="BG">
Υπερψήφισα το παρόν ψήφισμα, διότι επιβάλλεται η θέσπιση ενός αποτελεσματικού μηχανισμού για την επίλυση των εμπορικών διαφορών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Χασεμιτικού Βασιλείου της Ιορδανίας. Ο προτεινόμενος μηχανισμός διαμορφώνεται σύμφωνα με τους μηχανισμούς επίλυσης των διαφορών των πιο πρόσφατων συμφωνιών που συνήφθησαν από την Ευρωπαϊκή Ένωση και συμμορφώνονται με τους κανόνες και τις διαδικασίες επίλυσης διαφορών του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου. Αυτός ο μηχανισμός θα στηρίξει μεν τη λειτουργία της ευρωμεσογειακής ζώνης ελεύθερων συναλλαγών, αλλά θα επιφέρει κυρίως σταθερότητα στις διμερείς εμπορικές σχέσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Χασεμιτικού Βασιλείου της Ιορδανίας.
<SPEAKER ID="247" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Όλες οι βελτιώσεις στις ευρωμεσογειακές συμφωνίες έχουν σημαντικό αντίκτυπο στην οικονομική και πολιτική σταθερότητα των χωρών, συμβάλλοντας σε αναρίθμητα κοινωνικά και δημοκρατικά οφέλη που απορρέουν από αυτές. Επικροτώ, επομένως, κάθε προσπάθεια που καταβάλλεται προς αυτήν την κατεύθυνση. Δεδομένης της ατελούς επίλυσης ορισμένων διαφορών στο πλαίσιο των εμπορικών διατάξεων της ευρωμεσογειακής συμφωνίας σύνδεσης μεταξύ των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και του Χασεμιτικού Βασιλείου της Ιορδανίας, αναγνωρίζω ότι η διπλωματική προσέγγιση υπήρξε αναποτελεσματική εν προκειμένω. Συνεπώς, αποδέχομαι την ανάγκη θέσπισης ενός μηχανισμού για την απλή και αποτελεσματική εφαρμογή των πόρων, και συμφωνώ, κατά συνέπεια, με το σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου που αφορά τη σύναψη συμφωνίας υπό μορφή πρωτοκόλλου μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Χασεμιτικού Βασιλείου της Ιορδανίας. Στόχος αυτού του πρωτοκόλλου είναι η θέσπιση ενός μηχανισμού επίλυσης διαφορών που θα εφαρμόζεται σε διαφορές στο πλαίσιο των εμπορικών διατάξεων της ευρωμεσογειακής συμφωνίας.
<SPEAKER ID="248" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Οι ευρωμεσογειακές συμφωνίες περιλαμβάνουν διατάξεις για την ελευθέρωση του εμπορίου αγαθών, ωστόσο, οι κανόνες για την επίλυση των διαφορών που προκύπτουν από αυτές βασίζονταν κυρίως στη διπλωματία και μπορούσαν εύκολα να μπλοκαριστούν από το συμβαλλόμενο μέρος κατά του οποίου στρεφόταν η καταγγελία. Το Συμβούλιο ανέθεσε στην Επιτροπή να αρχίσει συνομιλίες με τους μεσογειακούς εταίρους το 2006, με στόχο τη θέσπιση μηχανισμών επίλυσης διαφορών, κατά το πρότυπο των μηχανισμών επίλυσης των διαφορών των πιο πρόσφατων συμφωνιών που συνήφθησαν από την Ευρωπαϊκή Ένωση στο πλαίσιο του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου. Ένα σχέδιο συμφωνίας με την Ιορδανία μονογραφήθηκε στις 9 Δεκεμβρίου 2009.

Στηρίζω τον μηχανισμό επίλυσης διαφορών και ευελπιστώ να έχει αποτρεπτική και όχι κατασταλτική λειτουργία. Ευελπιστώ επίσης η Ιορδανία να μπορέσει να αντιπαρέλθει την αστάθεια που πλήττει την περιοχή και να διατηρήσει το ίδιο προφίλ του μετρημένου και υπεύθυνου εταίρου που παρουσίαζε υπό τη βασιλεία του Hussein και του Abdullah II.
<SPEAKER ID="248" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" παρούσα σύσταση βασίζεται στο σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου που αφορά τη σύναψη συμφωνίας υπό τη μορφή πρωτοκόλλου μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ιορδανίας, στόχος της οποίας είναι η εφαρμογή ενός μηχανισμού επίλυσης διαφορών στο πλαίσιο της ευρωμεσογειακής συμφωνίας. Γενικότερα, η επίλυση εμπορικών διαφορών μεταξύ των χωρών διά της διπλωματικής οδού δεν είχε πάντα τα επιθυμητά αποτελέσματα. Συνεπεία τούτου, ξεκίνησαν, στο πλαίσιο της ευρωμεσογειακής περιοχής, διαπραγματεύσεις μεταξύ της ΕΕ και των μεσογειακών της εταίρων, και συγκεκριμένα με την Ιορδανία. Το σχέδιο συμφωνίας υπεγράφη στις 9 Δεκεμβρίου 2009, κατά την Ευρωμεσογειακή Διάσκεψη των Υπουργών Εμπορίου που διεξήχθη στις Βρυξέλλες. Υπερψηφίζω αυτό το σχέδιο νομοθετικού ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, διότι γνωρίζω ότι θα βελτιώσει σημαντικά τις σχέσεις μεταξύ των κρατών στον τομέα του ελεύθερου εμπορίου και θα συμβάλει στην πολιτική και οικονομική σταθερότητα της περιοχής. Επικροτώ, επομένως, τη νέα συμφωνία, και ευελπιστώ ότι, μετά την έναρξη ισχύος της, δεν θα προκύψει κανενός είδους διένεξη μεταξύ της ΕΕ ή των κρατών μελών της και της Ιορδανίας.
<SPEAKER ID="249" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Όπως αναφέρεται στην αιτιολογική έκθεση της εν λόγω σύστασης, έως σήμερα, οι προσπάθειες για την επίλυση των διαφορών στο πλαίσιο των ευρωμεσογειακών συμφωνιών ακολουθούσαν αποκλειστικά τη διπλωματική οδό. Το "εναλλακτικό" μοντέλο που μας προτείνεται αρμόζει στη λογική που προωθεί ο Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου, ο οποίος, επιδιώκοντας την υποτιθέμενη αποδοτικότητα, επιζητεί να παρακάμψει την εθνική κυριαρχία, την επίλυση των διαφορών μέσω του σεβασμού των ιδιαιτεροτήτων κάθε χώρας και το δικαίωμα αυτών των χωρών να υπερασπίζονται τα συμφέροντά τους, καθώς και τα συμφέροντα των πολιτών τους. " επίλυση των διαφορών διά της διπλωματικής οδού εγγυάται την ισότιμη μεταχείριση των χωρών. Αντιθέτως, ο παρών μηχανισμός ανατρέπει αυτήν την αρχή, ενθαρρύνοντας την κυκλοφορία των κεφαλαίων και δίδοντας προτεραιότητα στην οικονομική ισχύ έναντι της πολιτικής δύναμης και στα συμφέροντα του κεφαλαίου έναντι των συμφερόντων των χωρών και των πολιτών τους.

" αντίθεσή μας σε αυτόν τον μηχανισμό και τις επιπτώσεις του είναι απολύτως δικαιολογημένη, διότι πρόκειται για έναν μηχανισμό που διαμορφώνεται σε συνέχεια της σύναψης συμφωνίας μεταξύ της ΕΕ -της οποίας η νομιμότητα, όπως απορρέει από τη Συνθήκη της Λισαβόνας, είναι αμφισβητούμενη (και, εν πάση περιπτώσει, απαράδεκτη)- και του καθεστώτος του βασιλιά Abdullah, το οποίο εξακολουθεί να προβαίνει στη βίαιη καταστολή των αναδυόμενων, ειρηνικών κινημάτων της νεολαίας που απαιτούν μεταρρυθμίσεις και δημοκρατικές ελευθερίες.
<SPEAKER ID="250" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Έως σήμερα, οι προσπάθειες για την επίλυση των διαφορών στο πλαίσιο των ευρωμεσογειακών συμφωνιών ακολουθούσαν αποκλειστικά τη διπλωματική οδό. Το "εναλλακτικό" μοντέλο που μας προτείνεται αρμόζει στη λογική που προωθεί ο Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου, ο οποίος, επιδιώκοντας την υποτιθέμενη αποδοτικότητα, επιζητεί να παρακάμψει την εθνική κυριαρχία, την επίλυση των διαφορών μέσω του σεβασμού των ιδιαιτεροτήτων κάθε χώρας και το δικαίωμα αυτών των χωρών να υπερασπίζονται τα συμφέροντά τους, καθώς και τα συμφέροντα των πολιτών τους. " επίλυση των διαφορών διά της διπλωματικής οδού εγγυάται την ισότιμη μεταχείριση των χωρών. Αντιθέτως, ο παρών μηχανισμός ανατρέπει αυτήν την αρχή, ενθαρρύνοντας την κυκλοφορία των κεφαλαίων και δίδοντας προτεραιότητα στην οικονομική ισχύ έναντι της πολιτικής δύναμης και στα συμφέροντα του κεφαλαίου έναντι των συμφερόντων των χωρών και των πολιτών τους.

" αντίθεσή μας σε αυτόν τον μηχανισμό και τις επιπτώσεις του είναι απολύτως δικαιολογημένη, διότι πρόκειται για έναν μηχανισμό που διαμορφώνεται σε συνέχεια της σύναψης συμφωνίας μεταξύ της ΕΕ -της οποίας η νομιμότητα, όπως απορρέει από τη Συνθήκη της Λισαβόνας, είναι αμφισβητούμενη- και του καθεστώτος του βασιλιά Abdullah, το οποίο εξακολουθεί να προβαίνει στη βίαιη καταστολή των αναδυόμενων, ειρηνικών κινημάτων της νεολαίας που απαιτούν μεταρρυθμίσεις και δημοκρατικές ελευθερίες.
<SPEAKER ID="251" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση. " θέσπιση ενός κανονικού μηχανισμού επίλυσης διαφορών αποτελεί θετικό βήμα, δεδομένου ότι θα προσφέρει βελτιωμένες και αποτελεσματικές διαδικασίες προσφυγής με αυστηρές χρονικές προθεσμίες. Ο εισηγητής πιστεύει ότι αυτές οι βελτιώσεις στις ευρωμεσογειακές συμφωνίες ελεύθερου εμπορίου μπορούν να συμβάλουν στην οικονομική και πολιτική σταθερότητα σε αυτήν τη θεμελιώδους σημασίας περιοχή, προκειμένου να παγιωθεί ένας ενιαίος χώρος ειρήνης, ανάπτυξης, δικαιοσύνης, ισότητας, ελευθερίας, πλουραλισμού, δημοκρατίας και σεβασμού. Επιπλέον, η σωστή εφαρμογή του μηχανισμού μπορεί να αυξήσει την ασφάλεια και την προβλεψιμότητα των διμερών εμπορικών μας σχέσεων και να αποτελέσει ένα περαιτέρω βήμα προς τη δημιουργία και τη σωστή λειτουργία μιας ευρωμεσογειακής ζώνης ελεύθερων συναλλαγών.
<SPEAKER ID="251" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" εμπειρία του παρελθόντος μάς αποδεικνύει ότι η διπλωματία δεν κατόρθωσε να αποβεί αποτελεσματική ως προς την επίλυση ορισμένων υφιστάμενων διαφορών. Επικροτώ, επομένως, τη θέσπιση ενός κανονικού μηχανισμού επίλυσης διαφορών, δεδομένου ότι θα προσφέρει βελτιωμένες και αποτελεσματικές διαδικασίες προσφυγής με αυστηρές χρονικές προθεσμίες. Συμφωνώ με την άποψη του εισηγητή ότι αυτές οι βελτιώσεις στις ευρωμεσογειακές συμφωνίες ελεύθερου εμπορίου μπορούν να συμβάλουν στην οικονομική και πολιτική σταθερότητα σε αυτήν τη θεμελιώδους σημασίας περιοχή, προκειμένου να παγιωθεί ένας ενιαίος χώρος ειρήνης, ανάπτυξης, δικαιοσύνης, ισότητας, ελευθερίας, πλουραλισμού, δημοκρατίας και σεβασμού. Επιπλέον, η σωστή εφαρμογή του μηχανισμού μπορεί να αυξήσει την ασφάλεια και την προβλεψιμότητα των διμερών εμπορικών μας σχέσεων και να αποτελέσει ένα περαιτέρω βήμα προς τη δημιουργία και τη σωστή λειτουργία μιας ευρωμεσογειακής ζώνης ελεύθερων συναλλαγών.
<SPEAKER ID="251" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Γνωρίζω ότι ο προτεινόμενος μηχανισμός διαμορφώνεται σύμφωνα με τους μηχανισμούς επίλυσης των διαφορών των πιο πρόσφατων συμφωνιών που συνήφθησαν από την Ευρωπαϊκή Ένωση και τον ΠΟΕ. Οι διμερείς εμπορικές συμφωνίες οφείλουν πάντα να είναι συμβατές με το πολυμερές εμπορικό σύστημα. " Επιτροπή πρέπει να εξασφαλίσει την αποτελεσματική εφαρμογή του μηχανισμού. Οι καθυστερήσεις στην επίλυση των διαφορών έχουν αρνητικές συνέπειες για την επιχειρηματική κοινότητα. Ως εκ τούτου, ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="251" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Με την παρούσα έκθεση, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συναινεί επί της θέσπισης ενός κανονικού μηχανισμού επίλυσης διαφορών, ο οποίος θα προσφέρει βελτιωμένες και αποτελεσματικές διαδικασίες προσφυγής με αυστηρές χρονικές πορθεσμίες, σε περίπτωση ανάγκης επίλυσης διαφορών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Χασεμιτικού Βασιλείου της Ιορδανίας που ενδέχεται να προκύπτουν στο πλαίσιο των εμπορικών διατάξεων της ευρωμεσογειακής συμφωνίας. Έως σήμερα, οι προσπάθειες για την επίλυση των διαφορών στο πλαίσιο των ευρωμεσογειακών συμφωνιών ακολουθούσαν αποκλειστικά τη διπλωματική οδό. Στην πράξη, η τακτική αυτή δεν είναι αποτελεσματική και έχει οδηγήσει σε καταστάσεις ανεπίλυτων διαφορών, δεδομένου ότι το συμβαλλόμενο μέρος κατά του οποίου στρεφόταν η καταγγελία μπορούσε εύκολα να μπλοκάρει τις διαδικασίες. Αυτές οι βελτιώσεις στις ευρωμεσογειακές συμφωνίες ελεύθερου εμπορίου μπορούν να συμβάλουν στην οικονομική και πολιτική σταθερότητα σε αυτήν τη θεμελιώδους σημασίας περιοχή, προκειμένου να παγιωθεί ένας ενιαίος χώρος ειρήνης, ανάπτυξης, δικαιοσύνης, ισότητας, ελευθερίας, πλουραλισμού, δημοκρατίας και σεβασμού. " σωστή εφαρμογή του μηχανισμού μπορεί να αυξήσει την ασφάλεια και την προβλεψιμότητα των διμερών εμπορικών μας σχέσεων και να αποτελέσει ένα περαιτέρω βήμα προς τη δημιουργία και τη σωστή λειτουργία μιας ευρωμεσογειακής ζώνης ελεύθερων συναλλαγών. " θετική μου ψήφος διαμορφώθηκε βάσει όλων αυτών των στοιχείων.
<SPEAKER ID="251" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της σύναψης αυτής της συμφωνίας μεταξύ της ΕΕ και της Ιορδανίας, η οποία αποβλέπει στη θέσπιση ενός μηχανισμού επίλυσης διαφορών στο πλαίσιο των εμπορικών διατάξεων ευρωμεσογειακών συμφωνιών. Έως σήμερα, οι προσπάθειες για την επίλυση των διαφορών στο πλαίσιο των ευρωμεσογειακών συμφωνιών ακολουθούσαν αποκλειστικά τη διπλωματική οδό. Στην πράξη, η τακτική αυτή δεν είναι αποτελεσματική και έχει οδηγήσει σε καταστάσεις ανεπίλυτων διαφορών ή μπλοκαρισμένων διαδικασιών. Ευελπιστώ η εφαρμογή αυτού του κανονικού μηχανισμού επίλυσης διαφορών να αυξήσει την ασφάλεια και την προβλεψιμότητα των εμπορικών σχέσεων μεταξύ της ΕΕ και της Ιορδανίας.
<SPEAKER ID="252" NAME="Tokia Saïfi" LANGUAGE="FR">
Στο πλαίσιο των ευρωμεσογειακών συμφωνιών σύνδεσης, οι εμπορικές διαφορές που προκύπουν ενδεχομένως μεταξύ των δύο μερών, της Ευρωπαϊκής Ένωσης αφενός και της Ιορδανίας αφετέρου, εξακολουθούν να επιλύονται διά της διπλωματικής οδού. " λύση αυτή δεν είναι ούτε αποτελεσματική ούτε διαφανής, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο υπερψήφισα τη θέσπιση ενός κανονικού μηχανισμού επίλυσης διαφορών, διότι ο συγκεκριμένος μηχανισμός θα επιτρέψει στους παράγοντες ένθεν κακείθεν της Μεσογείου να δραστηριοποιούνται σε ασφαλέστερο και πιο προβλέψιμο εμπορικό περιβάλλον. Αυτός ο κανονικός μηχανισμός βασίζεται σε λύσεις που προτείνει ο Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου στο μνημόνιο συμφωνίας του για την επίλυση των διαφορών, καθώς και σε μηχανισμούς που συμπεριλαμβάνονται σε διμερείς εμπορικές συμφωνίες που συνήφθησαν πρόσφατα από την ΕΕ.

Επομένως, η συμπερίληψη ανάλογων μηχανισμών σε ολοένα αυξανόμενο αριθμό συμφωνιών θα δημιουργήσει εντέλει ισότιμους όρους ανταγωνισμού, όχι μόνο για τους οικονομικούς παράγοντες της Ευρώπης, αλλά και για τους εταίρους τους σε τρίτες χώρες.
<SPEAKER ID="253" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
Οι εν λόγω διαπραγματεύσεις εκπορεύονται από έναν τομέα ο οποίος δεν υπαγόταν, ουσιαστικά, σε καμία νομοθεσία, πράγμα που σήμαινε ότι δεν υπήρχε καμία διαδικασία επίλυσης διαφορών μεταξύ της ΕΕ και των χωρών της Μεσογείου. Ο μηχανισμός επίλυσης διαφορών βασίζεται σε πρότυπες διεθνείς διαδικασίες. Συντάχθηκα με τη σύσταση του εισηγητή, διότι η μέχρι στιγμής εφαρμοζόμενη προσέγγιση έχει οδηγήσει κατά το παρελθόν σε ανεπίλυτα προβλήματα.
<SPEAKER ID="254" NAME="Slavi Binev" LANGUAGE="BG">
Υπερψήφισα αυτό το ψήφισμα, διότι επιβάλλεται η θέσπιση ενός αποτελεσματικού μηχανισμού για την επίλυση των εμπορικών διαφορών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Βασιλείου του Μαρόκου. Ο προτεινόμενος μηχανισμός διαμορφώνεται σύμφωνα με τους μηχανισμούς επίλυσης των διαφορών των πιο πρόσφατων συμφωνιών που συνήφθησαν από την Ευρωπαϊκή Ένωση και συμμορφώνονται με τους κανόνες και τις διαδικασίες επίλυσης διαφορών του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου. Ο εν λόγω μηχανισμός θα σταθεροποιήσει τις διμερείς εμπορικές σχέσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Βασιλείου του Μαρόκου.
<SPEAKER ID="254" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Όλες οι βελτιώσεις στις ευρωμεσογειακές συμφωνίες έχουν σημαντικό αντίκτυπο στην οικονομική και πολιτική σταθερότητα των χωρών, συμβάλλοντας σε αναρίθμητα κοινωνικά και δημοκρατικά οφέλη που απορρέουν από αυτές. Επικροτώ, επομένως, κάθε προσπάθεια που καταβάλλεται προς αυτήν την κατεύθυνση. Δεδομένης της ατελούς επίλυσης ορισμένων διαφορών στο πλαίσιο των εμπορικών διατάξεων της ευρωμεσογειακής συμφωνίας σύνδεσης μεταξύ των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και του Βασιλείου του Μαρόκου, αναγνωρίζω την αναποτελεσματικότητα του συστήματος που έχει καθιερωθεί για την εν λόγω περιοχή με τη χρήση διπλωματικών μέσων. Συνεπώς, αποδέχομαι την ανάγκη θέσπισης ενός μηχανισμού για την απλή και αποτελεσματική εφαρμογή αυτών των πόρων, και συμφωνώ, κατά συνέπεια, με το σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου για τη σύναψη συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Βασιλείου του Μαρόκου για τη θέσπιση ενός μηχανισμού επίλυσης διαφορών.
<SPEAKER ID="254" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" LANGUAGE="RO">
Δεδομένου ότι οι ισχύοντες κανονισμοί για την επίλυση των διαφορών βασίζονται στη διπλωματική προσέγγιση, στο πλαίσιο της οποίας το συμβαλλόμενο μέρος που δεν τηρεί τις υποχρεώσεις του μπορεί εύκολα να μπλοκάρει τις διαδικασίες, θεωρώ ότι η έγκριση αυτής της συμφωνίας θα βελτιώσει την ασφάλεια και την προβλεψιμότητα των εμπορικών σχέσεων μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Μαρόκου, καθιστώντας την εν λόγω συμφωνία επωφελή τόσο για τις επιχειρήσεις όσο και για τους καταναλωτές. " έγκριση αυτής της συμφωνίας ακολουθεί τον ευρωμεσογειακό χάρτη πορείας για τις εμπορικές συναλλαγές μετά το 2010.
<SPEAKER ID="255" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Όπως και οι άλλες συμφωνίες, η παρούσα συμφωνία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Βασιλείου του Μαρόκου στερείτο μέτρων για την επίλυση διαφορών, στοιχείο που περιόριζε, ασφαλώς, την αξιοπιστία της, καθώς και τις προσδοκίες των συμβαλλόμενων μερών για τη δυνατότητα δίκαιης επίλυσης σε περίπτωση εμφάνισης διαφορών. Προσβλέπω στην έναρξη ισχύος του προβλεπόμενου μηχανισμού και στη συμβολή του στην ενίσχυση της εμπιστοσύνης των συμβαλλόμενων μερών, καθώς και στην παροχή της δυνατότητας στο Βασίλειο του Μαρόκου να συνεχίσει τις μεταρρυθμίσεις που είχε ήδη ξεκινήσει ο Hassan II και συνέχισε ο Mohammed VI.
<SPEAKER ID="255" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) " παρούσα σύσταση βασίζεται στο σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου σχετικά με τη σύναψη πρωτοκόλλου μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Μαρόκου, στόχος της οποίας είναι η εφαρμογή ενός μηχανισμού επίλυσης διαφορών στο πλαίσιο της ευρωμεσογειακής συμφωνίας. Γενικότερα, η επίλυση εμπορικών εμπορικών διαφορών μεταξύ των χωρών διά της διπλωματικής οδού δεν είχε πάντα τα επιθυμητά αποτελέσματα. Συνεπεία τούτου, ξεκίνησαν, στο πλαίσιο της ευρωμεσογειακής περιοχής, διαπραγματεύσεις μεταξύ της ΕΕ και των μεσογειακών της εταίρων, και συγκεκριμένα με το Μαρόκο. Στην Ευρωμεσογειακή Διάσκεψη των Υπουργών Εμπορίου, που διεξήχθη στις Βρυξέλλες στις 9 Δεκεμβρίου 2009, μονογραφήθηκε ένα σχέδιο συμφωνίας με το Μαρόκο, το οποίο επικυρώθηκε κατά τη διάσκεψη κορυφής ΕΕ-Μαρόκου στις 7 Μαρτίου 2010. Υπερψηφίζω αυτό το σχέδιο νομοθετικού ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, διότι γνωρίζω ότι θα βελτιώσει σημαντικά τις σχέσεις μεταξύ των κρατών στον τομέα του ελεύθερου εμπορίου και θα συμβάλει στην πολιτική και οικονομική σταθερότητα της περιοχής. Επικροτώ, επομένως, τη νέα συμφωνία, και ευελπιστώ ότι, μετά την έναρξη ισχύος της, δεν θα προκύψει κανενός είδους διένεξη μεταξύ της ΕΕ ή των κρατών μελών της και του Μαρόκου.
<SPEAKER ID="256" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Όπως αναφέρεται στην αιτιολογική έκθεση της εν λόγω σύστασης, έως σήμερα, οι προσπάθειες για την επίλυση των διαφορών στο πλαίσιο των ευρωμεσογειακών συμφωνιών ακολουθούσαν αποκλειστικά τη διπλωματική οδό. Το "εναλλακτικό" μοντέλο που μας προτείνεται αρμόζει στη λογική που προωθεί ο Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου, ο οποίος, επιδιώκοντας την υποτιθέμενη αποδοτικότητα, επιζητεί να παρακάμψει την εθνική κυριαρχία, την επίλυση των διαφορών μέσω του σεβασμού των ιδιαιτεροτήτων κάθε χώρας και το δικαίωμα αυτών των χωρών να υπερασπίζονται τα συμφέροντά τους, καθώς και τα συμφέροντα των πολιτών τους. " επίλυση των διαφορών διά της διπλωματικής οδού εγγυάται την ισότιμη μεταχείριση των χωρών. Αντιθέτως, ο παρών μηχανισμός ανατρέπει αυτήν την αρχή, ενθαρρύνοντας την κυκλοφορία των κεφαλαίων και δίδοντας προτεραιότητα στην οικονομική ισχύ έναντι της πολιτικής δύναμης και στα συμφέροντα του κεφαλαίου έναντι των συμφερόντων των χωρών και των πολιτών τους.

" αντίθεσή μας σε αυτόν τον μηχανισμό και τις επιπτώσεις του είναι απολύτως δικαιολογημένη, διότι πρόκειται για έναν μηχανισμό που διαμορφώνεται σε συνέχεια της σύναψης συμφωνίας ελεύθερων συναλλαγών με το Μαρόκο, μια χώρα η οποία εξακολουθεί να έχει υπό την κατοχή της τα εδάφη της Δυτικής Σαχάρας, αλλά και να χρησιμοποιεί και να εκμεταλλεύεται πόρους που δεν της ανήκουν: παραβιάζει το διεθνές δίκαιο και στερεί από τον λαό των Σαχραουί το δικαίωμά τους στην αυτοδιάθεση.
<SPEAKER ID="257" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
" παρούσα σύσταση αποβλέπει στην αλλαγή της υφιστάμενης κατάστασης μέσω της θέσπισης ενός μηχανισμού επίλυσης διαφορών. Όπως αναφέρεται στην αιτιολογική έκθεση της εν λόγω σύστασης, έως σήμερα, οι προσπάθειες για την επίλυση των διαφορών στο πλαίσιο των ευρωμεσογειακών συμφωνιών ακολουθούσαν αποκλειστικά τη διπλωματική οδό.

Ωστόσο, η Επιτροπή προτείνει πλέον ένα "εναλλακτικό" μοντέλο, το οποίο αρμόζει στη λογική που προωθεί ο Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου, ο οποίος, επιδιώκοντας την υποτιθέμενη αποδοτικότητα, επιζητεί να παρακάμψει την εθνική κυριαρχία, την επίλυση των διαφορών μέσω του σεβασμού των ιδιαιτεροτήτων κάθε χώρας και το δικαίωμα αυτών των χωρών να υπερασπίζονται τα συμφέροντά τους, καθώς και τα συμφέροντα των πολιτών τους.

" επίλυση των διαφορών διά της διπλωματικής οδού εγγυάται την ισότιμη μεταχείριση των χωρών. Αντιθέτως, ο παρών μηχανισμός ανατρέπει αυτήν την αρχή, ενθαρρύνοντας την κυκλοφορία των κεφαλαίων και δίδοντας προτεραιότητα στην οικονομική ισχύ έναντι της πολιτικής δύναμης και στα συμφέροντα του κεφαλαίου έναντι των συμφερόντων των χωρών και των πολιτών τους.

" αντίθεσή μας σε αυτόν τον μηχανισμό και τις επιπτώσεις του είναι απολύτως δικαιολογημένη, διότι πρόκειται για έναν μηχανισμό που διαμορφώνεται σε συνέχεια της σύναψης συμφωνίας ελεύθερων συναλλαγών με το Μαρόκο, μια χώρα η οποία εξακολουθεί να έχει υπό την κατοχή της τα εδάφη της Δυτικής Σαχάρας, αλλά και να χρησιμοποιεί και να εκμεταλλεύεται πόρους που δεν της ανήκουν: παραβιάζει το διεθνές δίκαιο και στερεί από τον λαό των Σαχραουί το δικαίωμά τους στην αυτοδιάθεση. Για τον λόγο αυτόν, η ψήφος μας ήταν αρνητική.
<SPEAKER ID="258" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Συντάσσομαι με την άποψη του εισηγητή, ο οποίος προτείνει στο Κοινοβούλιο να εγκρίνει τη σύναψη συμφωνίας. Οι καθυστερήσεις στην επίλυση των διαφορών έχουν αρνητικές συνέπειες τόσο για την επιχειρηματική κοινότητα όσο και για τους τελικούς καταναλωτές εκατέρωθεν της Μεσογείου.
<SPEAKER ID="259" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Οι πολιτικές εξεγέρσεις κατά του αραβικού δεσποτισμού άναψαν φωτιές και στην άλλη πλευρά της Μεσογείου. Καθίσταται σαφές ότι αυτός ο λόγος δεν είναι αρκετός για να σταματήσει την ΕΕ από την προώθηση της δημιουργίας ζώνης ελεύθερων συναλλαγών, επί της οποίας συμφώνησε με αυτούς ακριβώς τους δυνάστες. Το μήνυμα που αποστείλαμε είναι ξεκάθαρο: η ΕΕ δεν επιθυμεί να προβεί σε διαπραγματεύσεις με τις αραβικές δημοκρατίες που ενδέχεται να διαμορφωθούν. Αυτό είναι παράλογο. " ψήφος μου θα είναι αρνητική.
<SPEAKER ID="259" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" εμπειρία του παρελθόντος μάς αποδεικνύει ότι η διπλωματία δεν κατόρθωσε να αποβεί αποτελεσματική ως προς την επίλυση ορισμένων υφιστάμενων διαφορών. Επικροτώ, επομένως, τη θέσπιση ενός κανονικού μηχανισμού επίλυσης διαφορών, ο οποίος θα προσφέρει βελτιωμένες και αποτελεσματικές διαδικασίες προσφυγής με αυστηρές χρονικές προθεσμίες. Συμφωνώ με την άποψη του εισηγητή ότι αυτές οι βελτιώσεις στις συμφωνίες ελεύθερου εμπορίου μεταξύ της ΕΕ και του Μαρόκου μπορούν να συμβάλουν στην οικονομική και πολιτική σταθερότητα σε αυτήν τη θεμελιώδους σημασίας περιοχή, προκειμένου να παγιωθεί ένας ενιαίος χώρος ειρήνης, ανάπτυξης, δικαιοσύνης, ισότητας, ελευθερίας, πλουραλισμού, δημοκρατίας και σεβασμού. Επιπλέον, η σωστή εφαρμογή του μηχανισμού μπορεί να αυξήσει την ασφάλεια και την προβλεψιμότητα των διμερών εμπορικών μας σχέσεων και να αποτελέσει ένα περαιτέρω βήμα προς τη δημιουργία και τη σωστή λειτουργία της ζώνης ελεύθερων συναλλαγών μεταξύ της ΕΕ και του Μαρόκου.
<SPEAKER ID="260" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Έως σήμερα, ένα από τα καθήκοντα των διπλωματικών υπηρεσιών ήταν να ρυθμίζουν τις διαφορές στο πλαίσιο της ευρωμεσογειακής συμφωνίας. Ο νέος στόχος συνίσταται πλέον στη θέσπιση μηχανισμών σε επίπεδο ΕΕ για την επίλυση διαφορών και την παροχή πολιτικής στήριξης στις περιοχές που παρουσιάζουν αστάθεια, όπως το Μαρόκο, συνδράμοντας στη σύσταση ενός ομοιογενούς κράτους, το οποίο θα χαρακτηρίζεται από ειρήνη, ανάπτυξη, δικαιοσύνη, ισότητα, ελευθερία, πλουραλισμό, δημοκρατία και σεβασμό. Απείχα από την ψηφοφορία, διότι ο εισηγητής δεν περιγράφει λεπτομερώς τον τρόπο με τον οποίο μπορούμε να εγγυηθούμε τη συμμόρφωση προς αυτούς τους μηχανισμούς.
<SPEAKER ID="261" NAME="Cristiana Muscardini" LANGUAGE="IT">
" συμφωνία ελευθέρωσης μεταξύ της ΕΕ και του Μαρόκου πρέπει να αποτελεί έμβλημα για την ανάπτυξη, τη σταθερότητα και την οικονομική ανάκαμψη ολόκληρης της περιοχής της βορείου Αφρικής. " Ένωση δεν μπορεί και δεν πρέπει να χάσει την ευκαιρία να διαδραματίσει ρόλο στη δημιουργία μιας ανανεωμένης εμπορικής πολιτικής, ικανής να συνδράμει τις χώρες που έχουν πληγεί βαρύτατα από τις κοινωνικές και πολιτικές αναταραχές, με δραματικές επιπτώσεις για τις εθνικές οικονομίες και, κατά συνέπεια, για τις επενδύσεις μας στις περιοχές αυτές.

Με τη σημερινή ψηφοφορία επί της θέσπισης ενός κανονικού μηχανισμού για την κατάλληλη και αποτελεσματική επίλυση των διαφορών, παρέχουμε περισσότερες εγγυήσεις για τις ευρωπαϊκές επενδύσεις στο Μαρόκο, επενδύσεις οι οποίες αποτελούν καίριο παράγοντα για την οικονομική ευημερία ολόκληρης της περιοχής, και οι οποίες καλύπτουν σχεδόν όλους τους τομείς.

" σημερινή ψηφοφορία επισημαίνει επίσης την επιθυμία της Ένωσης να αποφύγει την πρόκληση εκ μέρους της αρνητικών επιπτώσεων στις οικονομίες και τους τελικούς καταναλωτές εκατέρωθεν της Μεσογείου, προβλέποντας πολιτικές προστατευτισμού, οι οποίες εξακολουθούν να δίδουν προτεραιότητα σε ειδικά συμφέροντα, καθυστερώντας την επικύρωση των συμφωνιών που είναι θεμελιώδεις για την εξισορρόπηση και τη σταθεροποίηση των οικονομικών επιλογών μιας περιοχής που αρχίζει να αποκτά ενδιαφέρον για τους ανταγωνιστές μας στον τομέα του εμπορίου, όπως η Κίνα και οι χώρες της Μέσης Ανατολής.
<SPEAKER ID="261" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Με την παρούσα έκθεση, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εγκρίνει τη θέσπιση ενός κανονικού μηχανισμού επίλυσης διαφορών, ο οποίος θα προσφέρει βελτιωμένες και αποτελεσματικές διαδικασίες προσφυγής με αυστηρές χρονικές προθεσμίες σε διαφορές που προκύπτουν από τις ευρωμεσογειακές συμφωνίες μεταξύ της ΕΕ και του Μαρόκου. " επίλυση των διαφορών διά της διπλωματικής οδού δεν ήταν αποτελεσματική, και έχει οδηγήσει σε καταστάσεις ανεπίλυτων διαφορών, δεδομένου ότι το συμβαλλόμενο μέρος κατά του οποίου στρεφόταν η καταγγελία μπορούσε εύκολα να μπλοκάρει τις διαδικασίες. Οι καθυστερήσεις στην επίλυση των διαφορών έχουν αρνητικές συνέπειες τόσο για την επιχειρηματική κοινότητα όσο και για τους τελικούς καταναλωτές εκατέρωθεν της Μεσογείου. Αυτές οι βελτιώσεις στις ευρωμεσογειακές συμφωνίες ελεύθερου εμπορίου μπορούν να συμβάλουν στην οικονομική και πολιτική σταθερότητα σε αυτήν τη θεμελιώδους σημασίας περιοχή, προκειμένου να παγιωθεί ένας ενιαίος χώρος ειρήνης, ανάπτυξης, δικαιοσύνης, ισότητας, ελευθερίας, πλουραλισμού, δημοκρατίας και σεβασμού. Πρότυπο του προτεινόμενου μηχανισμού είναι οι μηχανισμοί επίλυσης των διαφορών των πιο πρόσφατων συμφωνιών που συνήφθησαν από την Ευρωπαϊκή Ένωση και σύμφωνα με το μνημόνιο συμφωνίας για τους κανόνες και τις διαδικασίες της επίλυσης διαφορών του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου. " Επιτροπή πρέπει να διασφαλίσει την αποτελεσματική και αποδοτική εφαρμογή αυτού του μηχανισμού. Για τους ανωτέρω λόγους, υπερψηφίζω το παρόν ψήφισμα, εγκρίνοντας τη σύναψη της συμφωνίας.
<SPEAKER ID="261" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της σύναψης αυτής της συμφωνίας μεταξύ της ΕΕ και του Βασιλείου του Μαρόκου, η οποία αποβλέπει στη θέσπιση ενός μηχανισμού επίλυσης διαφορών στο πλαίσιο των εμπορικών διατάξεων των ευρωμεσογειακών συμφωνιών. Έως σήμερα, οι προσπάθειες για την επίλυση των διαφορών στο πλαίσιο των ευρωμεσογειακών συμφωνιών ακολουθούσαν αποκλειστικά τη διπλωματική οδό. Στην πράξη, η τακτική αυτή δεν είναι αποτελεσματική και έχει οδηγήσει σε καταστάσεις ανεπίλυτων διαφορών ή μπλοκαρισμένων διαδικασιών. Ευελπιστώ η εφαρμογή αυτού του κανονικού μηχανισμού επίλυσης διαφορών να αυξήσει την ασφάλεια και την προβλεψιμότητα των εμπορικών σχέσεων μεταξύ της ΕΕ και του Βασιλείου του Μαρόκου.
<SPEAKER ID="262" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Ψηφίζω υπέρ. Έως σήμερα, οι προσπάθειες για την επίλυση των διαφορών στο πλαίσιο των ευρωμεσογειακών συμφωνιών ακολουθούσαν αποκλειστικά τη διπλωματική οδό. Στην πράξη, η τακτική αυτή δεν είναι αποτελεσματική και έχει οδηγήσει σε καταστάσεις ανεπίλυτων διαφορών, δεδομένου ότι το συμβαλλόμενο μέρος κατά του οποίου στρεφόταν η καταγγελία μπορούσε εύκολα να μπλοκάρει τις διαδικασίες. Το Συμβούλιο ανέθεσε στην Επιτροπή να αρχίσει συνομιλίες με τους μεσογειακούς εταίρους το 2006, με στόχο τη διαπραγμάτευση ενός κανονικού μηχανισμού επίλυσης διαφορών. Στην Ευρωμεσογειακή Διάσκεψη των Υπουργών Εμπορίου, που διεξήχθη στις Βρυξέλλες στις 9 Δεκεμβρίου 2009, μονογραφήθηκε ένα σχέδιο συμφωνίας με το Μαρόκο, το οποίο επικυρώθηκε κατά τη διάσκεψη κορυφής ΕΕ-Μαρόκου στις 7 Μαρτίου 2010. " θέσπιση ενός κανονικού μηχανισμού επίλυσης διαφορών αποτελεί θετικό βήμα, δεδομένου ότι θα προσφέρει βελτιωμένες και αποτελεσματικές διαδικασίες προσφυγής με αυστηρές χρονικές προθεσμίες.
<SPEAKER ID="266" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Υποστηρίζω τη θέσπιση ενός κανονικού μηχανισμού επίλυσης διαφορών με την Αίγυπτο, ο οποίος θα επιτρέψει τη διευθέτηση των αδυναμιών και των αδιεξόδων, καθώς και τη σύναψη σχεδίου συμφωνίας με την εν λόγω χώρα. " συμφωνία αυτή μπορεί να συμβάλει στην οικονομική και πολιτική σταθερότητα της ευρωμεσογειακής περιοχής, στοιχείο που θα προσφέρει μελλοντικές προοπτικές που θα βασίζονται στην ειρήνη, τη δικαιοσύνη, την ελευθερία, τον πλουραλισμό και τη δημοκρατία.
<SPEAKER ID="266" NAME="Slavi Binev" LANGUAGE="BG">
Υπερψήφισα το παρόν ψήφισμα, διότι επιβάλλεται η θέσπιση ενός αποτελεσματικού μηχανισμού για την επίλυση των εμπορικών διαφορών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου. Ο προτεινόμενος μηχανισμός διαμορφώνεται σύμφωνα με τους μηχανισμούς επίλυσης των διαφορών των πιο πρόσφατων συμφωνιών που συνήφθησαν από την Ευρωπαϊκή Ένωση και συμμορφώνονται με τους κανόνες και τις διαδικασίες επίλυσης διαφορών του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου. Αυτός ο μηχανισμός θα στηρίξει μεν τη λειτουργία της ευρωμεσογειακής ζώνης ελεύθερων συναλλαγών, αλλά θα επιφέρει κυρίως σταθερότητα στις διμερείς εμπορικές σχέσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου.
<SPEAKER ID="267" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα τη θέσπιση του μηχανισμού επίλυσης διαφορών, όπως πρότεινε ο κ. Susta. Συμφωνώ απολύτως με το γεγονός ότι η σωστή εφαρμογή του κανονικού μηχανισμού επίλυσης διαφορών θα αποτελέσει ένα περαιτέρω βήμα προς τη δημιουργία και τη σωστή λειτουργία της ευρωμεσογειακής ζώνης ελεύθερων συναλλαγών. Έως σήμερα, οι προσπάθειες για την επίλυση των διαφορών στο πλαίσιο των ευρωμεσογειακών συμφωνιών ακολουθούσαν, όπου αυτό ήταν δυνατόν, τη διπλωματική οδό. Αντιθέτως, όμως, χρειαζόμαστε μια αυστηρή διαδικασία, διότι οι καθυστερήσεις στην επίλυση των εμπορικών διαφορών μπορεί να έχει αρνητικές επιπτώσεις για τους τελικούς καταναλωτές εκατέρωθεν της Μεσογείου. Υπό το πρίσμα των γεγονότων που διαδραματίζονται σε ορισμένες χώρες της βορείου Αφρικής, δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η οδός προς την οικονομική και πολιτική σταθερότητα σε αυτές τις περιοχές, διέρχεται, μεταξύ άλλων, και από την ορθή λειτουργία των συμφωνιών ελεύθερων συναλλαγών στη Μεσόγειο.
<SPEAKER ID="267" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Όλες οι βελτιώσεις στις ευρωμεσογειακές συμφωνίες έχουν σημαντικό αντίκτυπο στην οικονομική και πολιτική σταθερότητα των χωρών, συμβάλλοντας σε αναρίθμητα κοινωνικά και δημοκρατικά οφέλη που απορρέουν από αυτές. Επικροτώ, επομένως, κάθε προσπάθεια που καταβάλλεται προς αυτήν την κατεύθυνση. Δεδομένης της ατελούς επίλυσης ορισμένων διαφορών στο πλαίσιο των εμπορικών διατάξεων της ευρωμεσογειακής συμφωνίας σύνδεσης μεταξύ των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου, αναγνωρίζω τις αδυναμίες του συστήματος που έχει καθιερωθεί για την εν λόγω περιοχή με τη χρήση διπλωματικών μέσων. Συνεπώς, αποδέχομαι την ανάγκη θέσπισης ενός μηχανισμού για την απλή και αποτελεσματική εφαρμογή αυτών των πόρων, και συμφωνώ, κατά συνέπεια, με το σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου που αφορά τη σύναψη συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου για τη θέσπιση μηχανισμού επίλυσης διαφορών.
<SPEAKER ID="268" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" υφιστάμενη κατάσταση στην Αίγυπτο επισκιάζει ενδεχομένως την ανάγκη να προχωρήσουμε στην έγκριση συμφωνιών όπως αυτή η παρούσα. Ωστόσο, δεδομένου ότι έχουν πλέον ολοκληρωθεί οι αναταραχές και η αβεβαιότητα που χαρακτήρισαν την περίοδο που βλιωσε πρόσφατα το Κάιρο, το αιγυπτιακό κράτος θα πρέπει να μεριμνήσει για την εκ νέου, πλήρη, ανάληψη των καθηκόντων του. Μεταξύ αυτών των καθηκόντων συγκαταλλέγονται και οι εξωτερικές σχέσεις του, ειδικότερα δε με την Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία αποτελεί τον εταίρο του στην ευρωμεσογειακή συμφωνία σύνδεσης. Παρότι οι τυχόν μελλοντικές διαφορές με την ΕΕ δεν αποτελούν κατά πάσα πιθανότητα βασικό μέλημα της Αιγύπτου επί του παρόντος, δεν βρίσκω κανένα μειονέκτημα στην έγκριση μηχανισμών που συμβάλλουν στην εύκολη επίλυσή τους, προς όφελος αμφότερων των μερών. " Αίγυπτος αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα της ιστορίας της Ευρώπης και του κόσμου. Εύχομαι δε να έχει ένα μέλλον εξίσου λαμπρό με το παρελθόν της.
<SPEAKER ID="268" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" παρούσα σύσταση βασίζεται στο σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου σχετικά με τη σύναψη πρωτοκόλλου μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Λαϊκής Δημοκρατίας της Αιγύπτου, στόχος της οποίας είναι η εφαρμογή ενός μηχανισμού επίλυσης διαφορών. Το εν λόγω πρωτόκολλο αποκτά ιδιαίτερη σημασία σε μια περίοδο κατά την οποία η Αίγυπτος πραγματοποιεί τα πρώτα βήματα της μετάβασής της σε δημοκρατικό καθεστώς. Γενικότερα, η επίλυση εμπορικών διαφορών μεταξύ των χωρών διά της διπλωματικής οδού δεν είχε πάντα τα επιθυμητά αποτελέσματα. Συνεπεία τούτου, ξεκίνησαν, στο πλαίσιο της ευρωμεσογειακής περιοχής, διαπραγματεύσεις μεταξύ της ΕΕ και των μεσογειακών της εταίρων, και συγκεκριμένα με την Αίγυπτο. Στο Συμβούλιο Σύνδεσης ΕΕ-Αιγύπτου που διεξήχθη στο Λουξεμβούργο στις 27 Απριλίου 2010 μονογραφήθηκε συναφές σχέδιο συμφωνίας. Υπερψηφίζω αυτό το σχέδιο νομοθετικού ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, διότι γνωρίζω ότι θα βελτιώσει σημαντικά τις σχέσεις μεταξύ των κρατών στον τομέα του ελεύθερου εμπορίου και θα συμβάλει στην πολιτική και οικονομική σταθερότητα της περιοχής. Επικροτώ, επομένως, τη νέα συμφωνία, και ευελπιστώ ότι, μετά την έναρξη ισχύος της, δεν θα προκύψει κανενός είδους διένεξη μεταξύ της ΕΕ ή των κρατών μελών της και της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου.
<SPEAKER ID="269" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Όπως αναφέρεται στην αιτιολογική έκθεση της εν λόγω σύστασης, έως σήμερα, οι προσπάθειες για την επίλυση των διαφορών στο πλαίσιο των ευρωμεσογειακών συμφωνιών ακολουθούσαν αποκλειστικά τη διπλωματική οδό. Το "εναλλακτικό" μοντέλο που μας προτείνεται αρμόζει στη λογική που προωθεί ο Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου, ο οποίος, επιδιώκοντας την υποτιθέμενη αποδοτικότητα, επιζητεί να παρακάμψει την εθνική κυριαρχία, την επίλυση των διαφορών μέσω του σεβασμού των ιδιαιτεροτήτων κάθε χώρας και το δικαίωμα αυτών των χωρών να υπερασπίζονται τα συμφέροντά τους, καθώς και τα συμφέροντα των πολιτών τους. " επίλυση των διαφορών διά της διπλωματικής οδού εγγυάται την ισότιμη μεταχείριση των χωρών. Αντιθέτως, ο παρών μηχανισμός ανατρέπει αυτήν την αρχή, ενθαρρύνοντας την κυκλοφορία των κεφαλαίων και δίδοντας προτεραιότητα στην οικονομική ισχύ έναντι της πολιτικής δύναμης και στα συμφέροντα του κεφαλαίου έναντι των συμφερόντων των χωρών και των πολιτών τους.

" αντίθεσή μας σε αυτόν τον μηχανισμό και τις επιπτώσεις του είναι απολύτως δικαιολογημένη, διότι πρόκειται για έναν μηχανισμό που διαμορφώνεται σε συνέχεια της σύναψης συμφωνίας μεταξύ της ΕΕ και του καθεστώτος του δικτάτορα Mubarak. " επανάσταση των Αιγυπτίων υπέρ της δημοκρατικής αλλαγής, η υπεράσπιση της κυριαρχίας τους έναντι της εξωτερικής παρέμβασης και της σύμπραξης του καθεστώτος με τα συμφέροντα του ιμπεριαλισμού στην περιοχή αποτελούν θετική ένδειξη, η οποία ευελπιστούμε να καταλήξει στην πρακτική της έκφραση σε σχέση με τη συγκεκριμένη συμφωνία, αλλά και με άλλες.
<SPEAKER ID="270" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Έως σήμερα, οι προσπάθειες για την επίλυση των διαφορών στο πλαίσιο των ευρωμεσογειακών συμφωνιών ακολουθούσαν αποκλειστικά την διπλωματική οδό. Το "εναλλακτικό" μοντέλο που μας προτείνεται αρμόζει στη λογική που προωθεί ο Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου, ο οποίος, επιδιώκοντας την υποτιθέμενη αποδοτικότητα, επιζητεί να παρακάμψει την εθνική κυριαρχία, την επίλυση των διαφορών μέσω του σεβασμού των ιδιαιτεροτήτων κάθε χώρας και το δικαίωμα αυτών των χωρών να υπερασπίζονται τα συμφέροντά τους, καθώς και τα συμφέροντα των πολιτών τους.

" επίλυση των διαφορών διά της διπλωματικής οδού εγγυάται την ισότιμη μεταχείριση των χωρών. Αντιθέτως, ο παρών μηχανισμός ανατρέπει αυτήν την αρχή, ενθαρρύνοντας την κυκλοφορία των κεφαλαίων και δίδοντας προτεραιότητα στην οικονομική ισχύ έναντι της πολιτικής δύναμης και στα συμφέροντα του κεφαλαίου έναντι των συμφερόντων των χωρών και των πολιτών τους.

" αντίθεσή μας σε αυτόν τον μηχανισμό και τις επιπτώσεις του είναι απολύτως δικαιολογημένη, διότι πρόκειται για έναν μηχανισμό που διαμορφώνεται σε συνέχεια της σύναψης συμφωνίας μεταξύ της ΕΕ και του καθεστώτος του δικτάτορα Mubarak. " επανάσταση των Αιγυπτίων υπέρ της δημοκρατικής αλλαγής, η υπεράσπιση της κυριαρχίας τους έναντι της εξωτερικής παρέμβασης και της σύμπραξης του καθεστώτος με τα συμφέροντα του ιμπεριαλισμού στην περιοχή αποτελούν θετική ένδειξη, η οποία ευελπιστούμε να καταλήξει στην πρακτική της έκφραση σε σχέση με τη συγκεκριμένη συμφωνία, αλλά και με άλλες.
<SPEAKER ID="271" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Ανεξαρτήτως της αβέβαιης κατάστασης στην Αίγυπτο, θεωρώ ότι το Κοινοβούλιο ορθώς προωθεί την έγκριση αυτής της συμφωνίας, η οποία αναμένεται να διευκολύνει τις επιχειρήσεις, χωρίς να προβαίνει σε πολιτικές δεσμεύσεις έναντι της υφιστάμενης αιγυπτιακής κυβέρνησης.
<SPEAKER ID="271" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" εμπειρία του παρελθόντος μάς αποδεικνύει ότι η διπλωματία δεν κατόρθωσε να αποβεί αποτελεσματική ως προς την επίλυση ορισμένων υφιστάμενων διαφορών. Επικροτώ, επομένως, τη θέσπιση ενός κανονικού μηχανισμού επίλυσης διαφορών, ο οποίος θα προσφέρει βελτιωμένες και αποτελεσματικές διαδικασίες προσφυγής με αυστηρές χρονικές προθεσμίες. Συμφωνώ με την άποψη του εισηγητή ότι αυτές οι βελτιώσεις στις συμφωνίες ελεύθερου εμπορίου μεταξύ ΕΕ-Αιγύπτου μπορούν να συμβάλουν στην οικονομική και πολιτική σταθερότητα σε αυτήν την θεμελιώδους σημασίας περιοχή, προκειμένου να παγιωθεί ένας ενιαίος χώρος ειρήνης, ανάπτυξης, δικαιοσύνης, ισότητας, ελευθερίας, πλουραλισμού, δημοκρατίας και σεβασμού. Επιπλέον, η σωστή εφαρμογή του μηχανισμού μπορεί να αυξήσει την ασφάλεια και την προβλεψιμότητα των διμερών εμπορικών μας σχέσεων και να αποτελέσει ένα περαιτέρω βήμα προς τη δημιουργία και τη σωστή λειτουργία μιας ζώνης ελεύθερων συναλλαγών μεταξύ της ΕΕ και της Αιγύπτου.
<SPEAKER ID="272" NAME="Paul Murphy" LANGUAGE="EN">
Καταψήφισα αυτήν την έκθεση, διότι ανησχυχώ βαθιά για την οικονομική και πολιτική προσέγγιση έναντι των χωρών που καλύπτονται από την ευρωμεσογειακή συμφωνία. " θέσπιση ζώνης ελεύθερων συναλλαγών θα είχε δραματικές συνέπειες για τους εργαζόμενους στην περιοχή. Βάσει των αριθμητικών στοιχείων της ίδιας της ΕΕ, η Αίγυπτος αναμένεται να παρουσιάσει απώλεια 1,5 εκατομμυρίου θέσεων απασχόλησης. Οι ζοφερότατες οικονομικές προοπτικές για τους νέους και η οργή τους για τη διαφθορά και τις υπερβολές της περιορισμένης ελίτ του δικτατορικού καθεστώτος βρίσκονται στο επίκεντρο των κινητοποιήσεων και των προσδοκιών του αιγυπτιακού λαού. " συνέχιση του δόγματος των ελεύθερων συναλλαγών προς το συμφέρον των μεγάλων επιχειρήσεων της Ευρώπης και της εύπορης ελίτ συνιστά την ενίσχυση της ίδιας ακριβώς πρακτικής και πρέπει να απορριφθεί. Οι διαπραγματεύσεις για την εν λόγω συμφωνία πραγματοποιήθηκαν από εκπροσώπους του δικτατορικού καθεστώτος του Mubarak, ο οποίος τέθηκε εκποδών από τις αναταραχές. Ωστόσο, η ανώτερη βαθμίδα του στρατού συνδέεται βαθύτατα με τα οικονομικά συμφέροντα του πρώην καθεστώτος και δεν εκπροσωπεί τις εύλογες απαιτήσεις και προσδοκίες των εργαζομένων. Οι εμπορικές σχέσεις πρέπει να βασίζονται στις ανάγκες της πλειονότητας του πληθυσμού, και όχι στην απληστία της περιορισμένης ελίτ και των εταιρειών.
<SPEAKER ID="272" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Με την παρούσα έκθεση, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εγκρίνει τη θέσπιση ενός κανονικού μηχανισμού επίλυσης διαφορών, ο οποίος θα προσφέρει βελτιωμένες και αποτελεσματικές διαδικασίες προσφυγής με αυστηρές χρονικές προθεσμίες σε διαφορές που προκύπτουν από τις ευρωμεσογειακές συμφωνίες μεταξύ της ΕΕ και της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου. " επίλυση των διαφορών διά της διπλωματικής οδού δεν ήταν αποτελεσματική, και έχει οδηγήσει σε καταστάσεις ανεπίλυτων διαφορών, δεδομένου ότι το συμβαλλόμενο μέρος κατά του οποίου στρεφόταν η καταγγελία μπορούσε εύκολα να μπλοκάρει τις διαδικασίες. Οι καθυστερήσεις στην επίλυση των διαφορών έχουν αρνητικές συνέπειες τόσο για την επιχειρηματική κοινότητα όσο και για τους τελικούς καταναλωτές εκατέρωθεν της Μεσογείου. Αυτές οι βελτιώσεις στις ευρωμεσογειακές συμφωνίες ελεύθερου εμπορίου μπορούν να συμβάλουν στην οικονομική και πολιτική σταθερότητα σε αυτήν τη θεμελιώδους σημασίας περιοχή, προκειμένου να παγιωθεί ένας ενιαίος χώρος ειρήνης, ανάπτυξης, δικαιοσύνης, ισότητας, ελευθερίας, πλουραλισμού, δημοκρατίας και σεβασμού. Πρότυπο του προτεινόμενου μηχανισμού είναι οι μηχανισμοί επίλυσης των διαφορών των πιο πρόσφατων συμφωνιών που συνήφθησαν από την Ευρωπαϊκή Ένωση και σύμφωνα με το μνημόνιο συμφωνίας για τους κανόνες και τις διαδικασίες της επίλυσης διαφορών του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου. " Επιτροπή πρέπει να διασφαλίσει την αποτελεσματική και αποδοτική εφαρμογή αυτού του μηχανισμού. Για τους ανωτέρω λόγους, υπερψηφίζω το παρόν ψήφισμα, εγκρίνοντας τη σύναψη της συμφωνίας.
<SPEAKER ID="272" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της σύναψης αυτής της συμφωνίας μεταξύ της ΕΕ και της Αιγύπτου, η οποία αποβλέπει στη θέσπιση ενός μηχανισμού επίλυσης διαφορών στο πλαίσιο των εμπορικών διατάξεων των ευρωμεσογειακών συμφωνιών. Έως σήμερα, οι προσπάθειες για την επίλυση των διαφορών στο πλαίσιο των ευρωμεσογειακών συμφωνιών ακολουθούσαν αποκλειστικά τη διπλωματική οδό. Στην πράξη, η τακτική αυτή δεν είναι αποτελεσματική και έχει οδηγήσει σε καταστάσεις ανεπίλυτων διαφορών ή μπλοκαρισμένων διαδικασιών. Ευελπιστώ η εφαρμογή αυτού του κανονικού μηχανισμού επίλυσης διαφορών να αυξήσει την ασφάλεια και την προβλεψιμότητα των εμπορικών σχέσεων μεταξύ της ΕΕ και της Αιγύπτου.
<SPEAKER ID="265" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Υπερψηφίζω την παρούσα σύσταση και επικροτώ τη θέσπιση ενός μηχανισμού επίλυσης διαφορών, ο οποίος θα προσφέρει βελτιωμένες και αποτελεσματικές διαδικασίες προσφυγής με αυστηρές χρονικές προθεσμίες. Συμφωνώ επίσης με τη θέση του εισηγητή ότι οι βελτιώσεις στις ευρωμεσογειακές συμφωνίες ελεύθερου εμπορίου μπορούν να συμβάλουν στην οικονομική και πολιτική σταθερότητα σε αυτήν τη θεμελιώδους σημασίας περιοχή, προκειμένου να παγιωθεί ένας ενιαίος χώρος ειρήνης.
<SPEAKER ID="270" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Συμφωνώ με το εν λόγω έγγραφο, διότι, έως σήμερα, οι προσπάθειες για την επίλυση των διαφορών στο πλαίσιο των ευρωμεσογειακών συμφωνιών ακολουθούσαν αποκλειστικά τη διπλωματική οδό. Στην πράξη, η τακτική αυτή δεν είναι αποτελεσματική και έχει οδηγήσει σε καταστάσεις ανεπίλυτων διαφορών, δεδομένου ότι το συμβαλλόμενο μέρος κατά του οποίου στρεφόταν η καταγγελία μπορούσε εύκολα να μπλοκάρει τις διαδικασίες. Οι βελτιώσεις στις ευρωμεσογειακές συμφωνίες ελεύθερου εμπορίου μπορούν να συμβάλουν στην οικονομική και πολιτική σταθερότητα σε αυτήν την θεμελιώδους σημασίας περιοχή, προκειμένου να παγιωθεί ένας ενιαίος χώρος ειρήνης, ανάπτυξης, δικαιοσύνης, ισότητας, ελευθερίας, πλουραλισμού, δημοκρατίας και σεβασμού. Επιπλέον, η σωστή εφαρμογή του μηχανισμού μπορεί να αυξήσει την ασφάλεια και την προβλεψιμότητα των διμερών εμπορικών μας σχέσεων και να αποτελέσει ένα περαιτέρω βήμα προς τη δημιουργία και τη σωστή λειτουργία μιας ευρωμεσογειακής ζώνης ελεύθερων συναλλαγών. Οι καθυστερήσεις στην επίλυση των διαφορών έχουν αρνητικές συνέπειες τόσο για την επιχειρηματική κοινότητα όσο και για τους τελικούς καταναλωτές εκατέρωθεν της Μεσογείου. Με την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, οι άμεσες ξένες επενδύσεις αποτέλούν πλέον τμήμα της εμπορικής πολιτικής της ΕΕ και, ως εκ τούτου, εμπίπτουν στην αποκλειστική αρμοδιότητα της Ένωσης. Στη σημερινή εποχή που οι άμεσες ξένες επενδύσεις διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο στην οικονομική ευημερία των κρατών και των περιφερειών, ένας λειτουργικός και αποτελεσματικός μηχανισμός επίλυσης διαφορών θα μπορούσε να συμβάλει επίσης στην επίλυση των διαφορών στην περιοχή.
<SPEAKER ID="270" NAME="Elisabeth Köstinger" LANGUAGE="DE">
Δεδομένου ότι οι κανόνες για την επίλυση των διαφορών ακολουθούν αποκλειστικά τη διπλωματική οδό και έχουν οδηγήσει σε καταστάσεις ανεπίλυτων διαφορών που μπορούν εύκολα να μπλοκαριστούν, ο νέος μηχανισμός επίλυσης εμπορικών διαφορών αξίζει την υποστήριξή μας. Ο μηχανισμός αυτός διαμορφώνεται σύμφωνα με τους μηχανισμούς επίλυσης των διαφορών των πιο πρόσφατων συμφωνιών που συνήφθησαν από την Ευρωπαϊκή Ένωση και σύμφωνα με το μνημόνιο συμφωνίας για την επίλυση διαφορών του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου. Σχέδια συμφωνίας με την Ιορδανία, το Μαρόκο και την Αίγυπτο εφαρμόζονται ήδη και καλύπτουν εξίσου το εμπόριο γεωργικών προϊόντων. Επικροτώ την απόφαση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να στηρίξει αυτές τις συμφωνίες.
<SPEAKER ID="273" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Υπερψηφίζω αυτό το ψήφισμα, διότι θεωρώ ότι η ΕΕ πρέπει να παράσχει έναν κατάλληλο μηχανισμό επίλυσης των διαφορών που προκύπτουν από την εφαρμογή των ευρωμεσογειακών συμφωνιών. Το 2006, το Συμβούλιο ανέθεσε στην Επιτροπή να αρχίσει συνομιλίες με τους μεσογειακούς εταίρους, και η σχετική συμφωνία υπεγράφη μόλις το 2009.

" θέσπιση ενός κανονικού μηχανισμού επίλυσης διαφορών θα πρέπει εντέλει να εισαγάγει απλοποιημένες και αποτελεσματικές διαδικασίες επίλυσης διαφορών, με αυστηρές χρονικές προθεσμίες. Συμφωνώ με την άποψη του εισηγητή, ο οποίος θεωρεί απαραίτητη την αναθεώρηση των ευρωμεσογειακών συμφωνιών ελεύθερου εμπορίου ώστε οι τελευταίες να συμβάλουν στην οικονομική και πολιτική σταθερότητα της περιοχής, καθώς και στην παγίωση ενός χώρου ειρήνης και ανάπτυξης. " προτεινόμενη μέθοδος διαμορφώνεται βάσει των πλέον επίκαιρων μηχανισμών επίλυσης διαφορών, οι οποίοι περιλαμβάνονται στις συμφωνίες εταιρικής σχέσης που συνήφθησαν από την Ευρωπαϊκή Ένωση και τον ΠΟΕ. Στη σημερινή εποχή που οι άμεσες ξένες επενδύσεις διαδραματίζουν καίριο ρόλο στην οικονομική ευημερία των κρατών μελών της Ευρώπης, ευελπιστώ ότι ένας αποτελεσματικός μηχανισμός επίλυσης διαφορών θα συμβάλει επίσης στην επίλυση διαφορών στην περιοχή.
<SPEAKER ID="274" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ της παρούσας έκθεσης, και θα ήθελα να τονίσω ότι πρόκειται για ένα σημαντικό βήμα στη συνέχιση των διαπραγματεύσεων μεταξύ της ΕΕ και της Ουκρανίας προκειμένου να ανοίξει ο δρόμος που μπορεί να διευκολύνει την πλήρη προσχώρησή της στην ΕΕ στο μέλλον.
<SPEAKER ID="274" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση. Με την εφαρμογή της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας, στις χώρες εταίρους δίνεται σταδιακά η δυνατότητα να συμμετάσχουν σε συγκεκριμένα προγράμματα της Ένωσης και σε δραστηριότητες των οργανισμών. Αυτό είναι ένα από τα πολλά μέτρα που έχουν ως στόχο την προώθηση των μεταρρυθμίσεων, τον εκσυγχρονισμό και τη μετάβαση σε χώρες γειτονικές της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Τον Ιούνιο του 2007, το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης τόνισε για άλλη μια φορά την τεράστια σημασία της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας και, συνεπώς, το εν λόγω πρωτόκολλο θα δημιουργήσει τις προϋποθέσεις για τη συμμετοχή της Ουκρανίας σε σημαντικά προγράμματα της ΕΕ και την αποκόμιση οφελών από τις βέλτιστες πρακτικές της ΕΕ, συμβάλλοντας στην ανάπτυξη δημοκρατικών διαδικασιών.
<SPEAKER ID="275" NAME="George Becali" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα την πρόταση του εισηγητή μας. Πιστεύω ότι και τα δύο μέρη θα έχουν οφέλη εάν εκπληρώσουν τις υποχρεώσεις που θα αναλάβουν, σύμφωνα με το παρόν πρωτόκολλο. " Ευρωπαϊκή Ένωση θα αποκτήσει έναν σωστό, σταθερό, δημοκρατικό εταίρο στα ανατολικά σύνορά της, ενώ οι πολίτες της Ουκρανίας θα αποκτήσουν σαφέστερη ευρωπαϊκή προοπτική.
<SPEAKER ID="275" NAME="Adam Bielan" LANGUAGE="PL">
Από την έναρξη του έργου μου στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, υπήρξα θερμός υποστηρικτής των φιλοευρωπαϊκών επιδιώξεων της Ουκρανίας. " Ουκρανία είναι ένας από τους πλέον σημαντικούς εταίρους στην πολιτική της Πολωνίας για την ανατολική Ευρώπη. Επιπλέον, μαζί με την Ουκρανία, η χώρα μου ετοιμάζεται να φιλοξενήσει το ευρωπαϊκό πρωτάθλημα ποδοσφαίρου τον επόμενο χρόνο. Προκειμένου να επιτευχθούν οι στόχοι της εξωτερικής πολιτικής της Ένωσης, καθώς και για λόγους ασφαλείας, είναι εξαιρετικά σημαντικό για ολόκληρη την ΕΕ να επιταχύνει τη συνεργασία με την Ουκρανία. Θεωρώ μία από τις σημαντικότερες υποχρεώσεις μας τη στήριξη της νέας δημοκρατίας στην Ουκρανία. Στηρίζω, συνεπώς, την επιτάχυνση των διαπραγματεύσεων όσον αφορά τη ζώνη ελεύθερων συναλλαγών και τη μέγιστη δυνατή συμμετοχή της Ουκρανίας στα προγράμματα της Ένωσης. Υπερψήφισα το ψήφισμα, και με αυτή μου την πράξη εξέφρασα την έγκρισή μου για τη σύναψη του πρωτοκόλλου της συμφωνίας εταιρικής σχέσης και συνεργασίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ουκρανίας.
<SPEAKER ID="275" NAME="Slavi Binev" LANGUAGE="BG">
Αυτό το πρωτόκολλο περιέχει τη συμφωνία πλαίσιο για τις γενικές αρχές σχετικά με τη συμμετοχή της Ουκρανίας σε προγράμματα της Ένωσης. Περιλαμβάνει τυποποιημένες ρήτρες που πρόκειται να εφαρμοστούν σε όλες τις χώρες εταιρικής σχέσης στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας, με τις οποίες αναμένεται να συναφθούν παρόμοια πρωτόκολλα. Κατά την άποψή μου, η Ουκρανία καταβάλλει τις αναγκαίες προσπάθειες, και στηρίζω τη σύναψη αυτής της συμφωνίας.
<SPEAKER ID="276" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτό το νομοθετικό ψήφισμα για την έγκριση του σχεδίου απόφασης του Συμβουλίου από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, βάσει του οποίου θα υπάρξει ένα συμπληρωματικό πρωτόκολλο στη συμφωνία εταιρικής σχέσης και συνεργασίας ΕΕ-Ουκρανίας. Βάσει αυτού του πρωτοκόλλου, θα δοθεί η δυνατότητα στην Ουκρανία να συμμετάσχει σε προγράμματα της ΕΕ σχετικά με τις επιχειρήσεις και την επιχειρηματικότητα, την ενέργεια και τις τεχνολογίες πληροφορικής και επικοινωνίας. Σύμφωνα με αυτήν τη συμφωνία, η Ουκρανία θα πρέπει να συνεισφέρει οικονομικά στον γενικό προϋπολογισμό της ΕΕ ανάλογα με τα προγράμματα στα οποία επιθυμεί να συμμετάσχει και η ΕΕ, με τη σειρά της, θα διασφαλίσει ότι τα εν λόγω προγράμματα ρυθμίζονται και ελέγχονται από τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα. Είμαι αντιπρόεδρος της Επιτροπής Κοινοβουλευτικής Συνεργασίας ΕΕ-Ουκρανίας και έχω την πεποίθηση ότι η σύναψη αυτού του πρωτοκόλλου θα παράσχει στην Ουκρανία περισσότερες ευκαιρίες για τη σύγκλιση των πολιτικών της με τις πολιτικές, τα πρότυπα και τους κανόνες που ακολουθεί η ΕΕ στους προαναφερθέντες τομείς.
<SPEAKER ID="277" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" σχέση μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ουκρανίας χαρακτηρίζεται από πρόοδο αλλά και από εμπόδια τα οποία κατά καιρούς προέκυπταν από την αυξημένη ή μειωμένη στρατηγική εγγύτητα της χώρας με τη γειτονική της Ρωσία. Στις 18 Ιουνίου 2007, το Συμβούλιο εξέδωσε κατευθυντήριες γραμμές στην Επιτροπή για τη διαπραγμάτευση συμφωνιών πλαισίων με την Αλγερία, την Αρμενία, το Αζερμπαϊτζάν, την Αίγυπτο, τη Γεωργία, το Ισραήλ, την Ιορδανία, τον Λίβανο, τη Μολδαβία, το Μαρόκο, την Παλαιστινιακή Αρχή, την Τυνησία και την Ουκρανία για τις γενικές γραμμές που διέπουν τη συμμετοχή αυτών των χωρών σε προγράμματα της ΕΕ. Πιστεύω ότι η σύναψη της προαναφερθείσας συμφωνίας είναι θετική λόγω της ανάγκης να καθοριστεί ρητά το πλαίσιο εντός του οποίου η Ουκρανία θα συμμετάσχει σε ευρωπαϊκά προγράμματα, συμβάλλοντας με αυτόν τον τρόπο στη βελτίωση των σχέσεών της με την Ένωση.
<SPEAKER ID="277" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" ευρωπαϊκή πολιτική γειτονίας (ΕΠΓ) προβλέπει το σταδιακό άνοιγμα των προγραμμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης στη συμμετοχή γειτονικών χωρών με στόχο την προώθηση μεταρρυθμίσεων, τον εκσυγχρονισμό και συχνά τον εκδημοκρατισμό τους. Ως εκ τούτου, στις 5 Μαρτίου 2007, το Συμβούλιο ενέκρινε μια γενική προσέγγιση που προοριζόταν "να διευκολύνει τους εταίρους της ΕΠΓ να συμμετάσχουν σε οργανισμούς και προγράμματα της Κοινότητας". Ως αποτέλεσμα αυτής της προσέγγισης, η Επιτροπή ξεκίνησε τη διαπραγμάτευση συμφωνιών πλαισίων με γειτονικές χώρες, συμπεριλαμβανομένης της Ουκρανίας, των οποίων τα έγγραφα είναι πλήρη και έτοιμα να υποβληθούν για να λάβουν έγκριση από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, σύμφωνα με τους όρους της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ψηφίζω υπέρ αυτής της συμφωνίας εταιρικής σχέσης και συνεργασίας για την εγκαθίδρυση εταιρικής σχέσης μεταξύ των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και των κρατών μελών τους, αφενός, και της Ουκρανίας, αφετέρου, σχετικά με τις γενικές αρχές που διέπουν τη συμμετοχή της Ουκρανίας στα προγράμματα της Ένωσης, και την επικροτώ, διότι αποτελεί ένα ακόμα βήμα προς την υλοποίηση των στόχων που ενέπνευσαν τη δημιουργία της κοινής αγοράς.
<SPEAKER ID="278" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Κατά την άποψή μας, η σύναψη αυτής της συμφωνίας θέτει έναν αριθμό ερωτημάτων, δεδομένης της εξαιρετικά ασαφούς φύσης της υποβληθείσας πρότασης. Γίνεται αναφορά σε προγράμματα, όμως δεν γνωρίζουμε σε ποια προγράμματα θα μπορεί να συμμετάσχει η Ουκρανία, τι μορφή θα πάρει αυτή η συμμετοχή ή ποιες θα είναι οι οικονομικές προϋποθέσεις και επιπτώσεις. Εξαγγέλλονται οφέλη, χωρίς να γίνεται σαφές από πού θα προέρχονται.

Θεωρούμε ότι η θέσπιση συμφωνιών με στόχους όπως αυτοί που αναφέρθηκαν θα πρέπει να βασίζεται στον σεβασμό της κυριαρχίας των χωρών και των λαών τους, σε αμοιβαία συμφέροντα, στην αμοιβαιότητα και στη συνεργασία, λαμβάνοντας υπόψη τις ιδιαιτερότητες κάθε χώρας· θα πρέπει να αξιολογείται τι συνεισφέρει κάθε μέρος στη συμφωνία από οικονομική, κοινωνική και πολιτιστική άποψη. Δεν μπορούμε να πούμε περισσότερα για την παρούσα έκθεση εκτός του ότι είναι λυπηρό το γεγονός ότι συμφωνεί στη θέσπιση ενός πρωτοκόλλου του οποίου δεν επιτρέπεται να γνωρίζουμε το ακριβές περιεχόμενο και τις επιπτώσεις.
<SPEAKER ID="279" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
" θέσπιση αυτής της συμφωνίας θέτει έναν αριθμό ερωτημάτων, δεδομένης της εξαιρετικά ασαφούς φύσης της πρότασης που βρίσκεται ενώπιόν μας. Γίνεται αναφορά σε προγράμματα, όμως δεν γνωρίζουμε σε ποια προγράμματα θα μπορεί να συμμετάσχει η Ουκρανία, τι μορφή θα πάρει αυτή η συμμετοχή ή ποιες θα είναι οι οικονομικές επιπτώσεις. Γίνεται αναφορά στις γενικές αρχές που διέπουν τη συμμετοχή, όμως αυτές δεν προσδιορίζονται. Αναφέρονται οφέλη, χωρίς η έκθεση να καθιστά σαφές από πού θα προέρχονται.

Πιστεύουμε ότι είναι επίσης σημαντικό να αναφερόμαστε στα παρακάτω κατά τη θέσπιση συμφωνιών μεταξύ κυρίαρχων χωρών: σεβασμός της κυριαρχίας της χώρας και του λαού της, αμοιβαία συμφέροντα, αμοιβαιότητα και συνεργασία, λαμβάνοντας υπόψη τις ιδιαιτερότητες κάθε χώρας· αξιολόγηση του τι συνεισφέρει κάθε μέρος στη συμφωνία από οικονομική, κοινωνική και πολιτιστική άποψη.

Είναι λυπηρό το ότι ψηφίσαμε υπέρ μιας έκθεσης που συμφωνεί επί της θέσπισης ενός πρωτοκόλλου, διαθέτοντας ελάχιστες πληροφορίες για το περιεχόμενο και τις επιπτώσεις του.
<SPEAKER ID="279" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτό το ψήφισμα για την έγκριση του σχεδίου απόφασης του Συμβουλίου από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο βάσει του οποίου θα υπάρξει ένα συμπληρωματικό πρωτόκολλο στη συμφωνία εταιρικής σχέσης και συνεργασίας ΕΕ-Ουκρανίας. Στην Ουκρανία θα δοθεί η δυνατότητα να συμμετάσχει σε προγράμματα της ΕΕ σχετικά με τις επιχειρήσεις και την επιχειρηματικότητα, την ενέργεια και τις τεχνολογίες πληροφορικής και επικοινωνίας. " Ουκρανία θα πρέπει να συνεισφέρει οικονομικά στον γενικό προϋπολογισμό της ΕΕ ανάλογα με τα προγράμματα στα οποία επιθυμεί να συμμετάσχει και η ΕΕ, με τη σειρά της, θα διασφαλίσει ότι τα εν λόγω προγράμματα ρυθμίζονται και ελέγχονται από τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα. Αυτή η πολιτική εταιρικής σχέσης και συνεργασίας θα παράσχει στην Ουκρανία περισσότερες ευκαιρίες για τη σύγκλιση των πολιτικών της με τις πολιτικές που ακολουθεί η ΕΕ σε αυτούς τους τομείς.
<SPEAKER ID="280" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα αυτήν την τεχνική έκθεση που εγκρίνει τη συμμετοχή της Ουκρανίας σε προγράμματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="280" NAME="Iosif Matula" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα το σχέδιο ψηφίσματος αναφορικά με την απόφαση του Συμβουλίου για μια συμφωνία πλαίσιο μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ουκρανίας σχετικά τις γενικές γραμμές που αφορούν τη συμμετοχή της χώρας σε προγράμματα της Ένωσης. Το έγγραφο αυτό αποτελεί μέρος της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας, αλλά ικανοποιεί και την επιθυμία της Ουκρανίας να συμμετάσχει σε τρέχοντα και μελλοντικά προγράμματα της ΕΕ. Επιπλέον, η Ουκρανία θα μπορέσει να ζητήσει βοήθεια από την Ένωση για να συμμετάσχει σε ένα συγκεκριμένο πρόγραμμα σύμφωνα με τις γενικές διατάξεις για τη δημιουργία ενός ευρωπαϊκού μέσου γειτονίας και εταιρικής σχέσης ή βάσει οποιουδήποτε άλλου παρόμοιου κανονισμού που προβλέπει εξωτερική βοήθεια. Αυτό μπορεί επίσης να δώσει νέα πνοή στις σχέσεις της Ρουμανίας με την Ουκρανία. Πρέπει να αναπτύξουμε αυτούς τους δεσμούς με πραγματιστικό τρόπο ώστε οι πολίτες να ωφεληθούν άμεσα από τις πολιτικές μας αποφάσεις.
<SPEAKER ID="280" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Επί μακρόν, οι σχέσεις ΕΕ-Ουκρανίας χαρακτηρίζονταν από καλές και κακές στιγμές. Τον περισσότερο καιρό, το κλίμα αυτό υπαγόρευε η αυξημένη ή μειωμένη εγγύτητα της Ουκρανίας με τη γειτονική της Ρωσία. Το πρωτόκολλο αυτό θα συμβάλλει στη δημιουργία ενός σαφούς πλαισίου για τη συμμετοχή της Ουκρανίας σε διάφορα ευρωπαϊκά προγράμματα ώστε στο μέλλον, οι σχέσεις ΕΕ-Ουκρανίας να μην έχουν τις διακυμάνσεις τις οποίες διήλθαν μέχρι τώρα.
<SPEAKER ID="281" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
" συμμετοχή της Ουκρανίας σε προγράμματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης συνιστά σημαντικό βήμα τόσο για την Ουκρανία όσο και για την ΕΕ. Αυτό θα βοηθήσει στην προώθηση της ανταλλαγής επιστημονικής γνώσης και έρευνας. Τα φοιτητικά προγράμματα θα επεκταθούν και θα υπάρξουν χρηματοπιστωτικά, οικονομικά και κοινωνικά οφέλη και για τις δύο πλευρές. " γεωγραφική θέση της Ουκρανίας είναι σημαντικός παράγοντας και αποτελεί επίσης μεγάλο πλεονέκτημα για την ΕΕ, διότι θα διευκολύνει την ΕΕ να βελτιώσει τις επαφές της με τα άλλα κράτη της ανατολικής Ευρώπης. Για τον λόγο αυτόν, τάσσομαι υπέρ του παρόντος σχεδίου.
<SPEAKER ID="281" NAME="Justas Vincas Paleckis" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα τη σύσταση να επιτραπεί στην Ουκρανία να συμμετάσχει σε τρέχοντα προγράμματα της ΕΕ και σε όσα θα υλοποιηθούν στο μέλλον σε τομείς όπως είναι οι επιχειρήσεις, η ενέργεια, οι τεχνολογίες και οι επικοινωνίες. Αυτή η συμφωνία θα επιταχύνει τη μεταρρύθμιση της δημόσιας διοίκησης στην Ουκρανία και τη σύγκλιση των διαφόρων τομέων της οικονομίας της χώρας με τη νομοθεσία, τα πρότυπα και τα παραδείγματα καλών πρακτικών της ΕΕ. Σε αντάλλαγμα της οικονομικής συμβολής της στα προγράμματα, η Ουκρανία θα έχει το δικαίωμα να συμμετάσχει ως παρατηρητής στις επιτροπές που συντονίζουν τα προγράμματα της ΕΕ. Οι πρωτοβουλίες για τα προγράμματα που προτείνονται από την Ουκρανία θα ληφθούν υπόψη όπως και αυτές που προτείνονται από τα κράτη μέλη της ΕΕ. Αυτό θα διευκολύνει την Ουκρανία να προσεγγίσει σταδιακά την ΕΕ.
<SPEAKER ID="281" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Οι σχέσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ουκρανίας είχαν τις διακυμάνσεις τους. Στις 18 Ιουνίου 2007, το Συμβούλιο έδωσε εντολή στην Επιτροπή να διαπραγματευτεί συμφωνίες πλαίσια με την Αλγερία, την Αρμενία, το Αζερμπαϊτζάν, την Αίγυπτο, τη Γεωργία, το Ισραήλ, την Ιορδανία, τον Λίβανο, τη Μολδαβία, το Μαρόκο, την Παλαιστινιακή Αρχή, την Τυνησία και την Ουκρανία για τις γενικές γραμμές που διέπουν τη συμμετοχή αυτών των χωρών σε προγράμματα της ΕΕ. Είναι σημαντικό να θεσπιστεί ένα σαφές και ακριβές νομικό πλαίσιο για τη συμμετοχή της Ουκρανίας σε ευρωπαϊκά προγράμματα, συμβάλλοντας με αυτόν τον τρόπο στη βελτίωση των σχέσεών της με την Ένωση. Συνεπώς, υπερψήφισα το σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου για τη σύναψη του πρωτοκόλλου της συμφωνίας εταιρικής σχέσης και συνεργασίας για την εγκαθίδρυση εταιρικής σχέσης μεταξύ των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και των κρατών μελών τους, αφενός, και της Ουκρανίας, αφετέρου, για συμφωνία πλαίσιο μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ουκρανίας σχετικά με τις γενικές αρχές που διέπουν τη συμμετοχή της Ουκρανίας στα προγράμματα της Ένωσης.
<SPEAKER ID="282" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Έχοντας υπόψη το σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου (13604/2010), έχοντας υπόψη το σχέδιο πρωτοκόλλου για τη συμφωνία εταιρικής σχέσης και συνεργασίας για την εγκαθίδρυση εταιρικής σχέσης μεταξύ των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και των κρατών μελών τους, αφενός, και της Ουκρανίας, αφετέρου, η οποία συνήφθη στις 14 Ιουνίου 1994, σχετικά με συμφωνία πλαίσιο μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ουκρανίας όσον αφορά τις γενικές γραμμές για τη συμμετοχή της Ουκρανίας σε προγράμματα της Ένωσης (13962/2010), έχοντας υπόψη την αίτηση έγκρισης που υπέβαλε το Συμβούλιο σύμφωνα με τα άρθρα 114, 168, 169, 172, 173, παράγραφος 3, 188 και 192, και το άρθρο 218, παράγραφος 6, δεύτερο εδάφιο, στοιχείο α), της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (C7-0401/2010), έχοντας υπόψη τα άρθρα 81, 90, παράγραφος 8, και 46, παράγραφος 1, του Κανονισμού του Κοινοβουλίου, και έχοντας υπόψη τη σύσταση της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, εγκρίνουμε τη σύναψη του πρωτοκόλλου.
<SPEAKER ID="282" NAME="Rafał Trzaskowski" LANGUAGE="PL">
" συμμετοχή σε ευρωπαϊκά προγράμματα και οργανισμούς χωρών που περιλαμβάνονται στην πολιτική γειτονίας είναι μία από τις πλέον απτές μορφές συνεργασίας αυτών των χωρών με την Ένωση. Θα πρέπει να προσπαθήσουμε να διασφαλίσουμε ότι τα προγράμματα που προσφέρονται παρέχουν τη μεγαλύτερη δυνατή στήριξη στις μεταρρυθμίσεις που πραγματοποιούνται σε αυτές τις χώρες προκειμένου να προσεγγίσουν την Ένωση.
<SPEAKER ID="282" NAME="Viktor Uspaskich" LANGUAGE="LT">
Ο 18ος γύρος των διαπραγματεύσεων Ουκρανίας-ΕΕ για την υπογραφή της συμφωνίας σύνδεσης διεξάξεται αυτήν την εβδομάδα στις Βρυξέλλες. " διαδικασία διήρκεσε μεγάλο χρονικό διάστημα. Είναι καιρός να υπογραφεί η συμφωνία, διότι είναι προς το συμφέρον τόσο της ΕΕ όσο και της Ουκρανίας. Με πληθυσμό 46 εκατομμύρια κατοίκους, η Ουκρανία χρειάζεται σταθερότητα στην περιοχή. Τα τελευταία χρόνια, η Ουκρανία έχει μετατραπεί σε πολιτική αρένα: δεν πρέπει να αναγκαστεί να επιλέξει μεταξύ της Ρωσίας και της Δύσης. Είναι σημαντικό για τα κράτη της ΕΕ, ιδίως για τη Λιθουανία, να επιδιώξει ενεργά στενότερη συνεργασία με τους γείτονές της στην ανατολική Ευρώπη, παρά το γεγονός ότι εξακολουθούν να υφίστανται κάποιες διαφορές. " σύναψη επιτυχούς συμφωνίας σύνδεσης θα ενθάρρυνε τον εκσυγχρονισμό και τις μεταρρυθμίσεις στην Ουκρανία και θα την βοηθούσε να προσεγγίσει τα ευρωπαϊκά πρότυπα.

Όσον αφορά τις διαπραγματεύσεις για τη ζώνη ελεύθερων συναλλαγών, πρέπει να επιδιώξουμε συμφωνίες σχετικά με προτάσεις για τους δασμούς, τις διαδικασίες για τη φορολόγηση της ενέργειας και τη βιώσιμη ανάπτυξη. " απελευθέρωση της κυκλοφορίας των προσώπων είναι επίσης ουσιαστικής σημασίας. Οι Λιθουανοί θυμούνται ακόμα τους ταξιδιωτικούς περιορισμούς που βίωσαν. Γνωρίζουμε τι σημαίνει να ζει κανείς στα εξωτερικά σύνορα της Ευρώπης. Είναι σημαντικό να καταστεί βασική προτεραιότητα το ζήτημα των ταξιδιών χωρίς θεώρηση.
<SPEAKER ID="283" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ αυτής της έκθεσης, διότι είναι προς το συμφέρον των ενδιαφερόμενων περιοχών να θεσπιστεί μια νομική βάση για τις εμπορικές συναλλαγές μεταξύ της ΕΕ και της Γροιλανδίας, σε αυτήν την περίπτωση, που θα τεθούν υπό την αιγίδα των κανόνων της εσωτερικής αγοράς της ΕΕ.
<SPEAKER ID="284" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Το 2010, η Επιτροπή υπέβαλε στο Συμβούλιο πρόταση για ευρωπαϊκούς κανόνες όσον αφορά τις εισαγωγές αλιευτικών προϊόντων, χρησιμοποιώντας ως βάση το άρθρο 203 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Συμφωνώ με την ερμηνεία ότι αυτή η δραστηριότητα πρέπει να ρυθμίζεται επί της νομοθετικής βάσης του άρθρου 43, σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 204, επιτρέποντας, συνεπώς, να γίνουν αναθεωρήσεις διά της συνήθους νομοθετικής διαδικασίας.

Το 2007 μόνο, σχεδόν το 87% των αλιευτικών προϊόντων που εξήγαγε η Γροιλανδία κατέληξαν στην ΕΕ. Για τον λόγο αυτόν, η θέσπιση γενικών κανόνων για τις εμπορικές συναλλαγές και τις εισαγωγές αλιευτικών προϊόντων που προέρχονται από τη Γροιλανδία δεν μπορεί να αφεθεί πλήρως στην Επιτροπή και το Συμβούλιο, διότι αυτό θα ερχόταν σε αντίθεση με τις διατάξεις της Συνθήκης της Λισαβόνας. Ως εκ τούτου, πιστεύω ότι το Κοινοβούλιο πρέπει να εισακουσθεί σε έναν τόσο σημαντικό τομέα.
<SPEAKER ID="285" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την έκθεση για τις εισαγωγές αλιευτικών προϊόντων από τη Γροιλανδία, η οποία έχει ως στόχο να εφαρμόσει κανόνες εσωτερικής αγοράς στις εν λόγω εισαγωγές μόλις η Γροιλανδία αναλάβει να μεταφέρει την ευρωπαϊκή νομοθεσία, κυρίως τη νομοθεσία για την υγεία των ζώων και την ασφάλεια των τροφίμων. Ωστόσο, πιστεύω ότι η νομική βάση της πρότασης θα πρέπει να προσαρμοστεί ώστε το κείμενο να πάρει τη μορφή κανονισμού παρά απόφασης του Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="286" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Αυτή η πρόταση προβλέπει γενικούς κανόνες για τις εμπορικές συναλλαγές ΕΕ-Γροιλανδίας σε αλιευτικά προϊόντα, μεταξύ άλλων, ζώντα δίθυρα μαλάκια, εχινόδερμα, χιτωνόζωα, θαλάσσια γαστερόποδα και τα υποπροϊόντα τους. Τα κράτη μέλη θα πρέπει να εγκρίνουν την εισαγωγή προϊόντων που προέρχονται από τη Γροιλανδία, σύμφωνα με τη νομοθεσία της Ένωσης για το εσωτερικό εμπόριο. " εισαγωγή προϊόντων στην Ένωση θα υπόκειται σε έναν αριθμό προϋποθέσεων, συμπεριλαμβανομένης της αποτελεσματικής μεταφοράς και εφαρμογής των ισχυόντων κανόνων που καθορίζονται στη νομοθεσία της Ένωσης όσον αφορά την υγεία των ζώων και την ασφάλεια των τροφίμων. Όπως και ο εισηγητής, πιστεύω ότι το προτεινόμενο κείμενο θα πρέπει να εγκριθεί χρησιμοποιώντας τη συνήθη νομοθετική διαδικασία και ότι το Κοινοβούλιο θα πρέπει να ασκήσει τα νομοθετικά του δικαιώματα σε παρόμοιες περιπτώσεις στο μέλλον.
<SPEAKER ID="286" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Οι εξαγωγές αλιευτικών προϊόντων από τη Γροιλανδία αποτελούν το 82% του συνόλου των εξαγωγών της, συνολικού ύψους 255 εκατ. ευρώ το 2007. " πλειοψηφία -87% - κατευθύνθηκε προς την ΕΕ, ιδίως τη Δανία, σε ποσοστό 97%. " Επιτροπή Νομικών Θεμάτων ενέκρινε ομόφωνα μια γνωμοδότηση που στήριζε το αίτημα ότι το άρθρο 43, παράγραφος 2, και το άρθρο 204 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΣΛΕΕ) και το άρθρο μόνο του πρωτοκόλλου (αριθ. 34) σχετικά με το ιδιαίτερο καθεστώς που εφαρμόζεται στη Γροιλανδία πρέπει να αποτελέσουν τη νομική βάση για το προτεινόμενο νομοθετικό κείμενο αντί για τη νομική βάση που επέλεξε η Επιτροπή: δηλαδή το άρθρο 203 της ΣΛΕΕ. Συνεπώς, δεδομένου ότι πρόκειται για ένα νομικό ζήτημα και όχι για το περιεχόμενο της πρότασης ψηφίσματος και δεδομένης της συναίνεσης που επετεύχθη, συμφωνώ με την έγκρισή της.
<SPEAKER ID="287" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" μεγάλη αντιπαράθεση σχετικά με την παρούσα έκθεση αποτελεί δευτερεύον ζήτημα όσον αφορά τα κίνητρά της. Συγκεκριμένα, η Επιτροπή Αλιείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου εξέφρασε τη διαφωνία της με τη νομική βάση που επέλεξε η Επιτροπή για την υποβολή αυτής της πρότασης: το άρθρο 203 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΣΛΕΕ), το οποίο προβλέπει την εξέταση από το Συμβούλιο "των διατάξεων όσον αφορά τους λεπτομερείς κανόνες και τη διαδικασία για τη σύνδεση των χωρών και επικρατειών με την Ένωση" μετά από διαβούλευση με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. " Επιτροπή Αλιείας θεώρησε ότι πρέπει να εγκριθούν ως νομική βάση τα άρθρα 43, παράγραφος 2 -που αναφέρεται στη συνήθη νομοθετική διαδικασία ή συν-νομοθεσία-, και 204 της ΣΛΕΕ, καθώς και το άρθρο μόνο του πρωτοκόλλου (αριθ. 34) σχετικά με το ιδιαίτερο καθεστώς που εφαρμόζεται στη Γροιλανδία.

" θέση αυτή στηρίχθηκε από τη γνωμοδότηση της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων. Το σημαντικό ζήτημα που θα έπρεπε, στη βάση του, να αποτελεί την ουσία της έκθεσης παραμένει στο περιθώριο αυτής: ο καθορισμός των κανόνων που θα ισχύουν για τις εισαγωγές αλιευτικών προϊόντων από τη Γροιλανδία στην ΕΕ. Οι κύριες αλιευτικές εξαγωγές από τη Γροιλανδία περιλαμβάνουν γαρίδες (59%), ιππόγλωσσα Γροιλανδίας (23%), μπακαλιάρο (9,5%), καβούρια (1,9%), χτένια (1,4%) και αυγά ψαριών (1,3%).
<SPEAKER ID="288" NAME="Ian Hudghton" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα την έκθεση της κ. Fraga που επιτρέπει στη Γροιλανδία να εξάγει αλιευτικά προϊόντα στην ΕΕ παρά το ότι δεν είναι μέλος της. Όταν η Γροιλανδία απέκτησε σημαντική τοπική κυβέρνηση και αποφάσισε να αποχωρήσει από την ΕΚ, έπρεπε να διαπραγματευτεί την έξοδό της. Αυτό το προηγούμενο διαψεύδει τους αναληθείς ισχυρισμούς ότι η εσωτερική διεύρυνση της ΕΕ θα απαιτούσε από τα πρόσφατα ανεξάρτητα κράτη της ΕΕ να υποβάλουν εκ νέου αίτηση ένταξης.
<SPEAKER ID="288" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση σχετικά με την πρόταση για απόφαση του Συμβουλίου που θα καθορίζει τους κανόνες για τις εισαγωγές στην Ευρωπαϊκή Ένωση από τη Γροιλανδία αλιευτικών προϊόντων, ζώντων δίθυρων μαλακίων, εχινόδερμων, χιτωνόζωων, θαλάσσιων γαστερόποδων και των σχετικών υποπροϊόντων τους. Οι εξαγωγές αλιευτικών προϊόντων της Γροιλανδίας, περίπου το 82% του συνόλου των εξαγωγών της, ανήλθαν σε συνολικό ύψος 255 εκατ. ευρώ το 2007, το μεγαλύτερο μέρος των οποίων κατευθύνθηκε στην ΕΕ, ιδίως τη Δανία. Οι κύριες αλιευτικές εξαγωγές από τη Γροιλανδία περιλαμβάνουν γαρίδες (59%), ιππόγλωσσα Γροιλανδίας (23%), μπακαλιάρο (9,5%), καβούρια (1,9%), χτένια (1,4%) και αυγά ψαριών (1,3%). Αυτή η απόφαση περιλαμβάνει μια τροπολογία στο νομικό πλαίσιο, από μια απόφαση του Συμβουλίου σε έναν κανονισμό του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="288" NAME="Elisabeth Köstinger" LANGUAGE="DE">
Το εμπόριο αλιευτικών προϊόντων, ζώντων δίθυρων μαλακίων, εχινόδερμων, χιτωνόζωων, θαλάσσιων γαστερόποδων και των υποπροϊόντων τους μεταξύ της Γροιλανδίας και της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σύμφωνα με τους κανόνες που καθορίζονται στη νομοθεσία της Ένωσης και με άλλες προϋποθέσεις, είναι απολύτως αποδεκτό. Συνεπώς, δεν υπάρχει λόγος αντίθεσης στο περιεχόμενο της συμφωνίας. " εισαγωγή αυτών των προϊόντων συνιστά ευπρόσδεκτη συμβολή στο εμπόριο εντός της Ένωσης.
<SPEAKER ID="288" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
" φύση των εμπορικών σχέσεων μεταξύ της ΕΕ και της Γροιλανδίας είναι σημαντική εδώ και αρκετά χρόνια. Μάλιστα, από το 2007, η Γροιλανδία εξάγει το 82% των αλιευτικών προϊόντων της, εκ των οποίων το 87% καταλήγει στην ευρωπαϊκή αγορά. Μπορούμε, συνεπώς, να πούμε ότι πρόκειται για έναν σημαντικό πόρο για τη Γροιλανδία, επιπροσθέτως του τι προσφέρει η Ευρώπη με τη μορφή οικονομικής υποστήριξης ως αντάλλαγμα για τη διατήρηση των αλιευτικών δικαιωμάτων της στα ύδατα της Γροιλανδίας. Στις 26 Απριλίου 2010, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ζήτησε από την Επιτροπή Νομικών Θεμάτων να γνωμοδοτήσει ώστε να καθοριστεί μια νομική βάση επί της οποίας θα θεσπιστούν οι συμφωνίες με τη Γροιλανδία. " Επιτροπή Νομικών Θεμάτων πρόσφατα στήριξε το Κοινοβούλιο και επιβεβαίωσε ότι η νομική βάση των συμφωνιών μπορεί να βρεθεί, όπως υποστηρίχθηκε, στο άρθρο 43, παράγραφος 2, και στο άρθρο 204 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="289" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα αυτήν την πρόταση, η οποία καθορίζει κανόνες αναφορικά με τις εισαγωγές στην ΕΕ από τη Γροιλανδία αλιευτικών προϊόντων και άλλων θαλάσσιων προϊόντων. " Γροιλανδία και η ΕΕ σκοπεύουν να συνάψουν συμφωνία υγειονομικού περιεχομένου για τα εν λόγω προϊόντα, με στόχο να μπορεί η Γροιλανδία να εμπορεύεται αυτά τα προϊόντα με την ΕΕ βάσει των κανόνων της εσωτερικής αγοράς, υπό την προϋπόθεση ότι η Γροιλανδία θα μεταφέρει τους υγειονομικούς κανόνες και τους κανόνες για την υγεία των ζώων της ΕΕ στα αλιευτικά προϊόντα.
<SPEAKER ID="289" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Με τον καθορισμό κανόνων για το εμπόριο μεταξύ ΕΕ-Γροιλανδίας αλιευτικών προϊόντων, ζώντων δίθυρων μαλακίων, εχινόδερμων, χιτωνόζωων, θαλάσσιων γαστερόποδων και των υποπροϊόντων τους, οι εισαγωγές από τη Γροιλανδία συμμορφώνονται με τη νομοθεσία της ΕΕ. Οι εισαγωγές προϊόντων στην Ένωση πρέπει να υπόκεινται σε ισχύοντες κανόνες που καθορίζονται στη νομοθεσία της Ένωσης όσον αφορά τα ζητήματα της υγείας των ζώων και της ασφάλειας των τροφίμων. Αυτός είναι και ο λόγος για τον οποίο θεωρείται σημαντική η έγκριση της παρούσας έκθεσης.
<SPEAKER ID="289" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Είναι γνωστό ότι η Γροιλανδία και η Ευρωπαϊκή Ένωση σκοπεύουν να υπογράψουν συμφωνία υγειονομικού περιεχομένου όσον αφορά τα ψάρια και τα αλιευτικά προϊόντα που προορίζονται για ανθρώπινη κατανάλωση. Ο στόχος μιας τέτοιας συμφωνίας θα ήταν να μπορεί η Γροιλανδία να εμπορεύεται αυτά τα προϊόντα με την Ένωση βάσει των κανόνων της εσωτερικής αγοράς, υπό την προϋπόθεση ότι η Γροιλανδία θα μεταφέρει τους υγειονομικούς κανόνες και όπου χρειάζεται, τους κανόνες για την υγεία των ζώων της ΕΕ στα αλιευτικά της προϊόντα. Στηρίζω αυτήν τη συμφωνία και ψήφισα "υπέρ".
<SPEAKER ID="289" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Στις 26 Απριλίου 2010, ζητήθηκε η γνώμη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για την εν λόγω πρόταση από το Συμβούλιο σύμφωνα με τη διαδικασία διαβούλευσης που προβλέπεται στο άρθρο 203 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΣΛΕΕ). " Επιτροπή Αλιείας και η Νομική Υπηρεσία του Κοινοβουλίου εξέφρασαν σοβαρές αμφιβολίες σχετικά με την επιλογή από την Επιτροπή του άρθρου 203 της ΣΛΕΕ ως νομική βάση, προτείνοντας ως ορθή νομική βάση τα άρθρα 43, παράγραφος 2, και 204 της ΣΛΕΕ και το άρθρο μόνο του πρωτοκόλλου (αριθ. 34) σχετικά με το ιδιαίτερο καθεστώς που εφαρμόζεται στη Γροιλανδία.

Το σχέδιο της Επιτροπής τροποποιήθηκε σύμφωνα με την έκθεση που έχει τεθεί επί του παρόντος σε ψηφοφορία, σε συνέχεια των συστάσεων της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων.

Αυτή η έκθεση αξίζει την ψήφο μου, καθώς είναι απολύτως επιθυμητό να εγκριθεί τώρα, σε πρώτη ανάγνωση.
<SPEAKER ID="290" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Υπέρ. Οι εξαγωγές αλιευτικών προϊόντων της Γροιλανδίας, περίπου το 82% του συνόλου των εξαγωγών της, ανήλθαν σε συνολικό ύψος 1,9 δισ. δανικές κορόνες (255 εκατ. ευρώ) το 2007, το μεγαλύτερο μέρος (87%) των οποίων κατευθύνθηκε στην ΕΕ, ιδίως τη Δανία (97%). Οι κύριες αλιευτικές εξαγωγές από τη Γροιλανδία περιλαμβάνουν γαρίδες (59%), ιππόγλωσσα Γροιλανδίας (23%), μπακαλιάρο (9,5%), καβούρια (1,9%), χτένια (1,4%) και αυγά ψαριών (1,3%).

Στις 26 Απριλίου 2010, ζητήθηκε η γνώμη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για την εν λόγω πρόταση από το Συμβούλιο, σύμφωνα με τη διαδικασία διαβούλευσης που προβλέπεται στο άρθρο 203 της ΣΛΕΕ. " Επιτροπή Αλιείας και η Νομική Υπηρεσία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου εξέφρασαν σοβαρές αμφιβολίες σχετικά με την επιλογή της νομικής βάσης από την Επιτροπή, δηλαδή του άρθρου 203 της ΣΛΕΕ, προτείνοντας, αντ' αυτού, ως ορθή νομική βάση τα άρθρα 43, παράγραφος 2, και 204 της ΣΛΕΕ, καθώς και το άρθρο μόνο του πρωτοκόλλου (αριθ. 34) σχετικά με το ιδιαίτερο καθεστώς που εφαρμόζεται στη Γροιλανδία.

Αντιστοίχως, η Επιτροπή Αλιείας ζήτησε από την Επιτροπή Νομικών Θεμάτων γνωμοδότηση για την προτεινόμενη νομική βάση. Κατά τη συνεδρίασή της στις 28 Οκτωβρίου 2010, η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων ενέκρινε ομόφωνα μια γνωμοδότηση που στήριζε πλήρως το αίτημα να αποτελέσουν τα άρθρα 43, παράγραφος 2, και 204 της ΣΛΕΕ, καθώς και το άρθρο μόνο του πρωτοκόλλου (αριθ. 34) σχετικά με το ιδιαίτερο καθεστώς που εφαρμόζεται στη Γροιλανδία. τη νομική βάση για την προτεινόμενη νομοθετική πράξη.
<SPEAKER ID="291" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Επί του παρόντος, υπάρχει ειδική συμφωνία μεταξύ της ΕΕ και της Γροιλανδίας, σύμφωνα με την οποία η Ευρωπαϊκή Ένωση διατηρεί τα αλιευτικά της δικαιώματα στα ύδατα της Γροιλανδίας με αντάλλαγμα την οικονομική βοήθεια.

" Γροιλανδία, πρώην αποικία της Δανίας, απέκτησε πλήρη ανεξαρτησία το 1985, ενώ διατήρησε δεσμούς με την Ευρωπαϊκή Ένωση ως ένα από τα υπερπόντια εδάφη της. Το 2007 μόνο, το 82% των εξαγωγών της Γροιλανδίας ήταν αλιευτικά προϊόντα και από αυτά, το 87% κατέληξε στην ΕΕ.

Στις 26 Απριλίου 2010, η Επιτροπή Αλιείας και η Νομική Υπηρεσία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου εξέφρασαν σοβαρές αμφιβολίες για τη νομική βάση που επέλεξε η Επιτροπή για τη σύνταξη της συμφωνίας. Ευελπιστώ ότι η συμφωνία που ψηφίστηκε θα οδηγήσει σε παράταση της εφαρμογής των εσωτερικών κανόνων της ΕΕ αναφορικά με τα αλιευτικά προϊόντα, συμπεριλαμβανομένων αυτών από τη Γροιλανδία. Παράλληλα, πρέπει να γίνονται πάντοτε σεβαστοί οι ισχύοντες κανόνες για την υγεία των ζώων και την ασφάλεια των τροφίμων.
<SPEAKER ID="292" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Συμφωνώ με τη θέση που καθορίζεται στην παρούσα έκθεση, λαμβάνοντας υπόψη τις συστάσεις της συμβουλευτικής ομάδας εργασίας των νομικών υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής και διότι πρόκειται, συνεπώς, για μια απλή και μόνο κωδικοποίηση των ισχυόντων κειμένων, χωρίς τροποποίηση της ουσίας τους.
<SPEAKER ID="292" NAME="Laima Liucija Andrikien" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτό το ψήφισμα σχετικά με τις ελάχιστες προδιαγραφές για τις διαδικασίες με τις οποίες τα κράτη μέλη χορηγούν και ανακαλούν τη διεθνή προστασία. " εργασία για τη δημιουργία ενός κοινού ευρωπαϊκού συστήματος ασύλου (ΚΕΣΑ) ξεκίνησε αμέσως μετά τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης του Άμστερνταμ τον Μάιο του 1999, όμως παρά τις προσπάθειες που καταβλήθηκαν τα τελευταία δέκα χρόνια για την επίτευξη εναρμόνισης στον τομέα του ασύλου, εξακολουθούν να υπάρχουν μεγάλες αποκλίσεις μεταξύ των εθνικών διατάξεων και του τρόπου που εφαρμόζονται. Συμφωνώ με τη γνώμη ότι σε οποιοδήποτε κράτος μέλος υποβάλλουν αίτημα ασύλου οι αιτούντες, πρέπει να απολαμβάνουν υψηλό επίπεδο μεταχείρισης που θα είναι ισότιμο σε ολόκληρη την Ένωση. Μόνο η νομοθετική εναρμόνιση σε αυτόν τον τομέα είναι, συνεπώς, ανεπαρκής και πρέπει να στηριχθεί με ενισχυμένη συνεργασία στην πράξη μεταξύ των κρατών μελών. Είναι σαφές ότι προκειμένου να επιτευχθούν αυτοί οι στόχοι, είναι απαραίτητη η έγκριση μεταρρυθμίσεων χωρίς καθυστέρηση, ώστε στους ανθρώπους που ζητούν άσυλο στα κράτη μέλη της ΕΕ να παρέχεται αποτελεσματική προστασία. Υπερψηφίζοντας αυτό το ψήφισμα, εμείς, οι βουλευτές του ΕΚ, συμβάλλουμε στη δημιουργία μιας δίκαιης και αποτελεσματικής ευρωπαϊκής πολιτικής ασύλου.
<SPEAKER ID="292" NAME="Slavi Binev" LANGUAGE="BG">
Θεωρώ ότι οι προτάσεις είναι αντιφατικές. Από τη μία πλευρά, στόχος τους είναι να επιτύχουν μεγαλύτερη εναρμόνιση, να βελτιώσουν τα πρότυπα διεθνούς προστασίας και να ενισχύσουν την ποιότητα και αποτελεσματικότητα των διαδικασιών χορήγησης ασύλου. Από την άλλη πλευρά, θα οδηγήσουν σε αδικαιολόγητο διοικητικό φόρτο, οι απλοποιημένες δικαστικές διαδικασίες θα καταστήσουν πιθανή τη λήψη βιαστικών αποφάσεων, διάφορες ομάδες ανθρώπων μπορεί να αντιμετωπίζονται διαφορετικά χωρίς να υπάρχει λόγος και η κυριαρχία των κρατών μελών μπορεί να περιοριστεί σε μεγάλο βαθμό. Σταθμίζοντας τα πλεονεκτήματα και μειονεκτήματα των προτάσεων, καθώς καμία πρόταση δεν στηρίζεται σαφώς από πειστικότερα επιχειρήματα, απείχα από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="292" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Ο βασικός στόχος της Ευρωπαϊκής Ένωσης στον τομέα του ασύλου περιλαμβάνει τη θέσπιση ενός κοινού χώρου προστασίας και αλληλεγγύης έως το 2012 βάσει μιας κοινής διαδικασίας ασύλου. Παρά τις προσπάθειες που καταβλήθηκαν τα τελευταία δέκα χρόνια για την επίτευξη εναρμόνισης στον τομέα του ασύλου, εξακολουθούν να υπάρχουν μεγάλες αποκλίσεις μεταξύ των εθνικών διατάξεων και του τρόπου που εφαρμόζονται. Σε οποιοδήποτε κράτος μέλος υποβάλλουν αίτημα ασύλου οι αιτούντες, πρέπει να απολαμβάνουν την ίδια μεταχείριση, λαμβάνοντας υπόψη τα κοινά πρότυπα που ισχύουν σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. " έγκριση ενός σταθερού ευρωπαϊκού νομικού πλαισίου είναι εκ των ων ουκ άνευ εάν η Ένωση επιθυμεί να εισάγει ένα κοινό ευρωπαϊκό σύστημα ασύλου με επαρκή και αποτελεσματικό τρόπο. Συνεπώς, μόνο βελτιώνοντας και εναρμονίζοντας τις διαδικασίες και τις σχετικές εγγυήσεις θα καταστεί δυνατή η επίτευξη ενός κοινού συστήματος ασύλου. Επιπλέον, είναι ζωτικής σημασίας η θεμελιώδης αναθεώρηση της οδηγίας που αφορά τις διαδικασίες ασύλου προκειμένου να παρασχεθεί μια προσιτή, δίκαιη και αποτελεσματική διαδικασία προς όφελος τόσο των αιτούντων άσυλο όσο και των κρατών μελών. Θα ήθελα να τονίσω ότι η νέα αναθεωρημένη πρόταση της Επιτροπής για την εν λόγω οδηγία μπορεί πραγματικά να βοηθήσει στην επίτευξη μεγαλύτερης εναρμόνισης, στη βελτίωση των προτύπων διεθνούς προστασίας και στην ενίσχυση της ποιότητας και αποτελεσματικότητας των διαδικασιών χορήγησης ασύλου.
<SPEAKER ID="292" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
Παρά τις προσπάθειες που έχουν καταβληθεί τα τελευταία δέκα χρόνια για την επίτευξη εναρμόνισης στον τομέα του ασύλου, εξακολουθούν να υπάρχουν μεγάλες αποκλίσεις μεταξύ των εθνικών διατάξεων και του τρόπου που εφαρμόζονται. Τέτοιου είδους αποκλίσεις δεν είναι συμβατές με ένα κοινό ευρωπαϊκό σύστημα ασύλου και αποτελούν εμπόδιο στην ανάπτυξή του. Έρχονται σε σύγκρουση με έναν από τους ακρογωνιαίους λίθους του συστήματος του Δουβλίνου, το οποίο βασίζεται στην υπόθεση ότι τα συστήματα ασύλου των κρατών μελών είναι συγκρίσιμα. Σε οποιοδήποτε κράτος μέλος υποβάλλουν αίτημα ασύλου οι αιτούντες, πρέπει να απολαμβάνουν το ίδιο υψηλό επίπεδο προστασίας σε ολόκληρη την Ένωση.

Αν και η νομοθετική εναρμόνιση δεν αρκεί για να μειωθούν αυτές οι διαφορές, και θα πρέπει να συμπληρωθεί με την έμπρκτη συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών, η έγκριση ενός σταθερού ευρωπαϊκού νομικού πλαισίου αποτελεί απαραίτητη προϋπόθεση για την Ένωση, προκειμένου να εφαρμοστεί ένα κοινό ευρωπαϊκό σύστημα ασύλου με ενδεδειγμένο και αποτελεσματικό τρόπο, όπως έχει δεσμευτεί επανειλημμένως να πράξει. " πρόταση της Επιτροπής θα διορθώσει τα λάθη του παρελθόντος, κατά το οποίο η προηγούμενη προσέγγιση για το άσυλο ενθάρρυνε μια σειρά από ελλείψεις όσον αφορά τις διαδικαστικές εγγυήσεις για τους αιτούντες άσυλο.
<SPEAKER ID="292" NAME="John Bufton, David Campbell Bannerman και Nigel Farage" LANGUAGE="EN">
Οι βουλευτές του Κόμματος Ανεξαρτησίας του "νωμένου Βασιλείου (UKIP) απείχαν από την ψηφοφορία των τροπολογιών της παρούσας έκθεσης. Αυτό δεν οφειλόταν σε αδιαφορία εκ μέρους μας· συνέβη επειδή η παρούσα έκθεση αναπτύχθηκε από την κοινή πολιτική μετανάστευσης και ασύλου βάσει της Συνθήκης της Λισαβόνας. Οι λαοί της Ευρώπης δεν επιθυμούν τη Συνθήκη της Λισαβόνας ή μια κοινή πολιτική μετανάστευσης και ασύλου, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο δεν επετράπη η διεξαγωγή δημοψηφίσματος σχετικά με τη Συνθήκη της Λισαβόνας. " συμμετοχή μας στην ψηφοφορία επί των τροπολογιών θα σήμαινε ότι εγκρίνουμε την ισχύουσα κοινοτική νομοθεσία (την οποία δεν εγκρίνουμε), αλλά και μια επουσιώδη πρακτική προκειμένου να αποφασίσουμε ποια "στοιχήματα" ήταν χειρότερα από κάποια άλλα. Συνεπώς, οι βουλευτές του UKIP απείχαν από την ψηφοφορία για τις τροπολογίες, αλλά ψήφισαν ένα ηχηρό "Όχι" στην έκθεση συνολικά.
<SPEAKER ID="293" NAME="Françoise Castex" LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα αυτό το ψήφισμα για την εναρμόνιση των διαφόρων εθνικών συστημάτων, σε συνδυασμό με την καλύτερη προστασία των δικαιωμάτων των αιτούντων άσυλο και τη βελτίωση της ποιότητας των διαδικασιών. Το εν λόγω ψήφισμα παρέχει νομική βοήθεια από την αρχή της διαδικασίας, ενώ λαμβάνει περισσότερο υπόψη την ιδιαιτερότητα των ευάλωτων αιτούντων, όπως οι ασυνόδευτοι ανήλικοι. Ωστόσο, λυπάμαι που για την ψηφοφορία στην Ολομέλεια, η ευρωπαϊκή Δεξιά στοχοποίησε την ενίσχυση των συνοπτικών διαδικασιών βάσει της έννοιας ότι οι αιτούντες άσυλο είναι όλοι πιθανοί απατεώνες. Εκφράζω τη λύπη μου για την έγκριση αυτών των τροπολογιών, διότι η συγκεκριμένη προοπτική για το άσυλο είναι εντελώς δυσανάλογη.
<SPEAKER ID="294" NAME="Derek Roland Clark" LANGUAGE="EN">
Ως βουλευτής του Κόμματος Ανεξαρτησίας του "νωμένου Βασιλείου (UKIP), τάσσομαι κατά οιουδήποτε είδους παρέμβασης της ΕΕ στο σύστημα ασύλου του "νωμένου Βασιλείου και οιασδήποτε σχετικής οδηγίας, η οποία θα επέβαλε κοινοτικούς κανόνες στο "νωμένο Βασίλειο. Συνεπώς, απείχα από την ψηφοφορία για όλες τις τροπολογίες, διότι δεν θα δεχθώ ούτε και αυτές που μπορεί να φαίνονται ωφέλιμες· πρόκειται αποκλειστικά για αρμοδιότητα του "νωμένου Βασιλείου. Συνεπώς, καταψήφισα την τροποποιημένη πρόταση και το νομοθετικό ψήφισμα.
<SPEAKER ID="295" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Έχει σημειωθεί τεράστια πρόοδος προς τη δημιουργία ενός κοινού ευρωπαϊκού συστήματος ασύλου την προηγούμενη δεκαετία. Ωστόσο, εξακολουθούν να υπάρχουν μεγάλες αποκλίσεις μεταξύ των εθνικών διατάξεων και του τρόπου που εφαρμόζονται, οι οποίες πρέπει να ξεπεραστούν εάν επιθυμούμε να δημιουργηθεί ένας κοινός χώρος προστασίας και αλληλεγγύης έως το 2012 βάσει μεταξύ άλλων μιας κοινής διαδικασίας ασύλου.

Ο βασικός στόχος είναι ανεξαρτήτως του κράτους μέλους στο οποίο υποβάλλουν αίτημα ασύλου οι αιτούντες να απολαμβάνουν υψηλό επίπεδο μεταχείρισης που θα είναι ισότιμο σε ολόκληρη την Ένωση. Για αυτόν τον λόγο είναι σημαντική η θεμελιώδης αναθεώρηση της οδηγίας που αφορά τις διαδικασίες ασύλου προκειμένου να παρασχεθεί μια προσιτή, δίκαιη και αποτελεσματική διαδικασία. " πρωτοβουλία της Επιτροπής είναι γενικά θετική, επιτρέποντας μεγαλύτερη συνέπεια και εναρμόνιση, βελτιώνοντας τα πρότυπα προστασίας και ενισχύοντας την ποιότητα και αποτελεσματικότητα των διαδικασιών.

Θα ήθελα να συγχαρώ την εισηγήτρια για την εργασία και τη δέσμευσή της, λυπάμαι όμως που ορισμένες από τις προτάσεις της προχώρησαν υπερβολικά, γεγονός το οποίο κατέληξε στο να καταστεί αδύνατη η συμφωνία με το Συμβούλιο για την εν λόγω πρωτοβουλία, η οποία φαίνεται να χρειάζεται επειγόντως προκειμένου να αυξηθεί η αποτελεσματικότητα της διαδικασίας ασύλου και να αποφευχθούν οι καταχρήσεις.
<SPEAKER ID="295" NAME="Harlem Désir" LANGUAGE="FR">
" έκθεση της κ. Guillaume αποτελεί σημαντικό βήμα προς την αναθεώρηση των κανόνων της ΕΕ για το άσυλο και την προστασία των αιτούντων για το 2012. Ενόψει των φοβερών τραγωδιών που έχουν συμβεί, όπως το πρόσφατο ναυάγιο ενός λιβυκού πλοίου κοντά στη Lampedusa, η εν λόγω αναθεώρηση είναι ζωτικής σημασίας, ιδίως λαμβάνοντας υπόψη ότι οι ευκαιρίες ενός αιτούντος να λάβει άσυλο μπορεί να διαφέρουν σημαντικά ανάλογα με το κράτος μέλος. Με το παρόν κείμενο, καλούμε την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να συμπεριλάβει στην προτεινόμενη αναθεώρηση το δικαίωμα δωρεάν νομικών συμβουλών από την αρχή της διαδικασίας· καλύτερη εξέταση των ευάλωτων αιτούντων, όπως είναι οι ασυνόδευτοι ανήλικοι· και ένα πλαίσιο για το χρονικό όριο για τις προσφυγές. Λυπάμαι, ωστόσο, που η ευρωπαϊκή δεξιά ενέκρινε πιο αυστηρές συνοπτικές διαδικασίες βάσει της έννοιας ότι οι αιτούντες άσυλο είναι πρωτίστως πιθανοί απατεώνες, περιορίζοντας τα δικαιώματά τους. Ωστόσο, η έγκριση της έκθεσης της κ. Guillaume αποστέλλει σαφές μήνυμα στο Συμβούλιο και την Επιτροπή ότι πρέπει να εργαστούν για να διασφαλίσουν σε όλους τους αιτούντες άσυλο στην Ευρώπη αξιοπρεπείς, δίκαιες συνθήκες και διαδικασίες.
<SPEAKER ID="296" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, διότι υποστηρίζω ότι τα εν λόγω μέτρα συμβάλλουν στη δημιουργία ενός κοινού ευρωπαϊκού συστήματος ασύλου που είναι δίκαιο και αποτελεσματικό. Τα μέτρα αυτά έχουν άμεσο αντίκτυπο σε όσους αναζητούν προστασία καθώς και στην ικανότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης να αναπτύξει και να δημιουργήσει έναν αυθεντικό χώρο ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης.
<SPEAKER ID="298" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη εργάζονται προς την εφαρμογή ενός κοινού ευρωπαϊκού συστήματος ασύλου επί μεγάλο χρονικό διάστημα. Είναι εύκολο να κατανοήσουμε την ευαισθησία και πολυπλοκότητα των προσπαθειών προς αυτήν την κατεύθυνση, καθώς το ζήτημα εστιάζει απευθείας στις εξουσίες των κρατών όσον αφορά τους αλλοδαπούς. " Επιτροπή έχει, ωστόσο, υποβάλει προτάσεις στο Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο με στόχο την παροχή κατάλληλων λύσεων στα προβλήματα που έχουν ανιχνευτεί. " αναθεώρηση της οδηγίας που αφορά τις διαδικασίες ασύλου, η οποία προτάθηκε από την Επιτροπή στις 21 Οκτωβρίου 2009, είναι μέρος αυτής της διαδικασίας βελτίωσης. Παρά την απόσταση που έχει ήδη διανυθεί, εξακολουθούμε να απέχουμε πολύ από την εναρμόνιση που πολλοί από εμάς επιθυμούμε. " αύξηση της εναρμόνισης των διαδικασιών και των εγγυήσεων θα συμβάλλουν θετικά στη διασαφήνιση της διαδικασίας, επομένως η προτεινόμενη αναθεώρηση της οδηγίας φαίνεται κατάλληλη.
<SPEAKER ID="298" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" εργασία για τη δημιουργία ενός κοινού ευρωπαϊκού συστήματος ασύλου ξεκίνησε αμέσως μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης του Άμστερνταμ το 1999. Τον Δεκέμβριο του 2005, με στόχο την εναρμόνιση των νομικών διαδικασιών των κρατών μελών, εγκρίθηκε η οδηγία 2005/85/ΕΚ του Συμβουλίου για τις διαδιακσίες ασύλου, καθορίζοντας τους κανόνες για τη χορήγηση και ανάκληση του "καθεστώτος του πρόσφυγα". Οι πρόσφατες κοινωνικές και πολιτικές αναταραχές σε έναν αριθμό χωρών, ιδίως στη βόρειο Αφρική και τη Μέση Ανατολή, έφεραν στην ημερήσια διάταξη ζητήματα που σχετίζονται με αιτήσεις ασύλου στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Στην πραγματικότητα, όταν οι πρόσφυγες διασχίζουν τα σύνορα, δεν θα πρέπει να διώκονται ή να αντιμετωπίζονται με δυσπιστία. Επικροτώ, συνεπώς, την έγκριση αυτής της πρότασης, η οποία κατέληξε με μια μανιχαϊκή ερμηνεία αυτού του προβλήματος, αναγνωρίζοντας ότι το δικαίωμα στο άσυλο αποτελεί θεμελιώδες δικαίωμα και πρέπει να αντιμετωπίζεται δίκαια και ισότιμα από τα κράτη μέλη. Επικροτώ τις προτάσεις της εισηγήτριας που στοχεύουν στην ανάπτυξη ενός συστήματος νομικής αρωγής, δεδομένου ότι πρόκειται για ευάλωτους ανθρώπους που δεν έχουν αποτελεσματικές εγγύησεις· στοχεύουν επίσης στη βελτίωση των διαδικασιών· και στην παροχή περισσότερων δικαιωμάτων στους αιτούντες, ιδίως στους ανήλικους.
<SPEAKER ID="299" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" πρόταση οδηγίας για τις ελάχιστες προδιαγραφές για τις διαδικασίες με τις οποίες τα κράτη μέλη χορηγούν και ανακαλούν τη διεθνή προστασία κινείται στο ίδιο πλαίσιο με τη δημιουργία ενός κοινού ευρωπαϊκού συστήματος ασύλου. Ωστόσο, πρέπει να γίνει κατανοητό ότι η πρόοδος αυτής της νομικής "εναρμόνισης" συμβαδίζει με τη γενική εξωτερική πολιτική που ακολουθεί η Ευρωπαϊκή Ένωση και τις υποκριτικές της θέσεις για τη μετανάστευση και τη βοήθεια για τους πρόσφυγες. " κατάσταση στη Lampedusa, όπου υπάρχουν χιλιάδες πρόσφυγες χωρίς επαρκή προστασία, αποτελεί σαφή απόδειξη αυτού, για να μην αναφέρουμε τις εκατοντάδες χιλιάδες που πεθαίνουν σε πλοία διασχίζοντας τη Μεσόγειο, όπως μόλις συνέβη ξανά, γεγονός επονείδιστο.

Ανησυχούμε εξαιρετικά με την έκταση του τρέχοντος προβλήματος, ιδίως δεδομένου του τι συμβαίνει σε σοβαρές ένοπλες συρράξεις, κυρίως στη Λιβύη. Θα θέλαμε επίσης να τονίσουμε το γεγονός ότι αυτή η πρόταση οδηγίας περιλαμβάνει πτυχές που θα καταλήξουν στον περιορισμό του δικαιώματος του ασύλου και των προϋποθέσεων αίτησης, κυρίως, περιορίζοντας το κυριαρχικό δικαίωμα κάθε κράτους μέλους να κάνει τις δικές του επιλογές και να αποφασίζει το ίδιο για τις δικές του διαδικασίες ασύλου.
<SPEAKER ID="300" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
" πρόταση οδηγίας που ψηφίζεται σήμερα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για τις ελάχιστες προδιαγραφές για τις διαδικασίες με τις οποίες τα κράτη μέλη χορηγούν και ανακαλούν τη διεθνή προστασία κινείται στο ίδιο πλαίσιο με τη δημιουργία ενός κοινού ευρωπαϊκού συστήματος ασύλου. Ωστόσο, πρέπει να γίνει κατανοητό ότι η πρόοδος αυτής της νομικής "εναρμόνισης" συμβαδίζει με τη γενική εξωτερική πολιτική που ακολουθεί η Ευρωπαϊκή Ένωση και τις υποκριτικές της θέσεις για τη μετανάστευση και τη βοήθεια για τους πρόσφυγες, όπως η κατάσταση στη Lampedusa, όπου υπάρχουν χιλιάδες πρόσφυγες χωρίς επαρκή προστασία, για να μην αναφέρουμε τις εκατοντάδες χιλιάδες που πεθαίνουν σε πλοία διασχίζοντας τη Μεσόγειο.

Ανησυχούμε εξαιρετικά με την έκταση του τρέχοντος προβλήματος, ιδίως δεδομένου του τι συμβαίνει σε σοβαρές ένοπλες συρράξεις, κυρίως στη Λιβύη.

Θα θέλαμε επίσης να τονίσουμε το γεγονός ότι αυτή η πρόταση οδηγίας περιλαμβάνει πτυχές που θα καταλήξουν στον περιορισμό του δικαιώματος του ασύλου και των προϋποθέσεων αίτησης, κυρίως, όσον αφορά το κυριαρχικό δικαίωμα κάθε κράτους μέλους να κάνει τις δικές του επιλογές και να αποφασίζει το ίδιο για τις δικές του διαδικασίες ασύλου. Αυτός είναι και ο λόγος που εξηγεί την κριτική θέση μας όσον αφορά την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="301" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
" διεθνής προστασία υποτίθεται ότι διευκολύνει ανθρώπους που διώκονται πραγματικά στη χώρα τους να αναζητήσουν καταφύγιο υπό καλύτερες συνθήκες. Ωστόσο, ως έχει, και παρά το ότι ορισμένες τροπολογίες βοήθησαν στη βελτίωσή της, η έκθεση της κ. Guillaume αποτελεί πραγματικό κίνητρο για τους ανθρώπους να καταχραστούν αυτή τη διαδικασία, παρεμποδίζοντας τις σχετικές υπηρεσίες και στερώντας τη δυνατότητα από εκείνους που έχουν πραγματικά ανάγκη να επανεξετασθεί η υπόθεσή τους γρήγορα.

Οι ανήλικοι, ανεξαρτήτως της ηλικίας τους ή της πραγματικής τους κατάστασης, επωφελούνται από απόλυτη καλή θέληση, η οποία είναι εντελώς αδικαιολόγητη· υπάρχουν περιορισμένες ευκαιρίες χρήσης των συνοπτικών διαδικασιών προκειμένου να απορριφθούν ξεκάθαρα αβάσιμες αιτήσεις· οι προσφυγές είναι συστηματικά ανασταλτικής φύσεως· το αίτημα για την επανεξέταση αρνητικών αποφάσεων έχει γίνει δικαίωμα· και σπανίως απαιτείται η αναγκαία συνεργασία του αιτούντος προστασία, ακόμα και αν είναι ζήτημα απόδειξης της ταυτότητας ή της καταγωγής του, το οποίο είναι, ωστόσο, η ελάχιστη προϋπόθεση για την επανεξέταση της υπόθεσης.

Οι αιτήσεις για διεθνή προστασία δεν μπορούν και δεν πρέπει να αποτελούν μέσο καταστρατήγησης περιοριστικών μέσων κατά της ανεπιθύμητης οικονομικής μετανάστευσης. Είναι ντροπή το Κοινοβούλιο να συμβάλλει σε αυτό το είδος καταστρατήγησης, χορηγώντας υπερβολικά δικαιώματα σε δήθεν αιτούντες άσυλο.
<SPEAKER ID="302" NAME="Louis Grech" LANGUAGE="EN">
Όσον αφορά την έκθεση Guillaume, αν και κατά βάση συνιστά ένα σημαντικό βήμα προς την υλοποίηση ενός κοινού συστήματος πολιτικής ασύλου στην Ευρώπη, ψήφισα κατά της δέσμης διαφόρων ρητρών, διότι είχα την αίσθηση ότι δεν αντανακλούσαν με ρεαλιστικό τρόπο τα σύνθετα προβλήματα που αντιμετωπίζει η γενέτειρά μου, η Μάλτα, η οποία είναι τακτικός αποδέκτης προσφύγων. Τούτου λεχθέντος, ωστόσο, όταν ήρθε η ώρα της τελικής ψηφοφορίας, υπερψήφισα ολόκληρη την έκθεση που τελικά περιελάμβανε μια σειρά από πολύ θετικές ρήτρες που αντιμετωπίζουν τις ανάγκες και ανησυχίες των κρατών μελών. Ένα παράδειγμα είναι το ότι ζητείται άμεση διάθεση οικονομικής, διοικητικής και τεχνικής στήριξης για τα κράτη μέλη που δέχονται δυσανάλογα μεγάλο αριθμό αιτήσεων ασύλου. Μια τέτοια πρωτοβουλία είναι αναγκαία για όλα τα κράτη μέλη, πολύ περισσότερο όμως για χώρες όπως η Μάλτα - που συχνά επιβαρύνονται με ευθύνες και πολύπλοκα ζητήματα λόγω της μεγάλης εισροής προσφύγων, τα οποία δεν μπορούν να επωμιστεί μόνες τους.
<SPEAKER ID="302" NAME="Nathalie Griesbeck" LANGUAGE="FR">
Την Τετάρτη 6 Απριλίου 2011, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε την έκθεση για την αποκαλούμενη οδηγία για τις διαδικασίες ασύλου. Αυτή η ψηφοφορία αποτελεί σημαντικό βήμα προς τη δημιουργία μιας αυθεντικής ευρωπαϊκής πολιτικής για το άσυλο, την οποία ζητούμε εδώ και καιρό. Επιπλέον, αυτή η έγκριση είναι ένα σαφές σημάδι ότι η ΕΕ χρειάζεται ένα κοινό ευρωπαϊκό σύστημα ασύλου (ΚΕΣΑ) έως το 2012, ιδίως καθώς τα πρόσφατα γεγονότα στη νότιο Μεσόγειο και οι πρόσφατες μεταναστευτικές ροές από τη βόρειο Αφρική απέδειξαν σαφώς τους περιορισμούς του ισχύοντος ευρωπαϊκού συστήματος. Υπάρχει επιτακτική ανάγκη αναθεώρησης των κοινοτικών οδηγιών για ένα αξιόπιστο και αποτελεσματικό σύστημα. Συγκεκριμένα, έχω την ακράδαντη πεποίθηση ότι οι διατάξεις που σχετίζονται με τις συνοπτικές διαδικασίες και την απόρριψη των ξεκάθαρα αβάσιμων αιτήσεων δεν πρέπει να εφαρμόζονται σε ασυνόδευτους ανήλικους ή αιτούντες άσυλο με ειδικές ανάγκες, επομένως ψήφισα υπέρ των τροπολογιών που όριζαν διαφορετικά. Δεύτερον, η Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη ήταν πλήρως αντίθετη με την προσθήκη περαιτέρω λόγων για να επιτραπεί η συνοπτική επανεξέταση των αιτήσεων ασύλου, δεδομένων των κινδύνων που εγκυμονούν αυτές οι διατάξεις για τους αιτούντες άσυλο και λυπάμαι ιδιαίτερα που οι αντίστοιχες διατάξεις εγκρίθηκαν με τόσο μικρή πλειοψηφία. Τέλος, όσον αφορά την έννοια της "ασφαλούς τρίτης χώρας", επέλεξα να απόσχω.
<SPEAKER ID="302" NAME="Sylvie Guillaume" LANGUAGE="FR">
Πρέπει να εργαστούμε περισσότερο από ποτέ για να δημιουργήσουμε ένα αυθεντικό κοινό ευρωπαϊκό σύστημα ασύλου (ΚΕΣΑ) για το 2012, προστατεύοντας καλύτερα τα δικαιώματα των αιτούντων και βελτιώνοντας την ποιότητα των διαδικασιών. " έκθεσή μου κινείται προς αυτήν την κατεύθυνση, κυρίως περιλαμβάνοντας το δικαίωμα δωρεάν νομικών συμβουλών από την αρχή της διαδικασίας· την καλύτερη εξέταση των ευάλωτων αιτούντων, όπως είναι οι ασυνόδευτοι ανήλικοι· και ένα πλαίσιο για το χρονικό όριο για τις προσφυγές. Λυπάμαι που η ευρωπαϊκή δεξιά στοχοποίησε την ενίσχυση των συνοπτικών διαδικασιών βάσει της έννοιας ότι οι αιτούντες άσυλο είναι όλοι πιθανοί απατεώνες, διότι αυτή η προοπτική για το άσυλο είναι εντελώς εκτός ισορροπίας. Κατά τη γνώμη μου, οι πιο αξιόπιστες διαδικασίες και αποφάσεις και η ταχύτερη εξέταση των υποθέσεων θα σημάνει ότι θα υπάρχουν λιγότερες προσφυγές και ότι οι αβάσιμες αιτήσεις θα αναγνωρίζονται πιο εύκολα.
<SPEAKER ID="303" NAME="Ian Hudghton" LANGUAGE="EN">
" έκθεση Guillaume καλύπτει σημαντικούς τομείς της νομοθεσίας, και τονίζει την ανάγκη πλήρους σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε σχέση με τους αιτούντες άσυλο. " γενέτειρά μου, η Σκωτία, εξακολουθεί να μην ασκεί κανέναν απολύτως έλεγχο επί της μετανάστευσης. Ωστόσο, οι πολιτικές που εφάρμοσαν διαδοχικές κυβερνήσεις του "νωμένου Βασιλείου υπήρξαν απάνθρωπες. Είμαι υπερήφανος που ανήκω σε μια ομάδα που εργάστηκε ενεργά κατά της βάρβαρης φυλάκισης νέων παιδιών που αιτούνταν άσυλο.
<SPEAKER ID="303" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτό το κείμενο, διότι πιστεύω ότι πρέπει να αδράξουμε αυτήν την ευκαιρία για να δημιουργήσουμε ένα κοινό ευρωπαϊκό σύστημα ασύλου που είναι δίκαιο και αποτελεσματικό. Οι πολιτικές για το άσυλο έχουν άμεσο αντίκτυπο σε όσους αναζητούν προστασία καθώς και στην ικανότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης να αναπτύξει και να δημιουργήσει έναν αυθεντικό χώρο ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης. Είναι αναγκαίο να διασφαλίσουμε εναρμονισμένες, δίκαιες και αποτελεσματικές διαδικασίες βάσει του κοινού ευρωπαϊκού συστήματος ασύλου.
<SPEAKER ID="303" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
" πρόταση που παραπέμφθηκε στο Κοινοβούλιο για οδηγία αναφορικά με την πιθανή θέσπιση ενιαίας διαδικασία χορήγησης δικαιώματος ασύλου για τα 27 κράτη μέλη της Ένωσης είναι ένα σημαντικό βήμα, όμως η ευαισθησία του ζητήματος απαιτεί προσεκτικό και βαθύ στοχασμό. Ο απώτατος στόχος είναι να διασφαλιστεί η σύγκλιση των νομοθεσιών των κρατών σύμφωνα με τις δεσμεύσεις που ανέλαβαν βάσει της Συνθήκης της Στοκχόλμης, απλοποιώντας και επιταχύνοντας τις διαδικασίες. Ένας άλλος στόχος είναι να παράσχουμε υψηλό επίπεδο προστασίας για τους αιτούντες άσυλο, διασφαλίζοντας καταρχήν μια γρήγορη ετυμηγορία, δωρεάν νομική αρωγή και άδεια να μείνουν στη χώρα μέχρι την τελική απόφαση. Παρά τις καλές προθέσεις, καταψήφισα αυτό το σχέδιο οδηγίας, καθώς είναι ασαφές σε ορισμένες τεχνικές και διαδικαστικές πτυχές και ορισμένοι από τους ορισμούς είναι διφορούμενοι. Στην πραγματικότητα, είναι διαμορφωμένο με τέτοιο τρόπο που η οδηγία θα προσφερόταν για εύκολη κατάχρηση από την πλευρά των αιτούντων. Για τους λόγους αυτούς, αποφάσισα να μην στηρίξω την παρούσα εκδοχή του κειμένου, διότι δεν συμφωνώ πλήρως με αυτήν.
<SPEAKER ID="303" NAME="Agnès Le Brun" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (FR) Ως μέρος του σχεδίου πολιτικής της για το άσυλο, η Ευρωπαϊκή Ένωση σκοπεύει να δημιουργήσει ένα κοινό ευρωπαϊκό σύστημα ασύλου. Μάλιστα, η ελεύθερη κυκλοφορία εντός των κρατών μελών που έχουν υπογράψει τη συμφωνία του Σένγκεν απαιτεί τώρα από εμάς να καταβάλουμε συντονισμένες προσπάθειες προκειμένου να κατανοήσουμε τα ζητήματα μετανάστευσης. " έκθεση για τη χορήγηση και ανάκληση διεθνούς προστασίας θα μεταρρυθμίσει το σύστημα που υφίσταται με την οδηγία 2005/85/ΕΚ. Οι δημογραφικές πιέσεις στην Ευρώπη σήμερα απαιτούν από εμάς να εξετάσουμε αυτά τα ζητήματα με αυξημένη επαγρύπνηση. Δυστυχώς, η έκθεση της κ. Guillaume δεν αντανακλά αυτούς τους συλλογισμούς, το οποίο με οδήγησε, με την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες), να αντιταχθώ σε αυτήν. Μάλιστα, επιτρέπει υπερβολική αοριστία και χαλαρότητα στις διαδικασίες, το οποίο δημιουργεί κίνδυνο κατάχρησης αυτού του ιστορικού δικαιώματος. Για παράδειγμα, η έννοια των "μελών της οικογένειας" είναι υπερβολικά ευρεία και υπάρχει κίνδυνος κατάχρησής της. Μετά από έξι μήνες διαδικασιών, θα εναπόκειται στο εν λόγω κράτος μέλος να αποδείξει ότι ο αιτών δεν διώκεται, καθιστώντας το καθήκον αυτό πολύ πιο περίπλοκο για τις αρμόδιες αρχές. Οι περιορισμοί στη χρήση των συνοπτικών διαδικασιών θα αυξήσουν περαιτέρω όλες αυτές τις δυσκολίες.
<SPEAKER ID="304" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση. Οι πρώτες ημέρες μετά την άφιξη των προσφύγων στην Ευρώπη είναι κρίσιμες για τον καθορισμό του καθεστώτος τους και οι ευρωπαϊκές χώρες πρέπει έως το 2012 να βελτιώσουν τις διαδικασίες χορήγησης ασύλου τους σε αυτό το πρώτο στάδιο, σύμφωνα με την έκθεση. Ειδικότερα, η έκθεση που εγκρίθηκε καλεί τις χώρες της ΕΕ να ενισχύσουν τις ελάχιστες διαδικαστικές εγγυήσεις, ιδίως όσον αφορά το δικαίωμα στη δωρεάν νομική αρωγή, το δικαίωμα στην ενημέρωση και το δικαίωμα στην προσωπική συνέντευξη· να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή στους ευάλωτους αιτούντες, όπως είναι τα παιδιά, και η έγκριση, σε συναπόφαση με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ενός κοινού καταλόγου ασφαλών τρίτων χωρών.
<SPEAKER ID="304" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Καταψήφισα την έκθεση της κ. Guillaume, διότι ορίζει κριτήρια για την εναρμόνιση των διαδικασιών χορήγησης ασύλου τα οποία δεν είναι ρεαλιστικά σε σχέση με τις διαδικασίες εκείνες που ισχύουν επί του παρόντος στα κράτη μέλη μας. Επιθυμούμε ασφαλώς ένα κοινό σύστημα ασύλου, όχι όμως σε βάρος μιας ουτοπικής εναρμόνισης. " ψήφος του Κοινοβουλίου σήμερα καταδεικνύει σαφώς την ανησυχία των βουλευτών του, εκ των οποίων οι μισοί απέρριψαν αυτήν τη δημαγωγική προσέγγιση, προτιμώντας μια πιο υπεύθυνη προσέγγιση υποστηρίζοντας την έγκριση συστημάτων ασύλου πιο αποτελεσματικών και λειτουργικών στην πράξη.
<SPEAKER ID="305" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Όλα τα κράτη μέλη του Ο"Ε έχουν την υποχρέωση να προστατεύουν τους πρόσφυγες και τους αιτούντες άσυλο. " ΕΕ κατορθώνει να αγνοεί αυτόν τον νόμο, απαιτώντας από τα κράτη μέλη με σύνορα στην ΕΕ να κρατούν τους πρόσφυγες και τους αιτούντες άσυλο σε στρατόπεδα αναμένοντας μια απόφαση που είναι ακόμα πιο αβέβαιη, δεδομένου ότι η συνηθισμένη αντιμετώπιση είναι η καχυποψία, έχουν διατηρηθεί οι συνοπτικές διαδικασίες και ο αριθμός των αξιωματούχων που είναι αρμόδιοι για αυτές τις υποθέσεις έχει μειωθεί.

Από την άλλη πλευρά, θα ήθελα να παρατηρήσω ότι το παρόν κείμενο προχωρά σε ορισμένες σημαντικές βελτιώσεις, όπως είναι το τέλος της παράλογης έννοιας της "ασφαλούς χώρας καταγωγής", η απαγόρευση της κράτησης ανηλίκων και η συμπερίληψη της δίωξης λόγω γενετήσιου προσανατολισμού.
<SPEAKER ID="305" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Περισσότερα από δέκα χρόνια έχουν ήδη περάσει από την έναρξη των εργασιών για τη δημιουργία ενός κοινού ευρωπαϊκού συστήματος ασύλου (ΚΕΣΑ) αμέσως μετά τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης του Άμστερνταμ τον Μάιο του 1999 βάσει των αρχών που εγκρίθηκαν από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Τάμπερε. Κατά την πρώτη φάση του ΚΕΣΑ (1999-2005), ο στόχος ήταν η εναρμόνιση των νομικών πλαισίων των κρατών μελών βάσει ελάχιστων προδιαγραφών. Εξακολουθούμε να έχουμε ακόμα μακρύ δρόμο να διανύσουμε πριν από την επίτευξη πραγματικής εναρμόνισης, όμως πρέπει να έχουμε επίγνωση του γεγονότος ότι μόνο με τη βελτίωση και εναρμόνιση των διαδικασιών και των σχετικών εγγυήσεων θα καταστεί δυνατή η επίτευξη ενός κοινού συστήματος. Σε αυτό το πλαίσιο, είναι ζωτικής σημασίας η θεμελιώδης αναθεώρηση της οδηγίας που αφορά τις διαδικασίες ασύλου προκειμένου να παρασχεθεί μια προσιτή, δίκαιη και αποτελεσματική διαδικασία προς όφελος τόσο των αιτούντων άσυλο όσο και των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="305" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Εάν ο στόχος του ψηφίσματος είναι να δημιουργήσει μια προσιτή, ειλικρινή και αποτελεσματική διαδικασία χορήγησης ασύλου στην επικράτεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σε αυτήν την περίπτωση, στα άτομα που αναζητούν προστασία θα χορηγηθούν οι συνήθεις εγγυήσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τα κράτη μέλη θα είναι σε θέση να διακρίνουν τους αιτούντες άσυλο από άλλους πρόσφυγες. Ψήφισα "υπέρ".
<SPEAKER ID="306" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Στις προσπάθειες δημιουργίας ενός κοινού ευρωπαϊκού συστήματος ασύλου, το επίκεντρο είναι στα δικαιώματα των αιτούντων άσυλο. Ωστόσο, αυτό αγνοεί το γεγονός ότι η πλειοψηφία αυτών των ατόμων δεν είναι αυθεντικοί αιτούντες άσυλο, αλλά οικονομικοί μετανάστες, οι οποίοι δεν έχουν δικαίωμα σε άσυλο βάσει της Συνθήκης της Γενεύης και καταχρώνται τον χρόνο των αρχών παρέχοντας λανθασμένες πληροφορίες και χρησιμοποιώντας μια σειρά από παρελκυστικές τακτικές, προκαλώντας δαπάνες δισεκατομμυρίων ευρώ. Από την άλλη πλευρά, ελάχιστη πρόοδος έχει σημειωθεί όσον αφορά τον επαναπατρισμό.

Ενόψει των ορδών των προσφύγων από τις υπερκατοικημένες περιοχές του πλανήτη, οι περισσότεροι από τους οποίους κινούνται από οικονομικά κίνητρα, οι οποίοι εισάγουν τα προβλήματα και τις συγκρούσεις από περιοχές όλου του κόσμου στην Ευρώπη και οι οποίοι δεν απαιτείται να συνεργαστούν κατά τη διαδικασία, πρέπει να αντιταχθούμε απερίφραστα στη θέσπιση αυστηρότερων μονομερών προτύπων προστασίας που θα προσελκύσουν σαν μαγνήτης αιτούντες άσυλο και οικονομικούς μετανάστες και θα οξύνουν το πρόβλημα.
<SPEAKER ID="306" NAME="Rolandas Paksas" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτήν την πρόταση, διότι πρέπει να καταβάλουμε κάθε προσπάθεια για να διασφαλίσουμε την επίτευξη ενός ευρωπαϊκού συστήματος ασύλου που θα είναι ακόμα πιο αποτελεσματικό και θα έχει θετικό αντίκτυπο στους ανθρώπους. Οι πολιτικές για το άσυλο είναι πολύ σημαντικές, καθώς έχουν τεράστιο αντίκτυπο στην ικανότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης να αναπτύξει και να δημιουργήσει έναν αυθεντικό χώρο ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης. Πάνω απ' όλα, πρέπει να επιτύχουμε μεγαλύτερη συνέπεια μεταξύ των μέσων παροχής ασύλου. Οι διαδικασίες πρέπει να εναρμονιστούν ώστε να μπορέσουν να προχωρήσουν με έναν δίκαιο και αποτελεσματικό τρόπο. Επιπλέον, πρέπει να ενισχύσουμε τις ελάχιστες διαδικαστικές εγγυήσεις. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι οι αιτούντες άσυλο απολαμβάνουν το δικαίωμα στην ενημέρωση, το δικαίωμα να ακουστούν και το δικαίωμα στη δωρεάν νομική αρωγή καθώς και ότι δεν θα υπάρχουν περιορισμοί σε αυτά τα δικαιώματα. Όλα τα διαδικαστικά μέσα δεν πρέπει να εισάγουν διακρίσεις και να εφαρμόζονται ομοιόμορφα λαμβάνοντας δεόντως υπόψη τις ελάχιστες εγγυήσεις δικαιωμάτων και αρχών. Ιδιαίτερη προσοχή πρέπει να δοθεί στους ευάλωτους αιτούντες άσυλο. Τα συμφέροντα των παιδιών πρέπει να διασφαλίζονται επαρκώς και να εκπροσωπούνται εφαρμόζοντας τις απαραίτητες διαδικασίες. Συμφωνώ με την πρόταση που προβλέπει τη δυνατότητα άμεσης απέλασης για άτομα που μπορεί να αποτελούν κίνδυνο για την εθνική ασφάλεια του κράτους μέλους ή που απελάθηκαν δια της βίας από μια χώρα για λόγους δημόσιας ασφάλειας βάσει του εθνικού δικαίου. Μια τέτοια δυνατότητα είναι πολύ σημαντική και αναγκαία, διότι παρέχει στα κράτη μέλη αυξημένες πιθανότητες να σταματήσουν τη λειτουργία τρομοκρατικών δικτύων και να λάβουν κατάλληλα προληπτικά μέτρα.
<SPEAKER ID="306" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Ήταν τον Μάιο του 1999, μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης του Άμστερνταμ, όταν ξεκίνησαν οι εργασίες για τη δημιουργία ενός κοινού ευρωπαϊκού συστήματος ασύλου (ΚΕΣΑ) βάσει των αρχών που εγκρίθηκαν από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Τάμπερε. Υπήρξε σημαντική πρόοδος προς αυτήν την κατεύθυνση. " πρόταση που υποβάλλεται τώρα για τη θεμελιώδη αναθεώρηση και αναδιατύπωση της οδηγίας για τις διαδικασίες χορήγησης ασύλου αποτελεί ένα ακόμα σημαντικό βήμα προόδου. Στην πραγματικότητα, οι αποκλίσεις που εξακολουθούν να υπάρχουν μεταξύ των εθνικών διατάξεων και του τρόπου που εφαρμόζονται είναι πλήρως ασυμβίβαστες με το ΚΕΣΑ και είναι ο λόγος για αυτές τις τροπολογίες. Ο στόχος του ΚΕΣΑ είναι ο αιτών να απολαμβάνει υψηλό επίπεδο αντιμετώπισης που θα είναι ισότιμο σε ολόκληρη την Ένωση, ανεξαρτήτως του κράτους μέλους όπου υποβάλλει αίτημα ασύλου. Για τον σκοπό αυτό, συμφωνώ ότι υπάρχει η ανάγκη δημιουργίας ενός ισχυρού ευρωπαϊκού νομικού πλαισίου που διευκολύνει τη δημιουργία ενός επαρκούς και αποτελεσματικού ΚΕΣΑ. Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, διότι πιστεύω ότι μόνο η βελτίωση και η εναρμόνιση των διαδικασιών και των σχετικών εγγυήσεων θα διευκολύνει τη δημιουργία ενός κοινού συστήματος.
<SPEAKER ID="306" NAME="Vincent Peillon" LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα αυτήν την εξαιρετική έκθεση της συναδέλφου βουλευτού και φίλης κ. Guillaume, για τις διαδικασίες χορήγησης και ανάκλησης ασύλου στην Ευρώπη. Το κείμενο αυτό σηματοδοτεί ένα σημαντικό βήμα προόδου για τη δημιουργία ενός κοινού ευρωπαϊκού συστήματος ασύλου (ΚΕΣΑ) έως το 2012, θέτοντας τέλος κατ' αυτόν τον τρόπο στην απαράδεκτη κατάσταση, όπου ένας αιτών άσυλο ανάλογα με το κράτος μέλος στο οποίο αιτείται προστασία, έχει πιθανότητες που κυμαίνονται από 1% έως 65% να αναγνωριστεί ως πρόσφυγας. Το Κοινοβούλιο, συνεπώς, εκφράστηκε υπέρ της μεγαλύτερης δικαιοσύνης και αποτελεσματικότητας κατά την επεξεργασία των διαδιακασιών για το άσυλο. Προτείνει κάθε χώρα να ακολουθεί τους ίδιους ενισχυμένους κανόνες για την προστασία των δικαιωμάτων και τον εκσυγχρονισμό των διαδικασιών: δωρεάν νομική αρωγή από την πρώτη μέρα, πλαίσιο για το χρονικό όριο για τις προσφυγές, ειδική βοήθεια για τους ασυνόδευτους ανήλικους και ταχύτερη εξέταση των υποθέσεων. Επίσης, αν και λυπάμαι που η ευρωπαϊκή δεξιά, που έχει την πλειοψηφία στο Κοινοβούλιο, κατάφερε να εγκρίνει τροπολογίες στο κείμενο που εγείρουν ευρείες, υπερβολικές υποψίες για την ειλικρίνεια των αιτούντων άσυλο, επικροτώ θερμά την έγκριση αυτής της έκθεσης. " υπόθεση βρίσκεται πλέον στα χέρια των κρατών μελών που θα αποφασίσουν αναφορικά με τις προτάσεις μας.
<SPEAKER ID="307" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Υπέρ. Είμαι ιδιαίτερα ευτυχής που οι συνάδελφοι βουλευτές της Κεντροδεξιάς συμφώνησαν για την ανάγκη ειδικής προστασίας, ανεξαρτήτως της γενικής θέσης τους για το άσυλο. Λεσβίες, ομοφυλόφιλοι, αμφιφυλόφιλοι και διεμφυλικά άτομα που διαφεύγουν από χώρες όπως το Ιράκ, η Ουγκάντα, η Ονδούρα ή η Ινδονησία, πρέπει να λάβουν ειδική προστασία, λαμβάνοντας υπόψη την πολιτισμική ευαισθησία. Πρόκειται για ένα μεγάλο βήμα προς την πλήρη συμμόρφωση με τις υποχρεώσεις μας βάσει της διεθνούς νομοθεσίας για το άσυλο. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καταδεικνύει ότι οι κανόνες για το άσυλο πρέπει να επικαιροποιηθούν για να αντανακλούν την πραγματικότητα: 76 χώρες ποινικοποιούν τις ομοφυλοφυλικές πράξεις και 7 προβλέπουν τη θανατική ποινή (ίσως 8 σύντομα με την Ουγκάντα). Λυπάμαι που δεν εγκρίθηκαν άλλες προοδευτικές διατάξεις, όμως το σημερινό κείμενο θα φέρει τελικά περισσότερη δικαιοσύνη για τα άτομα ΛΟΑΔ που αιτούνται άσυλο. Το κείμενο που εγκρίθηκε σήμερα είναι η επίσημη θέση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε πρώτη ανάγνωση. Οι κανόνες για το άσυλο θα τροποποιηθούν αποτελεσματικά όταν οι κυβερνήσεις της ΕΕ εξετάσουν το κείμενο και συνάψουν συμφωνία με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="308" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Μετά από χρόνια συζητήσεων και αφού υπεγράφη η Συνθήκη της Λισαβόνας, η επιτροπή υπέβαλε στο Κοινοβούλιο το πρώτο σχέδιο για μια κοινή διαδικασία ασύλου μεταξύ των κρατών μελών.

Ο στόχος είναι να δημιουργηθεί έως το 2012 ένας κοινός χώρος ασφάλειας και αλληλεγγύης βάσει εναρμονισμένων πολιτικών για το άσυλο μεταξύ των κρατών μελών, παρά τις επίμονες διαφορές μεταξύ των εθνικών κανονισμών. Στην πραγματικότητα, αυτές οι εθνικές διαφορές αντιβαίνουν σε ένα κοινό ευρωπαϊκό σύστημα ασύλου και αποτελούν εμπόδιο για την υλοποίησή του.

Συγκεκριμένα, η νέα νομοθεσία ορίζει ότι στους αιτούντες άσυλο πρέπει να χορηγείται ισότιμο επίπεδο αντιμετώπισης σε ολόκληρη την Ευρώπη, ανεξαρτήτως του κράτους μέλους όπου υποβάλλεται η αίτηση. Είναι σημαντικό να εργαστούμε προς τη σταδιακή βελτίωση και εναρμόνιση των διαδικασιών και αποτελεσματικών εγγυήσεων ασύλου προκειμένου να εφαρμοστεί ένα κοινό ευρωπαϊκό σύστημα. Ευελπιστώ ότι στο πλαίσιο αυτής της αναθεώρησης θα διασφαλίσουμε μια προσιτή, δίκαιη και αποτελεσματική διαδικασία προς όφελος τόσο των αιτούντων άσυλο όσο και για την ανάγκη προστασίας για τα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="309" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Εκφράσαμε την πειστική μας αντίθεση στην οδηγία του Κοινοβουλίου για την ενιαία διαδικασία ασύλου, διότι, εάν εφαρμοστεί, θα υπερσκελίσει την κυριαρχία των κρατών μελών. Θεωρούμε απαράδεκτο να αποτρέπουμε τα κράτη μέλη από το να αρνούνται άσυλο και ευνοϊκή μεταχείριση σε ανεπιθύμητα άτομα σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση όταν υπάρχουν ευρωπαϊκές οικογένειες που δεν απολαμβάνουν καν το δικαίωμα στη στέγαση. Στους αιτούντες άσυλο παρέχεται επίσης το δικαίωμα νομικών συμβουλών, βοήθειας και εκπροσώπησης εντελώς δωρεάν. Ορίζεται ακόμα ότι οι ΜΚΟ μπορούν να διαδραματίσουν ενεργό ρόλο παρέχοντας υπηρεσίες, δίνοντας πληροφόρηση για τις διαδικασίες χορήγησης προστασίας και προσφέροντας καθοδήγηση και συμβουλές στους αιτούντες άσυλο που θα πρέπει να παρέχονται στις συνοριακές διαβάσεις ή στα κέντρα φιλοξενίας. Πρέπει να έχουμε υπόψη ότι όλα αυτά τα οφέλη θα τα πληρώσουν οι ευρωπαίοι φορολογούμενοι και θα χορηγηθούν όχι μόνο στους πρόσφυγες αλλά σε όλους τους αιτούντες άσυλο και κατά συνέπεια, σε οποιονδήποτε παράνομο μετανάστη ή λαθρομετανάστη το ζητήσει.
<SPEAKER ID="309" NAME="Thomas Ulmer" LANGUAGE="DE">
Ψήφισα κατά της παρούσας έκθεσης. Αφορά την εφαρμογή μιας άρτια οργανωμένης, κοινής και ταχείας διαδικασίας ασύλου στην Ευρώπη, βάσει ενιαίων νομικών προτύπων. Ωστόσο, οι τροπολογίες που υποβάλλονται από τους Πράσινους και τους Σοσιαλιστές θα διασφαλίσουν ότι οι αλλοδαποί θα μπορούν να διαμένουν στην ΕΕ, χωρίς να υπάρχει σχεδόν κανένα μέσο για την άσκηση ελέγχου όσον αφορά την κατάστασή τους. Συνεπεία τούτου, θα αδικήσουμε τους πραγματικούς αιτούντες άσυλο που το πράττουν επειδή κινδυνεύει η ζωή τους ή λόγω πολιτικών, θρησκευτικών ή ηθικών λόγων, διότι θα τους εντάσσουμε σε μία ενιαία ομάδα με όλους τους άλλους μετανάστες. Δεν είναι αυτή η δική μου αντίληψη για την πολιτική ασύλου. " πολιτική ασύλου θα πρέπει να είναι μια πράξη ανθρωπισμού και αλληλεγγύης. Εάν παράσχουμε σε αυτούς τους ανθρώπους μια υπηρεσία, τότε θα πρέπει να προσφέρουν κάτι σε αντάλλαγμα, για παράδειγμα, να αναγνωρίζουν και να σέβονται τις δομές της χώρας υποδοχής τους.
<SPEAKER ID="310" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Τα τελευταία χρόνια, ο τομέας του τουρισμού αποκτά ολοένα μεγαλύτερη σημασία για τις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις και τους ευρωπαίους πολίτες. Ωε εκ τούτου, είναι σημαντικό οι στατιστικές για την ανάπτυξη αποτελεσματικότερων τουριστικών πολιτικών σε ευρωπαϊκό, εθνικό, περιφερειακό και τοπικό επίπεδο να είναι όσο το δυνατόν περισσότερο αξιόπιστες, δεδομένου ότι αποτελούν εργαλεία για την στήριξη της διαδικασίας λήψης αποφάσεων στις επιχειρήσεις και τον ιδιωτικό τομέα. Πρέπει επίσης να υπογραμμίσω ότι είναι σημαντικό η Επιτροπή να επικροτήσει αυτές τις προτάσεις με τους όρους με τους οποίους αυτές προτείνονται.
<SPEAKER ID="310" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
Οι στατιστικές στον τομέα του τουρισμού διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο στην ανάπτυξη αποτελεσματικότερων τουριστικών πολιτικών σε ευρωπαϊκό, εθνικό, περιφερειακό και τοπικό επίπεδο. Ωστόσο, οι στατιστικές που χρησιμοποιούνται σε αυτόν τον τομέα για την παρακολούθηση των ειδικών πολιτικών για τον τουρισμό διαδραματίζουν επίσης σημαντικό ρόλο εντός του ευρύτερου πλαισίου της περιφερειακής πολιτικής και της βιώσιμης ανάπτυξης. Πιστεύω ότι ο τομέας του τουρισμού στην Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να ενισχυθεί μέσω συντονισμένης δράσης σε επίπεδο ΕΕ, η οποία συμπληρώνει τις πρωτοβουλίες των κρατών μελών. Επικροτώ τον στόχο της επικαιροποίησης και βελτιστοποίησης του νομικού πλαισίου για τις ευρωπαϊκές στατιστικές στον τομέα του τουρισμού, το οποίο θα αντιμετωπίσει καλύτερα τις προκλήσεις που εγείρονται στον εν λόγω τομέα, όπως η κλιματική αλλαγή, οι περιβαλλοντικοί περιορισμοί, ο παγκόσμιος ανταγωνισμός, οι δημογραφικές προκλήσεις και η εποχική κατανομή των τουριστικών ρευμάτων. Αυτό το νέο κοινό πλαίσιο για τη συστηματική παραγωγή ευρωπαϊκών στατιστικών σχετικά με τον τουρισμό πρέπει να καθιερωθεί μέσω της συλλογής στοιχείων, της κατάρτισης στατιστικών, της επεξεργασίας και της διαβίβασης, από τα κράτη μέλη, εναρμονισμένων ευρωπαϊκών στατιστικών για την παροχή και τη ζήτηση τουριστικών υπηρεσιών. Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, διότι ο τουρισμός συνιστά σημαντική οικονομική δραστηριότητα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, συμβάλλοντας στην αύξηση της απασχόλησης και της οικονομικής ανάπτυξης.
<SPEAKER ID="310" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="GA">
Το μεγαλύτερο ποσοστό των τουριστών παγκοσμίως επισκέπτονται την Ευρώπη: περίπου 370 εκατομμύρια διεθνείς τουρίστες την επισκέπτονται ετησίως. Ετησίως την Ιρλανδία επισκέπτονται περίπου 7 εκατομμύρια αλλοδαποί τουρίστες. Ο τομέας του τουρισμού έχει μεγάλη σημασία για τις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις και τις οικονομίες των κρατών μελών. Επί του παρόντος, 1,8 εκατομμύριο επιχειρήσεις και 9,7 εκατομμύρια θέσεις εργασίας εξαρτώνται από τον ευρωπαϊκό τουρισμό. Στον ίδιο τομέα παρέχονται σημαντικές ευκαιρίες ανάπτυξης, όσον αφορά τον οικολογικό τουρισμό, την πολιτισμική κληρονομιά, τις αθλητικές δραστηριότητες και τη γαστρονομία. Προκειμένου για την καλύτερη αξιοποίηση αυτών των ευκαιριών, ο τομέας του τουρισμού πρέπει να κατανοηθεί στις σωστές του διαστάσεις. Για τον σκοπό αυτόν, στηρίζω την παρούσα έκθεση σχετικά με τα στατιστικά στοιχεία και τον τουρισμό. Ακριβή στοιχεία για τον τοπικό, εθνικό και ευρωπαϊκό τουρισμό θα βοηθήσουν την ΕΕ να αναπτύξει αποτελεσματικές πολιτικές και να ενθαρρύνει τον τουρισμό στην Ευρώπη.

Δεδομένου ότι ο τομέας του τουρισμού είναι ζωτικής σημασίας για την Ιρλανδία και στο πλαίσιο της γεωγραφικής θέσης της χώρας, επικροτώ θερμά το στοιχείο της έκθεσης σχετικά με την ειδική κατάσταση των νήσων και απόκεντρων περιοχών, και σχετικά με τη συζήτηση αυτών των ειδικών περιπτώσεων στο πλαίσιο της ενωσιακής δράσης για τον ευρωπαϊκό τουρισμό.
<SPEAKER ID="310" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση. Ο τουρισμός συνιστά σημαντική οικονομική δραστηριότητα της ΕΕ με υψηλό δυναμικό. Μπορεί δε να συμβάλει στην αύξηση της απασχόλησης και της οικονομικής ανάπτυξης, και διαδραματίζει σημαντικό ρόλο όσον αφορά την κοινωνική και οικονομική ενσωμάτωση σε αγροτικές και λιγότερο ανεπτυγμένες περιοχές. Απαριθμώντας περίπου 1,8 εκατομμύριο επιχειρήσεις, κυρίως ΜΜΕ, η ευρωπαϊκή τουριστική βιομηχανία απασχολεί περίπου το 5,2% του συνολικού εργατικού δυναμικού (περίπου 9,7 εκατομμύρια θέσεις εργασίας). Στηρίζω τον στόχο της Επιτροπής να καθορίσει νέο πλαίσιο πολιτικής για τον τουρισμό στην Ευρώπη, βασιζόμενη στις νέες αρμοδιότητες που θεσπίστηκαν από τη Συνθήκη της Λισαβόνας. Ο τομέας του τουρισμού αντιμετωπίζει μείζονες προκλήσεις, όπως η αύξηση του παγκόσμιου ανταγωνισμού, οι δημογραφικές προκλήσεις, η κλιματική αλλαγή και οι περιβαλλοντικοί περιορισμοί, η εποχική κατανομή των τουριστικών ρευμάτων και η αυξημένη χρήση από τους πελάτες νέων τεχνολογιών των πληροφοριών και των επικοινωνιών. Πιστεύω ότι είναι απαραίτητο να ενισχυθεί ο τουριστικός τομέας της ΕΕ με συντονισμένη δράση σε επίπεδο ΕΕ, η οποία συμπληρώνει τις πρωτοβουλίες των κρατών μελών. Αυτός ο κανονισμός, στόχος του οποίου είναι η θέσπιση κοινού πλαισίου για τη συστηματική παραγωγή ευρωπαϊκών στατιστικών σχετικά με τον τουρισμό μέσω της συλλογής, κατάρτισης, επεξεργασίας και διαβίβασης, από τα κράτη μέλη, εναρμονισμένων ευρωπαϊκών στατιστικών για την παροχή και τη ζήτηση τουριστικών υπηρεσιών, είναι πολύ σημαντικός, διότι, εάν εφαρμοστεί σωστά, θα είναι δυνατόν να επαληθεύεται η ακριβής κατάσταση όσον αφορά τον τουρισμό στα κράτη μέλη, και θα είναι ευχερέστερη η προσαρμογή του στις μεταβαλλόμενες ανάγκες των τουριστών.
<SPEAKER ID="310" NAME="Regina Bastos" LANGUAGE="PT">
Ο τουρισμός αποτελεί σημαντικό τομέα της ευρωπαϊκής οικονομίας, με περίπου 1,8 εκατομμύριο εταιρείες, κυρίως μικρομεσαίες επιχειρήσεις, οι οποίες απασχολούν περίπου 9,7 εκατομμύρια εργαζόμενους. Εκτιμάται ότι η τουριστική βιομηχανία παράγει ποσοστό άνω του 5% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος της ΕΕ.

Με τη δημοσίευση της ανακοίνωσης COM(2010)352, η Επιτροπή στοχεύει στον καθορισμό νέου πλαισίου πολιτικής για τον τουρισμό στην Ευρώπη, επιδιώκοντας την ενίσχυση του τομέα μέσω συντονισμένης δράσης σε ενωσιακό επίπεδο, το οποίο θα συμπληρώνει τις πρωτοβουλίες των κρατών μελών. Συνεπώς, για να είναι επιτυχές το νέο πολιτικό πλαίσιο, πρέπει να ληφθούν αποφάσεις, οι οποίες θα βασίζονται σε αξιόπιστα συγκριτικά στατιστικά δεδομένα.

" παρούσα έκθεση, η οποία αξίζει τη στήριξή μου, αναγνωρίζει τον σημαντικό ρόλο των στατιστικών για την ανάπτυξη καλύτερων τουριστικών πολιτικών σε ευρωπαϊκό, εθνικό, περιφερειακό και τοπικό επίπεδο, δεδομένου ότι αποτελούν χρήσιμα εργαλεία για την υποστήριξη της διαδικασίας λήψης αποφάσεων. Στηρίζει επίσης τη θέσπιση κοινού νομοθετικού πλαισίου για τη συστηματική παραγωγή ευρωπαϊκών στατιστικών σχετικά με τον τουρισμό, μέσω της συλλογής, κατάρτισης, επεξεργασίας και διαβίβασης, από τα κράτη μέλη, εναρμονισμένων ευρωπαϊκών στατιστικών για την παροχή και τη ζήτηση τουριστικών υπηρεσιών.
<SPEAKER ID="310" NAME="Slavi Binev" LANGUAGE="BG">
Οι στατιστικές διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο στην ανάπτυξη αποτελεσματικότερων τουριστικών πολιτικών και στη λήψη επιχειρηματικών αποφάσεων. Στηρίζω το κείμενο, διότι, μεταξύ άλλων, οι αλλαγές οι οποίες έχουν λάβει χώρα στην τουριστική βιομηχανία τα τελευταία χρόνια έχουν καταστήσει αναγκαία την επικαιροποίηση του νομικού πλαισίου για τις ευρωπαϊκές στατιστικές σχετικά με τον τουρισμό. Μόλις εγκριθεί, η πρόταση θα βελτιώσει την επικαιρότητα, συγκρισιμότητα και πληρότητα των διαβιβαζόμενων στατιστικών, καθιστώντας ταυτόχρονα αποτελεσματικότερη την επεξεργασία δεδομένων.
<SPEAKER ID="310" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
" έκθεση Simpson, καθώς και ο κανονισμός στον οποίο αναφέρεται, προτείνει τη θέσπιση κοινού πλαισίου για τη συλλογή και κατανομή των ευρωπαϊκών στατιστικών σχετικά με τον τουρισμό, μέσω της συλλογής και επεξεργασίας στοιχείων που θα πραγματοποιούνται από τα επιμέρους κράτη μέλη με εναρμονισμένες στατιστικές σχετικά με τη ζήτηση και την προσφορά τουριστικών υπηρεσιών, χρησιμοποιώντας συγκεντρωτικούς πίνακες, οι οποίοι στη συνέχεια θα διαβιβάζονται ηλεκτρονικά στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή (Eurostat). Παρά το αξιέπαινο έργο του εισηγητή, αδυνατώ να υπερψηφίσω την έκθεση, διότι δεν αλλάζει την ποσότητα του έργου και της συλλογής δεδομένων που καθορίζονται στον κανονισμό. " κατάρτιση των πινάκων που προτείνονται από τον κανονισμό είναι μάλλον σύνθετη και η συλλογή τόσο μεγάλου αριθμού στοιχείων συνιστά, κατά την άποψή μου, παράλογο φόρτο. Συνεπώς, δεν μπορώ να εγκρίνω τον γραφειοκρατικό φόρτο και την παρεμβατική πρακτική που αναμένεται να επιφέρει αυτός ο κανονισμός.
<SPEAKER ID="310" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, διότι είναι απαραίτητη η βελτίωση των πολιτικών στον τομέα του τουρισμού, ιδιαίτερα δε λαμβάνοντας υπόψη το γεγονός ότι ο ευρωπαϊκός τουριστικός τομέας κλήθηκε προσφάτως να αντιμετωπίσει μια δύσκολη οικονομική κατάσταση. Με την αλλαγή του νομικού πλαισίου μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, η Ευρωπαϊκή Ένωση απέκτησε περισσότερες αρμοδιότητες, και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή παρουσίασε πρόταση σχετικά με το νέο πλαίσιο πολιτικής για τον τουρισμό. Στόχος αυτής της πρότασης κανονισμού είναι η επικαιροποίηση και η βελτιστοποίηση του νομικού πλαισίου για τις ευρωπαϊκές στατιστικές στον τομέα του τουρισμού, αλλά εκφράζεται η ανησυχία ότι η πρόταση δεν προβλέπει τη θέσπιση των δορυφορικών λογαριασμών για τον τουρισμό (ΔΛΤ). Αυτοί οι ΔΛΤ είναι κρίσιμης σημασίας για την προοδευτική ανάπτυξη ολοκληρωμένων συστημάτων στατιστικών για τον τουρισμό και για την καλύτερη κατανόηση της πραγματικής αξίας του τουρισμού, καθώς και για τα αποτελέσματά του όσον αφορά τις θέσεις εργασίας και την οικονομία. Επιπλέον, υπό το πρίσμα της βελτίωσης της βάσης γνώσεων για την ανάπτυξη και την επέκταση του τουρισμού, η Επιτροπή πρέπει να εκπονήσει πιλοτικό πρόγραμμα μελετών για τον τουρισμό. Αυτές οι μελέτες θα διεξαχθούν από τα κράτη μέλη σε προαιρετική βάση, με σκοπό την ανάπτυξη συστήματος για την κατάρτιση δεδομένων, απεικονίζοντας κατά τον τρόπο αυτόν τα αποτελέσματα του τουρισμού στο περιβάλλον.
<SPEAKER ID="310" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Σε αρκετά κράτη μέλη, όπως στην περίπτωση της γενέτειράς μου, της Πορτογαλίας, ο τουρισμός καταλαμβάνει σημαντική θέση στην οικονομία, η οποία διαθέτει εγγενές δυναμικό για τη δημιουργία νέων πηγών εισοδήματος και οικονομικής ανάπτυξης. Ο τουρισμός αντιπροσωπεύει την τρίτη μεγαλύτερη κοινωνικοοικονομική δραστηριότητα, παράγοντας ποσοστό άνω του 5% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος της ΕΕ. " Ευρωπαϊκή Ένωση παραμένει ο πρώτος τουριστικός προορισμός παγκοσμίως, συγκεντρώνοντας το 2008 το 40% των αφίξεων παγκοσμίως.

" ΕΕ στοχεύει στον καθορισμό νέου πλαισίου πολιτικής για τον τουρισμό, με σκοπό την ενίσχυση του τομέα, ούτως ώστε να είναι σε θέση να αντιμετωπίσει μείζονες προκλήσεις, όπως η κλιματική αλλαγή, οι δημογραφικές τάσεις και η παγκοσμιοποίηση, μέσω συντονισμένης δράσης σε ενωσιακό επίπεδο, η οποία θα συμπληρώνει τις πρωτοβουλίες των κρατών μελών. " κατάρτιση δεδομένων για τον τουρισμό καθιστά δυνατή την καλύτερη γνώση του όγκου που αντιπροσωπεύει αυτός ο τομέας, των χαρακτηριστικών του, του προφίλ των τουριστών και των διαφόρων δυνατοτήτων στις επιμέρους τάσεις, η οποία δεν θα συμβάλει μόνο στη χάραξη ορθών πολιτικών για τον τομέα, αλλά και στην καλύτερη κατανόηση των κοινωνικοοικονομικών συνεπαγωγών του.

Κατά συνέπεια, στηρίζω την επικαιροποίηση και βελτιστοποίηση του ισχύοντος συστήματος στατιστικών, ούτως ώστε να μπορούμε να διαθέτουμε αξιόπιστες και συγκρίσιμες στατιστικές.
<SPEAKER ID="310" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Δεν μπορούμε να αρνηθούμε ότι, κατά την τελευταία δεκαετία, ο τουρισμός έχει αλλάξει ριζικά, χάρη, μεταξύ άλλων, στην τεχνολογική πρόοδο. Κατά συνέπεια, είναι απαραίτητη η επικαιροποίηση της νομοθεσίας σχετικά με τη συλλογή δεδομένων και στατιστικών.

Σε αυτό το πλαίσιο, συμφωνώ με την πρόταση της Επιτροπής για τη θέσπιση νέου κανονισμού, ο οποίος θα καταργεί ορισμένα αναχρονιστικά στοιχεία. Ταυτόχρονα, όμως, τάσσομαι υπέρ των τροπολογιών επί του κανονισμού του Κοινοβουλίου, ειδικά όσον αφορά, αφενός, την ανάγκη θέσπισης εναρμονισμένων στατιστικών οι οποίες θα αντικατοπτρίζουν τις αμιγώς κοινωνικές πτυχές του τουρισμού και, αφετέρου, τη θέση η οποία αντιτίθεται στην έγκριση κατ' εξουσιοδότηση πράξεων από την Επιτροπή σε καίρια ζητήματα και για αόριστη χρονική περίοδο.

Επίσης, θεωρώ σοβαρή παράλειψη εκ μέρους της Επιτροπής το γεγονός ότι δεν έλαβε υπόψη τη θέσπιση δορυφορικών λογαριασμών για τον τουρισμό (ΔΛΤ), διότι τα δεδομένα αυτού του τύπου θα μπορούσαν να παράσχουν πληρέστερη εικόνα του αντίκτυπου που έχει ο τουρισμός στην αγορά εργασίας και την οικονομία.

Τέλος, με ενδιαφέρει ιδιαίτερα η πρόταση για τη θέσπιση της προαιρετικής συλλογής στατιστικών για τον τουριστικό τομέα σχετικά με τις συνήθειες των ατόμων με αναπηρία ή περιορισμένης κινητικότητας, και την επακόλουθη κατάρτιση πιλοτικών προγραμμάτων, με στόχο τη βελτίωση της συμμετοχής αυτών των ατόμων στον τουρισμό.
<SPEAKER ID="310" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" LANGUAGE="RO">
" Ευρώπη καταλαμβάνει την έβδομη θέση μεταξύ των 10 δημοφιλέστερων προορισμών σε στατιστική έρευνα, η οποία κάλυπτε τις 50 δημοφιλέστερες χώρες του κόσμου. Αυτό καταδεικνύει σαφέστατα ότι η Ευρώπη έχει τεράστιο τουριστικό και πολιτισμικό δυναμικό, προσφέροντας ακόμη ευκαιρίες προς αξιοποίηση, τις οποίες θα μπορούσαν να εκμεταλλευθούν και οι ευρωπαίοι πολίτες. Πιστεύω ότι μια τέτοια ευκαιρία δεν ενθαρρύνει μόνο τη συμμετοχή των ηλικιωμένων, αλλά και των νέων, των οικογενειών που διαβιούν υπό δύσκολες συνθήκες και ατόμων με μειωμένη κινητικότητα στα προγράμματα κοινωνικού τουρισμού που αναπτύσσει η Ένωση. Ωστόσο, για να γίνει αυτό, απαιτούνται επαρκείς στατιστικές, οι οποίες καταρτίζονται με τη χρήση κοινών μεθόδων συλλογής και αποσκοπούν στην ανάπτυξη προγραμμάτων που απευθύνονται ειδικώς σε αυτές τις ομάδες τουριστών σε έκαστο κράτος μέλος.
<SPEAKER ID="310" NAME="Ioan Enciu" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα σήμερα την έκθεση σχετικά με τις ευρωπαϊκές στατιστικές στον τομέα του τουρισμού. " θέσπιση του κανονισμού αποτελεί σημαντικό βήμα, δεδομένου ότι θα λαμβάνει υπόψη τις στατιστικές όλων των κρατών μελών στον τουριστικό τομέα. Ο τουρισμός απέκτησε μεγαλύτερη σημασία στο πλαίσιο του ευρωπαϊκού δικαίου όταν κατέστη αρμοδιότητα βάσει της Συνθήκης της Λισαβόνας τον Δεκέμβριο 2009. Προβαίνοντας σε βήματα προόδου, τα κράτη μέλη πρέπει να διασφαλίζουν την ακρίβεια των στατιστικών δεδομένων που διαβιβάζονται με σκοπό την επίτευξη ποιοτικών αποτελεσμάτων.

Παρότι ο συντονισμός σε ευρωπαϊκό επίπεδο θα είναι ιδιαίτερα επωφελής για τον ευρωπαϊκό τομέα του τουρισμού, οιεσδήποτε πανευρωπαϊκές πρωτοβουλίες πρέπει να επιδιώκουν τη συμπλήρωση των πρωτοβουλιών και των τουριστικών στρατηγικών που θέτουν σε εφαρμογή τα επιμέρους κράτη μέλη. Παρέχοντας στατιστικά δεδομένα, η ΕΕ θα είναι σε καλύτερη θέση να συνδράμει την τουριστική βιομηχανία, περιλαμβανομένων των ΜΜΕ, και να βελτιώσει τη συνολική εμπορική προβολή της Ευρώπης ως ιδιαίτερα δημοφιλούς τουριστικού προορισμού.

Στην έκθεση γίνεται διάκριση μεταξύ εσωτερικού και εθνικού τουρισμού. Ο εσωτερικός τουρισμός καλύπτει τη χωρητικότητα των τουριστικών καταλυμάτων, ενώ ο εθνικός τουρισμός καλύπτει τη συμμετοχή στον τουρισμό, συμπεριλαμβανομένων των εκδρομών.
<SPEAKER ID="310" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, διότι πιστεύω ότι οι στατιστικές για τον τομέα του τουρισμού συμβάλλουν στην ανάπτυξη αποτελεσματικότερης πολιτικής και αποτελούν χρήσιμο εργαλείο για την υποστήριξη διαδικασιών λήψης αποφάσεων στις επιχειρήσεις και τον ιδιωτικό τομέα. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι αυτός ο νέος κανονισμός θα βελτιώσει την επικαιρότητα, συγκρισιμότητα και πληρότητα των στατιστικών που διαβιβάζονται, καθώς και την αποτελεσματικότητα της επεξεργασίας δεδομένων.
<SPEAKER ID="310" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Σύμφωνα με τα στοιχεία της έκθεσης, η Ευρώπη παραμένει ο υπ' αριθμόν 1 τουριστικός προορισμός παγκοσμίως, και ο τουρισμός αποτελεί την τρίτη κοινωνικοοικονομική δραστηριότητα στην ΕΕ, απαριθμώντας περίπου 1,8 εκατομμύριο επιχειρήσεις, κυρίως μικρομεσαίες επιχειρήσεις, 9,7 εκατομμύρια θέσεις εργασίας και παραγωγή που αντιστοιχεί στο 5% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος της ΕΕ. Για τον λόγο αυτόν, ο τουρισμός συνιστά μια δραστηριότητα που πρέπει να υπόκειται σε παρακολούθηση, ρύθμιση και κατάλληλη στήριξη, ιδιαίτερα δε στο ειδικό πλαίσιο της οικονομικής ανάκαμψης και της ανάγκης αύξησης της παραγωγής αγαθών προς πώληση.

Ενώ αυτή είναι η πραγματικότητα για ολόκληρη την ΕΕ, στην Πορτογαλία αποκτά ακόμα μεγαλύτερη σημασία, διότι πρόκειται για μια χώρα που επενδύει από μακρού στον τουρισμό, ως ιδιαίτερα δυναμική οικονομική δραστηριότητα, με τεράστιες δυνατότητες ανάπτυξης. Σε αυτό το πλαίσιο, και δεδομένης της σημασίας που έχει η βαθειά και ρεαλιστική γνώση της πραγματικότητας του τουρισμού για την ανάπτυξη κατάλληλων πολιτικών, κρίνεται σημαντική η πρόταση της Επιτροπής, η οποία αποσκοπεί στην επικαιροποίηση και βελτιστοποίηση του νομικού πλαισίου για τις ευρωπαϊκές στατιστικές στον τομέα του τουρισμού, επί της οποίας ψηφίσαμε σήμερα.
<SPEAKER ID="310" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση αφορά έναν τομέα, ο οποίος είναι θεμελιώδης για το μέλλον της ΕΕ: τον τουρισμό. Παρά την κρίση που έχει πλήξει τις οικονομίες σε παγκόσμιο επίπεδο, σύμφωνα με τον Παγκόσμιο Οργανισμό Τουρισμού (ΠΟΤ), το 2010, ο εν λόγω τομέας παρουσίασε ανάπτυξη κατά 2%, παρά την πληθώρα των πολιτικών αναταραχών σε αρκετές περιοχές του πλανήτη. Σε ευρωπαϊκό επίπεδο, πέραν του γεγονότος ότι παρουσιάζει σταθερή άνοδο, ο τουρισμός περιλαμβάνει 1,8 εκατομμύριο επιχειρήσεις, η ευρεία πλειονότητα των οποίων είναι μικρομεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ), εξασφαλίζοντας 9,7 εκατομμύρια θέσεις εργασίας, αποτελώντας την τρίτη μεγαλύτερη κοινωνικοοικονομική δραστηριότητα στην ΕΕ και δημιουργώντας ποσοστό άνω του 5% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος (ΑΕγχΠ). Επιπλέον, η Ευρώπη αποτελεί τον πρώτο τουριστικό προορισμό παγκοσμίως, υποδεχόμενη το 40% των αφίξεων παγκοσμίως. Αυτή η δραστηριότητα είναι ζωτικής σημασίας για την υλοποίηση των στόχων που καθορίζονται στη στρατηγική "Ευρώπη 2020". Ο νέος κανονισμός επικαιροποιεί τον ισχύοντα κανονισμό, ιδιαίτερα δε όσον αφορά τη συλλογή και επεξεργασία δεδομένων σχετικά με την παροχή υπηρεσιών και την προσβασιμότητα για άτομα με μειωμένη κινητικότητα, στοιχεία τα οποία είναι ουσιώδη για την εκπόνηση της νέας στρατηγικής της ΕΕ για τον τουρισμό. Επικροτώ την έγκριση αυτής της πρότασης, η οποία θα περιλαμβάνει, επιπλέον της δημιουργίας προγράμματος πιλοτικών μελετών που θα διενεργούνται από τα κράτη μέλη, δεδομένα σχετικά με τον αγροτικό και τον οικολογικό τουρισμό, καλύπτοντας 50.000 και πλέον καταλύματα, εκ των οποίων τα περισσότερα τελούν υπό τη διαχείριση ΜΜΕ.
<SPEAKER ID="310" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" χρησιμότητα των στατιστικών στοιχείων εξαρτάται από τη συγκρισιμότητά τους στον χρόνο και τον χώρο, η οποία συνεπάγεται την έγκριση κοινού συνόλου ορισμών και ταξινομήσεων. Στη συγκεκριμένη περίπτωση του τουρισμού, ο τομέας περιλαμβάνει έννοιες και ορισμούς που παρουσίαζαν από μακρού ασάφειες, γεγονός το οποίο έχει καταστήσει δυσχερή τη λήψη αξιόπιστων στοιχείων. Κατά συνέπεια, κρίνεται απαραίτητη η αποσαφήνιση και η εναρμόνιση των κριτηρίων και των ορισμών που επιτρέπουν τη λήψη συγκρίσιμων δεδομένων. " ύπαρξη αυτών των στατιστικών έχει μεγάλη σημασία για τον προσδιορισμό του άμεσου και έμμεσου αντικτύπου του τουρισμού στην οικονομία, στηρίζοντας τον σχεδιασμό και την ανάπτυξη νέων επιλογών στον τομέα του τουρισμού ή προσαρμόζοντας καταλλήλως τις ήδη υπάρχουσες.

" πρόταση που περιλαμβάνεται στην έκθεση αποσκοπεί στη βελτίωση της επικαιρότητας, της συγκρισιμότητας και της πληρότητας των διαβιβαζόμενων στατιστικών, καθώς και της αποτελεσματικότητας τόσο των τελευταίων όσο της επεξεργασίας δεδομένων, περιλαμβανομένης της βελτιωμένης αξιολόγησης δεδομένων. Αποσκοπεί επίσης στην προσαρμογή του νομικού πλαισίου ώστε να αντικατοπτρίζει τις πρόσφατες τάσεις της τουριστικής βιομηχανίας με την εισαγωγή νέων μεταβλητών, για παράδειγμα όσον αφορά τα μονοήμερα ταξίδια. Ως εκ τούτου, υπερψηφίσαμε την έκθεση.
<SPEAKER ID="310" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Γνωρίζουμε ότι είναι σημαντικό να έχουμε στη διάθεσή μας στατιστικά στοιχεία, παρότι η χρησιμότητά τους εξαρτάται από τη συγκρισιμότητά τους στον χρόνο και τον χώρο, γεγονός που συνεπάγεται την έγκριση κοινού συνόλου ορισμών και ταξινομήσεων.

Στη συγκεκριμένη περίπτωση του τουρισμού, ο τομέας περιλαμβάνει έννοιες και ορισμούς που παρουσίαζαν από μακρού ασάφειες, γεγονός το οποίο έχει καταστήσει δυσχερή τη λήψη αξιόπιστων στοιχείων. Κατά συνέπεια, κρίνεται απαραίτητη η αποσαφήνιση και η εναρμόνιση των κριτηρίων και των ορισμών που επιτρέπουν τη λήψη συγκρίσιμων δεδομένων.

" ύπαρξη αυτών των στατιστικών έχει μεγάλη σημασία για τον προσδιορισμό του άμεσου και έμμεσου αντικτύπου του τουρισμού στην οικονομία, στηρίζοντας τον σχεδιασμό και την ανάπτυξη νέων επιλογών στον τομέα του τουρισμού ή προσαρμόζοντας καταλλήλως τις ήδη υπάρχουσες.

" πρόταση που περιλαμβάνεται στην έκθεση αποσκοπεί στη βελτίωση της επικαιρότητας, της συγκρισιμότητας και της πληρότητας των διαβιβαζόμενων στατιστικών, καθώς και της αποτελεσματικότητας τόσο των τελευταίων όσο της επεξεργασίας δεδομένων, περιλαμβανομένης της βελτιωμένης αξιολόγησης δεδομένων. Αποσκοπεί επίσης στην προσαρμογή του νομικού πλαισίου ώστε να αντικατοπτρίζει τις πρόσφατες τάσεις της τουριστικής βιομηχανίας με την εισαγωγή νέων μεταβλητών, για παράδειγμα όσον αφορά τα μονοήμερα ταξίδια. .

Ως εκ τούτου, υπερψηφίσαμε την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="311" NAME="Jacqueline Foster" LANGUAGE="EN">
" πολιτική Ομάδα μου τάχθηκε υπέρ της έκθεσης σχετικά με τις ευρωπαϊκές στατιστικές στον τομέα του τουρισμού, η οποία επικαιροποιεί και εκσυγχρονίζει τη μέθοδο για τη συλλογή ευρωπαϊκών στατιστικών στον τομέα του τουρισμού, ιδιαίτερα δε υπό το φως των σύγχρονων τάσεων όπως οι πτήσεις χαμηλού κόστους και οι διακοπές βραχείας διάρκειας.

Οι πολιτικοί πρέπει να αναγνωρίσουν τη μείζονα σημασία του τουριστικού τομέα για την Ευρώπη. Τα επιμέρους κράτη μέλη αντιλαμβάνονται ότι απαιτείται η καταβολή περαιτέρω προσπαθειών για τη στήριξη αυτού του τομέα, η συμβολή του οποίου στην οικονομική ανάπτυξη είναι σημαντικότατη.

Επί παραδείγματι, ο τουρισμός είναι ένας από τους μεγαλύτερους τομείς της οικονομίας του "νωμένου Βασιλείου. Στηρίζει άμεσα 1,36 εκατομμύριο θέσεις εργασίας -αριθμός ο οποίος αναμένεται να ανέλθει σε 1,5 εκατομμύριο έως το έτος 2020- και σχεδόν 3 εκατομμύρια θέσεις εργασίας, εάν συνυπολογιστεί και η έμμεση απασχόληση. Οι αριθμοί μιλούν από μόνοι τους!

Το "νωμένο Βασίλειο ενδιαφέρεται ιδιαίτερα να συμμετάσχει ενεργά και θετικά στις συζητήσεις για τον τουρισμό σε ενωσιακό επίπεδο, υποστηρίζοντας πλήρως την ανάγκη βελτίωσης της ανταγωνιστικότητας της ευρωπαϊκής τουριστικής βιομηχανίας και της ικανότητάς της όσον αφορά τη βιώσιμη ανάπτυξη. Ωστόσο, πρέπει να διασφαλιστεί ότι η δράση σε ενωσιακό επίπεδο δεν προσκρούει στην αρχή της επικουρικότητας.

Τα κράτη μέλη ανταγωνίζονται μεταξύ τους, παρότι έχουν τη δυνατότητα να μοιράζονται τις πρακτικές τους και να συνεργάζονται σε ορισμένα ζητήματα, όπως στη βελτίωση των συγκοινωνιακών συνδέσεων σε ολόκληρη την Ευρώπη και στην εφαρμογή άλλων μέτρων για τη διευκόλυνση των μετακινήσεων των καταναλωτών.

Επιτρέψτε μου να ολοκληρώσω με ένα απλό μήνυμα: επισκεφθείτε τη Βρετανία!
<SPEAKER ID="312" NAME="Mathieu Grosch" LANGUAGE="DE">
" Συνθήκη της Λισαβόνας έχει αυξήσει την ευθύνη της ΕΕ στον τομέα του τουρισμού. Είναι αυτονόητο ότι οι στατιστικές παρέχουν θεμελιώδη στοιχεία και επιτρέπουν την εξαγωγή ενδιαφερόντων συμπερασμάτων, όχι μόνο σε ενωσιακό επίπεδο, αλλά και σε εθνικό και περιφερειακό επίπεδο.

Στην περιφέρειά μου, η οποία ανήκει στη γερμανόφωνη κοινότητα του Βελγίου, ο τουρισμός δεν αποτελεί μόνο σημαντικό τομέα αρμοδιότητας, αλλά και κρίσιμο οικονομικό παράγοντα. Για αυτόν τον λόγο, οι εν λόγω στατιστικές συνιστούν σημαντικό στοιχείο λήψης αποφάσεων. Ωστόσο, είναι εξίσου σαφές ότι τα διαφορετικά επίπεδα αρμοδιότητας -περιφερειακό, εθνικό και διασυνοριακό- πρέπει να συνεργάζονται για τον ακριβέστερο προσδιορισμό των περιφερειών της Ευρώπης ως τουριστικού τόπου, ιδιαίτερα δε στις μεθόριες περιοχές.
<SPEAKER ID="312" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα το παρόν έγγραφο, διότι πρέπει να καθοριστεί ένα νέο βελτιωμένο πλαίσιο πολιτικής για τον τομέα του τουρισμού στην Ευρώπη. Ο τουρισμός συνιστά σημαντική οικονομική δραστηριότητα της ΕΕ με υψηλό δυναμικό. Μπορεί δε να συμβάλει στην αύξηση της απασχόλησης και της οικονομικής ανάπτυξης, και διαδραματίζει σημαντικό ρόλο όσον αφορά την κοινωνική και οικονομική ενσωμάτωση σε αγροτικές, περιφερειακές και λιγότερο ανεπτυγμένες περιοχές, όπως είναι οι περιοχές με πλούσια βιομηχανική κληρονομιά. Οι στατιστικές που χρησιμοποιούνται σε αυτόν τον τομέα για την παρακολούθηση των ειδικών πολιτικών για τον τουρισμό διαδραματίζουν επίσης σημαντικό ρόλο εντός του ευρύτερου πλαισίου της περιφερειακής πολιτικής και της βιώσιμης ανάπτυξης. Πρέπει να εξετάσουμε τις κύριες προκλήσεις που αντιμετωπίζει ο τομέας, όπως η αύξηση του παγκόσμιου ανταγωνισμού, οι δημογραφικές προκλήσεις, η κλιματική αλλαγή και οι περιβαλλοντικοί περιορισμοί, η εποχική κατανομή των τουριστικών ρευμάτων και η αυξημένη χρήση από τους πελάτες νέων τεχνολογιών των πληροφοριών και των επικοινωνιών. Είναι αναγκαία η ενίσχυση του τουριστικού τομέα της ΕΕ με συντονισμένη δράση σε επίπεδο ΕΕ, η οποία συμπληρώνει τις πρωτοβουλίες των κρατών μελών. Προκειμένου να εφαρμοσθεί επιτυχώς το νέο πλαίσιο πολιτικής, οι υπεύθυνοι χάραξης πολιτικής σε όλα τα επίπεδα διαχείρισης πρέπει να λάβουν ενημερωμένες αποφάσεις, βάσει αξιόπιστων και συγκρίσιμων στατιστικών στοιχείων. Ο τουρισμός συνιστά σημαντική οικονομική δραστηριότητα, η οποία έχει θετικό αντίκτυπο στην οικονομική ανάπτυξη και την απασχόληση στην Ευρώπη, και πρέπει, συνεπώς, να επικαιροποιήσουμε και να βελτιστοποιήσουμε το νομικό πλαίσιο για τις ευρωπαϊκές στατιστικές στον τουρισμό, ενισχύοντας έτσι τον τομέα του τουρισμού σε ενωσιακό επίπεδο. Επομένως, η εφαρμογή των αναφερόμενων μέτρων θα ενισχύσει την ανταγωνιστικότητα του ευρωπαϊκού τουρισμού και θα ενθαρρύνει την αρμονική του ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="312" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Πιστεύω ότι η πρόταση κανονισμού σχετικά με τις ευρωπαϊκές στατιστικές στον τομέα του τουρισμού, επί της οποίας διεξάγεται ψηφοφορία στην παρούσα Αίθουσα, πρέπει να θεωρηθεί ιδιαίτερα ενδιαφέρουσα, αλλά και εξαιρετικά χρήσιμη. " τουριστική βιομηχανία αποτελεί για την Ευρώπη ηγετικό τομέα μέγιστης σημασίας σε επίπεδο κοινοτήτων, διότι διαδραματίζει κεντρικό ρόλο στις επιμέρους οικονομίες των κρατών μελών. " τουριστική βιομηχανία εξακολουθεί να παρουσιάζει σημαντικές δυνατότητες όσον αφορά την απασχόληση, και θα ήταν, επομένως, χρήσιμο να εγκριθούν μέτρα για τη διευκόλυνση της καλύτερης οργάνωσής της, η οποία θα επέτρεπε την ανάπτυξη του πλήρους δυναμικού του συγκεκριμένου τομέα. " δημιουργία κοινού πλαισίου για τη συλλογή και κατάρτιση συγκρίσιμων και ολοκληρωμένων στατιστικών για τον ευρωπαϊκό τουρισμό μόνον επωφελής μπορεί να αποβεί για τη βελτίωση της κατάστασης. " κατανόηση της ζήτησης των καταναλωτών θα παράσχει τη δυνατότητα στις ιδιωτικές και δημόσιες εταιρείες να παρέμβουν για την κάλυψη των αναγκών του τομέα, βελτιώνοντας την απόδοση και την ανταγωνιστικότητά του. Στηρίζω τον προτεινόμενο κανονισμό, διότι εκτιμώ ότι οι ενοποιημένες ευρωπαϊκές στατιστικές, οι οποίες χαρακτηρίζονται από διαφάνεια, αξιοπιστία και αντικειμενικότητα, συνιστούν αποτελεσματικό μέσο στήριξης αυτής της μεγάλης βιομηχανίας που είναι μείζονος σημασίας για τη γενέτειρά μου.
<SPEAKER ID="312" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, διότι πιστεύω ότι πρέπει να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια για να παραμείνουμε ο υπ' αριθμόν 1 τουριστικός προορισμός στον κόσμο. Προς τον σκοπό αυτόν, πρέπει να αξιοποιήσουμε πλήρως κάθε δυνατή χρηματοδοτική επιλογή. " ανάπτυξη ενός βιώσιμου, υπεύθυνου και υψηλής ποιότητας τουριστικού τομέα απαιτεί την επικαιροποίηση και τη βελτίωση του νομικού πλαισίου για τις ευρωπαϊκές στατιστικές στον εν λόγω τομέα. Εάν βελτιώσουμε την ποιότητα των υποβαλλόμενων τουριστικών στοιχείων, βάσει αξιόπιστων, συγκριτικών δεδομένων, θα είμαστε σε θέση να επωφεληθούμε από μια σταθερή βάση όσον αφορά τη λήψη αποφάσεων σχετικά με την κατάρτιση ευρωπαϊκών πολιτικών και μέσων χρηματοδότησης.
<SPEAKER ID="312" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, η οποία αναγνωρίζει τον μείζονα ρόλο των στατιστικών στην ανάπτυξη πιο αποτελεσματικών πολιτικών τουρισμού σε ευρωπαϊκό, εθνικό και τοπικό επίπεδο. Κατά τον ίδιο τρόπο, οι στατιστικές για τον τουρισμό συνιστούν ένα χρήσιμο εργαλείο για την προώθηση της λήψης αποφάσεων στις επιχειρήσεις και στον ιδιωτικό τομέα. Για αυτόν τον λόγο, ο εισηγητής υποστηρίζει το στόχο του προτεινόμενου κανονισμού για θέσπιση κοινού πλαισίου για τη συστηματική παραγωγή ευρωπαϊκών στατιστικών σχετικά με τον τουρισμό, μέσω της συλλογής στοιχείων, της κατάρτισης στατιστικών, της επεξεργασίας και της διαβίβασης, από τα κράτη μέλη, εναρμονισμένων ευρωπαϊκών στατιστικών για την παροχή και τη ζήτηση τουριστικών υπηρεσιών. Μετά την έγκρισή της, η πρόταση ενδέχεται να βελτιώσει την επικαιρότητα, τη συγκρισιμότητα και την πληρότητα των διαβιβαζόμενων στατιστικών, όπως και την αποτελεσματικότητα της επεξεργασίας δεδομένων, συμπεριλαμβανομένης της καλύτερης επαλήθευσης των στοιχείων. Εκτός αυτού, είναι απαραίτητο το νομικό πλαίσιο να προσαρμοστεί ώστε να αντικατοπτρίζει τις πρόσφατες τάσεις της τουριστικής βιομηχανίας με την εισαγωγή νέων μεταβλητών, για παράδειγμα όσον αφορά τα μονοήμερα ταξίδια.
<SPEAKER ID="312" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Ο τουρισμός αποτελεί αναμφισβήτητα έναν από τους οικονομικούς τομείς με το υψηλότερο δυναμικό ανάπτυξης. Τις τελευταίες δεκαετίες, η σημασία του τουρισμού για τις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις και τους ευρωπαίους πολίτες έχει αρχίσει να σημειώνει σταθερή αύξηση. " ευρωπαϊκή τουριστική βιομηχανία, με 1,8 εκατομμύριο επιχειρήσεις, κυρίως ΜΜΕ, στην οποία απασχολείται περίπου το 5,2% του συνολικού εργατικού δυναμικού, ήτοι περίπου 9,7 εκατομμύρια θέσεις εργασίας, υπολογίζεται ότι παράγει πάνω από το 5% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος (ΑΕγχΠ) της ΕΕ. Για αυτόν τον λόγο, ο τουρισμός αντιπροσωπεύει την τρίτη μεγαλύτερη κοινωνικοοικονομική δραστηριότητα στην ΕΕ. Εκτός αυτού, η Ευρωπαϊκή Ένωση παραμένει ο πρώτος τουριστικός προορισμός παγκοσμίως με 370 εκατομμύρια αφίξεις διεθνών τουριστών το 2008, με άλλα λόγια, με το 40% των αφίξεων παγκοσμίως. Ωστόσο, εξακολουθεί να παρουσιάζει δυνατότητες περαιτέρω ανάπτυξης.
<SPEAKER ID="312" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Είναι αυτονόητο ότι ο τουρισμός διαθέτει υψηλό δυναμικό, το οποίο δημιουργεί ευκαιρίες για την αύξηση της απασχόλησης και της οικονομικής ανάπτυξης. Ο τουρισμός διαδραματίζει σημαντικό ρόλο όσον αφορά την κοινωνική και οικονομική ενσωμάτωση σε αγροτικές, περιφερειακές και λιγότερο ανεπτυγμένες περιοχές με πλούσια βιομηχανική κληρονομιά. Οι στατιστικές που χρησιμοποιούνται σε αυτόν τον τομέα για την παρακολούθηση των ειδικών πολιτικών για τον τουρισμό διαδραματίζουν επίσης σημαντικό ρόλο στο ευρύτερο πλαίσιο της περιφερειακής πολιτικής και της βιώσιμης ανάπτυξης. Συμφωνώ απολύτως με τον εισηγητή.
<SPEAKER ID="312" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Οι ουσιαστικές στατιστικές που παρέχουν απαντήσεις σε ερωτήματα σχετικά με τους λόγους που οδηγούν στα επιτεύγματα και τις τάσεις της τουριστικής βιομηχανίας θα μπορούσαν να συνδράμουν στην αποφυγή πολλών εσφαλμένων επενδύσεων. Πολλές πόλεις αναζητούν επί σειρά ετών τον λόγο για τον οποίο παρέμειναν ανεκπλήρωτες οι προσδοκίες τους στον τομέα του τουρισμού, μετά την επιλογή τους να ανακηρυχθούν πολιτιστικές πρωτεύουσες της Ευρώπης. Ωστόσο, η περιορισμένη διαθεσιμότητα και συγκρισιμότητα των δεδομένων στον τουριστικό τομέα αποτελεί εξίσου πρόβλημα από πλευράς χωροταξικού σχεδιασμού. Σε τελική ανάλυση, εφόσον υπάρχουν δυνατότητες αύξησης του αριθμού των επισκεπτών, είναι σημαντικό να οργανώνονται τα πράγματα κατά τέτοιον τρόπο ώστε αυτή η αύξηση να μην έχει αρνητικό αντίκτυπο στον τοπικό πληθυσμό.

Πάρα πολλοί αστάθμητοι παράγοντες, διαφορετικές προσδοκίες και ασαφείς πόλοι έλξης, όπως οι ιδιαίτερες καιρικές συνθήκες, έχουν μετατρέψει τις τουριστικές προβλέψεις σε τυχερό παιχνίδι. Οι ευέλικτες ώρες εργασίας και η ασφάλεια επηρεάζουν τον τουρισμό, το ίδιο και οι κοινωνικές αλλαγές. Αποφασιστικοί παράγοντες θα αποβούν τελικά η παγκόσμια οικονομία και η τιμή του πετρελαίου. Ακόμα και οι καλύτερες ευρωπαϊκές στατιστικές στον τομέα του τουρισμού δεν μπορούν να μεταβάλουν αυτούς τους παράγοντες, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο απείχα από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="312" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" LANGUAGE="LT">
Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε σήμερα ένα σημαντικό κείμενο σχετικά με το νομικό πλαίσιο για τις ευρωπαϊκές στατιστικές στον τομέα του τουρισμού. Τα κράτη μέλη πρέπει να παρέχουν τακτικά ένα σύνολο στοιχείων σχετικά με την δυναμικότητα και τη ροή επισκεπτών των τουριστικών καταλυμάτων και σχετικά με την τουριστική ζήτηση. Δεδομένου ότι οι ευρωπαϊκές ταξιδιωτικές συνήθειες αλλάζουν (π.χ. αύξηση των πτήσεων μικρών αποστάσεων) και ότι ο τομέας του τουρισμού στρέφεται προς ορισμένες καινοτομίες (π.χ. επιγραμμικές κρατήσεις), είναι απαραίτητο να επικαιροποιηθεί το νομικό πλαίσιο, μέσω της ρύθμισης της συλλογής στατιστικών στοιχείων για τον τουρισμό. Ωστόσο, θεωρώ ιδιαίτερα σημαντική τη διάταξη που υποστηρίζει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και αφορά τη συλλογή δεδομένων σχετικά με τα άτομα μειωμένης κινητικότητας, καθώς και τον αντίκτυπό της στη δυνατότητα αυτών των ατόμων να λαμβάνουν πλήρεις τουριστικές υπηρεσίες. Συζητούμε διαρκώς για τη βελτίωση της ποιότητας ζωής των ατόμων με αναπηρία, και οφείλουμε να συμπεριλάβουμε τον τουρισμό σε αυτόν τον τομέα. Μόνον τότε θα είμαστε σε θέση να εφαρμόζουμε αποτελεσματικά μια πολιτική για τον τουρισμό και να προστατεύουμε τα δικαιώματα των καταναλωτών.
<SPEAKER ID="312" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
" έκθεση του κ. Simpson, η οποία αφορά τις ευρωπαϊκές στατιστικές στον τομέα του τουρισμού, είναι ένα κείμενο το οποίο θα αντικαταστήσει τη συναφή οδηγία, η οποία βρίσκεται πλέον σε ισχύ επί δεκαπέντε έτη. " δυνατότητα του ευρωπαϊκού συστήματος να ακολουθεί το πνεύμα των καιρών και να συντάσσει εκ νέου τους κανονισμούς του συνιστά προνόμιο, ιδιαίτερα δε υπό το πρίσμα της σημασίας και της συνεχούς ανάπτυξης του τουριστικού τομέα στην Ευρώπη κατά την τελευταία δεκαετία. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο υπερψήφισα την έκθεση. Νέες απαιτήσεις στον τομέα, ο οποίος χρήζει ολοένα αναλυτικότερων, επικαιροποιημένων και συγκρίσιμων δεδομένων, καθιστούν ουσιώδη την επικαιροποίηση των στατιστικών για τον τουρισμό. " πρόσβαση σε υποδομές και υπηρεσίες για άτομα με αναπηρία και το κόστος των βασικών αγαθών αποτελούν καίριας σημασίας δεδομένα, τα οποία προϋποθέτουν ενημερωμένη βάση δεδομένων που θα μπορούν να συμβουλεύονται οι χρήστες.
<SPEAKER ID="312" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Ο τουρισμός έχει τεράστια οικονομική σημασία για την ΕΕ, και οι μηχανισμοί οι οποίοι συμβάλλουν στην προαγωγή του είναι επιθυμητοί και πρέπει να ενθαρρύνονται. Οι στατιστικές διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο στην ανάπτυξη αποτελεσματικότερης τουριστικής πολιτικής σε ευρωπαϊκό, εθνικό, περιφερειακό και τοπικό επίπεδο. Πράγματι, οι στατιστικές αποτελούν χρήσιμο εργαλείο για την προώθηση της διαδικασίας λήψης αποφάσεων στις επιχειρήσεις και τον ιδιωτικό τομέα. Αυτός ο κανονισμός αποσκοπεί στη θέσπιση κοινού νομικού πλαισίου για τη συστηματική παραγωγή ευρωπαϊκών στατιστικών στον τομέα του τουρισμού, μέσω της συλλογής, κατάρτισης, επεξεργασίας και διαβίβασης, από τα κράτη μέλη, εναρμονισμένων ευρωπαϊκών στατιστικών για την παροχή και τη ζήτηση τουριστικών υπηρεσιών. " τελευταία πρέπει να βελτιώνει την επικαιρότητα, συγκρισιμότητα και πληρότητα των διαβιβαζόμενων στατιστικών, καθώς και την αποτελεσματικότητα της επεξεργασίας δεδομένων, συμπεριλαμβανομένης της καλύτερης επαλήθευσης των στοιχείων. Ο εν λόγω κανονισμός προσαρμόζει επίσης κατάλληλα το νομικό πλαίσιο ώστε να αντικατοπτρίζει τις πρόσφατες τάσεις της τουριστικής βιομηχανίας με την εισαγωγή νέων μεταβλητών, για παράδειγμα όσον αφορά τα μονοήμερα ταξίδια. Για τους λόγους αυτούς, υπερψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="312" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
Ο τουρισμός συνιστά σημαντική οικονομική δραστηριότητα στην ΕΕ. Οι στατιστικές είναι χρήσιμες τόσο για την παρακολούθηση των ειδικών πολιτικών για τον τουρισμό όσο και στο πλαίσιο των περιφερειακών πολιτικών και της βιώσιμης ανάπτυξης. Στην ΕΕ, το σύστημα στατιστικών τουρισμού διέπεται από την οδηγία 95/57/ΕΚ. Ωστόσο, μετά την έναρξη ισχύος αυτής της οδηγίας, η τουριστική βιομηχανία και η αντίστοιχη ζήτηση τουριστικών υπηρεσιών έχουν αλλάξει σημαντικά. " Επιτροπή κατάρτισε, συνεπώς, νέα πρόταση κανονισμού σχετικά με τη θέσπιση πλαισίου πολιτικής για τον τουρισμό, αξιοποιώντας τις αρμοδιότητες που θεσπίστηκαν από τη Συνθήκη της Λισαβόνας. Ο στόχος του είναι να επικαιροποιήσει και να εξορθολογήσει το ισχύον ρυθμιστικό πλαίσιο για τις ευρωπαϊκές στατιστικές στον τομέα του τουρισμού, ούτως ώστε να λαμβάνει υπόψη τις πρόσφατες τάσεις σε αυτόν τον τομέα. Προς τον σκοπό αυτόν, δεν πρέπει μόνο να ενισχυθεί ο τουριστικός τομέας μέσω συντονισμένης δράσης σε επίπεδο ΕΕ, αλλά και να δημιουργηθεί ένα κοινό πλαίσιο για τη συστηματική παραγωγή στατιστικών, μέσω της συλλογής, της κατάρτισης στατιστικών, της επεξεργασίας και της διαβίβασης, από τα κράτη μέλη, εναρμονισμένων ευρωπαϊκών στατιστικών για την παροχή και τη ζήτηση τουριστικών υπηρεσιών.

Βάσει των προαναφερθέντων, επιβεβαιώνω τη θετική ψήφο μου επί του προτεινόμενου κανονισμού.
<SPEAKER ID="312" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Ο τουρισμός συνιστά σημαντική οικονομική δραστηριότητα της ΕΕ με υψηλό δυναμικό. Μπορεί δε να συμβάλει στην αύξηση της απασχόλησης και της οικονομικής ανάπτυξης, και διαδραματίζει σημαντικό ρόλο όσον αφορά την κοινωνική και οικονομική ενσωμάτωση σε αγροτικές, περιφερειακές και λιγότερο ανεπτυγμένες περιοχές, όπως είναι οι περιοχές με πλούσια βιομηχανική κληρονομιά. Οι στατιστικές που χρησιμοποιούνται σε αυτόν τον τομέα για την παρακολούθηση των ειδικών πολιτικών για τον τουρισμό διαδραματίζουν επίσης σημαντικό ρόλο στο ευρύτερο πλαίσιο της περιφερειακής πολιτικής και της βιώσιμης ανάπτυξης.

Στην ΕΕ, η οδηγία 95/57/ΕΚ σχετικά με τη συλλογή στατιστικών στοιχείων στον τομέα του τουρισμού ταξινομεί το σύστημα των στατιστικών που αφορούν τον τουρισμό. " Eurostat δημοσιεύει αυτές τις στατιστικές, οι οποίες συλλέγονται και καταρτίζονται από τις εθνικές στατιστικές υπηρεσίες. Προκειμένου να εφαρμοσθεί επιτυχώς το νέο πλαίσιο πολιτικής, οι υπεύθυνοι χάραξης πολιτικής σε όλα τα επίπεδα διαχείρισης πρέπει να λάβουν ενημερωμένες αποφάσεις, βάσει αξιόπιστων και συγκρίσιμων στατιστικών στοιχείων.
<SPEAKER ID="312" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, διότι ο τουρισμός συνιστά σημαντική οικονομική δραστηριότητα στην ΕΕ, με υψηλές δυνατότητες συμβολής στη δημιουργία θέσεων εργασίας και την ανάπτυξη. Ο τουρισμός διαδραματίζει σημαντικό ρόλο όσον αφορά την κοινωνική και οικονομική ενσωμάτωση σε αγροτικές περιοχές, οι οποίες είναι συχνά περιθωριοποιημένες και λιγότερο ανεπτυγμένες.

Σε αυτό το πλαίσιο, οι στατιστικές δεν χρησιμοποιούνται μόνο για την παρακολούθηση των ειδικών πολιτικών για τον τουρισμό, αλλά είναι εξίσου χρήσιμες και στο ευρύτερο πλαίσιο των περιφερειακών πολιτικών και της βιώσιμης ανάπτυξης. Το παρόν έγγραφο άπτεται επίσης των κύριων προκλήσεων που αντιμετωπίζει ο τομέας, όπως η αύξηση του παγκόσμιου ανταγωνισμού, οι δημογραφικές προκλήσεις, η κλιματική αλλαγή και οι περιβαλλοντικοί περιορισμοί, η εποχική κατανομή των τουριστικών ρευμάτων και η αυξημένη χρήση από τους πελάτες νέων τεχνολογιών των πληροφοριών και των επικοινωνιών.
<SPEAKER ID="312" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Καταψήφισα την έκθεση, διότι οι προτεινόμενοι κανόνες θα απαιτούσαν τη μηνιαία συλλογή δεδομένων για τη μέτρηση των εποχικών επιδράσεων και των οικονομικών και κοινωνικών πτυχών του τομέα, στον οποίο δραστηριοποιούνται κυρίως μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Στόχος αυτής της στρατηγικής είναι να επιτευχθεί εις βάθος κατανόηση της δυναμικής, των χαρακτηριστικών και του όγκου του τουρισμού, αλλά εκτιμώ ότι είναι εξαιρετικά βραδυκίνητη, γραφειοκρατική και δαπανηρή. Επιπλέον, η Επιτροπή ζητεί κατ' εξουσιοδότηση αρμοδιότητες, άρα και τη δυνατότητα να τροποποιεί στοιχεία της πρότασης. Οι πίνακες που θα πρέπει να καταρτίζονται σε μηνιαία βάση, κατ' εφαρμογή του προτεινόμενου κανονισμού, είναι σύνθετοι και απαιτούν τη συλλογή υπερβολικά μεγάλου όγκου δεδομένων.
<SPEAKER ID="312" NAME="Vilja Savisaar-Toomast" LANGUAGE="ET">
Υπερψήφισα σήμερα την υπό συζήτηση έκθεση σχετικά με τις ευρωπαϊκές στατιστικές στον τομέα του τουρισμού. Πιστεύω ότι η έκθεση αυτή είναι σημαντική, δεδομένου ότι ο τουριστικός τομέας έχει αντίκτυπο στην οικονομία της Ευρωπαϊκής Ένωσης και εξασφαλίζει υψηλό ποσοστό θέσεων εργασίας. 1,8 εκατομμύριο επιχειρήσεις απασχολούν περίπου 10 εκατομμύρια άτομα, αριθμός ο οποίος αντιστοιχεί περίπου στο 5,2% του συνολικού αριθμού των θέσεων εργασίας.

" Ευρωπαϊκή Ένωση παρέχει σημαντική στήριξη στην ανάπτυξη του τουρισμού σε διάφορες περιφέρειες, στοχεύοντας στην αύξηση της διαθεσιμότητας των διαφόρων τύπων τουρισμού. Συνεπώς, είναι απαραίτητο να διαθέτουμε ακριβείς και συναφείς στατιστικές για αμφότερους τον ιδιωτικό και δημόσιο τομέα. " Ευρωπαϊκή Ένωση υποδέχεται ετησίως πάνω από 370 εκατομμύρια αλλοδαπούς τουρίστες, αριθμός που αντιστοιχεί στο 40% του συνολικού αριθμού των τουριστών σε ολόκληρο τον κόσμο. Ταυτόχρονα, αυτά τα στοιχεία καθιστούν ακόμα σημαντικότερη τη συλλογή έγκαιρων και αμερόληπτων στατιστικών στοιχείων. Ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="312" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Ο τουρισμός αντιπροσωπεύει την τρίτη σημαντικότερη κοινωνικοοικονομική δραστηριότητα στην ΕΕ, γεγονός που σημαίνει ότι η οικονομική του διάσταση, ως δημιουργός θέσεων εργασίας, είναι ζωτικής σημασίας για τα κράτη μέλη. Επιπλέον, η ιδιωτική πτυχή του δεν ενισχύει μόνο την εικόνα που παρουσιάζει η Ευρώπη στον κόσμο, αλλά προάγει και την ευρωπαϊκή ιθαγένεια. Μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, η ΕΕ απέκτησε νέες αρμοδιότητες στον τομέα του τουρισμού, όπως επιβεβαιώνεται από το άρθρο 195 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΣΛΕΕ). Αυτό το νέο νομικό πλαίσιο επιτρέπει στην ΕΕ να στηρίζει, να συντονίζει και να συμπληρώνει τη δράση των κρατών μελών, καθώς και να μειώσει τον διοικητικό φόρτο. Για τους λόγους αυτούς, υπερψηφίζω την παρούσα έκθεση, διότι πιστεύω ότι είναι καίριας σημασίας να εφοδιαστούν όλοι οι ενδιαφερόμενοι φορείς στον τομέα του τουρισμού με αξιόπιστα στατιστικά δεδομένα, ούτως ώστε να μπορούν να προσαρμόζονται στις προκλήσεις που αντιμετωπίζει ο ευρωπαϊκός τουρισμός.

Με την αποτελεσματική συμμετοχή των κρατών μελών, ο ευρωπαϊκός συντονισμός αποβαίνει κρίσιμης σημασίας για την εφαρμογή αυτού του συστήματος και για την ειδική αξιολόγηση της ανταγωνιστικότητας της τουριστικής βιομηχανίας. " γνώση του όγκου και των χαρακτηριστικών του τουριστικού τομέα, καθώς και του προφίλ των τουριστών, των δαπανών του τομέα και των οφελών ή/και των προβλημάτων που συνεπάγεται για τις εθνικές οικονομίες πρέπει να αποτελούν τμήμα αυτής της εκτεταμένης μελέτης.
<SPEAKER ID="313" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Υπερψηφίζω το παρόν ψήφισμα, διότι εξετάζει σημαντικά μέτρα σχετικά με την αύξηση των ποσοστών συγχρηματοδότησης για δράσεις στους τομείς των διεθνών σχέσεων, της διαχείρισης, της συλλογής δεδομένων, των επιστημονικών συμβουλών, καθώς και του ελέγχου και επιβολής της εφαρμογής της κοινής αλιευτικής πολιτικής. Δεδομένου ότι η επιστημονική γνώση εξαρτάται από τη βιώσιμη ανάπτυξη των δραστηριοτήτων, η αύξηση των ποσοστών συγχρηματοδότησης για τη συγκέντρωση, διαχείριση και χρήση συναφούς βάσης δεδομένων αποτελεί πλέον πλεονέκτημα. Αξίζει επίσης να τονισθεί η εστίαση στην ανάπτυξη της υδατοκαλλιέργειας, με τη λήψη μέτρων για την αντίστοιχη οικονομική μεγέθυνση, και σε συνδυασμό με την παρακολούθηση και τον έλεγχό της από πλευράς περιβάλλοντος και υγείας, που θα καταστήσουν δυνατή τη βιωσιμότητά της. Όσον αφορά τα μέτρα για τον έλεγχο των υδάτων, ο οποίος διενεργείται από τις εποπτικές αρχές των κρατών μελών, τα μέτρα αυτά θα στεφθούν με επιτυχία μόνον εάν υπάρξουν επενδύσεις στην τεχνολογία και σε αποτελεσματικότερα και οικονομικότερα συστήματα ελέγχου. Πρέπει επίσης να εξεταστεί το ενδεχόμενο αύξησης του ποσοστού χρηματοδότησης για τη δράση που αφορά τα μέτρα ελέγχου στα ύδατα, ούτως ώστε να επιτρέψει και να συνδράμει στην ευρύτερη συμμόρφωση προς τους κανόνες.
<SPEAKER ID="314" NAME="Regina Bastos" LANGUAGE="PT">
Ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 861/2006 προβλέπει κοινοτικά χρηματοδοτικά μέτρα για την εφαρμογή της κοινής αλιευτικής πολιτικής και του δικαίου της θάλασσας, το οποίο συνιστά σημαντικό χρηματοδοτικό μέσο της ΕΕ στον τομέα της αλιείας. Πλην όμως, μετά την έγκριση αυτού του κανονισμού, έχουν λάβει χώρα εξελίξεις σε αρκετά στοιχεία της νομοθεσίας.

" Επιτροπή προτείνει την τροποποίησή του, με στόχο τη διασφάλιση της συνάφειας μεταξύ όλων των στοιχείων του νομοθετικού πλαισίου, καθώς και την αποσαφήνιση του πεδίου εφαρμογής ορισμένων χρηματοδοτούμενων μέτρων. Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, διότι προτείνει την έγκριση κάποιων τροπολογιών επί της πρότασης της Επιτροπής;, οι οποίες θα συμβάλουν στην αποσαφήνιση της νομοθεσίας. Αυτές οι τροπολογίες βασίζονται σε πρόσφατες εξελίξεις στον τομέα της αλιείας και σε μελλοντικές προοπτικές, κυρίως δε στη δυνατότητα αύξησης της συγχρηματοδότησης της Ένωσης από 50% σε 60%, πράγμα που αποτελεί πλεονέκτημα για την ανάπτυξη του αλιευτικού τομέα στην Πορτογαλία, ενώ μεγαλύτερη σημασία δίδεται στην υδατοκαλλιέργεια, η οποία αιτιολογεί τη δημιουργία της δυνατότητας συλλογής, διαχείρισης και χρήσης περιβαλλοντικών δεδομένων στον εν λόγω κλάδο, επιπλέον των κοινωνικοοικονομικών στοιχείων.
<SPEAKER ID="315" NAME="George Becali" LANGUAGE="RO">
Στήριξα την παρούσα έκθεση, διότι ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 861/2006 του Συμβουλίου, της 22ας Μαΐου 2006, για τη θέσπιση κοινοτικών χρηματοδοτικών μέτρων για την εφαρμογή της κοινής αλιευτικής πολιτικής καθώς και στον τομέα του δικαίου της θάλασσας αποτελεί σημαντικό χρηματοδοτικό μέσο της ΕΕ στον τομέα της αλιείας. Πρόκειται για ένα από τα δύο βασικά μέσα που χρησιμοποιούνται για την εφαρμογή της ΚΑΠ· το άλλο είναι το Ευρωπαϊκό Ταμείο Αλιείας. Όπως και ο εισηγητής, πιστεύω ότι ολοένα και γενικεύεται η διαπίστωση ότι η διαχείριση της αλιείας πρέπει να βασίζεται στην επικαιροποιημένη επιστημονική γνώση της κατάστασης των αποθεμάτων. Τούτο αποτελεί απαρέγκλιτη προϋπόθεση για την ανάπτυξη μιας αειφόρου αλιείας. Όσον αφορά τον έλεγχο, δεν υπάρχει αμφιβολία ότι σήμερα γίνεται περισσότερο αντιληπτή η σημασία που έχει για την αειφορία και το μέλλον του τομέα της αλιείας, καθώς και ως μέσο ενίσχυσης ενός κλίματος συμμόρφωσης προς τους κανόνες. Τα κράτη μέλη και οι ελεγκτικές αρχές τους διαδραματίζουν, και πρέπει να συνεχίσουν να το πράττουν, κεντρικό ρόλο στην παρακολούθηση και την επιβολή των μέτρων ελέγχου στα ύδατά τους - προϋπόθεση απαραίτητη για μια αλιεία η οποία συμμορφώνεται με τους κανόνες και σέβεται τα αποθέματα.
<SPEAKER ID="316" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 861/2006. Τον Μάιο του 2006, το Συμβούλιο ενέκρινε αυτό το σημαντικό μέσο για τη χρηματοδότηση της αλιευτικής δραστηριότητας. Τώρα, ωστόσο, πρέπει να αναθεωρήσουμε τον κανονισμό ώστε να διασφαλισθεί συνάφεια μεταξύ όλων των στοιχείων του νομοθετικού πλαισίου. " προσαρμογή στο πνεύμα των καιρών συνεπάγεται τη χρήση νέων τεχνολογιών, οι οποίες μπορούν να διασφαλίζουν την παροχή καλύτερων υπηρεσιών με λιγότερη σπατάλη των οικονομικών πόρων.

Για να ανταποκριθούμε καλύτερα στις πραγματικές ανάγκες, πιστεύουμε ότι είναι σκόπιμο να διευκρινιστούν ορισμένα άρθρα του κανονισμού και να αποσαφηνιστεί το πεδίο εφαρμογής ορισμένων χρηματοδοτούμενων μέτρων. Τέλος, συμφωνώ με τον εισηγητή επί της ανάγκης διαχείρισης της αλιείας βάσει της αυστηρής και επικαιροποιημένης επιστημονικής γνώσης των πόρων και της άσκησης μεγαλύτερου ελέγχου, προκειμένου να ενισχυθεί η αειφορία της αλιείας.
<SPEAKER ID="316" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" LANGUAGE="RO">
Πιστεύω ότι η υδατοκαλλιέργεια είναι ένας κλάδος αυξανόμενης σημασίας. Τούτο αποδεικνύεται και από την παρούσα έκθεση, στην οποία επισημαίνεται "Μια νέα ώθηση στη στρατηγική για τη βιώσιμη ανάπτυξη της ευρωπαϊκής υδατοκαλλιέργειας" και προσφέρονται ρεαλιστικές προοπτικές ανάπτυξης του εν λόγω κλάδου. Συνεπώς, η παρακολούθηση και εποπτεία όσον αφορά το περιβάλλον και την υγεία, θα μπορούσε να συντείνει στην αειφορία του κλάδου.
<SPEAKER ID="317" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την έκθεση για "τη θέσπιση κοινοτικών χρηματοδοτικών μέτρων για την εφαρμογή της κοινής αλιευτικής πολιτικής καθώς και στον τομέα του δικαίου της θάλασσας". Θα ήθελα, ωστόσο, να εκφράσω τη λύπη μου για το γεγονός ότι δεν εγκρίθηκε η πρόταση να αυξηθούν τα ποσοστά χρηματοδότησης στον τομέα της συλλογής, διαχείρισης και χρήσης πρόσθετων δεδομένων στο 60% των επιλέξιμων δαπανών.
<SPEAKER ID="318" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 861/2006 της 22ας Μαΐου 2006, την τροποποίηση του οποίου προτείνει η Επιτροπή, είναι ο κανονισμός που θεσπίζει κοινοτικά χρηματοδοτικά μέτρα για την εφαρμογή της κοινής αλιευτικής πολιτικής (ΚΑΠ) και στον τομέα του δικαίου της θάλασσας, και προβλέπει χρηματοδότηση στους εξής τομείς: διεθνείς σχέσεις, διαχείριση, συλλογή δεδομένων και επιστημονικές συμβουλές, έλεγχος και επιβολή της ΚΑΠ. " εν λόγω αναθεώρηση δεν μεταβάλλει κατ' ουσίαν τους στόχους, τον τύπο της χρηματοδοτούμενης δραστηριότητας ή τη χρηματοδοτική δομή και τον προϋπολογισμό. Ο εισηγητής φρονεί, ωστόσο, ότι θα πρέπει να κατατεθούν ορισμένες πρόσθετες τροπολογίες οι οποίες θα μπορούσαν να συμβάλουν στην καλύτερη ευθυγράμμιση της νομοθεσίας με ορισμένες τρέχουσες τάσεις του τομέα και με τις μελλοντικές του προοπτικές, ιδιαίτερα όσον αφορά τη διαχείριση της αλιείας βάσει της επιστημονικής γνώσης για την κατάσταση των αποθεμάτων, καθώς και τις επενδύσεις στην υδατοκαλλιέργεια.

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο κατατίθεται πρόταση αύξησης των προβλεπόμενων ποσοστών συγχρηματοδότησης στο πλαίσιο της συλλογής, διαχείρισης και χρήσης βασικών δεδομένων. Υπερψηφίζω την έκθεση από καθαρά εθνική οπτική γωνία, στηρίζοντας την αλιευτική βιομηχανία στη γενέτειρά μου.
<SPEAKER ID="318" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση άπτεται της πρότασης κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 861/2006 της 22ας Μαΐου 2006 για τη θέσπιση κοινοτικών χρηματοδοτικών μέτρων για την εφαρμογή της κοινής αλιευτικής πολιτικής καθώς και στον τομέα του δικαίου της θάλασσας. Από το 2006 και εξής, έχουν αλλάξει και θεωρούνται πλέον αναχρονιστικές αρκετές πτυχές του εν λόγω κανονισμού, γεγονός το οποίο αιτιολογεί την τροποποίησή τους. Αυτή η πρόταση βασίζεται στον ισχύοντα κανονισμό και αποσκοπεί στη διατήρηση των παράκτιων δραστηριοτήτων, μέσω της χρηματοδότησης του εκσυγχρονισμού του τομέα, κυρίως, του εξοπλισμού και της μηχανογράφησής του. Υπερψηφίζω την παρούσα πρόταση κανονισμού, επειδή έχουν ληφθεί υπόψη οι προτεινόμενες τροπολογίες που κατέθεσε η Επιτροπή, καθώς και άλλες εισηγήσεις που βελτιώνουν σημαντικά τον προηγούμενο κανονισμό, ιδιαίτερα όσον αφορά τη χρηματοδότηση για τις επενδύσεις -οι οποίες είναι κρίσιμης σημασίας για τη δυνατότητά μας να διαθέτουμε ακριβή και επικαιροποιημένα δεδομένα, τα οποία μας επιτρέπουν, ουσιαστικά, να λάβουμε τα μέτρα που απαιτούνται σε κάθε περίπτωση- και την αύξηση των ποσοστών συγχρηματοδότησης.
<SPEAKER ID="319" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Εκτιμούμε το γεγονός ότι το Κοινοβούλιο ενέκρινε τις τροπολογίες επί της πρότασης κανονισμού που περιλαμβάνονται στην έκθεση. Αυτές οι τροπολογίες θα επιτρέψουν τη χρηματοδότηση των κρατών μελών για την ανάπτυξη διαφοροποιημένων τεχνολογιών προς χρήση στην αλιευτική βιομηχανία, σε συνδυασμό με τη χρήση κατάλληλου εξοπλισμού και λογισμικού ή δικτύων τεχνολογίας των πληροφοριών, που θα τους επιτρέψουν, με τη σειρά τους, την κατάρτιση, διαχείριση, επαλήθευση, ανάλυση και ανάπτυξη μεθόδων δειγματοληψίας, καθώς και τον προσανατολισμό τους προς την ανταλλαγή αλιευτικών δεδομένων. Μια νέα δυνατότητα χρηματοδότησης αφορά μελέτες σχετικά με την εξάρτηση από τις εισαγωγές αλιευτικών προϊόντων. Στον κλάδο της υδατοκαλλιέργειας, θα είναι επίσης δυνατή η χρηματοδότηση στον τομέα της συλλογής, διαχείρισης και χρήσης περιβαλλοντικών δεδομένων, προάγοντας την παρακολούθηση και εποπτεία όσον αφορά το περιβάλλον και την υγεία σε αυτόν τον κλάδο, συντείνοντας, κατά τον τρόπο αυτόν, στην αειφορία του.

Είμαστε, ωστόσο, υποχρεωμένοι να εκφράσουμε τη λύπη μας για την απόρριψη των τροπολογιών που αποσκοπούσαν στην αύξηση, αν και συντηρητικά, του μέγιστου ποσοστού της κοινοτικής συγχρηματοδότησης για τα κράτη μέλη στον τομέα της συλλογής, διαχείρισης και χρήσης των επιστημονικών δεδομένων σχετικά με την κατάσταση των αποθεμάτων, καθώς και στον τομέα της παρακολούθησης. Αυτό καταδεικνύει, επομένως, την αντίφαση μιας ΕΕ η οποία καταχράται, από τη μία πλευρά, των εξουσιών των κρατών μελών στον εν λόγω τομέα, αλλά αρνείται, από την άλλη, να ενισχύσει τους οικονομικούς πόρους που διατίθενται για τις αντίστοιχες δραστηριότητες.
<SPEAKER ID="320" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση τροποποιεί τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 861/2006 για τη θέσπιση κοινών χρηματοδοτικών μέτρων για την εφαρμογή της κοινής αλιευτικής πολιτικής (ΚΑΠ) καθώς και στον τομέα του δικαίου της θάλασσας. Αποτελεί σημαντικό κοινό χρηματοδοτικό μέσο στον τομέα της αλιείας. Σε συνδυασμό δε με το Ευρωπαϊκό Ταμείο Αλιείας (ΕΤΑ), συνιστούν τα δύο βασικά μέσα εφαρμογής της ΚΑΠ.

" Επιτροπή εκτιμά επίσης ότι, σε ορισμένες περιπτώσεις, η εμπειρία έχει αποδείξει την ανάγκη να διασφαλισθεί η εισαγωγή προσαρμογών ήσσονος σημασίας, ούτως ώστε να ανταποκρινόμαστε καλύτερα στις ανάγκες.

Κατά συνέπεια, μας παρέχει περιορισμένο πεδίο εφαρμογής το πλαίσιο της εν λόγω αναθεώρησης, χωρίς να μεταβάλλονται κατ' ουσίαν οι στόχοι και η δομή του αρχικού κανονισμού. Ωστόσο, ο εισηγητής και βουλευτής του ΕΚ από το Κομμουνιστικό Κόμμα της Πορτογαλίας, κ. Ferreira, θεώρησε σκόπιμο να προτείνει ορισμένες πρόσθετες τροπολογίες, οι οποίες, μολονότι αφορούν συγκεκριμένα σημεία, θα μπορούσαν να συμβάλουν στην καλύτερη ευθυγράμμιση της νομοθεσίας με ορισμένες τρέχουσες τάσεις του τομέα και με τις μελλοντικές προoπτικές.

Θα ήθελα, ωστόσο, να εκφράσω τη λύπη μου για το γεγονός ότι δεν εγκρίθηκαν όλες οι προτάσεις που είχαν κατατεθεί, ειδικότερα δε η επιβεβαίωση της δυνατότητας αύξησης των προβλεπόμενων ποσοστών κοινοτικής συγχρηματοδότησης στον τομέα της συλλογής, διαχείρισης και χρήσης αμφότερων των βασικών και των πρόσθετων επιστημονικών δεδομένων σχετικά με την κατάσταση των αποθεμάτων, συμπεριλαμβανομένης της πρότασης για την αύξηση του μέγιστου ορίου από το 50% στο 60%, καθώς και στον τομέα των δραστηριοτήτων παρακολούθησης.
<SPEAKER ID="321" NAME="Ian Hudghton" LANGUAGE="EN">
Είχα τη δυνατότητα να ταχθώ υπέρ της έκθεσης του κ. Ferreira. Είναι ουσιώδους σημασίας να διατίθενται επαρκείς χρηματοδοτικοί πόροι για την επιβολή του δικαίου της θάλασσας, και πρόκειται για έναν από τους λίγους τομείς που συνδέονται με την αλιεία, στους οποίους η ΕΕ παρέχει κάποια προστιθέμενη αξία.
<SPEAKER ID="321" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα το παρόν έγγραφο, διότι ολοένα και γενικεύεται η διαπίστωση ότι η διαχείριση της αλιείας πρέπει να βασίζεται στην αυστηρή και επικαιροποιημένη επιστημονική γνώση της κατάστασης των αποθεμάτων. Τούτο αποτελεί απαρέγκλιτη προϋπόθεση για την ανάπτυξη μιας αειφόρου αλιείας. Εκτιμώ, ως εκ τούτου, ότι θα πρέπει να υπάρχει η δυνατότητα αύξησης των προβλεπόμενων ποσοστών στον τομέα της συλλογής, διαχείρισης και χρήσης βασικών δεδομένων, προτείνοντας ως ανώτατο ποσοστό το 75%. Δεδομένου ότι η υδατοκαλλιέργεια θεωρείται τομέας αυξανόμενης σημασίας -γεγονός που μαρτυρεί η έκθεση που εκπονήθηκε, συζητήθηκε και εγκρίθηκε πρόσφατα με θέμα "Μια νέα ώθηση στη στρατηγική για τη βιώσιμη ανάπτυξη της ευρωπαϊκής υδατοκαλλιέργειας" με ρεαλιστικές προοπτικές ανάπτυξης, οι συμφωνίες για τη συλλογή, διαχείριση και χρήση δεδομένων πρέπει να αφορούν τόσο τα περιβαλλοντικά όσο και τα κοινωνικοοικονομικά δεδομένα. Θα μπορούσε επίσης να υπάρχει παρακολούθηση και εποπτεία όσον αφορά το περιβάλλον και την υγεία, πράγμα που θα συνέτεινε στην αειφορία του τομέα. Επί του παρόντος, η αειφορία του αλιευτικού τομέα είναι ιδιαίτερα σημαντική. Τα κράτη μέλη και οι ελεγκτικές αρχές τους διαδραματίζουν, και πρέπει να συνεχίσουν να το πράττουν, κεντρικό ρόλο στην παρακολούθηση και την επιβολή των μέτρων ελέγχου στα ύδατά τους - προϋπόθεση απαραίτητη για μια αλιεία η οποία συμμορφώνεται με τους κανόνες και σέβεται τα αποθέματα. Για να γίνεται το έργο αυτό αποτελεσματικά, τα κράτη μέλη θα πρέπει να αποκτήσουν, ή να μπορέσουν να αναπτύξουν και να εκσυγχρονίσουν, τις διαθέσιμες τεχνολογίες. " επένδυση αυτή θα μπορούσε να εξασφαλίσει την αποτελεσματικότερη και φθηνότερη λειτουργία των συστημάτων ελέγχου.
<SPEAKER ID="321" NAME="Elisabeth Köstinger" LANGUAGE="DE">
Ο εν λόγω κανονισμός αποτελεί σημαντικό μέσο για την εφαρμογή της κοινής αλιευτικής πολιτικής. Οι δραστηριότητες ελέγχου διαδραματίζουν ολοένα σημαντικότερο ρόλο στην ενίσχυση της αειφορίας και της διατήρησης του αλιευτικού τομέα. Είναι σημαντικό τα κράτη μέλη και οι εποπτικές αρχές τους να επιβάλουν μέτρα ελέγχου στα ύδατά τους ώστε να διασφαλισθεί μια αλιεία η οποία συμμορφώνεται με τους κανόνες και σέβεται τα αποθέματα. Επιπλέον, η υδατοκαλλιέργεια αποκτά αυξανόμενη σημασία, γεγονός το οποίο δικαιολογεί την καθιέρωση εναλλακτικών επιλογών στον τομέα της συλλογής, διαχείρισης και χρήσης περιβαλλοντικών, αλλά και κοινωνικοοικονομικών δεδομένων. Επικροτώ την αναθεώρηση του κανονισμού, διότι θα διασφαλίσει την πρακτική εφαρμογή των μέτρων στα οποία αναφέρεται.
<SPEAKER ID="321" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
" πρόταση τροποποίησης του κανονισμού του Συμβουλίου (ΕΚ) αριθ. 861/2006 για τη θέσπιση κοινοτικών χρηματοδοτικών μέτρων για την εφαρμογή της κοινής αλιευτικής πολιτικής καθώς και στον τομέα του δικαίου της θάλασσας συνιστά σημαντικό χρηματοδοτικό μέσο, το οποίο αποσκοπεί στην προστασία της αλιείας. Υπερψήφισα την πρόταση, διότι εκτιμώ ότι πρέπει να αλλάξουμε το ισχύον κείμενο του κανονισμού υπό το πρίσμα της εναρμόνισης των διατάξεών του με τη Συνθήκη της Λισαβόνας. " αναθεώρηση μάς επέτρεψε να επιφέρουμε βελτιώσεις στο κείμενο, παρέχοντάς μας τη δυνατότητα να ανταποκριθούμε κατάλληλα και αποτελεσματικά στις ανάγκες του τομέα. " αυξανόμενη σημασία της υδατοκαλλιέργειας δικαιολογεί τη θέσπιση διατάξεων σχετικά με τη συλλογή, διαχείριση και χρήση περιβαλλοντικών, κοινωνικοοικονομικών και σχετικών με την υγεία δεδομένων, προκειμένου να συμβάλουμε στην αειφορία της. Θεμελιώδης ρόλος ανατίθεται στα επιμέρους κράτη μέλη, τα οποία επιφορτίζονται πλέον με το καθήκον να διασφαλίζουν τη συμμόρφωση με τους κανόνες, καθώς και τον έλεγχο της χρήσης των υδάτων τους, αξιοποιώντας τις νέες τεχνολογίες, υπό το φως των επιστημονικών εξελίξεων.
<SPEAKER ID="322" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα την έκθεση. Οι τροποποιήσεις που επί της εν λόγω νομοθεσίας αναμένεται να διευκολύνουν τη μεταστροφή προς μια πολιτική περιφερειοποίησης για την ΚΑΠ, την οποία θεωρώ ευπρόσδεκτη.
<SPEAKER ID="322" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Ο ισχύων κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 861/2006 θεσπίζει κοινοτικά χρηματοδοτικά μέτρα για την εφαρμογή της κοινής αλιευτικής πολιτικής (ΚΑΠ) καθώς και στον τομέα του δικαίου της θάλασσας, και αποτελεί σημαντικό χρηματοδοτικό μέσο της ΕΕ στον τομέα της αλιείας. Μαζί με το Ευρωπαϊκό Ταμείο Αλιείας (ΕΤΑ), αποτελούν τα δύο βασικά μέσα εφαρμογής της ΚΑΠ. Αυτός ο κανονισμός προβλέπει τη χρηματοδότηση στους εξής τομείς: διεθνείς σχέσεις, διαχείριση, συλλογή δεδομένων και επιστημονικές συμβουλές, έλεγχος και επιβολή της εφαρμογής της ΚΑΠ. Θα ήθελα, ωστόσο, να εκφράσω τη λύπη μου για το γεγονός ότι δεν εγκρίθηκε η πρόταση αύξησης του ποσοστού συγχρηματοδότησης στο 60% των επιλέξιμων δαπανών, ειδικότερα δε για τη λήψη μέτρων σχετικά με την παρακολούθηση των αλιευτικών δραστηριοτήτων και τη συλλογή, διαχείριση και χρήση δεδομένων, δεδομένου ότι η έγκριση της εν λόγω αύξησης θα ήταν επωφελής για τον αλιευτικό τομέα στη χώρα μου.
<SPEAKER ID="322" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
" τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 861/2006 θεσπίζει το δεύτερο βασικό μέσο χρηματοδότησης της κοινής αλιευτικής πολιτικής μετά το Ευρωπαϊκό Ταμείο Αλιείας. Το αποκαλούμενο "δεύτερο μέσο" προβλέπει τη χρηματοδότηση στους εξής τομείς: συλλογή δεδομένων και μέτρα ελέγχου, επιστημονικές συμβουλές, συστήματα ελέγχου και επιβολής της εφαρμογής της κοινής αλιευτικής πολιτικής. Είναι απαραίτητο να διευκρινιστεί το πεδίο εφαρμογής ορισμένων χρηματοδοτούμενων μέτρων και να βελτιωθεί η διατύπωση κάποιων άρθρων. Επιπλέον, με βάση την εμπειρία, εκτιμάται ότι θα πρέπει να εισαχθούν ορισμένες προσαρμογές ήσσονος σημασίας προκειμένου οι διατάξεις του κανονισμού να ανταποκρίνονται καλύτερα στις πραγματικές ανάγκες. Οι τροπολογίες που κατατίθενται επί του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 861/2006 αναμένεται ότι θα επιτρέψουν να αυξηθούν τα προκαθορισμένα ποσοστά συγχρηματοδότησης της σαφώς προσδιορισθείσας κοινής χρηματοδότησης και στον τομέα του δικαίου της θάλασσας.
<SPEAKER ID="322" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
" χρηματοδοτική δράση της Ένωσης επί της εφαρμογής της κοινής αλιευτικής πολιτικής της ΕΕ και του δικαίου της θάλασσας μάς παρέχει τα χρηματοδοτικά μέσα για την άσκηση της κοινής αλιευτικής πολιτικής, μέσω της στοχοθετημένης χρηματοδότησης των κλάδων που χρήζουν ανάπτυξης και συντονισμού όσον αφορά το δίκαιο της θάλασσας. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο υπερψήφισα την έκθεση του κ. Ferreira. " τροποποίηση αυτού του κανονισμού θα συμβάλει στην επιβολή της εφαρμογής της κοινής πολιτικής και στη χρήση χρηματοδοτικών πόρων για τη συλλογή δεδομένων, τις διεθνείς σχέσεις, καθώς και για επιστημονικούς και τεχνικούς τομείς που συνδέονται με την αλιεία.
<SPEAKER ID="323" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (ΕΝ) Ψήφισα υπέρ. Ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 861/2006 για τη θέσπιση κοινοτικών χρηματοδοτικών μέτρων για την εφαρμογή της κοινής αλιευτικής πολιτικής καθώς και στον τομέα του δικαίου της θάλασσας είναι ένα σημαντικό χρηματοδοτικό μέσο της ΕΕ στον τομέα της αλιείας, και, μαζί με το Ευρωπαϊκό Ταμείο Αλιείας (ΕΤΑ), αποτελούν τα δύο βασικά εργαλεία εφαρμογής της ΚΑΠ στην πράξη. Παρέχει δε χρηματοδότηση στους ακόλουθους τομείς: διεθνείς σχέσεις, διαχείριση, συλλογή δεδομένων, επιστημονικές συμβουλές, έλεγχος και επιβολή της εφαρμογής της ΚΑΠ. Σε κάθε τομέα δράσης, ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 861/2006 εφαρμόζεται από κοινού με άλλους κανονισμούς ή αποφάσεις. Πολλά στοιχεία της συναφούς νομοθεσίας έχουν μεταβληθεί από την έγκριση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 861/2006 και μετά, με αποτέλεσμα ο κανονισμός να χρήζει τροποποίησης, προκειμένου να εξασφαλισθεί η συνοχή μεταξύ όλων των στοιχείων του νομοθετικού πλαισίου. " Επιτροπή επιδιώκει επίσης να διευκρινίσει το πεδίο εφαρμογής των χρηματοδοτούμενων μέτρων και να βελτιώσει τη διατύπωση ορισμένων άρθρων. Επιπλέον, με βάση την εμπειρία, εκτιμά ότι θα πρέπει να εισαχθούν ορισμένες προσαρμογές ήσσονος σημασίας ώστε οι διατάξεις του κανονισμού να ανταποκρίνονται καλύτερα στις πραγματικές ανάγκες.
<SPEAKER ID="324" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 861/2006 για τη θέσπιση κοινοτικών χρηματοδοτικών μέτρων για την εφαρμογή της κοινής αλιευτικής πολιτικής καθώς και στον τομέα του δικαίου της θάλασσας αποτελεί σημαντικό μέσο της ΕΕ για τη χρηματοδότηση της αλιείας.

Το παρόν έγγραφο αποτελεί επίσης ένα από τα δύο βασικά μέσα που χρησιμοποιούνται για την εφαρμογή της κοινής αλιευτικής πολιτικής. Παρέχει χρηματοδότηση στους ακόλουθους τομείς: διεθνείς σχέσεις, διαχείριση, συλλογή δεδομένων, επιστημονικές συμβουλές, έλεγχος και επιβολή της εφαρμογής της κοινής αλιευτικής πολιτικής.

Το ψήφισμα που εγκρίνεται σήμερα αναγνωρίζει τη σημασία της διαχείρισης της αλιείας βάσει της αυστηρής και επικαιροποιημένης επιστημονικής γνώσης των πόρων. Το έγγραφο αναγνωρίζει επίσης την αυξανόμενη σημασία της υδατοκαλλιέργειας, μιας δραστηριότητας που δημιουργεί ρεαλιστικές προοπτικές για την ανάπτυξη τόσο της ίδιας όσο και άλλων συναφών δραστηριοτήτων, αιτιολογώντας, συνεπώς, την καθιέρωση της δυνατότητας εφαρμογής κατευθυντήριων γραμμών σχετικά με τη συλλογή, διαχείριση και χρήση περιβαλλοντικών και κοινωνικοοικονομικών δεδομένων. Ως εκ τούτου, επιτρέπει τη διεξαγωγή ελέγχων όσον αφορά το περιβάλλον και την υγεία στον εν λόγω τομέα και συντείνει, επομένως, στην αειφορία του.
<SPEAKER ID="325" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Το έγγραφο επί του οποίου ψηφίζουμε σήμερα αποσκοπεί στην προσαρμογή των χρηματοδοτικών μέτρων για την εφαρμογή της αλιευτικής πολιτικής στις εξελίξεις του νομοθετικού πλαισίου, στις αλλαγές των υφιστάμενων αναγκών και στη νομική αποσαφήνιση των δράσεων που πρόκειται να αναληφθούν, ιδιαίτερα εκείνων που περιέχονται στην απόφαση 2000/439/ΕΚ και δεν έχουν συμπεριληφθεί ακόμα στο κείμενο του κανονισμού αριθ. 861/2006. Όσον αφορά τη συλλογή δεδομένων, η πρόταση του Κοινοβουλίου θεωρεί ουσιώδους σημασίας για τη διεύρυνση του πεδίου εφαρμογής, ούτως ώστε να διέπει επίσης τη διαχείριση και τους όρους χρήσης των δεδομένων. Εξίσου καίριας σημασίας θεωρείται η διευκόλυνση της σύναψης δημόσιων συμβάσεων με διεθνή όργανα, καθώς και η πρόβλεψη της υποχρέωσης να διατίθενται αναλυτικά στοιχεία υπό το πρίσμα της υλοποίησης κοινών έργων.

Θα ήταν επιθυμητό να αυξηθεί το δυνητικό ποσοστό συγχρηματοδότησης, ιδιαίτερα δε όσον αφορά τα μέτρα για την παρακολούθηση των αλιευτικών δραστηριοτήτων, αλλά και τη συλλογή, διαχείριση και χρήση δεδομένων, στο 60% των επιλέξιμων δαπανών. Το ίδιο σημαντικός είναι και ο κλάδος της υδατοκαλλιέργειας, και τα συναφή δεδομένα πρέπει να υπογραμμίζουν τόσο τον κοινωνικοοικονομικό όσο και τον περιβαλλοντικό τομέα. Επιπλέον, εντείνεται η ανάγκη για τη χρήση νέων τεχνικών εν προκειμένω, πράγμα που προϋποθέτει συνεχή προσαρμογή και εκσυγχρονισμό των υφιστάμενων τεχνικών.
<SPEAKER ID="325" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Θα ήθελα να συγχαρώ τον συνάδελφο βουλευτή από τη Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστερά των Πρασίνων των Βορείων Χωρών, κ. Ferreira (Κομμουνιστικό Κόμμα Πορτογαλίας), για την έκθεσή του, η οποία εγκρίθηκε σήμερα από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με ευρύτατη πλειοψηφία.

" εν λόγω έκθεση επιβεβαιώνει τη σημασία της διαχείρισης της αλιείας βάσει της αυστηρής και επικαιροποιημένης επιστημονικής γνώσης της κατάστασης των αποθεμάτων. Τούτο αποτελεί απαρέγκλιτη προϋπόθεση για την ανάπτυξη μιας αειφόρου αλιείας. Δυστυχώς, όμως, δεν εγκρίθηκαν ορισμένες τροπολογίες του κ. Ferreira, επί παραδείγματι, οι τροπολογίες που επιτρέπουν τη δυνατότητα αύξησης των ποσοστών συγχρηματοδότησης (από 50% σε 60%) στον τομέα της συλλογής, διαχείρισης και χρήσης επιστημονικών δεδομένων σχετικά με τα αλιευτικά αποθέματα.

" παρούσα έκθεση καταδεικνύει ότι η Ομάδα GUE/NGL μπορεί, παρ' όλα αυτά, να συμβάλει σημαντικά στις συζητήσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, και ξέρω ότι μπορούμε να υπολογίζουμε στον κ. Ferreira για τη συνέχιση αυτού του αγώνα υπέρ της αειφόρου αλιείας, δίδοντας προτεραιότητα στους αλιείς μικρής κλίμακας έναντι των βιομηχανικών ομίλων του τομέα.
<SPEAKER ID="327" NAME="Iva Zanicchi" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα την έκθεση του κ. Ferreira για τη βελτίωση της διαχείρισης των χρηματοδοτικών μέσων στον αλιευτικό τομέα που διέπουν τη χρηματοδότηση ευρέος φάσματος δραστηριοτήτων, μεταξύ των οποίων συγκαταλέγονται, ειδικότερα, οι αλιευτικοί έλεγχοι. Κατά συνέπεια, θεωρώ ότι η γενική συμφωνία που επετεύχθη μεταξύ του Συμβουλίου και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου αποτελεί ικανοποιητικό συμβιβασμό επί της κοινής αλιευτικής πολιτικής και του δικαίου της θάλασσας.
<SPEAKER ID="328" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Υπερψηφίζω την παρούσα έκθεση. Θεωρώ σημαντικό τον σκοπό αυτής της έκθεσης, διότι επιδιώκει την παράταση των μεταβατικών διατάξεων για πρόσθετο διάστημα 18 μηνών, δηλαδή έως την 1η Ιανουαρίου 2013, προκειμένου να καθοριστεί νέα σειρά τεχνικών μέτρων στο πλαίσιο της εν εξελίξει μεταρρύθμισης της κοινής αλιευτικής πολιτικής.
<SPEAKER ID="329" NAME="Regina Bastos" LANGUAGE="PT">
Δεδομένου ότι το 2008 δεν κατέστη δυνατή η επίτευξη συμφωνίας όσον αφορά σχέδιο κανονισμού για την απλούστευση και τη διασαφήνιση της κοινοτικής νομοθεσίας στον τομέα της διατήρησης και διαχείρισης των θαλάσσιων πόρων, εκδόθηκε κανονισμός που θεσπίζει ένα σύνολο μεταβατικών μέτρων, τα οποία προβλέπονταν αρχικά για την περίοδο από 1ης Ιανουαρίου 2010 έως τις 30 Ιουνίου 2011.

" παρούσα έκθεση, η οποία άξιζε την υποστήριξή μου, επιδιώκει την παράταση του μεταβατικού αυτού καθεστώτος για πρόσθετο διάστημα 18 μηνών, δηλαδή έως την 1η Ιανουαρίου 2013, προκειμένου να καθοριστεί νέα σειρά τεχνικών μέτρων στο πλαίσιο της εν εξελίξει μεταρρύθμισης της κοινής αλιευτικής πολιτικής. Καλεί επίσης την Επιτροπή να αναλάβει την πρωτοβουλία, κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου παράτασης ισχύος του υφιστάμενου κανονισμού, και να προχωρήσει, με τη συμμετοχή των ενδιαφερομένων, στην αξιολόγηση των επιπτώσεων των ισχυόντων μέτρων στα πλοία που τα εφαρμόζουν και στα σχετικά οικοσυστήματα. Τα αποτελέσματα αυτής αξιολόγησης πρέπει να ληφθούν υπόψη κατά την εκπόνηση της νέας πρότασης κανονισμού. Είναι εξίσου σημαντικό η μελλοντική πρόταση της Επιτροπής σχετικά με τα τεχνικά μέτρα να καθορίζει με σαφήνεια τις αρμοδιότητες του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου, σύμφωνα με τη συνήθη νομοθετική διαδικασία.
<SPEAKER ID="329" NAME="Slavi Binev" LANGUAGE="BG">
Υπερψήφισα την πρόταση, επειδή η απουσία συμφωνίας επί της διατήρησης και διαχείρισης των θαλάσσιων πόρων ενδέχεται να δημιουργήσει ανεπιθύμητες συνέπειες. " πρόταση παράτασης ισχύος του κανονισμού του Συμβουλίου σχετικά με τη θέσπιση τεχνικών μέτρων κατά 18 μήνες, ήτοι έως την 31η Δεκεμβρίου 2012, θα επιτρέψει στην Επιτροπή να εκπονήσει νέα δέσμη τεχνικών μέτρων στο πλαίσιο της μεταρρύθμισης της κοινής αλιευτικής πολιτικής. Πιστεύω ότι οι τροποποιήσεις είναι αποδεκτές, διότι η κοινή αλιευτική πολιτική πρέπει, αφενός, να διατηρεί και να διαχειρίζεται τους θαλάσσιους πόρους και, αφετέρου, να είναι επωφελής για τους μέσους πολίτες, στην προκειμένη περίπτωση, για τους αλιείς μικρής κλίμακας της Ιρλανδίας. Αυτός ακριβώς είναι ο λόγος για τον οποίο φρονώ ότι πρέπει να επιτευχθεί ισορροπία μεταξύ των ορίων αλιευμάτων, των τεχνικών μέτρων και των αναγκών των αλιέων.
<SPEAKER ID="329" NAME="Françoise Castex" LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, διότι τα τεχνικά μέτρα είναι πολύ σημαντικά, στον βαθμό που καθορίζουν τις δραστηριότητες των αλιέων και έχουν επιπτώσεις στο μέλλον της αλιείας. Έχουμε όλοι συμφέρον από την επίτευξη συμβιβασμού μεταξύ της οικονομικής ισορροπίας στον τομέα, άρα και από την εξασφάλιση αξιοπρεπούς εισοδήματος για τους αλιείς, και των ανανεώσιμων και βιώσιμων αλιευτικών αποθεμάτων.
<SPEAKER ID="330" NAME="Nessa Childers" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση υπό το πρίσμα της στήριξης της αλιευτικής βιομηχανίας της Ιρλανδίας σε μακροπρόθεσμο ορίζοντα. Κατευθυντήρια αρχή μας πρέπει να είναι η βιώσιμη αλιεία. Βρίσκω πολλά και ιδιαίτερα ισχυρά επιχειρήματα υπέρ των τροπολογιών Gallagher, αλλά, τελικά, ψήφισα συντασσόμενη με το πνεύμα της πολιτική Ομάδας μου, ούτως ώστε να διατηρηθεί η πολιτική συνοχή της Ομάδας.
<SPEAKER ID="331" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με την αλιεία και τη θέσπιση μεταβατικών τεχνικών μέτρων. Θα ήθελα, ωστόσο, να εκφράσω τη λύπη μου για το γεγονός ότι απορρίφθηκε η προτεινόμενη ακύρωση της απόφασης της Επιτροπής περί της απαγόρευσης της αλιείας μπακαλιάρου ή πεσκαντρίτσας με τη χρήση μανωμένων διχτυών κατά μήκος των πορτογαλικών ακτών, χωρίς καμία επιστημονική μελέτη για την τεκμηρίωσή της.
<SPEAKER ID="332" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Το 2008, η Επιτροπή υπέβαλε σχέδιο κανονισμού του Συμβουλίου για τη διατήρηση και διαχείριση των θαλάσσιων πόρων μέσω τεχνικών μέτρων, ο οποίος αποσκοπούσε στην αντικατάσταση του προηγούμενου κανονισμού. Δεδομένου ότι η εν λόγω πρόταση δεν εγκρίθηκε για λόγους ασφάλειας του δικαίου, και προκειμένου να διασφαλισθεί η ενδεδειγμένη διατήρηση και διαχείριση των θαλάσσιων πόρων, εγκρίθηκε ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 1288/2009 σχετικά με τη θέσπιση μεταβατικών μέτρων από 1ης Ιανουαρίου έως 30 Ιουνίου 2011.

Υπό το φως των υποχρεώσεων που απορρέουν από τη Συνθήκη της Λισαβόνας, η Επιτροπή απέσυρε το 2010 την πρότασή της για τη θέσπιση κανονισμού του Συμβουλίου σχετικά με τη διατήρηση και διαχείριση των θαλάσσιων πόρων μέσω τεχνικών μέτρων. Οι εν λόγω βασικές αρχές που διέπουν αυτά τα τεχνικά μέτρα πρέπει πλέον να ενσωματωθούν σε νέο βασικό κανονισμό σχετικά με τη μεταρρύθμιση της κοινής αλιευτικής πολιτικής, ενώ το 2011 αναμένεται η υποβολή άλλης πρότασης προς τον σκοπό αυτόν. Επειδή δεν εφαρμόζεται επί του παρόντος άλλη συναφής νομοθεσία, προτείνεται η παράταση της ισχύος αυτού του κανονισμού για πρόσθετο διάστημα 18 μηνών, ήτοι έως την 1η Ιανουαρίου 2013. Δεδομένων των επιχειρημάτων περί της ασφάλειας του δικαίου και της προστασίας που έχουν διατυπωθεί, πιστεύω ότι η παράταση αυτή αξίζει την υποστήριξή μας. Ευελπιστώ το συγκεκριμένο πρόσθετο χρονικό διάστημα να επιτρέψει την αξιολόγηση των επιπτώσεων των ισχυόντων μέτρων.
<SPEAKER ID="332" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Ο τομέας της αλιείας είναι κρίσιμης σημασίας για την Ευρωπαϊκή Ένωση, όχι μόνο για διατροφικούς, αλλά και για περιβαλλοντικούς λόγους, διότι τα υδάτινα οικοσυστήματα κινδυνεύουν. Δεδομένου δε ότι το Κοινοβούλιο έχει επίγνωση της σημασίας αυτού του τομέα, έχει πραγματοποιήσει κατ' επανάληψη σχετικές συζητήσεις. Το 2009, ενέκρινε το ψήφισμα σχετικά με την ανάγκη διατήρησης των αλιευτικών αποθεμάτων στον Ατλαντικό Ωκεανό και τη Βόρειο Θάλασσα. Ο ισχύων κανονισμός, ο οποίος εγκρίθηκε το 2008, θέσπισε μια δέσμη μεταβατικών μέτρων, η διάρκεια ισχύος των οποίων προβλεπόταν έως τον Ιούνιο του 2011, προσωρινή ημερομηνία έως την εφαρμογή νέου νομικού πλαισίου βάσει της κοινής αλιευτικής πολιτικής. Ωστόσο, η Επιτροπή δεν κατόρθωσε να υποβάλει σχέδιο κανονισμού. Συνεπεία τούτου, η Επιτροπή επιδιώκει την παράταση του υφιστάμενου κανονισμού έως τον Ιανουάριο του 2013, ημερομηνία κατά την οποία αναμένεται η ΕΕ να υποβάλει νομοθεσία προς έγκριση στο Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο, σύμφωνα με τη συνήθη νομοθετική διαδικασία, όπως ορίζεται στη Συνθήκη της Λισαβόνας. Αυτή η νομοθεσία θα ερείδεται σε επικαιροποιημένες μελέτες ώστε να μην τίθενται σε κίνδυνο οι θαλάσσιοι πόροι του πλανήτη. Ενόψει αυτής της προοπτικής, συμφωνώ ότι η ισχύουσα νομοθεσία πρέπει να παραμείνει σε ισχύ έως την 1η Ιανουαρίου 2013.
<SPEAKER ID="333" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" ύπαρξη κατάλληλου ρυθμιστικού πλαισίου σχετικά με τα τεχνικά μέτρα αποτελεί απαραίτητο μέσο για τη βιώσιμη χρήση και την ορθή διατήρηση και διαχείριση των αλιευτικών πόρων. Ο παρών κανονισμός περί των μεταβατικών τεχνικών μέτρων προέκυψε από την έλλειψη συμφωνίας το 2008 όσον αφορά τη θέσπιση κανονισμού για την απλούστευση και τη διασαφήνιση των κοινοτικών κανόνων σχετικά με τη διατήρηση και διαχείριση των θαλάσσιων πόρων. Προβλεπόταν δε αρχικά για την περίοδο από 1ης Ιανουαρίου 2010 έως τις 30 Ιουνίου 2011. Τώρα προτείνεται η παράτασή του για πρόσθετο διάστημα 18 μηνών, ήτοι έως την 1η Ιανουαρίου 2013, προκειμένου να καθοριστεί νέα σειρά τεχνικών μέτρων στο πλαίσιο της εν εξελίξει μεταρρύθμισης της κοινής αλιευτικής πολιτικής, για την οποία πρέπει να υποβληθεί πρόταση από την Επιτροπή κατά τη διάρκεια του έτους 2011.

Πιστεύουμε ότι η παράταση αυτή δεν πρέπει να εφαρμοστεί χωρίς να επιλυθούν προηγουμένως οι ελλείψεις και τα προβλήματα που παρουσιάζει η ισχύουσα νομοθεσία. Δυστυχώς, σε συνέχεια της πρότασης της Επιτροπής, η εισηγήτρια και η πλειοψηφία του Κοινοβουλίου απέτρεψαν να συμβεί κάτι τέτοιο. Πρόκειται για περίπτωση εισαγωγής διακρίσεων, χωρίς καμία επιστημονική αιτιολόγηση, εις βάρος ενός τμήματος του πορτογαλικού αλιευτικού στόλου μικρής κλίμακας, διακρίσεων που έχουν ως στόχο την αλιεία γλώσσας και μπακαλιάρου με τη χρήση μανωμένων διχτυών, τα οποία απαγορεύονται βάσει των ισχυόντων κανόνων. Τούτο θα επισύρει αρνητικές οικονομικές και κοινωνικές επιπτώσεις, οι οποίες θα μπορούσαν και θα έπρεπε να αποφευχθούν.
<SPEAKER ID="334" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Ο παρών κανονισμός περί των μεταβατικών τεχνικών μέτρων προέκυψε από την έλλειψη συμφωνίας το 2008 όσον αφορά τη θέσπιση κανονισμού για την απλούστευση και τη διασαφήνιση των κοινοτικών κανόνων σχετικά με τη διατήρηση και διαχείριση των θαλάσσιων πόρων. Προβλεπόταν δε αρχικά για την περίοδο από 1ης Ιανουαρίου 2010 έως τις 30 Ιουνίου 2011. Τώρα προτείνεται η παράτασή του για πρόσθετο διάστημα 18 μηνών, ήτοι έως την 1η Ιανουαρίου 2013, προκειμένου να καθοριστεί νέα σειρά τεχνικών μέτρων στο πλαίσιο της εν εξελίξει μεταρρύθμισης της κοινής αλιευτικής πολιτικής, για την οποία πρέπει να υποβληθεί πρόταση από την Επιτροπή κατά τη διάρκεια του έτους 2011.

Πιστεύουμε ότι η παράταση αυτή δεν πρέπει να εφαρμοστεί χωρίς να επιλυθούν προηγουμένως οι ελλείψεις και τα προβλήματα που παρουσιάζει η ισχύουσα νομοθεσία. Δυστυχώς, σε συνέχεια της πρότασης της Επιτροπής, η εισηγήτρια και η πλειοψηφία του Κοινοβουλίου απέτρεψαν να συμβεί κάτι τέτοιο.

Πρόκειται για περίπτωση εισαγωγής διακρίσεων, χωρίς καμία επιστημονική αιτιολόγηση, εις βάρος ενός τμήματος του πορτογαλικού αλιευτικού στόλου μικρής κλίμακας, διακρίσεων που έχουν ως στόχο την αλιεία γλώσσας και μπακαλιάρου με τη χρήση μανωμένων διχτυών, τα οποία απαγορεύονται βάσει των ισχυόντων κανόνων. Τούτο θα επισύρει αρνητικές οικονομικές και κοινωνικές επιπτώσεις, οι οποίες θα μπορούσαν και θα έπρεπε να αποφευχθούν.
<SPEAKER ID="335" NAME="Ian Hudghton" LANGUAGE="EN">
"Όχι άλλα απορριπτόμενα αλιεύματα!", φωνάζει η Επιτροπή. "Ακούστε τον κλάδο!", είναι το φαρισαϊκό της σύνθημα. Στη συνέχεια, επιδιώκει να επιβάλει εκ νέου θεμελιωδώς ελαττωματικούς κανονισμούς για πρόσθετο διάστημα 18 μηνών. Τουλάχιστον το 42% των αλιευμάτων μελανόγραμμου γάδου της δυτικής Σκωτίας απορρίπτονται στη θάλασσα εξαιτίας των εν λόγω κανόνων. " σημερινή ψηφοφορία σημαίνει ότι αυτό το σκάνδαλο θα συνεχιστεί για άλλους 18 μήνες. Το Εργατικό Κόμμα του Λονδίνου στήριξε την Επιτροπή: μια ακόμα επαίσχυντη προδοσία εις βάρος των παράκτιων κοινοτήτων μας!
<SPEAKER ID="335" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης, διότι, το 2008, λόγω μη επίτευξης συμφωνίας όσον αφορά σχέδιο κανονισμού για την απλούστευση και τη διασαφήνιση της κοινοτικής νομοθεσίας στον τομέα της διατήρησης και διαχείρισης των θαλάσσιων πόρων, εκδόθηκε κανονισμός που θεσπίζει ένα σύνολο μεταβατικών μέτρων τα οποία προβλέπονταν αρχικά για την περίοδο από 1ης Ιανουαρίου 2010 έως τις 30 Ιουνίου 2011. " παρούσα πρόταση επιδιώκει την παράταση του μεταβατικού αυτού καθεστώτος για πρόσθετο διάστημα 18 μηνών, δηλαδή έως την 1η Ιανουαρίου 2013, προκειμένου να καθοριστεί νέα σειρά τεχνικών μέτρων στο πλαίσιο της εν εξελίξει μεταρρύθμισης της κοινής αλιευτικής πολιτικής, για την οποία πρέπει να υποβληθεί πρόταση από την Επιτροπή κατά τη διάρκεια του έτους 2011. " νέα περίοδος παράτασης της ισχύος του σημερινού κανονισμού πρέπει να αξιοποιηθεί από την Επιτροπή για να προχωρήσει, με τη συμμετοχή των ενδιαφερομένων, στην αξιολόγηση των επιπτώσεων των ισχυόντων μέτρων στα πλοία που τα εφαρμόζουν και στα σχετικά οικοσυστήματα. " Επιτροπή θα πρέπει να λάβει υπόψη τα αποτελέσματα αυτής της αξιολόγησης κατά την εκπόνηση της νέας πρότασης κανονισμού για το διάστημα μετά την 1η Ιανουαρίου 2013, η έγκριση του οποίου θα γίνει στο πλαίσιο της διαδικασίας συναπόφασης, μετά την εφαρμογή της Συνθήκης της Λισαβόνας.
<SPEAKER ID="335" NAME="Elisabeth Köstinger" LANGUAGE="DE">
" παράταση ισχύος του κανονισμού σχετικά με τη διατήρηση και διαχείριση των θαλάσσιων πόρων μέσω τεχνικών μέτρων για πρόσθετο διάστημα 18 μηνών παρέχει τη δυνατότητα ανάλυσης και αξιολόγησης των υφιστάμενων επιπτώσεων στα πλοία και τα οικοσυστήματα που διέπονται από τον κανονισμό. Συνεπώς, η πρόταση είναι ιδιαίτερα ευπρόσδεκτη, διότι θα επιτρέψει τη μέγιστη δυνατή αξιοποίηση των ευκαιριών βελτίωσης που έχουν προσδιοριστεί. Τα αποτελέσματα της αξιολόγησης μπορούν στη συνέχεια να ενσωματωθούν από την Επιτροπή στη διαδικασία κατάρτισης νέας πρότασης κανονισμού για τη διατήρηση και διαχείριση των αλιευτικών πόρων μέσω τεχνικών μέτρων.
<SPEAKER ID="336" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα το παρόν ψήφισμα, αλλά θα ήθελα να εξαιρεθεί από τον κανονισμό ο μελανόγραμμος γάδος, υπό το πρίσμα της στήριξης της σκωτσέζικης αλιευτικής βιομηχανίας.
<SPEAKER ID="336" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Το 2008, λόγω μη επίτευξης συμφωνίας όσον αφορά σχέδιο κανονισμού για την απλούστευση και τη διασαφήνιση της κοινοτικής νομοθεσίας στον τομέα της διατήρησης και διαχείρισης των θαλάσσιων πόρων, εκδόθηκε κανονισμός που θεσπίζει ένα σύνολο μεταβατικών μέτρων τα οποία προβλέπονταν αρχικά για την περίοδο από 1ης Ιανουαρίου 2010 έως τις 30 Ιουνίου 2011. Με την παρούσα νομοθετική πρόταση επιδιώκουμε την παράταση του μεταβατικού αυτού καθεστώτος για πρόσθετο διάστημα 18 μηνών, δηλαδή έως την 1η Ιανουαρίου 2013, προκειμένου να καθοριστεί νέα σειρά τεχνικών μέτρων στο πλαίσιο της εν εξελίξει μεταρρύθμισης της κοινής αλιευτικής πολιτικής, για την οποία πρέπει να υποβληθεί πρόταση από την Επιτροπή κατά τη διάρκεια του έτους 2011. Επομένως, η νέα περίοδος παράτασης της ισχύος του σημερινού κανονισμού πρέπει να αξιοποιηθεί από την Επιτροπή για να προχωρήσει, με τη συμμετοχή των ενδιαφερομένων, στην αξιολόγηση των επιπτώσεων των ισχυόντων μέτρων στα πλοία που τα εφαρμόζουν και στα σχετικά οικοσυστήματα.
<SPEAKER ID="337" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ. Το 2008, λόγω μη επίτευξης συμφωνίας όσον αφορά σχέδιο κανονισμού για την απλούστευση και τη διασαφήνιση της κοινοτικής νομοθεσίας στον τομέα της διατήρησης και διαχείρισης των θαλάσσιων πόρων, εκδόθηκε κανονισμός που θεσπίζει ένα σύνολο μεταβατικών μέτρων τα οποία προβλέπονταν αρχικά για την περίοδο από 1ης Ιανουαρίου 2010 έως τις 30 Ιουνίου 2011. " παρούσα πρόταση επιδιώκει την παράταση του μεταβατικού αυτού καθεστώτος για πρόσθετο διάστημα 18 μηνών, δηλαδή έως την 1η Ιανουαρίου 2013, προκειμένου να καθοριστεί νέα σειρά τεχνικών μέτρων στο πλαίσιο της εν εξελίξει μεταρρύθμισης της κοινής αλιευτικής πολιτικής, για την οποία πρέπει να υποβληθεί πρόταση από την Επιτροπή κατά τη διάρκεια του έτους 2011.
<SPEAKER ID="338" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
" έλλειψη συμφωνίας το 2008 όσον αφορά σχέδιο κανονισμού για την απλούστευση και τη διασαφήνιση της κοινοτικής νομοθεσίας στον τομέα της διατήρησης και διαχείρισης των θαλάσσιων πόρων οδήγησε στην έγκριση κανονισμού σχετικά με τη θέσπιση συνόλου προσωρινών μέτρων, τα οποία προβλέπονταν αρχικά για την περίοδο από 1ης Ιανουαρίου 2010 έως 30 Ιουνίου 2011.

" νομοθετική πρόταση επί της οποίας ψηφίσαμε σήμερα επιδιώκει την παράταση του μεταβατικού αυτού καθεστώτος για πρόσθετο διάστημα 18 μηνών, δηλαδή έως την 1η Ιανουαρίου 2013, προκειμένου να καθοριστεί νέα σειρά τεχνικών μέτρων στο πλαίσιο της εν εξελίξει μεταρρύθμισης της κοινής αλιευτικής πολιτικής, για την οποία πρέπει να υποβληθεί πρόταση από την Επιτροπή κατά τη διάρκεια του έτους 2011.

Το Κοινοβούλιο ενέκρινε επίσης το ψήφισμα σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου για τη διατήρηση των αλιευτικών πόρων μέσω τεχνικών μέτρων στον Ατλαντικό Ωκεανό και τη Βόρεια Θάλασσα. Στο ψήφισμα αυτό τονιζόταν η σημασία της ορθής κατανομής των αρμοδιοτήτων μεταξύ Συμβουλίου, Κοινοβουλίου και Επιτροπής.

Με τη σημερινή ψηφοφορία, το Κοινοβούλιο ζητεί επίσης η μελλοντική πρόταση της Επιτροπής σχετικά με τα τεχνικά μέτρα να θεσπίζει ότι τα ουσιώδη στοιχεία της νομοθεσίας εμπίπτουν στην αρμοδιότητα του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου σύμφωνα με τη διαδικασία της συναπόφασης.
<SPEAKER ID="339" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
" πρόταση που υποβλήθηκε ενώπιον της σημερινής συνεδρίασης Ολομέλειας του Κοινοβουλίου επιδιώκει την παράταση της μεταβατικής περιόδου, η οποία είχε καθοριστεί το 2008, για τη διατήρηση των αλιευτικών πόρων. Δεδομένου ότι η ισχύς της εν λόγω νομοθεσίας λήγει στις 30 Ιουνίου 2011, η σχετική δέσμη μέτρων πρέπει να παραταθεί για πρόσθετο διάστημα 18 μηνών, ήτοι έως τον Ιανουάριο του 2013. Συνεπώς, η Επιτροπή θα πρέπει να αξιοποιήσει τη νέα περίοδο παράτασης για να προχωρήσει στην αξιολόγηση των επιπτώσεων τόσο των ισχυόντων μέτρων όσο και εκείνων που πρέπει να ληφθούν υπόψη κατά την κατάρτιση της νέας πρότασης για την περίοδο από 1ης Ιανουαρίου 2013, η οποία προγραμματίζεται να υποβληθεί κατά τη διάρκεια του τρέχοντος έτους.

Όσον αφορά την αναθεώρηση των τεχνικών μέτρων που καλύπτονται από τη νομοθεσία, κρίνεται ζωτικής σημασίας η παράταση, έως την 31 η Δεκεμβρίου 2012, της χρήση μανωμένων διχτυών κατά μήκος των ακτών και σε βάθος μεταξύ 200 και 600 μέτρων, παράταση η οποία θα επιτρέψει στα πλοία τη βιώσιμη αλίευση αλιευμάτων μείζονος οικονομικής σημασίας για την πορτογαλική εθνική αλιεία, όπως η πεσκαντρίτσα.
<SPEAKER ID="340" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ της παρούσας έκθεσης, λαμβάνοντας υπόψη τα επιτυχή αποτελέσματα των διαπραγματεύσεων, ειδικότερα δε όσον αφορά την αύξηση του προϋπολογισμού κατά 2,3% σε σύγκριση με το 2011, τη μείωση της χρηματοδότησης για το κτίριο Konrad Adenauer στο Λουξεμβούργο και την απόσυρση της μονάδας αξιολόγησης για την προστιθέμενη αξία, η οποία προέβλεπε πρόσθετες μειώσεις επί του συνολικού ποσού των 13,7 εκατομμυρίων ευρώ. " χρηματοδότηση των αναγκών που απορρέουν από τη διεύρυνση της ΕΕ με την ένταξη της Κροατίας και την προσαρμογή στη Συνθήκη της Λισαβόνας θα ενσωματωθούν σε χάρτη ή διορθωτικό προϋπολογισμό. Ωστόσο, θα ήθελα να τονίσω ότι, υπό το φως των οικονομικών και χρηματοπιστωτικών δυσκολιών που αντιμετωπίζουν τα κράτη μέλη, καθώς και των κατευθυντήριων γραμμών για τον προϋπολογισμό του 2012 που έχει εγκρίνει το Κοινοβούλιο, το τελευταίο έχει δηλώσει την ανάγκη τήρησης δημοσιονομικής πειθαρχίας στον οικείο προϋπολογισμό, διατηρώντας τον κάτω από τον δείκτη πληθωρισμού των 27 κρατών μελών, και πιστεύοντας ακράδαντα ότι οι πραγματικές εξοικονομήσεις θα διασφαλίσουν την ορθή και αποτελεσματική λειτουργία του. Εκτιμώ, εντούτοις, ότι στο κλίμα λιτότητας που βιώνει η ΕΕ, εξίσου σημαντικός είναι και ο μετριασμός των δαπανών από τους βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="340" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Βρισκόμαστε στην έναρξη της διαδικασίας για την ψήφιση του προϋπολογισμού του 2012. Εναπόκειται στο Κοινοβούλιο να προτείνει τη σχετική κατάσταση προβλέψεων. Θεωρώ ισορροπημένη την κατάσταση προβλέψεων επί της οποίας ψηφίσαμε σήμερα, και, ως εκ τούτου, την υποστηρίζω. Είναι η πρώτη φορά που το Κοινοβούλιο πρότεινε αύξηση του προϋπολογισμού (2,3%) η οποία παραμένει κάτω από τον δείκτη πληθωρισμού (2,8%). Στην παρούσα συγκυρία της δημοσιονομικής λιτότητας, εκτιμώ ότι αυτό είναι όντως απαραίτητο. Επιπλέον, υποστηρίζω πλήρως την ανάγκη αξιοποίησης νέων ευκαιριών χρηματοδότησης υπό το πρίσμα της διαμόρφωσης μακροπρόθεσμης δημοσιονομικής στρατηγικής. Προσβλέπω, εν προκειμένω, στην υποβολή προτάσεων από την Επιτροπή.
<SPEAKER ID="340" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα την παρούσα την έκθεση. Συμφωνώ ότι η σημερινή χρηματοπιστωτική, οικονομική και κοινωνική κατάσταση της ΕΕ υποχρεώνει τα θεσμικά όργανα να ανταποκριθούν με την απαιτούμενη ποιότητα και αποτελεσματικότητα και να εφαρμόσουν αυστηρές διαδικασίες διαχείρισης, ώστε να επιτευχθούν εξοικονομήσεις. Το προσχέδιο κατάστασης προβλέψεων για τον συνολικό προϋπολογισμό του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου κατά το έτος 2012 πρέπει να αυξηθεί κατά 2,3% έναντι του προϋπολογισμού του 2011, και αυτό το ποσοστό δεν υπερβαίνει τον τρέχοντα δείκτη πληθωρισμού που ισοδυναμεί με 2,8%. Στο μέλλον, το Κοινοβούλιο πρέπει να προβεί σε μεγαλύτερες εξοικονομήσεις και να εφαρμόσει αυστηρότερες διαδικασίες διαχείρισης και ελέγχου.
<SPEAKER ID="340" NAME="Elena Băsescu" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα την έκθεση του κ. Fernandes, διότι μας επιτρέπει να εξετάσουμε αντικειμενικά τον προϋπολογισμό του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για το 2012. Θα πρέπει αδιαμφισβήτητα να είναι ένας προϋπολογισμός αυστηρής λιτότητας. Είναι εξίσου σημαντικό να λάβουμε υπόψη τον πληθωρισμό, πράγμα που σημαίνει ότι ο προϋπολογισμός συνεπάγεται, στην πραγματικότητα, μείωση των διαθέσιμων ποσών. Όλες οι δαπάνες πρέπει να υπόκεινται σε αιτιολόγηση και έγκριση. Οι μεταβλητές δαπάνες πρέπει να εξετασθούν στο πλαίσιο αναλύσεων κόστους-οφέλους, ούτως ώστε να είναι δυνατή, στο μέλλον, η αποφυγή τυχόν πρόσθετων δαπανών. Κατά το έτος 2012, πρέπει να βελτιώσουμε την κατάσταση των νέων. Οι στόχοι που έχουν καθοριστεί πρέπει να αφορούν κυρίως τους νέους. Θα ήθελα να επισημάνω ότι είναι απαραίτητη η παροχή συνδρομής στους νέους για την επαγγελματική τους κατάρτιση και την καταπολέμηση του ποσοστού πρόωρης εγκατάλειψης της σχολικής φοίτησης. Εν προκειμένω, πρέπει να διατεθούν περισσότεροι πόροι για την υλοποίηση έργων που απευθύνονται στους νέους, διότι οι τελευταίοι χρήζουν βοήθειας, προκειμένου να είναι σε θέση να ενταχθούν στην αγορά εργασίας.
<SPEAKER ID="340" NAME="Nessa Childers" LANGUAGE="EN">
Υποστηρίζω την παρούσα έκθεση, διότι παρέχει επαρκές δημοσιονομικό πλαίσιο για το σημαντικό έργο που επιτελούν τα θεσμικά όργανα της ΕΕ σε αυτήν την περίοδο οικονομικής κρίσης που βιώνουν οι ευρωπαίοι πολίτες. Ωστόσο, δεν συντάχθηκα με τη γραμμή της Ομάδας σε θέματα όπως το πάγωμα των επιδομάτων των βουλευτών του ΕΚ και η δυνατότητά τους να ταξιδεύουν με εισιτήρια διακεκριμένης θέσης. Αυτό θα άρμοζε, κατά την άποψή μου, στην παρούσα συγκυρία της κρίσης, όταν οι μέσοι εργαζόμενοι βρίσκονται αντιμέτωποι με τεράστια προβλήματα περικοπών.
<SPEAKER ID="340" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Υπερψηφίζω την έκθεση του κ. Fernandes σχετικά με τον προϋπολογισμό του Κοινοβουλίου, και θα ήθελα να τον συγχαρώ για το κολοσσιαίο έργο που επιτέλεσε. Θα ήθελα να τονίσω τις προσπάθειες που κατέβαλε για την επιβολή περιορισμών και λιτότητας, οι οποίες ανταποκρίνονται στις προτεραιότητες που είχε θέσει. Δεδομένου ότι οι αρμοδιότητες του Κοινοβουλίου έχουν αυξηθεί με τη Συνθήκη της Λισαβόνας, θεωρείται εύλογη η αύξηση των λειτουργικών δαπανών. Ωστόσο, ο προϋπολογισμός του 2012 του Κοινοβουλίου παρουσιάζει μείωση σε πραγματικούς όρους, με ποσοστό αύξησης κάτω από τον μέσο δείκτη πληθωρισμού της ΕΕ, και με περικοπές ύψους 49 εκατομμυρίων ευρώ έναντι της αρχικής πρότασης. Ο εγκριθείς προϋπολογισμός έχει παραμείνει κάτω από το 20% του τομέα 5, πράγμα που δεν έχει συμβεί επί σειρά ετών. Ο εισηγητής κλήθηκε επίσης να αντιμετωπίσει στοιχεία παραπληροφόρησης και δημαγωγίας. Ορισμένοι επιχείρησαν να υπονοήσουν, κακόπιστα, ότι ο προϋπολογισμός αυξάνει τον μισθό των βουλευτών του ΕΚ. Δεν ευθύνεται το Κοινοβούλιο για αυτό: ο μισθός των βουλευτών του ΕΚ -ο οποίος ανέρχεται στο 38,5% του μισθού ενός δικαστή- καθορίζεται από το Συμβούλιο, ενώ το ύψος των λοιπών παροχών καθορίζεται από το Προεδρείο και όχι από το Κοινοβούλιο, ενώ τυχόν αυξήσεις δεν μπορούν να υπερβαίνουν το επίπεδο του πληθωρισμού που δημοσιεύεται από τη Eurostat. Επιπλέον, η γραμμή προϋπολογισμού που αφορά τα επιδόματα και τις πληρωμές, συμπεριλαμβανομένων των πόρων για την καταβολή των μισθών των βουλευτών του ΕΚ, αυξάνεται μόνο κατά 0,55% σε σύγκριση με το 2011.
<SPEAKER ID="340" NAME="Mário David" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, και θα ήθελα να επισημάνω ότι η προβλεπόμενη κατά 2,3% αύξηση του προϋπολογισμού του Κοινοβουλίου είναι χαμηλότερη από την πρόβλεψη του πληθωρισμού της τάξης του 2,8% στην ΕΕ, στοιχείο που αναμένεται να οδηγήσει το 2012 σε μείωση κατά 0,5% σε πραγματικούς όρους. Ωστόσο, θα ήθελα να καταγγείλω το δημαγωγικό κλίμα που αναπτύχθηκε γύρω από τρεις προταθείσες τροπολογίες, οι οποίες αποσκοπούσαν στην τροποποίηση των κανόνων σχετικά με τα ταξίδια των βουλευτών του ΕΚ από και προς τη χώρα διαμονής τους και το Κοινοβούλιο, και τις οποίες καταψήφισα. Επειδή δεν μου αρέσει να αποποιούμαι τις ευθύνες μου, χρησιμοποίησα την ψήφο μου, παρότι οι τροπολογίες ήταν τόσο παραπλανητικές ώστε είναι πολύ πιθανόν να συμπεριλαμβανόμουν και εγώ στις αναρίθμητες εξαιρέσεις που προέβλεπαν. Λυπούμαι επίσης για τη στάση ορισμένων συναδέλφων βουλευτών οι οποίοι, γνωρίζοντας εκ των προτέρων ότι μια συγκεκριμένη πρόταση δεν επρόκειτο να εγκριθεί, μετέθεσαν την ευθύνη σε άλλους, κάνοντας κάτι "πολιτικώς ορθό", αλλά και για τη στάση κάποιων άλλων βουλευτών, οι οποίοι "προτίμησαν" να μην συμμετάσχουν στην ψηφοφορία επί των εν λόγω τριών τροπολογιών, παρότι συμμετείχαν σε όλες τις ψηφοφορίες πριν από και μετά από αυτές. Δεν θα πρέπει να λησμονούμε ότι, σύμφωνα με το ισχύον καθεστώς, κανένας βουλευτής του ΕΚ δεν είναι υποχρεωμένος να ταξιδεύει με εισιτήριο διακεκριμένης θέσης. Παρ' όλα αυτά, βλέπω κάθε εβδομάδα τους συναδέλφους βουλευτές του ΕΚ, από όλα τα κόμματα, να ταξιδεύουν με εισιτήριο διακεκριμένης θέσης, περιλαμβανομένης και της πτήσης με προορισμό την Πορτογαλία μετά την εν λόγω ψηφοφορία. Υπάρχουν, βέβαια, ελάχιστες, σπάνιες εξαιρέσεις, οι οποίες όμως δεν αφορούν μεμονωμένους βουλευτές, αλλά ορισμένα σποραδικά ταξίδια.
<SPEAKER ID="340" NAME="Proinsias De Rossa" LANGUAGE="EN">
Υποστήριξα την παρούσα έκθεση, η οποία παρουσιάζει την άποψη του Κοινοβουλίου σχετικά με τις απαιτούμενες δαπάνες για την εφαρμογή πολιτικής και τη διοίκηση κατά το οικονομικό έτος 2012. " έκθεση επιδιώκει να διασφαλίσει ότι η αύξηση της χρηματοδότησης συμβαδίζει τουλάχιστον με τον πληθωρισμό όσον αφορά τις δαπάνες για την καίριας σημασίας κοινωνική πολιτική στην παρούσα συγκυρία της αυξημένης ανεργίας. " έκθεση προτείνει μέγιστη αύξηση του προϋπολογισμού κατά 2,3%, διατηρώντας την αύξηση κάτω από τον δείκτη πληθωρισμού της ΕΕ. Τούτο ισοδυναμεί με το ήμισυ και πλέον του αρχικού διοικητικού αιτήματος περί αύξησης κατά 5,2%. Υποστήριξα επίσης αρκετές τροπολογίες επί της παρούσας έκθεσης, οι οποίες αντιτίθενται στην αύξηση των μισθών και των επιδομάτων των βουλευτών του ΕΚ.
<SPEAKER ID="341" NAME="Martin Ehrenhauser" LANGUAGE="DE">
Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υποχρεούται να δαπανά τα χρήματα των φορολογουμένων με κατάλληλο και υπεύθυνο τρόπο. Σε μια συγκυρία οικονομικής κρίσης, είναι ιδιαίτερα σημαντικό τα χρήματα των φορολογουμένων να χρησιμοποιούνται με φειδώ. Συνεπώς, είναι εξαιρετικά λυπηρό το γεγονός ότι το Κοινοβούλιο δεν είναι διατεθειμένο να αναλάβει δεσμεύσεις για την εξοικονόμηση χρημάτων, με τη χρήση, επί παραδείγματι, οικονομικής θέσης για τις μετακινήσεις των βουλευτών σε πτήσεις διάρκειας βραχύτερης των τεσσάρων ωρών.

Δεδομένου ότι το Κοινοβούλιο έχασε για μία ακόμα φορά την ευκαιρία να αποδείξει στους πολίτες τη σαφή του δέσμευση να προβεί σε εξοικονόμηση πόρων, επιδεικνύοντας υπεύθυνη συμπεριφορά όσον αφορά τα χρήματα των φορολογουμένων και παραιτούμενο από τα προνόμιά του, καταψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="341" NAME="Lena Ek, Marit Paulsen, Olle Schmidt και Cecilia Wikström" LANGUAGE="SV">
Συμμεριζόμαστε προφανώς την άποψη της Επιτροπής Προϋπολογισμών ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει τώρα "να επιδείξει πνεύμα δημοσιονομικής ευθύνης και αυτοσυγκράτησης", και επικροτούμε την έκκληση της έκθεσης σύμφωνα με την οποία οι περιορισμένοι πόροι πρέπει να τύχουν "αυστηρής και αποτελεσματικής διαχείρισης". Ωστόσο, δεδομένου ότι απορρίφθηκαν οι τροπολογίες σχετικά με το πάγωμα των μισθών και των επιδομάτων των βουλευτών του ΕΚ για το προσεχές έτος -και το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας κατέδειξε επίσης ότι επικροτήθηκε για μία ακόμα φορά η κατασκευή του διοικητικού κτιρίου του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στο Λουξεμβούργο, το οποίο αναμένεται να στοιχίσει, σύμφωνα με ορισμένες εκτιμήσεις, 549 εκατομμύρια ευρώ-, μας ήταν αδύνατον να ταχθούμε υπέρ του ψηφίσματος ως έχει. Ως εκ τούτου, επιλέξαμε να απόσχουμε από την τελική ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="342" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με την κατάσταση προβλέψεων των εσόδων και δαπανών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για το οικονομικό έτος 2012 - Τμήμα I - Κοινοβούλιο. Θα ήθελα, ωστόσο, να εκφράσω τη λύπη μου για το γεγονός ότι, μεσούσης της παρούσας κρίσης, το Κοινοβούλιο δεν αισθάνθηκε ικανό να αποτελέσει παράδειγμα προς μίμηση και απέρριψε τις προτάσεις για την αναθεώρηση του ισχύοντος μισθολογικού καθεστώτος των βουλευτών του ΕΚ, καθώς και προτάσεις περί της μη επικαιροποίησης των μισθών και των επιδομάτων για το 2012.
<SPEAKER ID="342" NAME="Göran Färm, Anna Hedh, Olle Ludvigsson, Marita Ulvskog και Åsa Westlund" LANGUAGE="SV">
Κατά τις διαπραγματεύσεις επί του προϋπολογισμού του Κοινοβουλίου για το 2012, δώσαμε μάχη για να μειωθεί η αρχικά προταθείσα αύξηση κατά 5,7%. Το τελικό αποτέλεσμα ήταν η αύξηση της τάξης του 2,3%, η οποία αποτελεί πραγματική μείωση του προϋπολογισμού σε σύγκριση με τον πληθωρισμό.

Αν και πρόκειται για μείζον βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση, δεν είμαστε απολύτως ικανοποιημένοι. Πιστεύουμε ότι έπρεπε να καταστεί δυνατός ο προσδιορισμός περαιτέρω εξοικονομήσεων. Για τον λόγο αυτόν, προωθήσαμε κατά τις διαπραγματεύσεις και μια άλλη πρόταση, η οποία τυγχάνει πλέον ευρείας υποστήριξης από ολόκληρο το Κοινοβούλιο. Σε αυτήν την πρόταση, ζητούμε να γίνει μακροπρόθεσμα αναθεώρηση των δαπανών του Κοινοβουλίου, διότι, επί υπερβολικά μεγάλο χρονικό διάστημα, υπήρξε στο Κοινοβούλιο η τάση να λαμβάνονται πάντα νέες αποφάσεις με μακροπρόθεσμες δημοσιονομικές συνέπειες, χωρίς να εξετάζεται η συνολική εικόνα. Δεν είναι δυνατόν το Κοινοβούλιο να αποφασίζει κάθε χρόνο αυξήσεις των δαπανών του, χωρίς να προσπαθεί επίσης να βρει τρόπους χρηματοδότησής τους, επανακαθορίζοντας προτεραιότητες και βελτιώνοντας την αποτελεσματικότητά του.

Τέλος, θα θέλαμε επίσης να τονίσουμε το γεγονός ότι τασσόμαστε υπέρ της αναθεώρησης των δαπανών σχετικά με το κόστος των επιδομάτων ταξιδίου και άλλων επιδομάτων που παρέχονται στους βουλευτές του ΕΚ. Ωστόσο, δεν είναι δυνατόν να λαμβάνονται αποφάσεις επί αυτών των επιδομάτων, μειώνοντας απλώς τις πιστώσεις του προϋπολογισμού. Απαιτείται τροποποίηση του καθεστώτος των βουλευτών του ΕΚ. Αυτό είναι ένα θέμα το οποίο θα εξετάσουμε και θα στηρίξουμε στο μέλλον.
<SPEAKER ID="342" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Ο προϋπολογισμός του 2012 συζητείται σε μια περίοδο κατά την οποία πολλά κράτη μέλη βρίσκονται αντιμέτωπα με την επιτακτική ανάγκη δημοσιονομικών περικοπών και λιτότητας. Συνεπώς, ο προϋπολογισμός για τη λειτουργία του Κοινοβουλίου πρέπει, όπως επισημαίνει ο εισηγητής, "να ανταποκρι[θεί] με την απαιτούμενη ποιότητα και αποτελεσματικότητα και να εφαρμόσ[ει] αυστηρές διαδικασίες διαχείρισης, ώστε να επιτευχθούν εξοικονομήσεις". Οι ευρωπαίοι πολίτες δεν θα κατανοούσαν τη στάση της ΕΕ εάν δεν επιδείκνυε αυτοσυγκράτηση και αποτελεσματικότητα στη διαχείριση των δικών της πόρων, όταν ζητούνται θυσίες στις χώρες τους. Επομένως, η κοινή γνώμη μάς ζητεί να διαχειριστούμε με ορθό τρόπο τους πόρους που τίθενται στη διάθεσή μας, και να προβούμε σε εξοικονομήσεις, όπου αυτό είναι εφικτό. " έκθεση του συναδέλφου βουλευτή, κ. Fernandes, σημειώνει κάποια πρόοδο προς αυτήν την κατεύθυνση. Για λόγους δεοντολογίας, ιδίως όταν ζητούμε θυσίες από τους ευρωπαίους πολίτες, και ειδικότερα από τον πορτογαλικό λαό, αποφάσισα να μην υπερψηφίσω καμία τροπολογία η οποία επηρεάζει τη μισθολογική μου κατάσταση ή την εκπλήρωση των καθηκόντων μου ως βουλευτή του ΕΚ.
<SPEAKER ID="343" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Παρά την κρίση του καπιταλισμού, η οποία πλήττει δριμύτατα τους εργαζόμενους και τον πληθυσμό εν γένει, και παρά τα μέτρα λιτότητας που έχουν ως στόχο τους πλέον ενδεείς, οι προϋπολογισμοί της ΕΕ δεν αντικατοπτρίζουν την ανάγκη αναπροσανατολισμού των πολιτικών που ευθύνονται για την παρούσα κρίση στην ΕΕ. " συγκεκριμένη έκθεση δεν αναφέρεται στις κατευθυντήριες γραμμές για τον γενικό προϋπολογισμό της ΕΕ. Ωστόσο, δεν μπορεί να διαχωριστεί από την παρούσα κατάσταση.

Επιπλέον των ανησυχιών που εγείραμε κατά τη διάρκεια της συζήτησης στην Ολομέλεια, ανησυχούμε και για το γεγονός ότι το προβλεπόμενο πλαίσιο αναμένεται να εντείνει την επισφαλή απασχόληση, επιδεινώνοντας την κατάσταση των εργαζομένων που θα βρεθούν χωρίς σύμβαση μόνιμης εργασίας μετά από δεκαετίες υπηρεσίας, καθώς και τη "μετάταξη" πολλών εργαζομένων σε γραφεία προσωρινής απασχόλησης. Για τον λόγο αυτόν, καταψηφίζουμε το σχέδιο τροπολογιών, οι οποίες ανοίγουν τον δρόμο προς την ανασφάλεια, συνηγορώντας υπέρ των εξοικονομήσεων στο Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="344" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση σχετικά με τον προϋπολογισμό του Κοινοβουλίου αντικατοπτρίζει τις αντιφάσεις που χαρακτηρίζουν τις περισσότερες πολιτικές δυνάμεις οι οποίες εκπροσωπούνται σε αυτήν την Αίθουσα. Παρότι η έκθεση δεν αναφέρονται στις κατευθυντήριες γραμμές για τον προϋπολογισμό της ΕΕ, οι τελευταίες δεν μπορούν να εξεταστούν ανεξάρτητα από τις βασικές πολιτικές που καθοδηγούν τον λόγο ύπαρξής τους.

Παρά τη συμπερίληψη προσαρμογών στις δαπάνες του Κοινοβουλίου, μέσω της μείωσης της παροχής εξωτερικών υπηρεσιών και άλλων δαπανών ήσσονος σημασίας, διατηρουμένων, ωστόσο, αυξήσεων σε τομείς για παροχές και έξοδα ταξιδίου, το Τμήμα I της πρόβλεψης για το 2012 σχετικά με το Κοινοβούλιο αντιπροσωπεύει αύξηση της τάξης του 2,3% έναντι του αντίστοιχου τμήματος του προϋπολογισμού του για το 2011.

Εκφράζουμε ανησυχίες για το γεγονός ότι το προβλεπόμενο πλαίσιο αναμένεται να εντείνει την επισφαλή απασχόληση, επιδεινώνοντας την κατάσταση των εργαζομένων που θα βρεθούν χωρίς σύμβαση μόνιμης εργασίας μετά από δεκαετίες υπηρεσίας, καθώς και τη "μετάταξη" πολλών εργαζομένων σε γραφεία προσωρινής απασχόλησης. Για τον λόγο αυτόν, καταψηφίζουμε το σχέδιο τροπολογιών, οι οποίες ανοίγουν τον δρόμο προς την ανασφάλεια, συνηγορώντας υπέρ των εξοικονομήσεων στο Κοινοβούλιο, και οι οποίες επιδιώκουν να προωθήσουν τη χρηματοδότηση ευρωπαϊκών κομμάτων και πολιτικών ιδρυμάτων, παρότι πιστεύουμε ότι οι βουλευτές του ΕΚ πρέπει να δίδουν το παράδειγμα, αλλάζοντας την οικονομική τους κατάσταση, και ψηφίσαμε κατά της ενδεχόμενης σημαντικής αύξησης των μισθών.

Για όλους αυτούς τους λόγους, καταψηφίσαμε την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="345" NAME="Louis Grech" LANGUAGE="EN">
Όσον αφορά την έκθεση Fernandes, παρότι θα υπερψήφιζα, καταρχήν, τις τροπολογίες 12 και 15, απείχα για τεχνικό λόγο. Συγκεκριμένα, ο μισθός των βουλευτών του ΕΚ ρυθμίζεται, ουσιαστικά, από το καθεστώς των βουλευτών του ΕΚ, βάσει του οποίου η αναθεώρηση ή η επικαιροποίηση του μισθού των βουλευτών του ΕΚ πραγματοποιείται με τροποποίηση του καθεστώτος των βουλευτών του ΕΚ και όχι με ψηφοφορία στην Ολομέλεια επί του ετήσιου προϋπολογισμού της ΕΕ για ένα δεδομένο έτος.
<SPEAKER ID="346" NAME="Catherine Grèze" LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την τροπολογία 15 σχετικά με το αίτημα να μην αυξηθούν οι μισθοί και τα επιδόματα των βουλευτών του ΕΚ, διότι διανύουμε περίοδο κρίσης.
<SPEAKER ID="346" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, διότι η σημερινή χρηματοπιστωτική, οικονομική και κοινωνική κατάσταση της ΕΕ υποχρεώνει τα θεσμικά όργανα να ανταποκριθούν με την απαιτούμενη ποιότητα και αποτελεσματικότητα και να εφαρμόσουν αυστηρές διαδικασίες διαχείρισης, ώστε να επιτευχθούν εξοικονομήσεις. Είναι κατανοητό ότι πρέπει να τεθούν στη διάθεση των θεσμικών οργάνων επαρκείς πόροι, εντούτοις, στην παρούσα οικονομική συγκυρία, οι πόροι αυτοί πρέπει να τύχουν αυστηρής και αποτελεσματικής διαχείρισης. Πιστεύω επίσης ότι το Κοινοβούλιο πρέπει να προβεί σε μεγαλύτερες εξοικονομήσεις και να καθιερώσει μεγαλύτερη αυστηρότητα στις διαδικασίες διαχείρισης και ελέγχου. Πρέπει να συνεχίσουμε το έργο του διοικητικού εκσυγχρονισμού και εξορθολογισμού, μειώνοντας την εξάρτηση από τις εξωτερικές υπηρεσίες και ακολουθώντας αποτελεσματική προσέγγιση όσον αφορά τη διαχείριση των ανθρωπίνων πόρων, ενώ όλα τα θεσμικά όργανα πρέπει να προβούν σε κάθε δυνατή προσπάθεια μείωσης δαπανών κατά την εκπόνηση των δικών τους προβλέψεων δαπανών για το σχέδιο προϋπολογισμού του 2012, προσπάθεια που θα συμβάλει αδιαφιλονίκητα στην εξοικονόμηση των χρημάτων των φορολογουμένων.
<SPEAKER ID="346" NAME="Anneli Jäätteenmäki" LANGUAGE="FI">
Αυτές τις ημέρες, τα κράτη μέλη της ΕΕ καλούνται να λάβουν σκληρές αποφάσεις σχετικά με τους οικείους εθνικούς προϋπολογισμούς. Οι δαπάνες υπόκεινται σε αυστηρό έλεγχο, και το ίδιο πρέπει να πράξουμε και εμείς στην ΕΕ.

Δεν τάσσομαι υπέρ της αύξησης του προϋπολογισμού της Ένωσης· αντιθέτως, μάλιστα, πρέπει να περικοπεί. Δεδομένου του κλίματος οικονομικής δυσπραγίας που κυριαρχεί, δεν αρμόζει στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να σχεδιάζει αύξηση των δαπανών του κατά 2,3% για το προσεχές οικονομικό έτος. Αυτό που πρέπει να κάνουμε είναι να αναζητήσουμε περισσότερους τομείς στους οποίους μπορούμε να προβούμε σε εξοικονόμηση πόρων από τον γενναιόδωρο ετήσιο προϋπολογισμό του Κοινοβουλίου ύψους 1,7 δισεκατομμυρίου ευρώ. Τα σχέδια για το Σπίτι της Ευρωπαϊκής Ιστορίας πρέπει πλέον να παγώσουν. Όσο για τον αγώνα ταχύτητας Στρασβούργο-Βρυξέλλες, κοστίζει στους ευρωπαίους φορολογούμενους περίπου 200 εκατομμύρια ευρώ ετησίως. Αυτό το ποσό αντιστοιχεί και στον ετήσιο προϋπολογισμό του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. " Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη, η οποία εκπροσωπεί κεντρώα και φιλελεύθερα κόμματα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ήταν μέχρι στιγμής η μοναδική πολιτική Ομάδα του Κοινοβουλίου που δήλωσε ότι πρέπει να καταργηθεί η έδρα στο Στρασβούργο. Παροτρύνω και τις άλλες κοινοβουλευτικές Ομάδες και, προπαντός, όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ, τα οποία θα αποφανθούν ουσιαστικά επί του θέματος, να υποβάλουν το ίδιο αίτημα.
<SPEAKER ID="346" NAME="Anne E. Jensen" LANGUAGE="DA">
Το δανικό Φιλελεύθερο Κόμμα καταψήφισε την τροπολογία 3 επί της έκθεσης Fernandes σχετικά με την κατάσταση προβλέψεων των εσόδων και δαπανών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για το οικονομικό έτος 2012. Το δανικό Φιλελεύθερο Κόμμα τάσσεται υπέρ της μείωσης των εξόδων ταξιδίου του Κοινοβουλίου, πλην όμως είναι σημαντικό για τους βουλευτές του ΕΚ να συνεχίσουν να έχουν τη δυνατότητα αλλαγής των εισιτήριων τους την τελευταία στιγμή. Αυτό το στοιχείο δεν λαμβάνεται υπόψη στην έκθεση.
<SPEAKER ID="346" NAME="Constance Le Grip" LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα τον προσωρινό προϋπολογισμό του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για το 2012, και με χαροποιεί το γεγονός ότι η αύξησή του διατηρήθηκε κάτω από τον δείκτη πληθωρισμού, αποστέλλοντας έτσι ένα μήνυμα υπευθυνότητας προς τους συμπολίτες μας. Στην παρούσα συγκυρία μείζονος δημοσιονομικής λιτότητας, είναι σημαντικό το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δίδει το παράδειγμα μέσω της δικής του διαχείρισης και της εξοικονόμησης των οικείων πόρων στους τομείς στους οποίους έχει τη δυνατότητα να το πράξει. Θα ήθελα όμως ιδιαιτέρως να εκφράσω την έντονη σύγχυση και ανησυχία μου σχετικά με τον τρόπο διαχείρισης μέχρι στιγμής το έργου για την υλοποίηση του Σπιτιού της Ευρωπαϊκής Ιστορίας. Παρότι συμμερίζομαι τον στόχο για τη δημιουργία ενός χώρου όπου το κοινό θα μπορεί να ενημερώνεται για τα σημαντικά στάδια της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης από το τέλος του Β' Παγκοσμίου Πολέμου και εξής, εκπλήσσομαι εξίσου από τη σχετική προσέγγιση ποσοτικοποίησης των απαραίτητων επενδύσεων και των προσωρινών λειτουργικών δαπανών, και ανησυχώ επίσης για την έλλειψη διαφάνειας σε ορισμένες διαδικασίες λήψης αποφάσεων. Κατά συνέπεια, απείχα από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας που κατέθεσε η Ομάδα της Ευρώπης της Ελευθερίας και Δημοκρατίας, ζητώντας την άνευ όρων ακύρωση αυτού του έργου. Ωστόσο, υπερψήφισα την τροπολογία που κατέθεσε η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, με την οποία διασφαλίζεται μεγαλύτερη διαφάνεια και ευθύνη στον χειρισμό του εν λόγω ζητήματος και ζητείται η άσκηση του ενδεδειγμένου κοινοβουλευτικού ελέγχου.
<SPEAKER ID="347" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Καταψήφισα το παρόν ψήφισμα, διότι αδυνατώ να ταχθώ υπέρ της αύξησης του προϋπολογισμού του Κοινοβουλίου κατά 2,3% σε μια περίοδο κατά την οποία το Συμβούλιο έχει ήδη προβεί σε περικοπές της τάξης του 4,4% και η Επιτροπή πρόκειται να περιορίσει τις διοικητικές δαπάνες της κατά 1%.
<SPEAKER ID="347" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" κρίση που είχε ολέθριες συνέπειες για ολόκληρο τον πλανήτη και οι δύσκολες οικονομικές και δημοσιονομικές συνθήκες που επικρατούν στα κράτη μέλη οδηγούν το Κοινοβούλιο να επιδείξει αίσθημα δημοσιονομικής ευθύνης και αυτοσυγκράτησης για το οικονομικό έτος 2012, χωρίς να θέτει σε κίνδυνο τους φιλόδοξους στόχους που έχει θέσει, συμπεριλαμβανομένης της νομοθετικής αριστείας. Ο προϋπολογισμός του Κοινοβουλίου για το προσεχές έτος θα αυξηθεί κατά ποσοστό μικρότερο από τον δείκτη πληθωρισμού. Ο προϋπολογισμός του θα ανέλθει σε 1.725 δισεκατομμύρια ευρώ, παρουσιάζοντας, δηλαδή, το 2012 αύξηση κατά 2,3%. Αυτή η αύξηση είναι μικρότερη από τον δείκτη πληθωρισμού για τα 27 κράτη μέλη της ΕΕ, ο οποίος ανέρχεται στο 2,8%. Αυτό πρέπει να είναι πάντα το μέλημά μας όταν συζητούμε τους προϋπολογισμούς της ΕΕ, ούτως ώστε να έχουν όλοι τη δυνατότητα στα κράτη μέλη να εκφράζουν την άποψή τους επί της πολιτικής της ΕΕ και να διαπιστώνουν ότι οι εισφορές τους χρησιμοποιούνται κατά τον ενδεδειγμένο τρόπο.
<SPEAKER ID="347" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Καταρχάς θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή για το έργο που επιτέλεσε. Αφορά ένα θέμα το οποίο είναι πάντα πιεστικό, αλλά καθίσταται ακόμα πιο πιεστικό στους ταραγμένους καιρούς που βιώνουμε. Οι οικονομικές και δημοσιονομικές συνθήκες που επικρατούν επί του παρόντος σε όλα τα κράτη μέλη δεν είναι άγνωστες στο Κοινοβούλιο, και το τελευταίο πρέπει να επιδείξει αίσθημα δημοσιονομικής ευθύνης και αυτοσυγκράτησης για το οικονομικό έτος 2012, διατηρώντας ταυτόχρονα την ποιότητα του έργου του. Ο προϋπολογισμός έχει μειωθεί, σε πραγματικούς όρους, κατά 2,3% έναντι του προϋπολογισμού του 2011, και έχει υποστεί συνολικές περικοπές ύψους 48,9 εκατομμυρίων ευρώ σε σύγκριση με την προτεινόμενη κατάσταση προβλέψεων. Αυτό είναι αποτέλεσμα περικοπών κυρίως στις δαπάνες σχετικά με τα ακίνητα. Θα ήθελα να επισημάνω την ανησυχία του εισηγητή, η οποία αντικατοπτρίζει και την ανησυχία ολόκληρης της πολιτικής Ομάδας του, όσον αφορά την ανάληψη υποχρεώσεων έναντι των νέων. Προς τον σκοπό αυτόν, ο εισηγητής προτείνει τη μείωση κατά 100 εκατομμύρια ευρώ του ανώτατου ορίου του τομέα 5 του πολυετούς δημοσιονομικού πλαισίου για το 2012, με αντίστοιχη αύξηση σε άλλες κατηγορίες υπέρ της νεολαίας. Πρόκειται για μια ισορροπημένη έκθεση, η οποία λαμβάνει δεόντως υπόψη τους δημοσιονομικούς περιορισμούς που είναι αναγκαίοι σε περιόδους κρίσης, διατηρώντας, ωστόσο, τις προϋποθέσεις για την επιτυχή εκτέλεση ποιοτικού έργου. Συνεπεία τούτου, υπερψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="347" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, διότι εκτιμώ ότι, λόγω της υφιστάμενης κρίσης, το Κοινοβούλιο και τα λοιπά θεσμικά όργανα οφείλουν να επιδείξουν πνεύμα δημοσιονομικής ευθύνης και αυτοσυγκράτησης, καταφεύγοντας σε αυστηρές διαδικασίες δημοσιονομικής διαχείρισης, με στόχο την προώθηση της βέλτιστης χρήσης και της επιτυχούς εξοικονόμησης πόρων. Εν προκειμένω, θα ήθελα να εκφράσω δημοσίως την εκτίμησή μου για το εξαίρετο έργο που επιτέλεσε ο εισηγητής και συνάδελφος βουλευτής, κ. Fernandes.
<SPEAKER ID="348" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Καταψήφισα την έκθεση, διότι δεν γίνεται πραγματική εξοικονόμηση πόρων σε καμιά γραμμή του προϋπολογισμού, οι δαπάνες συχνά μετατίθενται στο 2013, η μείωση των εξόδων ταξιδίου που ζήτησε η Ομάδα μας αναμένεται κατά πάσα πιθανότητα να απορριφθεί, ενώ η διαπραγματευτική διαδικασία επί της παρούσας έκθεσης στερείτο διαφάνειας και απέβλεπε στον αποκλεισμό μικρότερων πολιτικών Ομάδων που εξέφρασαν πιο επικριτικές απόψεις σχετικά με τις προτεινόμενες αυξήσεις του προϋπολογισμού.
<SPEAKER ID="349" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
" έκθεση που εγκρίθηκε σήμερα στοχεύει στην προώθησης της αυστηρής διαχείρισης των πόρων υπό το πρίσμα της περικοπής των δημοσίων δαπανών. Λαμβανομένων υπόψη των γνωστότατων δημοσιονομικών δυσκολιών που αντιμετωπίζουν τα κράτη μέρη, τα τελευταία καλούνται να μειώσουν τις δαπάνες τους και να διατηρήσουν την οικονομική τους μεγέθυνση σε ποσοστό χαμηλότερο από τον τρέχοντα δείκτη πληθωρισμού. Συνεπώς, πρέπει να θεωρηθεί ευπρόσδεκτη η μείωση των συνολικών ποσών. Οι πρόσθετοι πόροι που απαιτούνται για την κάλυψη των αναγκών της Συνθήκης της Λισαβόνας και της μελλοντικής διεύρυνσης πρέπει να προσδιοριστούν στις διαδικασίες συνδιαλλαγής επί του προϋπολογισμού σε μεταγενέστερο στάδιο.
<SPEAKER ID="349" NAME="Peter Skinner" LANGUAGE="EN">
Απείχα από την τελική ψηφοφορία επί της παρούσας έκθεσης, διότι, σε καιρούς λιτότητας σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση, φαίνεται γελοίο να στηρίζουμε έργα όπως το Σπίτι της Ευρωπαϊκής Ιστορίας. Μπορεί το έργο, αυτό καθαυτό, να είναι απολύτως αξιόλογο, ωστόσο το Κοινοβούλιο, το οποίο εκπροσωπεί τους πολίτες, θα επιδείκνυε σαφώς ασυνέπεια εάν συμφωνούσε με αυτήν τη δαπάνη στην παρούσα οικονομική συγκυρία.
<SPEAKER ID="349" NAME="Bart Staes" LANGUAGE="NL">
Καταψήφισα την κατάσταση προβλέψεων των εσόδων και δαπανών του ΕΚ για το οικονομικό έτος 2011, διότι το ψήφισμα περιέχει αρκετά στοιχεία τα οποία αδυνατώ να υποστηρίξω. Εκφράζω την αντίθεσή μου σε μία ακόμα αύξηση του προϋπολογισμού του Κοινοβουλίου. Το Κοινοβούλιο προβάλλει την παρούσα χρήση υπό το πρίσμα δημοσιονομικής μείωσης, αλλά πρόκειται, στην πραγματικότητα, για μείωση στην καμπύλη των χρησιμοποιούμενων πόρων. Υπό τις παρούσες συνθήκες της κρίσης και των περικοπών, το πλέον ενδεδειγμένο μέτρο θα ήταν, κατά την εκτίμησή μου, το πάγωμα των δαπανών. Οι τροπολογίες που κατέθεσαν ορισμένοι βουλευτές, ζητώντας κάποιον βαθμό οικονομίας (κατάργηση της διακεκριμένης θέσης σε πτήσεις διάρκειας κάτω των τεσσάρων ωρών, πάγωμα των επιδομάτων για δαπάνες γραμματειακής υποστήριξης κ.λπ.) καταψηφίστηκαν όλες, γεγονός το οποίο είναι λυπηρό.

Επιπλέον, υπερψήφισα τη ματαίωση του έργου υλοποίησης του Σπιτιού της Ευρωπαϊκής Ιστορίας, όχι επειδή θεωρώ ότι ένα τέτοιο έργο δεν έχει ενδιαφέρον ή είναι άνευ σημασίας, αλλά επειδή πιστεύω ότι ένα τέτοιο έργο πρέπει να υλοποιηθεί από το Κοινοβούλιο με πόρους από τον οικείο προϋπολογισμό. Εξάλλου, το κόστος του έργου που έχει προγραμματιστεί για τις Βρυξέλλες διαφεύγει κάθε ελέγχου. Για τον λόγο αυτόν, υπερψήφισα την τροπολογία, η οποία αναφέρει ρητά ότι πρέπει να ελεγχθεί αυστηρότερα το επίκεντρο των δαπανών.
<SPEAKER ID="349" NAME="Catherine Stihler" LANGUAGE="EN">
Δεδομένων των αυστηρότατων μέτρων λιτότητας που λαμβάνονται επί του παρόντος σε όλα τα κράτη μέλη, φρονώ ότι δεν αρμόζει στην παρούσα φάση να παρέχεται χρηματοδότηση για το Σπίτι της Ευρωπαϊκής Ιστορίας· για τον λόγο αυτόν, καταψήφισα την εν λόγω έκθεση.
<SPEAKER ID="349" NAME="Michèle Striffler" LANGUAGE="FR">
Στην ψηφοφορία επί της έκθεσης Fernandes σχετικά με την κατάσταση προβλέψεων των εσόδων και δαπανών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για το οικονομικό έτος 2012 ήταν ουσιώδες να ληφθούν υπόψη οι υφιστάμενες οικονομικές και δημοσιονομικές δυσκολίες. Ως εκ τούτου, το αρχικό σχέδιο έκθεσης, το οποίο προέβλεπε την υλοποίηση του Σπιτιού της Ευρωπαϊκής Ιστορίας με τεράστιο κόστος λειτουργίας, ερχόταν σε πλήρη αντίθεση με τη βαθιά μου πεποίθηση υπέρ της δημοσιονομικής αυτοσυγκράτησης, η οποία αφορά τα χρήματα των φορολογουμένων. Συνεπώς, είναι απαραίτητο να προσδιοριστούν με σαφήνεια όλες οι οικονομικές εγγυήσεις σχετικά με το εν λόγω έργο πριν από την έναρξη οιωνδήποτε εργασιών. Τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα πρέπει να τηρούν πραγματική δημοσιονομική πειθαρχία, ιδιαίτερα δε κατά την παρούσα οικονομική κρίση.
<SPEAKER ID="350" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Δεδομένων των δύσκολων οικονομικών και δημοσιονομικών συνθηκών που βιώνουν τα κράτη μέλη, το Κοινοβούλιο οφείλει να αποδείξει τη δημοσιονομική του υπευθυνότητα και αυτοσυγκράτηση κατά το οικονομικό έτος 2012, χωρίς, εντούτοις να επιτρέψει να τεθεί υπό αμφισβήτηση ο στόχος της νομοθετικής αριστείας. Ο εν λόγω προϋπολογισμός έχει περικοπεί, σε πραγματικούς όρους, κατά 2,3% έναντι του προϋπολογισμού του 2011, και έχει υποστεί συνολικές περικοπές ύψους 48,9 εκατομμυρίων ευρώ σε σύγκριση με την προτεινόμενη κατάσταση προβλέψεων. Αυτό οφείλεται κυρίως σε περικοπές δαπανών σχετικά με τα ακίνητα, στο κόστος των 18 νέων βουλευτών του ΕΚ και στην ένταξη της Κροατίας. Οι δύο τελευταίοι παράγοντες θα αποτελέσουν αργότερα διορθωτικού προϋπολογισμού. Επί του παρόντος, κορυφαία προτεραιότητα για την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) αποτελούν οι επενδύσεις για τους νέους.

Προς τον σκοπό αυτόν, ο εισηγητής προτείνει τη μείωση κατά 100 εκατομμύρια ευρώ του ανώτατου ορίου του τομέα 5 του πολυετούς δημοσιονομικού πλαισίου, με αντίστοιχη αύξηση σε άλλες κατηγορίες υπέρ της νεολαίας. Τέλος, θα ήθελα να τονίσω ότι η διαγραφή της γραμμής του προϋπολογισμού για το Σπίτι της Ευρωπαϊκής Ιστορίας δεν θα θέσει σε κίνδυνο τη βιωσιμότητά του, διότι το αντίστοιχο ποσό θα μεταφερθεί σε άλλο τομέα, σύμφωνα με διαφανή διαδικασία που έχει εγκριθεί από την αρμόδια επί του προϋπολογισμού αρχή.
<SPEAKER ID="351" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
" έκθεση του κ. Fernandes σχετικά με τον προϋπολογισμό του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για το οικονομικό έτος 2012 προβλέπει εξοικονόμηση πόρων, σχέδια συγκρατημένων δαπανών και μέγιστη δυνατή διαφάνεια στη χρήση των πόρων του προϋπολογισμού, σε συνδυασμό με την παροχή στήριξης προς τις εν εξελίξει περιβαλλοντικές πολιτικές και τη συνεχή ενημέρωση των ευρωπαίων πολιτών. Παρ' όλα αυτά, είναι δύσκολο, αφενός, να κατανοηθεί για ποιον λόγο δεν υπήρξε πλειοψηφία υπέρ του παγώματος των δαπανών σχετικά με τις "δαπάνες γραφείου" για το 2012 και, αφετέρου, τα επίπεδα δαπανών για το Σπίτι της Ευρωπαϊκής Ιστορίας είναι υπερβολικά υψηλά και πρέπει να αναθεωρηθούν επειγόντως, λαμβάνοντας υπόψη την υφιστάμενη διαρθρωτική κρίση.
<SPEAKER ID="351" NAME="Iva Zanicchi" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα την έκθεση ιδίας πρωτοβουλίας του κ. Fernandes σχετικά με την κατάσταση προβλέψεων των εσόδων και δαπανών για το οικονομικό έτος 2012. Συμφωνώ απολύτως με τους στόχους που περιγράφονται στο εγκριθέν κείμενο, οι οποίοι είναι οι εξής: αυστηρή προσέγγιση όσον αφορά τη διαχείριση των ανθρωπίνων πόρων πριν από τη δημιουργία νέων θέσεων, μεγαλύτερη ασφάλεια στους κόλπους του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ψηφιακή στρατηγική για τα κοινωνικά δίκτυα, δημιουργία υπηρεσίας Wi-Fi και στρατηγική για την ευφυέστερη διαχείριση όλων των δαπανών σχετικά με ακίνητα που ανήκουν στο Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="352" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Υπερψηφίζω το παρόν ψήφισμα, το οποίο επιδιώκει την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1924/2006 του Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με τους ισχυρισμούς διατροφής και υγείας που διατυπώνονται στα τρόφιμα, οι οποίοι έχουν εγκριθεί μόνο από την Επιτροπή κατ' εφαρμογή του εν λόγω κανονισμού. Υπερψηφίζω αυτό το ψήφισμα, διότι πραγματεύεται έναν ισχυρισμό για την υγεία, ο οποίος συμπεριλαμβάνεται στους επιτρεπόμενους ισχυρισμούς για την υγεία και αφορά τη χρήση παιδικού γάλακτος σε βρέφη ηλικίας από έξι μηνών και άνω, δεδομένου ότι έχει ανιχνευθεί η προσθήκη εικοσιπενταενοϊκού οξέος (DHA), ενός τύπου οξέος, σε γάλα για βρέφη.
<SPEAKER ID="353" NAME="Roberta Angelilli" LANGUAGE="IT">
Τάσσομαι υπέρ του σχεδίου ψηφίσματος σχετικά με ισχυρισμούς περί υγείας που διατυπώνονται πάνω στα τρόφιμα και προορίζονται για παιδιά. " υγεία των παιδιών πρέπει να προστατεύεται καλύτερα από τυχόν διατροφικές συμβουλές που αναγράφονται στα τρόφιμα και είναι συχνά παραπλανητικές, οδηγώντας τους καταναλωτές στην αγορά τους, επειδή διατυπώνεται απλώς ο ισχυρισμός ότι έχουν ευεργετικά διατροφικά ή φυσιολογικά αποτελέσματα. Οφείλουμε να παρέχουμε στους καταναλωτές την εγγύηση ότι τα προϊόντα που διατίθενται στην αγορά είναι ασφαλή, με αληθή και ενδεδειγμένη σήμανση, ούτως ώστε να παρέχεται στον καταναλωτή η απαραίτητη ενημέρωση για να προβαίνει στις επιλογές του με πλήρη επίγνωση των δεδομένων και να δημιουργούνται ισότιμοι όροι ανταγωνισμού στη βιομηχανία τροφίμων.

Επί του παρόντος, σε ορισμένα κράτη μέλη χρησιμοποιείται για τη σήμανση και διαφήμιση προϊόντων διατροφής ευρύ φάσμα δεικτών που αναφέρονται σε ουσίες των οποίων η ευεργετική δράση δεν έχει αποδειχθεί ή για τις οποίες δεν έχει επιτευχθεί επαρκής επιστημονική συναίνεση. Συνεπώς, πρέπει να διασφαλισθεί ότι οι ουσίες για τις οποίες διατυπώνονται ισχυρισμοί περί ευεργετικών ιδιοτήτων υπόκεινται σε επιστημονικές δοκιμές και μελέτες που εκπονούνται από την Ευρωπαϊκή Αρχή για την Ασφάλεια των Tροφίμων (ΕΑΑΤ).
<SPEAKER ID="353" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Το παρόν ψήφισμα αφορούσε την έγκριση και άρνηση έγκρισης ορισμένων ισχυρισμών περί υγείας και διατροφής που διατυπώνονται πάνω στα τρόφιμα και αφορούν την ανάπτυξη και υγεία των παιδιών. Καταψήφισα το ψήφισμα που προτάθηκε στην Ολομέλεια, διότι θεωρώ ότι είναι καίριας σημασίας οι ισχυρισμοί σχετικά με τρόφιμα που προορίζονται για παιδιά ηλικίας μεταξύ έξι και δώδεκα μηνών να διατυπώνονται και να επαληθεύονται από την Ευρωπαϊκή Αρχή για την Ασφάλεια των Τροφίμων.
<SPEAKER ID="354" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Καταψήφισα αυτήν την πρωτοβουλία, διότι, σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται από τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 1924/2006, ο περί υγείας ισχυρισμός πως το εικοσιπενταενοϊκό οξύ (DHA) συμβάλλει στην κανονική ανάπτυξη της όρασης των παιδιών ηλικίας μεταξύ έξι και δώδεκα μηνών δεν θα μπορούσε να εξαχθεί από τη γνωμοδότηση των εμπειρογνωμόνων που διαβιβάσθηκε στην Επιτροπή.

Επιπλέον, έκθεση που δημοσιεύθηκε τον Ιούνιο του 2010 στο περιοδικό British Medical Journal διαπίστωσε ότι, μετά από δέκα έτη διατροφής με παρασκευάσματα εμπλουτισμένα με DHA τα παιδιά παρουσίασαν μεγαλύτερο βάρος και υψηλότερη αρτηριακή πίεση. Δεν υπάρχει σαφής επιστημονική συναίνεση επί της επίδρασης του εμπλουτισμένου με DHA γάλακτος στα βρέφη, γεγονός το οποίο αντιβαίνει στα άρθρα 5 και 6 του εν λόγω κανονισμού.

Ως εκ τούτου, δεδομένου ότι ο ισχυρισμός δεν συνάδει με τον στόχο και το περιεχόμενο του σχεδίου κανονισμού, καταψήφισα την έγκρισή του.
<SPEAKER ID="355" NAME="Jan Březina" LANGUAGE="CS">
Συμμερίζομαι την άποψη ότι, σύμφωνα με τον προτεινόμενο κανονισμό της Επιτροπής, ο περί υγείας ισχυρισμός πως "το εικοσιπενταενοϊκό οξύ (DHA) συμβάλλει στην κανονική ανάπτυξη της όρασης των παιδιών ηλικίας έως 12 μηνών" περιλαμβάνεται στους ισχυρισμούς που πρέπει να προστεθούν στον ευρωπαϊκό κατάλογο επιτρεπόμενων ισχυρισμών. Γενικώς αποδεκτές επιστημονικές γνώσεις καταδεικνύουν ότι στην ανάπτυξη της όρασης των βρεφών δεν συμβάλλει μόνο το DHA που υπάρχει στο μητρικό γάλα, αλλά και το συνθετικό DHA που προστίθεται σε γαλακτοκομικά προϊόντα για βρέφη και σε άλλες τροφές που προορίζονται για βρέφη. " ενδεχόμενη απόρριψη της συμπερίληψης του DHA στον ευρωπαϊκό κατάλογο επιτρεπόμενων ισχυρισμών περί υγείας αναμένεται να δημιουργήσει επικίνδυνο προηγούμενο, ακυρώνοντας κατά τον τρόπο αυτόν το έργο της Ευρωπαϊκής Αρχής για την Ασφάλεια των Τροφίμων, απλώς και μόνον επειδή οιοσδήποτε ισχυρισμός περί της υγείας σχετικά με οιαδήποτε ουσία που έχει υποβληθεί σε απαιτητική και αυστηρή διαδικασία αξιολόγησης από την προαναφερθείσα αρχή θα μπορούσε να απορριφθεί απλώς για ιδεολογικά υποκινούμενους λόγους.
<SPEAKER ID="355" NAME="Cristian Silviu Buşoi" LANGUAGE="RO">
Τάχθηκα υπέρ αυτού του ψηφίσματος, διότι πιστεύω ότι οι ισχυρισμοί περί υγείας μπορούν να επηρεάσουν τις επιλογές των καταναλωτών, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο πρέπει να γίνεται υπεύθυνη χρήση των ισχυρισμών, βάσει επιστημονικών εκτιμήσεων υψίστης ποιότητας. Είναι βεβαίως αληθές το γεγονός ότι η παρουσία DHA στο μητρικό γάλα έχει θετική επίδραση στην ανάπτυξη της όρασης των βρεφών ηλικίας έως 12 μηνών. Ωστόσο, αυτό δεν σημαίνει αυτομάτως ότι το ίδιο αποτέλεσμα έχει και το συνθετικό DHA, το οποίο περιέχεται σε άλλες μορφές βρεφικού γάλακτος. Στο μητρικό γάλα, το DHA συνοδεύεται και από άλλα συνένζυμα και συμπαράγοντες που παράγουν από κοινού το εν λόγω αποτέλεσμα για την ανάπτυξη της όρασης. Επί του παρόντος, δεν υφίσταται στην επιστημονική κοινότητα συναίνεση επί των θετικών αποτελεσμάτων που ενδέχεται να έχει στα βρέφη το εμπλουτισμένο με DHA παρασκεύασμα βρεφικού γάλακτος. Κατά συνέπεια, εκτιμώ ότι θα ήταν βεβιασμένη η έγκριση της χρήσης ενός τέτοιου ισχυρισμού χωρίς να έχουμε στην διάθεσή μας απτές αποδείξεις εν προκειμένω. Οι περί υγείας ισχυρισμοί αυτού του είδους μπορεί να είναι παραπλανητικοί για τους καταναλωτές και να έχουν ανεπιθύμητες επιπτώσεις στην υγεία των παιδιών.
<SPEAKER ID="356" NAME="Nessa Childers" LANGUAGE="EN">
Θα ήθελα να εκφράσω την αποδοκιμασία μου για τη σημερινή ψηφοφορία, η οποία υπερίσχυσε με ελάχιστη διαφορά της απόρριψης ενός παραπλανητικού περί υγείας ισχυρισμού από μεγάλη βιομηχανία παρασκευής βρεφικού γάλακτος. Πρόκειται για ήττα που δέχθηκαν οι οικογένειες με μωρά. Με απογοητεύει το γεγονός ότι πολλοί συντηρητικοί βουλευτές του ΕΚ συμπαρατάχθηκαν εν προκειμένω με τα συμφέροντα των μεγάλων επιχειρήσεων. Αυτή η ψηφοφορία ανοίγει τον δρόμο για την ακόμα επιθετικότερη εμπορική προώθηση στον κλάδο των προϊόντων διατροφής, η οποία όμως δεν βασίζεται σε ακλόνητα επιστημονικά στοιχεία. Το DHA περιέχεται σε φυσική μορφή στο μητρικό γάλα και συμβάλλει στην ανάπτυξη της όρασης των παιδιών. Δεν συμβαίνει, όμως, το ίδιο και με το συνθετικό DHA, το οποίο προστίθεται σε παρασκευάσματα βρεφικού γάλακτος. Δεδομένου ότι δεν υφίστανται ακόμα αδιάσειστα επιστημονικά στοιχεία, δεν μπορούμε να επιτρέψουμε την παραπλανητική πληροφόρηση των γονέων. " υγεία των βρεφών είναι εξαιρετικά σημαντική για να την εμπιστευθούμε στο τμήμα εμπορικής προώθησης μιας πολυεθνικής εταιρείας. Το αποτέλεσμα της σημερινής ψηφοφορίας του Κοινοβουλίου, το οποίο υπερίσχυσε με μικρή διαφορά της απόρριψης του εν λόγω ισχυρισμού, είναι ιδιαίτερα απογοητευτική.
<SPEAKER ID="356" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Δεν θέλαμε να αναγράφεται στα βρεφικά προϊόντα η δήλωση ότι το εικοσιπενταενοϊκό οξύ (DHA), ένα λιπαρό οξύ που περιέχεται στο μητρικό γάλα, έχει ευεργετική επίδραση στην κανονική ανάπτυξη της όρασης των βρεφών. Δεν υφίστανται επιστημονικά στοιχεία προς επίρρωση της γνωμοδότησης που εξέδωσε η Ευρωπαϊκή Αρχή για την Ασφάλεια των Τροφίμων (ΕΑΑΤ), και επί της οποίας στηρίχθηκε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή για να προτείνει την έγκριση της διατύπωσης αυτού του ισχυρισμού πάνω σε τρόφιμα που προορίζονται για βρέφη. Κατά συνέπεια, έπρεπε να εφαρμοστεί η αρχή της προφύλαξης και να μην εγκριθεί, επομένως, ο εν λόγω ισχυρισμός. Δυστυχώς, με διαφορά μόλις 8 ψήφων, το Κοινοβούλιο αποφάσισε να αποδεχθεί την πρόταση της Επιτροπής. Τούτο επαναφέρει στο τραπέζι των συζητήσεων το ζήτημα της ανεξαρτησίας και της ακρίβειας των εκτιμήσεων που διενεργεί η ΕΑΑΤ.
<SPEAKER ID="357" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα το ψήφισμα σχετικά με την "έγκριση και άρνηση έγκρισης ορισμένων ισχυρισμών περί υγείας και διατροφής που διατυπώνονται πάνω στα τρόφιμα και αφορούν την ανάπτυξη και υγεία των παιδιών", διότι δεν υπάρχουν αναγνωρισμένα επιστημονικά στοιχεία ότι το συνθετικό εικοσιπενταενοϊκό οξύ (DHA), το οποίο προστίθεται στο γάλα για νεογνά και σε άλλες παιδικές τροφές, και το οποίο είναι διαφορετικό από το DHA που περιέχεται στο μητρικό γάλα, συμβάλλει στην ανάπτυξη της όρασης των παιδιών. Συνεπώς, πιστεύω ότι δεν πρέπει να εγκριθεί ο περί διατροφής ισχυρισμός, εάν δεν εκπονηθούν προηγουμένως μελέτες που θα παράσχουν αποχρώσες ενδείξεις.
<SPEAKER ID="358" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Το ζήτημα των δυνητικά αποδεκτών ισχυρισμών στη σήμανση ή στη διαφήμιση διαφόρων τύπων τροφίμων είναι πολύ σημαντικό, διότι μπορεί να οδηγήσει σε εσφαλμένες προσδοκίες ή στην υιοθέτηση συμπεριφοράς που στερείται επιστημονικής τεκμηρίωσης. Δεδομένης αυτής της προοπτικής, οιοσδήποτε ισχυρισμός πρόκειται να προστεθεί στον κατάλογο επιτρεπόμενων ισχυρισμών περί υγείας πρέπει να εξετάζεται υπό το φως των πλέον πρόσφατων επιστημονικών εξελίξεων, ούτως ώστε να είναι δυνατή η ενδεδειγμένη τεκμηρίωσή του. " Επιτροπή διατείνεται ότι αυτό ακριβώς συμβαίνει στην προκειμένη περίπτωση, θεωρώντας αποδεδειγμένο τον ισχυρισμό πως "το εικοσιπενταενοϊκό οξύ (DHA) συμβάλλει στην κανονική ανάπτυξη της όρασης των παιδιών ηλικίας έως 12 μηνών".
<SPEAKER ID="358" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Το παρόν ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου πραγματεύεται το σχέδιο κανονισμού που υπέβαλε η Επιτροπή σχετικά με την έγκριση και άρνηση έγκρισης ορισμένων ισχυρισμών περί υγείας και διατροφής που διατυπώνονται πάνω στα τρόφιμα και αφορούν τη μείωση των κινδύνων ασθενειών ή την υγεία και ανάπτυξη των παιδιών. " διατροφή για τον πληθυσμό γενικότερα, και για τα παιδιά ειδικότερα, πρέπει να τυγχάνει της μέγιστης προσοχής όλων των ευρωπαϊκών οργάνων, διότι διακυβεύεται η υγιής ανάπτυξη και η ποιότητα ζωής των πολιτών. " προβολή τροφίμων με τη χρήση ισχυρισμών ενδέχεται να είναι παραπλανητική για τους καταναλωτές και αντίθετη προς τις επιστημονικές συστάσεις. Συνεπώς, λαμβάνοντας υπόψη τα επιχειρήματα που διατυπώνει ο εισηγητής επί αυτού του ζητήματος, το οποίο είναι εξίσου ευαίσθητο και σημαντικό, καταψηφίζω το παρόν σχέδιο κανονισμού, διότι εκτιμώ ότι δεν προστατεύει επαρκώς τη δημόσια υγεία, ειδικότερα δε την υγεία των παιδιών.
<SPEAKER ID="358" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Το παρόν έγγραφο αντιτίθεται στην έγκριση του σχεδίου κανονισμού που πρότεινε η Επιτροπή "σχετικά με την έγκριση και άρνηση έγκρισης ορισμένων ισχυρισμών περί υγείας και διατροφής που διατυπώνονται πάνω στα τρόφιμα και αφορούν την ανάπτυξη και υγεία των παιδιών", διότι δεν συνάδει με τους στόχους και το περιεχόμενο του κανονισμού σχετικά με τους ισχυρισμούς διατροφής και υγείας που διατυπώνονται στα τρόφιμα.

Αναφέρεται κυρίως σε προβλήματα που ανακύπτουν από την προσθήκη, με τη χρήση διαφόρων μέσων, εικοσιπενταενοϊκού οξέος (DHA) στο μητρικό γάλα, το οποίο συμβάλλει στην κανονική ανάπτυξη της όρασης των παιδιών ηλικίας έως 12 μηνών.

Ωστόσο, τα γενικώς αποδεκτά επιστημονικά στοιχεία καταδεικνύουν ότι τα αποτελέσματα του ίδιου, συνθετικού, DHA που προστίθεται στο γάλα για νεογνά και σε άλλες παιδικές τροφές δεν είναι σαφή. Αυτό σημαίνει ότι δεν υφίσταται σαφής επιστημονική συναίνεση για τα αποτελέσματα που έχει στα βρέφη το εμπλουτισμένο με DHA γάλα για νεογνά το οποίο βρίσκεται σε διαφορετικό βιολογικό περιβάλλον από ό,τι το μητρικό γάλα, είτε χρησιμοποιείται σε παρασκευάσματα βρεφικού γάλακτος είτε σε άλλες παιδικές τροφές. Αυτός είναι και ο λόγος για τον οποίο εκφράζεται αντίθεση προς την έγκριση του σχεδίου κανονισμού της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="358" NAME="Elisabetta Gardini" LANGUAGE="IT">
Σήμερα χάσαμε, δυστυχώς, μια σημαντική ευκαιρία να επαναλάβουμε ότι δεν πρέπει επ' ουδενί λόγω να αποθαρρύνουμε τον θηλασμό, ούτε βεβαίως να χρησιμοποιούμε διατροφικά προφίλ τα οποία υποτίθεται ότι παρέχουν αξιόπιστες πληροφορίες. Στην πραγματικότητα, δεν υπάρχουν επιστημονικά στοιχεία που να αποδεικνύουν ότι η προσθήκη εικοσιπενταενοϊκού οξέος (DHA) σε υποκατάστατα γάλακτος βελτιώνει την ανάπτυξη της όρασης. Υποστηρίζω το ψήφισμα, διότι ακολουθεί πιστά το πνεύμα του διεθνούς κώδικα για την εμπορία υποκατάστατων γάλακτος που εξέδωσε η Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας. Πράγματι, ο εν λόγω κώδικας επιδιώκει, μεταξύ άλλων, να διασφαλισθεί ότι δεν επιτρέπεται καμία μορφή διαφήμισης ή άλλης μορφής προώθησης των υποκατάστατων μητρικού γάλακτος. Είναι ευρέως αποδεκτό ότι το μητρικό γάλα έχει ευεργετικά αποτελέσματα στην υγεία τόσο του παιδιού όσο και της μητέρας, μειώνοντας τον κίνδυνο εμφάνισης καρκίνου του μαστού. Επιπλέον, σε πρόσφατη έρευνα που δημοσιεύθηκε από τη UNICEF, αλλά και από την Ιταλική Εταιρεία Προγεννητικής Ιατρικής, τονίζεται ότι οι θάνατοι νεογνών θα μπορούσαν να περιοριστούν κατά 22%, εάν τα νεογνά τρέφονταν με μητρικό γάλα. Θα προτιμούσα όλη η ενέργεια που αναλώνεται στην προώθηση του τεχνητού γάλακτος να διοχετευθεί στην παροχή στήριξης προς τις μητέρες οι οποίες θα ήταν ευτυχείς να θηλάσουν τα μωρά εφόσον θα μπορούσαν να λάβουν την αναγκαία υποστήριξη.
<SPEAKER ID="354" NAME="Françoise Grossetête" LANGUAGE="FR">
Πρέπει να παρέχεται η δυνατότητα στα προϊόντα για παιδιά, όπως το βρεφικό γάλα, να ευνοούνται από ισχυρισμούς, εφόσον οι τελευταίοι έχουν λάβει επιστημονική έγκριση από την Ευρωπαϊκή Αρχή για την Ασφάλεια των Τροφίμων (ΕΑΑΤ), όπως συμβαίνει στην περίπτωση του εικοσιπενταενοϊκού οξέος (DHA), το οποίο συμβάλλει στην κανονική ανάπτυξη της όρασης των παιδιών ηλικίας από έξι έως δώδεκα μηνών. " απαγόρευση κάθε ανακοίνωσης, ακόμα και για αναγνωρισμένα επιστημονικά αποτελέσματα, θα παρεμπόδιζε σημαντικά την έρευνα και την καινοτομία σε αυτόν τον τομέα.

Είναι επίσης σκόπιμο να υπενθυμιστεί ότι, μετά από έξι μήνες, δεν επιθυμούν ή δεν είναι σε θέση όλες οι γυναίκες να θηλάσουν τα μωρά τους, και πρέπει, συνεπώς, να έχουν τη δυνατότητα να επωφελούνται από βρεφικά παρασκευάσματα για τα οποία έχουν αξιολογηθεί επιστημονικά οι ισχυρισμοί περί υγείας. Το ζητούμενο δεν είναι να διατυπωθούν ισχυρισμοί περί της υπεροχής των βρεφικών, εμπλουτισμένων με DHA, παρασκευασμάτων γάλακτος έναντι του μητρικού γάλακτος. Δεν είναι αυτό το ζητούμενο!

Το Κοινοβούλιο επέλεξε σήμερα την οδό της λογικής, διότι απέρριψε το παρόν ψήφισμα, το οποίο αποσκοπούσε στην απαγόρευση του εν λόγω ισχυρισμού και στον διασυρμό του έργου της ΕΑΑΤ.
<SPEAKER ID="359" NAME="Marian Harkin" LANGUAGE="EN">
Υπερψηφίζω το ψήφισμα για την άρνηση έγκρισης του περί υγείας ισχυρισμού ότι η προσθήκη του φυσικού λιπαρού οξέος DHA σε βρεφικές τροφές συμβάλλει στην κανονική ανάπτυξη της όρασης των παιδιών, και τούτο για πολλούς λόγους. Καταρχάς, υπάρχει διαφορά μεταξύ του συνθετικού DHA και του DHA που περιέχεται στο μητρικό γάλα. Επίσης, έγκυρες μελέτες καταδεικνύουν ότι δεν έχει αποδειχθεί το ευεργετικό αποτέλεσμά του στην ανάπτυξη της όρασης, ενώ ορισμένες μελέτες έχουν καταδείξει ακόμα και αρνητικά αποτελέσματα του εμπλουτισμένου με DHA παρασκευάσματος γάλακτος για την υγεία ορισμένων παιδιών. Εν ολίγοις, απαιτούνται περαιτέρω έρευνες.
<SPEAKER ID="360" NAME="Lucas Hartong" LANGUAGE="NL">
" αντιπροσωπεία του ολλανδικού Κόμματος Ελευθερίας (PVV) υπερψήφισε το παρόν ψήφισμα, διότι εγείρονται σαφείς αμφιβολίες σχετικά με τους ισχυρισμούς περί υγείας που διατυπώνονται για το DHA. Ωστόσο, θα θέλαμε να επανεξεταστούν οι διαδικασίες για την αναγνώριση των ισχυρισμών περί υγείας. Το PVV υποστηρίζει σθεναρά την ανεξάρτητη επιστημονική έρευνα και, για αυτόν ακριβώς τον λόγο, επιθυμούμε την καθιέρωση διαφανούς διαδικασίας, η οποία δεν θα παράγει αμφιλεγόμενα αποτελέσματα.
<SPEAKER ID="360" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτό το έγγραφο που αφορά την έγκριση και άρνηση έγκρισης ορισμένων ισχυρισμών περί υγείας και διατροφής που διατυπώνονται πάνω στα τρόφιμα και αφορούν την ανάπτυξη και υγεία των παιδιών, διότι τα αγαθά που διατίθενται στην κοινή αγορά πρέπει να είναι ασφαλή προς κατανάλωση, να πληρούν τις προδιαγραφές και να είναι νόμιμα. Οι ισχυρισμοί περί υγείας που διατυπώνονται στα τρόφιμα πρέπει να τεκμηριώνονται και να αποδεικνύονται επιστημονικά, ειδικότερα δε όταν αφορούν τις τροφές και την υγεία των παιδιών. Είναι αναγκαίο να διασφαλίζεται ότι οι ουσίες για τις οποίες διατυπώνεται κάποιος ισχυρισμός πρέπει να έχουν αποδειχθεί ότι έχουν ευεργετικό θρεπτικό ή φυσιολογικό αποτέλεσμα. Ο ισχυρισμός πρέπει να τεκμηριώνεται επιστημονικά, λαμβάνοντας υπόψη το σύνολο των διαθέσιμων επιστημονικών δεδομένων και σταθμίζοντας τη βαρύτητα των στοιχείων. Οι ισχυρισμοί περί θεμάτων υγείας θα πρέπει να εγκρίνονται για χρήση στην Κοινότητα μόνο μετά από επιστημονική αξιολόγηση της υψηλότερης δυνατής προδιαγραφής, και οι ισχυρισμοί θρεπτικότητας και υγείας δεν πρέπει να είναι παραπλανητικοί.
<SPEAKER ID="361" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (ΕΝ) Υπερψήφισα το παρόν ψήφισμα, το οποίο αμφισβητεί έναν επιτρεπόμενο ισχυρισμό σχετικά με βρεφική τροφή. Ο επιτρεπόμενος ισχυρισμός αφορά το DHA, ένα λιπαρό οξύ που περιέχεται σε φυσική μορφή στο μητρικό γάλα, η σημασία του οποίου για την ανάπτυξη της όρασης των βρεφών είναι γνωστή. Αυτό όμως ισχύει μόνο για το μητρικό γάλα, διότι το συνθετικό DHA που προστίθεται σε παρασκευάσματα γάλακτος για βρέφη είναι διαφορετικό. " εταιρεία Mead Johnson που παράγει το παρασκεύασμα υπέβαλε αίτηση στην Ευρωπαϊκή Αρχή για την Ασφάλεια των Τροφίμων (ΕΑΑΤ) και στη μόνιμη επιτροπή για την τροφική αλυσίδα και την υγεία των ζώων (SCFCAH) για την έγκριση της χρήσης του περί υγείας ισχυρισμού πως "η πρόσληψη εικοσιπενταενοϊκού οξέος (DHA) συμβάλλει στην κανονική ανάπτυξη της όρασης των παιδιών ηλικίας έως 12 μηνών". Ο ισχυρισμός εγκρίθηκε, με βάση αποδεικτικά στοιχεία που προσκόμισε η εταιρεία Mead Johnson. Εντούτοις, το 2008, ανεξάρτητος έλεγχος που διενεργήθηκε επί όλων των διαθέσιμων στοιχείων που αφορούν το DHA στο παρασκεύασμα γάλακτος για βρέφη διαπίστωσε ότι η προσθήκη DHA σε παρασκευάσματα γάλακτος "δεν έχει αποδειχθεί ότι βελτιώνει την όραση, τη μαθησιακή ικανότητα ή τη σωματική ανάπτυξη". Επιπλέον, δεν υποβλήθηκε στην ΕΑΑΤ καμία μελέτη που να αποδεικνύει το αποτέλεσμα της χρήσης εμπλουτισμένου με DHA παρασκευάσματος δεύτερης βρεφικής ηλικίας σε βρέφη που έχουν τραφεί με παρασκευάσματα μη εμπλουτισμένα με DHA μετά τη γέννησή τους. Το στοιχείο αυτό είναι κρίσιμης σημασίας, διότι ο εν λόγω ισχυρισμός θα επιτρεπόταν μόνο για παρασκευάσματα δεύτερης βρεφικής ηλικίας.
<SPEAKER ID="362" NAME="Cristiana Muscardini" LANGUAGE="IT">
Θεωρώ ότι η δημόσια υγεία και η ασφάλεια των τροφίμων αποτελούν τους ακρογωνιαίους λίθους επί των οποίων αναπτύσσεται η κοινωνία. Όταν πληρούνται και κατοχυρώνονται αυτές οι απαιτήσεις, μειώνονται οι κίνδυνοι για την υγεία και εξασφαλίζεται η αύξηση του πληθυσμού υπό ελεγχόμενες συνθήκες που παρέχουν ασφάλεια. Αυτά είναι τα κριτήρια τα οποία διέπουν τον κανονισμό της ΕΕ της 20ής Δεκεμβρίου 2006 σχετικά με τους ισχυρισμούς διατροφής και υγείας που διατυπώνονται στα τρόφιμα. Οι αρχές που εξακολουθούν σήμερα να δηλώνονται στον εν λόγω κανονισμό διασφαλίζουν τη στενή σχέση μεταξύ των δοκιμασμένων και εξακριβωμένων επιστημονικών δεδομένων και της έγκρισης ορισμένων τροφίμων προς χρήση.

Το σχέδιο κανονισμού το οποίο συζητούμε σήμερα δεν προβλέπει όλες τις απαραίτητες εγγυήσεις, ούτε τη γενική αρχή της προφύλαξης απουσία των αναγκαίων απαιτήσεων, ούτως ώστε να διασφαλισθεί ότι οι ισχυρισμοί περί υγείας και διατροφής δεν είναι παραπλανητικοί. Το στοιχείο αυτό έπρεπε να μας οδηγήσει στην απόρριψη της έγκρισης.

Το DHA του μητρικού γάλακτος παρουσιάζει την ιδιότητα που έχουν αποδείξει τα επιστημονικά στοιχεία, αλλά η συνθετική μορφή του δεν συνάδει με τους στόχους και το περιεχόμενο του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1924/2006. Δεν μπορούμε να αντιμετωπίζουμε επιπόλαια τα θέματα υγείας, ειδικά όταν αφορούν τα παιδιά. Για τον λόγο αυτόν, συμμερίζομαι την άποψη του εισηγητή.
<SPEAKER ID="363" NAME="Mario Pirillo" LANGUAGE="IT">
Καταψήφισα το ψήφισμα που απορρίπτει την ένδειξη της παρουσίας DHA σε υποκατάστατα γάλακτος για βρέφη, διότι πιστεύω ότι είναι σωστό να διαφημίζονται οι λόγοι για τους οποίους προστίθεται DHA. Θα ήθελα να αναφέρω εν προκειμένω ότι το DHA είναι ένα ωμέγα 3-λιπαρό οξύ, το οποίο περιέχεται στο μητρικό γάλα και έχει ευεργετική επίδραση στην όραση των παιδιών. Θα ήθελα να επισημάνω ότι η ΕΑΑΤ, η Ευρωπαϊκή Αρχή για την Ασφάλεια των Τροφίμων, εξέδωσε θετική γνωμοδότηση για την ευρείας κλίμακας ένδειξη της παρουσίας αυτής της ουσίας. Δεν εκτίμησα την πληθώρα ηλεκτρονικών μηνυμάτων που ελήφθησαν, διατυπώνοντας την πεποίθηση ότι εμείς επιδιώκουμε να ευνοήσουμε το τεχνητό γάλα έναντι του μητρικού. Οφείλουμε να παρέχουμε πάντα επαρκή πληροφόρηση για τις ουσίες που προστίθενται στα τρόφιμα, ιδιαίτερα δε όταν αυτά προορίζονται για παιδιά.
<SPEAKER ID="364" NAME="Frédérique Ries" LANGUAGE="FR">
Σήμερα το μεσημέρι, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απέστειλε ένα απερίγραπτο μήνυμα αδυναμίας, απορρίπτοντας ένα ψήφισμα το οποίο αρνείτο να προσθέσει έναν ισχυρισμό περί υγείας για τρόφιμα που προορίζονται για παιδιά κάτω των 12 μηνών, με 328 ψήφους υπέρ και 323 ψήφους κατά, ενώ απαιτείται, ωστόσο, απόλυτη πλειοψηφία 369 ψήφων.

Πλην όμως, επρόκειτο για κλασική περίπτωση: η εναντίωση στη γνωμοδότηση που εξέδωσε η Ευρωπαϊκή Αρχή για την Ασφάλεια των Τροφίμων (ΕΑΑΤ). Στην προκειμένη περίπτωση, η ΕΑΑΤ επέτρεψε σε παρασκευαστές τροφίμων που προορίζονται για νεογνά να ισχυρίζονται ότι η συνθετική μορφή του εικοσιπενταενοϊκού οξέος (DHA), ενός λιπαρού οξέος το οποίο βρίσκεται σε φυσική μορφή στο μητρικό γάλα, "συμβάλλει στην κανονική ανάπτυξη της όρασης των παιδιών ηλικίας έως 12 μηνών". Αυτό δεν έχει αποδειχθεί επιστημονικά, όπως επιβεβαιώνεται από επιστολή που απεστάλη σήμερα το πρωί στους βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου από την Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας.

Λυπούμαι βαθύτατα για αυτό το ισχυρό ράπισμα που δέχθηκαν πολλοί ευρωπαίοι ενδιαφερόμενοι φορείς, όπως η Ευρωπαϊκή Συνομοσπονδία Πολυτέκνων, η Ευρωπαϊκή Ένωση Καταναλωτών και η Διαρκής Επιτροπή Ευρωπαίων Ιατρών, οι οποίοι ζητούν απλώς να μην θεωρούνται τα παιδιά συνήθεις καταναλωτές. Εκφράζω τη λύπη μου για το γεγονός ότι το Κοινοβούλιο αμέλησε πολύ απλά να καταστήσει την κοινή λογική και τη δεοντολογία προτεραιότητα των ευρωπαϊκών πολιτικών για την ασφάλεια των τροφίμων.
<SPEAKER ID="364" NAME="Robert Rochefort" LANGUAGE="FR">
Καταψήφισα το σχέδιο κανονισμού με στόχο την έγκριση του περί υγείας ισχυρισμού πως η πρόσληψη εικοσιπενταενοϊκού οξέος (DHA) συμβάλλει στην κανονική ανάπτυξη της όρασης των παιδιών ηλικίας έως 12 μηνών.

Ενώ η πλειονότητα των βουλευτών υπερψήφισε αυτήν την απόρριψη, υπολείπονταν 40 ψήφοι για να συμπληρωθεί η ειδική πλειοψηφία που απαιτείται για την έγκριση της απόρριψης. Ωστόσο, ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 1924/2006 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου ορίζει ότι οι ισχυρισμοί περί υγείας και διατροφής δεν πρέπει να είναι παραπλανητικοί και πρέπει να βασίζονται σε επιστημονικές ενδείξεις. Επιπλέον, ακόμα και αν τα γενικώς αποδεκτά επιστημονικά στοιχεία καταδεικνύουν ότι το DHA στο μητρικό γάλα συμβάλλει στην ανάπτυξη της όρασης των παιδιών, δεν υφίσταται επί του παρόντος επιστημονική συναίνεση επί της πιθανής σχέσης αιτίας και αποτελέσματος ανάμεσα στη λήψη βρεφικών παρασκευασμάτων εμπλουτισμένων με DHA και στη βελτίωση της ανάπτυξης της όρασης των παιδιών.

Θεωρώ ότι, ελλείψει επιστημονικής συναίνεσης, κρίνεται αναγκαία η εκπόνηση περαιτέρω ερευνών επί των πιθανών, τόσο των ευεργετικών όσο και των επιβλαβών, αποτελεσμάτων της προσθήκης DHA πριν από την έγκριση οιουδήποτε ισχυρισμού ότι η χρήση DHA σε παρασκευάσματα δεύτερης βρεφικής ηλικίας και σε παιδικές τροφές έχει ευεργετικά αποτελέσματα. Το Κοινοβούλιο απέτυχε σήμερα να επωφεληθεί της ευκαιρίας για την απαγόρευση της επικείμενης χρήσης αυτού του ισχυρισμού εν αναμονή πειστικότερων επιστημονικών ενδείξεων, και λυπούμαι για αυτό.
<SPEAKER ID="364" NAME="Zuzana Roithová" LANGUAGE="CS">
" εποπτεία επί των ισχυρισμών περί υγείας καθιερώθηκε για την αποφυγή της παραπλάνησης των καταναλωτών από ανακριβείς πληροφορίες. Ωστόσο, πρέπει να εξυπηρετεί και την περαιτέρω ευαισθητοποίηση των καταναλωτών. Κατά συνέπεια, υπερψήφισα την πρόταση της Επιτροπής για τη συμπερίληψη του περί υγείας ισχυρισμού σχετικά με το DHA σε γάλα σε σκόνη για παιδιά, διότι προβλέπει την παροχή θετικής πληροφόρησης στις μητέρες που δεν είναι σε θέση να θηλάσουν τα μωρά τους για σοβαρούς λόγους υγείας. Είναι απαραίτητο να παρέχεται σε αυτές τις μητέρες θετική πληροφόρηση σχετικά με το γάλα σε σκόνη όταν αποφασίζουν ποιο προϊόν θα αγοράσουν. Με αυτόν τον τρόπο, δεν υπονομεύεται η σημασία του θηλασμού για την ανάπτυξη των παιδιών, δεδομένου ότι κάθε μητέρα είναι πλήρως ενημερωμένη εν προκειμένω από τον παιδίατρό της.
<SPEAKER ID="365" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ, διότι το συναινετικό ψήφισμα εκτιμά ότι το σχέδιο κανονισμού της Επιτροπής που αφορά την έγκριση και άρνηση έγκρισης ορισμένων ισχυρισμών περί υγείας και διατροφής που διατυπώνονται πάνω στα τρόφιμα και αφορούν την ανάπτυξη και υγεία των παιδιών δεν συνάδει με τον στόχο του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1924/2006, και αντιτίθεται στην έγκριση του σχεδίου κανονισμού της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="366" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Το εικοσιπενταενοϊκό οξύ, γνωστό ως DHA, είναι μια ουσία που περιέχεται στο μητρικό γάλα, και πολλές επιστημονικές μελέτες καταδεικνύουν ότι έχει θετική επίδραση στην ανάπτυξη της όρασης των νεογνών. Εκτιμώ ότι συγκεκριμένες πληροφορίες σχετικά με τα προϊόντα που εμπλουτίζονται με την εν λόγω ουσία, όπως το τεχνητό γάλα, θα επιτρέψουν στους καταναλωτές να προβαίνουν σε πιο τεκμηριωμένες επιλογές κατά τις αγορές τους.

Δεν θεωρώ βάσιμους τους φόβους όλων όσοι ισχυρίζονται ότι, λόγω της διαφήμισης αυτής της προσθήκης, οι μητέρες ενδέχεται να εγκαταλείψουν τον θηλασμό υπέρ του συγκεκριμένου τύπου προϊόντος. Το μητρικό γάλα περιέχει ουσίες και δραστικά συστατικά που είναι θεμελιώδη και αναντικατάστατα για τα βρέφη, δυστυχώς, όμως, δεν μπορούν όλες οι μητέρες να θηλάσουν τα μωρά τους.

Συνεπεία τούτου, καταψήφισα το παρόν ψήφισμα, διότι, παρεμποδίζοντας την πρόσβαση στην κατάλληλη ενημέρωση, στερούμε μία ακόμα βοήθεια από τις μητέρες, οι οποίες, αδυνατώντας να θηλάσουν τα μωρά τους, υποχρεώνονται να καταφύγουν στη χρήση αυτών των προϊόντων.
<SPEAKER ID="366" NAME="Catherine Stihler" LANGUAGE="EN">
Υποστήριξα το παρόν ψήφισμα, διότι φρονώ ότι οι περί υγείας ισχυρισμοί σχετικά με το DHA δεν τυγχάνουν επιστημονικής τεκμηρίωσης και πιστεύω ακράδαντα ότι οι καταναλωτές δεν πρέπει να υπόκεινται σε παραπλανητική πληροφόρηση.
<SPEAKER ID="366" NAME="Hannu Takkula" LANGUAGE="FI">
Είναι προφανές ότι το μητρικό γάλα αποτελεί την καλύτερη τροφή για τα νεογνά. Ωστόσο, δεν είναι σε θέση όλες οι μητέρες να θηλάσουν τα μωρά τους, και τούτο για λόγους υγείας, επί παραδείγματι. Συνεπώς, τα βρεφικά παρασκευάσματα γάλακτος είναι αναγκαία. Σε αυτήν την περίπτωση, φυσικά, ευελπιστούμε το υποκατάστατο να προσιδιάζει όσο το δυνατόν περισσότερο στο μητρικό γάλα, όσον αφορά τη σύνθεσή του.

" παρούσα πρόταση ψηφίσματος έθεσε εν αμφιβόλω τη σημασία που αποδίδεται στο συστατικό που είναι γνωστό ως DHA όσον αφορά τα παιδιά και την ανάπτυξή τους. Με την προσθήκη του DHA, επιδιώκεται η αντικατάσταση των λιπαρών οξέων που περιέχονται στο μητρικό γάλα, συστατικά για το οποίο έχει διαπιστωθεί ότι συμβάλλουν στην ανάπτυξη της όρασης των παιδιών, και τα οποία ορισμένοι τουλάχιστον παρασκευαστές του υποκατάστατου έχουν προσθέσει στα προϊόντα τους. " εν λόγω πρόταση ψηφίσματος αποσκοπούσε, ειδικότερα, στην άρνηση του γεγονότος ότι οι καταναλωτές θα ενημερώνονταν για το DHA, από τη σήμανση που τοποθετείται επί του προϊόντος, για παράδειγμα.

Παρότι θα ήθελα, εν γένει, να συστήσω επιφυλακτικότητα ως προς τη χρήση διαφόρων υλικών εμπορικής προώθησης, θεωρώ ότι, μετά τον μεγάλο αριθμό επιστημονικών δοκιμών που έχουν πραγματοποιηθεί, πρέπει πλέον να είναι δυνατή η ανάλογη ενημέρωση των καταναλωτών. Αλλά και οι πολιτικοί θα πρέπει να έχουν εμπιστοσύνη στις αποφάσεις των αρχών για την ασφάλεια σε διάφορους τομείς. Στην προκειμένη περίπτωση, η Ευρωπαϊκή Αρχή για την Ασφάλεια των Τροφίμων (ΕΑΑΤ) έχει δηλώσει, επικαλούμενη επιστημονικά αποδεικτικά στοιχεία, ότι το προϊόν είναι ασφαλές. Για τους λόγους αυτούς, καταψήφισα την πρόταση ψηφίσματος με τίτλο "Έγκριση και άρνηση έγκρισης ορισμένων ισχυρισμών περί υγείας και διατροφής που διατυπώνονται πάνω στα τρόφιμα και αφορούν την ανάπτυξη και υγεία των παιδιών".
<SPEAKER ID="367" NAME="Derek Vaughan" LANGUAGE="EN">
Λαμβάνοντας υπόψη το γεγονός ότι η Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας εμμένει στην εκτίμηση ότι "δεν υπάρχει κανένα ισχυρό αποδεικτικό στοιχείο που να μας επιτρέπει να δηλώσουμε ότι η προσθήκη DHA σε γάλα για νεογνά αναμένεται να έχει σημαντικά κλινικά οφέλη", επέλεξα να καταψηφίσω την πρόταση να επιτρέπεται στις εταιρείες να προβαίνουν σε ατεκμηρίωτους ισχυρισμούς περί της ευεργετικής δράσης της προσθήκης DHA για την υγεία. Ενυπάρχει ο κίνδυνος αυτοί οι δυνητικά παραπλανητικοί ισχυρισμοί να οδηγήσουν στην αυξημένη πρόσληψη γάλακτος για νεογνά που δίδεται στα βρέφη, τα οποία θα μπορούσαν να στερηθούν ζωτικής σημασίας θρεπτικά συστατικά, όπως το DHA, το οποίο περιέχεται σε φυσική μορφή στο μητρικό γάλα.
<SPEAKER ID="367" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απέρριψε σήμερα την πρόταση ψηφίσματος που κατέθεσε η Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων, με την οποία ζητείτο η διενέργεια περαιτέρω ερευνών πριν από τη διατύπωση του ισχυρισμού ότι το εικοσιπενταενοϊκό οξύ (DHA) είναι ουσία με ευεργετικές ιδιότητες για τα βρέφη.

Θα ήθελα να εκφράσω τη λύπη μου για την απόρριψη του ψηφίσματος χωρίς να έχουν διενεργηθεί όλοι οι απαραίτητοι επιστημονικοί έλεγχοι, παρότι ο συστηματικός έλεγχος στοιχείων που αφορούν το DHA και τη νευρολογική ανάπτυξη βρεφών που δημοσιεύθηκε από την Cochrane Library το 2008 δείχνει ότι η διατροφή τελειόμηνων βρεφών με γάλα εμπλουτισμένο με DHA και άλλα παρόμοια λιπαρά οξέα μακράς αλύσου δεν έχει αποδειχθεί ότι βελτιώνει την όραση, τη μαθησιακή ικανότητα ή τη σωματική ανάπτυξη.

Παρά τις αμφιβολίες που εξέφρασαν τα μέλη της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων, η πλειοψηφία του Κοινοβουλίου εξουσιοδότησε de facto την Ευρωπαϊκή Αρχή για την Ασφάλεια των Τροφίμων να δηλώσει ότι "το εικοσιπενταενοϊκό οξύ συμβάλλει στην κανονική ανάπτυξη της όρασης των παιδιών ηλικίας έως 12 μηνών". Παρ' όλα αυτά, ειδικά η περίπτωση του αμφιλεγόμενου φαρμάκου Mediator θα έπρεπε να οδηγήσει τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα να επιδείξουν στοιχειώδη σύνεση.
<SPEAKER ID="368" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ της εν λόγω έκθεσης, διότι, υπό το πρίσμα της εντεινόμενης παγκοσμιοποίησης του πλανήτη, η ΕΕ συνολικά πρέπει να κάνει παραγωγικές επενδυτικές επιλογές, και συμφωνώ με τη θέση που αναφέρεται στην έκθεση ότι η Επιτροπή και το Συμβούλιο θα πρέπει να ξεκινήσουν διαπραγματεύσεις για την έναρξη επενδύσεων σε τρίτες χώρες όπως ο Καναδάς, η Ινδία και η Κίνα. Στο πλαίσιο αυτό, πιστεύω ότι είναι καίριας σημασίας να διασφαλίσει το Κοινοβούλιο την υπεύθυνη συμπεριφορά των ευρωπαίων επενδυτών στο εξωτερικό, προστατεύοντας παράλληλα τα δικαιώματα της ΕΕ να προβαίνει σε ρυθμίσεις που εξυπηρετούν το δημόσιο συμφέρον μας.
<SPEAKER ID="369" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
" μελλοντική πολιτική της ΕΕ θα πρέπει να προωθεί αειφόρους επενδύσεις, που σέβονται το περιβάλλον, ειδικότερα στον τομέα των εξορυκτικών βιομηχανιών, και ενθαρρύνουν τις καλές συνθήκες εργασίας στις επιχειρήσεις στις οποίες πραγματοποιούνται διεθνείς επενδύσεις. Θεωρώ ότι κάθε συμφωνία επενδύσεων θα πρέπει να συνοδεύεται από δέσμη κοινωνικών και περιβαλλοντικών κανονισμών, τόσο κατά τη διαπραγμάτευση ενός κεφαλαίου ως τμήμα μιας συμφωνίας ελεύθερων συναλλαγών όσο και στην περίπτωση μεμονωμένων συμφωνιών επενδύσεων.

" ευρωπαϊκή πολιτική πρέπει να προστατεύει τη βιοποικιλότητα και να υποστηρίζει τη μεταφορά τεχνολογίας και τη βελτίωση των υποδομών. Ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης γιατί πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση χρειάζεται μια συνεκτική επενδυτική πολιτική που θα συμβάλλει θετικά στην οικονομική πρόοδο, στη βιώσιμη ανάπτυξη και στην απασχόληση.
<SPEAKER ID="369" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) " Συνθήκη της Λισαβόνας έχει θέσει τις άμεσες ξένες επενδύσεις (ΑΞΕ) υπό την αποκλειστική αρμοδιότητα της ΕΕ. " εξέλιξη αυτή, η οποία έχει σημαντικές επιπτώσεις αποτελεί μια διπλή πρόκληση τόσο για τη διαχείριση παραπάνω 1.200 διμερών συνθηκών σχετικά με τις επενδύσεις (ΔΣΕ) που έχουν ήδη συναφθεί από τα κράτη μέλη καθώς και για τον ορισμό μιας μελλοντικής ευρωπαϊκής πολιτικής στον τομέα των επενδύσεων που θα ανταποκρίνεται στις αναμονές των επενδυτών και των ωφελούμενων κρατών, ενώ ταυτόχρονα θα σέβεται τους στόχους εξωτερικής δράσης της ΕΕ. Οι ΔΣΕ συνάπτονται με σκοπό την εξασφάλιση νομικής και χρηματοπιστωτικής προστασίας στους επενδυτές από ανεπτυγμένες χώρες. Συμφωνώ ότι κατά την ανάπτυξη της μελλοντικής επενδυτικής πολιτικής της ΕΕ η προστασία των επενδυτών θα πρέπει να παραμείνει η πρώτη προτεραιότητα των συμφωνιών επενδύσεων. " μελλοντική πολιτική της ΕΕ θα πρέπει επίσης να προωθεί την επένδυση που είναι αειφόρος, σέβεται το περιβάλλον (ειδικότερα στον τομέα των εξορυκτικών βιομηχανιών) και ενθαρρύνει τις καλές ποιοτικά συνθήκες εργασίας στις επιχειρήσεις στις οποίες πραγματοποιούνται επενδύσεις. Ως εκ τούτου, η πρόσφατη μεταρρύθμιση των κατευθυντήριων γραμμών του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης για την προώθηση υπεύθυνης συμπεριφοράς εκ μέρους των διεθνών επιχειρήσεων θα πρέπει να υποστηριχθεί από την ΕΕ.
<SPEAKER ID="370" NAME="George Becali" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης. Όλοι γνωρίζουμε ότι, σύμφωνα με τη Συνθήκη της Λισαβόνας, οι ξένες επενδύσεις εμπίπτουν στην αποκλειστική αρμοδιότητα της EΕ. Βάσει αυτών των νέων εξουσιών, τόσο η Επιτροπή όσο και τα κράτη μέλη μπορούν να χαράξουν, από κοινού με το Κοινοβούλιο, μια πολιτική που θα προωθεί υψηλής ποιότητας επενδύσεις, συμβάλλοντας θετικά στην οικονομική ανάπτυξη και στην απασχόληση. " κρίση έχει οδηγήσει, όπως είναι φυσικό, σε μείωση του όγκου των άμεσων ξένων επενδύσεων, οι οποίες είχαν αγγίξει το 1,5 τρισεκατομμύριο ευρώ το 2007. Χαιρετίζω επίσης την πρόταση καθιέρωσης του όρου "επενδυτής της ΕΕ" και πιστεύω ότι η προστασία όλων των επενδυτών της ΕΕ θα πρέπει να αποτελεί ύψιστη προτεραιότητα των συμφωνιών επενδύσεων.
<SPEAKER ID="370" NAME="Slavi Binev" LANGUAGE="BG">
Συμμερίζομαι την άποψη του εισηγητή ότι όλες οι επενδύσεις δεν απαιτούν το ίδιο υψηλό επίπεδο προστασίας, και ότι π.χ. οι βραχυπρόθεσμες κερδοσκοπικές επενδύσεις δεν απαιτούν το ίδιο επίπεδο προστασίας όπως οι μακροπρόθεσμες επενδύσεις. Ως εκ τούτου, το πεδίο εφαρμογής των μελλοντικών ευρωπαϊκών συμφωνιών πρέπει να περιορίζεται μόνο στις άμεσες ξένες επενδύσεις (ΑΞΕ). Για αυτόν τον λόγο, υποστήριξα την εν λόγω έκθεση, η οποία συγκαταλέγεται μεταξύ των τομέων που εμπίπτουν στην αποκλειστική αρμοδιότητα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="370" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Το Κοινοβούλιο θέλησε να αποσαφηνίσει τους κανόνες που θα κληθεί να θεσπίσει η ΕΕ κατά τη διαπραγμάτευση μελλοντικών συμφωνιών επενδύσεων. Πέρα από την προστασία των επενδυτών, η Επιτροπή πρέπει να συμπεριλάβει σε όλες τις μελλοντικές συμφωνίες ειδικές ρήτρες που θα καθορίζουν το δικαίωμα των τρίτων μερών και της ΕΕ να προβαίνουν σε ρυθμίσεις στους τεχνολογικούς τομείς που σχετίζονται με την προστασία της εθνικής ασφάλειας, του περιβάλλοντος, της δημόσιας υγείας, των δικαιωμάτων των εργαζομένων και των καταναλωτών και της βιομηχανικής πολιτικής. Πρόκειται για ένα ηχηρό μήνυμα προς το Συμβούλιο και την Επιτροπή την παραμονή της έναρξης επενδυτικών διαπραγματεύσεων με χώρες όπως ο Καναδάς, η Ινδία και, στο πολύ άμεσο μέλλον, η Κίνα. Οι ευρωπαίοι επενδυτές πρέπει να υιοθετούν υπεύθυνη συμπεριφορά στο εξωτερικό, προστατεύοντας παράλληλα το δικαίωμα της Ευρωπαϊκής Ένωσης να προβαίνει σε ρυθμίσεις των επενδύσεων προς όφελος του δημόσιου συμφέροντος.
<SPEAKER ID="371" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης επειδή πιστεύω ότι η προτεινόμενη επενδυτική πολιτική θα ικανοποιήσει τις προσδοκίες τόσο των επενδυτών όσο και των εμπλεκόμενων κρατών, συμβάλλοντας έτσι στην αύξηση της ανταγωνιστικότητας της ΕΕ και των εταιρειών της. Μια συντονισμένη ευρωπαϊκή διεθνής επενδυτική πολιτική θα μπορούσε να έχει σημαντικό αντίκτυπο στη δημιουργία θέσεων εργασίας όχι μόνο στην ΕΕ, αλλά και στις αναπτυσσόμενες χώρες.
<SPEAKER ID="372" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Σύμφωνα με τα άρθρα 206 και 207 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΣΛΕΕ), οι άμεσες ξένες επενδύσεις (ΑΞΕ) εμπίπτουν στην αποκλειστική αρμοδιότητα της ΕΕ. Εκτός από τη διαχείριση των διμερών συνθηκών σχετικά με τις επενδύσεις που έχουν συναφθεί, εναπόκειται στην ΕΕ να ορίσει μια μελλοντική ευρωπαϊκή πολιτική στον τομέα των επενδύσεων που θα ανταποκρίνεται στις αναμονές των επενδυτών και των ωφελούμενων κρατών, ενώ ταυτόχρονα θα σέβεται τους στόχους εξωτερικής δράσης. " προστασία των επενδυτών θα πρέπει να παραμείνει η πρώτη προτεραιότητα των συμφωνιών επενδύσεων. Ωστόσο, η Επιτροπή καλείται να παράσχει σαφή ορισμό των επενδύσεων που πρέπει να προστατεύονται. Οι μελλοντικές συμφωνίες θα πρέπει να βασίζονται στις βέλτιστες πρακτικές από την εμπειρία των κρατών μελών και θα πρέπει να λαμβάνουν υπόψη τις ανάγκες των μικρομεσαίων επιχειρήσεων (ΜΜΕ).
<SPEAKER ID="372" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" έκθεση αυτή πραγματεύεται τα προβλήματα της μελλοντικής πολιτικής διεθνών επενδύσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Από την ίδρυση της ΕΕ, έχουν συναφθεί πολλές διμερείς συνθήκες σχετικά με τις επενδύσεις (ΔΣΕ) από τα κράτη μέλη: περίπου 3.000 από το 1959. Με την έναρξη ισχύος της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, το ζήτημα αυτό έχει επέλθει στην αποκλειστική αρμοδιότητα της ΕΕ και αποτελεί επί του παρόντος μέρος της προετοιμασίας για μια μελλοντική ευρωπαϊκή πολιτική επενδύσεων, που πρέπει να συζητηθεί εκτενώς. Το ζήτημα αυτό είναι υψίστης σημασίας, καθώς βρισκόμαστε σε σημείο καμπής και ερχόμαστε αντιμέτωποι με δύο προκλήσεις: την παροχή των απαραίτητων εργαλείων στην ΕΕ ώστε να μπορούν οι εταιρείες να υλοποιούν τα επενδυτικά τους προγράμματα στο εξωτερικό και τη διασφάλιση, ταυτόχρονα, της παραμονής της Ευρώπης στην κορυφαία θέση των παγκόσμιων επενδύσεων. Ο κόσμος των επιχειρήσεων είναι πολύ επιθετικός την εποχή μας· έτσι πρέπει να σκεφτούμε πολύ καλά τα κριτήρια βάσει των οποίων επιλέγουμε τους εμπορικούς μας εταίρους. Συμφωνώ, λοιπόν, με τον εισηγητή του εν λόγω κειμένου όσον αφορά τον σεβασμό των προνομίων του Κοινοβουλίου και ότι οι διαπραγματευτικές διαδικασίες πρέπει να ξεκινούν εγκαίρως ώστε να αποφεύγονται οι περιττές καθυστερήσεις ή σοβαρές παύσεις των σχέσεων της ΕΕ με τις εν λόγω χώρες.
<SPEAKER ID="373" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Οι άμεσες ξένες επενδύσεις (ΑΞΕ) πρέπει να ορίζονται ως "μακροχρόνιες επενδύσεις, να εκπροσωπούν το λιγότερο 10% του μετοχικού κεφαλαίου/μετοχών της θυγατρικής εταιρείας και να παρέχουν στον επενδυτή διαχειριστικό έλεγχο στις δραστηριότητες της θυγατρικής εταιρείας". Με την ένρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, οι ΑΞΕ τέθηκαν υπό την αποκλειστική αρμοδιότητα της ΕΕ, οι βασικοί ρόλοι της οποίας είναι η διαχείριση των υφιστάμενων διμερών συνθηκών για τις επενδύσεις (ΔΣΕ) και ο καθορισμός μιας ευρωπαϊκής πολιτικής σε θέματα επενδύσεων "που θα ανταποκρίνεται στις προσδοκίες των επενδυτών και των αποδεκτριών χωρών". Βάσει αυτών των νέων αρμοδιοτήτων υποστηρίζεται η εφαρμογή μιας κοινής πολιτικής για τις επενδύσεις. Το γεγονός ότι οι ΑΞΕ επιφέρουν τα τόσο διατυμπανισμένα οφέλη για τις αποδέκτριες χώρες είναι, αν μη τι άλλο, αμφισβητήσιμο. Αυτό είναι ιδιαιτέρως αληθές εάν διεξάγονται υπό τη δικαιοδοσία της ΕΕ, προς υπεράσπιση των συμφερόντων που προασπίζει συνήθως η ΕΕ.

Το παράδειγμα της Πορτογαλίας είναι ιδιαίτερα αποκαλυπτικό. Καθώς είναι αλήθεια ότι ένα από τα σοβαρά προβλήματα που αντιμετωπίζει η πορτογαλική οικονομία είναι η συνεχής πτώση των επενδύσεων, που αντικατοπτρίζεται στα χαμηλά ποσοστά οικονομικής ανάπτυξης και στην άνοδο της ανεργίας, έχουν πραγματοποιηθεί πολλές ΑΞΕ στην πορτογαλική οικονομία με την πάροδο των ετών. Εντούτοις, η πραγματικότητα είναι ότι ολοένα και μεγαλύτερο μερίδιο του πλούτου που παράγεται στην Πορτογαλία μεταφέρεται στο εξωτερικό.
<SPEAKER ID="374" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Κατά τον ορισμό του Δικαστηρίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ως "άμεσες ξένες επενδύσεις (ΑΞΕ)" πρέπει να νοούνται "μακροχρόνιες επενδύσεις, να εκπροσωπούν το λιγότερο 10% του μετοχικού κεφαλαίου/μετοχών της θυγατρικής εταιρείας και να παρέχουν στον επενδυτή διαχειριστικό έλεγχο στις δραστηριότητες της θυγατρικής εταιρείας".

Με την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, οι ΑΞΕ τέθηκαν υπό την αποκλειστική αρμοδιότητα της ΕΕ, οι βασικοί ρόλοι της οποίας είναι η διαχείριση των υφιστάμενων διμερών συνθηκών για τις επενδύσεις (ΔΣΕ) και ο καθορισμός μιας ευρωπαϊκής πολιτικής σε θέματα επενδύσεων "που θα ανταποκρίνεται στις προσδοκίες των επενδυτών και των αποδεκτριών χωρών". Λόγω αυτών των νέων αρμοδιοτήτων, ο εισηγητής υποστηρίζει την εφαρμογή μιας κοινής πολιτικής για τις επενδύσεις.

" δική μας θέση, όμως, είναι διαφορετική. Στις περισσότερες περιπτώσεις, οι ΑΞΕ δεν επιλύουν το πρόβλημα της ανάπτυξης στις χώρες όπου πραγματοποιούνται. Ξέρουμε όλοι καλά τι κάνουν οι πολυεθνικές. Παραμένουν όσο αποκομίζουν υπέρογκα κέρδη και λαμβάνουν επιχορηγήσεις. Στη συνέχεια, με το που θα εμφανιστεί το παραμικρό πρόβλημα, στρέφονται αλλού και δεν δίνουν καμία σημασία στην ανεργία και στους φραγμούς για την ανάπτυξη που δημιουργούν. " Πορτογαλία την γνωρίζει, δυστυχώς, πολύ καλά αυτήν την κατάσταση.
<SPEAKER ID="374" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
Μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, η Επιτροπή έχει αποκλειστική αρμοδιότητα υπογραφής και διαπραγμάτευσης συμφωνιών άμεσων ξένων επενδύσεων. " έκθεση του κ. Arif, όπως ο δρόμος προς την κόλαση, είναι στρωμένη με καλές προθέσεις. Προβληματίζεται ιδιαιτέρως για την ικανότητα των κρατικών επενδυτικών ταμείων να κάνουν κακό, για κερδοσκοπικές μορφές επένδυσης, που δεν πρέπει να ενθαρρύνονται, την εξαίρεση ευαίσθητων τομέων, κοινωνικές και περιβαλλοντικές ρήτρες, τη συμμόρφωση με την αρχή της αμοιβαιότητας και τις ρυθμιστικές εξουσίες των κρατών μελών· όλα αυτά είναι ζητήματα που θέλει να δει στο επίκεντρο της μελλοντικής πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πιστεύω ότι έχει δίκιο, ειδικά για το τελευταίο σημείο. Δεν πρέπει να επιτραπεί σε καμία περίπτωση να υπερισχύσουν τα οικονομικά συμφέροντα ξένων επενδυτών έναντι της εξουσίας των κρατών μελών να υιοθετούν δεσμευτικά κοινωνικά, περιβαλλοντικά και δημοσιονομικά πρότυπα. Παρ' όλα αυτά, αυτή ήταν η πρόταση της πολυμερούς συμφωνίας σε θέματα επενδύσεων, που ευτυχώς δεν εγκρίθηκε ποτέ στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου (ΠΟΕ).

" Επιτροπή, όμως, υποστήριξε αυτήν την αχρειότητα! Τα λόγια, λοιπόν, δεν αρκούν όταν λέω πως δεν έχω καμία απολύτως εμπιστοσύνη σε αυτόν τον θεσμό για την υπεράσπιση, τη συμμόρφωση ή την επιβολή των αρχών που ορίζονται στην έκθεση. Είναι εγκληματική ενέργεια να του δώσουμε σήμερα την αποκλειστική εξουσία διαπραγμάτευσης "διμερών συνθηκών για τις επενδύσεις" εν ονόματι και για λογαριασμό των 27 κρατών μελών.
<SPEAKER ID="374" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης διότι είναι απαραίτητη για τη δημιουργία μιας ολοκληρωμένης και συνεκτικής επενδυτικής πολιτικής που θα προωθεί υψηλής ποιότητας επενδύσεις και θα συμβάλλει θετικά στην παγκόσμια οικονομική πρόοδο και στη βιώσιμη ανάπτυξη. Θεωρώ ότι μια κοινή πολιτική για τις επενδύσεις μπορεί να ανταποκριθεί στις προσδοκίες τόσο των επενδυτών όσο και των ενδιαφερομένων κρατών και μπορεί να συμβάλει στην αύξηση της ανταγωνιστικότητας της ΕΕ και της αντίστοιχης επιχειρηματικότητας για την αύξηση της απασχόλησης. Ο επενδυτικός κίνδυνος είναι γενικά μεγαλύτερος στις αναπτυσσόμενες και στις λιγότερο αναπτυγμένες χώρες. " ισχυρή και αποτελεσματική προστασία των επενδυτών με τη μορφή συνθηκών για τις επενδύσεις είναι καίρια για την προστασία των ευρωπαίων επενδυτών και μπορεί να βελτιώσει τη διακυβέρνηση και να δημιουργήσει σταθερό περιβάλλον. Προκειμένου να καταστούν επωφελέστερες για τις χώρες αυτές, πρέπει επίσης να βασίζονται στις υποχρεώσεις των επενδυτών για συμμόρφωση προς τα πρότυπα ανθρώπινων δικαιωμάτων και καταπολέμησης της διαφθοράς, ως τμήμα μιας ευρύτερης εταιρικής σχέσης μεταξύ της ΕΕ και των αναπτυσσομένων χωρών με στόχο τη μείωση της φτώχειας.
<SPEAKER ID="374" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης, διότι εκτιμώ ότι πρέπει να διασφαλίσουμε την εξωτερική ανταγωνιστικότητα και την ενιαία μεταχείριση όλων των επενδυτών της ΕΕ. Πρέπει να έχουμε επίσης μέγιστη επιρροή στις διεθνείς επενδυτικές διαπραγματεύσεις. Πρέπει να καλύπτουν κάθε τύπο επενδύσεων. " ΕΕ πρέπει να διασφαλίσει ότι κανένας επενδυτής της ΕΕ δεν θα τυγχάνει χειρότερης μεταχείρισης από αυτήν που προβλέπεται δυνάμει των διμερών συνθηκών για τις επενδύσεις που συνάπτονται μεταξύ των κρατών μελών. " ελευθέρωση των επενδύσεων και η προστασία καθίστανται θεμελιώδη μέσα μιας κοινής πολιτικής διεθνών επενδύσεων. Ωστόσο, τα κράτη μέλη θα συνεχίσουν να εφαρμόζουν πολιτικές για την προώθηση των επενδύσεων που θα διαδραματίζουν συμπληρωματικό ρόλο και θα συνάδουν με την κοινή πολιτική διεθνών επενδύσεων.
<SPEAKER ID="375" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης, η οποία ζητεί καλύτερο ορισμό των προτύπων προστασίας των επενδυτών και μεγαλύτερη διαφάνεια στο σύστημα διαιτησίας, το δικαίωμα υποβολής έφεσης κατά αποφάσεων που λαμβάνονται από διεθνείς διαιτητές και τη δυνατότητα διαβούλευσης με τα συνδικάτα και τις οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών. Μέχρι σήμερα, οι επενδυτικές συμφωνίες εστίαζαν τόσο πολύ στην προστασία των επενδυτών που μερικές φορές οι εταιρείες μπορούσαν να δραστηριοποιούνται στις αναπτυσσόμενες χώρες χωρίς να σέβονται τις περιβαλλοντικές και κοινωνικές παραμέτρους. Τέτοιου είδους συμπεριφορά δεν θα γίνεται πλέον ανεκτή. Για αυτό η έκθεση ζητεί να θεσπιστούν νέοι κανόνες και να καταστεί η εταιρική κοινωνική ευθύνη βασικό στοιχείο κάθε μελλοντικής συμφωνίας. Ο κόσμος έχει αλλάξει. " ΕΕ θα δέχεται ολοένα και περισσότερες ξένες επενδύσεις· δεν μπορούμε να ασκούμε πιέσεις για την προστασία των επενδυτών εις βάρος του γενικού συμφέροντος. " έκθεση ζητεί πραγματική ισορροπία μεταξύ δημόσιων και ιδιωτικών συμφερόντων. Αποσκοπεί στην αποτελεσματική προστασία των ευρωπαίων επενδυτών από αθέμιτες απαλλοτριώσεις ή συγκαλυμμένες νομοθεσίες που επιδιώκουν να τους αποκλείσουν από ορισμένες αγορές. Διασφαλίζει επίσης το ότι οι δημόσιες αρχές θα είναι πάντα σε θέση να προβαίνουν σε ρυθμίσεις υπέρ του γενικού συμφέροντος. Ζητώ ριζική μεταρρύθμιση του μηχανισμού επίλυσης διαφορών, ο οποίος επέτρεπε μέχρι σήμερα στις εταιρείες να κινούν νομικές διαδικασίες κατά χωρών και να προσβάλλουν ενίοτε την κοινωνική και περιβαλλοντική τους νομοθεσία.
<SPEAKER ID="376" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Σε μία συγκυρία κατά την οποία ζητείται από τα κράτη μέλη και τους πολίτες τους να σφίξουν το ζωνάρι, το παρόν κείμενο ενισχύει αυτό το αίτημα, με στόχο τη τη διασφάλιση της προστασίας των συμφερόντων ξένων ιδιωτών επενδυτών. Δεν προβλέπει καν την υποχρέωση προστασίας των δημόσιων υπηρεσιών έναντι όλων των ιδιωτικών επενδύσεων. Δεν ασχολείται καθόλου με τα αγαθά που ανήκουν σε ολόκληρη την ανθρωπότητα, όπως το νερό. Καταψηφίζω την έκθεση.
<SPEAKER ID="376" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Οι άμεσες ξένες επενδύσεις (ΑΞΕ) εμπίπτουν στην αποκλειστική αρμοδιότητα της ΕΕ, όπως ορίζεται στα άρθρα 206 και 207 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Οι διμερείς συνθήκες σχετικά με τις επενδύσεις που έχουν ήδη συναφθεί πρέπει να διαχειρίζονται και η Ένωση θα πρέπει να καταρτίσει μια μελλοντική ευρωπαϊκή πολιτική στον τομέα των επενδύσεων που θα ανταποκρίνεται στις αναμονές των επενδυτών και των ωφελούμενων κρατών. " προστασία των επενδυτών είναι σημαντική, αλλά η Επιτροπή καλείται να υποβάλει έναν σαφή ορισμό των επενδύσεων που θα πρέπει να προστατεύονται. Οι μελλοντικές συμφωνίες θα πρέπει να βασίζονται στις βέλτιστες πρακτικές του παρελθόντος και θα πρέπει να λαμβάνουν επίσης υπόψη τις ανάγκες των μικρομεσαίων επιχειρήσεων (ΜΜΕ).
<SPEAKER ID="376" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Από ό,τι κατάλαβα, η παρούσα έκθεση πραγματεύεται το ζήτημα των διεθνών συνθηκών στον τομέα των επενδύσεων. Βασικοί στόχοι των συνθηκών αυτών είναι η αύξηση της πρόσβασης των ξένων επενδυτών στις αγορές και η παροχή υψηλού επιπέδου προστασίας για τις επενδύσεις και τους επενδυτές κατά αυθαίρετων δράσεων εκ μέρους των κυβερνήσεων των κρατών στα οποία πραγματοποιούνται οι επενδύσεις. Πριν από την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, ίσχυε ένας διαχωρισμός καθηκόντων, σύμφωνα με τον οποίο η Επιτροπή πραγματοποιούσε διαπραγματεύσεις για την πρόσβαση άμεσων ξένων επενδύσεων (ΑΞΕ) στην αγορά, ενώ τα κράτη μέλη υπέγραφαν συμφωνίες προστασίας επενδύσεων με τρίτα κράτη. Με τη Συνθήκη της Λισαβόνας, οι άμεσες ξένες επενδύσεις τέθηκαν υπό την αποκλειστική αρμοδιότητα της ΕΕ και αποτελούν αναπόσπαστο κομμάτι της πολιτικής εξωτερικού εμπορίου της ΕΕ. Είναι θετικό το γεγονός ότι η έκθεση αυτή στέλνει ένα ηχηρό μήνυμα στην Επιτροπή και στο Συμβούλιο, που πρόκειται να κινήσουν επενδυτικές διαπραγματεύσεις με τρίτες χώρες, όπως ο Καναδάς, η Ινδία και, σύντομα, η Κίνα. Ως εκ τούτου, είναι καίριας σημασίας να διασφαλίσει το Κοινοβούλιο την υπεύθυνη συμπεριφορά των ευρωπαίων επενδυτών στο εξωτερικό, προστατεύοντας παράλληλα το δικαίωμα της ΕΕ να προβαίνει σε ρυθμίσεις που εξυπηρετούν το δημόσιο συμφέρον.
<SPEAKER ID="376" NAME="Rolandas Paksas" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ του εν λόγω ψηφίσματος σχετικά με την πολιτική διεθνών επενδύσεων. Καθώς οι άμεσες ξένες επενδύσεις (ΑΞΕ) τέθηκαν υπό την αποκλειστική αρμοδιότητα της ΕΕ, κάθε προσπάθεια που πραγματοποιείται πρέπει να αποσκοπεί στη δημιουργία μιας συνεκτικής και ολοκληρωμένης επενδυτικής πολιτικής που σέβεται τα ανθρώπινα δικαιώματα και τις αρχές του κράτους δικαίου. Μια κοινή πολιτική επενδύσεων θα προωθεί υψηλής ποιότητας επενδύσεις, την αειφόρο οικονομική, κοινωνική και φιλική προς το περιβάλλον ανάπτυξη και θα έχει θετικό αντίκτυπο στην παγκόσμια οικονομική πρόοδο. Πιστεύω ότι μια τέτοια πολιτική επενδύσεων θα βοηθήσει την Ευρώπη να παραμείνει ο βασικός παράγοντας στον τομέα των άμεσων ξένων επενδύσεων και το γεγονός αυτό θα συμβάλλει στην αναζωογόνηση της οικονομικής ανάπτυξης, στην αύξηση της ανταγωνιστικότητας των επιχειρήσεων και στην προώθηση της δημιουργίας θέσεων εργασίας. Πιστεύω ότι η Επιτροπή πρέπει να χαράξει κατεπειγόντως την επενδυτική στρατηγική της ΕΕ, διότι τόσο οι ξένες επενδύσεις στην ΕΕ όσο και οι επενδύσεις της ΕΕ στο εξωτερικό συμβάλλουν θετικά στην ανάπτυξη και την απασχόληση στην ΕΕ και σε άλλες χώρες, συμπεριλαμβανομένων των αναπτυσσόμενων χωρών. Πρέπει να πραγματοποιηθεί κάθε δυνατή προσπάθεια για τη διασφάλιση ενός υψηλού επιπέδου προστασίας των επενδυτών, που είναι σημαντική για την εδραίωση της σταθερότητας και της χρηστής διακυβέρνησης. Επίσης, πρέπει να διασφαλιστεί η ασφάλεια δικαίου για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, παρέχοντάς τους ευνοϊκές συνθήκες για την πραγματοποίηση επενδύσεων σε ξένες αγορές. Οι επενδυτικές συμφωνίες θα πρέπει να συνάπτονται τηρώντας απόλυτα τα πρότυπα καταπολέμησης της διαφθοράς και με πλήρη σεβασμό στα ανθρώπινα δικαιώματα.
<SPEAKER ID="376" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Σύμφωνα με τα άρθρα 206 και 207 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, οι άμεσες ξένες επενδύσεις (ΑΞΕ) εμπίπτουν στην αποκλειστική αρμοδιότητα της ΕΕ. " εξέλιξη αυτή, η οποία έχει σημαντικές επιπτώσεις αποτελεί μια διπλή πρόκληση, ήτοι τη διαχείριση πάνω από 1.200 διμερείς συνθήκες σχετικά με τις επενδύσεις (ΔΣΕ) καθώς και τον ορισμό μιας μελλοντικής ευρωπαϊκής πολιτικής στον τομέα των επενδύσεων που θα ανταποκρίνεται στις αναμονές των επενδυτών και των ωφελούμενων κρατών, ενώ ταυτόχρονα θα σέβεται τους στόχους εξωτερικής δράσης της ΕΕ. Μια συνεκτική, υγιής και αποτελεσματική επενδυτική πολιτική απαιτεί σαφή ορισμό των ΑΞΕ και σαφή ορισμό του πεδίου εφαρμογής και της υλοποίησής τους. Ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης και θα ήθελα να τονίσω την έκκληση του Κοινοβουλίου προς την Επιτροπή να μεριμνήσει για την καθιέρωση σαφούς ορισμού των επενδύσεων που πρέπει να προστατεύονται, συμπεριλαμβανομένων των ΑΞΕ και των επενδύσεων χαρτοφυλακίου, ορίζοντας ότι οι επενδύσεις κερδοσκοπικού χαρακτήρα, όπως ορίζονται από την Επιτροπή, δεν θα πρέπει να προστατεύονται.
<SPEAKER ID="376" NAME="Vincent Peillon" LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ της εξαιρετικής έκθεσης του συναδέλφου και φίλου μου, κ. Arif, σχετικά με την πολιτική της ΕΕ για τις άμεσες ξένες επενδύσεις (ΑΞΕ). Με το έγγραφο αυτό, το Κοινοβούλιο διατυπώνει, κατά τη γνώμη μου, δύο μείζονες απαιτήσεις που πρέπει να πληρούνται κατά τον ορισμό της πλαισίωσης των μελλοντικών διεθνών συμφωνιών προστασίας επενδύσεων που είναι δεσμευτικές για την Ευρώπη. " πρώτη απαίτηση είναι να περιλαμβάνουν όλες αυτές οι συμφωνίες ρήτρες που αναγκάζουν τους ευρωπαίους επενδυτές να συμπεριφέρονται υπεύθυνα στο εξωτερικό σε οικονομικά, κοινωνικά και περιβαλλοντικά ζητήματα. " δεύτερη απαίτηση είναι να δίνουν όλες αυτές οι συμφωνίες στις κυβερνήσεις των χωρών όπου πραγματοποιούνται οι επενδύσεις το περιθώριο να νομοθετούν υπέρ του κοινού συμφέροντος. Στο παρελθόν, ορισμένες ρήτρες προστασίας των ιδιωτικών επενδύσεων επέτρεπαν τη θεώρηση της έγκρισης, εκ μέρους της τρίτης χώρας, κοινωνικής ή περιβαλλοντικής νομοθεσίας ως έμμεση απαλλοτρίωση, γεγονός που οδηγούσε σε αποζημίωση. Πρέπει να θέσουμε ένα τέλος σε αυτές τις καταχρήσεις. Παρότι το Κοινοβούλιο έχει, για πρώτη φορά, λόγο επί τέτοιου είδους ζητημάτων, η έκθεση Arif συνιστά προειδοποιητική βολή για το Συμβούλιο και την Επιτροπή καθώς ετοιμάζονται να αρχίσουν διαπραγματεύσεις με την Ινδία, τον Καναδά και, σύντομα, με την Κίνα.
<SPEAKER ID="377" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Σύμφωνα με τη Συνθήκη για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, οι άμεσες ξένες επενδύσεις εμπίπτουν στην αποκλειστική αρμοδιότητα της Ένωσης. Το γεγονός αυτό συνιστά πρόκληση που πρέπει να ξεπεραστεί πάση θυσία, ιδίως όσον αφορά τη θέσπιση μιας ευρωπαϊκής πολιτικής επενδύσεων που θα ικανοποιεί τις ανάγκες των ευρωπαίων επενδυτών και των αποδεκτριών χωρών και θα συμμορφώνεται, ταυτόχρονα, με τους στόχους εξωτερικής δράσης της ΕΕ.

Οι πολυάριθμες επενδυτικές συμφωνίες που συνάπτει η ΕΕ, διμερείς ή πολυμερείς, πρέπει να διασφαλίζουν την προστασία των επενδυτών σε όλους τους κατάλληλους τομείς. " μελλοντική πολιτική της ΕΕ θα πρέπει να προωθεί αειφόρους και φιλικές προς το περιβάλλον επενδύσεις που προάγουν τις καλές συνθήκες εργασίας στις επιχειρήσεις που υπόκεινται σε ξένες επενδύσεις. Κάθε συμφωνία επενδύσεων πρέπει να συνοδεύεται από δέσμη κατάλληλων κοινωνικών και περιβαλλοντικών προτύπων, ως επιπλέον διασφάλιση.
<SPEAKER ID="378" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Αποχή. Σύμφωνα με τα άρθρα 206 και 207 της ΣΛΕΕ, οι άμεσες ξένες επενδύσεις (ΑΞΕ), εμπίπτουν στην αποκλειστική αρμοδιότητα της ΕΕ. " εξέλιξη αυτή, η οποία έχει σημαντικές επιπτώσεις αποτελεί μια διπλή πρόκληση τόσο για τη διαχείριση παραπάνω 1.200 διμερών συνθηκών σχετικά με τις επενδύσεις (ΔΣΕ) που έχουν ήδη συναφθεί από τα κράτη μέλη καθώς και για τον ορισμό μιας μελλοντικής ευρωπαϊκής πολιτικής στον τομέα των επενδύσεων που θα ανταποκρίνεται στις αναμονές των επενδυτών και των ωφελούμενων κρατών, ενώ ταυτόχρονα θα σέβεται τους στόχους εξωτερικής δράσης της ΕΕ. Ο καθορισμός αυτής της μελλοντικής πολιτικής, που θα ενσωματωθεί στην κοινή εμπορική πολιτική, διέρχεται καταρχάς από μια ανάλυση των πολιτικών στον τομέα των επενδύσεων που είχαν ακολουθηθεί μέχρι σήμερα.
<SPEAKER ID="379" NAME="Νικόλαος Σαλαβράκος" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - Βρισκόμαστε σε μια κρίσιμη περίοδο κατά την οποία η ΕΕ καλείται να αντιμετωπίσει μια οικονομική και κοινωνική κρίση. Σε αυτήν την φάση είναι απαραίτητο η ΕΕ να συγκεντρώσει τις δυνάμεις της προς την κατεύθυνση της ανάπτυξης και της δημιουργίας επενδύσεων και θέσεων εργασίας. " διεύρυνση, με τη Συνθήκη της Λισαβόνας, των αρμοδιοτήτων της ΕΕ στον τομέα των άμεσων ξένων επενδύσεων μας επιτρέπει να θέσουμε τις βάσεις για την δημιουργία μιας ενιαίας ευρωπαϊκής πολιτικής στον τομέα αυτό. Πρέπει να δώσουμε τα απαραίτητα εργαλεία στις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις για να κάνουν ασφαλείς και ποιοτικές επενδύσεις στο εξωτερικό. " προστασία των επιχειρήσεών μας στο εξωτερικό πρέπει να αποτελεί προτεραιότητά μας. Καθώς η ΕΕ είναι η πιο "ανοιχτή" αγορά του κόσμου, είναι απαραίτητο να θεσπίσουμε ένα πλαίσιο προστασίας για τις επιχειρήσεις μας καθώς και τις κατάλληλες συνθήκες, ώστε να επέλθει μια ισορροπία με τους βασικούς μας εμπορικούς εταίρους με σκοπό να απολαμβάνουν οι ευρωπαϊκές επιχειρήσεις παρόμοιες συνθήκες ανταγωνισμού. Υπερψήφισα το συγκεκριμένο ψήφισμα γιατί θεωρώ ότι κινείται προς την σωστή κατεύθυνση για την εκπλήρωση των ανωτέρω στόχων.
<SPEAKER ID="379" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
" Συνθήκη της Λισαβόνας έχει θεσπίσει ευρύτατες αλλαγές στον τομέα της κοινής εμπορικής πολιτικής. Πρώτον, δυνάμει των διατάξεων της Συνθήκης, η κοινή εμπορική πολιτική επεκτάθηκε, μεταξύ άλλων, σε ζητήματα που αφορούν τις άμεσες ξένες επενδύσεις. Δεύτερον, άλλαξε η διαδικασία λήψης αποφάσεων - το Συμβούλιο λαμβάνει πλέον αποφάσεις με ειδική πλειοψηφία, ενώ το Κοινοβούλιο απέκτησε το δικαίωμα συναπόφασης. Αυτό σημαίνει ότι η σύμφωνη γνώμη του Σώματός μας είναι απαραίτητη τόσο στην περίπτωση της επικύρωσης εμπορικών συμφωνιών όσο και σε ζητήματα επενδύσεων (σχετικά με άμεσες ξένες επενδύσεις).

" Ένωση πρέπει να καταρτίσει, ως τμήμα της κοινής εμπορικής πολιτικής της, μια ευρωπαϊκή πολιτική σε θέματα επενδύσεων που θα ανταποκρίνεται στις προσδοκίες των επενδυτών και των αποδεκτριών χωρών. " πολιτική επενδύσεων πρέπει επίσης να λαμβάνει υπόψη τις προτεραιότητας της εξωτερικής πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Στο πλαίσιο αυτό, υπάρχει επίσης το ζήτημα της ρύθμισης σε διεθνές επίπεδο, με ιδιαίτερη αναφορά στις διαπραγματεύσεις στον ΠΟΕ. Οι νέες εξουσίες που παρείχε η Συνθήκη της Λισαβόνας στην ΕΕ επηρεάζουν επίσης έμμεσα τις αρμοδιότητες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, εξομοιώνοντάς το με το Συμβούλιο όσον αφορά τη διαδικασία λήψης αποφάσεων στον τομέα των άμεσων ξένων επενδύσεων.

" νέα συνεκτική και ολοκληρωμένη επενδυτική πολιτική της ΕΕ θα συμβάλλει θετικά στην παγκόσμια οικονομική πρόοδο και στην ανάπτυξη. " ΕΕ, που αποτελεί έναν από τους σημαντικότερους οικονομικούς συνασπισμούς, διαθέτει ισχυρή διαπραγματευτική θέση η οποία, χάρη σε μια κοινή πολιτική στον τομέα των άμεσων επενδύσεων, μπορεί να συμβάλει στην αύξηση της ανταγωνιστικότητας της ΕΕ και της αντίστοιχης επιχειρηματικότητας για την αύξηση της απασχόλησης.
<SPEAKER ID="379" NAME="Catherine Stihler" LANGUAGE="EN">
Πιστεύω ότι πρέπει να προστατεύεται το δικαίωμα της ΕΕ να προβαίνει σε ρυθμίσεις υπέρ του δημόσιου συμφέροντος καθώς και ότι πρέπει να διασφαλίσουμε την υπεύθυνη συμπεριφορά των ευρωπαίων επενδυτών εκτός της ΕΕ· για αυτόν τον λόγο υποστήριξα την εν λόγω έκθεση.
<SPEAKER ID="379" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
" Συνθήκη της Λισαβόνας έχει θέσει τις άμεσες ξένες επενδύσεις (ΑΞΕ) υπό την αποκλειστική αρμοδιότητα της EΕ. Αυτό αποτελεί διπλή πρόκληση: πρώτον, για τη διαχείριση των υφιστάμενων διμερών συνθηκών σχετικά με τις επενδύσεις (ΔΣΕ) των κρατών μελών και, δεύτερον, για τον καθορισμό μιας ευρωπαϊκής πολιτικής σε θέματα επενδύσεων που θα ανταποκρίνεται στις προσδοκίες των επενδυτών, των αποδεκτριών χωρών και στα συμφέροντα της ΕΕ. Μια ολοκληρωμένη και συνεκτική επενδυτική πολιτική που θα προωθεί υψηλής ποιότητας επενδύσεις και θα συμβάλλει θετικά στην παγκόσμια οικονομική πρόοδο και στη βιώσιμη ανάπτυξη είναι ζωτικής σημασίας. Προς τούτο, πρέπει να προχωρήσουμε σε σαφή ορισμό των επενδύσεων που πρέπει να προστατεύονται, εξαιρώντας τις κερδοσκοπικές μορφές επένδυσης που δεν πρέπει να προστατεύονται. Θα ήταν χρήσιμο να καθιερωθεί ο όρος "επενδυτής της ΕΕ" και σκόπιμο να οριστεί λεπτομερώς ο "αλλοδαπός επενδυτής". Εντοπίζοντας τις βέλτιστες πρακτικές από την εμπειρία των κρατών μελών και τηρώντας βασικά πρότυπα όπως η απουσία διακρίσεων, η δίκαιη και ισότιμη αντιμετώπιση και η προστασία από την άμεση και έμμεση απαλλοτρίωση, θα έχουμε τις βάσεις για μια συνεκτική ευρωπαϊκή πολιτική επί του θέματος. Τα μέτρα αυτά και ένας ορισμός του επιμερισμού ευθυνών μεταξύ της ΕΕ και των κρατών μελών θα συμβάλλουν στη δημιουργία των συνθηκών που θα επιτρέπουν στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ) να πραγματοποιούν επενδύσεις στο εξωτερικό.
<SPEAKER ID="379" NAME="Νίκη Τζαβέλα" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - Στην έκθεση δίνεται προτεραιότητα στην προστασία όλων των επενδυτών της ΕΕ. Επίσης, δίνεται έμφαση στο γεγονός ότι οι νέες επενδύσεις που θα προωθεί η ΕΕ πρέπει να είναι βιώσιμες, να σέβονται το περιβάλλον και να ενθαρρύνουν καλής ποιότητας συνθήκες εργασίας. Τέλος, δημιουργείται κατάλογος χωρών οι οποίες θα αποτελέσουν τους προνομιούχους εταίρους. Θεωρώ ότι οι παραπάνω λόγοι θα συνδράμουν στην δημιουργία μιας στιβαρής πολιτικής διεθνών επενδύσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Γι' αυτό και υπερψήφισα την έκθεση του εισηγητή, κ. Kader Arif.
<SPEAKER ID="379" NAME="Dominique Vlasto" LANGUAGE="FR">
" Συνθήκη της Λισαβόνας έχει θέσει τις άμεσες ξένες επενδύσεις (ΑΞΕ) υπό την αποκλειστική αρμοδιότητα της EΕ. Θέλησα να υποστηρίξω την εν λόγω έκθεση, η οποία περιγράφει τη νέα πολιτική διεθνών επενδύσεων και ενισχύει τη θέση της ΕΕ ως του μεγαλύτερου αποδέκτη ΑΞΕ. " έκθεση αυτή στέλνει ένα ηχηρό μήνυμα: η Ευρώπη πρέπει να αποτελεί στο μέλλον καίριο παράγοντα στον τομέα των επενδύσεων. " ανάδυση νέων οικονομιών έχει διαταράξει την ισορροπία μεταξύ των χωρών και την ικανότητά τους να πραγματοποιούν επενδύσεις. Οι ευρωπαϊκές επιχειρήσεις πρέπει να τοποθετηθούν στις νέες αγορές και η ΕΕ πρέπει να τις βοηθήσει να αναπτυχθούν προσφέροντάς τους ασφάλεια δικαίου και ενισχύοντας την ένταξή τους στην παγκόσμια οικονομία. Οι ΑΞΕ αποτελούν ουσιώδες κομμάτι των δραστηριοτήτων των ευρωπαϊκών χωρών· συνιστούν, όμως, πάντοτε μοχλό ανάπτυξης; Δεν το νομίζω. Οι ΑΞΕ είναι αποτελεσματικές μόνον εφόσον πλαισιώνονται από επαρκείς πολιτικές, που θεσπίζουν σαφείς κανονισμούς. " έκθεση διασφαλίζει, συνεπώς, ένα οικονομικό και νομικό περιβάλλον για τις επιχειρήσεις, και δη για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ) μας, οι οποίες, ως κινητήρια δύναμη για την ανάπτυξη και τη δημιουργία θέσεων εργασίας, είναι θεμελιώδους σημασίας για τον οικονομικό μας ιστό. Πρέπει να είμαστε σε επαγρύπνηση ώστε να μην τις αφήσουμε στο έλεος της επιθετικής συμπεριφοράς των ξένων επενδυτών.
<SPEAKER ID="380" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ της έκθεσης λόγω των προτάσεων της Ομάδας της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για καλύτερη εποπτεία των προενταξιακών ταμείων, δεδομένης της εμπειρίας του 2009· λόγω των δράσεων της ΕΕ κατά του καπνού στο πλαίσιο μιας παγκόσμιας εταιρικής σχέσης· και λόγω της κυκλοφορίας άλλων αγαθών εντός και εκτός της ΕΕ, που στοιχίζει για τους φορολογούμενους και στερεί από τον προϋπολογισμό της ΕΕ κεφάλαια και δράσεις για την αντιμετώπιση αυτού του προβλήματος. Τέλος, θα είναι σημαντική η παρακολούθηση του έργου της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Καταπολέμησης της Απάτης (OLAF) κατά τη διάρκεια του έτους και όχι μόνο η συζήτηση επί της ετήσιας έκθεσης.
<SPEAKER ID="380" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Συμφώνησα με την εν λόγω έκθεση, η οποία ζητεί να ληφθούν μέτρα και να παρασχεθούν πόροι ώστε να πάψουν τα κρούσματα διαφθοράς σε σχέση με τα κονδύλια της ΕΕ και για την εξασφάλιση διαφάνειας με τη συγκεντρωτική συλλογή στοιχείων όλων των αποδεκτών των κονδυλίων της ΕΕ. Πρέπει να γίνεται ενδεδειγμένη και αποτελεσματική χρήση των χρημάτων των φορολογουμένων πολιτών της ΕΕ. Τα κράτη μέλη πρέπει να διαθέτουν αποτελεσματικούς μηχανισμούς ελέγχου και επαρκή ικανότητα ανίχνευσης κρουσμάτων απάτης. Πρέπει να επιστρέφονται στον προϋπολογισμό της ΕΕ όλα τα ποσά που καταβάλλονται συνεπεία παρατυπιών.
<SPEAKER ID="381" NAME="George Becali" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα ανεπιφύλακτα την έκθεση και τις προτάσεις που συνέταξε ο συνάδελφο βουλευτής. Πέρα από την κριτική και την αμφισημία στην αξιολόγηση της Επιτροπής, υποστηρίζω την ιδέα του εισηγητή ότι συμπεράσματα για την κατάσταση όσον αφορά την προστασία των οικονομικών συμφερόντων της ΕΕ και τα αποτελέσματα της καταπολέμησης της απάτης μπορούν να εξαχθούν μόνο εάν συμπεριλάβουμε τα στοιχεία από την ετήσια έκθεση του Ελεγκτικού Συνεδρίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το έτος 2009 και την έκθεση της OLAF.
<SPEAKER ID="382" NAME="Sergio Berlato" LANGUAGE="IT">
Το άρθρο 325 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης επιβάλλει στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και στα κράτη μέλη την υποχρέωση να προστατεύουν τα οικονομικά συμφέροντα της ΕΕ και να καταπολεμούν την απάτη στους τομείς όπου υπάρχει κοινή αρμοδιότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών μελών.

Πιστεύω ότι, γενικά, η έκθεση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής με τίτλο "Προστασία των οικονομικών συμφερόντων της Ευρωπαϊκής Ένωσης - Καταπολέμηση της απάτης - Ετήσια έκθεση 2009" δεν παρέχει πληροφορίες σχετικά με το εκτιμώμενο επίπεδο κρουσμάτων απάτης και παρατυπιών στα επιμέρους κράτη μέλη, αλλά επικεντρώνεται μάλλον στην κοινοποίηση. Τα αποτελέσματα, κατά την άποψή μου, δεν μπορούν να θεωρηθούν εμπειρική απόδειξη του επιπέδου παρατυπιών και απάτης, ακριβώς γιατί δεν μπορούμε να αποκομίσουμε από αυτά μια ολοκληρωμένη άποψη της πραγματικής κατάστασης όσον αφορά την απάτη και τις παρατυπίες στα κράτη μέλη.

Ως εκ τούτου, συμφωνώ με τον εισηγητή, ο οποίος πιστεύει ότι η καταλληλότερη προσέγγιση είναι να βασιστούν τα συμπεράσματα για την κατάσταση όσον αφορά την προστασία των οικονομικών συμφερόντων της ΕΕ και την καταπολέμηση της απάτης στην ετήσια έκθεση του Ελεγκτικού Συνεδρίου σχετικά με την εκτέλεση του προϋπολογισμού, η οποία είναι η πιο αξιόπιστη πηγή πληροφοριών, ενώ οι εκθέσεις της Επιτροπής και της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Καταπολέμησης της Απάτης (OLAF) παρέχουν κυρίως πληροφορίες επί συγκεκριμένων περιπτώσεων.
<SPEAKER ID="383" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (ES) Το άρθρο 325 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΣΛΕΕ) επιβάλλει στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και στα κράτη μέλη την υποχρέωση να προστατεύουν τα οικονομικά συμφέροντα της ΕΕ και να καταπολεμούν την απάτη. " Επιτροπή θα πρέπει να συνεχίσει τις προσπάθειές της για τη διασφάλιση της συμμόρφωσης των κρατών μελών προς τις υποχρεώσεις γνωστοποίησης, έτσι ώστε να παρέχουν αξιόπιστα και συγκρίσιμα στοιχεία και να πραγματοποιηθεί διαχωρισμός ανάμεσα στις παρατυπίες και στην απάτη.

Αυτό θα επιτρέψει στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα να αναλάβουν δράση. Ωστόσο, θα καταστεί δυνατόν μόνο εάν υπάρχουν διαφανείς πληροφορίες. Έτσι, θα είμαστε σε θέση να χρησιμοποιούμε σωστά τους πόρους της ΕΕ, κερδίζοντας αξιοπιστία και την εμπιστοσύνη των ευρωπαίων πολιτών.
<SPEAKER ID="383" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" LANGUAGE="RO">
Δεδομένου του αριθμού κρουσμάτων απάτης σε σχέση με τις παρατυπίες στον τομέα των ιδίων πόρων στα κράτη μέλη της Αυστρίας, της Ισπανίας, της Ιταλίας, της Ρουμανίας και της Σλοβακίας, όπου τα κρούσματα απάτης είναι περισσότερα από το μισό του συνόλου σε κάθε ένα από τα εν λόγω κράτη μέλη, για να μην αναφερθούμε στις ανεπάρκειες της εθνικής τελωνειακής επιτήρησης, θεωρώ ότι πρέπει να ενισχυθούν τα συστήματα τελωνειακής επιτήρησης. Ταυτόχρονα, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να αναλάβει τις ευθύνες της όσον αφορά την διασφάλιση της συμμόρφωσης των κρατών μελών προς τις υποχρεώσεις γνωστοποίησης, έτσι ώστε να παρέχουν αξιόπιστα και συγκρίσιμα στοιχεία όσον αφορά το επίπεδο παρατυπιών και απάτης.
<SPEAKER ID="384" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Απάτη, σύμφωνα με τον άρτιο ορισμό του εισηγητή "είναι παράδειγμα εσκεμμένης αδικοπραγίας και συνιστά ποινικό αδίκημα", ενώ παρατυπία "είναι η παράλειψη συμμόρφωσης με κάποιον κανόνα". Αυτό είναι το καθοριστικό πλαίσιο υπό το οποίο θα πρέπει να επιδεικνύουμε μηδενική ανοχή για την απάτη και να θέσουμε ως στόχο μας, όπως είπε αναφορικά με την έκθεση του 2008, να πετύχουμε μηδενικές οικονομικές παρατυπίες στην ΕΕ. Όπως επεσήμανα σε μια ερώτηση που έθεσα στα τέλη του περασμένου έτους, κατόπιν έρευνας της εφημερίδας Financial Times, υπάρχουν σοβαρές αμφιβολίες ως προς τον στόχο και την αποτελεσματικότητα του Ταμείου Συνοχής. Οι αμφιβολίες αυτές δεν μπορούν απλώς να περιορίζονται στις εφημερίδες.

Ταυτόχρονα, στην έκθεση αυτήν το Κοινοβούλιο "εκφράζει τη λύπη του για το γεγονός ότι μεγάλα ποσά από τα κονδύλια της ΕΕ εξακολουθούν να καταβάλλονται αχρεωστήτως, και καλεί την Επιτροπή να λάβει κατάλληλα μέτρα για την ταχεία ανάκτηση των ποσών αυτών". Αυτή η κατάχρηση κοινοτικών πόρων απαιτεί καλύτερη διαχείριση, καθώς και παρακολούθηση της χρήσης των πόρων. Πρέπει επίσης να προβλεφθεί ένα αποτελεσματικό σύστημα επιβολής κυρώσεων στα κράτη μέλη που δεν χρησιμοποιούν σωστά τους πόρους που λαμβάνουν. Μόνο έτσι μπορούμε να προχωρήσουμε προς την επίτευξη του στόχου μηδενικού ποσοστού κρουσμάτων απάτης στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="384" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" παρούσα πρόταση ψηφίσματος αναφέρεται στην έκθεση της Επιτροπής προς το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο σχετικά με την προστασία των οικονομικών συμφερόντων της Ευρωπαϊκής Ένωσης - Καταπολέμηση της απάτης - Ετήσια έκθεση 2009 (COM(2010)382) και συνάδει με το άρθρο 325 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΣΛΕΕ), που επιβάλλει στην Επιτροπή και σε όλα τα κράτη μέλη την υποχρέωση να προστατεύουν τα οικονομικά συμφέροντα της ΕΕ, καθώς και με την παράγραφο 4 αυτού, που απαιτεί να υποβάλλει η Επιτροπή λεπτομερή ετήσια έκθεση στο Κοινοβούλιο και στο Συμβούλιο. Παρά τις βελτιώσεις που έχουν πραγματοποιηθεί τα τελευταία χρόνια, είναι καίριας σημασίας να συνεχιστούν οι προσπάθειες πρόληψης κάθε μορφής απάτης, ακόμη και αν ορισμένοι φορείς των κρατών μελών αντιτίθενται σε αυτό. Συμφωνώ με τις προτάσεις που κατατέθηκαν από τον εισηγητή, οι οποίες θα πρέπει να συμπληρωθούν από τις συστάσεις που προτάθηκαν κατά τη διάρκεια της συζήτησης, και δη την ανάγκη αποσαφήνισης των όρων "απάτη" και "παρατυπίες", καθώς συνιστούν ενσυνείδητη συμπεριφορά που βλάπτει τα συμφέροντα της ΕΕ· θα πρέπει, επίσης, να υπάρξει καλύτερο σύστημα διαχείρισης των παρατυπιών. Ελπίζω ότι μέσω της ενσωμάτωσης των υποβληθεισών προτάσεων, η έκθεση του 2010 θα είναι καλύτερη από την έκθεση του 2009.
<SPEAKER ID="385" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" έκθεση συνιστά σύνοψη των διαθέσιμων στατιστικών στοιχείων σχετικά με τις παρατυπίες που κοινοποιούνται από τα κράτη μέλη σε διάφορους τομείς, συμπεριλαμβανομένης της γεωργικής πολιτικής, της πολιτικής συνοχής και των προενταξιακών ταμείων, καθώς και της είσπραξης των παραδοσιακών ιδίων πόρων της ΕΕ. Αμέτρητες είναι οι παρατυπίες που διαπιστώθηκαν στα διάφορα κράτη μέλη για το 2009 στους ανωτέρω τομείς. Πολλές από τις παρατυπίες αυτές εντοπίστηκαν ή/και γνωστοποιήθηκαν πολύ καθυστερημένα, θέτοντας σε κίνδυνο την προστασία και την ορθή χρήση του δημόσιου χρήματος. Υποστηρίζουμε τις επικρίσεις και τις παρατηρήσεις του εισηγητή όσον αφορά την ανάγκη εφαρμογής ενός αποτελεσματικού συστήματος ανάκτησης.

Για να είμαστε ειλικρινείς, το συνολικό ποσοστό ανάκτησης σήμερα είναι χαμηλό. Ωστόσο, θέλουμε να τονίσουμε ότι η καταπολέμηση της απάτης και της διαφθοράς θα πρέπει να πραγματοποιείται όσο το δυνατόν πιο κοντά στα σημεία όπου παρατηρούνται τέτοιου είδους φαινόμενα, για διάφορους λόγους, και ιδίως για λόγους αποτελεσματικότητας. Είναι, λοιπόν, απαραίτητο να επισπεύσουμε τις προσπάθειες καταπολέμησης της απάτης και της διαφθοράς σε κάθε κράτος μέλος, καθώς η νομοθεσία σε επίπεδο ΕΕ μόνο δεν αποτελεί πανάκεια για το φαινόμενο αυτό.
<SPEAKER ID="386" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
" έκθεση αυτή αφορά τα οικονομικά συμφέροντα της ΕΕ και συνιστά σύνοψη των διαθέσιμων στατιστικών στοιχείων σχετικά με τις παρατυπίες που κοινοποιούνται από τα κράτη μέλη σε διάφορους τομείς, συμπεριλαμβανομένης της γεωργικής πολιτικής, της πολιτικής συνοχής και των προενταξιακών ταμείων, καθώς και της είσπραξης των παραδοσιακών ιδίων πόρων της ΕΕ.

Αμέτρητες είναι οι παρατυπίες που διαπιστώθηκαν στα διάφορα κράτη μέλη για το 2009 στους ανωτέρω τομείς. Πολλές από τις παρατυπίες αυτές εντοπίστηκαν ή/και γνωστοποιήθηκαν πολύ καθυστερημένα, θέτοντας σε κίνδυνο την προστασία και την ορθή χρήση των χρημάτων των φορολογούμενων.

Υποστηρίζουμε τις επικρίσεις του εισηγητή όσον αφορά την ανάγκη εφαρμογής ενός αποτελεσματικού συστήματος ανάκτησης. Το συνολικό ποσοστό ανάκτησης σήμερα κάθε άλλο παρά το επιθυμητό είναι.

Ωστόσο, θα θέλαμε να τονίσουμε ότι αντί της ύπαρξης κοινής νομοθεσίας σε επίπεδο ΕΕ για την καταπολέμηση της διαφθοράς και της απάτης, είναι σημαντικότερο κάθε κράτος μέλος να κάνει πράξει τις προσπάθειες καταπολέμησης της απάτης και της διαφθοράς.

Εν πάση περιπτώσει, προειδοποιούμε όσον αφορά τη σύγχυση μεταξύ ελέγχου και υπερβολικής γραφειοκρατίας, που υπονομεύει τα δικαιώματα όσων επιδιώκουν υποστήριξη, και δη των μικρών κοινωνικών οργανώσεων και των μικρομεσαίων επιχειρήσεων.
<SPEAKER ID="386" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
Επαινώ το έργο που επιτέλεσε ο εισηγητής. Το έργο αυτό, συμπεριλαμβανομένης μιας επισκόπησης της OLAF, αποκαλύπτει τις δόλιες παρατυπίες που σημειώνονται στην ΕΕ. Το έργο της Επιτροπής, όμως, δεν είναι εξαντλητικό καθώς δεν αναφέρει τα στοιχεία κρουσμάτων απάτης στα επιμέρους κράτη μέλη, όπως υπογραμμίζει ο εισηγητής. Για τον λόγο αυτόν, εγκρίνω την παρούσα πρόταση.
<SPEAKER ID="387" NAME="Ian Hudghton" LANGUAGE="EN">
Τα κρούσματα απάτης στην ΕΕ πλήττουν την ίδια την ακεραιότητα του συστήματος. Είναι καίριας σημασίας η ΕΕ και τα κράτη μέλη της να συνεχίσουν το σημαντικό έργο που επιτελείται στον τομέα αυτόν και για αυτό υποστηρίζω την εν λόγω έκθεση.
<SPEAKER ID="387" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης, διότι τα κράτη μέλη, στις προσπάθειές τους για την πάταξη της απάτης, πρέπει να δρουν πρωτίστως ως προστάτες των χρημάτων των φορολογουμένων πολιτών. Πρέπει να ενισχύσουμε την εφαρμοζόμενη μεθοδολογία κοινοποίησης και την ικανότητα ανίχνευσης κρουσμάτων απάτης στα κράτη μέλη. " έκθεση της Επιτροπής με τίτλο "Προστασία των οικονομικών συμφερόντων των Κοινοτήτων - καταπολέμηση της απάτης - Ετήσια έκθεση 2009" δεν παρέχει πληροφορίες για το κατ' εκτίμηση επίπεδο παρατυπιών και απάτης στα επιμέρους κράτη μέλη και επομένως δεν είναι δυνατόν να έχουμε μια γενική εικόνα του πραγματικού επιπέδου παρατυπιών και απάτης στα κράτη μέλη και να εντοπίσουμε και υποβάλουμε σε πειθαρχία εκείνα που εμφανίζουν το υψηλότερο επίπεδο παρατυπιών και απάτης. " έκθεση της Επιτροπής δεν προβαίνει σε διεξοδική εξέταση της απάτης και ασχολείται σε πολύ γενικό επίπεδο με τις παρατυπίες. Δυστυχώς, μεγάλα ποσά από τα κονδύλια της ΕΕ εξακολουθούν να καταβάλλονται αχρεωστήτως, συνεπώς η Επιτροπή πρέπει να λάβει κατάλληλα μέτρα για την ταχεία ανάκτηση των ποσών αυτών. Τα λάθη δεν πρέπει να γίνονται ανεκτά και η Επιτροπή πρέπει να παράσχει στο Κοινοβούλιο, σε συνεργασία με τα κράτη μέλη και συντάσσοντας κατάλληλη έκθεση σύμφωνα με τη Συνθήκη, εύλογη διαβεβαίωση ότι ο στόχος αυτός επιτεύχθηκε και ότι οι δράσεις για την καταπολέμηση της απάτης διενεργούνται κανονικά.
<SPEAKER ID="387" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
" εν λόγω έκθεση προσφέρει μια σύνοψη των στατιστικών στοιχείων περί παρατυπιών που διαβιβάστηκαν από τα κράτη μέλη στους τομείς όπου τα κράτη μέλη εκτελούν τον προϋπολογισμό (γεωργική πολιτική, πολιτική συνοχής και προενταξιακά ταμεία, δηλ. περίπου 80% του προϋπολογισμού) και όσον αφορά την είσπραξη των παραδοσιακών ιδίων πόρων της ΕΕ. Θεωρώ ότι η προστασία των οικονομικών συμφερόντων της ΕΕ και η καταπολέμηση της απάτης συνιστούν ιδιαίτερα σημαντικούς τομείς, οι οποίοι εμπίπτουν στη δικαιοδοσία τόσο της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσο και των κρατών μελών. " έκθεση δίνει επίσης μια εκτίμηση των παρατυπιών στον τομέα των δαπανών που διαχειρίζεται άμεσα η Επιτροπή, καθώς και μια συνοπτική παρουσίαση σχετικά με τις επιχειρησιακές δραστηριότητες της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Καταπολέμησης της Απάτης (OLAF).
<SPEAKER ID="388" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης, η οποία επικρίνει έντονα την Επιτροπή για την παροχή υπερβολικά λίγων πληροφοριών σχετικά με την απάτη και τις παρατυπίες. Αυτό θεωρείται ότι οφείλεται σε ανεπαρκή γνωστοποίηση εκ μέρους των κρατών μελών. Τα ποσοστά απάτης στη Γαλλία και στην Ισπανία θεωρούνται, για παράδειγμα, "υπόπτως χαμηλά". Στο μέλλον, θα θέλαμε να δούμε σαφή διάκριση μεταξύ παρατυπιών και απάτης, καθώς η απάτη συνιστά ποινικό αδίκημα, ενώ η παρατυπία είναι η παράλειψη συμμόρφωσης με κάποιον κανόνα. " έκθεση ζητεί επίσης ανάλυση των εκτιμώμενων ποσοστών παρατυπιών και απάτης για κάθε κράτος μέλος ώστε να μπορούν να λαμβάνονται πειθαρχικά μέτρα κατά μεμονωμένων χωρών. Στο ψήφισμα αναφέρεται ότι μεγάλα ποσά από τα κονδύλια της ΕΕ εξακολουθούν να καταβάλλονται αχρεωστήτως. Το Κοινοβούλιο καλεί την Επιτροπή να λάβει κατάλληλα μέτρα για την ταχεία ανάκτηση των ποσών αυτών, ιδίως στην Ιταλία. Στους τομείς της γεωργίας και της πολιτικής συνοχής συγκεκριμένα, το ποσοστό ανάκτησης εκκρεμών ποσών είναι "τραγικό".
<SPEAKER ID="389" NAME="Jiří Maštálka" LANGUAGE="CS">
Συμμερίζομαι την άποψη του εισηγητή ότι η Επιτροπή δεν κατόρθωσε να παράσχει ιδιαίτερα απαραίτητες πληροφορίες στην έκθεσή της σχετικά με την προστασία των οικονομικών συμφερόντων των Κοινοτήτων και την καταπολέμηση της απάτης, ακόμη και όσον αφορά το εκτιμώμενο επίπεδο απάτης και παρατυπιών στα επιμέρους κράτη μέλη της ΕΕ σε σχέση με τη διαχείριση των κονδυλίων της ΕΕ. Ενόψει του φαινομένου που θα μπορούσε να χαρακτηριστεί, χωρίς υπερβολή, ως διαφθορά γιγάντιας κλίμακας σε ορισμένα κράτη μέλη, συμπεριλαμβανομένης της Τσεχικής Δημοκρατίας, πρόκειται για πολύ σοβαρή έλλειψη. Εάν εξετάσουμε τα κρούσματα απάτης και τις λεγόμενες παρατυπίες σε επίπεδο ΕΕ, υπάρχει συνήθως "μόνο" ένα συγκεκριμένο, αλλά, παρ' όλα αυτά, πολύ σημαντικό, κομμάτι διαφθοράς και απάτης σε επίπεδο επιμέρους κρατών μελών. Κατά την άποψή μου, πρέπει να εξετάσουμε επειγόντως κατά πόσον το έργο που επιτελεί επί του παρόντος η Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Καταπολέμησης της Απάτης είναι αρκετά αποτελεσματικό και εάν το έργο αυτό θα πρέπει να υποβληθεί σε διαρθρωτικές και μεθοδολογικές αλλαγές, μεταξύ των οποίων μια επιθετικότερη προσέγγιση.
<SPEAKER ID="389" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
" "Προστασία των οικονομικών συμφερόντων των Κοινοτήτων" περιλαμβάνει την καταπολέμηση της απάτης και των παρατυπιών. Είναι σημαντικό να πραγματοποιηθεί διάκριση μεταξύ παρατυπίας, ή παράλειψης συμμόρφωσης με κάποιον κανόνα, και απάτης, ή εσκεμμένης αδικοπραγίας, η οποία συνιστά ποινικό αδίκημα. Με άλλα λόγια, η έκθεση της Επιτροπής δεν πραγματοποιεί απόλυτα αυτήν τη διάκριση και ασχολείται εκτενώς με τις παρατυπίες ενώ δεν εξερευνά λεπτομερώς τις περιπτώσεις απάτης. Ξεχωρίζουν οι ακόλουθοι τομείς, που αντιπροσωπεύουν περίπου 80% του προϋπολογισμού της ΕΕ: γεωργική πολιτική, πολιτική συνοχής και προενταξιακά ταμεία. " εφαρμογή των πολιτικών αυτών και των δαπανών εξαρτάται από τα κράτη μέλη, τα οποία είναι αρμόδια για τα εθνικά εργαλεία καταπολέμησης των παρατυπιών και της απάτης.

" δέσμευση των διαχειριστών είναι υπερβολικά ετερογενής και το υψηλό επίπεδο εκρεμμουσών παρατυπιών σε ορισμένα κράτη μέλη μη αποδεκτό. Αναμένονται βελτιώσεις επίσης στις διαδικασίες σύναψης δημοσίων συμβάσεων, ιδίως όσον αφορά τη διασφάλιση της διαφάνειας και την καταπολέμηση της απάτης.
<SPEAKER ID="389" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση επισημαίνει τον αριθμό παρατυπιών και κρουσμάτων απάτης κατά τη χρήση των κονδυλίων την ΕΕ σε κάθε κράτος μέλος. " αύξηση του αριθμού των αναφερόμενων κρουσμάτων οφείλεται στην εισαγωγή νέων τεχνολογιών επικοινωνίας. Πιστεύω ότι πρέπει να ληφθεί κάθε απαραίτητο μέτρο ώστε να αποδοθεί ευθύνη και να επιβληθούν κυρώσεις στα κράτη μέλη όσον αφορά την απάτη και τις παρατυπίες. Πρέπει να καταστούν διαθέσιμες οι απαραίτητες πληροφορίες σχετικά με κάθε κράτος μέλος ώστε να αυξηθεί η αποτελεσματικότητα των συστημάτων ελέγχου και παρακολούθησης και να διασφαλιστεί ότι έχουμε πραγματική εικόνα της κατάστασης. Τα κράτη μέλη θα πρέπει να θέσουν σε λειτουργία το σύστημα διαχείρισης παρατυπιών προκειμένου να αναπτυχθούν βελτιώσεις όσον αφορά την εκπλήρωση των υποχρεώσεων γνωστοποίησής τους στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα. " γεωργία, η πολιτική συνοχής και τα προενταξιακά ταμεία είναι τομείς που εμφανίζουν ιδιαίτερα υψηλά ποσοστά παρατυπιών και απάτης. Απαιτείται, λοιπόν, η λήψη μέτρων για την αύξηση της παρακολούθησης, του εντοπισμού και της αποκατάστασης. Πρέπει να προβληματιστούμε σχετικά με τη δημιουργία ενός διαφανούς και αποτελεσματικού συστήματος για τη διαχείριση και τη χρήση των κονδυλίων της ΕΕ.
<SPEAKER ID="389" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Γνωρίζω ότι η ετήσια έκθεση εξετάζει τον βαθμό στον οποίο η Επιτροπή και τα κράτη μέλη προασπίζουν τα οικονομικά της ΕΕ από την απάτη, όπως απαιτείται στο άρθρο 325 της ΣΛΕΕ. Υπάρχουν τομείς στους οποίους τα κράτη μέλη εκτελούν τον προϋπολογισμό (γεωργία, συνοχή, προενταξιακά ταμεία) και όσον αφορά την είσπραξη των παραδοσιακών ιδίων πόρων της ΕΕ μέσω δασμών. Είναι σημαντικό να συναφθεί η συμφωνία για την καταπολέμηση του λαθρεμπορίου προϊόντων καπνού μεταξύ της ΕΕ και των καπνοβιομηχανιών.
<SPEAKER ID="390" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Οιοσδήποτε εμπλέκεται σε κλοπές καταστημάτων συλλαμβάνεται και τιμωρείται. Αντιθέτως, μπορεί κανείς να υπεξαιρέσει εκατομμύρια ευρώ από ταμείο χρηματοδότησης της ΕΕ χωρίς να διατρέξει σχεδόν κανέναν κίνδυνο. Τούτο δεν οφείλεται μόνο στο γεγονός ότι υπάρχουν μικρές πιθανότητες να γίνει αντιληπτός. Ακόμα και όταν μπορεί τελικά να αποδειχθεί ότι έχει διαπραχθεί απάτη, τα κράτη μέλη δεν είναι διατεθειμένα να κινήσουν νομικές διαδικασίες και να ανακτήσουν τα χρήματα. Το γενναιόδωρο σύστημα επιδοτήσεων εξακολουθεί να παραμένει ανοικτό σε απάτες και παρατυπίες. Πολλά κρούσματα απάτης σημειώνονται, ιδιαίτερα, στα κράτη μέλη της ανατολικής και νότιας Ευρώπης. Ιδιαίτερα ευάλωτη έχει αποδειχθεί η χρηματοδότηση προενταξιακής βοήθειας. Στην περίπτωση της Τουρκίας, η προενταξιακή βοήθεια δεν ωφελεί απλώς μια μη ευρωπαϊκή χώρα, αλλά εξαφανίζεται επίσης, κάποιες φορές, στις τσέπες διεφθαρμένων αξιωματούχων.

Εάν δεν θέλουμε να υποστούν οι φορολογούμενοι πολίτες περαιτέρω ζημία, πρέπει να ξεκαθαρίσουμε τα πράγματα. " εν λόγω έκθεση αποτελεί ένα μόνο βήμα προς αυτήν την κατεύθυνση. Σε τελική ανάλυση, δεν μπορεί να διασφαλίσει ότι τα χρήματα των φορολογούμενων δεν θα διοχετευτούν σε κάποιο άλλο κράτος της ΕΕ ή ακόμη και σε περιοχές εκτός ΕΕ. Ψήφισα αναλόγως.
<SPEAKER ID="391" NAME="Claudio Morganti" LANGUAGE="IT">
" παρούσα έκθεση σχετικά με την καταπολέμηση της απάτης στην ΕΕ οδεύει προς τη σωστή κατεύθυνση, εστιάζοντας στο ότι είναι απαραίτητο να υπάρξει μεγαλύτερη σαφήνεια και επαναλαμβάνοντας ότι είναι απολύτως αναγκαίο να μην επαναπαυόμαστε ποτέ.

" Ιταλία συγκαταλέγεται, δυστυχώς, στις πλέον πληγείσες χώρες. Τα περισσότερα επεισόδια σημειώνονται στη νότια Ιταλία και σχετίζονται με κλοπές ή κατάχρηση κεφαλαίων που προορίζονται για την ανάπτυξη των εν λόγω περιοχών. Στόχος των κονδυλίων αυτών είναι να ενθαρρύνουν τη μεγέθυνση και την ανάπτυξη περιοχών που υστερούν. Εντούτοις, εάν αυτά τα επεισόδια απάτης σημειώνονται ακριβώς στις περιοχές όπου υπάρχει μεγαλύτερη ανάγκη επενδύσεων, τότε καταλαβαίνετε καλά πώς μπορεί να διπλασιαστεί η επακόλουθη ζημία.

Συνεπώς, πρέπει να αποδίδεται διαρκώς μεγαλύτερη προσοχή στην περιοχή αυτήν, υπό τη μορφή διαρκούς παρακολούθησης και έγκαιρης πληροφόρησης, που θα μπορούσε να επιστήσει αμέσως την προσοχή μας σε πιθανή κατάχρηση. " παρούσα έκθεση επισημαίνει αυτά τα ζητήματα και για αυτό αποφάσισα να την υπερψηφίσω.
<SPEAKER ID="391" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" LANGUAGE="PL">
Στις 5 Απριλίου το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε ένα ψήφισμα σχετικά με την προστασία των οικονομικών συμφερόντων των Κοινοτήτων και την καταπολέμηση της απάτης. Είναι καθήκον της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και των κρατών μελών να προστατεύουν τα οικονομικά συμφέροντα της ΕΕ καταπολεμώντας την πλάνη, την απάτη και τη διαφθορά. Το έγγραφο που εγκρίθηκε περιλαμβάνει στατιστικά στοιχεία επί του προβλήματος, πολλά από τα οποία είναι ανησυχητικά. Υπάρχει έλλειψη κατάλληλων δεδομένων, τα συστήματα εποπτείας δεν λειτουργούν πάντοτε σωστά και πολλές κυβερνήσεις δείχνουν απρόθυμες να συνεργαστούν. " απάτη και η διαφθορά ενεργούν κατά κύριο λόγο ενάντια στα συμφέροντα του φορολογούμενο και πιστεύω πως πρέπει να καταβληθεί κάθε δυνατή προσπάθεια για την ολοκληρωτική τους εξάλειψη. Υποστηρίζω τις απόψεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και την απαίτησή του να ασκούν τα κράτη μέλη πραγματικό έλεγχο επί της χρήσης των κονδυλίων που προέρχονται από τον προϋπολογισμό της ΕΕ, καθώς και να παρέχουν ολοκληρωμένες και αξιόπιστες πληροφορίες στον τομέα αυτόν. Εξίσου σημαντικό είναι να τεθούν σε λειτουργία ανοικτά και διαφανή συστήματα στον τομέα των δημοσίων συμβάσεων καθώς και να βελτιωθεί η εποπτεία των απλουστευμένων διαδικασιών εκτελωνισμού σε ολόκληρη την Ένωση. Τα μέτρα αυτά δεν θα συμβάλλουν απλώς στον εντοπισμό και την καταπολέμηση των κρουσμάτων διαφθοράς σήμερα αλλά θα μειώσουν επίσης σημαντικά την εμφάνισή τους στο μέλλον.
<SPEAKER ID="391" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με την προστασία των οικονομικών συμφερόντων της ΕΕ και την καταπολέμηση της απάτης, διότι πρόκειται για ζήτημα που ενδιαφέρει όλα τα κράτη μέλη και πρέπει όλοι να αντιμετωπίσουμε, ούτως ώστε να συντονίσουμε καλύτερα τις προσπάθειές μας κατά της κερδοσκοπίας ή της ανάρμοστης διαχείρισης εθνικών ή/και ενωσιακών πόρων. Το κείμενο απαριθμεί μια σειρά στατιστικών στοιχείων σχετικά με την απάτη, τις παρατυπίες και τις ασυνέπειες που εντοπίστηκαν στα διάφορα κράτη μέλη και στα ίδια τα θεσμικά όργανα της ΕΕ. Τα δεδομένα λειτουργούν ως προειδοποίηση για όσους καλούνται να προστατεύσουν τα οικονομικά συμφέροντα της Ένωσης και προσπαθούν να παρέχουν λεπτομερείς και αξιόπιστες πληροφορίες ώστε να προσφέρεται μια εξαντλητική εικόνα της διεθνούς κατάστασης σχετικά με τις παρατυπίες και την απάτη με στόχο την προάσπιση του δημόσιου συμφέροντος.
<SPEAKER ID="391" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
" έκθεση της Επιτροπής με τίτλο "Προστασία των οικονομικών συμφερόντων των Κοινοτήτων - καταπολέμηση της απάτης - Ετήσια έκθεση 2009", που υποβλήθηκε σύμφωνα με το άρθρο 325 παρ. 5 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΣΛΕΕ), δεν παρέχει, γενικά, πληροφορίες για το κατ' εκτίμηση επίπεδο παρατυπιών και απάτης στα επιμέρους κράτη μέλη, καθώς εστιάζεται στο επίπεδο της γνωστοποίησης. Επομένως δεν είναι δυνατόν να έχουμε μια σαφή ιδέα του πραγματικού μεγέθους παρατυπιών και απάτης στα κράτη μέλη και να εντοπίσουμε και υποβάλουμε σε πειθαρχία εκείνα που εμφανίζουν το υψηλότερο επίπεδο παρατυπιών και απάτης. Συμφωνώ με τον εισηγητή ότι η καταλληλότερη προσέγγιση είναι να βασιστούν τα συμπεράσματα για την κατάσταση όσον αφορά την προστασία των οικονομικών συμφερόντων της ΕΕ και την καταπολέμηση της απάτης στην ετήσια έκθεση του Ελεγκτικού Συνεδρίου για το έτος 2009, η οποία είναι κατά τη γνώμη του η πιο αξιόπιστη πηγή πληροφοριών, ενώ οι εκθέσεις της Επιτροπής και της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Καταπολέμησης της Απάτης χρησιμεύουν κυρίως ως επικουρική πηγή πληροφοριών για τις τάσεις στο ζήτημα της γνωστοποίησης και ως περιπτωσιολογικές μελέτες. Υπερψήφισα την έκθεση για αυτούς τους λόγους.
<SPEAKER ID="392" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Υπέρ. Το άρθρο 325 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης επιβάλλει στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και στα κράτη μέλη την υποχρέωση να προστατεύουν τα οικονομικά συμφέροντα της ΕΕ και να καταπολεμούν την απάτη στους τομείς όπου υπάρχει κοινή αρμοδιότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών μελών. Σύμφωνα με το άρθρο 325 παρ. 5, η Επιτροπή, σε συνεργασία με τα κράτη μέλη, υποβάλλει κατ' έτος στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο έκθεση για τα μέτρα που ελήφθησαν κατ' εφαρμογή του εν λόγω άρθρου. " έκθεση της Επιτροπής προς το Συμβούλιο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με τίτλο "Προστασία των οικονομικών συμφερόντων των Κοινοτήτων - καταπολέμηση της απάτης - Ετήσια έκθεση 2009" (COM(2010)382) προσφέρει μια σύνοψη των στατιστικών στοιχείων περί παρατυπιών που διαβιβάστηκαν από τα κράτη μέλη στους τομείς όπου τα κράτη μέλη εκτελούν τον προϋπολογισμό (γεωργική πολιτική, πολιτική συνοχής και προενταξιακά ταμεία, δηλ. περίπου 80% του προϋπολογισμού) και όσον αφορά την είσπραξη των παραδοσιακών ιδίων πόρων της ΕΕ. Δίνει επίσης μια εκτίμηση των παρατυπιών στον τομέα των δαπανών που διαχειρίζεται άμεσα η Επιτροπή, καθώς και μια συνοπτική παρουσίαση σχετικά με τις επιχειρησιακές δραστηριότητες της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Καταπολέμησης της Απάτης.
<SPEAKER ID="393" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης διότι, πολύ συχνά, δεν έχουμε αξιόπιστες πληροφορίες σχετικά με παρατυπίες και απάτες που σχετίζονται με τη χρήση των κονδυλίων της ΕΕ στα κράτη μέλη. Πολύ συχνά δεν διεξάγονται πραγματικοί έλεγχοι όσον αφορά την είσπραξη τελωνειακών δασμών και την ανάκτηση αχρεωστήτως καταβεβλημένων χρηματικών ποσών. Είναι σημαντικό να ληφθούν τώρα συγκεκριμένα μέτρα για τη σαφή διάκριση μεταξύ παρατυπιών και απάτης, καθώς η απάτη συνιστά ποινικό αδίκημα, ενώ η παρατυπία είναι η παράλειψη συμμόρφωσης με κάποιον κανόνα και θα μπορούσε κάλλιστα να είναι ακούσια. Πρέπει να διαθέτουμε σχετικά αναλυτικά στοιχεία για κάθε κράτος μέλος ώστε να μπορούν να λαμβάνονται πειθαρχικά μέτρα κατά των επιμέρους χωρών.
<SPEAKER ID="393" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
" Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Καταπολέμησης της Απάτης διεξάγει πολλές εκατοντάδες έρευνες ετησίως σχετικά με ζητήματα που αφορούν μη καταβολή χρημάτων στην ΕΕ και κατάχρηση των δημοσιονομικών πόρων της ΕΕ. " απόκρυψη της κλίμακας της απάτης δεν θα οδηγήσει σε καλό. Ακριβώς το αντίθετο· όταν συμβαίνει αυτό, δεν γνωρίζουμε τους κινδύνους και, κατά συνέπεια, δεν προφυλασσόμαστε από αυτούς.

Ανησυχώ για το τρέχον χαμηλό ποσοστό ανάκτησης χρημάτων που καταβλήθηκαν αχρεωστήτως. Τα ποσά που ανακτήθηκαν κατά τα έτη 2007-2009 εις βάρος των αποδεκτών αντιπροσωπεύουν μόλις το 10 % του συνόλου των ανακτήσεων. Είναι απαράδεκτο. Πρέπει να θεσπίσουμε ένα αποτελεσματικό σύστημα ανάκτησης και να παρακολουθούμε προσεκτικά την πρόοδο που σημειώνεται στον εν λόγω τομέα. Ο έλεγχος της απάτης δεν πρέπει να περιορίζεται μόνο στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, αλλά να διασφαλίζεται και στα επιμέρους κράτη μέλη. Αυτά θα πρέπει να σχεδιάσουν και να αξιολογούν κατά περιόδους τα συστήματα ανάθεσης δημοσίων συμβάσεων ώστε να προλαμβάνουν τη διαφθορά.

Επίσης, τα κράτη μέλη πρέπει να μεριμνούν για τη διατήρηση της διαφάνειας και της λογοδοσίας στον τομέα των δημόσιων συμβάσεων. Θα πρέπει να πραγματοποιηθούν προσπάθειες, τόσο στην Ένωση όσο και στα κράτη μέλη, προκειμένου να διασφαλιστεί ότι οι διαδικασίες είναι απλές και μειώνουν την υπερβολική γραφειοκρατία.
<SPEAKER ID="393" NAME="Catherine Stihler" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης, καθώς η καταπολέμηση της απάτης δεν είναι μόνο προς όφελος των οικονομικών συμφερόντων της ΕΕ αλλά και καίριας σημασίας για την προστασία των καταναλωτών.
<SPEAKER ID="394" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
" έκθεση αυτή, που εγκρίθηκε από όλες τις ευρωπαϊκές πολιτικές Ομάδες, επισημαίνει το εκτιμώμενο επίπεδο παρατυπιών και κρουσμάτων απάτης σε κάθε κράτος μέλος σχετικά με τη χρήση των κονδυλίων της ΕΕ. Σύμφωνα με την Επιτροπή, η αύξηση του αριθμού των αναφερόμενων κρουσμάτων οφείλεται στην εισαγωγή νέων τεχνολογιών επικοινωνίας. Υπερψηφίζω την έκθεση και πιστεύω ότι η Επιτροπή θα πρέπει να προβεί σε περισσότερες ενέργειες για να αποδώσει ευθύνες και να λάβει πειθαρχικά μέτρα κατά των κρατών μελών σχετικά με τις απάτες και τις παρατυπίες. Πρέπει να καταστούν διαθέσιμες οι απαραίτητες πληροφορίες σχετικά με κάθε κράτος μέλος ώστε να αυξηθεί η αποτελεσματικότητα των συστημάτων ελέγχου και παρακολούθησης και να διασφαλιστεί ότι έχουμε πραγματική εικόνα της κατάστασης. Ταυτόχρονα, τα κράτη μέλη θα πρέπει να θέσουν σε λειτουργία το σύστημα διαχείρισης παρατυπιών προκειμένου να πραγματοποιηθούν βελτιώσεις όσον αφορά την εκπλήρωση των υποχρεώσεων γνωστοποίησής τους στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα.

" γεωργία, η πολιτική συνοχής και τα προενταξιακά ταμεία είναι τομείς που εμφανίζουν ιδιαίτερα υψηλά ποσοστά παρατυπιών και απάτης και απαιτείται, λοιπόν, η λήψη μέτρων για την αύξηση της παρακολούθησης, του εντοπισμού και της αποκατάστασης. Είναι καίριας σημασίας να συνεργαστούν όλοι οι ευρωπαϊκοί οργανισμοί, και δη οι οργανισμοί των κρατών μελών, ώστε να δημιουργηθεί κλίμα διαφάνειας και πειθαρχίας όσον αφορά τη χρήση των ευρωπαϊκών κονδυλίων.
<SPEAKER ID="394" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με την απάτη που σχετίζεται με τη δαπάνη ευρωπαϊκών πόρων στα κράτη μέλη. " έκθεση επικρίνει την αύξηση των κρουσμάτων εικαζόμενης απάτης, όσον αφορά τον αριθμό των κρουσμάτων και τα ποσά, σε σύγκριση με τον συνολικό αριθμό των κρουσμάτων παρατυπιών σε ορισμένα κράτη μέλη (Πολωνία, Ρουμανία και Βουλγαρία) και καλεί την Επιτροπή, τις σχετικές υπηρεσίες της Ένωσης και τα κράτη μέλη να λάβουν μέτρα για να εξασφαλισθεί ότι θα πάψουν τα κρούσματα διαφθοράς σε σχέση με τις χρηματοδοτήσεις της ΕΕ και θα επιβάλλονται αποτρεπτικές κυρώσεις σε περιπτώσεις διαπιστωμένης διαφθοράς και απάτης. Και αυτό ως ελάχιστη προϋπόθεση.

Μέσω της εν λόγω έκθεσης, το Κοινοβούλιο εφιστά επίσης την προσοχή στη Γαλλία και την Ισπανία, "εκφράζοντας την ανησυχία του" όσον αφορά τα υπόπτως χαμηλά ποσοστά εικαζόμενης απάτης στις εν λόγω χώρες και καλεί την Επιτροπή να παράσχει πληροφορίες σχετικά με την ικανότητα ανίχνευσης κρουσμάτων απάτης στα εν λόγω κράτη. " καταπολέμηση της διαφθοράς είναι ουσιώδους σημασίας. Εντούτοις, δεν πρέπει να καλύπτει την πολυπλοκότητα των διαδικασιών. " πραγματική απλούστευση θα επιτρέψει την παροχή μεγαλύτερης πρόσβασης σε κονδύλια, τόσο για τις τοπικές κοινότητες όσο και για μικρές οργανώσεις που τα χρειάζονται. Θα διευκολύνει αναμφίβολα τη διαχείριση των πόρων και θα διασφαλίσει καλύτερο κοινοβουλευτικό έλεγχο.
<SPEAKER ID="395" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
Πρέπει να βρεθεί το συντομότερο δυνατόν αποτελεσματική λύση στο πρόβλημα του υψηλού ποσοστού σφαλμάτων όσον αφορά την κατανομή κονδυλίων της ΕΕ. Πρέπει να θέσουμε αμέσως σε εφαρμογή αυστηρά μέτρα ώστε να αποτρέψουμε τη δόλια απόκτηση δημόσιων πόρων. " ΕΕ και τα κράτη μέλη πρέπει να συνεργαστούν για να διασφαλίσουν ότι η χρηματοδότηση της ΕΕ ωφελεί στον μέγιστο βαθμό τους πολίτες της Ευρώπης, διότι σε τελική ανάλυση, αυτό είναι προς όφελος και των δύο πλευρών.

" έκθεση αναφέρει ότι το ολοκληρωμένο σύστημα διαχείρισης και ελέγχου υπονομεύεται από ανακριβή στοιχεία, ημιτελείς διασταυρώσεις και έλλειψη παρακολούθησης. Τα προβλήματα αυτά πρέπει να επιλυθούν. Οι σαφείς διατάξεις και η απόλυτη διαφάνεια όσον αφορά τη συμμετοχή και τη διάθεση χρηματοδότησης, σε συνδυασμό με αυστηρούς κανόνες για τους ελέγχους, είναι τα καλύτερα μέσα διασφάλισης της παύσης των δόλιων πρακτικών προτού καν αρχίσουν.
<SPEAKER ID="396" NAME="Iva Zanicchi" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ του κειμένου που υποβλήθηκε από τον κ. Ivan σχετικά με την προστασία των οικονομικών συμφερόντων της ΕΕ και την καταπολέμηση της απάτης στους τομείς όπου υπάρχει κοινή αρμοδιότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών μελών. Πιστεύω ότι, ιδίως υπό το πρίσμα των πρόσφατων γεγονότων, είναι σημαντικό να δοθεί προσοχή στο εν λόγω πρόβλημα και να διασφαλιστεί μια διαρκής δέσμευση ώστε να καταστεί δυνατή η ύπαρξη ομοιογενούς και ομοιόμορφης πάταξης της απάτης σε ολόκληρη την ΕΕ.
<SPEAKER ID="398" NAME="William" LANGUAGE="EN">
Το Κόμμα Ανεξαρτησίας του "νωμένου Βασιλείου (UKIP) αντιτίθεται καταρχήν στα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα. Τα εθνικά πολιτικά κόμματα είναι ο μοναδικός γνήσιος τρόπος εκπροσώπησης του φρονήματος και των απόψεων των εκλογέων των κρατών μελών. Παρ' όλα αυτά, θα ήταν λάθος να μπορούν να επωφεληθούν από τα χρήματα των φορολογούμενων πολιτών μόνο τα κόμματα του ευρωπαϊκού υπερκράτους, εάν αυτή είναι η προσφορά που πραγματοποιείται. Για αυτό το UKIP επιφυλάσσεται του δικαιώματος συμμετοχής σε ένα ευρωπαϊκό πολιτικό κόμμα. Θα ήταν εντελώς λάθος να φιμωθούν από το πολιτικό κατεστημένο πολλά εκατομμύρια Βρετανών και άλλοι πολίτες των κρατών της ηπείρου οι οποίοι αντιτίθενται στο ευρωπαϊκό εγχείρημα.
<SPEAKER ID="398" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ της εν λόγω έκθεσης, διότι αποτελεί σημαντικό βήμα προς τη δημιουργία μιας κοινής νομικής βάσης για τη ρύθμιση της χρηματοδότησης των πολιτικών κομμάτων σε ευρωπαϊκό επίπεδο. " έκθεση αυτή αποτελεί βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση, καθώς δεν αναγνωρίζει ένα ευρωπαϊκό καθεστώς για τους ανθρώπινους πόρους των κομμάτων και πραγματοποιεί διάκριση μεταξύ των προϋποθέσεων ίδρυσης κόμματος και των προϋποθέσεων χρηματοδότησής του. " συμπερίληψη αναφορών στα πολιτικά ιδρύματα συνιστά επίσης θετικό στοιχείο.
<SPEAKER ID="398" NAME="Laima Liucija Andrikien" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ του εν λόγω ψηφίσματος για το καθεστώς και τη χρηματοδότηση των πολιτικών κομμάτων σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Πρόκειται για σημαντικό έγγραφο που συμβάλλει στην ανάπτυξη των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων προκειμένου να κινηθεί το ενδιαφέρον της κοινής γνώμης για τα ζητήματα της ΕΕ. " ενίσχυση ενός ενιαίου πλαισίου διαφάνειας για τη χρηματοδότηση των πολιτικών κομμάτων σε ευρωπαϊκό επίπεδο είναι απαραίτητη για να στηρίζουν και να εμπιστεύονται οι πολίτες της ΕΕ αυτά τα κόμματα. Εγκρίνοντας το εν λόγω ψήφισμα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υποστηρίζει ανοιχτά τη διαφάνεια στη χρηματοδότηση, που αποτελεί θεμελιώδες στοιχείο των δημοκρατικών αξιών και της ορθής διακυβέρνησης. Είναι εξόχως σημαντικό να χορηγηθεί κοινό και ενιαίο νομικό καθεστώς στα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα που προωθούν τη δημοκρατία στην Ένωση. " θέσπιση ευρωπαϊκού καθεστώτος με βάση το δίκαιο της ΕΕ, που θα συνέβαλε στην εναρμόνιση των φορολογικών πτυχών των πολιτικών κομμάτων της ΕΕ, φαίνεται σημαντικότερη από ποτέ προκειμένου τα κόμματα να επιτύχουν τους στόχους τους. Συμφωνώ με την άποψη της εισηγήτριας ότι το έγγραφο αυτό θα συμβάλλει στην αποτελεσματικότερη λειτουργία του συστήματος πολιτικών κομμάτων της ΕΕ.
<SPEAKER ID="398" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
" Ευρωπαϊκή Ένωση απαρτίζεται από έναν καμβά διαφορετικών εθνών, πολιτισμών, φρονημάτων και πεποιθήσεων που, στο τρέχον κοινωνικό και πολιτικό κλίμα, πρέπει να εκπροσωπείται με ομοιόμορφο τρόπο και να υποστηρίζεται εξίσου στα νομοθετικά φόρουμ, εθνικά ή ευρωπαϊκά. " έννοια της αντιπροσωπευτικότητας αποτελεί τη βάση της οικοδόμησης της Ευρώπης και πρέπει να διατηρηθεί και να υποστηρίζεται, διότι είναι ο μοναδικός τρόπος με τον οποίο μπορεί να έχει οποιοδήποτε νόημα το εγχείρημα της ενωμένης Ευρώπης.

Πιστεύω ότι η χαλάρωση του καθεστώτος χρηματοδότησης για τα πολιτικά κόμματα σε ευρωπαϊκό επίπεδο μπορεί να συμβάλλει στην ενίσχυση και την προώθηση της αρχής της αντιπροσωπευτικής δημοκρατίας στο μέλλον και, κατά συνέπεια, των συμφερόντων όλων των ευρωπαίων πολιτών, που συνεισφέρουν στον προϋπολογισμό της Ένωσης. Κατά τη διαδικασία μετάβασης από την έννοια της ευρωπαϊκής "πόλης-κράτος" προς την έννοια μιας ευρωπαϊκής πολιτικής ταυτότητας, πρέπει να καταβάλλουμε προσπάθειες για την απλούστευση της άμεσης επαφής μεταξύ ευρωπαίων πολιτών και πολιτικών κομμάτων. " κ. Γιαννάκου τονίζει στην έκθεσή της ότι αυτό δεν μπορεί να επιτευχθεί χωρίς να αναθεωρηθεί το καθεστώς και η χρηματοδότηση των πολιτικών κομμάτων. Όπως αναφέρεται ξεκάθαρα στην έκθεση, πρέπει να εστιάσουμε στον περιορισμό της γραφειοκρατίας που έχει να κάνει με τις διαδικασίες χορήγησης χρηματοδότησης, σε συνδυασμό, ωστόσο, με την εισαγωγή αυστηρών κυρώσεων σε περίπτωση παρατυπιών ή μη συμμόρφωσης με υφιστάμενους κανονισμούς. Για αυτό ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης.
<SPEAKER ID="398" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Υποστήριξα την έκθεση που υποβλήθηκε από την κ. Γιαννάκου, και η οποία προτείνει, συγκεκριμένα, να αποκτήσουν τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα και ιδρύματα ξεχωριστή νομική προσωπικότητα, με τη θέσπιση ενός κοινού νομικού και φορολογικού καθεστώτος βασισμένου στο δίκαιο της ΕΕ. Καλεί την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να υποβάλει συγκεκριμένες προτάσεις προς τούτο. Επίσης, επιβεβαιώνει ότι ένα πολιτικό κόμμα σε επίπεδο ΕΕ μπορεί να λαμβάνει χρηματοδότηση μόνο αν εκπροσωπείται στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με ένα τουλάχιστον μέλος του.
<SPEAKER ID="398" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτήν τη σημαντική έκθεση. " Συνθήκη της Λισαβόνας προβλέπει σημαντικό ρόλο για τα πολιτικά κόμματα όσον αφορά τη συγκρότηση ενός ευρωπαϊκού χώρου πολιτικής και είναι, συνεπώς, πολύ σημαντικό να έχουν ενιαίο νομικό καθεστώς και να διασφαλιστεί όσο το δυνατόν πιο διαφανής χρηματοδότηση για την οποία θα λογοδοτούν στην κοινωνία. Επί του παρόντος, πολλά πολιτικά κόμμα που δραστηριοποιούνται στην Ευρώπη είναι σχετικά κλειστά και παρατηρούνται ελάχιστες αλλαγές στην ηγεσία τους, γεγονός που, κατά συνέπεια, αποδυναμώνει τον ρόλο που διαδραματίζουν αυτές οι πολιτικές οργανώσεις στη διασφάλιση της συμμετοχής των πολιτών στη λήψη πολιτικών αποφάσεων. Με τη μεταρρύθμιση του κανονισμού σχετικά με τις δραστηριότητες των κομμάτων, η Ευρωπαϊκή Ένωση θα μπορούσε να εκμεταλλευτεί την ευκαιρία για να προωθήσει την αναζωογόνηση των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων. Πιστεύω ότι κατά τη θέσπιση νέων, ενοποιημένων κανόνων σχετικά με τις δραστηριότητες και τη χρηματοδότηση των κομμάτων θα πρέπει να συμπεριλάβουμε δημοκρατικά κριτήρια σχετικά με τη συγκρότηση των εσωτερικών δομών των κομμάτων και συγκεκριμένες δημοκρατικές διασφαλίσεις. Εάν δεν τα εφαρμόζουν οι πολιτικές οργανώσεις, θα στερούνται μερικές ευκαιρίες που τους παρέχονται, όπως η χορήγηση δημόσιας χρηματοδότησης.
<SPEAKER ID="399" NAME="George Becali" LANGUAGE="RO">
Συμφωνώ με την εισηγήτρια ότι τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα συνιστούν θεμελιώδη όργανα της κοινοβουλευτικής δημοκρατίας παρότι, σε αυτήν τη φάση, αποτελούν απλώς "οργανώσεις ομπρέλες" των προσκείμενων σε αυτά εθνικών κομμάτων. Υποστηρίζω επίσης την ιδέα ότι χρηματοδότηση δικαιούνται μόνο τα κόμμα που εκπροσωπούνται στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με ένα τουλάχιστον μέλος τους. Θεωρώ σωστό το ότι ζητείται από την Επιτροπή να προτείνει σχέδιο καθεστώτος για τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα, σύμφωνα με τη ΣΛΕΕ. Υποστηρίζω, μαζί με την εισηγήτρια, ότι απαιτούνται αλλαγές των δημοσιονομικών κανονισμών που διέπουν τη χρηματοδότηση των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων και ιδρυμάτων και ότι η χρηματοδότηση πρέπει να διατίθεται στην αρχή του οικονομικού έτους σε ποσοστό 100%.
<SPEAKER ID="399" NAME="Jean-Luc Bennahmias" LANGUAGE="FR">
Όλοι οι ευρωπαίοι πολίτες συμμερίζονται αυτή την άποψη και, στη φάση που βρισκόμαστε, δεν έχει σημασία αν είσαι υπέρ ή κατά της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης. Υπάρχει επείγουσα ανάγκη επαναδιευθέτησης των ευρωπαϊκών ζητημάτων. Τα πολιτικά κόμματα σε ευρωπαϊκό επίπεδο έχουν ευρύ πεδίο δράσης. Πρέπει να χαράξουν νέες προοπτικές και να δώσουν νέα ώθηση στα όργανα της δημοκρατικής Ευρώπης. Πρέπει, συνεπώς, να χαλαρώσουμε τις προϋποθέσεις ύπαρξης πολιτικών κομμάτων σε ευρωπαϊκό επίπεδο ώστε να εξαπολύσουμε δυναμική. Πρέπει να παράσχουμε σαφές καθεστώς σε αυτούς τους νέους χώρους συζήτησης και, τέλος, πραγματική προοπτική όσον αφορά τη δραστηριότητα των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων στις προσεχείς εκλογές.
<SPEAKER ID="399" NAME="Slavi Binev" LANGUAGE="BG">
Απέρριψα την εν λόγω έκθεση για πολλούς και διάφορους λόγους. Πολλές προτάσεις σχετικά με την άμεση χρηματοδότηση και το καθεστώς των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων έρχονται σε αντίθεση με τα εθνικά κόμματα. Οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου εκλέγονται από τις διάφορες χώρες μέσω των εθνικών κομμάτων. Μετά την εκλογή τους, χάρη στα εθνικά τους κόμματα, μπορούν να συγκροτήσουν ευρωπαϊκές ομάδες, επιδιώκοντας ταυτόχρονα την εκπλήρωση των συμφερόντων του κόμματός τους στη χώρα τους. " παρούσα έκθεση δεν υποστηρίζει αυτό το σκεπτικό.
<SPEAKER ID="399" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
" ανάπτυξη των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων είναι καθοριστική προκειμένου να κινηθεί το ενδιαφέρον της κοινής γνώμης για τα ζητήματα της ΕΕ. Ο υποκείμενος προβληματισμός για την κανονιστική ρύθμιση των ευρωπαϊκών κομμάτων πηγάζει από μια βαθύτερη μέριμνα όσον αφορά τον τρόπο για την από κοινού σύσταση ενός διεθνικού χώρου πολιτικής αποτελούμενου από ελεύθερους και ισότιμους πολίτες, και το τι θα μπορούσε να συνεπάγεται για το μέλλον της ενοποίησης η ίδρυση συλλογικών φορέων υπό μορφή "πολιτικού συμβολαίου" μεταξύ διαφορετικών λαών. " σχεδίαση μιας μεταρρυθμιστικής δέσμης για τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα ως μέσου κινητοποίησης της δημοκρατικής ενέργειας των πολιτών σε ατομικό και σε συλλογικό επίπεδο δεν είναι εύκολη υπόθεση, αν μη τι άλλο λόγω της συστημικής πολυπλοκότητας της ΕΕ.

" ενίσχυση των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων αποτελεί μέσο βελτίωσης της συμμετοχικής διακυβέρνησης στην ΕΕ και, σε τελευταία ανάλυση, ενίσχυσης της δημοκρατίας. Το μέλλον της ΕΕ εναπόκειται στα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα, όσο περίπλοκο και αν ακούγεται αυτό. " δημιουργία ασφαλούς και διαφανούς περιβάλλοντος για τη λειτουργία και τη χρηματοδότηση των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων είναι το πρώτο βήμα. Χρειαζόμαστε έναν ευρωπαϊκό χώρο, όπου ενεργά πολιτικά κόμματα φέρνουν τους πολίτες στο επίκεντρο των προβληματισμών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τους βοηθούν στην καθημερινή τους ζωή, τη στιγμή όπου είναι προφανές ότι οι ευρωπαίοι πολίτες είναι αποκομμένοι από την Ένωση.
<SPEAKER ID="400" NAME="Jan Březina" LANGUAGE="CS">
Πρέπει να χορηγηθεί κοινό και ενιαίο νομικό καθεστώς στα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα, που διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο στη διαμόρφωση της δημοκρατίας στην ΕΕ. Τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα θα πρέπει να διαθέτουν νομική προσωπικότητα προκειμένου να ξεπεραστούν οι διαφορές μεταξύ ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων και ευρωπαϊκών αρχών, από άποψη φορολογικών διαδικασιών. Όσον αφορά τη συγκρότηση ευρωπαϊκών κομμάτων, το σωστό είναι το καθεστώς των ευρωπαϊκών κομμάτων να αντιμετωπίζει ως ίσους τους ευρωπαϊκούς, εθνικούς και περιφερειακούς εκλεγμένους αντιπροσώπους, εφόσον οι περιφερειακοί αντιπρόσωποι συνιστούν εκλεγμένα μέλη των περιφερειακών κοινοβουλίων. Επιπλέον, κάθε ευρωπαϊκό πολιτικό κόμμα θα πρέπει να διαθέτει τουλάχιστον έναν βουλευτή στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Τέλος, αυτό συνιστά επίσης προϋπόθεση για να δικαιούται χρηματοδότηση κάποιο ευρωπαϊκό πολιτικό κόμμα από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="401" NAME="John Bufton, David Campbell Bannerman, Derek Roland Clark και Nigel Farage" LANGUAGE="EN">
Το Κόμμα Ανεξαρτησίας του "νωμένου Βασιλείου (UKIP) αντιτίθεται, καταρχήν, στα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα. Αποτελούν διασπάθιση των χρημάτων των πιεσμένων φορολογούμενων πολιτών. Δεν τα χρειαζόμαστε· ο γνήσιος τρόπος εκπροσώπησης του φρονήματος των λαών των κρατών μελών εξακολουθούν να είναι τα εθνικά πολιτικά κόμματα. Παρ' όλα αυτά, πρέπει να γίνει απολύτως κατανοητό ότι το UKIP επιφυλάσσεται του δικαιώματος συμμετοχής σε ευρωπαϊκό πολιτικό κόμμα ούτως ώστε να μπορεί, και αυτό, να επωφελείται από τα εν λόγω χρήματα των φορολογούμενων πολιτών, να εκπροσωπεί με καλύτερο τρόπο τα πολλά εκατομμύρια Βρετανών και άλλων πολιτών της ηπείρου που αντιτίθενται στην Ευρωπαϊκή Ένωση και στο σύνολο του έργου της και οι οποίοι φιμώνονται από την άρχουσα πολιτική τάξη.
<SPEAKER ID="402" NAME="Nessa Childers" LANGUAGE="EN">
Υποστηρίζω σθεναρά την εν λόγω έκθεση ως ένα ακόμα βήμα προς τη διαμόρφωση πραγματικών ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων με δυνατότητα πανευρωπαϊκής δράσης. " δημιουργία πραγματικής ευρωπαϊκής πολιτικής είναι ο μόνος τρόπος υπέρβασης του δημοκρατικού ελλείμματος που κάνει τους ευρωπαίους πολίτες να νιώθουν αποκομμένοι από το ευρωπαϊκό εγχείρημα. Τα πανευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα είναι καίριας σημασίας για αυτό.
<SPEAKER ID="403" NAME="Νικόλαος Χουντής" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Ψήφισα αποχή, παρά το γεγονός ότι η έκθεση προτείνει λύση στο πρόβλημα που υπάρχει με την ως τώρα λειτουργία των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων ως ΜΚΟ με βάση το Βέλγιο. Τα ευρωπαϊκά κόμματα, με τα δικά τους ιδεολογικά - πολιτικά χαρακτηριστικά, πρέπει να αποκτήσουν σαφή νομική προσωπικότητα. Κάτω από προϋποθέσεις μπορούν να συμβάλλουν στην ενεργοποίηση των πολιτών και στη διεκδίκηση αποφάσεων προς όφελος των λαών, και όχι των οικονομικά ισχυρών. Υπάρχουν, όμως, επιφυλάξεις για συγκεκριμένα σημεία της έκθεσης στο μέτρο που θα μπορούσαν να χρησιμοποιηθούν ως περιορισμοί στην ελεύθερη και ανεξάρτητη οργάνωση και δράση των ευρωπαϊκών κομμάτων. " εσωτερική λειτουργία και οργάνωσή τους καθώς και η πολιτική τους δράση πρέπει να εξαρτώνται μόνο από τις δικές τους πολιτικές επιλογές, χωρίς εξωτερικούς περιορισμούς. Οι κανόνες πολιτικής και νομικής αναγνώρισης των κομμάτων και η αναγκαία χρηματοδότησή τους θα πρέπει να διευκολύνουν τη δράση τους ώστε να διαμορφώνουν ελεύθερα εναλλακτικές πολιτικές, πράγμα που είναι και η ουσία της δημοκρατίας. Θα πρέπει, επίσης, να εξασφαλίζουν ότι θα δρουν ανεπηρέαστα από περιοριστικά πολιτικά πλαίσια και ισχυρά οικονομικά συμφέροντα εκφράζοντας τους λαούς της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="404" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
" ΕΕ λειτουργεί ως αντιπροσωπευτική δημοκρατία, σύμφωνα με τη Συνθήκη της Λισαβόνας. Σε ευρωπαϊκό επίπεδο, τα πολιτικά κόμματα διαδραματίζουν καίριο λόγο στη δημιουργία ευρωπαϊκής πολιτικής συνείδησης και στην έκφραση της βούλησης του λαού της ΕΕ. Εντούτοις, τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα αποτελούν απλώς "οργανώσεις ομπρέλες" εθνικών κομμάτων και δεν έχουν, σε τελική ανάλυση, άμεση επαφή με το εκλογικό σώμα στα κράτη μέλη. " ενίσχυση των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων αφορά επίσης την υιοθέτηση ενός πολιτικού, νομικού και φορολογικού καθεστώτος, συμπεριλαμβανομένης αυτόνομης νομικής προσωπικότητας άμεσα βασιζόμενης στο δίκαιο της ΕΕ. " βελτίωση της νομοθεσίας σχετικά με τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα και τα προσκείμενα σε αυτά πολιτικά ιδρύματα θα είναι ωφέλιμη και από άποψη διαφάνειας. " διαφάνεια στη χρηματοδότηση αποτελεί θεμελιώδες στοιχείο της υποστήριξης των δημοκρατικών αξιών και της προώθησης της ορθής διακυβέρνησης, και αυτό αναμένεται ότι θα συμβάλει επίσης στην ενίσχυση της εμπιστοσύνης του κοινού στα πολιτικά κόμματα.
<SPEAKER ID="405" NAME="Philippe de Villiers" LANGUAGE="FR">
Τα πολιτικά κόμματα σε ευρωπαϊκό επίπεδο δεν έχουν νόημα. Ο "πολιτικός χώρος σε επίπεδο ΕΕ" που προασπίζουν πολλοί δεν υπάρχει. " έκφραση ιδεών και η διεξαγωγή πραγματικών πολιτικών συζητήσεων είναι δυνατή μόνο μέσα σε μια οντότητα στην οποία οι πολίτες μοιράζονται τις ίδιες αξίες, την ίδια γλώσσα και την ίδια κουλτούρα, μέσα σε ένα έθνος δηλαδή.

" έκθεση αυτή υποστηρίζει ότι τα πολιτικά κόμματα σε ευρωπαϊκό επίπεδο πρέπει να αποτελούν τον χώρο έκφρασης "της βούλησης των πολιτών της Ένωσης". Δεν είναι ρεαλιστικός στόχος αυτός. " κατάρριψη του ρεκόρ αποχής σε κάθε ευρωπαϊκές εκλογές θα πρέπει να μας υπενθυμίζει ότι το υπερεθνικό επίπεδο δεν είναι επίπεδο δίκαιης και αποτελεσματικής δημοκρατίας. Οι υπέρογκες ευρωπαϊκές επιδοτήσεις που χορηγούνται στα εν λόγω κόμματα είναι σκανδαλώδεις. Είναι απτή η αυξανόμενη αίσθηση αποξένωσης και έλλειψης ενδιαφέροντος εκ μέρους των πολιτών, αλλά το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και, γενικότερα, τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα είναι αποφασισμένα να δημιουργήσουν έναν ευρωπαϊκό πολιτικό χώρο από το μηδέν.
<SPEAKER ID="406" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης, διότι υποστηρίζει ασφαλή και διαφανή πρότυπα για τη λειτουργία και τη χρηματοδότηση των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων στην ΕΕ. Το μελλοντικό ευρωπαϊκό καθεστώς των πολιτικών κομμάτων θα αποτελέσει σημαντικό βήμα προς την αύξηση της συμμετοχής του κοινού, την ύπαρξη πιο αντιπροσωπευτικής δημοκρατίας και μιας Ευρώπης που βρίσκεται πιο κοντά στους πολίτες της.
<SPEAKER ID="406" NAME="Göran Färm, Anna Hedh και Marita Ulvskog" LANGUAGE="SV">
Όσον αφορά την έκθεση για το καθεστώς και τη χρηματοδότηση των πολιτικών κομμάτων σε ευρωπαϊκό επίπεδο, αποφασίσαμε να ψηφίσουμε κατά της παραγράφου του κειμένου η οποία προτείνει να επιτρέπεται στα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα να συμμετέχουν σε εκστρατείες για δημοψηφίσματα στα κράτη μέλη, εφόσον τα δημοψηφίσματα αφορούν θέματα σχετικά με την ΕΕ. Τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα, που χρηματοδοτούνται, σε μεγάλο βαθμό, με κονδύλια της ΕΕ, επιτρέπεται επί του παρόντος να πραγματοποιούν εκστρατείες μόνο για τις εκλογές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Πιστεύουμε ότι οι ισχύοντες κανόνες είναι εύλογοι. Οι αποφάσεις στις εθνικές εκλογές ή στα δημοψηφίσματα θα πρέπει να λαμβάνονται χωρίς τη συμμετοχή κομμάτων που χρηματοδοτούνται από τον προϋπολογισμό της ΕΕ ή λαμβάνουν άλλη εξωτερική χρηματοδότηση.
<SPEAKER ID="407" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" δημοκρατία μας βασίζεται στην αντιπροσωπευτικότητα, που ασκείται μέσω των πολιτικών κομμάτων. Τα κόμματα αυτά συνιστούν, για αυτόν ακριβώς τον λόγο, δημοκρατικά όργανα που εκπροσωπούν τα θεμιτά συμφέροντα του λαού, άμεσα, μέσω της τοπικής αυτοδιοίκησης, για παράδειγμα, και πιο έμμεσα, μέσω της εκπροσώπησής τους στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα. Δεν είναι σύμπτωση το γεγονός ότι οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου οργανώνονται σε πολιτικά κόμματα και επιδιώκουν, έτσι, να εκπροσωπούν τα συμφέροντα του κοινού σύμφωνα με μια ατζέντα προτεραιοτήτων που ορίζεται από τον πολιτικό τους προσανατολισμό. Όπως λέει η εισηγήτρια, "η δημιουργία ασφαλούς και διαφανούς περιβάλλοντος για τη λειτουργία και τη χρηματοδότηση των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων είναι πράξη βαθειά δημοκρατική"· πιστεύω, λοιπόν ότι η πρωτοβουλία θέσπισης ενός σαφούς κανονιστικού πλαισίου σχετικά με την αναγνώριση και τη χρηματοδότηση των ευρωπαϊκών κομμάτων είναι θετικό βήμα.
<SPEAKER ID="407" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Τα πολιτικά κόμματα και τα προσκείμενα σε αυτά πολιτικά ιδρύματα συνιστούν θεμελιώδη όργανα της κοινοβουλευτικής δημοκρατίας. Συμβάλλουν στη διαμόρφωση της πολιτικής βούλησης του λαού. Είναι επίσης καίρια για την εκπαίδευση και την επιλογή των υποψηφίων τους. " Συνθήκη της Λισαβόνας προβλέπει τον συγκεκριμένο ρόλο για τα ευρωπαϊκά κόμματα και τα ιδρύματά τους, προκειμένου να δημιουργηθεί ένας "πολιτικός χώρος" σε επίπεδο ΕΕ και μια "Ευρωπαϊκή δημοκρατία", στην οποία η πρωτοβουλία ευρωπαίων πολιτών συνιστά θεμελιώδες συστατικό στοιχείο. Τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα και τα ευρωπαϊκά πολιτικά ιδρύματα έχουν καταστεί απαραίτητοι παράγοντες του πολιτικού βίου της ΕΕ, διαμορφώνοντας και απηχώντας τις θέσεις των διαφόρων "πολιτικών οικογενειών". Συμφωνώ με τα κριτήρια πρόσβασης σε χρηματοδότηση, και δη το ποσοστό εσόδων και αντιπροσωπευτικότητας του αντίστοιχου πολιτικού κόμματος.
<SPEAKER ID="408" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Διάφορες απόψεις που παρατίθενται στην έκθεση μάς έκαναν να διαφωνήσουμε. " συμμετοχή των πολιτικών κομμάτων σε ευρωπαϊκό επίπεδο σε εκστρατείες για δημοψηφίσματα στα κράτη μέλη είναι μία από αυτές, ακόμη και αν το αντικείμενο του δημοψηφίσματος συνδέεται άμεσα με θέματα σχετικά με την ΕΕ.

Διαφωνούμε επίσης με την πρόταση που πραγματοποιήθηκε σύμφωνα με την οποία τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα θα πρέπει να ξεκινήσουν μία διαδικασία εξέτασης των προϋποθέσεων για άμεση συμμετοχή μεμονωμένων πολιτών. Οι απόψεις αυτές προστίθενται σε μια θέση αρχής που δεν ευνοεί τη δημιουργία πολιτικών κομμάτων ευρωπαϊκής εμβέλειας. " διαδικασία αυτή είναι αδιαχώριστη από τον νεοφιλελεύθερο, φεντεραλιστικό και μιλιταριστικό χαρακτήρα και στόχους της τρέχουσας διαδικασίας ολοκλήρωσης, στην οποία διαδραματίζει, επιπλέον, καταλυτικό ρόλο.
<SPEAKER ID="409" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Ψηφίσαμε κατά της εν λόγω έκθεσης λόγω της αντίθεσής μας στη δημιουργία πανευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων και της θέσης μας σχετικά με την καπιταλιστική ολοκλήρωση της ΕΕ. Το ίδιο ισχύει για τις υποβληθείσες προτάσεις σχετικά με τα αντίστοιχα πολιτικά ιδρύματα.

Εντούτοις, όσον αφορά την εν λόγω έκθεση συγκεκριμένα, υπάρχουν και άλλοι λόγοι για τους οποίους την καταψηφίζουμε. Παραδείγματος χάρη, πιστεύουμε ότι είναι λάθος να συμμετέχουν πολιτικά κόμματα σε ευρωπαϊκό επίπεδο σε εκστρατείες για δημοψηφίσματα στα κράτη μέλη, ακόμη και αν το αντικείμενο του δημοψηφίσματος συνδέεται άμεσα με θέματα σχετικά με την ΕΕ.

Διαφωνούμε επίσης με την πρόταση που πραγματοποιήθηκε σύμφωνα με την οποία τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα θα πρέπει να ξεκινήσουν μία διαδικασία εξέτασης των προϋποθέσεων για άμεση συμμετοχή μεμονωμένων πολιτών.
<SPEAKER ID="409" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
" χορήγηση στα πολιτικά κόμματα σε ευρωπαϊκό επίπεδο νομικού καθεστώτος και νομικής προσωπικότητας αποκλειστικά βασισμένης στο δίκαιο της ΕΕ σημαίνει μεταμόρφωσή τους σε μια υπερεθνική οντότητα η οποία υπερισχύει της εγχώριας νομοθεσίας που διέπει τα πολιτικά κόμματα από τα οποία αποτελούνται. Σημαίνει δημιουργία, τεχνητή και δογματική, ενός αποκλειστικά εικονικού εικοστού όγδοου πολιτικού χώρου. Αντιτίθεμαι επίσης στην ενίσχυση των κανόνων που διέπουν τη δημιουργία των κομμάτων αυτών, με αντίστοιχη χαλάρωση των οικονομικών όρων στους οποίους υπόκεινται, καθώς και σε κάθε σχέση μεταξύ της αναγνώρισης του "ευρωπαϊκού" καθεστώτος ενός κόμματος και της πρόσβασής του σε δημόσια χρηματοδότηση. Προσπαθούν, με κάθε μέσο που έχουν στη διάθεσή τους, να περιορίσουν τη "λέσχη" ώστε να μπορούν τα λίγα και προνομιούχα μέλη της να απολαμβάνουν ευκολότερα τα οικονομικά και πολιτικά πλεονεκτήματα που προσφέρει. Τέλος, το δικαίωμα των πολιτικών κομμάτων σε ευρωπαϊκό επίπεδο να συμμετέχουν σε εκστρατείες για δημοψηφίσματα σχετικά με ζητήματα της ΕΕ είναι, κατ' εμέ, αμφιλεγόμενο.

Ορισμένοι συνάδελφοι βουλευτές ενέκριναν την έκθεση, σκεπτόμενοι πιθανά δημοψηφίσματα σχετικά με την προσχώρηση της Τουρκίας στην ΕΕ, τα οποία, εν πάση περιπτώσει, δεν θα διοργανωθούν. Εγώ, προσωπικά, σκέφτηκα μια απαράδεκτη παρέμβαση σε δημοψηφίσματα σχετικά με την ένταξη χωρών στην ΕΕ ή την έγκριση του ευρώ από μια χώρα, δημοψηφίσματα σχετικά με το δικαίωμα κάθε έθνους, και μόνο του έθνους, στην αυτοδιάθεση. Καταψήφισα αυτήν την έκθεση.
<SPEAKER ID="409" NAME="Sylvie Guillaume" LANGUAGE="FR">
Υποστηρίζω απόλυτα την εν λόγω έκθεση, διότι επιχειρεί να ενθαρρύνει την ανάδυση μιας ευρωπαϊκής δημοκρατίας βασιζόμενης σε κόμματα τα οποία διαθέτουν ξεκάθαρο νομικό καθεστώς και νομική προσωπικότητα. Το γεγονός αυτό έχει το αδιαμφισβήτητο πλεονέκτημα ότι ενισχύει τη νομιμότητά τους στα μάτια των πολιτών οι οποίοι εξακολουθούν να αισθάνονται πολύ απόμακρη την ΕΕ. Έχει να κάνει επίσης με την προώθηση της διαφάνειας της λειτουργίας, που θεωρώ θεμελιώδες στοιχείο μιας υποτιθέμενης δημοκρατίας. Τέλος, η χρηματοδότησή τους θα είναι πιο διαφανής, πράγμα που μόνο να αυξήσει μπορεί τη νομιμότητά τους, και με χαροποιεί αυτό.
<SPEAKER ID="409" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Συμφώνησα με την εν λόγω έκθεση, διότι η δημιουργία ασφαλούς και διαφανούς περιβάλλοντος για τη λειτουργία και τη χρηματοδότηση των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων είναι πράξη βαθειά δημοκρατική. Χρειαζόμαστε έναν χώρο, έναν ευρωπαϊκό χώρο, στον οποίο τα πολιτικά κόμμα ενώνουν τους πολίτες της ΕΕ και τους βοηθούν στην καθημερινή τους ζωή. Το ότι θα θεσπιστούν ειδικοί κανόνες, επιτρέποντας την επίτευξη του στόχου αυτού, έχει δύο συνέπειες. Αφενός, θα παρέχεται γρήγορα επίκαιρη και δημόσια ενημέρωση σχετικά με τη δημιουργία των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων και την κατάστασή τους στην Ευρώπη. Οι πολίτες θα γνωρίζουν ότι συμμετοχή στο έργο ενός ευρωπαϊκού πολιτικού κόμματος σημαίνει ότι πρέπει να τηρούν το δίκαιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης και ότι τα πολιτικά κόμματα έχουν δικαιώματα και υποχρεώσεις. Αφετέρου, το ευρωπαϊκό καθεστώς των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων ανοίγει τον δρόμο για τη δημιουργία διεθνικού κομματικού συστήματος. Αποτελεί καίριο πρώτο βήμα για μεγαλύτερη συμμετοχή, περισσότερη δημοκρατία και, σε τελευταία ανάλυση, περισσότερη Ευρώπη.
<SPEAKER ID="410" NAME="Anneli Jäätteenmäki" LANGUAGE="FI">
" ανάπτυξη ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων είναι σημαντική. Το γεγονός ότι το κοινό επιδεικνύει περιορισμένο ενδιαφέρον για τα ζητήματα που αφορούν την ΕΕ απασχολεί εδώ και πολύ καιρό το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Αυτό αποδεικνύεται από το χαμηλό ποσοστό συμμετοχής στις κοινοβουλευτικές εκλογές. Στις τελευταίες ευρωεκλογές, μόλις το 40,3% των Φινλανδών με δικαίωμα ψήφου ήρθαν όντως στις κάλπες.

Τα τελευταία χρόνια έχει σημειωθεί σημαντική αύξηση της χρηματοδότησης των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων και ιδρυμάτων. Φέτος, τα κόμματα θα λάβουν συνολικά χρηματοδοτική στήριξη ύψους 17,4 εκατομμυρίων ευρώ και τα ιδρύματα θα λάβουν 11,4 εκατομμύρια ευρώ. Πρέπει τώρα να μεριμνήσουμε ώστε τα χρήματα αυτά, που προέρχονται από τους ευρωπαίους φορολογούμενους, να δαπανηθούν με διαφανή και όσο το δυνατόν πιο συνετό τρόπο. Και δεν θα πρέπει να αυξηθεί περαιτέρω στο μέλλον η χρηματοδοτική στήριξη.
<SPEAKER ID="410" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
"Τα πολιτικά κόμματα, σε ευρωπαϊκό επίπεδο, συμβάλλουν στην διαμόρφωση της ευρωπαϊκής πολιτικής συνείδησης και στην έκφραση της βούλησης των πολιτών της Ένωσης". Με αυτά τα λόγια, το άρθρο 10, παράγραφος 4, της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση καθορίζει τον ρόλο που πρέπει να διαδραματίζουν τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα. Παρότι η Συνθήκη της Λισαβόνας τους παρέχει αυτόν τον ρόλο, δεν μπορούν πάντα να τον εκπληρώσουν με τον καλύτερο δυνατό τρόπο. Πιστεύω ότι τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα μπορούν και πρέπει να συμβάλλουν αποτελεσματικότερα στην πολιτική και κοινωνική ζωή της Ευρώπης, ώστε να αυξήσουν το ενδιαφέρον του κοινού για τις εσωτερικές υποθέσεις της Ένωσης. Υπό το πρίσμα των σκέψεων αυτών, είναι ζωτικής σημασίας να αποκτήσουν τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα νομικό καθεστώς και ενιαίες, ομοιόμορφες φορολογικές πολιτικές που καθιστούν δυνατή μια πραγματική οργανωτική σύγκλιση. Πιστεύω, μάλιστα, ότι το καθεστώς των πολιτικών κομμάτων σε ευρωπαϊκό επίπεδο θα πρέπει να ανοίγει τον δρόμο όχι μόνο για τη συμμετοχή του πληθυσμού, αλλά και για τη δημιουργία ενός πραγματικά διεθνικού κομματικού συστήματος που θα ήταν ζωτικής σημασίας για τη διασφάλιση μεγαλύτερης δημοκρατίας στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="410" NAME="Agnès Le Brun" LANGUAGE="FR">
Εδώ και επτά χρόνια, οι μεγάλοι ευρωπαϊκοί πολιτικοί συνασπισμοί συγκροτήθηκαν σε ευρωπαϊκά κόμματα, μαζί με τις Ομάδες που εκπροσωπούνται σε αυτό το Σώμα. Εντούτοις, η ορατότητα και η δραστηριότητα αυτών των διευρωπαϊκών κομμάτων περιορίζεται σημαντικά από την εισχώρηση εθνικών δεσμών. Χωρίς να αμφισβητούμε τους εθνικούς δεσμούς, που είναι θεμελιώδεις για τις δημοκρατικές φιλοδοξίες της Ένωσης, πρέπει να πασχίζουμε για την ενθάρρυνση της δημιουργίας ενός ευρωπαϊκού υπερεθνικού διαλόγου ως του μοναδικού μέσου που θα επιτρέψει στην Ευρώπη να προχωρήσει μπροστά. " έκθεση της κ. Γιαννάκου αποσκοπεί συγκεκριμένα στην προώθηση της ίδρυσης πολιτικών κομμάτων σε ευρωπαϊκό επίπεδο και για αυτό την στήριξα. Καλεί την Επιτροπή να καταρτίσει νομοθεσία για τη δημιουργία ενός καθεστώτος για τέτοιου είδους οργανισμούς, το οποίο θα διευκολύνει τη χρηματοδότησή τους και θα τους δίνει τη δυνατότητα να ενσωματωθούν καλύτερα στην καθημερινή πολιτική ζωή των πολιτών. " ρύθμιση αυτή θα δημιουργούσε έναν προνομιούχο χώρο που θα εξασφάλιζε την προβολή των διευρωπαϊκών συμφερόντων, προσφέροντας παράλληλα προληπτικούς κανόνες που διασφαλίζουν έναν ανοικτό και διαφανή διάλογο.
<SPEAKER ID="411" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης, η οποία αποτελεί, κατά τη γνώμη μου, σημαντικό βήμα προς τη δημιουργία νομικού καθεστώτος των πολιτικών κομμάτων σε ευρωπαϊκό επίπεδο.
<SPEAKER ID="411" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Καθώς τα πολιτικά κόμματα εκπροσωπούνται σε ευρωπαϊκό επίπεδο, τα θεσμικά όργανα περιμένουν να ενημερώνουν τα κόμματα αυτά την κοινή γνώμη σχετικά με ευρωπαϊκά ζητήματα. Ψήφισα υπέρ της έκθεσης για τη θέσπιση κοινού νομικού και φορολογικού καθεστώτος για τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα. Αυτό κατέστη δυνατό χάρη στη Συνθήκη της Λισαβόνας, που παρέχει νομική προσωπικότητα στην ΕΕ. Το καθεστώς αυτό είναι απαραίτητο για τη σύγκλιση όσον αφορά τον προϋπολογισμό και την οργάνωση των πολιτικών κομμάτων σε ευρωπαϊκό επίπεδο και των ιδρυμάτων που πρόσκεινται σε αυτά.

Τα ιδρύματα που πρόσκεινται σε πολιτικά κόμματα συμβάλλουν σε συζητήσεις για πολιτικά ζητήματα γενικού ενδιαφέροντος. Οι χρηματοοικονομικοί κανόνες αποσαφηνίζονται ώστε να υπάρχει αξιόπιστη και διαφανής ενημέρωση σχετικά με τη χρηματοδότηση και τη λειτουργία τους. Ένας σημαντικός κανόνας είναι η προϋπόθεση σχετικά με τη χρηματοδότηση που απαιτεί το κόμμα να εκπροσωπείται στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με ένα τουλάχιστον μέλος του.
<SPEAKER ID="411" NAME="Marisa Matias" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης επειδή πιστεύω ότι, εάν μπορούμε να ισχυριστούμε ότι δεν υπάρχει δημοκρατία στις χώρες μας χωρίς πολιτικά κόμματα, τότε θα πρέπει επίσης να ισχυριστούμε ότι δεν μπορεί να υπάρξει πραγματική ευρωπαϊκή δημοκρατία χωρίς ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα. Ενώ υποστηρίζω ότι θα πρέπει να απαγορευθεί εντελώς η χρηματοδότηση των εθνικών κομμάτων από τις επιχειρήσεις και τα λόμπι τους και να διασφαλίζεται δημόσια χρηματοδότηση από το κράτος, πιστεύω επίσης ότι τα ευρωπαϊκά κόμματα θα πρέπει να χρηματοδοτούνται από τον προϋπολογισμό της ΕΕ και να απαγορεύεται να λαμβάνουν "δωρεές" από νομικά πρόσωπα.
<SPEAKER ID="411" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" υποστήριξη ασφαλών και διαφανών προτύπων για τη λειτουργία και τη χρηματοδότηση των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων στην ΕΕ είναι υψίστης σημασίας. Το μελλοντικό καθεστώς των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων θα διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στην επίτευξη αυτού, καθώς θα οδηγήσει σε μεγαλύτερη συμμετοχή του κοινού, θα δημιουργήσει μια πιο αντιπροσωπευτική δημοκρατία και θα φέρει την Ευρώπη πιο κοντά στους πολίτες της.
<SPEAKER ID="411" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Είμαι βέβαιος ότι η δημιουργία ασφαλούς και διαφανούς περιβάλλοντος για τη λειτουργία και τη χρηματοδότηση των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων είναι πράξη βαθειά δημοκρατική. Χρειαζόμαστε έναν χώρο, έναν ευρωπαϊκό χώρο, ενεργών πολιτικών κομμάτων που φέρνουν τους πολίτες στο επίκεντρο της Ένωσης και τους βοηθούν στην καθημερινή τους ζωή. " θέσπιση ειδικών κανόνων επιτρέπει την επίτευξη του στόχου αυτού και έχει δύο πτυχές: αφενός παρέχει επίκαιρη, γρήγορη και δημόσια ενημέρωση σχετικά με τη δημιουργία των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων και του κοινού ευρωπαϊκού καθεστώτος τους. Οι πολίτες γνωρίζουν ότι συμμετοχή σε ευρωπαϊκό πολιτικό κόμμα σημαίνει ότι συμμετέχουν σε έναν οργανισμό που καλύπτεται από το δίκαιο της ΕΕ και ότι τα πολιτικά κόμματα έχουν δικαιώματα και υποχρεώσεις. Αφετέρου, το ευρωπαϊκό καθεστώς των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων ανοίγει τον δρόμο για τη δημιουργία διεθνικού κομματικού συστήματος. Ψήφισα "υπέρ".
<SPEAKER ID="411" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" LANGUAGE="PL">
Στη σύνοδο της Τετάρτης, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε την έκθεση Γιαννάκου σχετικά με το καθεστώς και τους κανόνες που διέπουν τη χρηματοδότηση των πολιτικών κομμάτων σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Κατά την άποψή μου, η ανάπτυξη των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων συνιστά σημαντικότατο εργαλείο, χάρη στο οποίο μπορούμε να κινήσουμε το ενδιαφέρον της κοινής γνώμης για τα ζητήματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, γεγονός που, κατά τη γνώμη μου, θα οδηγήσει σε αύξηση της προσέλευσης στις εκλογές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Επιπλέον, τα πολιτικά κόμματα συνιστούν πλατφόρμα διαλόγου με τους πολίτες, ο οποίος λαμβάνει χώρα μέσω διαφόρων σεμιναρίων και πολιτικών συζητήσεων. Θεσπίζοντας τη δυνατότητα χρηματοδότησης των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων, η Συνθήκη του Μάαστριχτ και η Συνθήκη της Νίκαιας έδωσαν στα κόμματα τη δυνατότητα να λειτουργούν ανεξάρτητα από τις κοινοβουλευτικές Ομάδες. Ωστόσο, παρά αυτό το αδιαμφισβήτητο βήμα προς τη βελτίωση του καθεστώτος των ευρωπαϊκών κομμάτων, οι κύριες πηγές χρηματοδότησής τους εξακολουθούν να είναι οι εισφορές ιδιωτών και, σε μικρό βαθμό, οι δωρεές. Θα ήθελα να εκφράσω την ελπίδα ότι το έγγραφο που εγκρίθηκε θα οδηγήσει σε σημαντική βελτίωση της θέσης των πολιτικών κομμάτων σε ευρωπαϊκό επίπεδο.
<SPEAKER ID="411" NAME="Rolandas Paksas" LANGUAGE="LT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του σημαντικού ψηφίσματος, διότι τα πολιτικά κόμματα σε ευρωπαϊκό επίπεδο συνιστούν σημαντικό παράγοντα ενσωμάτωσης στην Ένωση, προκειμένου να δημιουργηθεί ένας "πολιτικός χώρος" σε επίπεδο ΕΕ και μια "Ευρωπαϊκή δημοκρατία". Τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα πρέπει να συνεργάζονται στενά με τα μέλη τους στα εθνικά και περιφερειακά κόμματα και, ως εκ τούτου, πρέπει να απολαμβάνουν ευνοϊκές συνθήκες εργασίας και να λαμβάνουν χρηματοδότηση. Επιβάλλεται να διασφαλιστεί η μέγιστη δυνατή διαφάνεια καθώς και χρηματοοικονομικοί έλεγχοι για τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα που χρηματοδοτούνται από τον γενικό προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πάνω από όλα, πρέπει να συμπληρωθεί ο δημοσιονομικός κανονισμός με διατάξεις που αποσκοπούν καθαρά στη ρύθμιση της χρηματοδότησης των ευρωπαϊκών κομμάτων και ιδρυμάτων. Επίσης, σκόπιμο θα ήταν να προβλεφθεί μια εξαίρεση, βάσει της οποίας η χρηματοδότηση στα κόμματα αυτά να διατίθεται στην αρχή του οικονομικού έτους σε ποσοστό 100% αντί 80% και οι ανεξάρτητοι πόροι που καλούνται να επιδείξουν τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα να μειωθούν σε 10%. Προκειμένου να διασφαλιστεί ότι η χρηματοδότηση που διατίθεται χρησιμοποιείται κατά τρόπο διαφανή και για τον σκοπό για τον οποίο προοριζόταν, ο κανονισμός πρέπει να προβλέπει κυρώσεις σε περίπτωση παραβίασης των διαδικασιών χρηματοδότησης. Δεδομένου ότι τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα διαδραματίζουν πολιτικό ρόλο σε επίπεδο ΕΕ, συμφωνώ με την πρόταση να τους δοθεί το δικαίωμα να συμμετέχουν σε εκστρατείες για δημοψηφίσματα που έχουν άμεση σχέση με θέματα που αφορούν την ΕΕ και να τους επιτραπεί να χρησιμοποιούν τα χρήματα που λαμβάνουν για τη χρηματοδότηση των εν λόγω εκστρατειών. Μόνο τα ισχυρά και εύρυθμα λειτουργούντα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα μπορούν να συμβάλλουν στην ενίσχυση του δεσμού των θεσμικών οργάνων της ΕΕ με τους πολίτες· συνεπώς, η Επιτροπή θα πρέπει να προτείνει επειγόντως σχέδιο καθεστώτος για τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα.
<SPEAKER ID="411" NAME="Justas Vincas Paleckis" LANGUAGE="LT">
Οι εκλογές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου θα πρέπει να γίνουν πιο δημοκρατικές. Οι πολίτες της ΕΕ θα πρέπει να έχουν την ευκαιρία να ψηφίσουν όχι μόνο βάσει εθνικών, αλλά και ευρωπαϊκών ψηφοδελτίων. Τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα και ιδρύματα αποκτούν ολοένα και περισσότερη σημασία στον πολιτικό βίο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ωστόσο, εξακολουθεί να μην είναι εύκολο να κερδίσουν δημοτικότητα και να αποκτήσουν μεγαλύτερη στήριξη, διότι αποτελούν απλώς "οργανώσεις ομπρέλες" εθνικών κομμάτων και δεν έχουν άμεση επαφή με το εκλογικό σώμα στα κράτη μέλη. Πρέπει να βελτιώσουμε τις συνθήκες υπό τις οποίες λειτουργούν τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα, διότι αυτό θα σήμαινε βελτίωση της αντιπροσωπευτικής κυβέρνησης της ΕΕ και ενίσχυση της δημοκρατίας. Ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης διότι πιστεύω ότι αποτελεί -ίσως το πρώτο- σημαντικό βήμα προς την ενίσχυση των πολιτικών κομμάτων σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Συμφωνώ με την εισηγήτρια ότι πρέπει να θεσπίσουμε επειγόντως ένα νομικό πλαίσιο για τις δραστηριότητες των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων. " χρηματοδότηση των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων πρέπει να είναι διαφανής. Για να διασφαλιστεί αυτό, θα πρέπει να καταστεί δυνατή η διεξαγωγή ελέγχων σχετικά με τη χρηματοδότηση.
<SPEAKER ID="411" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Το δημοκρατικό σύστημα στο οποίο βασίζεται η ΕΕ εστιάζει στον πολίτη ως σημείο αναφοράς γύρω από το οποίο λαμβάνονται όλες οι αποφάσεις. Ο πολίτης εκπροσωπείται από τα πολιτικά κόμματα τα οποία, προκειμένου να ενεργούν ως εγγυητές της βούλησης των ψηφοφόρων τους, πρέπει να εγκρίνουν κοινούς κανόνες διαφάνειας και ομοιομορφίας. Για αυτό ψήφισα υπέρ της εφαρμογής των κανονισμών για το καθεστώς και τη χρηματοδότηση των πολιτικών κομμάτων σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Μια ευρωπαϊκή ρύθμιση τέτοιας κλίμακας παρέχει τη δυνατότητα λήψης εκτενών πληροφοριών για τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα, προσφέρει εγγυήσεις ενάντια στην εσωτερική διαφθορά και τονώνει το ενδιαφέρον των πολιτών, διευκολύνοντας τη συμμετοχή τους στην πολιτική της ΕΕ.
<SPEAKER ID="411" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
" έκθεση αυτή βασίζεται στην υπόθεση ότι η ανάπτυξη των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων είναι καθοριστική προκειμένου να κινηθεί το ενδιαφέρον της κοινής γνώμης για τα ζητήματα της ΕΕ. Ο υποκείμενος προβληματισμός για την κανονιστική ρύθμιση των ευρωπαϊκών κομμάτων πηγάζει από μια βαθύτερη μέριμνα όσον αφορά τον τρόπο για την από κοινού σύσταση ενός διεθνικού χώρου πολιτικής αποτελούμενου από ελεύθερους και ισότιμους πολίτες, και το τι θα μπορούσε να συνεπάγεται για το μέλλον της ενοποίησης η ίδρυση συλλογικών φορέων υπό μορφή "πολιτικού συμβολαίου" μεταξύ διαφορετικών λαών. " σχεδίαση μιας μεταρρυθμιστικής δέσμης για τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα ως μέσου κινητοποίησης της δημοκρατικής ενέργειας των πολιτών σε ατομικό και σε συλλογικό επίπεδο είναι δύσκολο αλλά αξιέπαινο έργο, ιδίως λόγω της συστημικής πολυπλοκότητας της ΕΕ. Ωστόσο, αυτό το μειονέκτημα μπορεί να μετατραπεί σε πλεονέκτημα εάν αποσαφηνιστεί η "καταστατική αποστολή" των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων, καθώς και ο τρόπος με τον οποίο ο σαφής και σοβαρός διάλογος σχετικά με την πολιτική τους ανάπτυξη μπορεί να συμβάλλει στην ανάδυση μιας πιο πλουραλιστικής δημοκρατίας. Ψήφισα υπέρ της έκθεσης καθώς πιστεύω ότι η δημιουργία ασφαλούς και διαφανούς περιβάλλοντος για τη λειτουργία και τη χρηματοδότηση των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων προάγει την ποιότητα της ευρωπαϊκής δημοκρατίας.
<SPEAKER ID="411" NAME="Miguel Portas" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης, διότι πιστεύω ότι, εάν μπορούμε να ισχυριστούμε ότι δεν υπάρχει δημοκρατία στις χώρες μας χωρίς πολιτικά κόμματα, τότε θα πρέπει επίσης να ισχυριστούμε ότι δεν μπορεί να υπάρξει πραγματική ευρωπαϊκή δημοκρατία χωρίς ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα. Ενώ υποστηρίζω ότι θα πρέπει να απαγορευθεί εντελώς η χρηματοδότηση των εθνικών κομμάτων από τις επιχειρήσεις και τα λόμπι τους και να διασφαλίζεται δημόσια χρηματοδότηση από το κράτος, πιστεύω επίσης ότι τα ευρωπαϊκά κόμματα θα πρέπει να χρηματοδοτούνται από τον προϋπολογισμό της ΕΕ και να απαγορεύεται να λαμβάνουν "δωρεές" από νομικά πρόσωπα.
<SPEAKER ID="411" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
" διεύρυνση της αντιπροσωπευτικής δημοκρατίας και η δημιουργία ενός πολιτικού χώρου σε επίπεδο ΕΕ ενισχύουν αδιαμφισβήτητα τον ρόλο των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων και των αντίστοιχων ιδρυμάτων τους. " θέσπιση ενός κοινού και ενιαίου νομικού καθεστώτος για όλα τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα και τα προσκείμενα σε αυτά ιδρύματα, άμεσα βασιζόμενου στο δίκαιο της ΕΕ, αντιπροσωπεύει ένα πολύ σημαντικό πρώτο βήμα. Χαιρετίζω, λοιπόν, την έγκριση της εν λόγω έκθεσης, καθώς τονίζει τη σημασία των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων ως απαραίτητων παραγόντων του πολιτικού βίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης, υποβάλλοντας συγκεκριμένες προτάσεις με στόχο τη δημιουργία ασφαλούς και διαφανούς περιβάλλοντος για τη λειτουργία και τη χρηματοδότηση των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων.
<SPEAKER ID="411" NAME="Robert Rochefort" LANGUAGE="FR">
Τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα συμβάλλουν στην διαμόρφωση της ευρωπαϊκής πολιτικής συνείδησης και στην έκφραση της βούλησης των πολιτών της Ένωσης. Τη στιγμή όπου πασχίζουμε να αυξήσουμε τη συμμετοχή των πολιτών στις δραστηριότητες της ΕΕ και να ενισχύσουμε τον δημοκρατικό της χαρακτήρα, θα έπρεπε να λαμβάνουμε μέτρα για τη βελτίωση του κανονιστικού περιβάλλοντος των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων. Υποστηρίζω την έκθεση της συναδέλφου μου, κ. Γιαννάκου. Πρέπει να επιτρέπεται -ακόμη και να ενθαρρύνεται- η συμμετοχή των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων σε εκστρατείες για δημοψηφίσματα. Θεωρώ επίσης ότι είναι ουσιώδες να προσφέρουν τα κόμματα την επιλογή της ατομικής και άμεσης συμμετοχής στους πολίτες που το επιθυμούν. Επίσης, πρέπει να τροποποιηθούν οι οικονομικοί κανόνες που ισχύουν για τα πολιτικά κόμματα. Πρέπει να ενθαρρύνουμε την αυτοχρηματοδότηση, αυξάνοντας το τρέχον όριο δωρεών ανά έτος και ανά άτομο. Πρέπει να σημειωθεί χαλάρωση και άλλων κανόνων - και αναφέρομαι, συγκεκριμένα, στις μεταφορές πιστώσεων στο επόμενο οικονομικό έτος. Ωστόσο, ενώ εφαρμόζουμε αυτές τις τροποποιήσεις, πρέπει να διατηρήσουμε επίσης όλες τις τρέχουσες απαιτήσεις διαφάνειας και να επιβάλουμε κυρώσεις -πρωτίστως οικονομικές- πράγμα που δεν προβλέπεται σήμερα στον δημοσιονομικό κανονισμό.
<SPEAKER ID="412" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Υπέρ. " ανάπτυξη των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων είναι καθοριστική προκειμένου να κινηθεί το ενδιαφέρον της κοινής γνώμης για τα ζητήματα της ΕΕ. Παρακάμπτοντας τα κεντρικά ερωτήματα που τίθενται συχνά, "ποιος κυβερνά και πώς", επικεντρώνει την προσοχή στο ζήτημα του "ποιος κυβερνάται". Ο υποκείμενος προβληματισμός για την κανονιστική ρύθμιση των ευρωπαϊκών κομμάτων πηγάζει από μια βαθύτερη μέριμνα όσον αφορά τον τρόπο για την από κοινού σύσταση ενός διεθνικού χώρου πολιτικής αποτελούμενου από ελεύθερους και ισότιμους πολίτες, και το τι θα μπορούσε να συνεπάγεται για το μέλλον της ενοποίησης η ίδρυση συλλογικών φορέων υπό μορφή "πολιτικού συμβολαίου" μεταξύ διαφορετικών λαών. " σχεδίαση μιας μεταρρυθμιστικής δέσμης για τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα ως μέσου κινητοποίησης της δημοκρατικής ενέργειας των πολιτών σε ατομικό και σε συλλογικό επίπεδο δεν είναι εύκολη υπόθεση, αν μη τι άλλο λόγω της συστημικής πολυπλοκότητας της ΕΕ. Τούτο όμως μπορεί να μετατραπεί σε πλεονέκτημα, αν αποσαφηνιστούν η "καταστατική αποστολή" των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων και ο τρόπος με τον οποίο ένας τεκμηριωμένος διάλογος αρχών σχετικά με την πολιτική τους ανάπτυξη μπορεί να διευκολύνει την ανάδειξη ενός πολυμερούς δήμου (με την αρχαιοελληνική έννοια της λέξης), τα μέλη του οποίου θα μπορούν να απευθύνουν τις δημοκρατικές διεκδικήσεις τους προς και μέσα από τα κεντρικά θεσμικά όργανα. " ενίσχυση των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων αποτελεί μέσο βελτίωσης της συμμετοχικής διακυβέρνησης στην ΕΕ και, σε τελευταία ανάλυση, ενίσχυσης της δημοκρατίας.
<SPEAKER ID="413" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Δεν είναι εύκολη η εκπόνηση δέσμης μεταρρυθμίσεων για τα ευρωπαϊκά πολιτικά κόμματα που θα τους επιτρέψει να κινητοποιήσουν τις δημοκρατικές διαθέσεις των ατόμων και των οργανώσεων πολιτών. Ωστόσο, η δημιουργία ασφαλούς και διαφανούς περιβάλλοντος για τη λειτουργία και τη χρηματοδότηση των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων είναι πράξη βαθειά δημοκρατική. Πρέπει να ενθαρρύνουμε τη δημιουργία ενός ευρωπαϊκού χώρου ενεργών πολιτικών κομμάτων που φέρνουν τους πολίτες στο επίκεντρο της Ένωσης και τους βοηθούν στην καθημερινή τους ζωή.

" θέσπιση ειδικών κανόνων επιτρέπει την επίτευξη του στόχου αυτού και έχει δύο πλεονεκτήματα. Αφενός παρέχει επίκαιρη, γρήγορη και δημόσια ενημέρωση σχετικά με τη δημιουργία των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων και του κοινού ευρωπαϊκού καθεστώτος τους. Έτσι, οι πολίτες γνωρίζουν ότι συμμετοχή σε ένα πολιτικό κόμμα σε ευρωπαϊκό επίπεδο καλύπτεται από το δίκαιο της ΕΕ και ότι τα πολιτικά κόμματα έχουν δικαιώματα αλλά και υποχρεώσεις. Αφετέρου, το ευρωπαϊκό καθεστώς των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων ανοίγει τον δρόμο για τη δημιουργία διεθνικού κομματικού συστήματος.

" έγκριση του εν λόγω ψηφίσματος αποτελεί το πρώτο αναγκαίο βήμα για μεγαλύτερη συμμετοχή των πολιτών στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="414" NAME="Bart Staes" LANGUAGE="NL">
Προφανώς, συμμερίζομαι την άποψη ότι τα πολιτικά κόμματα και τα προσκείμενα σε αυτά πολιτικά ιδρύματα αποτελούν θεμελιώδη εργαλεία της κοινοβουλευτικής δημοκρατίας. Πράγματι, διασφαλίζουν ότι τα μέλη του κοινοβουλίου είναι υπόλογα, συμβάλλουν στη διαμόρφωση της πολιτικής βούλησης των πολιτών, καταρτίζουν πολιτικά προγράμματα, επιλέγουν και εκπαιδεύουν υποψηφίους, διατηρούν διάλογο με τους πολίτες και επιτρέπουν στους πολίτες να εκφράζουν τις απόψεις τους. Επιπλέον, η Συνθήκη της Λισαβόνας προβλέπει ρητά ότι τα πολιτικά κόμματα και τα προσκείμενα σε αυτά ιδρύματα πρέπει να διαδραματίζουν αυτόν τον ρόλο. Αποτελούν σημαντικό κομμάτι του πολιτικού χώρου σε επίπεδο ΕΕ και της ευρωπαϊκής δημοκρατίας, της οποίας ουσιαστικό μέρος είναι η πρωτοβουλία ευρωπαίων πολιτών.

Ωστόσο, ψήφισα κατά της εν λόγω έκθεσης στην τελική ψηφοφορία, ώστε να δείξω τη συνολική διαφωνία μου με την απόρριψη της τροπολογίας 10. Όσον αφορά το σύστημα χρηματοδότησης και δωρεών, η τροπολογία αυτή στέρησε από τις νομικές οντότητες και τις επιχειρήσεις το δικαίωμα να προβαίνουν σε ετήσιες δωρεές ύψους έως και 25.000 ευρώ. Το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επιτρέπει τη συνέχιση αυτής της ατυχούς πρακτικής θα ανοίξει την πόρτα για την άσκηση έντονης επιρροής από εταιρείες και οργανώσεις άσκησης πίεσης στα πολιτικά κόμματα και στα ευρωπαϊκά ιδρύματα, παρέχοντάς τους χρηματοδοτική στήριξη. Δεν θέλω να συμβεί αυτό, εξού και η αρνητική μου ψήφος.
<SPEAKER ID="415" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Υπερψηφίζω την έκθεση αυτήν, διότι προωθεί τη βελτίωση των συνθηκών που διέπουν την ενιαία αγορά και τη συμμετοχή των εταίρων σε αυτή. Ωστόσο, είναι σημαντικό να τεθούν οι πολίτες στο επίκεντρο των πολιτικών αυτών και να δοθεί στο Κοινοβούλιο μεγαλύτερη πολιτική βαρύτητα σε θέματα που σχετίζονται με την ενιαία αγορά.
<SPEAKER ID="415" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Υποστήριξα την έκθεση της συναδέλφου βουλευτού κ. Kalniete, καθώς και τις δύο εκθέσεις των κκ. Buşoi και Correia de Campos αντίστοιχα. Οι τρεις αυτές εκθέσεις εκπονήθηκαν κατόπιν της πρότασης για τη θέσπιση πράξης για την ενιαία αγορά, που δημοσίευσε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Ο στόχος του κ. Michel Barnier, αρμόδιου Επιτρόπου σε θέματα εσωτερικής αγοράς, είναι να δώσει νέα ώθηση στην ενιαία αγορά, αλλά, πάνω από όλα, να την φέρει πιο κοντά στον πολίτη. Πρόκειται για έναν στόχο που υποστηρίζω πλήρως. " πράξη για την ενιαία αγορά πρέπει να αντιμετωπίζεται ως μια ευκαιρία να αποδειχθεί στους πολίτες ότι η ευρωπαϊκή ολοκλήρωση, και η ενιαία αγορά ειδικότερα, λειτουργεί προς όφελός τους, όχι εις βάρος τους. " εξασφάλιση της πρόσβασης σε βασικές τραπεζικές υπηρεσίες -ή, γενικότερα, η διασφάλιση της ποιότητας και της προσβασιμότητας των υπηρεσιών που είναι σημαντικές για τους συμπολίτες μας- αποτελεί ένα βήμα προς αυτήν την κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="415" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Μία από τις βασικές προκλήσεις όσον αφορά τη νέα ώθηση στην ενιαία αγορά είναι η διασφάλιση αποτελεσματικής πολιτικής ηγεσίας, δέσμευσης και συντονισμού και, ως εκ τούτου, η σφαιρική καθοδήγηση στο ύψιστο πολιτικό επίπεδο είναι άκρως σημαντική για τη νέα ώθηση στην ενιαία αγορά. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να διαδραματίσει μεγαλύτερο συντονιστικό ρόλο κα πρέπει να δοθεί εντολή στον Πρόεδρο της Επιτροπής να συντονίσει και εποπτεύσει τη νέα ώθηση της ενιαίας αγοράς, σε στενή συνεργασία με τον Πρόεδρο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου και τις αρμόδιες αρχές στα κράτη μέλη. Συμφώνησα με την έκθεση αυτήν, γιατί πιστεύω ότι είναι αναγκαία η βελτίωση του πολιτικού συντονισμού σε όλα τα επίπεδα, προκειμένου να εφαρμοστούν σωστά οι προτεραιότητες της ενιαίας αγοράς που έχουν ως στόχο την τόνωση της οικονομικής ανάπτυξης, την ανταγωνιστικότητα, την κοινωνική οικονομία της αγοράς και τη βιωσιμότητα στην Ένωση.
<SPEAKER ID="416" NAME="George Becali" LANGUAGE="RO">
Υποστήριξα τις προτάσεις της εισηγήτριας και την προσέγγιση που υιοθετήθηκε στην ανακοίνωση της Επιτροπής "Προς μια Πράξη για την ενιαία αγορά", όπως και την ιδέα ότι ένα ετήσιο φόρουμ ενιαίας αγοράς είναι απαραίτητο. Οι τοπικές και περιφερειακές αρχές πρέπει να συμμετέχουν περισσότερο στη δημιουργία της ενιαίας αγοράς, ενώ ο διάλογος με τους κοινωνικούς εταίρους και την κοινωνία των πολιτών θα συμβάλλει στην αποκατάσταση της εμπιστοσύνης στην ενιαία αγορά.

Πιστεύω και εγώ ότι η χρήση κανονισμών αντί οδηγιών θα συμβάλει στη δημιουργία σαφέστερου ρυθμιστικού πλαισίου και θα μειώσει το κόστος εφαρμογής. Πιστεύω επίσης ότι είναι χρήσιμο να αξιολογούμε την κατάσταση της ενιαίας αγοράς σε κάθε εαρινή σύνοδο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου. Χρειαζόμαστε επίσης, έως το τέλος του τρέχοντος έτους, μια νομοθετική πρόταση από την Επιτροπή σχετικά με την επίλυση των διαφορών με τη χρήση εναλλακτικών μηχανισμών.
<SPEAKER ID="417" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση επειδή κατά τη γνώμη μου, προκειμένου να αναζωογονηθεί με επιτυχία η ενιαία αγορά της ΕΕ, είναι ιδιαίτερα σημαντικό να προβλεφθούν και να σχεδιαστούν με στρατηγικό τρόπο όχι μόνο ειδικά μέτρα για την επίτευξη του στόχου, αλλά και αποτελεσματικοί τρόποι χρήσης των εν λόγω μέτρων. Ένα από τα σημαντικότερα μέτρα που έχει τονιστεί επανειλημμένα από πολλούς εκπροσώπους των πολιτών και ομάδες συμφερόντων, καθώς και από τον ίδιο τον καθηγητή Monti, είναι η εξασφάλιση πολιτικής ηγεσίας σε αυτό το έργο, το οποίο είναι ιδιαίτερα σημαντικό για ολόκληρη την ΕΕ. Αυτό θα δώσει τη δυνατότητα να τονιστεί η σημασία της ολοκλήρωσης της εσωτερικής αγοράς σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Άλλο ένα μέτρο που είναι, κατά τη γνώμη μου, εξίσου σημαντικό είναι η ενίσχυση του διαλόγου με τους κοινωνικούς εταίρους και την κοινωνία των πολιτών. Κατά την κατάρτιση νομοθεσίας για την ενιαία αγορά, η οποία μπορεί να έχει αντίκτυπο στην αγορά εργασίας, οι κοινωνικοί εταίροι πρέπει πάντα να συμμετέχουν ενεργά στις προπαρασκευαστικές εργασίες. Ιδιαίτερα σημαντικές είναι επίσης η ενίσχυση της εταιρικής σχέσης με τις τοπικές και περιφερειακές αρχές και η συμμετοχή τους στη διαδικασία για την καθιέρωση της ενιαίας αγοράς, διότι, στην πράξη, σε αυτό ακριβώς το επίπεδο πρέπει να εφαρμόζεται το μεγαλύτερο μέρος της νομοθεσίας.

Τέλος, συμφωνώ απολύτως ότι το να εγκρίνουμε απλώς μέτρα δεν είναι αρκετό εάν επιθυμούμε να φέρουμε την Ευρώπη πιο κοντά στους πολίτες της. Είναι πολύ σημαντικό να ενημερώνουμε συνεχώς τους ευρωπαίους πολίτες σχετικά με τα επιτεύγματα της εσωτερικής αγοράς και τα οφέλη που παρέχει, ώστε να γνωρίζουν ποια είναι τα δικαιώματα και οι δυνατότητες που τους προσφέρει η Ευρωπαϊκή Ένωση και ένας από τους ακρογωνιαίους λίθους της - η κοινή εσωτερική αγορά.
<SPEAKER ID="418" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση. " διακυβέρνηση και η εταιρική σχέση αποτελούν δύο βασικά ζητήματα για την αναζωογόνηση της ενιαίας αγοράς. Συγκεκριμένα, ο ρόλος του Κοινοβουλίου κατά την εκπόνηση νομοθεσίας για την ενιαία αγορά μπορεί να ενισχυθεί περαιτέρω. " Συνθήκη της Λισαβόνας έχει ήδη συνεισφέρει προς αυτήν την κατεύθυνση, αλλά αυτό δεν είναι αρκετό. Αναφέρομαι, συγκεκριμένα, στα έγγραφα για τα οποία το Κοινοβούλιο έχει εκφράσει μια θέση η οποία είναι ισχυρή και σαφής, αλλά διαφορετική από εκείνη του Συμβουλίου και των κυβερνήσεων των κρατών μελών. Ας πάρουμε, για παράδειγμα, το χρόνιο ζήτημα της ένδειξης προέλευσης των προϊόντων, την επισήμανση "Made in", ιδίως στους κανονισμούς για τον κλωστοϋφαντουργικό κλάδο που παρακολουθώ προσωπικά. Παρά το γεγονός ότι το Κοινοβούλιο έχει την εξουσία να παρεμποδίσει την έγκριση μιας πράξης εάν δεν συμφωνεί με το Συμβούλιο, μερικές φορές αυτό δεν είναι αρκετό. Χρειαζόμαστε αλλαγή νοοτροπίας και στάσης από όλους τους συμμετέχοντες στη διαδικασία.
<SPEAKER ID="418" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" ενίσχυση της ευρωπαϊκής οικονομικής διακυβέρνησης, ο συντονισμός για την υλοποίηση της στρατηγικής Ευρώπη 2020 και η νέα ώθηση της ενιαίας αγοράς είναι καθοριστικής σημασίας για την αναζωογόνηση της ευρωπαϊκής οικονομίας. " ενιαία αγορά πρέπει να είναι ανταγωνιστική, συμβάλλοντας θετικά στην καθημερινή ζωή των εργαζομένων, των φοιτητών, των συνταξιούχων και των πολιτών γενικά, όπως και των επιχειρήσεων, ιδίως των μικρομεσαίων επιχειρήσεων (ΜΜΕ). Μία από τις κύριες προκλήσεις για τη νέα ώθηση στην ενιαία αγορά είναι η εξασφάλιση πολιτικής ηγεσίας, δέσμευσης και συντονισμού. Πιστεύω ότι χρηστή διακυβέρνηση της ενιαίας αγοράς μπορεί να επιτευχθεί μόνο εάν παρέχονται ποιοτικές και ενημερωμένες πληροφορίες σχετικά με το πώς λειτουργεί η αγορά. Για τον λόγο αυτόν, απαιτείται η χρήση κατάλληλων μέσων για την παρακολούθηση και την αξιολόγηση των πολιτικών της ενιαίας αγοράς, προκειμένου να συνδεθούν τα διάφορα στάδια του κύκλου πολιτικής, από τη σύλληψη έως την εφαρμογή. Είναι επίσης σημαντικό τα κράτη μέλη να συμμετέχουν στην αξιολόγηση και παρακολούθηση των κανόνων της ενιαίας αγοράς.
<SPEAKER ID="418" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" έκθεση της Επιτροπής για την πράξη για την ενιαία αγορά αποτελεί συνέχεια της έκθεσης του κ. Monti με τίτλο "Μια νέα στρατηγική για την ενιαία αγορά". Αυτό είναι το πλαίσιο της παρούσας έκθεσης. Οι στόχοι είναι σαφείς: ενίσχυση του ελεύθερου ανταγωνισμού και επιτάχυνση της διαδικασίας ελευθέρωσης και ιδιωτικοποίησης των διαφόρων τομέων οικονομικής δραστηριότητας και κοινωνικής ζωής. " ρητορική της έκθεσης επιδιώκει να συσκοτίσει τις πραγματικές προθέσεις της, και ο ισχυρισμός ότι στοχεύει να ενισχύσει "την άκρως ανταγωνιστική κοινωνική οικονομία της αγοράς, με στόχο την πλήρη απασχόληση και την κοινωνική πρόοδο, και το υψηλό επίπεδο προστασίας και βελτίωσης της ποιότητας του περιβάλλοντος" είναι συμπτωματικός. " έκθεση βρίθει από αντιφάσεις και δημαγωγικές δηλώσεις, αναφέροντας επίσης ότι "οι επιχειρήσεις, ιδίως οι [μικρομεσαίες επιχειρήσεις] (ΜΜΕ) και οι Ευρωπαίοι" θα βρίσκονται "στο επίκεντρο της ενιαίας αγοράς".

Πράγματι, είναι βέβαιοι ότι βρίσκονται στο επίκεντρο των αρνητικών συνεπειών, οι οποίες έχουν γίνει τόσο εμφανείς κατά τις τελευταίες δεκαετίες της ενιαίας αγοράς. Τα συμπεράσματα του Συμβουλίου της 25ης Μαρτίου, και το σύμφωνο "Euro Plus", που εγκρίθηκε εκεί, είναι ενδεικτικά του πολέμου που έχει κηρυχθεί ανοιχτά κατά των εργαζομένων, των νέων και των συνταξιούχων και, εντέλει, κατά των πολιτών γενικά.
<SPEAKER ID="419" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
" έκθεση αυτή αποτελεί μέρος της δέσμης που αφορά την ανακοίνωση της Επιτροπής για την "Πράξη για την ενιαία αγορά", η πρόταση της οποίας αποτελεί συνέχεια της έκθεσης του κ. Monti με τίτλο "Μια νέα στρατηγική για την ενιαία αγορά".

Κατά συνέπεια, στοχεύει στην ενίσχυση του ελεύθερου ανταγωνισμού και την επιτάχυνση της διαδικασίας ελευθέρωσης και των ιδιωτικοποιήσεων, παρότι ολόκληρο το έγγραφο διατυπώνεται κατά τρόπο που προσπαθεί να συσκοτίσει τις πραγματικές προθέσεις του αναφέροντας για παράδειγμα ότι η πρόθεσή του είναι να ενισχύσει "την άκρως ανταγωνιστική κοινωνική οικονομία της αγοράς, με στόχο την πλήρη απασχόληση και την κοινωνική πρόοδο, και το υψηλό επίπεδο προστασίας και βελτίωσης της ποιότητας του περιβάλλοντος" και προσθέτοντας ότι, κατά συνέπεια, αποσκοπεί να θέσει τις εταιρείες, ιδίως τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ), και τους Ευρωπαίους στο επίκεντρο της ενιαίας αγοράς.

Στην πραγματικότητα, όμως, αρκεί απλώς να διαβάσετε τα συμπεράσματα του Συμβουλίου της 25ης Μαρτίου, και συγκεκριμένα το σύμφωνο "Euro Plus", για να δείτε καθαρά ποια είναι η πρόθεση: πόλεμος ενάντια στον κόσμο της εργασίας, στις συλλογικές διαπραγματεύσεις, στα συνδικάτα, στους συνταξιούχους και στο δικαίωμά τους να λαμβάνουν σύνταξη. Οι βασικοί στόχοι είναι να επιταχυνθεί η διαδικασία συγκέντρωσης και συσσώρευσης κεφαλαίου προς όφελος μονοπωλιστικών ομάδων, τερματίζοντας κάθε προσπάθεια να προστατευτούν οι ΜΜΕ, οι εργαζόμενοι και οι δημόσιες υπηρεσίες. Ως εκ τούτου, καταψηφίζουμε την έκθεση.
<SPEAKER ID="419" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
" έκθεση που μας παρουσίασε η συνάδελφος βουλευτής από την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) (PPE) έχει ορισμένες διαπιστώσεις τις οποίες συμμερίζεται αναμφίβολα η Ομάδα μας, όπως η ανάγκη για μεγαλύτερη συμμετοχή των περιφερειών και για περισσότερη διαφάνεια. Ωστόσο, αυτό δεν είναι αρκετό για να κερδίσει τη θετική ψήφο μου, διότι δεν συμφωνώ με την πλειονότητα των απόψεων που διατυπώνει. Για παράδειγμα, δεν συμφωνώ με την πεποίθηση ότι η Επιτροπή πρέπει να διαδραματίσει ακόμη πιο σημαντικό ρόλο, ούτε με τις υπερβολικά συχνές αναφορές στο ζήτημα των διαδικασιών επί παραβάσει, ούτε με το να δοθεί στον Πρόεδρο της Επιτροπής η εντολή να συντονίσει την αναζωογόνηση της ενιαίας αγοράς.
<SPEAKER ID="419" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
Από όλες τις εκθέσεις σχετικά με την ενιαία αγορά που εγκρίθηκαν σήμερα, και τις οποίες καταψήφισα, μόνο η έκθεση Kalniete ξεχωρίζει κάπως από τον σωρό. Έχει το θάρρος να μιλήσει για κάτι διαφορετικό από την περαιτέρω ολοκλήρωση και εδραίωση της ενιαίας αγοράς, η οποία συνεχίζεται επί 25 έτη χωρίς οι Ευρωπαίοι να βλέπουν απτά οφέλη από αυτήν.

Αναφέρεται, για παράδειγμα, στο να ακούγεται η φωνή των πολιτών και προτείνει να εντοπίζουμε κάθε χρόνο τις κύριες πηγές δυσαρέσκειας και απογοήτευσής τους και να τις λαμβάνουμε υπόψη. Αυτό θα ήταν καινοτομία! "Όχι στην ελευθέρωση των δημόσιων υπηρεσιών" είναι αυτό που θα έλεγαν οι πολίτες, οι οποίοι είναι εξοργισμένοι από τις καθυστερήσεις στις ταχυδρομικές υπηρεσίες, τη ραγδαία αύξηση των τιμών ενέργειας, την υποβάθμιση των σιδηροδρομικών υπηρεσιών, και ούτω καθεξής. Και θα σταματούσε! Οι πολίτες δεν αντέχουν άλλο τον αθέμιτο ανταγωνισμό· αρκετά έχουν ανεχτεί τις μετεγκαταστάσεις και τις εισαγωγές που σκοτώνουν τις δουλειές μας.

Θα προστατεύαμε τις αγορές και τις βιομηχανίες μας αποδιώχνοντας τον ΠΟΕ! Εγκαταλείψτε το σύμφωνο "Euro Plus", για το οποίο οι μισθοί και η αγοραστική δύναμή μας είναι λιγότερο σημαντικά από την επιβίωση ενός νομίσματος το οποίο μας έχει φέρει μόνο μπελάδες! Και θα μπορούσε να γίνει! Ωστόσο, λαμβάνοντας υπόψη πόσον καιρό βαδίζουν διαδηλωτές έξω από τα παράθυρά σας και λένε παρόμοια πράγματα, ποιον άλλον ακούτε εκτός από τις ομάδες πίεσης και όσους ασκούν επιρροή για την εξυπηρέτηση ιδίων συμφερόντων;
<SPEAKER ID="419" NAME="Mathieu Grosch" LANGUAGE="DE">
" έκθεση αυτή έχει μεγάλη σημασία διότι αφορά το πώς η λειτουργία της εσωτερικής αγοράς, η οποία είναι μία από τις κύριες προτεραιότητες της ΕΕ, μπορεί να αυξήσει τα οφέλη για τους ευρωπαίους πολίτες και τις επιχειρήσεις διασφαλίζοντας ότι οι συμμετέχοντες συνεργάζονται πιο αποτελεσματικά.

Εκτός από τον διάλογο και την εταιρική σχέση μεταξύ των ενδιαφερομένων μερών, όπως τα εθνικά κοινοβούλια, οι τοπικές και περιφερειακές αρχές και οι κοινωνικοί εταίροι, και τον αυξημένο συντονισμό, υπάρχει ανάγκη να απλουστευτούν οι υφιστάμενοι κανονισμοί και να εφαρμόζονται πιο αποτελεσματικά από τα κράτη μέλη.

Στο πλαίσιο αυτής της έκθεσης, χαιρετίζω την αναγνώριση του σημαντικού ρόλου που διαδραματίζει το δίκτυο EURES (ευρωπαϊκή πύλη για την κινητικότητα στην εργασία), ιδιαίτερα όσον αφορά το να καταστεί η ελεύθερη κυκλοφορία των εργαζομένων ευκολότερη, γιατί αυτό το σημείο επαφής είναι μείζονος σημασίας ιδιαίτερα στις παραμεθόριες περιοχές. Τα μέτρα για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, τα οποία πρέπει να συνοδεύονται από σαφείς πληροφορίες για την εσωτερική αγορά είναι επίσης εξαιρετικά σημαντικά.
<SPEAKER ID="419" NAME="Ian Hudghton" LANGUAGE="EN">
" έκθεση Kalniete τονίζει ορθά τη σημασία των αρχών που βρίσκονται κάτω από το κυβερνητικό επίπεδο του κράτους μέλους για την εφαρμογή των κανόνων που αφορούν την ενιαία αγορά. Υποστηρίζω πλήρως αυτήν την άποψη και θεωρώ ότι, όταν η Σκωτία ανακτήσει την ανεξαρτησία της, θα είναι ενδεδειγμένο αυτά τα επίπεδα της κυβέρνησης κάτω από την εθνική κυβέρνηση της Σκωτίας να συμμετέχουν πλήρως στην εφαρμογή των κανόνων της ενιαίας αγοράς.
<SPEAKER ID="419" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση, διότι προτείνει την έγκριση οδηγίας που θα προωθεί τη μεγαλύτερη συμμετοχή των εθνικών κυβερνήσεων και των περιφερειακών αρχών στην εκπόνηση νέων οδηγιών, μέσω διαβουλεύσεων με τους εργοδότες, τα συνδικάτα και άλλες ενώσεις. Καλεί την Επιτροπή να δημοσιοποιήσει χρονοδιάγραμμα υλοποίησης της Πράξης για την ενιαία αγορά και να δημοσιεύει τακτικά ενημέρωση για τη συγκεκριμένη πρόοδο που επιτυγχάνεται, προκειμένου να ενισχυθεί η ευαισθητοποίηση των ευρωπαίων πολιτών σχετικά με την εφαρμογή της Πράξης και να τονισθούν τα οφέλη της. Προτείνεται ότι η εταιρική σχέση με τις τοπικές και περιφερειακές αρχές χρειάζεται να επεκταθεί από την πολιτική συνοχής στις πολιτικές της ενιαίας αγοράς. Οι κανόνες της ενιαίας αγοράς συχνά εφαρμόζονται και επιβάλλονται από τις αρχές των κρατών μελών σε περιφερειακό ή τοπικό επίπεδο. " εμπειρία με την εφαρμογή της οδηγίας περί υπηρεσιών κατέδειξε σαφώς πως η συμμετοχή των περιφερειακών και τοπικών αρχών μπορεί να είναι άκρως σημαντική για να εξασφαλιστεί η ορθή εκτέλεση και εφαρμογή της νομοθεσίας για την ενιαία αγορά. Το στοιχείο του διαλόγου και της εταιρικής σχέσης στη διακυβέρνηση της ενιαίας αγοράς πρέπει να ενισχυθεί με τη μεγαλύτερη συμμετοχή των εθνικών κοινοβουλίων. " θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας προσφέρει ένα "παράθυρο ευκαιριών" στα εθνικά κοινοβούλια για να παίρνουν μέρος στην εκπόνηση των κανόνων της ενιαίας αγοράς καθ' όλο το νομοθετικό κύκλο και να συμμετέχουν στις κοινές δραστηριότητες με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Αυτό μπορεί να επιταχύνει τη λήψη των επακόλουθων μέτρων μεταφοράς στο επίπεδο κρατών μελών. Μια συνεχής ανταλλαγή πληροφοριών με τα εθνικά κοινοβούλια σχετικά με την πρόοδο της μεταφοράς της νομοθεσίας θα μπορούσε επίσης να διευκολύνει την ίδια τη διαδικασία μεταφοράς.
<SPEAKER ID="419" NAME="Jarosław Kalinowski" LANGUAGE="PL">
Όλα τα μέτρα που στοχεύουν στην ανάπτυξη και ολοκλήρωση των κρατών μελών είναι άξια προσοχής. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι το σημερινό σύστημα της οικονομικής συνεργασίας -η ενιαία αγορά της Ευρωπαϊκής Ένωσης- καθιστά ευκολότερη τη ζωή για όλους τους πολίτες, μέσω, μεταξύ άλλων, της άρσης των εμπορικών φραγμών και της δυνατότητας ελεύθερης κυκλοφορίας των προσώπων. Ωστόσο, οι νέες προτάσεις πρέπει να εισάγονται διαδοχικά για την αποτροπή της στασιμότητας εντός του συστήματος. Ας εξετάσουμε κατά πόσον μια πολιτική ηγεσία δεν θα ήταν καλή ιδέα για την αναζωογόνηση της ενιαίας αγοράς.

Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σε συνεργασία με τον Πρόεδρο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, θα έχει το δικαίωμα να συντονίζει και να εποπτεύει αυτήν τη διαδικασία της αναζωογόνησης, διατηρώντας παράλληλα τη συμμετοχή των κρατών μελών. " εταιρική σχέση ως παράγοντας στη διαχείριση της ενιαίας αγοράς πρέπει να βασίζεται στον διάλογο με τα κοινοβούλια των κρατών μελών, καθώς και στη συνεργασία με τις τοπικές και περιφερειακές αρχές. " συνεργασία θα συμβάλλει στην ορθή εφαρμογή των οδηγιών και θα αποφέρει τα αναμενόμενα αποτελέσματα.
<SPEAKER ID="419" NAME="Edvard Kožušník" LANGUAGE="CS">
Υποστηρίζω την τελική μορφή της έκθεσης σχετικά με τη διακυβέρνηση και την εταιρική σχέση στην ενιαία αγορά και κυρίως τις βασικές προτεραιότητές της. Κατά τη γνώμη μου, η τακτική αξιολόγηση της κατάστασης σχετικά με την εσωτερική αγορά θα βελτιώσει τον τρόπο με τον οποίο λειτουργεί. " καλύτερη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς διασφαλίζεται επίσης από την ευρύτερη, την πιο διαδραστική και πιο διαφανή δημόσια διαβούλευση επί των σχεδίων νομοθετικών πράξεων. Εάν κατορθώσουμε να πείσουμε τα κράτη μέλη να δημοσιεύουν πίνακες αντιστοιχίας για τη νομοθεσία σχετικά με την ενιαία αγορά, υπάρχει μια πιθανότητα να μπορέσουμε να μειώσουμε το έλλειμμα μεταφοράς των οδηγιών περί ενιαίας αγοράς στο 0,5% για τη νομοθεσία που δεν έχει εγκριθεί ακόμα και στο 0,5% για τη νομοθεσία που εφαρμόζεται εσφαλμένα.

Ωστόσο, η βασική προϋπόθεση επιτυχίας είναι να υιοθετήσει η Επιτροπή μια πιο ενεργή προσέγγιση όσον αφορά την επιβολή της μεταφοράς της νομοθεσίας της ΕΕ από ό,τι συμβαίνει σήμερα, όπως για παράδειγμα με την οδηγία σχετικά με τις υπηρεσίες στην εσωτερική αγορά. " συγκεκριμένη οδηγία αποτελεί έναν από τους ακρογωνιαίους λίθους της λειτουργίας της εσωτερικής αγοράς. Ωστόσο, δυστυχώς πολλά κράτη την εφάρμοσαν με καθυστέρηση και συχνά εσφαλμένα, σε μια προσπάθεια εφαρμογής των αρχών του οικονομικού εθνικισμού, κάτι που η Επιτροπή παραβλέπει εσκεμμένα. Ψήφισα υπέρ της έγκρισης της παρούσας έκθεσης.
<SPEAKER ID="419" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
" έκθεση, την οποία υποστήριξα, περιλαμβάνει πολλές από τις αρχές που προσωπικά θεωρώ θεμελιώδεις για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Αναφέρομαι σε γενικές γραμμές στο είδος του διαλόγου που πρέπει να πραγματοποιηθεί το ταχύτερο δυνατό μεταξύ των πολιτών και των θεσμικών οργάνων σε διάφορα επίπεδα. Αυτός ο διάλογος λαμβάνει συγκεκριμένο και διαφορετικό περιεχόμενο σε σχέση με τη ζωή όλων εμάς των Ευρωπαίων, αλλά αποκτά πολύ μεγαλύτερη βαρύτητα εάν ληφθεί υπόψη η δημιουργία μιας ενιαίας αγοράς με στόχο την αναζωογόνηση ολόκληρης της ευρωπαϊκής οικονομίας και τη βελτίωση της επικοινωνίας μεταξύ των νομοθετικών σωμάτων και των άμεσων δικαιούχων. Πιστεύω ότι οι προτεραιότητες στην προσπάθειά μας για κοινή ανάπτυξη πρέπει να είναι να προχωρήσουμε προς αυτήν την κατεύθυνση, αναζητώντας παράλληλα νέες μεθόδους διακυβέρνησης και παρακολούθησης των διαφόρων ειδών διαδικασιών, και την ίδια στιγμή να εξορθολογίσουμε την πρόσβαση των πολιτών μας στη δημόσια διοίκηση.
<SPEAKER ID="419" NAME="Agnès Le Brun" LANGUAGE="FR">
Τον προηγούμενο Οκτώβριο, ο αρμόδιος Επίτροπος σε θέματα εσωτερικής αγοράς και υπηρεσιών, κ. Michel Barnier, παρουσίασε την "Πράξη για την ενιαία αγορά" που εκπόνησε, ήτοι μια συλλογή 50 προτάσεων για την ενίσχυση της ανάπτυξης στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κλήθηκε στη συνέχεια να εκφράσει τη θέση του επί των διαφόρων σημείων του συγκεκριμένου εγγράφου. Το μέρος 3 της πράξης καλεί τα κράτη μέλη και τα θεσμικά όργανα να εφαρμόσουν τα αναγκαία μέτρα για να φέρουν τους πολίτες και την ενιαία αγορά πιο κοντά. Συγκεκριμένα, αυτή η προσέγγιση θα επιτευχθεί με τη δρομολόγηση ενός συστήματος αμοιβαίας αξιολόγησης για την οδηγία για τις υπηρεσίες του 2006 και με την αύξηση της διαβούλευσης και του διαλόγου με την κοινωνία των πολιτών, τόσο κατά την εκπόνηση και την εφαρμογή των κειμένων όσο και κατά την επίλυση προβλημάτων. Υπερψήφισα το ψήφισμα του Κοινοβουλίου, διότι επικροτεί τις δεσμεύσεις που ανέλαβε η Επιτροπή και τονίζει τη σημασία της βελτίωσης της σαφήνειας των ευρωπαϊκών κειμένων ή της χρήσης της εξουσίας της να επιβάλλει κυρώσεις, προκειμένου να υποχρεωθούν τα κράτη μέλη να τηρούν τις δεσμεύσεις τους.
<SPEAKER ID="419" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα την εν λόγω έκθεση που αναφέρει ότι μία από τις βασικές προκλήσεις για τη νέα ώθηση στην ενιαία αγορά είναι η εξασφάλιση πολιτικής ηγεσίας, δέσμευσης και συντονισμού. Οι 50 προτάσεις για τη νέα ώθηση στην ενιαία αγορά περικλείουν πολυάριθμα χαρτοφυλάκια, για τα οποία απαιτούνται οι αρμοδιότητες αρκετών Επιτρόπων στην Επιτροπή και άπτονται της δικαιοδοσίας ποικίλων επιτροπών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Επιπλέον, στο Συμβούλιο, η πράξη για την ενιαία αγορά μοιράζεται στους διάφορους τομείς που συνθέτουν το Συμβούλιο των οποίων ο ρόλος και η αποτελεσματικότητα ποικίλουν σε μεγάλο βαθμό. Και τα εθνικά θεσμικά όργανα διαφέρουν πολύ στον τρόπο με τον οποίο λειτουργούν και οργανώνονται.
<SPEAKER ID="419" NAME="Iosif Matula" LANGUAGE="RO">
Τα κράτη μέλη πρέπει να υιοθετήσουν μια σταθερή κοινή στάση, προκειμένου να βελτιωθεί η λειτουργία της ευρωπαϊκής ενιαίας αγοράς και να αποτραπεί η επιστροφή του οικονομικού προστατευτισμού, που θα είχε ως αποτέλεσμα τον κατακερματισμό της εσωτερικής αγοράς και θα ζημίωνε την ανταγωνιστικότητα. Ο στόχος της ευρωπαϊκής πράξης για την ενιαία αγορά είναι η ανάπτυξη διοικητικής συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών, μέσω επίσης επέκτασης του ρόλου των περιφερειακών αρχών με σκοπό την εδραίωση του συντονισμού στο επίπεδο αυτό. Δυστυχώς είναι σχετικά δύσκολο να καταγραφούν αυτά τα προγράμματα σε περιφερειακό επίπεδο, λόγω των οικονομικών ανισοτήτων μεταξύ των περιφερειών της ΕΕ. Για την αναζωογόνηση των λιγότερο ανεπτυγμένων περιφερειών, θα πρέπει να επικεντρωθούμε στο ανθρώπινο κεφάλαιο. " ευημερία μιας περιφέρειας καθορίζεται πρωτίστως από την παραγωγικότητα των κατοίκων της και τις δεξιότητές τους, πέρα από το επίπεδο των επενδύσεων κεφαλαίου και την ικανότητα καινοτομίας τους. Ωστόσο, υπάρχουν σημαντικές διαφορές ακόμα και μεταξύ περιφερειών του ίδιου κράτους μέλους.

Πιστεύω ότι η προσαρμογή της ευρωπαϊκής ενιαίας αγοράς στις ανάγκες των ευρωπαίων πολιτών επιτυγχάνεται κυρίως μέσω της βελτίωσης της κινητικότητας των εργαζομένων. " ελεύθερη κυκλοφορία των εργαζομένων μπορεί να συμβάλει σημαντικά στη μείωση των ανισοτήτων μεταξύ των περιφερειών. Άλλη μια βασική πτυχή είναι η παροχή συνεχούς εκπαίδευσης και κατάρτισης των εργαζομένων. Εξειδικευμένοι εργαζόμενοι και όσοι έχουν εκπαιδευτεί εκ νέου για να ακολουθήσουν μια άλλη σταδιοδρομία μπορούν να ανταποκριθούν στις συγκεκριμένες ανάγκες της αγοράς πολύ πιο εύκολα, χάρη στο υψηλό επίπεδο κινητικότητάς τους.
<SPEAKER ID="420" NAME="Jean-Luc Mélenchon" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (FR) " οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση κατέδειξαν την αποτυχία του ευρω-φιλελευθερισμού, του δογματικού πλαισίου της ενιαίας αγοράς. Απέχοντας πολύ από την αλλαγή πορείας, οι ηγέτες της ΕΕ σπεύδουν ολοταχώς προς το ίδιο μονοπάτι παγιώνοντας τους μηχανισμούς που υποστηρίζουν εγγενώς την ανεξέλεγκτη ελευθέρωση. " "διακυβέρνηση" που προτείνεται με το πρόσχημα της βελτίωσης του συντονισμού έχει ως στόχο να παρακάμψει και να τιμωρήσει τα εθνικά κοινοβούλια που αντιτίθενται σε αυτό το δόγμα που εφαρμόζεται. " έκθεση αυτή είναι επιζήμια για την ευρωπαϊκή οικονομία και περιφρονεί τη λαϊκή κυριαρχία. Θα την καταψηφίσω.
<SPEAKER ID="420" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" ενιαία αγορά ήταν ανέκαθεν ένας από τους πυλώνες της οικονομικής ανάπτυξης της Ευρώπης. Πιστεύω ότι μία από τις κύριες προκλήσεις για τη νέα ώθηση στην ενιαία αγορά είναι η εξασφάλιση πολιτικής ηγεσίας, δέσμευσης και συντονισμού. Αυτές οι 50 προτάσεις για τη νέα ώθηση στην ενιαία αγορά περικλείουν πολυάριθμα χαρτοφυλάκια, για τα οποία απαιτούνται οι αρμοδιότητες αρκετών Επιτρόπων στην Επιτροπή και άπτονται της δικαιοδοσίας ποικίλων επιτροπών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Ωστόσο, είναι σημαντικό τα κράτη μέλη να θεσπίσουν τις δικές τους προτεραιότητες και να αναπτύξουν το δικό τους θεματολόγιο σύμφωνα με τις προτεραιότητες της ενιαίας αγοράς.
<SPEAKER ID="420" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Είναι σημαντικό να ενισχύσουμε την εσωτερική αγορά, ιδίως εν μέσω μιας οικονομικής κρίσης της οποίας οι επιπτώσεις είναι αισθητές. Πρέπει να επιστρέψουμε σε μια ασφαλή αγορά εργασίας. Αυτό μπορεί να διασφαλιστεί κατά κύριο λόγο με την υποστήριξη των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, που αποτελούν μια από τις κύριες κινητήριες δυνάμεις των εθνικών οικονομιών. Καθώς η εισηγήτρια τάχθηκε υπέρ της αύξησης της εποπτείας και της αξιολόγησης των πολιτικών της εσωτερικής αγοράς, δεν υπερψήφισα την έκθεση. Δεν είναι σαφές πώς μπορεί να επιτευχθεί αυτό και τι συνέπειες θα είχε για τα επιμέρους κράτη.
<SPEAKER ID="420" NAME="Claudio Morganti" LANGUAGE="IT">
Καταψήφισα την έκθεση σχετικά με τη διακυβέρνηση και την εταιρική σχέση στην ενιαία αγορά, διότι θεωρώ ότι δεν είναι καθόλου ισορροπημένη. Ορισμένα εκκρεμή ζητήματα δεν αξιολογούνται με τη δέουσα προσοχή.

Δεν πρέπει να πιστεύουμε ότι η μεγάλη ενιαία αγορά αποτελεί τη λύση για όλα τα προβλήματα της Ευρώπης, όπως υποδηλώνεται σε ορισμένα τμήματα της παρούσας έκθεσης. Πιστεύω ότι πρέπει να ληφθούν υπόψη ορισμένα χαρακτηριστικά και ιδιαιτερότητες των διαφόρων κρατών μελών. Δεν είναι όλες οι χώρες ίδιες και ένα μέτρο που μπορεί να είναι χρήσιμο σε μια χώρα θα μπορούσε ενδεχομένως να προκαλέσει σοβαρές ζημίες σε ένα άλλο κράτος μέλος.

Επιπλέον, το καθεστώς των κυρώσεων για αδικήματα πρέπει να εξεταστεί προσεκτικά, καθώς διατρέχει τον κίνδυνο να επιτείνει ορισμένες ήδη δύσκολες καταστάσεις με ακόμη πιο επιζήμια μέτρα. Πρέπει επίσης να θυμόμαστε όλα τα προβλήματα που η περιβόητη οδηγία για τις υπηρεσίες έχει προκαλέσει και συνεχίζει να προκαλεί, τουλάχιστον στην Ιταλία, για παράδειγμα, στους πλανόδιους εμπόρους και τις παράκτιες επιχειρήσεις. Δεν θα ήθελα αυτά τα προβλήματα να επαναλαμβάνονται ολοένα και πιο συχνά.
<SPEAKER ID="420" NAME="Rolandas Paksas" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα το συγκεκριμένο ψήφισμα, επειδή η εδραίωση και λειτουργία των διαδικασιών διακυβέρνησης και εταιρικής σχέσης αποτελεί έναν από τους κύριους παράγοντες που διασφαλίζουν την αποτελεσματική λειτουργία της αγοράς. Εφιστάται η προσοχή στο γεγονός ότι η συνεργασία πρέπει να επεκταθεί από την πολιτική συνοχής στις πολιτικές της ενιαίας αγοράς. Πιστεύω ότι τα εθνικά κοινοβούλια και οι περιφερειακές αρχές πρέπει να συμμετέχουν περισσότερο στην κατάρτιση της οδηγίας. Αυτό είναι πολύ σημαντικό για να εξασφαλιστεί ότι η νομοθεσία της ΕΕ εφαρμόζεται ορθώς στα κράτη μέλη. Επιπλέον, αυτό θα διευκόλυνε τη διαδικασία μεταφοράς. Προκειμένου να ληφθούν υπόψη οι ανάγκες και τα συμφέροντα της κοινωνίας, πρέπει να υπάρχει διαβούλευση με τους εργοδότες, τα συνδικάτα και άλλες ενώσεις. Σημειώνεται ότι δημιουργείται ένα πλαίσιο διακυβέρνησης μέσω της αλληλεπίδρασης μεταξύ του κράτους, της κοινωνίας των πολιτών και του ιδιωτικού τομέα, και επομένως είναι ιδιαίτερα σημαντικό η διακυβέρνηση της ενιαίας αγοράς να βασίζεται στις αρχές της διαφάνειας και της λογοδοσίας. Προκειμένου να λειτουργήσουν αποτελεσματικά οι δομές διακυβέρνησης, τα κράτη μέλη πρέπει να παρέχουν τακτικά στην Επιτροπή σαφείς και ακριβείς πληροφορίες σχετικά με την εφαρμογή των οδηγιών. Συμφωνώ με την πρόταση να μειωθεί έως το τέλος του 2012 το έλλειμμα μεταφοράς των οδηγιών περί ενιαίας αγοράς στο 0,5% για την εκκρεμούσα και στο 0,5%, για την εσφαλμένη μεταφορά.
<SPEAKER ID="420" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση, διότι συμφωνώ με τα βασικά σημεία που παρατίθενται σε αυτήν σχετικά με τη διακυβέρνηση και την εταιρική σχέση στην ενιαία αγορά. Συγκεκριμένα, συμφωνώ με την ανάγκη να ενισχυθεί η πολιτική ηγεσία και η εταιρική σχέση. Πράγματι, μία από τις κύριες προκλήσεις για τη νέα ώθηση στην ενιαία αγορά είναι η εξασφάλιση πολιτικής ηγεσίας, δέσμευσης και συντονισμού. Οι 50 προτάσεις για τη νέα ώθηση στην ενιαία αγορά περικλείουν πολυάριθμα χαρτοφυλάκια, για τα οποία απαιτούνται οι αρμοδιότητες αρκετών Επιτρόπων στην Επιτροπή και άπτονται της δικαιοδοσίας ποικίλων επιτροπών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Επιπλέον, στο Συμβούλιο, η πράξη για την ενιαία αγορά μοιράζεται στους διάφορους τομείς που συνθέτουν το Συμβούλιο των οποίων ο ρόλος και η αποτελεσματικότητα ποικίλουν σε μεγάλο βαθμό. " ενίσχυση του πολιτικού διαλόγου, της δέσμευσης και του συντονισμού είναι ουσιαστικής σημασίας για την εξασφάλιση της νέας ώθησης της ενιαίας αγοράς. Συμφωνώ επίσης με την πρόταση της εισηγήτριας ότι, προκειμένου να εξασφαλιστεί η ηγεσία, ο Πρόεδρος του Συμβουλίου πρέπει να λάβει εντολή να συντονίζει και να εποπτεύει τη διαδικασία αυτή, σε στενή συνεργασία με τον Πρόεδρο της Επιτροπής, ορίζοντας την εαρινή σύνοδο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου ως τη χρονική στιγμή για την ετήσια αξιολόγηση της ενιαίας αγοράς.
<SPEAKER ID="420" NAME="Rovana Plumb" LANGUAGE="RO">
Μια ευρωπαϊκή ενιαία αγορά θα επιφέρει συγκεκριμένα πλεονεκτήματα στους εργαζόμενους, τους φοιτητές, τους συνταξιούχους και τους πολίτες γενικότερα, καθώς και στις επιχειρήσεις, ιδίως τις ΜΜΕ. " σωστή διακυβέρνηση και η νομική βεβαιότητα έχουν ζωτική σημασία για την επίτευξη των οικονομικών και κοινωνικών στόχων της ενιαίας αγοράς, συμπεριλαμβανομένης της ελεύθερης κυκλοφορίας των εργαζομένων, καθώς και για την προώθηση ενός υψηλού επιπέδου απασχόλησης, την εξασφάλιση της κατάλληλης κοινωνικής προστασίας, την καταπολέμηση του κοινωνικού αποκλεισμού, την επίτευξη υψηλού επιπέδου εκπαίδευσης και κατάρτισης καθώς και τη δυνατότητα μεταφοράς των συνταξιοδοτικών δικαιωμάτων. " ευρωπαϊκή εκτελεστική αρχή πρέπει να συνεχίσει να προωθεί την ιδέα της "μονοαπευθυντικής υπηρεσίας", ενσωματώνοντας όλες τις υφιστάμενες υπηρεσίες σε ένα ενιαίο σημείο πρόσβασης και παρέχοντας στους πολίτες και τις επιχειρήσεις πληροφορίες και υποστήριξη σχετικά με τα δικαιώματά τους στην ενιαία αγορά, καθώς και πρακτικές πληροφορίες σχετικά με τους εθνικούς κανόνες και διαδικασίες. Καλώ τα κράτη μέλη να αυξήσουν την ενημέρωση του κοινού σχετικά με τη "μονοαπευθυντική υπηρεσία" και τις επιμέρους υπηρεσίες της. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή οφείλει να ενσωματώσει θεμελιώδη δικαιώματα σε όλες τις νομοθετικές πράξεις για την ενιαία αγορά. " εφαρμογή των θεμελιωδών οικονομικών ελευθεριών της ενιαίας αγοράς δεν πρέπει να επηρεάζει τα δικαιώματα συλλογικής διαπραγμάτευσης και το δικαίωμα της απεργίας, όπως ορίζονται στην εθνική νομοθεσία.
<SPEAKER ID="420" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
" πλήρης υλοποίηση μιας ανταγωνιστικής ενιαίας αγοράς, χωρίς εμπόδια, και με σαφή πλεονεκτήματα για την καθημερινή ζωή των εργαζομένων, των φοιτητών, των συνταξιούχων και των πολιτών γενικά, μαζί με τις επιχειρήσεις, είναι ουσιαστικής σημασίας για τη νέα ώθηση της ευρωπαϊκής οικονομίας και την τόνωση της ανάπτυξης, της ανταγωνιστικότητας και της βιωσιμότητας στην ΕΕ. Κατά συνέπεια, όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη -οι πολίτες, τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, τα κράτη μέλη- πρέπει να καταβάλουν προσπάθειες ώστε να εξασφαλίσουν τη νέα ώθηση της ενιαίας αγοράς και να συντονίσουν στενά και αποτελεσματικά τις αντίστοιχες δραστηριότητές τους, συγκεκριμένα προκειμένου να βελτιωθεί η μεταφορά στο εθνικό δίκαιο και η εφαρμογή των αντίστοιχων κανόνων, να αναπτυχθεί ένα σαφέστερο κανονιστικό πλαίσιο, να διασφαλιστεί μεγαλύτερη συμμετοχή των περιφερειακών και τοπικών αρχών στη διαδικασία αυτή, να προωθηθεί ο ανοικτός, διαφανής και τακτικός διάλογος με τους κοινωνικούς εταίρους και την κοινωνία των πολιτών, να ενισχυθεί η διοικητική συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών, και να αναπτυχθούν εργαλεία που επιτρέπουν την ορθή παρακολούθηση της λειτουργίας της εσωτερικής αγοράς.
<SPEAKER ID="420" NAME="Robert Rochefort" LANGUAGE="FR">
Μετά την έκθεση Monti για τη νέα ώθηση της ενιαίας αγοράς, η Επιτροπή υπέβαλε σε δημόσια διαβούλευση το έγγραφο με τίτλο "Προς μια Πράξη για την ενιαία αγορά", που καταρτίστηκε υπό τις εντολές του Επιτρόπου κ. Barnier. Με βάση τις συνεισφορές που ελήφθησαν και τις προτεραιότητες που τέθηκαν, η Επιτροπή θα προτείνει την οριστική μορφή της εν λόγω πράξης, η οποία θα περιέχει δώδεκα μέτρα προτεραιότητας για την ολοκλήρωση της ενιαίας αγοράς. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο είναι σημαντικό να εξετάσει το Κοινοβούλιο τις προτεραιότητές του και να στείλει εκ των προτέρων ένα σαφές μήνυμα στην Επιτροπή. Αυτό το ψήφισμα σχετικά με τη "διακυβέρνηση και την εταιρική σχέση", το οποίο υποστήριξα, ζητεί την ενίσχυση της πολιτικής ηγεσίας, τη βελτίωση της εφαρμογής της νομοθεσίας σχετικά με την ενιαία αγορά και τη θέσπιση μέσων για χρηστή διακυβέρνηση (μείωση του ελλείμματος μεταφοράς, ελάφρυνση του διοικητικού φόρτου, εταιρική σχέση με τις τοπικές αρχές, μεγαλύτερη συμμετοχή των εθνικών κοινοβουλίων, διάλογος με την κοινωνία των πολιτών και ούτω καθεξής). Μία από τις προτεραιότητες που έχει προσδιοριστεί είναι μια εναλλακτική μέθοδος επίλυσης των διαφορών. Επί του σημείου αυτού, είμαι απογοητευμένος που παραβλέψαμε τη συλλογική αποζημίωση. Αυτή η παράλειψη είναι μια χαμένη ευκαιρία για να επιβεβαιώσει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο τη δέσμευσή του να θεσπίσει άμεσα ένα μέσο αυτού του είδους.
<SPEAKER ID="421" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Υπερψηφίζω την έκθεση. Σύμφωνα με την εισηγήτρια, μία από τις κύριες προκλήσεις για τη νέα ώθηση στην ενιαία αγορά είναι η εξασφάλιση πολιτικής ηγεσίας, δέσμευσης και συντονισμού. Οι 50 προτάσεις για τη νέα ώθηση στην ενιαία αγορά περικλείουν πολυάριθμα χαρτοφυλάκια, για τα οποία απαιτούνται οι αρμοδιότητες αρκετών Επιτρόπων στην Επιτροπή και άπτονται της δικαιοδοσίας ποικίλων επιτροπών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Επιπλέον, στο Συμβούλιο, η πράξη για την ενιαία αγορά μοιράζεται στους διάφορους τομείς που συνθέτουν το Συμβούλιο των οποίων ο ρόλος και η αποτελεσματικότητα ποικίλουν σε μεγάλο βαθμό. Και τα εθνικά θεσμικά όργανα διαφέρουν πολύ στον τρόπο με τον οποίο λειτουργούν και οργανώνονται.
<SPEAKER ID="421" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα το συγκεκριμένο ψήφισμα, επειδή πιστεύω ότι η βελτίωση της ενιαίας αγοράς με την ενεργή υποστήριξη των κρατών μελών και όλων των ενδιαφερομένων μερών είναι ουσιαστικής σημασίας για την Ευρωπαϊκή Ένωση. " ενεργή συμμετοχή των ενδιαφερομένων μπορεί να επιτευχθεί μόνο με μια αλλαγή στην τρέχουσα πολιτική για την ενιαία αγορά που προβλέπει την ανάληψη ηγετικού ρόλου και δέσμευσης για τη βελτίωση της. Συμφωνώ απόλυτα με την εισηγήτρια που θεωρεί ότι δεν είναι αρκετή η απλή ενίσχυση του ρόλου του Συμβουλίου ως του θεσμικού οργάνου που ηγείται της υλοποίησης της ενιαίας αγοράς.

Χρειαζόμαστε μια πιο στοχευμένη προσέγγιση στην επιλογή των νομοθετικών μέσων, η οποία θα δώσει, εκτός από το θεσμικό όργανο, και στον Πρόεδρο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου την εντολή να συντονίζει τη νέα ώθηση στην ενιαία αγορά, σε στενή συνεργασία με τον Πρόεδρο της Επιτροπής. Πράγματι, πρέπει να εξασφαλίσουμε κορυφαίο επίπεδο πολιτικής καθοδήγησης και να ζητήσουμε από τα κράτη μέλη να θέσουν τις δικές τους προτεραιότητες και να αναπτύξουν το δικό τους θεματολόγιο, σύμφωνα με τις προτεραιότητες της ενιαίας αγοράς, προκειμένου να οικειοποιηθούν πραγματικά την εφαρμογή της.
<SPEAKER ID="421" NAME="Catherine Stihler" LANGUAGE="EN">
Υποστήριξα τα δώδεκα μέτρα που περιλαμβάνονται στην "Πράξη για την ενιαία αγορά", ιδίως αυτά που επικεντρώνονται στο ψηφιακό θεματολόγιο και τις καινοτόμες δημόσιες συμβάσεις. Ελπίζω να μεταφραστεί αυτό σε αποτελεσματικά νομοθετικά μέτρα από την Επιτροπή.
<SPEAKER ID="421" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
" υλοποίηση της ενιαίας αγοράς αναδεικνύεται πλέον σε ένα από τα μέτρα για την αντιμετώπιση της οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης, προωθώντας με τον τρόπο αυτόν την αύξηση της ανταγωνιστικότητας και την πλήρη ολοκλήρωση της ΕΕ. Είναι επιτακτική η ανάγκη να δημιουργηθεί ένας ευρωπαϊκός χώρος όπου οι δυνατότητες των μικρομεσαίων επιχειρήσεων (ΜΜΕ) να μπορούν να δημιουργήσουν προστιθέμενη οικονομική αξία, όπως προτείνεται στην ανακοίνωση της Επιτροπής σχετικά με την πράξη για την ενιαία αγορά. Πιστεύω ότι είναι σημαντικό να στηρίξουμε τις ΜΜΕ της Ευρώπης, μαζί με την πλήρη απελευθέρωση της ελεύθερης κυκλοφορίας των προσώπων, των αγαθών και των υπηρεσιών, ώστε να μεγιστοποιηθούν τα οφέλη της ενιαίας αγοράς. Ο εισηγητής θέτει πέντε προτεραιότητες στις οποίες πρέπει να επικεντρωθεί η ΕΕ, εκ των οποίων θα ήθελα να υπογραμμίσω τις ακόλουθες: τη δημιουργία ενός ευρωπαϊκού διπλώματος ευρεσιτεχνίας και ενός ενιαίου συστήματος επίλυσης των διαφορών, τα οποία είναι απαραίτητα για την καινοτομία και τη δημιουργικότητα· τα νέα μέσα για τη χρηματοδότηση της καινοτομίες για τις ΜΜΕ· την ανάπτυξη του ηλεκτρονικού εμπορίου μέσω της αύξησης της εμπιστοσύνης των επιχειρήσεων και των πολιτών με μέτρα κατά της πειρατείας και της παραποίησης· την καλύτερη πρόσβαση στις κεφαλαιαγορές· και την εξάλειψη και την εναρμόνιση των διοικητικών και φορολογικών εμποδίων στις διασυνοριακές δραστηριότητες, την αναθεώρηση των δημοσίων συμβάσεων και των δημόσιων και ιδιωτικών εταιρικών σχέσεων, και την ενθάρρυνση των διασυνοριακών συμβάσεων.
<SPEAKER ID="421" NAME="Viktor Uspaskich" LANGUAGE="LT">
Μια πιο ανταγωνιστική ενιαία αγορά παρέχει την τέλεια ευκαιρία για την τόνωση της οικονομικής ανάπτυξης στις ευρωπαϊκές χώρες που έχουν πληγεί από την κρίση. Οι οικονομικοί και κοινωνικοί στόχοι της ενιαίας αγοράς -η ελεύθερη κυκλοφορία των εργαζομένων, η καταπολέμηση του κοινωνικού αποκλεισμού και η δυνατότητα μεταφοράς των συντάξεων- είναι πράγματα για τα οποία αξίζει να αγωνίζεται κανείς. Ωστόσο, για να γίνει πραγματικότητα μια γνήσια ενιαία αγορά, πρέπει να υπάρχει χρηστή διακυβέρνηση και νομική σαφήνεια. Οι δομές διαχείρισης της ενιαίας αγοράς πρέπει να είναι όσο το δυνατόν πιο απλές, διότι διαφορετικά η αποτελεσματικότητα και η διαφάνεια της ενιαίας αγοράς θα ζημιωθούν. Συμφωνώ με την εισηγήτρια ότι πρέπει να επιλέξουμε καταλληλότερα νομοθετικά μέτρα.

Πρέπει επίσης να καταβάλλουμε περισσότερες προσπάθειες για τη βελτίωση της διοικητικής συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών. Αυτό θα συμβάλλει στην επίλυση επειγόντων προβλημάτων που αφορούν την εφαρμογή συγκεκριμένων οδηγιών, καθώς και στην εδραίωση αμοιβαίας εμπιστοσύνης μεταξύ των θεσμικών οργάνων των κρατών μελών και σε μια αποτελεσματικότερη ενιαία αγορά σε μακροπρόθεσμη βάση. Θεωρώ ότι είναι σημαντικό η νέα ώθηση στην ενιαία αγορά να προωθήσει τη δημιουργία θέσεων εργασίας και να δημιουργήσει ένα ευνοϊκό προς τις επιχειρήσεις περιβάλλον. Μια επιτυχημένη ενιαία αγορά θα πρέπει να ενθαρρύνει την επιχειρηματικότητα και να άρει τα εμπόδια που δυσχεραίνουν τη σύσταση νέων ΜΜΕ. Αυτό ισχύει ιδιαίτερα για τη Λιθουανία, όπου σε 1.000 κατοίκους αντιστοιχούν περίπου 31 ΜΜΕ, μια αναλογία σαφώς χαμηλότερη από τον μέσο όρο στην ΕΕ των 27 (40).
<SPEAKER ID="421" NAME="Dominique Vlasto" LANGUAGE="FR">
Με ικανοποιεί ιδιαιτέρως η έγκριση των τριών ψηφισμάτων σχετικά με τη νέα ώθηση στην ενιαία αγορά, που ενισχύουν τη διακυβέρνηση και τον ρόλο των επιχειρήσεων και της ανάπτυξης, καθώς και των πολιτών, στη συγκεκριμένη πολιτική. Είκοσι και πλέον έτη μετά την υπογραφή της "Ενιαίας ευρωπαϊκής πράξης", η ελεύθερη κυκλοφορία των προσώπων, των αγαθών και των κεφαλαίων σε ολόκληρη την Ευρώπη αποτελεί απόδειξη της επιτυχίας μιας φιλόδοξης πολιτικής που εξυπηρετεί τους πολίτες και την ανάπτυξη, μιας πολιτικής από την οποία όλοι μπορούν να αντλούν οφέλη καθημερινά. Ωστόσο, δεν θα ήταν αρκετό να κάνουμε απλώς έναν απολογισμό, καθώς οι Ευρωπαίοι αναμένουν συγκεκριμένες προτάσεις από εμάς για την αντιμετώπιση μελλοντικών προκλήσεων. Διατυπώνοντας τις προτεραιότητές μας, καταρτίσαμε μια συλλογή από ισορροπημένα μέτρα που αντιπροσωπεύουν ένα σαφές πολιτικό, οικονομικό και κοινωνικό μοντέλο. Σε σχέση με αυτό το συγκεκριμένο ψήφισμα σχετικά με τη διακυβέρνηση και την εταιρική σχέση, θέλησα να υπερψηφίσω μιας έκθεση που προσδίδει στο έργο μια πολιτική διάσταση. Για να βεβαιωθούμε ότι οι πολίτες είναι καλύτερα ενημερωμένοι, ο Πρόεδρος της Επιτροπής πρέπει να αναλάβει από εδώ και στο εξής την επίβλεψη της νέας ώθησης στην ενιαία αγορά. Με τον τρόπο αυτό, η ενιαία αγορά εκπροσωπείται από ένα ευρωπαϊκό όργανο, το οποίο θα επιτρέψει στους ευρωπαίους πολίτες να ενωθούν γύρω από ένα ενιαίο έργο και θα ενισχύσει την ευρωπαϊκή ένταξη.
<SPEAKER ID="421" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
Τα πρακτικά πορίσματα των τελευταίων δεκαετιών χρησιμοποιούνται για την αναζωογόνηση της εσωτερικής αγοράς και αποτελούν τη βάση για την ενσωμάτωση σημαντικών διορθωτικών μέτρων. Προκειμένου να αποφευχθούν μελλοντικές καθυστερήσεις στην εφαρμογή των εθνικών μέτρων, θα χρησιμοποιηθούν τα μέσα που προβλέπονται στη Συνθήκη της Λισαβόνας και τα εθνικά κοινοβούλια θα συμμετέχουν σε ολόκληρη τη νομοθετική διαδικασία σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Ωστόσο, η δεύτερη πρόταση, συγκεκριμένα, είναι η σημαντικότερη. Στόχος της είναι να διασφαλιστεί η ορθή εφαρμογή των μέτρων σε περιφερειακό και τοπικό επίπεδο, όπου τα εν λόγω μέτρα θα έχουν τον μεγαλύτερο αντίκτυπο στους πολίτες, και να εξασφαλιστεί ότι η πρόθεση πίσω από την εκπόνηση και την έγκριση της οδηγίας σε ευρωπαϊκό επίπεδο γίνεται σαφής στους ευρωπαίους πολίτες.
<SPEAKER ID="422" NAME="Iva Zanicchi" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα την έκθεση της κ. Kalniete. Είναι σημαντικό να επικεντρωθούμε στην αναζωογόνηση της ενιαίας αγοράς εστιάζοντας σε δραστηριότητες με υψηλές δυνατότητες ανάπτυξης και δημιουργίας θέσεων εργασίας που θα οδηγήσουν σε συγκεκριμένα και άμεσα ορατά αποτελέσματα για τους ευρωπαίους πολίτες. Θεωρώ επίσης ότι είναι σωστό να επικεντρωθούμε στον εξορθολογισμό της νομοθεσίας προκειμένου να καταστεί η εσωτερική αγορά της ΕΕ πιο προσιτή στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις και πάνω απ'όλα να αναλάβει η ΕΕ νέα δράση για την απελευθέρωση των νομοθετικά κατοχυρωμένων επαγγελμάτων και την αμοιβαία αναγνώριση των επαγγελματικών προσόντων.
<SPEAKER ID="423" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Υπερψηφίζω τη συγκεκριμένη έκθεση επειδή, μεταξύ άλλων προοδευτικών μέτρων, δημιουργεί μια σχέση μεταξύ της πράξης για την ενιαία αγορά και της στρατηγικής Ευρώπη 2020, αναφέρει την ανάγκη για προστασία των δικαιωμάτων των εργαζομένων, επικεντρώνεται στη δημιουργία θέσεων εργασίας και επιτρέπει τη δυνατότητα μεταφοράς των δικαιωμάτων των συνταξιούχων. Παρ' όλα αυτά, η κοινωνική διάσταση της παρούσας έκθεσης εξακολουθεί να είναι κατώτερη των προσδοκιών.
<SPEAKER ID="423" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Υποστήριξα την έκθεση του συνάδελφου βουλευτή κ. Correia de Campos, καθώς και τις εκθέσεις της κ. Kalniete και του κ. Busoi. Οι τρεις αυτές εκθέσεις εκπονήθηκαν κατόπιν της πρότασης για τη θέσπιση πράξης για την ενιαία αγορά, που δημοσίευσε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Ο στόχος του κ. Michel Barnier, αρμόδιου Επιτρόπου σε θέματα εσωτερικής αγοράς, είναι να δώσει νέα ώθηση στην ενιαία αγορά, αλλά, πάνω από όλα, να την φέρει πιο κοντά στον πολίτη. Πρόκειται για έναν στόχο που υποστηρίζω πλήρως. " πράξη για την ενιαία αγορά πρέπει να αντιμετωπίζεται ως μια ευκαιρία να αποδειχθεί στους πολίτες ότι η ευρωπαϊκή ολοκλήρωση, και η ενιαία αγορά ειδικότερα, λειτουργεί προς όφελός τους, όχι εις βάρος τους. " εξασφάλιση της πρόσβασης σε βασικές τραπεζικές υπηρεσίες -ή, γενικότερα, η διασφάλιση της ποιότητας και της προσβασιμότητας των υπηρεσιών που είναι σημαντικές για τους συμπολίτες μας- αποτελεί ένα βήμα προς αυτήν την κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="423" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση. Ο κατακερματισμός της εσωτερικής αγοράς μειώνει την εμπιστοσύνη των πολιτών της ΕΕ σε αυτήν, καθώς δεν μπορούν να αξιοποιήσουν τις ελευθερίες τους. " ανακοίνωση της Επιτροπής παρουσιάζει μια εργαλειοθήκη, η οποία πρέπει να συμβάλει στην επίτευξη μιας ενιαίας αγοράς που είναι ολοκληρωμένη και λειτουργεί χωρίς εμπόδια, και η οποία θα μπορούσε να τονώσει την οικονομική ανάκαμψη της Ευρώπης και την ανταγωνιστικότητά της. Θα ήθελα να υπογραμμίσω μια ιδιαιτέρως σημαντική πτυχή - τη σημασία της δημιουργίας μιας ενιαίας αγοράς ενέργειας. Μια ενιαία αγορά ενέργειας είναι ιδιαίτερα σημαντική για την ανταγωνιστικότητα και εντός και εκτός της ΕΕ. " δημιουργία αυτής της αγοράς θα συμβάλει στη μείωση της εξωτερικής εξάρτησης και θα καταστήσει τις τιμές ενέργειας πιο προσιτές, δίκαιες και ανταγωνιστικές για τους πολίτες και τις επιχειρήσεις μας. Οι νομοθετικές και μη νομοθετικές πρωτοβουλίες για την ενέργεια πρέπει να αποσκοπούν στην εξασφάλιση του ενεργειακού εφοδιασμού μέσω διαφοροποιημένου ενεργειακού δικτύου, νέων υποδομών ανανεώσιμης ενέργειας και συντονισμένης έρευνας και ανάπτυξης σχετικά με νέες ενεργειακές πηγές. Τέτοιες πρωτοβουλίες πρέπει να αναλαμβάνονται με στενό συντονισμό της Επιτροπής, των κρατών μελών και των σχετικών τομέων της βιομηχανίας. " πραγματική εμβάθυνση της ενιαίας αγοράς προς όφελος των πολιτών, των επιχειρήσεων και της ευρωπαϊκής ανταγωνιστικότητας πρέπει να ενισχυθεί μέσω έργων υποδομών με προστιθέμενη αξία για ολόκληρη την Ευρώπη και των οποίων η χρηματοδότηση και η διαχείριση γίνεται σε επίπεδο ΕΕ προκειμένου να διασφαλιστεί η ενεργειακή ανεξαρτησία και ασφάλειά μας.
<SPEAKER ID="423" NAME="George Becali" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση επειδή πρέπει να σημειώσουμε πρόοδο. Οι πολίτες που επιθυμούν να σπουδάσουν, να εργαστούν ή να μεταβούν και να αγοράσουν προϊόντα σε άλλο κράτος μέλος αντιμετωπίζουν πραγματικά πάρα πολλά εμπόδια. Τις ίδιες δυσκολίες αντιμετωπίζουν επίσης οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Οι ευρωπαίοι πολίτες χρειάζονται επίσης περισσότερη ενημέρωση, για να μην αναφέρω την απλούστερη και πιο κατανοητή νομοθεσία που γνωστοποιείται με μεγαλύτερη σαφήνεια.
<SPEAKER ID="423" NAME="Jean-Luc Bennahmias" LANGUAGE="FR">
" Ευρώπη δεν είναι απλώς μια αγορά· είναι και μια κοινότητα πολιτών - πρόκειται για μια δήλωση που ακούμε συχνά. Ωστόσο, ποια είναι η πραγματικότητα; Λίγοι άνθρωποι το πιστεύουν αυτό. Συνεπώς, εγκρίθηκε σήμερα η συγκεκριμένη έκθεση σχετικά με την ενιαία αγορά για τους Ευρωπαίους, ως απάντηση στην πράξη για την ενιαία αγορά που υπέβαλε η Επιτροπή τον περασμένο Οκτώβριο. Μαζί με τις εκθέσεις που ασχολούνται με τις επιχειρήσεις, την ανάπτυξη και τη διακυβέρνηση της ενιαίας αγοράς, η συγκεκριμένη έκθεση εξετάζει τις προσδοκίες των πολιτών, των καταναλωτών και των χρηστών δημόσιων υπηρεσιών. Στις ιδέες που αναφέρονται περιλαμβάνονται η μεγαλύτερη διαφάνεια των τραπεζικών χρεώσεων, αλλά και η πραγματική αναγνώριση των επαγγελματικών προσόντων και η δυνατότητα μεταφοράς των συνταξιοδοτικών δικαιωμάτων. Οι διαπραγματεύσεις μάς επέτρεψαν να συμπεριλάβουμε μια αναφορά στην οριζόντια κοινωνική ρήτρα που εισήχθη με τη Συνθήκη της Λισαβόνας και η οποία τώρα πρέπει να μεταφερθεί με συγκεκριμένο τρόπο στη νομοθεσία. Τέλος, η έκθεση επαναλαμβάνει την έννοια μιας "εργαλειοθήκης", που συνέστησε ο κ. Barnier, ο αρμόδιος Επίτροπος σε θέματα υπηρεσιών γενικού συμφέροντος -συγκεκριμένα, κοινωνικές υπηρεσίες γενικού συμφέροντος- που αποτελούν επί του παρόντος σημαντικό πρόβλημα για τους πολίτες και τους παρόχους υπηρεσιών στις εθνικές επικράτειες. Παρότι πρόκειται για μη νομοθετική έκθεση, έχει το πλεονέκτημα ότι συμπεριλαμβάνει τους πολίτες στην πολύ γνωστή ανάγκη ολοκλήρωσης της ενιαίας αγοράς.
<SPEAKER ID="424" NAME="Sergio Berlato" LANGUAGE="IT">
Το 2010 η Επιτροπή ενέκρινε πρόταση για την ανανέωση της εμπιστοσύνης των ευρωπαίων πολιτών στην ενιαία αγορά για την ενίσχυση μιας "κοινωνικής οικονομίας της αγοράς με υψηλό βαθμό ανταγωνιστικότητας, με στόχο την πλήρη απασχόληση και την κοινωνική πρόοδο". Κατά την άποψή μου, οι προσπάθειες προς επίτευξη της ενιαίας αγοράς έχουν επικεντρωθεί στην ίδια την αγορά και την οργάνωσή της, αγνοώντας τις ανησυχίες και τα δικαιώματα των πολιτών, των εργαζομένων και των καταναλωτών.

Ιδιαίτερα σημαντική είναι η δημιουργία μιας ενιαίας αγοράς ενέργειας, η οποία πρέπει να είναι σε θέση να ενθαρρύνει την ευρωπαϊκή ανταγωνιστικότητα μειώνοντας τις τιμές της ενέργειας και την εξάρτηση από ξένες πηγές. Οι νομοθετικές πρωτοβουλίες για την ενέργεια πρέπει να αναλαμβάνονται με στενό συντονισμό της Επιτροπής, των κρατών μελών και των σχετικών τομέων της βιομηχανίας.

Άλλο ένα θεμελιώδες ζήτημα είναι η διαφάνεια όσον αφορά τις τραπεζικές χρεώσεις, τις δαπάνες και τους πραγματικούς όρους για ενυπόθηκα δάνεια, προκειμένου να προστατεύονται οι καταναλωτές και οι επενδυτές και να διασφαλίζεται η πρόσβαση προσώπων και μικρών επιχειρήσεων σε πιστώσεις.

Τέλος, πιστεύω ότι μια αληθινή διεύρυνση της ενιαίας αγοράς για τους πολίτες, τις επιχειρήσεις και την ανταγωνιστικότητα της Ευρώπης θα πρέπει να στηρίζεται στην ικανότητα ανάπτυξης κοινοτικά χρηματοδοτούμενων έργων υποδομών. Κατά συνέπεια, ενθαρρύνω την Επιτροπή να υποβάλει νομοθετικές προτάσεις στον συγκεκριμένο τομέα.
<SPEAKER ID="424" NAME="Slavi Binev" LANGUAGE="BG">
Συμμερίζομαι την άποψη ότι μια λειτουργική ενιαία αγορά είναι ο κινητήριος μοχλός που θα δώσει την ευκαιρία στην Ευρωπαϊκή Ένωση να αξιοποιήσει όλες τις δυνατότητές της από άποψη ανταγωνιστικότητας, έξυπνης, βιώσιμης και χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξης, καθώς και δημιουργίας περισσότερων και καλύτερων θέσεων εργασίας. " στρατηγική για την ενιαία αγορά πρέπει να ενισχύσει την κοινωνική πρόνοια και τα δικαιώματα των εργαζομένων και να διασφαλίσει δίκαιες συνθήκες εργασίας για όλους τους πολίτες. Υπερψήφισα τη νομοθετική πρωτοβουλία. Πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να λάβει μέτρα για να αυξήσει την κινητικότητα των πολιτών. Επικροτώ την ιδέα εκπόνησης Πράσινης Βίβλου σχετικά με την αναγνώριση των επαγγελματικών προσόντων και να δημιουργηθεί ένας "πίνακας αποτελεσμάτων για την κινητικότητα" για την καταμέτρηση του συγκεκριμένου δείκτη στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="425" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση, διότι για να αποκατασταθεί, κατά την άποψή μου, η εμπιστοσύνη των ευρωπαίων πολιτών στην ενιαία αγορά και να στηριχθεί η ιδέα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, είναι απαραίτητο να ληφθούν περαιτέρω μέτρα για την ενίσχυση και την εφαρμογή των κοινωνικών δικαιωμάτων των πολιτών. Στους τομείς στους οποίους σύμφωνα με την έκθεση είναι απαραίτητο να αναληφθεί περαιτέρω δράση, και σε εθνικό επίπεδο και σε επίπεδο ΕΕ, συμπεριλαμβάνονται η δημιουργία νέων θέσεων εργασίας, λαμβάνοντας υπόψη τις δημογραφικές αλλαγές και τις αλλαγές στην αγορά εργασίας στα κράτη μέλη, καθώς και τα δικαιώματα των εργαζομένων και η διασφάλιση δίκαιων συνθηκών εργασίας, κάτι που είναι ιδιαίτερα σημαντικό, προωθώντας ταυτόχρονα την κυκλοφορία των εργαζομένων μεταξύ των κρατών μελών.

" έκθεση τονίζει επίσης την ανάγκη να ενισχυθούν τα δικαιώματα των πολιτών ως καταναλωτών και χρηστών δημόσιων υπηρεσιών και την ανάγκη να διοργανωθούν κατάλληλες ενημερωτικές εκστρατείες, κατά τη διάρκεια των οποίων θα μπορούν να ενημερώνονται για τα δικαιώματα και τις ελευθερίες τους. Εφιστάται επίσης η προσοχή στη μεταρρύθμιση του πλαισίου για την αναγνώριση των επαγγελματικών προσόντων και στην ανάγκη να διασφαλιστεί η δυνατότητα μεταφοράς των συνταξιοδοτικών δικαιωμάτων, ενθαρρύνοντας επίσης τα κράτη μέλη να συντονίσουν τις συνταξιοδοτικές πολιτικές τους με αποτελεσματικότερο τρόπο.
<SPEAKER ID="425" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
" πρόταση ανακοίνωσης της Επιτροπής για την αποκατάσταση της εμπιστοσύνης των Ευρωπαίων στην ενιαία αγορά είναι ελαφρώς ασαφής όταν εξετάζεται σε συσχέτιση με τη στρατηγική ΕΕ 2020. Πολλές από τις προτάσεις που περιέχει επικαλύπτονται από διάφορες άλλες πρωτοβουλίες. Υπό τις συνθήκες αυτές, απαιτούνται περισσότερη συνέπεια, μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα και καλύτερη διακυβέρνηση για να μπορέσει μια ανανεωμένη ενιαία αγορά να προωθήσει στην ΕΕ την ανάπτυξη, την απασχόληση και την ανταγωνιστικότητα, και να σέβεται τα δικαιώματα των πολιτών και καταναλωτών. Το Συμβούλιο και τα κράτη μέλη οφείλουν να στηρίξουν την ευρωπαϊκή και την εθνική δέσμευση με στόχο την ενίσχυση και εμβάθυνση της ενιαίας αγοράς. Οι προσπάθειες προς επίτευξη της ενιαίας αγοράς έχουν επικεντρωθεί στην οργάνωσή της, αγνοώντας σε πολύ μεγάλο βαθμό τις ανησυχίες και τα δικαιώματα πολιτών, εργαζομένων και καταναλωτών, γεγονός που εξηγεί την απροθυμία και την έλλειψη ενθουσιασμού όσον αφορά την εσωτερική αγορά. Οι πολίτες πρέπει να τεθούν στο επίκεντρο της ενιαίας αγοράς.

Αυτό το σημείο αναφέρεται σαφώς στην εισαγωγή του εγγράφου. Από την άλλη πλευρά, οι προτάσεις για την υλοποίηση του στόχου αυτού δεν είναι αρκετά ισχυρές ώστε να το πετύχουν. " έκθεση Grech που εγκρίθηκε από το Κοινοβούλιο τον Μάιο του 2010 συνέστησε μια σφαιρική προσέγγιση για την επαναπροώθηση και ενίσχυση της εσωτερικής αγοράς, καλύπτοντας βασικούς τομείς όπως οι πολιτικές για τη βιομηχανία, την ενέργεια και τις υποδομές.
<SPEAKER ID="426" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
" ολοκλήρωση της ενιαίας αγοράς αποτελεί ένα πολύτιμο μέσο για την ανάκαμψη της ευρωπαϊκής οικονομίας, ιδίως όσον αφορά τη δημιουργία θέσεων εργασίας. Οι εκθέσεις επί του θέματος, τις οποίες εγκρίναμε εδώ σήμερα, αποτελούν, κατά την άποψή μου, ένα σημαντικό βήμα προς μια ολοκληρωμένη και λειτουργική ενιαία αγορά. " Επιτροπή υπέβαλε 50 προτάσεις για τη βελτίωση της μεταξύ μας συνεργασίας και ανάπτυξης εμπορικών δραστηριοτήτων.

Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση, η οποία άποσκοπεί στη διασφάλιση αποτελεσματικής οικονομικής ελευθερίας, προστατεύοντας ταυτόχρονα το δικαίωμα στην εργασία, την πλήρη εφαρμογή της αρχής της ίσης αμοιβής και την ελεύθερη κυκλοφορία των εργαζομένων (η οποία περιλαμβάνει επίσης πλήρη αναγνώριση των επαγγελματικών προσόντων στα κράτη μέλη). Κατά συνέπεια, συμφωνώ με τις προτεραιότητες που προσδιορίζει ο εισηγητής, όπως η ενίσχυση της εποπτείας της ευρωπαϊκής αγοράς, η κατάρτιση ενός σχεδίου δράσης για την καταπολέμηση της πειρατείας και της παραποίησης και η ανάπτυξη μιας πολιτικής επικοινωνίας που θα υποστηρίζει τις δραστηριότητες που πραγματοποιεί η ΕΕ.
<SPEAKER ID="427" NAME="Nessa Childers" LANGUAGE="EN">
" συγκεκριμένη έκθεση εντάσσεται σε μια δέσμη τριών εκθέσεων με τις οποίες το Κοινοβούλιο έδωσε την απάντησή του στη γενική ανακοίνωση της Επιτροπής σχετικά με την πράξη για την ενιαία αγορά, η οποία περιέχει 50 νομοθετικές και μη νομοθετικές προτάσεις που υποδιαιρούνται σε τρία διαφορετικά κεφάλαια, τα οποία εστιάζουν στους πολίτες, τις επιχειρήσεις και τη διακυβέρνηση. Στόχος της πράξης για την ενιαία αγορά υπετίθετο ότι ήταν η θέση σε εφαρμογή της έκθεσης Monti, βασικό αντικείμενο της οποίας ήταν η επαναπροώθηση της ενιαίας αγοράς.

Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση, αλλά απείχα από ορισμένες τροπολογίες, διότι ήταν μέρος της δέσμης που αποτέλεσε αντικείμενο διαπραγματεύσεων επί των συμβιβαστικών τροπολογιών. Πιστεύω ότι αυτή η έκθεση θέτει τους πολίτες στο επίκεντρο της ενιαίας αγοράς και ενισχύει την κοινωνική της διάσταση.
<SPEAKER ID="427" NAME="Ole Christensen, Dan Jørgensen, Christel Schaldemose και Britta Thomsen" LANGUAGE="DA">
Υπερψηφίσαμε την έκθεση σχετικά με την ενιαία αγορά για τους Ευρωπαίους. " έκθεση περιέχει πολλές σημαντικές προτάσεις για την ανάπτυξη της ενιαίας αγοράς. Σημαντική προτεραιότητα για εμάς είναι η διασφάλιση ότι τα δικαιώματα σχετικά με την αγορά εργασίας γίνονται σεβαστά σε σχέση με την αναζωογόνηση μιας πιο προσανατολισμένης στον ανταγωνισμό ενιαίας αγοράς. Ωστόσο, η έκθεση προτείνει επίσης να ζητηθεί από την Επιτροπή να προβεί στον προσδιορισμό και την άρση των φορολογικών εμποδίων που αντιμετωπίζουν οι ευρωπαίοι πολίτες και να αναπτύξει περαιτέρω μια μεταναστευτική πολιτική όσον αφορά τους μετανάστες και τους εποχιακούς εργαζόμενους. Κατά την άποψή μας, και τα δύο παραπάνω είναι εθνικά ζητήματα. Κατατέθηκαν επίσης αρκετές τροπολογίες στην έκθεση, των οποίων το πνεύμα υποστηρίζουμε, αλλά δεν πιστεύουμε ότι η συγκεκριμένη έκθεση δικαιολογεί αυτού του είδους την τροπολογία.
<SPEAKER ID="428" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Συμφωνώ με αυτήν την έκθεση. " δημιουργία μιας ενιαίας αγοράς αποτελούσε ανέκαθεν έναν από τους βασικούς στόχους της διαδικασίας της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης και, σήμερα περισσότερο από ποτέ άλλοτε, αισθανόμαστε την ανάγκη να την ενισχύσουμε μέσω συγκεκριμένων μέτρων που αποσκοπούν στην αντιμετώπιση τριών πτυχών καίριας σημασίας.

Πρέπει να ενισχύσουμε την ενιαία ευρωπαϊκή αγορά προκειμένου να την καταστήσουμε ιδιαίτερα αποτελεσματική και ανταγωνιστική και πρέπει να την αναζωογονήσουμε στο πλαίσιο των πολιτικών της ΕΕ προκειμένου να καταπολεμήσουμε τις επιπτώσεις της χρηματοπιστωτικής κρίσης. Συμφωνώ απόλυτα με τις προτάσεις που υπέβαλε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σχετικά με την ενίσχυση της εμπιστοσύνης των καταναλωτών και των επιχειρήσεων. Αυτό που αναδεικνύεται ως πρώτη προτεραιότητα για την πραγματοποίηση αυτού του σχεδίου είναι η έγκριση επειγόντων μέτρων για τη διευκόλυνση της κινητικότητας των πολιτών, κάτι που πρόκειται να καταστήσει την αγορά πιο ανοικτή στους ευρωπαίους εργαζόμενους και να προωθήσει την πλήρη απασχόληση. Δεν μπορούμε πλέον να επιδιώκουμε την ανάπτυξη μιας ενιαίας αγοράς χωρίς να αυξηθεί η συμμετοχή των πολιτών. Για παράδειγμα, βελτίωση της πρόσβασης σε τραπεζικές υπηρεσίες και υποθήκες για την προστασία των επενδυτών, των καταναλωτών και των χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων, ή επίλυση των εκκρεμών ζητημάτων που αφορούν την ελεύθερη κυκλοφορία των εργαζομένων, όπως η αμοιβαία αναγνώριση των επαγγελματικών προσόντων.
<SPEAKER ID="428" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα το ψήφισμα του κ. Campos καθώς πιστεύω ότι το τελικό κείμενο που πρότεινε είναι ισορροπημένο. Επιπλέον, επικροτώ το γεγονός ότι ο εισηγητής επανέλαβε τις προτάσεις και από την έκθεση Grech και από την έκθεση Monti.

" αποκατάσταση της εμπιστοσύνης των ευρωπαίων πολιτών στην ορθή λειτουργία της ενιαίας αγοράς πρέπει να αποτελεί το πρώτο μέλημα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Σε κάθε περίπτωση, η υποδιαίρεση των προτάσεων σε τρία διαφορετικά κεφάλαια δεν παρέχει μια πλήρη επισκόπηση της πράξης για την ενιαία αγορά. Πράγματι, αυτή η επίκριση συμπεριλήφθηκε στην τελική έκθεση του κ. Campos.

Επιπροσθέτως, ως σκιώδης εισηγητής της πολιτικής Ομάδας μου για τη γνωμοδότηση της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων επί της έκθεσης με τίτλο "Ενιαία αγορά για τους Ευρωπαίους", κατέθεσα μια τροπολογία ζητώντας από τα κράτη μέλη που εξακολουθούν να εφαρμόζουν περιορισμούς στις αγορές εργασίας τους για εργαζόμενους από τα νέα κράτη μέλη να άρουν αυτούς τους φραγμούς υπέρ εμφανών οικονομικών οφελών, ιδίως μεσούσης της οικονομικής κρίσης. Χαίρομαι που αυτή η τροπολογία υποστηρίχτηκε από τους περισσότερους συναδέλφους βουλευτές.
<SPEAKER ID="428" NAME="Harlem Désir" LANGUAGE="FR">
Πάρα πολύ συχνά, η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι απομακρυσμένη από τους πολίτες της, οι πολιτικές της φαίνονται πολύ απόμακρες και το ευρωπαϊκό εγχείρημα στερείται νοήματος στα μάτια των Ευρωπαίων. Το να αποτελέσει η ενιαία αγορά μόνο ένα μέσο με σκοπό την ανεξέλεγκτη ελευθέρωση, απορρυθμίζοντας τις δημόσιες υπηρεσίες, τα κοινωνικά συστήματα και τα δικαιώματα των εργαζομένων υποβάλλοντάς τους σε σκληρό ανταγωνισμό, αποτελεί πηγή ανησυχίας, παρότι έχει και μπορεί να έχει αρκετές θετικές ειδικές επιπτώσεις για τους καταναλωτές και για την καθημερινότητα των συμπολιτών μας. Μέσω της έκθεσης του κ. Correia de Campos, η Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αγωνίστηκε για βελτίωση των ρυθμίσεων όσον αφορά την ενίσχυση της ενιαίας αγοράς, και για να εξυπηρετήσει αυτή η ενίσχυση το γενικό συμφέρον των Ευρωπαίων και όχι μόνο αυτό των επιχειρήσεων. Αυτά τα συμφέροντα περιλαμβάνουν τα δικαιώματα των καταναλωτών, την προστασία των δικαιωμάτων των εργαζομένων κατά της τάσης για κοινωνικό ντάμπινγκ, με μια ρητή αναγνώριση των συλλογικών συμβάσεων εργασίας σε όλα τα κράτη μέλη της Ένωσης, το αίτημα για ένα αναγνωρισμένο πλαίσιο για τις δημόσιες υπηρεσίες, και καθολική πρόσβαση σε αυτές τις υπηρεσίες. " ολοκλήρωση της ενιαίας αγοράς πρέπει να συμβαδίζει με τις εξελίξεις σε μια κοινωνική Ευρώπη, η οποία είναι αναγκαία όσο ποτέ άλλοτε σήμερα που η ύφεση συνεχίζει να πλήττει τους Ευρωπαίους.
<SPEAKER ID="429" NAME="Ioan Enciu" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με την ενιαία αγορά για τους Ευρωπαίους. Αποτελεί καθήκον των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων να διευκολύνουν μια ιδιαίτερα ανεπτυγμένη κοινωνική οικονομία της αγοράς με υψηλό βαθμό ανταγωνιστικότητας που θα επιδιώκει τη δημιουργία πλήρους απασχόλησης και θα ενισχύει την κοινωνική πρόοδο. Πιστεύω ότι η ενιαία αγορά είναι ένας από τους βασικούς μοχλούς για την ευρωπαϊκή ανάπτυξη.

" κόπωση της αγοράς αποτελεί πηγή ανησυχίας και το ζήτημα αυτό πρέπει να εξεταστεί διεξοδικά. Το σημαντικότερο είναι ότι η συγκεκριμένη έκθεση επιβεβαιώνει τα θεμελιώδη κοινωνικά δικαιώματα των πολιτών στον τομέα της συλλογικής δράσης, του εργατικού δικαίου, της προστασίας της απασχόλησης και της βιομηχανικής αναδιάρθρωσης σε συμφωνία με το πρωτογενές ευρωπαϊκό δίκαιο.

Τάσσομαι υπέρ των βραχυπρόθεσμων στρατηγικών που προτείνονται στη συγκεκριμένη έκθεση, συμπεριλαμβανομένης της ενίσχυσης της εποπτείας της ευρωπαϊκής αγοράς, της δημιουργίας μιας ενιαίας ολοκληρωμένης αγοράς ενυπόθηκων πιστώσεων και της άρσης των φορολογικών εμποδίων και της διπλής φορολόγησης. " εφαρμογή μιας υγιούς πολιτικής ηλεκτρονικού εμπορίου θα αυξήσει την εμπιστοσύνη πολιτών και καταναλωτών στις επιγραμμικές αγορές. Θα ήθελα επίσης να επικροτήσω την πρόταση να καταρτιστεί ένα σχέδιο δράσης για τη μείωση της παραποίησης προϊόντων. Αυτό θα συμβάλλει σε μια ταχεία επιστροφή στην ανάπτυξη στον τομέα της παραγωγής προϊόντων.
<SPEAKER ID="430" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση, διότι συμβάλλει στην ιδέα μιας ενιαίας αγοράς που είναι πιο φιλική και ελκυστική για το ευρωπαϊκό κοινό. Πρέπει να τονιστεί ότι το κείμενο συμπεριλαμβάνει μέτρα που διασφαλίζουν τον σεβασμό κοινωνικών αξιών και δικαιωμάτων στη νομοθεσία της ΕΕ, ούτως ώστε να μην μπορούν σε καμία περίπτωση να υπονομευτούν από την προσέγγιση της αγοράς.
<SPEAKER ID="431" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Πρόκειται για μία από τις τρεις εκθέσεις που συζητιούνται και ψηφίζονται σήμερα και σχετίζονται με την εσωτερική αγορά και την εδραίωση της ενιαίας αγοράς. Παρά το γεγονός ότι ο εισηγητής προσπαθεί επίσης εν προκειμένω να αποκρύψει τις συνέπειες της υποστήριξής του προς την ελευθέρωση, συνιστώντας την εισαγωγή της κοινωνικής ρήτρας σε κάθε νομοθετική πράξη που αφορά την ενιαία αγορά, σύμφωνα με το άρθρο 9 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΣΛΕΕ) και τον Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η αλήθεια είναι ότι δεν γνωρίζει πως ούτε η Επιτροπή ούτε το Συμβούλιο συμμορφώνεται με αυτό. Το ίδιο όμως συμβαίνει και με πολλά κράτη, όπως στην περίπτωση της Πορτογαλίας. Εξυμνούνται ολοένα περισσότερο ο ελεύθερος ανταγωνισμός και περισσότερα επαγγέλματα με πίστη στην αγορά, την ελευθέρωση και την ιδιωτικοποίηση, παράδειγμα του οποίου είναι η επιμονή στην εφαρμογή της οδηγίας για τις υπηρεσίες.

" σύνδεση με τα συμπεράσματα του Συμβουλίου της 25ης Μαρτίου και, πρωτίστως, με το σύμφωνο που ονομάστηκε πρόσφατα "Euro Plus" είναι σαφής. " Γερμανία το επινόησε αρχικά και το ονόμασε "Σύμφωνο ανταγωνιστικότητας", το οποίο κηρύσσει πόλεμο στους εργαζόμενους, στα κοινωνικά δικαιώματά τους και στους πολίτες γενικότερα, καταργώντας ταυτόχρονα την ανεξαρτησία χωρών που έχουν πιο αδύναμες οικονομίες και όπου ο πολιτισμός πραγματικά οπισθοδρομεί. Ως εκ τούτου, καταψηφίσαμε τη συγκεκριμένη έκθεση, όπως και τις άλλες δύο εκθέσεις.
<SPEAKER ID="432" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Πρόκειται για άλλη μια έκθεση για την εσωτερική αγορά, και εντάσσεται στη δέσμη που σχετίζεται με την ανακοίνωση της Επιτροπής για την πράξη για την ενιαία αγορά, η πρόταση της οποίας αποτελεί συνέχεια της έκθεσης του κ. Monti με τίτλο "Μια νέα στρατηγική για την ενιαία αγορά".

Παρά το γεγονός ότι ο εισηγητής προσπαθεί επίσης εδώ να αποκρύψει την πραγματική υποστήριξή του προς την απελευθέρωση συνιστώντας την εισαγωγή της κοινωνικής ρήτρας σε κάθε νομοθετική πράξη που αφορά την ενιαία αγορά, σύμφωνα με το άρθρο 9 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΣΛΕΕ) και τον Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η αλήθεια είναι ότι δεν γνωρίζει ότι ούτε η Επιτροπή ούτε το Συμβούλιο συμμορφώνονται με αυτό. Το ίδιο όμως συμβαίνει και με πολλά κράτη, όπως στην περίπτωση της Πορτογαλίας. Κατά τον τρόπο αυτόν, η πρόθεση είναι να ενισχυθεί ο ελεύθερος ανταγωνισμός και να επιταχυνθεί η διαδικασία της ελευθέρωσης και της ιδιωτικοποίησης, κάτι που η έκθεση επίσης δεν κρύβει, επιμένοντας στην εφαρμογή της οδηγίας για τις υπηρεσίες.

Έτσι, φαίνεται να συμφωνεί με τα συμπεράσματα του Συμβουλίου της 25ης Μαρτίου, και ιδίως με το σύμφωνο "Euro Plus", που κηρύσσει πόλεμο στον κόσμο της εργασίας και στα κοινωνικά δικαιώματα επιμένοντας στην επιτάχυνση της ελευθέρωσης. Οι βασικοί στόχοι είναι να επιταχυνθεί η διαδικασία συγκέντρωσης και συσσώρευσης κεφαλαίου προς όφελος μονοπωλιστικών ομάδων, τερματίζοντας κάθε προσπάθεια να προστατευτούν οι ΜΜΕ, οι εργαζόμενοι και οι δημόσιες υπηρεσίες. Ως εκ τούτου, καταψηφίζουμε την έκθεση.
<SPEAKER ID="432" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
Στην έκθεσή του ο πορτογάλος συνάδελφος βουλευτής συμπεριέλαβε συστάσεις τις οποίες υποστηρίζουμε, όπως την ανάγκη μετάβασης σε μια ενιαία αγορά που ευνοεί ζητήματα σχετικά με τα δικαιώματα των καταναλωτών και ιδίως να καταστούν οι τελωνειακοί έλεγχοι προϊόντων από τρίτες χώρες προτεραιότητα. Ωστόσο, εκτός από αυτές τις θετικές πτυχές, υπάρχουν σημεία σημαντικής απόκλισης σχετικά με το πώς τα κράτη μέλη πρέπει να συμμορφωθούν με τις οδηγίες, ενώ γίνονται υπερβολικά πολλές αναφορές σε κοινωνικούς τύπους επιχειρηματικότητας. Ως εκ τούτου, θα απόσχω από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="433" NAME="Mathieu Grosch" LANGUAGE="DE">
Αυτή η έκθεση αφορά τις 19 πρωτοβουλίες που προτείνει η Επιτροπή οι οποίες θα τοποθετήσουν τους ευρωπαίους πολίτες στο επίκεντρο της εσωτερικής αγοράς και, ταυτόχρονα, θα συμβάλλουν σε μια βιώσιμη κοινωνική οικονομία της αγοράς. Επικροτώ ιδιαιτέρως τη συγκεκριμένη έκθεση, μεταξύ άλλων, επειδή θα ωφελήσει τους ευρωπαίους πολίτες, ιδίως όσους ζουν σε παραμεθόριες περιοχές.

Τα προτεινόμενα μέτρα θα διευκολύνουν την καθημερινή ζωή πολιτών και επιχειρήσεων σε παραμεθόριες περιοχές. " έκθεση υποστηρίζει την πρωτοβουλία αναγνώρισης των επαγγελματικών προσόντων και την πρωτοβουλία "Νεολαία σε κίνηση". Επιπροσθέτως, θα εντοπιστούν και θα εξαλειφθούν φορολογικά εμπόδια και θα ληφθούν αποφασιστικά μέτρα για την αποφυγή της διπλής φορολόγησης. Επιπλέον, η έκθεση ζητεί δίκαιες συνθήκες εργασίας για όλους τους Ευρωπαίους και επίσης πλήρη δυνατότητα μεταφοράς συνταξιοδοτικών δικαιωμάτων.

Αυτά τα μέτρα θα τοποθετήσουν τους πολίτες στο επίκεντρο της εσωτερικής αγοράς. Οι συγκεκριμένες ανάγκες τους θα καλυφθούν από συγκεκριμένα μέτρα.
<SPEAKER ID="434" NAME="Ian Hudghton" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση, η οποία υπογραμμίζει ορθώς την ανάγκη οι προτάσεις να "τηρούν τις αρχές της επικουρικότητας και της κυριαρχίας των κρατών μελών". Είναι απλώς κρίμα που δεν είναι όλα τα κράτη μέλη έτοιμα να αναγνωρίσουν πού ανήκει η κυριαρχία. Το 1953, ο λόρδος πρόεδρος του ανώτατου αστικού δικαστηρίου της Σκωτίας επιβεβαίωσε ότι, σε αντίθεση με άλλα τμήματα του "νωμένου Βασιλείου, στο συνταγματικό δίκαιο της Σκωτίας, η κυριαρχία ανήκει στον λαό. Κατά συνέπεια, πόσο ατυχές είναι που όλα τα ενωτικά κόμματα παρεμπόδισαν προσπάθειες της κυβέρνησης της Σκωτίας να προωθήσει την αρχή μέσω δημοψηφίσματος σχετικά με την ανεξαρτησία της Σκωτίας;
<SPEAKER ID="434" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα το συγκεκριμένο έγγραφο επειδή είναι αναγκαίο να ενισχυθεί η εποπτεία της ευρωπαϊκής αγοράς, να παρασχεθεί καλύτερη πρόσβαση σε βασικές τραπεζικές υπηρεσίες, να δημιουργηθεί μια ενιαία ολοκληρωμένη αγορά ενυπόθηκων πιστώσεων και να αρθούν τα φορολογικά εμπόδια και η διπλή φορολόγηση. " ταχεία και αποτελεσματική εφαρμογή μιας πολιτικής ηλεκτρονικού εμπορίου απαιτείται επίσης προς ενίσχυση της εμπιστοσύνης πολιτών και καταναλωτών στις επιγραμμικές αγορές. Επιπλέον, είναι ανάγκη να καταρτιστεί ένα σχέδιο δράσης κατά της παραποίησης και της πειρατείας προϊόντων ως σημαντικό προληπτικό εργαλείο, προκειμένου να διασφαλιστεί ότι τα εμπορεύματα που κυκλοφορούν στην ενιαία αγορά είναι ασφαλή για την κατανάλωση, είναι νόμιμα και πληρούν τα κατάλληλα πρότυπα. " Επιτροπή και τα κράτη μέλη πρέπει να αναπτύξουν μια αποτελεσματική πολιτική επικοινωνίας για την πράξη της ενιαίας αγοράς, με βάση πολιτικό έλεγχο της απτότητας για τους πολίτες. Χρειαζόμαστε επίσης ένα σύστημα σημείων αναφοράς, βάσει της οριζόντιας κοινωνικής ρήτρας, προς αξιολόγηση της σχετικότητας όλων των μέτρων της ενιαίας αγοράς, βάσει της κοινωνικής τους επίπτωσης, της απτότητας και της εφικτότητας, που θα χρησιμοποιηθούν ως βάση της μελλοντικής πολιτικής. Οι πολίτες μας πρέπει να τεθούν στο επίκεντρο του σχεδίου της ενιαίας αγοράς.
<SPEAKER ID="435" NAME="Jarosław Kalinowski" LANGUAGE="PL">
Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η ενιαία αγορά, για την οποία συζητάμε σήμερα, αποτελεί ένα από τα μεγαλύτερα επιτεύγματα οικονομικής ολοκλήρωσης στην Ένωση, αλλά πρέπει να θυμόμαστε ότι ευθύνη μας δεν είναι να ενθαρρύνουμε τη στασιμότητα, αλλά τη συνεχή επιδίωξη της τελειότητας. Ένα συνεκτικό σύνολο εξαρτάται από τα συστατικά μέρη του τα οποία, ακριβώς όπως τα κομμάτια ενός παζλ, σχηματίζουν μια κατασκευή γερή, ισχυρή και σταθερή. Τα συστατικά μέρη στην ενιαία αγορά είναι οι πολίτες, τα δικαιώματα και οι ευθύνες των οποίων πρέπει να αποτελούν πάντα προτεραιότητά μας. Στόχος μας είναι η υγιής και συνεχής ανάπτυξη η οποία θα ενεργοποιήσει την οικονομική ανάπτυξη, και αυτή η ανάπτυξη είναι δυνατή μόνο χάρη σε βελτιώσεις σε οικονομικά και κοινωνικά ζητήματα και καλύτερη διακυβέρνηση. Πρέπει να σκεφτούμε κατά πόσον οι πολιτικές δεν πρέπει να έχουν πραγματικά ως επίκεντρό τους τον πολίτη. " ανάπτυξη και η αξιοποίηση του ανθρώπινου κεφαλαίου είναι σημαντική, και μια πραγματική εμβάθυνση της αγοράς πρέπει να αποφέρει οφέλη για κάθε Ευρωπαίο - υπάλληλο, καταναλωτή και επιχειρηματία.
<SPEAKER ID="436" NAME="Edvard Kožušník" LANGUAGE="CS">
" έκθεση σχετικά με την ενιαία αγορά για τους Ευρωπαίους περιέχει πολλές θετικές προτάσεις, όπως στήριξη για την κινητικότητα των πολιτών ή εξάλειψη της διπλής φορολόγησης των ευρωπαίων πολιτών, αλλά περιέχει επίσης πολλές προτάσεις που χαρακτηρίζονται από υπερβολική ρύθμιση και θα έβαζαν τελικά φρένο στην ενιαία αγορά και θα την οδηγούσαν σε στασιμότητα. Προσωπικά, δεν υποστηρίζω τις προτάσεις για μια πιο ρυθμισμένη και ελεγχόμενη ενιαία αγορά για τη λιανική τραπεζική, ούτε υποστηρίζω την πρόταση για αυτόματη επέκταση του μέτρου για τη ρύθμιση της περιαγωγής, καθώς αυτό το ρυθμιστικό μέτρο ήταν μόνο προσωρινό και θα έπρεπε να έχει επιφέρει την επανευθυγράμμιση των τελών περιαγωγής. Όπου διαπιστώνεται αδυναμία των μηχανισμών της αγοράς, η ρύθμιση των τελικών τιμών λιανικής πρέπει να αποτελεί έσχατη λύση, όπως στην περίπτωση του κανονισμού περιαγωγής. Τα αιτήματα πολιτικών για αυτόματη επέκταση αυτού του κανονισμού αποτελούν περισσότερο μια κίνηση πολιτικού λαϊκισμού παρά ένα εύλογο δικαιολογημένο μέτρο που αντικατοπτρίζει τις αλλαγές που συνέβησαν στην ΕΕ στον τομέα των τηλεπικοινωνιών από το 2007. " πρόταση για τη διοργάνωση τηλεοπτικού διαγωνισμού για την ανακήρυξη της ευρωπαϊκής διασυνοριακής επιχείρησης της χρονιάς αποτελεί, κατά τη γνώμη μου, άσκοπη σπατάλη των ευρωπαϊκών πόρων. Ως εκ τούτου, αποφάσισα να απόσχω από την ψηφοφορία επί της συγκεκριμένης έκθεσης.
<SPEAKER ID="436" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση, διότι είμαι βαθύτατα πεπεισμένος ότι η ύπαρξη της ενιαίας αγοράς θα αποτελούσε τη σημαντικότερη έκφραση μιας ισχυρής και συνεκτικής Ευρώπης. " προώθηση επιχειρήσεων κοινωνικής οικονομίας, η διασφάλιση της ελεύθερης κινητικότητας των ευρωπαίων πολιτών και η προώθηση προηγμένων τραπεζικών υπηρεσιών για όλους είναι λίγα από τα σημεία στα οποία πρέπει να επικεντρώσουμε τις ιδέες, τους πόρους και τα σχέδιά μας. Όσον αφορά το πρώτο σημείο συγκεκριμένα, χαιρετίζω ολόψυχα το αίτημα να δημοσιεύσει η Επιτροπή μια Πράσινη Βίβλο για την αναγνώριση των επαγγελματικών προσόντων στα διάφορα κράτη μέλη της ΕΕ. Αυτό θα αποτελούσε ένα σημαντικό βήμα ώστε να καταστεί ο ρόλος της εκπαίδευσης και της κατάρτισης πιο απτός σε ένα ολοένα και πιο ανοικτό ευρωπαϊκό πλαίσιο.
<SPEAKER ID="436" NAME="Agnès Le Brun" LANGUAGE="FR">
Τον προηγούμενο Οκτώβριο, ο αρμόδιος Επίτροπος σε θέματα εσωτερικής αγοράς και υπηρεσιών, κ. Michel Barnier, παρουσίασε την "Πράξη για την ενιαία αγορά" που εκπόνησε, ήτοι μια συλλογή 50 προτάσεων για την ενίσχυση της ανάπτυξης στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κλήθηκε στη συνέχεια να εκφράσει τη θέση του επί των διαφόρων σημείων του συγκεκριμένου εγγράφου. Το μέρος 2 της πράξης θέτει τα θεμέλια για τη σύνδεση των Ευρωπαίων με την ενιαία αγορά. Ο Jacques Delors δήλωσε κάποτε: "Δεν μπορεί να ερωτευτεί κάποιος την ενιαία αγορά". Αυτό είναι σίγουρα αλήθεια, ωστόσο μπορούμε να προσπαθήσουμε να καταστήσουμε την ενιαία αγορά χρήσιμη για τους πολίτες. Για τον λόγο αυτόν, υποστήριξα το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, το οποίο επικροτεί την ισορροπία που έχει επιτευχθεί στη σχέση μεταξύ των ελευθεριών των εργαζομένων και των απαιτήσεων μιας κοινωνικής οικονομίας. Κατά συνέπεια, αυτό το μέρος της πράξης αφιερώνει σημαντικό χώρο για αυτά τα στοιχεία που είναι σημαντικά για τους Ευρωπαίους, όπως δημόσιες υπηρεσίες, υποδομές επικοινωνιών, αλληλεγγύη και απασχόληση, καθώς και προστασία των καταναλωτών. Αυτή η ισορροπία αντικατοπτρίζει το γεγονός ότι η Επιτροπή έχει πλήρη επίγνωση ότι η αγορά δεν μπορεί να ενεργεί σε βάρος των πολιτών, αλλά πρέπει να τους υπηρετεί, βραχυπρόθεσμα και μακροπρόθεσμα.
<SPEAKER ID="437" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση. Οι προσπάθειες προς επίτευξη της ενιαίας αγοράς έχουν επικεντρωθεί στην αγορά και την οργάνωσή της, αγνοώντας σε μεγάλο βαθμό τις ανησυχίες και τα δικαιώματα των πολιτών, εργαζομένων και καταναλωτών της, γεγονός που εξηγεί την ευρωπαϊκή απροθυμία και κόπωση όσον αφορά την εσωτερική αγορά.

Οι πολίτες πρέπει να τεθούν στο επίκεντρο της ενιαίας αγοράς. Αυτό ορίζεται σαφώς στην εισαγωγή του εγγράφου· όμως, οι προτάσεις για την υλοποίηση του στόχου αυτού δεν είναι αρκετά δυνατές ώστε να το πετύχουν.
<SPEAKER ID="438" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Αυτή η έκθεση, παρότι παραδέχεται ότι οι Ευρωπαίοι απορρίπτουν κατηγορηματικά την ενιαία αγορά, επιβεβαιώνει την κεντρική θέση της στο κοινοτικό σύστημα. " δεδηλωμένη επιθυμία να ενισχυθεί η κοινωνική νομοθεσία και να εξεταστούν οι ανησυχίες των πολιτών, παρότι αποτελεί αναμφίβολα κάτι θετικό, δεν μπορεί να εφαρμοστεί στην αρχή της ενιαίας αγοράς, δεδομένου του ελεύθερου και ανόθευτου ανταγωνισμού που παρατηρείται επί του παρόντος. " έκθεση αυτή είναι αντιφατική και παραπλανητική. Θα την καταψηφίσω.
<SPEAKER ID="438" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" ενιαία αγορά ήταν ανέκαθεν ένας από τους πυλώνες της οικονομικής ανάπτυξης της Ευρώπης. Οι προσπάθειες τόνωσης της ενιαίας αγοράς πρέπει να επικεντρώνονται στις ανησυχίες και τα δικαιώματα των πολιτών και των εταιρειών, προσφέροντάς τους απτά οφέλη. Πρέπει επίσης να γίνεται αναφορά στα κοινωνικά δικαιώματα στη νομοθεσία που αφορά την ενιαία αγορά, και πρέπει να προταθούν μέτρα για την ενθάρρυνση της κινητικότητας των πολιτών και τη διασφάλιση της δυνατότητας μεταφοράς των συνταξιοδοτικών τους δικαιωμάτων. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος για να επιτύχουμε μια ολοκληρωμένη και λειτουργική ενιαία αγορά.
<SPEAKER ID="438" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" LANGUAGE="LT">
Πριν από πάνω από μισό αιώνα, οι χώρες της Ευρώπης ενώθηκαν για να δημιουργήσουν την ενιαία αγορά. Πιστεύουμε ότι τη δημιουργήσαμε πριν από 25 έτη. Ωστόσο, σήμερα, εξακολουθούν να υφίστανται ορισμένα προβλήματα που πρέπει να αντιμετωπίσουμε προκειμένου να λειτουργήσει η ενιαία αγορά αποτελεσματικά και να είναι η Ευρωπαϊκή Ένωση ανταγωνιστική. Πιστεύω ότι από όλα τα μέτρα που συζητήθηκαν και αναφέρθηκαν στο έγγραφο που εγκρίναμε, τρεις πτυχές είναι ιδιαίτερα σημαντικές: η διά βίου μάθηση, η μείωση της ανεργίας των νέων και η δημιουργία και η λειτουργία μιας ενιαίας αγοράς ενέργειας. Σχετικά με το ζήτημα των νέων ανθρώπων, αυτή ακριβώς η ομάδα της κοινωνίας θα ζήσει στην Ευρώπη που δημιουργούμε. Κατά συνέπεια, είναι σημαντικό να δώσουμε κάθε ευκαιρία στους νέους ανθρώπους να προσαρμοστούν κατάλληλα και να συμμετέχουν στη δημιουργία του δικού τους μέλλοντος. " αγορά ενέργειας αποτελεί έναν νέο τομέα πολιτικής της ΕΕ. Τα ευφυή ενεργειακά δίκτυα θα διαδραματίσουν αναμφίβολα μείζονα ρόλο στην οικονομία του μέλλοντος και, κατά συνέπεια, δεν πρέπει να καθυστερήσουμε και πρέπει να αφιερώσουμε επαρκή προσοχή και πόρους στη δημιουργία και τη βελτίωσή τους.
<SPEAKER ID="438" NAME="Rolandas Paksas" LANGUAGE="LT">
Συμφωνώ με αυτό το ψήφισμα γιατί πρέπει να δοθεί ύψιστη προσοχή στα βασικά κοινωνικά δικαιώματα και στη διασφάλιση των δικαιωμάτων των καταναλωτών και την ελεύθερη κυκλοφορία των εργαζομένων, των αγαθών και των επιχειρήσεων. " ενιαία αγορά πρέπει να δημιουργήσει συνθήκες βιώσιμης ανάπτυξης και αυξημένη απασχόληση και οι πολίτες πρέπει να βρίσκονται στο επίκεντρό της. Κατά συνέπεια, είναι πολύ σημαντικό να αποφύγουμε στρεβλώσεις του ανταγωνισμού. " ενιαία αγορά θα παραμείνει ανταγωνιστική εάν γίνονται σεβαστά όλα τα κοινωνικά δικαιώματα. Πρέπει να εγγυηθούμε και να ενισχύουμε συνεχώς την κοινωνική πρόνοια και τα δικαιώματα των εργαζομένων, και να παρέχουμε αξιοπρεπείς συνθήκες εργασίας. Συμφωνώ με την πρόταση να μην υπάρχει δυνατότητα εργασίας στο έδαφος ενός κράτους μέλους εάν δεν υπάρχει συμμόρφωση με τις διατάξεις του σχετικά με τις αμοιβές και τις εργασιακές συνθήκες. " αρχή της ίσης αμοιβής για εργασία ίσης αξίας πρέπει να εφαρμοστεί πλήρως. Τα εμπόδια στην ελεύθερη κυκλοφορία των εργαζομένων πρέπει να αρθούν. Πρέπει να ανοίξουμε τις αγορές εργασίας των κρατών μελών σε όλους τους ευρωπαίους εργαζόμενους, αλλά η ρύθμιση αυτών των αγορών πρέπει να εφαρμόζεται σε συμμόρφωση με τους κανόνες της αγοράς εργασίας αυτών των κρατών μελών, συμπεριλαμβανομένου του σκανδιναβικού μοντέλου συλλογικών συμφωνιών. Είναι πολύ σημαντικό να δώσουμε στα κράτη μέλη το δικαίωμα να αποφασίζουν τα ίδια κατά πόσον πρέπει εκχωρούν σε μη πολίτες της ΕΕ το δικαίωμα να διαμένουν στην επικράτειά τους. Για να αποκτήσει η ενιαία αγορά κοινωνικό προσανατολισμό, η βιομηχανία πρέπει να αναδιαρθρωθεί με βιώσιμο τρόπο, και πρέπει να υπάρχει συνεχής διαβούλευση με τους κοινωνικούς εταίρους. Είναι πολύ σημαντικό να διασφαλιστεί ότι ο δημόσιος τομέας έχει ευκαιρίες να επιτύχει την αποτελεσματικότερη συμμετοχή των επιχειρήσεων στο έργο του, ώστε οι πολίτες να λαμβάνουν υψηλής ποιότητας, καινοτόμες δημόσιες υπηρεσίες, και να μπορεί να διασφαλιστεί η καθολική πρόσβαση σε αυτές.
<SPEAKER ID="438" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με την ενιαία αγορά για τους Ευρωπαίους επειδή πιστεύω ότι η Ευρώπη πρέπει να εγκρίνει ένα κοινό ρυθμιστικό πλαίσιο το οποίο θα ικανοποιεί τις ανάγκες των πολιτών και θα διορθώνει τις ανισορροπίες και τις αποκλίσεις της εσωτερικής αγοράς. Μετά την οικονομική κρίση, η Ευρώπη χρειάζεται μια αγορά στην οποία οι εργαζόμενοι και οι καταναλωτές να αποτελούν το επίκεντρο των πολιτικών. Το κείμενο σχετικά με την ενιαία αγορά για τους Ευρωπαίους ζητεί να αυξηθεί ο συντονισμός μεταξύ των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων, των κρατών μελών και των επιχειρήσεων προκειμένου να ενισχυθεί η πολιτική, που σχεδιάζεται από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, και να διασφαλιστεί ότι καλύπτει όλες τις ανάγκες της ευρωπαϊκής αγοράς.
<SPEAKER ID="438" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την έκθεση επειδή συμφωνώ με τις βασικές προτεραιότητες που υπέβαλε το Κοινοβούλιο στην Επιτροπή. " σημαντικότερη από αυτές τις προτάσεις είναι το αίτημα προς την Επιτροπή να λάβει μέτρα για την αύξηση της κινητικότητας των ευρωπαίων πολιτών, συγκεκριμένα με τη δημοσίευση Πράσινης Βίβλου σχετικά με την αναγνώριση των επαγγελματικών προσόντων, στην οποία θα περιλαμβάνεται αξιολόγηση του υφιστάμενου πλαισίου, και να προτείνει, εφόσον κριθεί απαραίτητο, νομοθετική πρωτοβουλία σχετικά με τη μεταρρύθμιση του εν λόγω πλαισίου το 2012, συγχρόνως δε να αξιολογεί τη σκοπιμότητα και την προστιθέμενη αξία των ευρωπαϊκών επαγγελματικών ταυτοτήτων, του "ευρωπαϊκού διαβατηρίου ικανοτήτων" το 2011. Πρόκειται για ένα θετικό μέτρο το οποίο βασίζεται στην υφιστάμενη κατάσταση, και το οποίο στοχεύει στην αύξηση της κινητικότητας εντός της ΕΕ. Θα ήθελα επίσης να τονίσω το αίτημα να καταθέσει η Επιτροπή νομοθετική πρόταση για να εξασφαλιστεί η πρόσβαση σε ορισμένες βασικές τραπεζικές υπηρεσίες έως τον Ιούνιο του 2011 και να βελτιωθεί η διαφάνεια και η συγκρισιμότητα των τραπεζικών εξόδων έως τα τέλη του 2011, καθώς και το αίτημα για την άρση των εμποδίων που αντιμετωπίζουν οι μετακινούμενοι εργαζόμενοι προκειμένου να εξασφαλισθεί πλήρως η δυνατότητα μεταφοράς των συνταξιοδοτικών τους δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="439" NAME="Rovana Plumb" LANGUAGE="RO">
" έκθεση σχετικά με την ενιαία αγορά για τους Ευρωπαίους αφορά πρωτίστως τις θέσεις εργασίας και τη δημιουργία άλλων νέων, κάτι που θα συμβάλλει στην ανάπτυξη ενός περιβάλλοντος στο οποίο επιχειρήσεις και πολίτες μπορούν να ασκήσουν πλήρως τα δικαιώματά τους. Απαιτείται μια πιο φιλόδοξη προσέγγιση όσον αφορά την οδηγία για τις αποσπάσεις εργαζομένων, με στόχο μια αναθεώρησή της που να διασφαλίζει, εκ παραλλήλου προς τις οικονομικές ελευθερίες, και την προστασία των πλέον προηγμένων εργασιακών νομοθετημάτων, προτύπων και πρακτικών στον τομέα των βιομηχανικών σχέσεων, καθώς και τον σεβασμό των δικαιωμάτων της συλλογικής εκπροσώπησης και συλλογικών διαπραγματεύσεων, της συλλογικής δράσης, συμπεριλαμβανομένου του δικαιώματος στην απεργία, και της πλήρους εφαρμογής της αρχής της ίσης αμοιβής για εργασία ίσης αξίας.

Είναι ζωτικής σημασίας να αναπτυχθεί ένα ευρωπαϊκό δίκτυο μεταφορών με κοινό πλαίσιο ευρωπαϊκής χρηματοδότησης, που θα τονώσει την ανταγωνιστικότητα και ολοκλήρωση και θα διευκολύνει την κινητικότητα πολιτών και εργαζομένων παρέχοντας προσιτές υπηρεσίες. Πιστεύω ότι η κατάρτιση και τα επαγγελματικά προσόντα των εργαζομένων είναι ύψιστης σημασίας, καθώς είναι ζωτικά για τη δημιουργία θέσεων εργασίας, την κοινωνική ένταξη και την επιτυχία της ενιαίας αγοράς. Ζητώ από τα κράτη μέλη να εξαλείψουν τους φραγμούς που παρεμποδίζουν την κινητικότητα εργαζομένων από νέα κράτη μέλη, έχοντας κατά νου τον θετικό αντίκτυπο της κινητικότητας των εργαζομένων στο πλαίσιο της χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης.
<SPEAKER ID="439" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
" πλήρης υλοποίηση μιας ανταγωνιστικής ενιαίας αγοράς, χωρίς εμπόδια, είναι πολύ σημαντική για την ανάκαμψη της ευρωπαϊκής οικονομίας και την τόνωση της ανάπτυξης, της ανταγωνιστικότητας και της βιωσιμότητας στην ΕΕ. Οι προσπάθειες για την επαναπροώθηση και ενίσχυση της ενιαίας αγοράς πρέπει επίσης να επικεντρωθούν στους προβληματισμούς και τα δικαιώματα των πολιτών, των καταναλωτών, των χρηστών δημόσιων υπηρεσιών και των επιχειρήσεων, παρέχοντάς τους απτά οφέλη με στόχο να αποκατασταθεί πλήρως η εμπιστοσύνη τους στο ευρωπαϊκό εγχείρημα, καθώς και κατάλληλη ενημέρωση για τις ευκαιρίες που προσφέρει·η ενιαία αγορά. Στο πλαίσιο αυτό, πρέπει να εγκριθούν μέτρα που μπορούν να αυξήσουν την κινητικότητα των Ευρωπαίων και να διασφαλίσουν την προστασία των καταναλωτών, μαζί με την ενίσχυση της κοινωνικής ευημερίας και τη διασφάλιση των δικαιωμάτων των εργαζομένων.
<SPEAKER ID="439" NAME="Robert Rochefort" LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την έκθεση Correia De Campos που σχετίζεται με 19 πρωτοβουλίες για τους πολίτες και την ενιαία αγορά οι οποίες περιέχονται στην πράξη για την ενιαία αγορά που πρότεινε ο Επίτροπος κ. Barnier. Υποστήριξα τη συγκεκριμένη έκθεση, η οποία μας υπενθυμίζει πόσο σημαντικό είναι να τεθούν και πάλι οι πολίτες στο επίκεντρο της ενιαίας αγοράς. Μέχρι σήμερα, πάρα πολύ συχνά οι προσπάθειες να ολοκληρωθεί η περίφημη "μεγάλη αγορά" έχουν επικεντρωθεί στην ενιαία αγορά και την οργάνωσή της. Πρέπει να πραγματοποιήσουμε αυτήν την έκθεση για ακόμη μια φορά υπό το πρίσμα των προβληματισμών και των δικαιωμάτων πολιτών, εργαζομένων και καταναλωτών. Καλώ την Επιτροπή να υποστηρίξει τις στρατηγικές προτεραιότητες που περιέχονται στο συγκεκριμένο ψήφισμα. Συγκεκριμένα, θα ήθελα να αναφέρω εδώ τρεις επιτακτικούς στόχους προκειμένου να γίνει η ενιαία αγορά πιο ελκυστική στα μάτια των συμπολιτών μας: βελτίωση της κινητικότητας (για παράδειγμα, είτε όσον αφορά την αναγνώριση των επαγγελματικών προσόντων είτε όσον αφορά τη δυνατότητα μεταφοράς των συνταξιοδοτικών δικαιωμάτων για μετακινούμενους εργαζόμενους), επέκταση του κανονισμού περιαγωγής -συγκεκριμένα, πρόταση εισαγωγής ενός ορίου τιμής λιανικής για την περιαγωγή δεδομένων- και τέλος, προσβασιμότητα των βασικών τραπεζικών υπηρεσιών και διαφάνεια και συγκρισιμότητα των τραπεζικών εξόδων σε ολόκληρη την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="440" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Υπερψηφίζω την έκθεση. Στις 11 Νοεμβρίου 2010, η Επιτροπή ενέκρινε πρόταση ανακοίνωσης για την ανανέωση της εμπιστοσύνης των Ευρωπαίων στην ενιαία αγορά. " πράξη για την ενιαία αγορά θα συζητηθεί μέχρι τις 28 Φεβρουαρίου 2011. " συνολική προσέγγιση που προτείνει η Επιτροπή αποτελεί συνέχεια της έκθεσης Mario Monti προς τον Πρόεδρο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής "Μια νέα στρατηγική για την ενιαία αγορά". Στόχος της, σύμφωνα με το άρθρο 3 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση, είναι να εργάζεται η Ένωση για "την άκρως ανταγωνιστική κοινωνική οικονομία της αγοράς, με στόχο την πλήρη απασχόληση και την κοινωνική πρόοδο, και το υψηλό επίπεδο προστασίας και βελτίωσης της ποιότητας του περιβάλλοντος" τοποθετώντας τις επιχειρήσεις, και ιδιαίτερα τις ΜΜΕ, και τους Ευρωπαίους στο επίκεντρο της ενιαίας αγοράς. " ανακοίνωση της Επιτροπής "Προς μια Πράξη για την Ενιαία αγορά για μια κοινωνική οικονομία της αγοράς με υψηλό βαθμό ανταγωνιστικότητας" περιέχει 50 προτάσεις για βελτίωση της συνεργασίας, της από κοινού ανάληψης επιχειρηματικών δραστηριοτήτων και των συναλλαγών", και ιδίως το κεφάλαιο II "Οι Ευρωπαίοι στο επίκεντρο της ενιαίας αγοράς για την ανάκτηση της εμπιστοσύνης" περιέχει 19 πρωτοβουλίες σχετικά με την κοινωνική διάσταση της ενιαίας αγοράς.
<SPEAKER ID="441" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
" πλήρης υλοποίηση της ενιαίας αγοράς αποτελεί καθοριστικό βήμα για να αξιοποιήσει πλήρως η Ευρωπαϊκή Ένωση τις δυνατότητές της όσον αφορά την έξυπνη, διατηρήσιμη και χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξη.

Αυτό απαιτεί εναρμόνιση της εθνικής νομοθεσίας για την ενθάρρυνση της ελεύθερης κυκλοφορίας προσώπων, αγαθών, υπηρεσιών και κεφαλαίων. Μια ευημερούσα και δυναμική εσωτερική αγορά εξαρτάται από την ικανότητά μας να προτείνουμε πολιτικές που μπορούν να υποστηρίξουν την ανάπτυξη, την απασχόληση και την καινοτομία.

Με τη σημερινή ψηφοφορία, το Κοινοβούλιο καταδεικνύει για ακόμα μια φορά ότι οι πολίτες πρέπει να διαδραματίσουν κεντρικό ρόλο στην ανανέωση της ενιαίας αγοράς, καθώς αποτελούν καίριους φορείς ικανούς να ενεργοποιούν ενάρετους κύκλους ανάπτυξης και καινοτομίας. " ολοκλήρωση της πολιτικής για την ενιαία αγορά συνδέεται στενά με την ενσωμάτωση με άλλους τομείς πολιτικής όπως ο ανταγωνισμός, η βιομηχανία, η ενέργεια και οι μεταφορές.
<SPEAKER ID="441" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
Είναι σημαντικό ότι διεξάγουμε μια τόσο ευρεία συζήτηση σχετικά με την κοινή, ενιαία ευρωπαϊκή αγορά, η οποία λειτουργεί εδώ και 20 έτη, αλλά δεν έχει επιτύχει ακόμη πλήρως τις δυνατότητές της. Παρόλες τις νομοθετικές πράξεις, τις συστάσεις και τις αμοιβαίες διαβεβαιώσεις, δεν μπορούμε να πούμε ότι έχουμε θέσει πλήρως σε εφαρμογή την ενιαία αγορά, αν και χωρίς την ενιαία αγορά, η Ευρώπη είναι αδύνατο να ενοποιηθεί. " δημιουργία της ενιαίας αγοράς έχει τη δυνατότητα να ενδυναμώσει την ιδέα της Ένωσης. Γιατί εξακολουθεί να είναι αδύνατο να δημιουργηθεί μια αγορά χωρίς φραγμούς, παρά την ομόφωνη αναγνώριση των κρατών μελών ότι ακριβώς αυτό το είδος της πολιτικής πρέπει να ακολουθηθεί;

Βαθιά ριζωμένες ιδιαιτερότητες -που είναι πράγματι βαθύτατα ριζωμένες- παρεμποδίζουν την οικοδόμηση της ενιαίας αγοράς. Πρέπει να άρουμε τους φραγμούς του προστατευτισμού για να μπορέσουμε να δώσουμε νέα πνοή στην ενιαία αγορά. Συμφωνώ με την άποψη ότι οι δομές και οι διαδικασίες διαχείρισης της ενιαίας αγοράς είναι υπερβολικά περίπλοκες. Αυτό προκύπτει κυρίως από το γεγονός ότι υπάρχουν πάρα πολλές διαφορές εντός της Ένωσης. " ενίσχυση του ενιαίου νομίσματος και η υιοθέτησή του σε ολόκληρη την Ένωση είναι απαραίτητες προϋποθέσεις για τη δημιουργία μιας νέας ποιότητας στην ενιαία αγορά.

" ενιαία αγορά δεν μπορεί να υπάρχει μόνο για τις μεγάλες εταιρείες, πρέπει να υπάρχει και για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, και κυρίως για τους καταναλωτές. Στόχος μας είναι η διαφάνεια και η εναρμόνιση. " δημιουργία μιας πραγματικής ενιαίας αγοράς αποτελεί προτεραιότητά μας, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να αξιολογούν την κατάσταση της ενιαίας αγοράς κάθε έτος, καθώς αυτό θα μας επιτρέψει να παρακολουθήσουμε τον βαθμό στον οποίο έχουμε κατορθώσει να επιτύχουμε τους στόχους που έχουμε θέσει.
<SPEAKER ID="442" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
" συγκεκριμένη έκθεση επιδιώκει να ενισχύσει τα μέτρα ώστε να τεθούν οι πολίτες στο επίκεντρο του σχεδίου της ενιαίας αγοράς, εστιάζοντας σε 19 πρωτοβουλίες με στόχο την ικανοποίηση των αναγκών των ευρωπαίων πολιτών. Πιστεύω ότι είναι σημαντικό να αποκατασταθεί η εμπιστοσύνη των ευρωπαίων πολιτών στο ευρωπαϊκό εγχείρημα και, για να επιτευχθεί αυτό, οι προσπάθειες πρέπει να επικεντρωθούν στους προβληματισμούς και τα δικαιώματα των πολιτών, των καταναλωτών, των χρηστών δημόσιων υπηρεσιών και των εταιρειών. Είναι απαραίτητο να δημιουργηθεί μια ολιστική προσέγγιση στην ενιαία αγορά, η οποία θα μπορεί να αντιμετωπίσει το δημοκρατικό έλλειμμα που γίνεται αισθητό και από τους ευρωπαίους πολίτες και από τους δημόσιους και ιδιωτικούς φορείς.

" ενθάρρυνση της κινητικότητας μέσω της εξάλειψης διοικητικών και φορολογικών εμποδίων και η εναρμόνιση των επαγγελματικών προσόντων, οι επενδύσεις σε διασυνοριακά σχέδια σε διάφορους τομείς, ο συντονισμός των τελωνειακών δραστηριοτήτων και η παρακολούθηση των εθνικών αγορών, καθώς και η επέκταση του κανονισμού περιαγωγής αποτελούν παραδείγματα των μέτρων που πιστεύω ότι είναι καίριας σημασίας για την ανάπτυξη στενότερων σχέσεων μεταξύ των πολιτών και του ευρωπαϊκού εγχειρήματος. Ωστόσο, αξίζει να τονιστεί για ακόμη μία αφορά ότι η κοινωνική πτυχή της ενιαίας αγοράς πρέπει να συμπληρώνεται από πολιτική διακυβέρνηση και από τη συνεργασία της ΕΕ και των εθνικών φορέων, καθώς και από την οικονομική διάσταση, η οποία θα διευκολύνει την οικονομική ανάπτυξη και θα καταστήσει την Ευρώπη πιο ανταγωνιστική.
<SPEAKER ID="442" NAME="Dominique Vlasto" LANGUAGE="FR">
Με ικανοποιεί ιδιαιτέρως η έγκριση των τριών ψηφισμάτων σχετικά με τη νέα ώθηση στην ενιαία αγορά, που ενισχύουν τη διακυβέρνηση και τον ρόλο των επιχειρήσεων και της ανάπτυξης, καθώς και των πολιτών, στη συγκεκριμένη πολιτική. Είκοσι και πλέον έτη μετά την υπογραφή της "Ενιαίας ευρωπαϊκής πράξης", η ελεύθερη κυκλοφορία των προσώπων, των αγαθών και των κεφαλαίων σε ολόκληρη την Ευρώπη αποτελεί απόδειξη της επιτυχίας μιας φιλόδοξης πολιτικής που εξυπηρετεί τους πολίτες και την ανάπτυξη, μιας πολιτικής από την οποία όλοι μπορούν να αντλούν οφέλη καθημερινά. Ωστόσο, δεν θα ήταν αρκετό να κάνουμε απλώς έναν απολογισμό, καθώς οι Ευρωπαίοι αναμένουν συγκεκριμένες προτάσεις από εμάς για την αντιμετώπιση μελλοντικών προκλήσεων. Διατυπώνοντας τις προτεραιότητές μας, καταρτίσαμε μια συλλογή από ισορροπημένα μέτρα που αντιπροσωπεύουν ένα σαφές πολιτικό, οικονομικό και κοινωνικό μοντέλο. Το συγκεκριμένο ψήφισμα σχετικά με την ενιαία αγορά για τους Ευρωπαίους τοποθετεί τον πολίτη στο επίκεντρο των προβληματισμών μας. Ενθαρρύνοντας την κινητικότητα και τις ανταλλαγές, ανεξάρτητα από τον τόπο καταγωγής, την ηλικία ή το επάγγελμα, η εν λόγω έκθεση αποτελεί ένα βήμα προς μια ευρωπαϊκή αγορά εργασίας. Επιπλέον, τα μέτρα κοινωνικής προστασίας που αναφέρονται στο ψήφισμα είναι ζωτικής σημασίας για τη ρύθμιση της συγκεκριμένης αγοράς και για την υποστήριξη του μοντέλου μιας κοινωνικής οικονομίας που βασίζεται στην αλληλεγγύη.
<SPEAKER ID="443" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Υπερψηφίζω τη συγκεκριμένη έκθεση επειδή επικεντρώνεται στην ανάγκη να υποστηριχθούν έργα που προσδίδουν προστιθέμενη αξία στην Ευρώπη, στην ανάγκη για μια νέα βιομηχανική πολιτική, και στην περιφερειακή ανάπτυξη, επενδύοντας σε δίκτυα ανά περιοχή. " θετική ψήφος μου οφείλεται επίσης στο γεγονός ότι η έκθεση προωθεί μια ενιαία αγορά για την ενέργεια, μειώνοντας την ενεργειακή εξάρτηση και δημιουργώντας πιο ανταγωνιστικές υποδομές και τιμές για τους τελικούς καταναλωτές.
<SPEAKER ID="443" NAME="Laima Liucija Andrikien" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα το συγκεκριμένο ψήφισμα σχετικά με μια ενιαία αγορά για τις επιχειρήσεις και την ανάπτυξη. " ενιαία αγορά είναι ο ακρογωνιαίος λίθος τόσο για επιχειρήσεις όσο και για καταναλωτές, ενώ πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, οι οποίες έχουν τεράστιες δυνατότητες να διασφαλίσουν περαιτέρω ανάπτυξη και περισσότερη απασχόληση. Υποστηρίζω την άποψη του εισηγητή ότι η τόνωση του ηλεκτρονικού εμπορίου και η δημιουργία μιας ψηφιακής ενιαίας αγοράς αποτελούν άλλη μια σημαντική πτυχή της ενιαίας αγοράς. Πρόκειται για μια ιδιαίτερα περίπλοκη διαδικασία, λαμβάνοντας υπόψη τις διαφορές των φορολογικών συστημάτων, του δικαίου των συμβάσεων και των απαιτήσεων για την άσκηση επιχειρηματικής δραστηριότητας στα διάφορα κράτη μέλη της ΕΕ, αλλά οι προσπάθειες πρέπει να συνεχιστούν στον συγκεκριμένο τομέα. Υπάρχει επίσης ανάγκη συντονισμού της δημοσιονομικής πολιτικής, γιατί η θέσπιση μιας κοινής ενοποιημένης φορολογικής βάσης για τις εταιρείες θα μπορούσε να καταστήσει την ενιαία αγορά καλύτερο επιχειρηματικό περιβάλλον για τις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις.
<SPEAKER ID="444" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
Προκειμένου να επιτευχθούν οι στόχοι της στρατηγικής ΕΕ 2020, η ενιαία αγορά πρέπει να δημιουργήσει τις απαραίτητες συνθήκες για έξυπνη, διατηρήσιμη και χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξη. " οικονομική διακυβέρνηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να βελτιωθεί προκειμένου να δημιουργηθούν οι απαραίτητες οικονομικές συνθήκες για να αξιοποιήσουν οι επιχειρήσεις τις δυνατότητες που παρέχει η ενιαία αγορά, επιτρέποντάς τους να αναπτυχθούν και να γίνουν πιο ανταγωνιστικές. " κατάργηση των φραγμών στην κινητικότητα και η εναρμόνιση των θεσμικών ρυθμίσεων, με σκοπό την προαγωγή της ολοκλήρωσης, της οικονομικής ανάπτυξης και της ευρωπαϊκής αλληλεγγύης, αποτελούν σημαντικά οφέλη της ενιαίας αγοράς. Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση για την ενθάρρυνση της εμπιστοσύνης στην ενιαία αγορά σε κάθε επίπεδο και την άρση των υφιστάμενων φραγμών που εμποδίζουν την πρόσβαση των επιχειρήσεων στην αγορά. Μια ενιαία αγορά που βασίζεται στον ελεύθερο και θεμιτό ανταγωνισμό αποτελεί τον θεμελιώδη στόχο των οικονομικών μεταρρυθμίσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης και προσφέρει στην Ευρώπη βασικό ανταγωνιστικό πλεονέκτημα σε μια παγκοσμιοποιημένη οικονομία.
<SPEAKER ID="444" NAME="Zigmantas Balčytis" LANGUAGE="LT">
Μια ενιαία αγορά που λειτουργεί ομαλά και βασίζεται στον ελεύθερο και θεμιτό ανταγωνισμό αποτελεί τον πρωταρχικό στόχο των οικονομικών μεταρρυθμίσεων της ΕΕ. Επί του παρόντος, η εσωτερική αγορά παραμένει κατακερματισμένη, και επίμονα διοικητικά και ρυθμιστικά εμπόδια έχουν αρνητικές επιπτώσεις σε όλες τις επιχειρήσεις, ιδίως τις μικρομεσαίες, που δεν μπορούν να επωφεληθούν πλήρως από όλα τα πλεονεκτήματα που προσφέρει η ενιαία αγορά. " ρύθμιση της αδειοδότησης πνευματικών δικαιωμάτων στην ΕΕ δεν έχει επιλυθεί, κάτι που έχει άμεσες επιπτώσεις στην παραποίηση και την πειρατεία. Αυτό έχει ως αποτέλεσμα τη μείωση της εμπιστοσύνης στο ηλεκτρονικό εμπόριο και πυροδοτεί τον κατακερματισμό των κανόνων για την προστασία της πνευματικής ιδιοκτησίας, γεγονός που έχει κατασταλτική επίδραση στην καινοτομία στην ενιαία αγορά. Είναι ιδιαίτερα σημαντικό να αντιμετωπιστεί ορθά το ζήτημα των δημόσιων συμβάσεων, οι οποίες αντιστοιχούν στο 17% του ΑΕγχΠ της ΕΕ. Μέχρι σήμερα, οι διασυνοριακές δημόσιες συμβάσεις έχουν χαμηλό μερίδιο στο σύνολο της αγοράς δημόσιων συμβάσεων, επειδή οι ΜΜΕ εξακολουθούν να έχουν περιορισμένη πρόσβαση στις αγορές δημόσιων συμβάσεων. Οι υπηρεσίες αποτελούν ζωτικής σημασίας τομέα για την οικονομική ανάπτυξη και την απασχόληση, αλλά η ενιαία αγορά υπηρεσιών εξακολουθεί να μην έχει αναπτυχθεί επαρκώς, κυρίως λόγω κενών και δυσκολιών που αντιμετωπίζουν τα κράτη μέλη σε σχέση με την εφαρμογή της οδηγίας για τις υπηρεσίες. Συμφωνώ με τις προτάσεις που υποβλήθηκαν στην ανακοίνωση της Επιτροπής "Προς μια Πράξη για την Ενιαία αγορά", αλλά πιστεύω ότι προκειμένου να διασφαλιστεί η αποτελεσματική λειτουργία της ενιαίας αγοράς, τα κράτη μέλη πρέπει να βελτιώσουν την εφαρμογή πρωτοβουλιών της ΕΕ που έχουν ήδη εγκριθεί, όπως η πράξη για τις μικρές επιχειρήσεις, η οποία θα συνέβαλε στην επίλυση πολλών διοικητικών και ρυθμιστικών προβλημάτων που αντιμετωπίζουν οι επιχειρήσεις της ΕΕ σήμερα.
<SPEAKER ID="444" NAME="Adam Bielan" LANGUAGE="PL">
Για να διατηρήσει τη θέση της ως παγκόσμιου οικονομικού ηγέτη, η Ευρώπη πρέπει να στηρίζει και να προωθεί συνεχώς την οικονομική ανάπτυξη. " ευρωπαϊκή ενιαία αγορά είναι θεμελιώδους σημασίας και για τις επιχειρήσεις και για τους καταναλωτές. Πρέπει να δώσουμε ιδιαίτερη προσοχή στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, οι οποίες προωθούν την οικονομική ανάπτυξη και προσφέρουν σημαντικό αριθμό θέσεων εργασίας. Πρέπει να χρησιμοποιηθούν καινοτόμα μέτρα και κατάλληλα χρηματοδοτικά μέσα για τη βελτίωση της ανταγωνιστικότητας, της πρόσβασης σε πληροφορίες και της συμμετοχής τους σε ερευνητικά προγράμματα. Μια ενδιαφέρουσα ιδέα είναι η πρόταση να δημιουργηθούν ευρωομόλογα έργων, που θα επιτρέψουν στις επιχειρήσεις να συγκεντρώνουν χρήματα. " ψηφιακή ενιαία αγορά πρέπει επίσης να αποτελεί σημαντικό μέρος της οικονομίας. Πρέπει να καταβληθούν προσπάθειες για την προώθηση του ηλεκτρονικού εμπορίου συγκεκριμένα, καθώς συμβάλλει στην αύξηση του διασυνοριακού εμπορίου. Πιστεύω επίσης ότι είναι σημαντικό να δημιουργηθεί ένα δίπλωμα ευρεσιτεχνίας της ΕΕ και ένα ενιαίο σύστημα επίλυσης των διαφορών. Είμαι βέβαιος ότι μια ενιαία αγορά που λειτουργεί σωστά θα συμβάλει στη βιώσιμη οικονομική ανάπτυξη, και για τον λόγο αυτόν, υποστηρίζω το ψήφισμα.
<SPEAKER ID="445" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση, διότι πιστεύω ότι η επιτυχής αναζωογόνηση της ευρωπαϊκής ενιαίας αγοράς και η ενίσχυση της παγκόσμιας ανταγωνιστικότητας της ΕΕ συνολικά, καθώς και η δημιουργία νέω θέσεων εργασίας, προϋποθέτουν την έγκριση και εφαρμογή πολλών μέτρων που προωθούν τη βιώσιμη επιχειρηματική και οικονομική ανάπτυξη. Πιστεύω επίσης ότι είναι πολύ σημαντικό αυτά τα μέτρα να συντονίζονται με μέτρα για την περιφερειακή ανάπτυξη και να είναι συμπληρωματικά, ώστε να αποφευχθεί η συγκέντρωση της βιομηχανίας, των επιχειρήσεων και των υπηρεσιών σε συγκεκριμένες περιφέρειες, ενώ άλλες πιο απομακρυσμένες περιφέρειες εγκαταλείπονται στο έλεος της τύχης τους. " έκθεση θίγει επίσης μυριάδες άλλα ζητήματα που επηρεάζουν την καθημερινή ζωή των πολιτών, την ανταγωνιστικότητα των επιχειρήσεων καθώς και τη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας στην Ευρώπη - τη διεξαγωγή ερευνών και την προώθηση νέων τεχνολογιών, καθώς και την ανάπτυξη και επέκταση των υποδομών μεταφορών, ενέργειας και τηλεπικοινωνιών.

Επιπλέον, η έκθεση θίγει ένα ζήτημα που είναι σημαντικό για τη Λιθουανία, εφιστώντας την προσοχή στην ανάγκη αναβάθμισης των υποδομών ενέργειας στις χώρες τις ανατολικής Ευρώπης ώστε να μπορέσουν να συνδεθούν ικανοποιητικά με τα ενεργειακά δίκτυα της δυτικής Ευρώπης. Τονίζεται επίσης το θέμα των προσιτών τιμών της ενέργειας για τους καταναλωτές σε ολόκληρη την Ευρώπη στον συγκεκριμένο τομέα. " έκθεση ενθαρρύνει επίσης τη συνεργασία μεταξύ της Επιτροπής και των κρατών μελών για την εδραίωση και την προώθηση της χρήσης πιο αποτελεσματικών και καθαρών συστημάτων μεταφορών, καθώς και την ανάπτυξη διεθνούς ηλεκτρονικού εμπορίου, βελτιώνοντας επίσης τα συστήματα ηλεκτρονικής πληρωμής.
<SPEAKER ID="446" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
" Ευρωπαϊκή Ένωση είναι μία από τις ισχυρότερες οικονομίες του κόσμου, κινητήριος δύναμη της οποίας είναι οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις. " ΕΕ πρέπει να δώσει ιδιαίτερη προσοχή σε αυτούς τους οργανισμούς στους οποίους οι επιπτώσεις της οικονομικής κρίσης είναι αισθητές περισσότερο από όλους τους άλλους, ιδίως καθώς οι ΜΜΕ έχουν τις μεγαλύτερες δυνατότητες ανάπτυξης και απασχόλησης.

Κατά συνέπεια, εξυπακούεται ότι οι ευρωπαϊκές προσπάθειες πρέπει να στοχεύουν στην ενθάρρυνση της βιώσιμης οικονομικής ανάπτυξης. Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση επειδή έχει το πλεονέκτημα ότι προσδιορίζει τις σωστές προτεραιότητες για τη δημιουργία μιας ισχυρότερης ενιαίας αγοράς, που θα μπορεί να ικανοποιεί καλύτερα τις ανάγκες των εταιρειών της ΕΕ και να αυξήσει τα ποσοστά απασχόλησης.

Επομένως, συμφωνώ με τις κατευθυντήριες γραμμές που περιγράφονται στο παρόν έγγραφο που, κατά τη γνώμη μου, μπορούν να συμβάλουν ενεργά στον μετασχηματισμό της ενιαίας αγοράς σε ένα καινοτόμο περιβάλλον, ευνοϊκό προς τις επιχειρήσεις, βασισμένο σε μια ψηφιακή οικονομία και στην πραγματική ελεύθερη κυκλοφορία των υπηρεσιών. Προς τον σκοπό αυτόν, συμφωνώ με την ανάγκη να ενθαρρυνθεί το ηλεκτρονικό εμπόριο που μπορεί να προωθήσει το διασυνοριακό εμπόριο, τον συντονισμό των δημοσιονομικών πολιτικών και τη μεγαλύτερη ενσωμάτωση των διασυνοριακών δημόσιων συμβάσεων, σημεία στα οποία υστερούν οι ευρωπαϊκές ΜΜΕ.
<SPEAKER ID="446" NAME="Ole Christensen, Dan Jørgensen, Christel Schaldemose και Britta Thomsen" LANGUAGE="DA">
Υπερψηφίσαμε την έκθεση σχετικά με την ενιαία αγορά για τις επιχειρήσεις και την ανάπτυξη. " έκθεση περιέχει πολλές σημαντικές προτάσεις για την ανάπτυξη της ενιαίας αγοράς.

Ωστόσο, δεν υποστηρίζουμε την ιδέα ότι οι διαφορές μεταξύ των φορολογικών διατάξεων ενδέχεται να προκαλέσουν σημαντικά εμπόδια στις διασυνοριακές συναλλαγές ή ότι ο συντονισμός των εθνικών φορολογικών πολιτικών, όπως προτάθηκε από τον Mario Monti στην έκθεσή του, θα απέφερε πολύτιμη προστιθέμενη αξία στις επιχειρήσεις και τους πολίτες. Από την άλλη πλευρά, τασσόμαστε υπέρ του συντονισμού μεταξύ των κρατών μελών για την πρόληψη της φοροαποφυγής και των φορολογικών παραδείσων για τις επιχειρήσεις. Οι φορολογικοί συντελεστές εξακολουθούν να αποτελούν ζήτημα των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="448" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση. Πιστεύω ότι τα μέτρα που περιγράφονται στην εν λόγω έκθεση είναι σημαντικά προκειμένου να δημιουργηθεί μια λειτουργική ενιαία αγορά στην οποία ο υγιής και παραγωγικός ανταγωνισμός αποτελεί τον κανόνα.

Συμφωνώ απόλυτα με την ανάγκη να δημιουργηθεί μια ενιαία ψηφιακή αγορά, επειδή η έλλειψη επαρκών κανόνων πλήττει σημαντικά την αποτελεσματικότητα της ευρωπαϊκής αγοράς, ιδίως τελευταία, δεδομένων των τεχνολογικών εξελίξεων άλλων χωρών που αποτελούν οικονομικούς ανταγωνιστές μας. Πρέπει να εξετάσουμε τις τεράστιες δυνατότητες του ηλεκτρονικού εμπορίου, ιδίως όσον αφορά την ανάπτυξη του διασυνοριακού εμπορίου και, όπως προείπα, την επακόλουθη αύξηση της ανταγωνιστικότητας που θα επέφερε στην αγορά.

Επιπλέον, συμφωνώ με την ανάγκη να αναλάβουμε δράση σε άλλα δύο μέτωπα: αυτό του τομέα των υπηρεσιών και αυτό των ΜΜΕ. " ορθή εφαρμογή της οδηγίας σχετικά με τις υπηρεσίες και η μεταρρύθμιση του ρυθμιστικού πλαισίου για την τυποποίηση ώστε να επεκταθεί σε αυτές είναι απαραίτητες. Επιπλέον, αναμένουμε την προτεινόμενη νομοθεσία της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Τέλος, όπως έχω αναφέρει σε άλλες συζητήσεις, πρέπει να προσδιορίσουμε νέα κίνητρα και να στηρίξουμε περισσότερο τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, που αποτελούν τη ραχοκοκαλιά της αγοράς μας και δημιουργούν τόσο πολλές θέσεις εργασίας.
<SPEAKER ID="448" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" LANGUAGE="RO">
Πιστεύω ότι η Ευρώπη θα επωφεληθεί από τη βελτίωση της πρόσβασης όλων των εταιρειών, συμπεριλαμβανομένων των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, σε πληροφορίες σχετικά με τη χρηματοδοτική στήριξη για καινοτομία για την οποία μπορούν να υποβάλουν αίτηση χορήγησης, ώστε να συμμετέχουν περισσότερο σε ερευνητικά προγράμματα και, συγκεκριμένα, σε συμπράξεις δημόσιου και ιδιωτικού τομέα που σκοπεύουν να υλοποιήσουν τα προγράμματα έρευνας και καινοτομίας. Πιστεύω ότι οι δυνατότητες που προσφέρουν αυτές οι επιχειρήσεις δεν έχουν αξιοποιηθεί σε ικανοποιητικό βαθμό. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο η ΕΕ πρέπει να υποστηρίξει τον συγκεκριμένο τομέα επεκτείνοντας τις δραστηριότητές του, συμπεριλαμβανομένου σε διασυνοριακό επίπεδο, και αξιοποιώντας όλες τις τρέχουσες δυνατότητες που διατίθενται στο πλαίσιο της ενιαίας αγοράς.
<SPEAKER ID="449" NAME="Ioan Enciu" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση σχετικά με την ενιαία αγορά για τις επιχειρήσεις και την ανάπτυξη, διότι πιστεύω ότι θα ενισχύει σημαντικά την εσωτερική αγορά μας προς όφελος όλων των πολιτών. " συγκεκριμένη έκθεση θα επιδιώξει, στην πραγματικότητα, να ενισχύσει τη βιομηχανική ανταγωνιστικότητα, τη βιώσιμη ανάπτυξη και τη δημιουργία θέσεων εργασίας.

" Ευρωπαϊκή Ένωση έχει μια μοναδική οικονομία, η οποία περιλαμβάνει 500 εκατομμύρια καταναλωτές. " διατήρηση, η ενίσχυση και η προώθηση της εσωτερικής αγοράς της Ευρώπης θα διασφαλίσει την αύξηση της κυκλοφορίας των αγαθών και των υπηρεσιών χωρίς εμπόδια στο εμπόριο μεταξύ των κρατών μελών. Είναι καίριας σημασίας σε καιρούς λιτότητας να αυξήσουμε την ανάπτυξη της οικονομίας μας.

Συμφωνώ ότι πρέπει να ληφθούν περαιτέρω μέτρα για τη διασφάλιση της ορθής εφαρμογής των οδηγιών για τις υπηρεσίες και την αναγνώριση των επαγγελματικών προσόντων. Μέσω της ορθής εφαρμογής των οδηγιών αυτών, οι ευρωπαίοι πολίτες θα μπορούν να μεταβαίνουν σε άλλα κράτη μέλη της ΕΕ για να εργαστούν και να παράσχουν υπηρεσίες χωρίς υψηλές διοικητικές επιβαρύνσεις. Ένας από τους κεντρικούς στόχους της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι η δημιουργία ενός χώρου χωρίς φραγμούς.

" συγκεκριμένη έκθεση τάσσεται επίσης υπέρ της στήριξης των ΜΜΕ, μιας στήριξης που έχουν ιδιαίτερη ανάγκη αυτήν την εποχή.
<SPEAKER ID="449" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Καθώς η Ευρώπη είναι η μεγαλύτερη οικονομία στον κόσμο, η υλοποίηση της ενιαίας αγοράς είναι καίριας σημασίας προκειμένου να παρασχεθεί στους πολίτες και τις εταιρείες ένα αίσθημα εμπιστοσύνης και ασφάλειας. " κρίση που ο κόσμος γενικά και η Ευρώπη ειδικότερα βιώνουν μας οδηγεί να σκεφτούμε το μέλλον της ΕΕ και τα μέτρα που πρέπει να εγκρίνουμε για την ανάκαμψη της ευρωπαϊκής οικονομίας. Τον Οκτώβριο του 2010 η Επιτροπή ενέκρινε ανακοίνωση με τίτλο "Πράξη για την ενιαία αγορά", σε συνέχεια της έκθεσης του κ. Monti "Μια νέα στρατηγική για την ενιαία αγορά". Μεταξύ των στόχων της ήταν η εφαρμογή μέτρων προκειμένου να επιτραπεί στις επιχειρήσεις να επιτύχουν ισχυρότερη, πιο βιώσιμη και πιο δίκαιη ανάπτυξη. Κατά συνέπεια, με χαροποιεί η έγκριση της συγκεκριμένης έκθεσης, καθώς στοχεύει, μεταξύ άλλων, να μειώσει τη γραφειοκρατική επιβάρυνση των μικρομεσαίων επιχειρήσεων (ΜΜΕ) παρέχοντάς τους πρόσβαση σε πιστώσεις, επενδύοντας στην καινοτομία και τον εκσυγχρονισμό των υπηρεσιών, όπως μέσω ηλεκτρονικής διαχείρισης, και υλοποιώντας μια ψηφιακή οικονομία. Πρόκειται για θεμελιώδεις πυλώνες της στρατηγικής Ευρώπη 2020, οι οποίοι θα συμβάλλουν σημαντικά στην αύξηση της ανταγωνιστικότητας της ενιαίας αγοράς και θα τονώσουν την ανάπτυξή της.
<SPEAKER ID="450" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Πρόκειται για άλλη μια έκθεση από τη δέσμη μέτρων σχετικά με την εδραίωση της ενιαίας αγοράς. Εξυμνεί ανερυθρίαστα την αγορά και τον ελεύθερο ανταγωνισμό, ενώ αντιμετωπίζουμε την προφανή καταστροφή που προκλήθηκε από αυτές τις πολιτικές και τις τρομερές συνέπειές τους, οι οποίες γίνονται σήμερα αισθητές στους εργαζόμενους, τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ) και τους πολίτες γενικά, ιδίως σε χώρες με πιο αδύναμες οικονομίες. Ας επικεντρωθούμε σε συγκεκριμένα παραδείγματα από την έκθεση, όπως όσον αφορά τον τομέα της ενέργειας: "τονίζει τη σημασία μιας πλήρως λειτουργούσης εσωτερικής αγοράς για την ενέργεια [...]· υπογραμμίζει ότι η εσωτερική αγορά ενέργειας θα έπρεπε να συμβάλλει στη διατήρηση των τιμών της ενέργειας σε αποδεκτό επίπεδο για τους καταναλωτές και τις επιχειρήσεις".

" αντίφαση και το ψεύδος εδώ είναι προφανή. Αρκεί να δει κάποιος τις συμβαίνει στην Πορτογαλία για να συνειδητοποιήσει ότι η ελευθέρωση οδήγησε σε ιδιωτικοποιήσεις, υψηλές τιμές για τις επιχειρήσεις και τους καταναλωτές, και κέρδη άνω του 1 δισεκατομμυρίου ευρώ για τους μετόχους της EDP - Energias de Portugal, S.A.-, και παρόμοιου ύψους για την Galp Energia, SGPS, S.A. και άλλες εταιρείες του κλάδου. Ωστόσο, το ίδιο μπορεί να υποστηριχθεί και για τομείς όπως οι ταχυδρομικές υπηρεσίες, οι τηλεπικοινωνίες ή ο χρηματοπιστωτικός τομέας.
<SPEAKER ID="451" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Πρόκειται για άλλη μια έκθεση από τη δέσμη ανακοινώσεων της Επιτροπής σχετικά με την πράξη για την ενιαία αγορά, η πρόταση της οποίας αποτελεί συνέχεια της έκθεσης του κ. Monti με τίτλο "Μια νέα στρατηγική για την ενιαία αγορά".

Πρόκειται για άλλον έναν ύμνο στον ελεύθερο ανταγωνισμό, παρότι παρουσιάζει με ελκυστικό τρόπο τα περιεχόμενά του για να συγκαλύψει τον δυναμίτη που περιέχεται σε αυτό το δώρο που αποστέλλεται στους εργαζομένους, τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ) και ιδίως τους πολίτες χωρών με πιο αδύναμες οικονομίες.

Ας εξετάσουμε ορισμένα παραδείγματα των στοιχείων που περιλαμβάνονται στην έκθεση, ιδίως στον τομέα της ενέργειας:

"τονίζει τη σημασία μιας πλήρως λειτουργούσης εσωτερικής αγοράς για την ενέργεια [...]· υπογραμμίζει ότι η εσωτερική αγορά ενέργειας θα έπρεπε να συμβάλλει στη διατήρηση των τιμών της ενέργειας σε αποδεκτό επίπεδο για τους καταναλωτές και τις επιχειρήσεις". Επιπλέον, αρκεί να δει κάποιος τι συμβαίνει στην Πορτογαλία για να συνειδητοποιήσει ότι η ελευθέρωση οδήγησε σε ιδιωτικοποιήσεις, υψηλές τιμές για τις εταιρείες και τους καταναλωτές, και κέρδη άνω του 1 δισεκατομμυρίου ευρώ για τους μετόχους της EDP - Energias de Portugal, S.A.-, και παρόμοιου ύψους για την Galp Energia, SGPS, S.A. και άλλες εταιρείες του τομέα.

Τα ίδια μπορούν να υποστηριχτούν και για άλλους τομείς, συμπεριλαμβανομένων αυτών των ταχυδρομικών υπηρεσιών ή των τηλεπικοινωνιών, για να μην αναφέρουμε τον χρηματοπιστωτικό τομέα. Κατά συνέπεια, καταψηφίσαμε την έκθεση.
<SPEAKER ID="452" NAME="Jim Higgins, Seán Kelly, Mairead McGuinness και Gay Mitchell" LANGUAGE="EN">
Οι τέσσερις ιρλανδοί βουλευτές του ΕΚ που ανήκουμε στο κόμμα Fine Gael υπερψηφίσαμε την έκθεση σχετικά με την ενιαία αγορά για τις επιχειρήσεις και την ανάπτυξη, διότι υποστηρίζουμε εν γένει τον δυναμισμό του ψηφίσματος, αλλά δεν τασσόμαστε υπέρ της κοινής ενοποιημένης φορολογικής βάσης για τις εταιρείες, όπως έχουμε εξηγήσει σε προηγούμενες αιτιολογήσεις ψήφου.
<SPEAKER ID="453" NAME="Ian Hudghton" LANGUAGE="EN">
" έκθεση Buşoi ζητεί μια φιλική προς τις επιχειρήσεις ενιαία αγορά και πολύ ορθά τονίζει τη σημασία των ΜΜΕ. Σε μια περιοχή της ΕΕ, τη Σκωτία, δεκάδες χιλιάδες μικρές επιχειρήσεις έχουν επωφεληθεί από το σύστημα πριμοδοτήσεων για μικρές επιχειρήσεις της κυβέρνησης της Σκωτίας, και το αναφέρω αυτό σαν παράδειγμα βέλτιστης πρακτικής για άλλα ευρωπαϊκά κράτη.
<SPEAKER ID="453" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση, διότι εκτιμώ ότι η επιτυχής αναζωογόνηση της ευρωπαϊκής ενιαίας αγοράς και η ενίσχυση της παγκόσμιας ανταγωνιστικότητας της ΕΕ συνολικά, καθώς και η δημιουργία νέω θέσεων εργασίας, προϋποθέτουν την έγκριση και εφαρμογή πολλών μέτρων που προωθούν τη βιώσιμη επιχειρηματική και οικονομική ανάπτυξη. " Ευρώπη έχει εξελιχθεί σήμερα στη μεγαλύτερη οικονομία του κόσμου. " ενιαία αγορά είναι ο ακρογωνιαίος λίθος τόσο για επιχειρήσεις όσο και για καταναλωτές, όμως μπορεί να προσφέρει περισσότερη ανάπτυξη και απασχόληση, ενώ δεν έχει δείξει ακόμα το πλήρες δυναμικό της. Ιδιαίτερη προσοχή πρέπει να δοθεί στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, οι οποίες έχουν τεράστιες δυνατότητες να διασφαλίσουν περαιτέρω ανάπτυξη και περισσότερη απασχόληση. Κατά συνέπεια, είναι πολύ σημαντικό να ενθαρρυνθεί η βιώσιμη οικονομική ανάπτυξη. " ενιαία αγορά αυτή καθεαυτή και οι επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στο πλαίσιό της είναι παράγοντες ζωτικής σημασία για τη μελλοντική ανάπτυξη των οικονομιών της ΕΕ. " ενιαία αγορά πρέπει να αποτελέσει ένα καινοτόμο, ευνοϊκό για τις επιχειρήσεις περιβάλλον, βασισμένο σε μια ψηφιακή οικονομία και στο πλαίσιο του οποίου θα διασφαλίζεται πραγματική ελεύθερη κυκλοφορία των υπηρεσιών. Μια εύρυθμη ενιαία αγορά υπηρεσιών προσφέρει σημαντικές δυνατότητες για ανάπτυξη και, κατά συνέπεια, για την οικονομική μας ανάκαμψη. Μόνο η βιώσιμη ανάπτυξη εγγυάται τη δημιουργία βιώσιμων θέσεων απασχόλησης. Θα πρέπει να αναληφθούν περαιτέρω ενέργειες για τη διασφάλιση της ορθής εφαρμογής της οδηγίας για τις υπηρεσίες και της οδηγίας για τα επαγγελματικά προσόντα. Επιπλέον, η δημιουργία επαγγελματικών ταυτοτήτων σε ολόκληρη την ΕΕ, εφόσον ενδείκνυται, είναι μια ιδέα που χρειάζεται κάποια ανάλυση, δεδομένων των δυνατοτήτων που προσφέρουν αυτές οι ταυτότητες για την ενίσχυση της ελεύθερης κυκλοφορίας και την απλοποίηση των διαδικασιών πρόσληψης των επιχειρήσεων της ΕΕ.
<SPEAKER ID="454" NAME="Tunne Kelam" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση, διότι θεωρώ ότι είναι επιτακτική ανάγκη να βελτιωθούν οι συνθήκες για τις ΜΜΕ ώστε να καταστεί η Ευρώπη πραγματικά ανταγωνιστική σε παγκόσμιο επίπεδο. Έχει αποδειχθεί σε αμέτρητες περιστάσεις ότι η μείωση του γραφειοκρατικού φόρτου των ΜΜΕ έχει οδηγήσει σε οικονομική ανάπτυξη και έχει ενισχύσει την ανταγωνιστικότητά τους. Δεν έχουν γίνει αρκετές προσπάθειες ώστε να επιτραπεί στις ΜΜΕ να λειτουργούν με λιγότερα γραφειοκρατικά εμπόδια και μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα. Οι ΜΜΕ αποτελούν την κινητήριο δύναμη της οικονομίας της Ευρώπης. Θεαματικές είναι επίσης οι εξελίξεις στον ηλεκτρονικό κόσμο. Σήμερα, η ΕΕ δεν είναι πραγματικά ανταγωνιστική στις ηλεκτρονικές αγορές. Αυτό σημαίνει ότι πρέπει να κάνουμε ό,τι είναι δυνατό για να ενισχύσουμε το ηλεκτρονικό εμπόριο, σημειώνοντας πραγματική πρόοδο όσον αφορά την υλοποίηση της ευρωπαϊκής ψηφιακής ενιαίας αγοράς. Έχουν γίνει σημαντικά βήματα, αλλά εξακολουθούν να πρέπει να γίνουν περισσότερα και πρέπει να προχωρήσουμε με ταχείς ρυθμούς. Επικροτώ τις προσπάθειες που προτείνει η εν λόγω έκθεση για να σημειώσουμε περαιτέρω πρόοδο όσον αφορά το συγκεκριμένο ζήτημα.
<SPEAKER ID="455" NAME="Edvard Kožušník" LANGUAGE="CS">
" έκθεση σχετικά με την ενιαία αγορά για τις επιχειρήσεις και την ανάπτυξη είναι, κατά τη γνώμη μου, πολύ ισορροπημένη, και πιστεύω ότι η εφαρμογή των προτεινόμενων μέτρων θα ενισχύσει την ανάπτυξη της ενιαίας αγοράς και, εντέλει, και τις οικονομίες των κρατών μελών. Συμφωνώ ιδιαιτέρως με τις βασικές προτεραιότητες της έκθεσης, όπως η δημιουργία ενός διπλώματος ευρεσιτεχνίας της ΕΕ και ενός ενιαίου συστήματος επίλυσης των διαφορών, η έμφαση στην ανάγκη για μακροπρόθεσμες επενδύσεις σε καινοτόμους τομείς, την ενίσχυση της εμπιστοσύνης των επιχειρήσεων και των καταναλωτών στο ηλεκτρονικό εμπόριο και η τόνωση της ανάπτυξης του ηλεκτρονικού εμπορίου στην ενιαία αγορά, η εξάλειψη των γραφειοκρατικών φραγμών που αντιμετωπίζουν μικρομεσαίες επιχειρήσεις σε διασυνοριακές δραστηριότητες και ο εξορθολογισμός των διαδικασιών για την ανάθεση δημόσιων συμβάσεων. Καθώς υποστηρίζω όλα τα προαναφερθέντα μέτρα και είμαι πεπεισμένος για τη χρησιμότητα και τα οφέλη τους, ψήφισα υπέρ της έγκρισης της εν λόγω έκθεσης.
<SPEAKER ID="454" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Για την επίτευξη των στόχων που θέτει η στρατηγική για το 2020, απαιτείται να δημιουργήσει η Ευρώπη συνθήκες που ευνοούν την ανάπτυξη και την καινοτομία μέσω επενδύσεων και ανάληψης αποφασιστικής δράσης στην ευρωπαϊκή αγορά. " Ευρώπη πρέπει να διατηρήσει την ανάπτυξη και να προωθήσει αποτελεσματικές στρατηγικές εντός της εσωτερικής αγοράς, με στόχο την αύξηση της ανταγωνιστικότητας, της καινοτομίας και της έρευνας. " Επιτροπή πρέπει να εγγυηθεί την εφαρμογή μιας δέσμης μέτρων που θα εξασφαλίζουν την επίτευξη αυτών των στόχων λαμβάνοντας μέτρα για τη βελτίωση της ανταγωνιστικότητας στην εγχώρια αγορά. Επομένως, η ενίσχυση της οικονομικής διακυβέρνησης στην Ευρωπαϊκή Ένωση αποτελεί ένα σημαντικό βήμα, το οποίο θα επιτρέψει στις εταιρείες να μεγιστοποιήσουν τα οφέλη που προσφέρει η ενιαία αγορά. " δημιουργία ευρωπαϊκών ομολόγων για τη χρηματοδότηση σχεδίων και ένα δίπλωμα ευρεσιτεχνίας το οποίο να ισχύει σε όλη την Ευρώπη είναι μερικά από τα σημεία που με οδήγησαν να υποστηρίξω το ψήφισμα. " ενιαία αγορά είναι ένας σημαντικός στόχος που πρέπει να επιτευχθεί. Λαμβάνοντας υπόψη τις διαφορετικές συνθήκες εντός των διαφόρων κρατών μελών, καθήκον της ΕΕ πρέπει να είναι η ελαχιστοποίηση αυτών των διαφορών ώστε να επιτραπεί σε όλες τις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις να επωφεληθούν.
<SPEAKER ID="454" NAME="Agnès Le Brun" LANGUAGE="FR">
Τον προηγούμενο Οκτώβριο, ο αρμόδιος Επίτροπος σε θέματα εσωτερικής αγοράς και υπηρεσιών, κ. Michel Barnier, παρουσίασε την "Πράξη για την ενιαία αγορά" που εκπόνησε, ήτοι μια συλλογή 50 προτάσεων για την ενίσχυση της ανάπτυξης στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κλήθηκε στη συνέχεια να εκφράσει τη θέση του επί των διαφόρων σημείων του συγκεκριμένου εγγράφου. Το πρώτο μέρος της πράξης ασχολείται με τα σχέδια της Επιτροπής για την εδραίωση ενός περιβάλλοντος που ενθαρρύνει την επιχειρηματικότητα. Ως εκ τούτου, πρέπει να προωθήσουμε τη δημιουργία και την καινοτομία από μια προοπτική βιώσιμης ανάπτυξης που συνδυάζει τη διεθνή ανταγωνιστικότητα με την προστασία των ΜΜΕ. Το συγκεκριμένο ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου εγκρίνει και συμπληρώνει τις δεσμεύσεις της Επιτροπής, και αυτός είναι ο λόγος που το υποστήριξα. Επίσης, μας υπενθυμίζει την ανάγκη να υποστηρίξουμε την πραγματική οικονομία περισσότερο από ποτέ· ιδίως, μέσω μιας φιλόδοξης ευρωπαϊκής βιομηχανικής πολιτικής. Με σκοπό τη δημιουργία μιας πραγματικά ενιαίας αγοράς για τις ΜΜΕ, το ψήφισμα προτείνει τη θέσπιση καθεστώτος "ευρωπαϊκής ιδιωτικής εταιρείας", κάτι που θα ενθαρρύνει τη διασυνοριακή σύσταση και λειτουργία αυτών των βασικών στοιχείων του οικονομικού ιστού της Ένωσης.
<SPEAKER ID="454" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, καθώς πιστεύω ότι η ενιαία αγορά είναι αναμφισβήτητα το κύριο περιουσιακό στοιχείο για την παγκόσμια ανταγωνιστικότητά μας. Χωρίς την ενιαία αγορά δεν θα διαδραματίζαμε τόσο σημαντικό ρόλο στη διατήρηση της παγκόσμιας ισορροπίας των οικονομικών δυνάμεων, ειδικά σε μια εποχή κατά την οποία αναδύονται νέες δυνάμεις στην παγκόσμια σκηνή. " πρόοδος της εσωτερικής αγοράς και η περαιτέρω ανάπτυξη των περιφερειών αλληλοσυμπληρώνονται και δημιουργούν από κοινού μια ισχυρή Ευρώπη που χαρακτηρίζεται από συνοχή και ανταγωνιστικότητα. Στο πλαίσιο αυτό, θα ήθελα να υπογραμμίσω τον ιδιαίτερα σημαντικό ρόλο που διαδραματίζει η περιφερειακή πολιτική στην ολοκλήρωση της ενιαίας αγοράς. Πιστεύω ότι η αύξηση της προσβασιμότητας κάθε μίας περιοχής στην Ευρωπαϊκή Ένωση είναι απαραίτητη προϋπόθεση για μια δυναμική και ισχυρή ενιαία αγορά.

Τα νέα κράτη μέλη βρίσκονται σε μια συγκεκριμένη κατάσταση, όπου το επίπεδο της προσβασιμότητας εξακολουθεί να είναι χαμηλό. " στήριξη για επενδύσεις σε έργα υποδομής και η βελτίωσή της θα συμβάλει στην ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας των περιφερειών που υστερούν και θα εξασφαλίσει την αρμονική λειτουργία της εσωτερικής αγοράς. Αυτό θα συμβάλει σημαντικά στη βελτίωση της παγκόσμιας ανταγωνιστικότητας ολόκληρης της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="456" NAME="David Martin" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση. " ενιαία αγορά αυτή καθεαυτή και οι επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στο πλαίσιό της είναι παράγοντες ζωτικής σημασία για τη μελλοντική ανάπτυξη των οικονομιών της ΕΕ. Στο παρόν σχέδιο έκθεσης περιγράφονται τα μέτρα προτεραιότητας τα οποία θα πρέπει να ληφθούν για τη δημιουργία μιας ισχυρότερης ενιαίας αγοράς που να ανταποκρίνεται περισσότερο στις ανάγκες των επιχειρήσεων της ΕΕ και που θα δημιουργούσε υψηλότερους ρυθμούς ανάπτυξης από πριν.

Οι προτεραιότητες του εισηγητή συστηματοποιούνται σε τέσσερις ομάδες, που αποσκοπούν στη μεταμόρφωση της ενιαίας αγοράς σε ένα καινοτόμο, ευνοϊκό για τις επιχειρήσεις περιβάλλον, βασισμένο σε μια ψηφιακή οικονομία και στο πλαίσιο του οποίου θα διασφαλίζεται πραγματική ελεύθερη κυκλοφορία των υπηρεσιών. Μια εύρυθμη ενιαία αγορά υπηρεσιών προσφέρει σημαντικές δυνατότητες για ανάπτυξη και, κατά συνέπεια, για την οικονομική μας ανάκαμψη. Μόνο η βιώσιμη ανάπτυξη εγγυάται τη δημιουργία βιώσιμων θέσεων απασχόλησης.
<SPEAKER ID="457" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
" έκθεση αυτή προτείνει την περαιτέρω ελευθέρωση των τομέων της ενέργειας και των ταχυδρομικών υπηρεσιών και την αυστηρότερη εφαρμογή της οδηγίας για τις υπηρεσίες με πρόσχημα την υποστήριξη των επιχειρήσεων και την ενίσχυση της ανάπτυξης. Πιστή στη νεοφιλελεύθερη ιδεολογία, κατηγορεί τη διοικητική ρύθμιση και την προστασία των δημόσιων υπηρεσιών για παρεμπόδιση της ανάπτυξης. Οι ευρωπαίοι ηγέτες δεν έχουν αντλήσει διδάγματα από την κρίση του 2008, ωστόσο μια ριζική αλλαγή κατεύθυνσης για μια άλλη Ευρώπη είναι αναγκαία. Καταψηφίζω την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="457" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" ενιαία αγορά ήταν ανέκαθεν ένας από τους πυλώνες της οικονομικής ανάπτυξης της Ευρώπης. " ανακοίνωση "Μια Πράξη για την ενιαία αγορά" βασίζεται στο θέμα της πολιτικής ηγεσίας και την αρχή της εταιρικής σχέσης ως τα θεμελιώδη μέσα για τη νέα ώθηση και την εμβάθυνση της ενιαίας αγοράς. Πρέπει να δημιουργήσουμε μια νέα δυναμική στις διοργανικές σχέσεις και στη συνεργασία και τη δέσμευση των κρατών μελών, καθώς και των εθνικών κοινοβουλίων και των περιφερειακών και τοπικών αρχών, ώστε να καταστεί δυνατόν να βελτιωθεί η εφαρμοσιμότητα και η υλοποίηση της νομοθεσίας της ενιαίας αγοράς. Πρέπει να δεσμευτούμε όλοι, κράτη μέλη και ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, για την παρακολούθηση, την αξιολόγηση και τον εκσυγχρονισμό της εφαρμογής της ευρωπαϊκής νομοθεσίας.
<SPEAKER ID="458" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ) συγκεκριμένα αποτελούν σημαντική κινητήρια δύναμη για ολόκληρη την οικονομία μας. Πρέπει να παρέχονται πολύ περισσότερες ευκαιρίες όσον αφορά την ίδρυση και την επέκτασή τους στο πλαίσιο της εσωτερικής αγοράς. Αυτό που απαιτείται για τον σκοπό αυτόν είναι το κεφάλαιο και οι ΜΜΕ πρέπει να έχουν ευκολότερη πρόσβαση σε αυτό. Άλλος ένας παράγοντας που θα μας βοηθήσει να διασφαλίσουμε τη διαρκή και βιώσιμη ανάπτυξη των ευρωπαϊκών εθνικών οικονομιών είναι η υποστήριξη στον τομέα των υπηρεσιών. Για να επιτευχθεί αυτό, είναι απαραίτητη η ελεύθερη κυκλοφορία των υπηρεσιών. " εσωτερική αγορά πρέπει να γίνει πιο ελκυστική συνολικά, ώστε να καταστεί ένα καινοτόμο και φιλικό προς τις επιχειρήσεις περιβάλλον.

" ΕΕ χρειάζεται επίσης μια ψηφιακή εσωτερική αγορά για τη βελτίωση της ανταγωνιστικότητας και την προώθηση της ανάπτυξης. Όλες οι επιχειρήσεις στο εσωτερικό της ΕΕ πρέπει να μπορούν να επωφεληθούν από την εσωτερική αγορά, έστω και εάν σε πολλούς τομείς, όπως στο ηλεκτρονικό εμπόριο, εξακολουθεί να υπάρχει σαφής ανάγκη για ανάπτυξη. Δεν υπερψήφισα την έκθεση επειδή ο εισηγητής πρότεινε τη θέσπιση μιας νέας στρατηγικής για τον ΦΠΑ, αλλά δεν προχώρησε σε επαρκείς λεπτομέρειες για το πώς θα μπορούσε αυτό να λειτουργήσει στην πράξη.
<SPEAKER ID="458" NAME="Rolandas Paksas" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα αυτό το ψήφισμα, διότι η ενιαία αγορά αποτελεί πολύ σημαντικό παράγοντας για τις επιχειρήσεις και την ανάπτυξη. Πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή στην καινοτομία και τη δημιουργικότητα, καθώς και σε ένα κατάλληλο μηχανισμό χρηματοδότησης αυτών. Οι καινοτομίες παρέχουν τη βάση για ισχυρή και βιώσιμη ανάπτυξη και δημιουργία θέσεων εργασίας. Πάνω από όλα, προκειμένου να εξασφαλιστεί ουσιωδώς η εύρυθμη λειτουργία του μηχανισμού χρηματοδότησης, πρέπει να δημιουργήσουμε ευνοϊκές συνθήκες για μακροπρόθεσμες επενδύσεις σε καινοτόμους τομείς που δημιουργούν θέσεις εργασίας. Ιδιαίτερη προσοχή πρέπει να δοθεί στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις οι οποίες έχουν τεράστιες οικονομικές επιπτώσεις στην ευρωπαϊκή οικονομία. " ενιαία αγορά πρέπει να καταστεί ένα καλύτερο περιβάλλον για τις ΜΜΕ, βοηθώντας τις να επεκτείνουν τις διασυνοριακές δραστηριότητές τους, βελτιώνοντας την πρόσβασή τους στις κεφαλαιαγορές, και αίροντας τα διοικητικά και φορολογικά εμπόδια. Πρέπει να δημιουργηθούν οι συνθήκες ώστε να λάβουν οι ΜΜΕ την κατάλληλη στήριξη στο πλαίσιο της περιφερειακής πολιτικής της Ένωσης, δεδομένης της σημασίας τους για τη βελτίωση των κοινωνικών δεσμών σε αστικές συνοικίες ή σε αραιοκατοικημένες περιοχές. " διάρθρωση του ευρωπαϊκού τραπεζικού τομέα πρέπει να είναι πλουραλιστική ώστε να ανταποκρίνεται καλύτερα στις χρηματοδοτικές ανάγκες των ΜΜΕ. Είναι πολύ σημαντικό να καθοριστεί ένα σαφέστερο πλαίσιο για τον ΦΠΑ και μια κοινή ενοποιημένη φορολογική βάση για τις εταιρείες. Πιστεύω ότι το καταστατικό της ευρωπαϊκής ιδιωτικής εταιρείας πρέπει να εγκριθεί επειγόντως προκειμένου να διευκολυνθεί η ίδρυση και η διασυνοριακή λειτουργία των μικρομεσαίων επιχειρήσεων. Σημειώνεται ότι οι διαδικασίες των δημοσίων προμηθειών πρέπει να είναι πιο ορθολογικές. Πρέπει να καταστήσουμε τις συνθήκες για τις διασυνοριακές δημόσιες συμβάσεις ευνοϊκότερες, διασφαλίζοντας αμοιβαιότητα με τις βιομηχανικές χώρες και τις μεγάλες αναδυόμενες οικονομίες.
<SPEAKER ID="458" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
" χρηματοπιστωτική και οικονομική κρίση κινητοποίησαν την ΕΕ ώστε να αναζητήσει νέους κανόνες και συστήματα που θα εξασφαλίσουν την ισορροπία και την ανάπτυξη· η έκθεση του Mario Monti έδωσε τον τόνο για τη σύνταξη της πράξης για την ενιαία ευρωπαϊκή εσωτερική αγορά. Ο κύριος στόχος είναι η εξασφάλιση της αύξησης και της ανάπτυξης, αλλά και η ασφάλεια και οι εγγυήσεις για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, τους επενδυτές και τους καταναλωτές και όλους τους συμμετέχοντες στην αγορά των οποίων οι εμπορικές λειτουργίες πρέπει να διευκολυνθούν. " θετική ψήφος μου εκφράζει όχι μόνο την προθυμία μου να υποστηρίξω το κείμενο, αλλά και μια πραγματική δέσμευση προς τους πολίτες για τη βελτίωση των κανονισμών και τη διασφάλιση ίσων ευκαιριών για επενδύσεις και κατανάλωση σε ένα σύστημα που συνεχώς αναπτύσσεται τόσο για τον δημόσιο όσο και για τον ιδιωτικό τομέα.
<SPEAKER ID="458" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Στην έκθεση αυτή, το Κοινοβούλιο παρουσιάζει πέντε μείζονες προτεραιότητες, με στόχο την εδραίωση της ενιαίας αγοράς για τις επιχειρήσεις και την ανάπτυξη: τη δημιουργία ενός διπλώματος ευρεσιτεχνίας της ΕΕ και ενός ενοποιημένου συστήματος επίλυσης των διαφορών που αφορούν διπλώματα ευρεσιτεχνίας· τη χρηματοδότηση για την καινοτομία· την προώθηση του ηλεκτρονικού εμπορίου· τη βελτιωμένη πρόσβαση και τη μεγαλύτερη συμμετοχή μικρομεσαίων επιχειρήσεων (ΜΜΕ) στην ενιαία αγορά, και τον εξορθολογισμό των διαδικασιών που αφορούν τις δημόσιες συμβάσεις. Συμφωνώ με τις προτεραιότητες που παρουσιάστηκαν και ως εκ τούτου υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση. Θα ήθελα να επαναλάβω την πεποίθησή μου ότι η δημιουργία ενός διπλώματος ευρεσιτεχνίας της ΕΕ και ενός ενοποιημένου συστήματος για την επίλυση των διαφορών που αφορούν διπλώματα ευρεσιτεχνίας είναι απαραίτητα για την υποστήριξη της καινοτομίας και της δημιουργικότητας στην ενιαία αγορά. " καινοτομία και η δημιουργικότητα είναι γνωστό ότι αποτελούν παράγοντες ανάπτυξης. Παράλληλα με το μέτρο αυτό, πιστεύω ότι η Επιτροπή και τα κράτη μέλη πρέπει να λαμβάνουν υπόψη τη σημασία της καινοτομίας για ισχυρή και βιώσιμη ανάπτυξη, καθώς και για τη δημιουργία θέσεων εργασίας. Ο τρόπος για να προωθήσουμε την ανάπτυξη είναι να διασφαλίσουμε ότι υπάρχει επαρκής χρηματοδότηση για την καινοτομία, ιδίως μέσω της δημιουργίας ευρωπαϊκών ομολογιακών δανείων για τη χρηματοδότηση προγραμμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="459" NAME="Rovana Plumb" LANGUAGE="RO">
" ενιαία αγορά πρέπει να επαναπροωθηθεί και να ολοκληρωθεί προκειμένου να επιτύχει τους στόχους που τέθηκαν στη στρατηγική "Ευρώπη 2020" και να δώσει τη δυνατότητα για περισσότερη ανάπτυξη στις επιχειρήσεις, συμπεριλαμβανομένων των επιχειρήσεων της κοινωνικής οικονομίας (συνεταιρισμοί, ενώσεις, ταμεία αλληλασφάλισης και ιδρύματα) και να δημιουργήσει περισσότερες και καλύτερες θέσεις εργασίας, καθώς επίσης και να παράσχει επαρκή προστασία για τα δικαιώματα των ευρωπαίων εργαζομένων και των καταναλωτών. Ζητώ τη δημιουργία ενός πιο φιλικού προς τις ΜΜΕ ρυθμιστικού περιβάλλοντος, με την προσεκτική αξιολόγηση των επιπτώσεων κάθε νέου κανονιστικού ή νομοθετικού μέτρου επί των ΜΜΕ, με στόχο τη μείωση της γραφειοκρατίας, την ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας και την προώθηση της ποιοτικής απασχόλησης. Είναι επίσης απαραίτητο να διατηρηθούν οι υφιστάμενες διατάξεις περί υγείας και ασφάλειας των εργαζομένων. " Επιτροπή πρέπει να δημοσιεύσει μια στρατηγική για τον ΦΠΑ, καθώς απαιτείται καλύτερος φορολογικός συντονισμός μεταξύ των κρατών μελών προκειμένου να αποφευχθούν ο αθέμιτος φορολογικός ανταγωνισμός και οι στρεβλώσεις της αγοράς. Πιστεύω ότι η πρόταση οδηγίας για τη θέσπιση κοινής ενοποιημένης φορολογικής βάσης για τις εταιρείες θα τονώσει την ανταγωνιστικότητα των ΜΜΕ, ιδίως μέσω της μείωσης των υποχρεώσεων που απορρέουν από τη διοικητική πολυπλοκότητα και της μείωσης του υψηλού κόστους που προκύπτει λόγω της συμμόρφωσης με τα διαφορετικά εθνικά φορολογικά συστήματα, δημιουργώντας έτσι δυνητικές θετικές επιπτώσεις για τα δημόσια οικονομικά και για την απασχόληση.
<SPEAKER ID="459" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
" πλήρης υλοποίηση μιας ανταγωνιστικής ενιαίας αγοράς, χωρίς εμπόδια, είναι πολύ σημαντική για την ανάκαμψη της ευρωπαϊκής οικονομίας και την τόνωση της ανάπτυξης, της ανταγωνιστικότητας και της βιωσιμότητας στην ΕΕ. Επομένως, συνιστάται να θεσπιστούν μέτρα που επιτρέπουν τη δημιουργία μιας ισχυρότερης ενιαίας αγοράς, η οποία θα είναι σε καλύτερη θέση να ανταποκριθεί στις ανάγκες των επιχειρήσεων στην ΕΕ, ιδίως των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, δημιουργώντας έτσι ένα ευνοϊκό περιβάλλον για την καινοτομία, βασιζόμενο στην ψηφιακή οικονομία, όπου θα υπάρχει πραγματική ελεύθερη κυκλοφορία των υπηρεσιών.
<SPEAKER ID="459" NAME="Robert Rochefort" LANGUAGE="FR">
Μια ενιαία αγορά που λειτουργεί εύρυθμα είναι απαραίτητη για την εξασφάλιση της ανταγωνιστικότητας, τη δημιουργία θέσεων εργασίας και τη βιώσιμη ανάπτυξη στην Ευρώπη. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο υπερψήφισα την εξαιρετική έκθεση του συναδέλφου βουλευτή κ. Buşoi, η οποία παραθέτει μια σειρά προτεραιοτήτων για τη βελτίωση της λειτουργίας της ενιαίας αγοράς, που συνοδεύεται από μια σειρά νομοθετικών προτάσεων για την επίτευξη αυτού. Πρέπει να επισπεύσουμε τη δημιουργία του κοινοτικού διπλώματος ευρεσιτεχνίας, να εξορθολογίσουμε τη διαδικασία δημόσιων συμβάσεων και να παράσχουμε κάτι περισσότερο από ένα ερέθισμα για την ψηφιακή οικονομία, ενισχύοντας την εμπιστοσύνη των επιχειρήσεων και των πολιτών στο ηλεκτρονικό εμπόριο. Τέλος, επιτρέψτε μου να υπογραμμίσω δύο βασικούς μοχλούς ανάπτυξης που πρέπει να εφαρμοστούν επειγόντως. Ο πρώτος είναι η μακροπρόθεσμη καινοτομία για την υποστήριξη του οικολογικού μετασχηματισμού των οικονομιών. Αυτό μπορεί να γίνει μέσω της έκδοσης ομολόγων στην ΕΕ, ιδίως στους τομείς της ενέργειας, των μεταφορών και των τηλεπικοινωνιών. Ο δεύτερος είναι η αύξηση της συμμετοχής των ΜΜΕ στην ενιαία αγορά, μέσω της ανάπτυξης των πηγών χρηματοδότησής τους και της βελτίωσης της πρόσβασής τους στις κεφαλαιαγορές, της εξάλειψης των φορολογικών εμποδίων στις διασυνοριακές δραστηριότητές τους και της αναθεώρησης του πλαισίου δημόσιων προμηθειών προκειμένου να καταστούν οι διαδικασίες πιο ευέλικτες και λιγότερο γραφειοκρατικές.
<SPEAKER ID="460" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα την έκθεση. Τον Οκτώβριο του 2010 η Επιτροπή ενέκρινε την ανακοίνωση "Προς μια Πράξη για την ενιαία αγορά" με στόχο τη νέα ώθηση της ενιαίας αγοράς. Στο πρώτο μέρος αυτής της ανακοίνωσης η Επιτροπή προτείνει μια σειρά ενεργειών για πιο ισχυρή, βιώσιμη και δίκαιη ανάπτυξη για τις επιχειρήσεις. Σήμερα η Ευρώπη έχει γίνει η μεγαλύτερη οικονομία του κόσμου. " ενιαία αγορά είναι ο ακρογωνιαίος λίθος τόσο για επιχειρήσεις όσο και για καταναλωτές, όμως μπορεί να προσφέρει περισσότερη ανάπτυξη και απασχόληση, ενώ δεν έχει δείξει ακόμα το πλήρες δυναμικό της. Ουσιώδης προσοχή πρέπει να δοθεί στις ΜΜΕ, οι οποίες έχουν τεράστιες δυνατότητες να διασφαλίσουν περαιτέρω ανάπτυξη και περισσότερη απασχόληση.
<SPEAKER ID="461" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
" ανακοίνωση "Μια Πράξη για την ενιαία αγορά" εξετάζει το θέμα της πολιτικής ηγεσίας και την αρχή της εταιρικής σχέσης ως τα θεμελιώδη μέσα για τη νέα ώθηση στην ενιαία αγορά. " δυναμική των διοργανικών σχέσεων και η συνεργασία και η δέσμευση των κρατών μελών, ιδίως των εθνικών κοινοβουλίων και των περιφερειακών και τοπικών αρχών, είναι μηχανισμοί που θα βελτιώσουν την εφαρμοσιμότητα και την εφαρμογή της νομοθεσίας της ενιαίας αγοράς. Υπερψηφίζω αυτήν την έκθεση καθώς πιστεύω ότι τα μέτρα που παρουσιάζονται είναι ζωτικής σημασίας. Εξ αυτών, θα ήθελα να τονίσω τη συμπερίληψη της αξιολόγησης της κατάστασης της ενιαίας αγοράς στην εαρινή σύνοδο του Συμβουλίου, τη δημοσίευση Πράσινης Βίβλου με τη συμμετοχή της κοινωνίας των πολιτών και των περιφερειακών και τοπικών αρχών, τη δημοσίευση των πινάκων συσχέτισης και, τέλος, τη μείωση των ελλειμμάτων και των σφαλμάτων κατά τη μεταφορά των οδηγιών στο εθνικό δίκαιο.

Τόσο τα κράτη μέλη όσο και τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα πρέπει να αναλάβουν δεσμεύσεις για την παρακολούθηση, την αξιολόγηση και τον εκσυγχρονισμό της εφαρμογής της ευρωπαϊκής νομοθεσίας, καθώς μόνο τότε θα μπορέσει η πολιτική για την ολοκλήρωση να στεφθεί με επιτυχία. Θα ήθελα επίσης να επισημάνω ότι οι περιφερειακές και τοπικές αρχές πρέπει να διαδραματίζουν έναν πιο σημαντικό ρόλο, σύμφωνα με την αρχή της επικουρικότητας και την αρχή της εταιρικής σχέσης.
<SPEAKER ID="444" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Υποστήριξα την έκθεση του συναδέλφου βουλευτή κ. Busoi, καθώς και τις εκθέσεις της κ. Kalniete και του κ. Correia de Campos αντίστοιχα. Οι τρεις αυτές εκθέσεις εκπονήθηκαν κατόπιν της πρότασης για τη θέσπιση πράξης για την ενιαία αγορά, που δημοσίευσε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Ο στόχος του κ. Michel Barnier, αρμόδιου Επιτρόπου σε θέματα εσωτερικής αγοράς, είναι να δώσει νέα ώθηση στην ενιαία αγορά, αλλά, πάνω από όλα, να την φέρει πιο κοντά στον πολίτη. Πρόκειται για έναν στόχο που υποστηρίζω πλήρως. " πράξη για την ενιαία αγορά πρέπει να αντιμετωπίζεται ως μια ευκαιρία να αποδειχθεί στους πολίτες ότι η ευρωπαϊκή ολοκλήρωση, και η ενιαία αγορά ειδικότερα, λειτουργεί προς όφελός τους, όχι εις βάρος τους. " εξασφάλιση της πρόσβασης σε βασικές τραπεζικές υπηρεσίες -ή, γενικότερα, η διασφάλιση της ποιότητας και της προσβασιμότητας των υπηρεσιών που είναι σημαντικές για τους συμπολίτες μας- αποτελεί ένα βήμα προς αυτήν την κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="447" NAME="Giovanni Collino" LANGUAGE="IT">
Οι τρεις εκθέσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, που αποτελούν την απάντησή του στην Πράξη για την ενιαία αγορά της Επιτροπής, εξετάζουν θέματα τα οποία είναι σημαντικά για την ευρωπαϊκή βιομηχανία και τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις της. " απλούστευση της νομοθεσίας και η μείωση της γραφειοκρατίας, η καταπολέμηση της παραποίησης, η σημασία της καινοτομίας και η αύξηση της πρόσβασης σε πιστώσεις αποτελούν τα σημεία σε σχέση με τα οποία οι επιχειρήσεις μας αναμένουν απαραίτητες παρεμβάσεις από την Ευρώπη, ώστε να μπορέσουν να ανακτήσουν την ανταγωνιστικότητά τους στις διεθνείς αγορές.

Από την άλλη πλευρά, αυτό που είναι πραγματικά αναγκαίο για την ανάκαμψη και την ολοκλήρωση της ενιαίας ευρωπαϊκής αγοράς είναι μια ενιαία φορολογική πολιτική στο εσωτερικό της Ένωσης. " φορολογική πολιτική είναι το οξυγόνο που οι μικρομεσαίες ευρωπαϊκές επιχειρήσεις χρειάζονται για μια ανάκαμψη που δεν πρέπει να σταματήσει στα αρχικά κίνητρα, αλλά να συνεχίσει έως την ενοποίηση και την ανάπτυξη. " έλλειψη φορολογικής εναρμόνισης στην Ευρώπη δημιουργεί ανισορροπίες μεταξύ των διαφόρων περιοχών της ΕΕ, όπως μεταξύ της βορειοανατολικής Ιταλίας και της Σλοβενίας, οι οποίες ανταγωνίζονται σε φορολογικά επίπεδα και όσον αφορά τον βαθμό ανάπτυξης των οικονομιών τους.
<SPEAKER ID="451" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
Οι τρεις εκθέσεις σχετικά με την εσωτερική αγορά δεν μας ενθουσιάζουν, επειδή μαζί με τα στοιχεία που θα μπορούσαμε να υποστηρίξουμε συνυπάρχουν άλλα με τα οποία διαφωνούμε. Στην προκειμένη περίπτωση όμως, παρά τα σημεία επί των οποίων διαφωνώ με την έκθεση του βουλευτή της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη (ALDE), όπως είναι τα μέτρα τα οποία, πιστεύω, ωφελούν τις μεγάλες εταιρείες και όχι τις μικρές επιχειρήσεις, θα απόσχω από την ψηφοφορία, λόγω της σημασίας που δίδεται στην έμφαση της καινοτομίας για την προώθηση της ανάπτυξης.
<SPEAKER ID="451" NAME="Derek Vaughan" LANGUAGE="EN">
" προτεινόμενη από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή Πράξη για την ενιαία αγορά αποσκοπεί να απελευθερώσει το δυναμικό της ενιαίας αγοράς και να θέσει την οικονομία και την ανταγωνιστικότητα της ΕΕ και πάλι στο προσκήνιο μετά την οικονομική κρίση. Υπερψήφισα τις συστάσεις του Κοινοβουλίου σχετικά με την Πράξη για την ενιαία αγορά που εκπόνησε η Επιτροπή και καλώ την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να ακολουθήσει αυτές τις συστάσεις για να διασφαλίσει ότι ενισχύονται οι δομές διακυβέρνησης, παρέχεται στήριξη στην καινοτομία και τη δημιουργία θέσεων εργασίας και τίθενται οι πολίτες στο επίκεντρο της ενιαίας αγοράς. Πρέπει να συνεργαστούμε για την ενίσχυση της διακυβέρνησης της ενιαίας αγοράς και την εφαρμογή μιας πιο συντονισμένης προσέγγισης της πολιτικής ηγεσίας, η οποία θα αυξήσει την αποτελεσματικότητα της Πράξης για την ενιαία αγορά και θα αποκαταστήσει την εμπιστοσύνη των πολιτών στην πρωτοβουλία.

Επικροτώ το ψήφισμα που ζητεί να αυξηθεί η έμφαση στην κινητικότητα των πολιτών και πιστεύω ότι είναι επίσης σημαντικό ότι η νέα ώθηση της ενιαίας αγοράς επικεντρώνεται στις ανάγκες των ΜΜΕ, προκειμένου να δημιουργηθεί ένα περιβάλλον που θα δημιουργήσει νέες, καινοτόμες επιχειρήσεις σε ολόκληρη της ΕΕ, και ιδιαίτερα στην Ουαλία.
<SPEAKER ID="441" NAME="Catherine Stihler" LANGUAGE="EN">
Υποστήριξα τα δώδεκα μέτρα που περιλαμβάνονται στην πράξη για την ενιαία αγορά, και ελπίζω ότι η Επιτροπή θα τα μεταφράσει σε αποτελεσματικά νομοθετικά μέτρα.
