<CHAPTER ID="024">
Μηχανισμός χρηματοδότησης της αναπτυξιακής συνεργασίας (σύντομη παρουσίαση) 
<SPEAKER ID="232" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (Α7-0187/2011) του κ. Mitchell, εξ ονόματος της Επιτροπής Ανάπτυξης, σχετικά με τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 1905/2006 για τη θέσπιση μηχανισμού χρηματοδότησης της αναπτυξιακής συνεργασίας: διδάγματα και μελλοντικές προοπτικές.
<SPEAKER ID="233" NAME="Gay Mitchell" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, ο DCI, ο μηχανισμός χρηματοδότησης της αναπτυξιακής συνεργασίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης, είναι ένα ισχυρό εργαλείο. Καλύπτοντας την περίοδο μεταξύ 2007 και 2013, η ΕΕ έχει στη διάθεσή της προϋπολογισμό σχεδόν 17 δισεκατομμυρίων ευρώ για να καταπολεμήσει τη φτώχεια, να βοηθήσει στην επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας και να προαγάγει τη δημοκρατική διακυβέρνηση στις αναπτυσσόμενες χώρες. Το Κοινοβούλιο παρακολουθεί στενά τη λειτουργία και τον αντίκτυπο του μηχανισμού για να διασφαλίσει ότι τα χρήματα δαπανώνται σύμφωνα με αυτούς τους στόχους.

Στα τέλη αυτού του έτους, η Επιτροπή θα παρουσιάσει τις προτάσεις της για την επόμενη γενιά χρηματοδοτικών μέσων για εξωτερική δράση, για να καλύψει το μετά το 2013 πολυετές δημοσιονομικό πλαίσιο. Επομένως, η Επιτροπή Ανάπτυξης έχει αναλάβει την πρωτοβουλία να αναλύσει τα διδάγματα που αντλήθηκαν με τον DCI και να ορίσει τις προσδοκίες μας για τον μελλοντικό μηχανισμό.

" Επιτροπή Ανάπτυξης ήταν ομόφωνη στην στήριξη των κατωτέρω βασικών αρχών.

Χρειαζόμαστε μηχανισμό χρηματοδότησης ο οποίος να εστιάζει αποκλειστικά στους στόχους της εξάλειψης της φτώχειας όπως ορίζεται στη Συνθήκη της Λισαβόνας και ο οποίος να καλύπτει μόνο τις αναπτυσσόμενες χώρες. Ο νέος μηχανισμός πρέπει πρωτίστως να χρηματοδοτεί μέτρα τα οποία να πληρούν τα κριτήρια για Επίσημη Αναπτυξιακή Βοήθεια (ΕΑΒ) όπως ορίζεται από την Επιτροπή Αναπτυξιακής Βοήθειας του ΟΟΣΑ.

" ποσόστωση της ΕΑΒ πρέπει να είναι ακόμη αυστηρότερη απ' ό, τι στον τρέχοντα DCI. Επιτρέψτε μου να είμαι σαφής ότι δεν αμφισβητούμε τη σημασία της συνεργασίας εκτός ΕΑΒ με τις αναπτυσσόμενες χώρες, ιδιαίτερα δε τις αναδυόμενες αγορές και τις στρατηγικές μεσαίου εισοδήματος χώρες, αλλά αυτή η μορφή συνεργασίας πρέπει να διοχετεύεται μέσω χωριστών μηχανισμών για να βελτιωθεί η διαφάνεια και να προστατεύεται η ειδική φύση της αναπτυξιακής συνεργασίας.

" χρηματοδότηση για τη βελτίωση της πρόσβασης των ανθρώπων στη βασική υγεία και εκπαίδευση πρέπει να οριοθετείται με την συμπερίληψη σαφούς δείκτη αναφοράς. Τουλάχιστον 20% της χρηματοδότησης στο πλαίσιο των γεωγραφικών προγραμμάτων πρέπει να πηγαίνει σε αυτούς τους ζωτικής σημασίας τομείς της βασικής υγείας και της βασικής εκπαίδευσης.

Ο μελλοντικός μηχανισμός πρέπει να διασφαλίζει καλύτερη ενσωμάτωση των περιβαλλοντικών ζητημάτων και των ζητημάτων που συνδέονται με την κλιματική αλλαγή στην αναπτυξιακή συνεργασία. Βοηθώντας τις αναπτυσσόμενες χώρες να συστήσουν δίκαια και αποτελεσματικά φορολογικά συστήματα είναι ένα άλλο ζήτημα το οποίο πρέπει να ενισχυθεί. Ιδιαίτερα για τις μεσαίου εισοδήματος χώρες η κινητοποίηση του εγχώριου εισοδήματος είναι κρίσιμη για τη μείωση της φτώχειας και της εξάρτησης από τη βοήθεια.

Ο νέος μηχανισμός πρέπει να χρηματοδοτείται επαρκώς. Ο αναπτυξιακός προϋπολογισμός της ΕΕ στο προσεχές δημοσιονομικό πλαίσιο πρέπει να αυξάνει σε πραγματικούς όρους και έτσι να συμβάλει στην επίτευξη του συλλογικού στόχου για δαπάνες ύψους 0,7% του ΑΕΕ στην ΕΑΒ.

Οι λιγοστοί αναπτυξιακοί πόροι πρέπει να χρησιμοποιούνται με τον αποτελεσματικότερο και αποδοτικότερο τρόπο. Χρειάζεται στενότερη συνεργασία μεταξύ της Επιτροπής και των κρατών μελών και συνεπώς το Κοινοβούλιο στηρίζει την ανάπτυξη εγγράφων κοινής στρατηγικής. " ίδια η Επιτροπή έχει πει ότι αυτό θα μπορούσε να επιφέρει εξοικονομήσεις μεγαλύτερου αντικτύπου, περίπου 6 δισεκατομμυρίων ευρώ ετησίως. Σκεφθείτε τι θα μπορούσε να γίνει με αυτό το ποσό στον αναπτυσσόμενο κόσμο.

Τέλος, δυο λόγια σχετικά με τη διαδικασία. Όταν η Επιτροπή υιοθετεί αποφάσεις στρατηγικού προγράμματος σχετικά με τον νέο μηχανισμό, το Κοινοβούλιο πρέπει να έχει λόγο σε ισότιμη βάση με το Συμβούλιο. Αυτή είναι η απαίτηση του άρθρου 290 της Συνθήκης της Λισαβόνας, η οποία πρέπει να τηρείται πλήρως.

Το ψήφισμα επί του οποίου θα ψηφίσουμε αυτή την εβδομάδα θα παρέχει την κατευθυντήρια γραμμή για τις επερχόμενες διαπραγματεύσεις σχετικά με τον αναπτυξιακό μηχανισμό της επόμενης γενιάς. Ελπίζω ότι το Σώμα θα παράσχει ευρεία στήριξη στις προτάσεις της Επιτροπής Ανάπτυξης οι οποίες εγκρίθηκαν με ήρεμη συζήτηση αλλά βασίζονται στην πείρα μας από τις διαπραγματεύσεις τις οποίες είχαμε - και υπενθυμίζω στο Σώμα ότι συγχωνεύσαμε 14 κανονισμούς σε έναν, στον DCI. Θέλουμε να διασφαλίσουμε ότι ο DCI λειτουργεί και ότι ο διάδοχός του θα λειτουργεί για την επίτευξη αυτών των στόχων.
<SPEAKER ID="234" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Κύριε Πρόεδρε, η εξάλειψη της φτώχειας αποτελεί βασικό διεθνή στόχο της ΕΕ. " εφαρμογή αυτού του μηχανισμού βοηθά στον προσδιορισμό της παρουσίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα "Ε και στην επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας. Επιπλέον, τώρα που η Συνθήκη της Λισαβόνας έχει τεθεί σε ισχύ, η ΕΕ έχει τις απαραίτητες εξωτερικές εξουσίες για να πετύχει αυτόν τον στόχο.

Στο μέλλον, οι νέες γεωγραφικές και θεματικές προτεραιότητες του ταμείου θα χρειαστεί να αποσαφηνιστούν για να το κάνουμε να λειτουργεί αποδοτικότερα. Αυτό σημαίνει ότι οι ευπαθείς κοινωνικές ομάδες, οι αναπτυσσόμενες και οι αναδυόμενες χώρες πρέπει να συμπεριληφθούν στον κατάλογο των χρηματοδοτούμενων αναπτυξιακών στόχων. " ενίσχυση του τομέα των ΜΜΕ και του εγχώριου ιδιωτικού τομέα θα ενθαρρυνθεί με στόχο την ανύψωση του βιοτικού επιπέδου στις χώρες οι οποίες περιλαμβάνονται σε αυτό το πρόγραμμα.

Αυτό θα βοηθήσει να μειωθεί η εξάρτηση από εξωτερική βοήθεια και να ενισχυθεί η εγχώρια οικονομική ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="235" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Κύριε Πρόεδρε, η Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να βοηθήσει τις αναπτυσσόμενες χώρες στις προσπάθειές τους να αντιμετωπίσουν τη φτώχεια. Για να επιτευχθούν οι αναπτυξιακοί στόχοι της Χιλιετίας, πιστεύω ότι είναι ζωτικής σημασίας επίσης να αναληφθούν οι δράσεις οι οποίες βοηθούν τις αναπτυσσόμενες χώρες να καταπολεμήσουν την κλιματική αλλαγή.

" Ευρωπαϊκή Ένωση έχει αναλάβει δράσεις σε σχέση με αυτό, οι οποίες στοχεύουν στη γεωργία, στην προσαρμογή στην κλιματική αλλαγή, στην αναδάσωση, στη διαχείριση των θαλάσσιων πόρων και των παράκτιων περιοχών καθώς και στη διαχείριση των υδάτων.

Το Παγκόσμιο Ταμείο Ενεργειακής Απόδοσης και Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας ιδρύθηκε το 2006 με στόχο την κινητοποίηση ιδιωτικών επενδύσεων για έργα στήριξης της ενεργειακής απόδοσης και προαγωγής ανανεώσιμων πηγών ενέργειας στις αναπτυσσόμενες χώρες και σε χώρες με οικονομίες σε μεταβατικό στάδιο.

" δέσμη μέτρων σχετικά με την ενέργεια και την κλιματική αλλαγή εξετάζει επίσης την εισαγωγή μηχανισμού καθαρής ανάπτυξης, ο οποίος επιτρέπει στα κράτη μέλη να πραγματοποιούν ενεργειακά αποδοτικές επενδύσεις και να χρησιμοποιούν τις πιστώσεις άνθρακα στις αναπτυσσόμενες χώρες.
<SPEAKER ID="236" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, βαρόνη Ashton, ο συνάδελφός μας, κ. Mitchell, είναι ένας αναγνωρισμένος εμπειρογνώμονας στην Επιτροπή Ανάπτυξης. Γι' αυτό αυτή η έκθεση είναι τόσο εξαιρετικά συντεταγμένη, και τον ευχαριστώ.

Θα ήθελα να τονίσω ένα μικρό σημείο: σεβασμός της αρχής της επικουρικότητας. Το μεγαλύτερο δώρο το οποίο μπορούμε να δώσουμε δεν είναι χρήματα. Είναι ευρέως γνωστό ότι η Ένωση χρησιμοποιεί τον προϋπολογισμό της για να επιβάλει τις δυτικές αξίες και πρότυπά της στις αναπτυσσόμενες χώρες. Έχουμε καθήκον να ζητούμε σεβασμό για τα ανθρώπινα δικαιώματα, όμως το μέλλον εξαρτάται από τον σεβασμό για το δικαίωμα των εθνών στην αυτοδιάθεση. Εμείς στη Δύση πρέπει να σεβόμαστε τις αξίες και τον πολιτισμό τους, παράλληλα με την παροχή οικονομικής βοήθειας στις χώρες αυτές.
<SPEAKER ID="237" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Κύριε Πρόεδρε, όπως μόλις τόνισε επίσης ο εισηγητής, η εξάλειψη της φτώχειας είναι ένας από τους κύριους στόχους του μηχανισμού χρηματοδότησης της αναπτυξιακής συνεργασίας, τον οποίο σύστησε η Ευρωπαϊκή Ένωση για να παρέχει στήριξη στις αναπτυσσόμενες χώρες.

Αυτή τη στιγμή, χρειάζεται να συμπεριληφθεί και μια άλλη πρόκληση στην ατζέντα για τη συζήτηση σχετικά με τον μηχανισμό αναπτυξιακής συνεργασίας, ήτοι, για την κρίση στις τιμές των τροφίμων, η οποία προκλήθηκε από την ξηρασία και την κερδοσκοπία στην παγκόσμια αγορά τροφίμων. Αυτή η κατάσταση απαιτεί από την Ευρωπαϊκή Ένωση να αποκριθεί ευέλικτα και ταχέως όχι μόνο για να αντιμετωπίσει τις ξαφνικές αλλαγές όσον αφορά τις απαιτήσεις και τις προτεραιότητες, αλλά επίσης για να διασφαλιστεί η συνοχή με τους νέους διεθνείς στόχους οι οποίοι αναμένεται να καθοριστούν. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να συνεχίσει, ως μέρος αυτής της διαδικασίας, να στηρίζει τις προσπάθειες της Επιτροπής στον προγραμματισμό πολιτικών αναπτυξιακής συνεργασίας και να βελτιώσει τον ρόλο του στη διαδικασία δημοκρατικού και δημοσιονομικού ελέγχου.
<SPEAKER ID="238" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, η Επιτροπή χαιρετίζει τις παρατηρήσεις και προτάσεις του Κοινοβουλίου. Είμαι ευτυχής που βλέπω ότι συμφωνούμε στην πλειονότητα των θεμάτων. Κυρίως όμως, η Επιτροπή εκτιμά το γεγονός ότι ο συνεχιζόμενος διάλογος στο πλαίσιο του δημοκρατικού ελέγχου έχει επιφέρει πολύ καλά αποτελέσματα. Λυπούμαστε μόνο για το ότι το Κοινοβούλιο δεν πιστεύει ότι κάποια από τα ψηφίσματά του για τον προγραμματισμό τηρήθηκαν με κάθε λεπτομέρεια παρότι η Επιτροπή έλαβε πλήρως υπόψη την άποψη του Κοινοβουλίου όπου αυτό ήταν δυνατόν.

Όσον αφορά τη συνεργασία για τα παγκόσμια δημόσια αγαθά η Επιτροπή θα επισημάνει ότι, γενικά, αυτή μπορεί να πληροί τα κριτήρια της επίσημης αναπτυξιακής βοήθειας (ΕΑΒ) και η ΕΕ θα πρέπει συνεπώς να συνεχίσει τη χρηματοδότηση της συνδεόμενης με την ΕΑΒ συνεργασίας για τα παγκόσμια δημόσια αγαθά βάσει του Μηχανισμού Χρηματοδότησης της Αναπτυξιακής Συνεργασίας (DCI). Παρά ταύτα, ένα χωριστό μέσο εταιρικής σχέσης θα επικεντρώνεται στη συνεργασία ευρωπαϊκού ενδιαφέροντος και θα συμπληρώνεται από θεματικό πρόγραμμα που απευθύνεται σε οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών και στις τοπικές αρχές. Ομοίως, έργα χρηματοδοτούμενα στο πλαίσιο του θεματικού προγράμματος για τη μετανάστευση και το άσυλο γενικά λογίζονται ως ΕΑΒ. Θεματικά προγράμματα συνεργασίας όπως "Επένδυση στο ανθρώπινο δυναμικό" θα συνεχίσουν να αντιμετωπίζουν όλους τους αναπτυξιακούς στόχους της χιλιετίας, καθώς δεν πρέπει να παραβλέπουμε τη διασύνδεση η οποία υπάρχει μεταξύ τους.

Ενώ η εγγραφή στον προϋπολογισμό του Ευρωπαϊκού Αναπτυξιακού Ταμείου δεν φαίνεται εφικτή αυτήν τη στιγμή, η Επιτροπή παρά ταύτα προτίθεται να παρακολουθήσει το ζήτημα με τα κράτη μέλη, λαμβάνοντας υπόψη, πρωτίστως, τους στόχους και τις αρχές της Συμφωνίας του Κοτονού.

Όσον αφορά τη χρήση των πράξεων κατ' εξουσιοδότηση, η Επιτροπή παραπέμπει στην επιστολή του Προέδρου Barroso της 7ης Μαρτίου 2011, η οποία αναφέρει ότι η νέα αρχιτεκτονική θα αντικατοπτρίζει το νέο θεσμικό πλαίσιο. Ένα σημαντικό σημείο θα είναι η ευελιξία στη διαδικασία προγραμματισμού, έτσι ώστε η χρηματοδότηση και οι προτεραιότητες να μπορούν να προσαρμόζονται στον σημερινό ταχέως μεταβαλλόμενο κόσμο. Αυτό θα μπορούσε να γίνει με την εισαγωγή σημαντικών στοιχείων της διαδικασίας των πράξεων κατ' εξουσιοδότηση, με πλήρη σεβασμό των κριτηρίων που ορίζονται στο άρθρο 290.

Εν κατακλείδι, η Επιτροπή χαιρετίζει την έκθεση του Κοινοβουλίου. Αποτελεί χρήσιμη συνεισφορά στην προετοιμασία του μηχανισμού παρακολούθησης του DCI στο πλαίσιο του επόμενου πολυετούς δημοσιονομικού πλαισίου.
<SPEAKER ID="239" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τρίτη 7 Ιουνίου στις 12.00 το μεσημέρι.
