<CHAPTER ID="015">
Μεταφορά δεδομένων από τα κράτη μέλη προς τις ΗΠΑ βάσει του Μνημονίου Συνεννόησης (συζήτηση)
<SPEAKER ID="130" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση:

της προφορικής ερώτησης προς την Επιτροπή της Sophia in 't Veld και του Alexander Alvaro, εξ ονόματος της Ομάδας της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη, και της Birgit Sippel, εξ ονόματος της Ομάδας της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, σχετικά με τη μεταφορά δεδομένων από τα κράτη μέλη προς τις "ΠΑ βάσει του Μνημονίου Συνεννόησης - B7-0555/2010),

της προφορικής ερώτησης προς την Επιτροπή του Rui Tavares και της Marie-Christine Vergiat, εξ ονόματος της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστεράς των Πρασίνων των Βορείων Χωρών, σχετικά με τη μεταφορά δεδομένων από τα κράτη μέλη προς τις "ΠΑ βάσει του Μνημονίου Συνεννόησης - B7-0558/2010), και

της προφορικής ερώτησης προς την Επιτροπή του Jan Philipp Albrecht, εξ ονόματος της Ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας, σχετικά με τη μεταφορά δεδομένων από τα κράτη μέλη προς τις "ΠΑ βάσει του Μνημονίου Συνεννόησης - B7-0561/2010).
<SPEAKER ID="131" NAME="Sophia in 't Veld" LANGUAGE="EN">
Κυρία Πρόεδρε, θα είμαι πολύ σύντομη. Πιστεύω ότι η προφορική ερώτηση είναι πολύ σαφής. Επεξεργαζόμαστε επί του παρόντος ένα πακέτο PNR. " Επιτροπή έχει προετοιμάσει τρία σχέδια εντολών για διαπραγματεύσεις με τις "νωμένες Πολιτείες, τον Καναδά και την Αυστραλία. Εντωμεταξύ, ωστόσο, τα κράτη μέλη διαπραγματεύονται σε διμερές επίπεδο με τις "νωμένες Πολιτείες σχετικά με τη μεταφορά προσωπικών δεδομένων ή μάλλον την παροχή στις "νωμένες Πολιτείες πρόσβασης στις ευρωπαϊκές βάσεις δεδομένων, συμπεριλαμβανομένων των δεδομένων επιβατών.

Προτού αυτό το Σώμα μπορέσει να λάβει θέση έναντι οποιασδήποτε πρότασης PNR ή συμφωνίας PNR, πρέπει να γνωρίζουμε ποια είναι η κατάσταση. Αν τα κράτη μέλη συμφωνούν διμερώς με τις "νωμένες Πολιτείες να μεταφέρουν δεδομένα PNR, τότε αναρωτιέμαι τι κάνουμε εμείς σε αυτό το Σώμα.

Μου έχουν πει επίσης -αλλά δεν υπάρχει τρόπος να εξακριβωθεί αυτό, επειδή οι διμερείς συμφωνίες και οι διμερείς διαπραγματεύσεις είναι μυστικές- ότι μπορεί να αφορούν δεδομένα PNR πολιτών τρίτων χωρών ή πολιτών της ΕΕ σε πτήσεις με προορισμούς εκτός "νωμένων Πολιτειών και, συνεπώς, δεν καλύπτονται από πιθανή συμφωνία ΕΕ"ΠΑ. Πρέπει να διασαφηνιστεί αυτό προτού συνεχίσουμε τις συνομιλίες για το PNR.

Τέλος, κυρία Επίτροπε, το προηγούμενο Σαββατοκύριακο, ανακάλυψα τυχαία ένα άλλο θέμα για το οποίο δεν ενημερωθήκαμε και το οποίο μπορεί να είναι σχετικό με την παρούσα συζήτηση. Πρόκειται για ένα πρόγραμμα που ονομάζεται "One-Stop Security", για το οποίο προφανώς η Επιτροπή διεξάγει διαπραγματεύσεις επί του παρόντος με την Αρχή για την Ασφάλεια των Μεταφορών των "νωμένων Πολιτειών. Αυτό προβλέπει την άρση των ελέγχων ασφαλείας για τους αμερικανούς ταξιδιώτες που έρχονται στην Ευρώπη και το αντίστροφο.

Θεωρώ ότι είναι μάλλον παράξενο να καθίστανται ολοένα και αυστηρότεροι οι έλεγχοι ασφαλείας για τους ευρωπαίους πολίτες που ταξιδεύουν στις "νωμένες Πολιτείες -αναγκαστήκαμε ακόμη και να πληρώσουμε για το ESTA μας (ηλεκτρονικό σύστημα για την άδεια ταξιδιού)- και, ταυτόχρονα, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή να διαπραγματεύεται την άρση των ελέγχων ασφαλείας για τους Αμερικανούς που μας επισκέπτονται.

Είναι καιρός να μας ενημερώσει πλήρως η Ευρωπαϊκή Επιτροπή γι' αυτό το πρόγραμμα και για την κατάσταση των διαπραγματεύσεων, και θα ήθελα μάθω -και ολοκληρώνω εδώ- αν πράγματι ισχύει ότι οι "νωμένες Πολιτείες επέβαλαν τα πρότυπα ασφαλείας που θα καταστήσουν δυνατό αυτό το πρόγραμμα.
<SPEAKER ID="133" NAME="Birgit Sippel">
συντάκτρια. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Συνθήκη της Λισαβόνας έχει αναφερθεί πολλές φορές σήμερα. Θα ήθελα για μία φορά να πω κάτι θετικό σχετικά με αυτήν. Οι περισσότεροι από τους πολίτες μας πιστεύουν ότι είναι καλό που μπορούμε να ταξιδεύουμε στην Ευρώπη χωρίς σύνορα, που μπορούμε να κυκλοφορούμε ελεύθερα στην Ευρώπη για εκπαιδευτικούς και εργασιακούς σκοπούς, καθώς και για αναψυχή. Ωστόσο, όταν το κάνουμε αυτό, αφήνουμε όπως είναι φυσικό πίσω μας ίχνη δεδομένων. Εδώ και πολύ καιρό, τα δεδομένα μας δεν είναι αποθηκευμένα μόνο σε ένα κράτος μέλος, αλλά έχουν απλωθεί σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Γι' αυτό ακριβώς είναι θετικό το ότι έχουμε μεγαλύτερες εξουσίες σε ευρωπαϊκό επίπεδο στον τομέα αυτόν -που αφορά την προστασία δεδομένων σχετικά με ευρωπαίους πολίτες- επειδή οι πολίτες μας ορθώς αναμένουν ότι τα δεδομένα τους θα προστατεύονται επαρκώς παντού στην Ευρώπη και δεν αναμένουν μεγάλος όγκος δεδομένων να διαβιβάζεται άσκοπα, ενδεχομένως ακόμη και σε τρίτες χώρες.

Πώς εμείς, ως Ευρωπαϊκή Ένωση -και θα μιλήσω με απόλυτη σαφήνεια: ως Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και Συμβούλιο, με άλλα λόγια, σε συνεργασία με τα κράτη μέλη- υποτίθεται ότι θα διασφαλίσουμε αυτήν την προστασία αν αυτό που συμβαίνει είναι ότι ενώ εμείς, ως Ευρωπαϊκή Ένωση, διαπραγματευόμαστε με τρίτες χώρες για τη διαβίβαση δεδομένων -για τα δεδομένα που απαιτούνται στην πραγματικότητα, τον σκοπό για τον οποίο πρόκειται να χρησιμοποιηθούν και τις αναγκαίες διασφαλίσεις για την προστασία αυτών των δεδομένων- ταυτόχρονα, μεμονωμένα κράτη μέλη διαπραγματεύονται με τρίτες χώρες για τα δεδομένα; Ιδίως εφόσον δεν γνωρίζουμε καν για ποια δεδομένα μιλούν, ποια πρότυπα ασφαλείας τηρούνται, αν διαβιβάζονται ενδεχομένως αντίγραφα δεδομένων ή αν διαβιβάζονται ακόμη και δεδομένα τα οποία δεν θα επιτρέπαμε να διαβιβαστούν σε ευρωπαϊκό επίπεδο.

Υπάρχει επίσης μια άλλη πτυχή που ενδεχομένως δεν λαμβάνουν επαρκώς υπόψη τα κράτη μέλη. Αν ένα κράτος μέλος διαπραγματεύεται με τρίτη χώρα, πώς μπορώ τότε να διασφαλίσω -πώς μπορεί να διασφαλίσει και πώς θα το κάνει ένα μεμονωμένο κράτος μέλος- ότι πράγματι θα διαβιβάζονται μόνο τα δεδομένα των δικών του πολιτών, αν τυχόν διαβιβάζονται δεδομένα; Διαθέτουμε πλέον βάσεις δεδομένων στην Ευρωπαϊκή Ένωση όπου συλλέγονται κάθε είδους δεδομένα πολιτών σε ένα κεντρικό σημείο και όπου έχουν πρόσβαση πολλές αρχές στις ευρωπαϊκές χώρες. Με άλλα λόγια, αν τα δεδομένα μου είναι αποθηκευμένα κάπου σε μία χώρα Α και η χώρα Α αποφασίσει να διαβιβάσει δεδομένα, θα διαβιβαστούν και τα δικά μου δεδομένα σε τρίτη χώρα; Δεν μπορεί να είναι αυτή η προστιθέμενη αξία στην Ευρωπαϊκή Ένωση την οποία επιδιώκαμε όταν, δικαιολογημένα, διαπραγματευόμασταν τη Συνθήκη της Λισαβόνας. Και τα κράτη μέλη πρέπει επίσης να λάβουν υπόψη τη νέα ισορροπία ισχύος μεταξύ των θεσμικών οργάνων, πρέπει να ενεργούν αναλόγως και πρέπει να τηρούν τους κανόνες, οι οποίοι ορίζουν ότι η προστασία δεδομένων είναι ευρωπαϊκό ζήτημα. Πρέπει να διασφαλίσουμε σε ευρωπαϊκό επίπεδο ότι θα διαβιβάζονται όσο το δυνατόν λιγότερα δεδομένα και μόνο για αυστηρά καθορισμένους σκοπούς, και ότι όλο αυτό δεν θα υπονομευθεί από διμερείς πρωτοβουλίες.
<SPEAKER ID="134" NAME="Rui Tavares" LANGUAGE="PT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, σε πολλές περιπτώσεις τον τελευταίο χρόνο συζητήσαμε διάφορα ζητήματα σχετικά με την προστασία δεδομένων και την ιδιωτική ζωή των ευρωπαίων πολιτών, και έχουμε πει ότι προκειμένου να διασφαλισθεί η σωματική ασφάλεια των ανθρώπων που ταξιδεύουν, για παράδειγμα, με αεροπλάνο, θα πρέπει να προστατεύσουμε τα προσωπικά δεδομένα των ευρωπαίων πολιτών. Πρόκειται για μια ανταλλαγή η οποία έχει τόσο νομικές όσο και πολιτικές επιπτώσεις και την οποία το Κοινοβούλιο θα πρέπει να εξετάσει προσεκτικά.

Γνωρίζουμε ότι αυτό είναι σαν να χτίζει κανείς ένα σπίτι αρχίζοντας από τη σκεπή: κάθε φορά που αντιμετωπίζουμε ένα πρόβλημα, προσπαθούμε να επιλύσουμε αυτό το πρόβλημα. Πρώτα, είχαμε τη συμφωνία SWIFT και τώρα τις καταστάσεις με τα ονόματα επιβατών (PNR). Ωστόσο, δεν κατορθώνουμε να χτίσουμε το σπίτι αρχίζοντας από τα θεμέλια. Με άλλα λόγια, δεν προσδιορίζουμε καταρχάς ποιο είναι το γενικό σκεπτικό στην Ευρώπη σχετικά με την προστασία δεδομένων, ώστε στη συνέχεια να το εφαρμόσουμε παντού σε κάθε ζήτημα και σε κάθε διεθνή εταίρο, είτε πρόκειται για τις "ΠΑ σήμερα είτε για την Κίνα, τη Νότια Κορέα ή τη Σαουδική Αραβία στο μέλλον: σε οποιονδήποτε διεθνή εταίρο ζητήσει τέτοιου είδους δεδομένα.

Προφανώς, όσο εργαζόμαστε με αυτόν τον κατακερματισμένο και αποσπασματικό τρόπο, ήδη αντιμετωπίζουμε ένα εξαιρετικά δύσκολο πλαίσιο, και το Κοινοβούλιο προσπάθησε να το κατανοήσει αυτό. Όλοι γνωρίζουμε, ωστόσο, ότι η κατάσταση θα έπρεπε να είναι πολύ διαφορετική. Αν η κατάσταση είναι ήδη άσχημη, ωστόσο, επιδεινώνεται ακόμη περισσότερο σε περίπτωση που επιβεβαιωθούν οι αναφορές ότι ορισμένα κράτη μέλη διαπραγματεύονται μνημόνια συνεννόησης με τις "ΠΑ τα οποία επιτρέπουν την άμεση διαβίβαση δεδομένων επιβατών που ταξιδεύουν από αυτά τα κράτη μέλη στις "ΠΑ.

Θα ήθελα να καταστήσω σαφές εν προκειμένω ότι η κύρια διαμαρτυρία μου δεν αφορά τις "ΠΑ. Οι "ΠΑ είναι ένας από τους διεθνείς εταίρους μας· είναι μια χώρα την οποία μπορούμε να θαυμάσουμε για πολλά πράγματα και με την οποία έχουμε κοινά συμφέροντα. Διαμαρτύρομαι, ωστόσο, για τα κράτη μέλη που εγκαταλείπουν τις διαπραγματεύσεις τις οποίες θα έπρεπε να διεξάγουμε σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Πρόκειται για παρασπονδία εκ μέρους αυτών των κρατών μελών η οποία υπονομεύει όχι μόνο τις εν εξελίξει διαπραγματεύσεις με τις "ΠΑ, αλλά και τη διοργανική συνεννόηση εντός της ίδιας της ΕΕ. Υπονομεύει επίσης την πιθανότητα μετέπειτα σύναψης συμφωνίας με τις "ΠΑ - μιας συμφωνίας πλαισίου για την προστασία των δεδομένων, για την οποία εισηγητής είναι ο κ. Albrecht.

Πρόκειται επίσης για το είδος συμπεριφοράς που μπορεί να έχει απρόβλεπτες συνέπειες, επειδή αν οι "ΠΑ διαπραγματεύονται τώρα με μεμονωμένα κράτη μέλη, τι θα τις εμποδίσει αργότερα να ανταλλάσσουν δεδομένα πολιτών με μεμονωμένες αεροπορικές εταιρείες ή ακόμη και μέσω άμεσης προσέγγισης, αντιμετωπίζοντας τον καθένα χωριστά κατά τη στιγμή της αγοράς του εισιτηρίου;

Κάποιος πρέπει να υψώσει το ανάστημά του και να υπερασπιστεί τα δικαιώματα των 500 εκατομμυρίων ευρωπαίων πολιτών. Το Κοινοβούλιο το πράττει αυτό στο επίπεδό του. Είναι σημαντικό να γνωρίζουν η Επιτροπή, τα κράτη μέλη και οι "ΠΑ ότι, στην περίπτωση του PNR, το Κοινοβούλιο είναι διατεθειμένο να ασκήσει την εξουσία του. Επιπλέον, όπως ήδη απέδειξε στην περίπτωση της συμφωνίας SWIFT, το Κοινοβούλιο δεν φοβάται να κάνει χρήση των προνομίων του, είτε για να διακόψει μια ενδιάμεση συμφωνία είτε για να απορρίψει μια μόνιμη συμφωνία η οποία δεν ανταποκρίνεται στις εγγυήσεις σχετικά με την προστασία δεδομένων και την ασφάλεια των ευρωπαίων πολιτών.
<SPEAKER ID="135" NAME="Jan Philipp Albrecht">
συντάκτης. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι εκπρόσωποι της Επιτροπής, σας προτρέπω να λάβετε πολύ σοβαρά υπόψη την ερώτηση που θέσαμε, επειδή αυτό που μας ενδιαφέρει εδώ είναι το θεμελιώδες ζήτημα -όπως έχει ήδη ειπωθεί- του κατά πόσον έχει νόημα να επεξεργαζόμαστε διατάξεις περί προστασίας δεδομένων αν, ταυτόχρονα, διεξάγονται διαπραγματεύσεις για συμφωνίες πίσω από την πλάτη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, και ενδεχομένως πίσω από την πλάτη των εθνικών κοινοβουλίων, οι οποίες υπονομεύουν αυτά τα πρότυπα.

" στενή διατλαντική συνεργασία για την ασφάλεια -κάθε είδους διατλαντική συνεργασία- είναι πολύ σημαντική, ιδίως όσον αφορά τη δημιουργία ενός χώρου ελευθερίας και δικαιοσύνης. Ωστόσο, δεν πρέπει να επιτρέψουμε να έχει αυτό ως αποτέλεσμα την επιβολή συλλογικών συμφερόντων ασφαλείας, ενώ παραμελούνται οι ατομικές ελευθερίες και τα βασικά δικαιώματα. Αυτό ισχύει ιδίως για την προστασία των δεδομένων στο πλαίσιο της διεθνούς συνεργασίας.

Ως Κοινοβούλιο, έχουμε επανειλημμένα καταστήσει σαφές εδώ και πολλά χρόνια ότι θεωρούμε σημαντικό σε όλα αυτά τα μέτρα -είτε πρόκειται για τη διαβίβαση δεδομένων PNR είτε για την πρόσβαση στα τραπεζικά δεδομένα SWIFT- το να υπάρχουν γενικά εφαρμόσιμες αρχές προστασίας δεδομένων οι οποίες μπορούν επίσης να εφαρμοστούν σε ατομικό επίπεδο. Αυτό είναι κάτι που παραμελείται συνεχώς. Για τον λόγο αυτόν, ως Κοινοβούλιο, καταστήσαμε επίσης σαφές ότι θέλουμε να έχουμε γενικά πρότυπα που θα είναι εφαρμόσιμα σε ολόκληρη την ΕΕ και επί των οποίων στη συνέχεια θα συμφωνήσουμε με τις "ΠΑ. Ήμουν εισηγητής για τη συμφωνία πλαίσιο της ΕΕ με τις "ΠΑ και αισθάνομαι υποχρεωμένος να πω ότι είναι εξαιρετικά σημαντικό να εφαρμοστεί αυτό όχι μόνο στις συμφωνίες της ΕΕ από τα κράτη μέλη, αλλά και στις συμφωνίες των κρατών μελών. Είναι προφανές ότι πρόκειται για έναν τομέα όπου είναι επιμερισμένες οι εξουσίες, με άλλα λόγια, διμερείς συμφωνίες των κρατών μελών με τις "ΠΑ πάντα θα υπάρχουν παράλληλα. Αυτό δεν είναι κακό υπό τον όρο, πρώτον, αυτές να μην οδηγούν σε χαμηλότερα πρότυπα ή στην υπονόμευση των προτύπων που συμφωνούνται από κοινού σε ευρωπαϊκό επίπεδο -αυτό ακριβώς αφορά η συγκεκριμένη συζήτηση- και, δεύτερον, να παραμένουν εντός του ισχύοντος νομικού πλαισίου.

Τώρα, μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, βρισκόμαστε σε μια κατάσταση όπου το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ορθώς συμμετέχει σε αυτά τα ζητήματα και επιπλέον έχουμε ένα νομικό πλαίσιο που ορίζει ότι, όταν υπάρχει επιμερισμός εξουσιών, τότε στην περίπτωση που έχουν εγκριθεί ρυθμίσεις σε επίπεδο ΕΕ -όπως για τα δεδομένα PNR- ο συγκεκριμένος τομέας είναι εκτός της αρμοδιότητας των κρατών μελών. Κατά τη γνώμη μου, δεν μπορούμε σε αυτήν την περίπτωση να επιτρέψουμε στα κράτη μέλη να ξεκινήσουν τις δικές τους διαπραγματεύσεις με τις "ΠΑ σε αυτόν τον τομέα, επειδή αυτό πολύ απλά υπονομεύει τη διαπραγματευτική μας θέση όσον αφορά την προστασία δεδομένων.

Συνεπώς, σας προτρέπω, ως Ευρωπαϊκή Επιτροπή, να παρέμβετε σε αυτό το ζήτημα όσον αφορά τα κράτη μέλη και να καταστήσετε σαφές στην Προεδρία του Συμβουλίου ότι αυτές οι διαπραγματεύσεις πρέπει να σταματήσουν και ότι, πάνω απ' όλα, η νομική βάση που ισχύει μετά τη Συνθήκη της Λισαβόνας πρέπει να διασαφηνιστεί. Είναι σαφές σε εμάς, ως Κοινοβούλιο, ότι η ΕΕ πρέπει να μιλά με μία φωνή στο πλαίσιο των διαπραγματεύσεων, και θα πρέπει επίσης να πούμε στην Επιτροπή -της οποίας τις προτάσεις θεωρώ ορθές σε πολλές περιπτώσεις- ότι η ακόλουθη σαφής αρχή πρέπει να εφαρμόζεται πάντα: πρέπει να διαπραγματευόμαστε με μία μόνο φωνή, και όχι να διεξάγουμε συνεχώς νέες διαπραγματεύσεις σε διμερή βάση.
<SPEAKER ID="136" NAME="Μαρία Δαμανάκη" LANGUAGE="EN">
Θεωρώ ιδιαίτερα ευπρόσδεκτες τις ερωτήσεις από τους βουλευτές του Κοινοβουλίου. Θα ήθελα να δηλώσω ευθύς εξαρχής ότι η Επιτροπή συμμερίζεται τις ευαισθησίες σας σχετικά με την προστασία των δεδομένων των πολιτών μας.

Επιτρέψτε μου να αναφερθώ στο ζήτημα από την αρχή. Γνωρίζετε ενδεχομένως ότι δεν πρόκειται για νέο ζήτημα. Τον Αύγουστο του 2007, οι "νωμένες Πολιτείες εκσυγχρόνισαν το πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης προσθέτοντας ορισμένες προϋποθέσεις για να ενισχύσουν περαιτέρω την ασφάλεια. Πρέπει να παραδεχθούμε ότι αυτές οι προϋποθέσεις επηρεάζουν όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ, είτε περιλαμβάνονται στο πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης των "ΠΑ είτε όχι. Προβλέπουν ότι, προκειμένου μια χώρα να ενταχθεί ή να συνεχίσει να περιλαμβάνεται στο εν λόγω πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης, οφείλει να συμφωνήσει να συνεργάζεται με τις "νωμένες Πολιτείες σε θέματα επιβολής του νόμου. Ειδικότερα, οφείλει να ανταλλάσσει πληροφορίες σχετικά με την επιβολή του νόμου.

Αυτή η νέα νομοθεσία οδήγησε την ΕΕ να ακολουθήσει μια διπλή προσέγγιση, όπως έχετε ήδη αναφέρει. Στο πλαίσιο της προσέγγισης της ΕΕ, ξεκίνησαν οι διαπραγματεύσεις μεταξύ της ΕΕ και των "νωμένων Πολιτειών σχετικά με ορισμένες προϋποθέσεις για την πρόσβαση στο πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης των "ΠΑ οι οποίες εμπίπτουν στην αρμοδιότητα της ΕΕ. " προσέγγιση της ΕΕ ασχολήθηκε με την πολιτική επιστροφής όλων των υπηκόων, την ασφάλεια των ταξιδιωτικών εγγράφων και την ασφάλεια των αερολιμένων. Τα ζητήματα αυτά εμπίπτουν στην αρμοδιότητά μας.

" διμερής προσέγγιση, η οποία εξακολουθεί να υπάρχει ανάμεσα στις "ΠΑ και σε μεμονωμένα κράτη μέλη, χρησιμοποιήθηκε για να ικανοποιηθεί η απαίτηση των "νωμένων Πολιτειών για συνεργασία όσον αφορά πρωτοβουλίες για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και την ανταλλαγή πληροφοριών. Για τα κράτη μέλη που δεν περιλαμβάνονται ακόμη στο πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης, η σύναψη συμφωνιών για τέτοια ζητήματα αποτελεί προϋπόθεση για να ενταχθούν στο πρόγραμμα. Πρέπει να μεριμνήσουμε γι' αυτό.

Για τα κράτη μέλη που περιλαμβάνονται ήδη στο πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης, αυτές οι διαπραγματεύσεις θα λάβουν χώρα σε μεταγενέστερο στάδιο, επομένως τα πράγματα είναι πολύ πιο εύκολα για τις χώρες αυτές. Σύμφωνα με πληροφορίες που συγκέντρωσε η Επιτροπή από τα κράτη μέλη, αυτός είναι ο μόνος τρόπος για την αντιμετώπιση του ζητήματος. Οκτώ κράτη μέλη υπέγραψαν μνημόνια συνεννόησης με τις "νωμένες Πολιτείες, όπου δηλώνουν ότι συμφωνούν να συνεργάζονται με τις "νωμένες Πολιτείες σε τέτοιου είδους θέματα. Πρόκειται για την Τσεχική Δημοκρατία, την Εσθονία, την Ελλάδα, τη Λετονία, τη Λιθουανία, την Ουγγαρία, τη Μάλτα και τη Σλοβακία. Αυτό ήταν το πρόβλημα που επιχειρούσαν να επιλύσουν. Με αυτόν τον τρόπο, τα συγκεκριμένα οκτώ κράτη μέλη κατόρθωσαν να ενταχθούν στο πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης, και αυτός είναι ο λόγος που το έπραξαν.

" Επιτροπή κατανοεί ότι τα μνημόνια συνεννόησης αυτά καθαυτά δεν αποσκοπούσαν να είναι η νομική βάση για την ανταλλαγή δεδομένων μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών και των αντίστοιχων κρατών μελών. Απλώς εκφράζουν την πρόθεση των δύο μερών να έχουν συγκεκριμένες ρυθμίσεις και συμφωνίες που να διέπουν την ανταλλαγή δεδομένων. Γι' αυτό ακριβώς πρόκειται.

Οφείλω να υπογραμμίσω ότι οι πληροφορίες σχετικά με το ακριβές περιεχόμενο των μνημονίων συνεννόησης βρίσκονται στην κατοχή των ίδιων των κρατών μελών. Εδώ συμπεριλαμβάνονται οι κατηγορίες δεδομένων που καλύπτονται από αυτά. Συνεπώς, αν το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επιθυμεί να αναζητήσει πρόσθετες πληροφορίες, οφείλει να τις ζητήσει από τα ενδιαφερόμενα κράτη μέλη.

Ωστόσο, η Επιτροπή -και θα μιλήσω για τη δική μας ευθύνη τώρα- έχει διασφαλίσει ότι οι "νωμένες Πολιτείες δεν θα ζητήσουν διμερείς ρυθμίσεις με τα κράτη μέλη σχετικά με την ανταλλαγή δεδομένων PNR, δεδομένου ότι αυτό είναι ένα ζήτημα που εμπίπτει στην αρμοδιότητα της ΕΕ στο πλαίσιο της σχετικής συμφωνίας PNR μεταξύ ΕΕ"νωμένων Πολιτειών. Αυτό ακριβώς κάναμε.

Τέλος, στο πλαίσιο των διαπραγματεύσεων για τη συμφωνία ΕΕ"ΠΑ, πραγματοποιήθηκε ανταλλαγή επιστολών όπου καταγράφεται ότι έχουν ικανοποιηθεί οι νομικές απαιτήσεις των "ΠΑ για την παραμονή στο πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης όσον αφορά ζητήματα που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα της ΕΕ. Στο πλαίσιο αυτό, η Επιτροπή κατέστησε σαφές ότι η εν λόγω ανταλλαγή επιστολών, που εντάσσεται στη συνεχιζόμενη διαπραγματευτική διαδικασία, δεν θα μπορούσε να παράσχει πρόσβαση στη βάση δεδομένων της ΕΕ.
<SPEAKER ID="137" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, άκουσα τις απαντήσεις σας και οφείλω να ομολογήσω ότι έχω μπερδευτεί επειδή, από τη μία πλευρά, η Επιτροπή λέει ότι αν θέλουμε περισσότερες πληροφορίες πρέπει να πάμε να χτυπήσουμε την πόρτα των κρατών μελών. Αυτό μπορεί να ερμηνευτεί μόνο με έναν τρόπο: η Επιτροπή λέει ότι δεν έχει την ικανότητα να ασκήσει πίεση στα κράτη μέλη ή να παρέμβει σε αυτό το ζήτημα. Από την άλλη πλευρά, ωστόσο, λέει στη συνέχεια ότι η Επιτροπή ζήτησε από τις "νωμένες Πολιτείες να μην απαιτήσουν δεδομένα που υπονομεύουν την πρόσβαση στις ευρωπαϊκές βάσεις δεδομένων. Δεν κατανοώ γιατί πιστεύει η Επιτροπή ότι είναι ευκολότερο να πάει και να το ζητήσει από την κυβέρνηση των "ΠΑ αντί να δημιουργήσει επαφές με τα κράτη μέλη και τις κυβερνήσεις των κρατών μελών της ΕΕ.

Οφείλω να ομολογήσω ότι μου φαίνεται πως υπάρχει μόνο μία εξήγηση για αυτό: αυτό δείχνει ότι η Επιτροπή βρίσκεται σε αδύναμη θέση και σημαίνει ότι οι ανησυχίες που εξέφρασε το Κοινοβούλιο εν προκειμένω είναι απολύτως εύλογες. Μας απασχολεί κυρίως το ζήτημα ότι οι "ΠΑ ακολουθούν τη στρατηγική του "διαίρει και βασίλευε", προφανώς ατιμωρητί. Δεύτερον, μας απασχολεί κυρίως το ζήτημα ότι αρκετά κράτη μέλη έχουν αποφασίσει να επιδιώξουν διμερείς σχέσεις και διαπραγματεύσεις, επιδεικνύοντας έλλειψη ευρωπαϊκής αλληλεγγύης. Ωστόσο, μας ανησυχεί επίσης η στάση παραίτησης και η αποφυγή ευθύνης από την πλευρά των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων, πράγμα που δεν ενισχύει τη δύναμή μας στο πλαίσιο των διαπραγματεύσεων.

" Ευρώπη πρέπει να έχει μία φωνή σε αυτό το ζήτημα. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι δεν θα παρέχεται πρόσβαση σε βάσεις δεδομένων μέσω διμερών συμφωνιών. Επιπλέον, το πέπλο μυστικότητας που σκεπάζει αυτές τις διαπραγματεύσεις, το γεγονός ότι ορισμένοι εκπρόσωποι από τα κράτη μέλη ή τα εθνικά κοινοβούλια έχουν αποκαλύψει τα περιεχόμενα των μνημονίων συνεννόησης, και το γεγονός ότι αυτό το Κοινοβούλιο εξακολουθεί να μην ενημερώνεται σχετικά με αυτό το ζήτημα, αποτελούν θεμελιώδεις λόγους που δικαιολογούν την ανησυχία μας, και αυτό το πρόβλημα δεν έχει επιλυθεί από τις απαντήσεις που μόλις μας έδωσε η Επιτροπή.
<SPEAKER ID="138" NAME="Alexander Alvaro" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να εκφράσω τις ιδιαίτερες ευχαριστίες μου στην Επίτροπο, η οποία απαντά σε αυτήν την ερώτηση εκ μέρους της συναδέλφου της, κ. Malmström. Το εκτιμούμε πολύ αυτό που κάνετε. Για να είμαι ειλικρινείς, ωστόσο, δεν νομίζω ότι εργαζόμαστε με βάση τα ίδια δεδομένα. " ουσία δεν αφορά μόνο τη χρήση των βάσεων δεδομένων DNA. Οι συνάδελφοι βουλευτές απέφυγαν να το αναφέρουν αυτό ρητά: την απαίτηση δεδομένων DNA, την απαίτηση δακτυλικών αποτυπωμάτων, την απαίτηση δεδομένων σχετικά με ποινικές καταδίκες - και όλα αυτά μέσω του συστήματος που δημιουργήσαμε με τη Συνθήκη του Prüm. Όσον αφορά αυτό, πρόκειται για ένα βασικό στοιχείο της ευρωπαϊκής πολιτικής.

Ειλικρινά, δεν είναι αυτό που με απασχολεί εν προκειμένω. Αυτό είναι κάτι για το οποίο μπορούμε να συζητήσουμε, να ανταλλάξουμε απόψεις· μπορούμε να βρούμε και να συζητήσουμε τρόπους και μέσα, αν θεωρούμε ότι είναι ορθό να το πράξουμε. Αυτό που με ενοχλεί είναι ότι ούτε το Συμβούλιο ούτε η Επιτροπή έχουν το σθένος να πουν στις "ΠΑ ότι η συμπεριφορά τους είναι απαράδεκτη. Δεν μπορείτε να χρησιμοποιείτε το πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης για να εκβιάζετε τα κράτη μέλη -σε αυτήν την περίπτωση την Αυστρία, που δεν είναι καν νέο κράτος μέλος- λέγοντας: θα αναιρέσουμε την απαλλαγή σας από την υποχρέωση θεώρησης αν δεν είστε διατεθειμένοι να μας δώσετε αυτά τα δεδομένα. Αξίζει να σημειωθεί ότι ένα κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν μπορεί να αποσυρθεί μονομερώς από το πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης με τις "ΠΑ -ως αντίδραση, ας πούμε- επειδή στη συμφωνία μας αναφέρεται ότι η ΕΕ συνολικά είναι αυτή που χορηγεί την εν λόγω απαλλαγή από την υποχρέωση θεώρησης. Αυτό που με ενοχλεί είναι το ύφος, και ότι κανείς δεν έχει το σθένος να υψώσει το ανάστημά του και να πει ότι, ενώ θέλουμε να συνεργαστούμε μαζί σας και να έχουμε μια διατλαντική εταιρική σχέση, σε κάθε καλή σχέση -όπως ακριβώς σε κάθε καλό γάμο- οι καλοί τρόποι και ο σεβασμός διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο για ένα θετικό αποτέλεσμα. Αυτό ακριβώς προσδοκούμε από τις σχέσεις μας με τον λαό των "ΠΑ και με την πολιτική των "ΠΑ, και θα θέλαμε η Επιτροπή και το Συμβούλιο να δώσουν μεγαλύτερη έμφαση σε αυτό.
<SPEAKER ID="139" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, μόλις ολοκληρώθηκαν οι διαπραγματεύσεις για τη συμφωνία SWIFT, κατέστη σαφές ότι αυτό που μας πούλησαν ως προστασία δεδομένων ήταν, στην πραγματικότητα, μια δυσάρεστη υπόθεση, καθώς οι Ευρωπαίοι εξαπατήθηκαν. Τώρα η γνώμη μου έγινε η επίσημη γνώμη: το ίδιο το σύστημα παρακολούθησης της ΕΕ δεν αποδείχθηκε -όπως υποπτευόμουν- ψευδοφάρμακο, ένα ηρεμιστικό για τους επικριτές, σε διάστημα μερικών ετών, αλλά μάλλον μόλις μετά από μερικούς μήνες.

Είναι σαφές ότι οι "ΠΑ δεν δίνουν δεκάρα για τις συμφωνίες. Για ακόμη μία φορά, οι "ΠΑ απέδειξαν ότι δεν ενδιαφέρονται να έχουν εταίρους, αλλά στην καλύτερη περίπτωση μόνο κράτη που λένε "ναι" και "μάλιστα" σε κάθε παντοδύναμη πράξη των φοβερών και τρομερών "ΠΑ. Αναγκαστήκαμε να βρούμε τη δύναμη και να παραδεχθούμε ότι, εδώ και πολλά χρόνια, οι "ΠΑ είχαν κατά βούληση πρόσβαση στα ευρωπαϊκά τραπεζικά δεδομένα, και ότι όταν στη συνέχεια επιμείναμε σε ευρωπαϊκά πρότυπα για την προστασία δεδομένων στο πλαίσιο μιας συμφωνίας και δημιουργήσαμε ένα σύστημα παρακολούθησης της ΕΕ, οι "ΠΑ με χαρά συμφώνησαν σε αυτό, επειδή θα εξακολουθούσαν να έχουν απρόσκοπτη πρόσβαση στα δεδομένα από την πίσω πόρτα μέσω διμερών συμφωνιών.

Κατά τη γνώμη μου, δεν θα πρέπει να περιμένουμε μέχρι τις επόμενες διατλαντικές συνομιλίες, αλλά θα πρέπει να θέσουμε τέρμα σε αυτόν τον εφιάλτη τώρα.
<SPEAKER ID="140" NAME="Ernst Strasser" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να υποστηρίξω τα όσα είπε ένας από τους προηγούμενους ομιλητές. Εκτιμούμε ιδιαίτερα το ότι ήρθατε εδώ προσωπικά και προβήκατε σε δήλωση. Αντιλαμβάνομαι ότι δεν πρόκειται για τον τομέα της ειδικότητάς σας. Ωστόσο, αισθάνομαι υποχρεωμένος να αναφέρω ότι η δήλωση της Επιτροπής δεν είναι καθόλου ικανοποιητική. Συνέβη εδώ κάτι στο οποίο πρέπει πραγματικά να επιστήσω την προσοχή σας.

Όλες οι μεγάλες Ομάδες σε αυτό το Σώμα θέλουν να συζητήσουν επί της αρχής. Είμαστε εντελώς απογοητευμένοι, για να το θέσω ήπια, που η Επιτροπή δεν αναλαμβάνει δράση. Το ίδιο συνέβη και με τη συμφωνία SWIFT. Στην τελευταία σύνοδο της Ολομέλειας, αναγκαστήκαμε εμείς να ενημερώσουμε την Επιτροπή για το τέλος εισόδου ύψους 14 δολαρίων "ΠΑ. Σήμερα, ένας συνάδελφος βουλευτής ρώτησε απολύτως δικαιολογημένα: τι κάνει η Επιτροπή; Τι κάνουν τα κράτη μέλη; Τώρα μαθαίνω ότι διεξάγονται ακόμη και συζητήσεις για να έχουν οι Αμερικανοί προνομιακή μεταχείριση έναντι των Ευρωπαίων!

Πρέπει να δηλώσουμε με απόλυτη σαφήνεια ότι θέλουμε να πραγματοποιήσουμε μια πολύ σοβαρή συζήτηση με την Επιτροπή σχετικά με τα θεμελιώδη στοιχεία. Τα θεμελιώδη στοιχεία περιλαμβάνουν τουλάχιστον την αμοιβαιότητα. Αυτό σημαίνει ότι αντί να επιτρέπεται η πρόσβαση στα ευρωπαϊκά δεδομένα, αυτά τα δεδομένα πρέπει να ανακτώνται στο πλαίσιο μιας διαδικασίας προώθησης. Αυτές είναι αρχές που τώρα δικαιολογούνται ακόμη περισσότερο· ομοίως, τα δικαιώματα των πολιτών - δηλαδή ότι ο πολίτης έχει το δικαίωμα να γνωρίζει ποια δεδομένα που τον αφορούν χρησιμοποιούνται, πού και πώς χρησιμοποιούνται, και φυσικά αυτό θα πρέπει να βασίζεται σε μια ευρωπαϊκή αντίληψη. Αυτό που μαθαίνουμε σήμερα είναι ότι η Επιτροπή αποδυναμώνει ουσιαστικά τη διαπραγματευτική μας θέση έναντι των "ΠΑ, επειδή δεν απευθύνεται στα κράτη μέλη και δεν προβαίνει σε συντονισμό και, δεύτερον, επειδή δεν αναλαμβάνει η ίδια δράση.

Πότε θα αρχίσουν οι διαπραγματεύσεις; Πότε θα αναληφθεί δράση; Στη περίπτωση της συμφωνίας SWIFT, η πίεση από το Κοινοβούλιο είχε ως αποτέλεσμα να γίνει αυτό ξαφνικά μέσα σε ένα μήνα. Πρέπει να βεβαιωθούμε ότι θα αναληφθεί και πάλι δράση όσον αφορά το PNR και τα δεδομένα γενικότερα.
<SPEAKER ID="141" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Παρόλο που είναι αναγκαίο να καταπολεμήσουμε δυναμικά την τρομοκρατία και με όλα τα διαθέσιμα μέσα, δεν είναι δυνατόν, στο πλαίσιο της διεθνούς συνεργασίας, να παρακάμπτουμε τα δημοκρατικά πρότυπα που εφαρμόζονται στα κράτη του διατλαντικού χώρου. Συνεπώς, είμαι ιδιαίτερα απογοητευμένη που, στην πρόσφατη περίπτωση διμερών συμβατικών σχέσεων μεταξύ της Ένωσης και των "ΠΑ, η Επιτροπή και τα κράτη μέλη δεν άντλησαν διδάγματα από τα λάθη του παρελθόντος και συνάπτουν συμφωνίες πίσω από την πλάτη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και των εθνικών κοινοβουλίων. Εξαιτίας της ταχείας συμφωνίας, η οποία φαίνεται να είναι πιο πολύ προσαρμοσμένη στις ανάγκες της αμερικανικής προεκλογικής εκστρατείας, θέτουν υπό αμφισβήτηση τη νομιμότητα, τη διαφάνεια και τον δημοκρατικό έλεγχο. Επιπλέον, όλα αυτά συμβαίνουν σε μια χρονική στιγμή κατά την οποία οι "ΠΑ έχουν επιβάλει χρηματικό τέλος στο πλαίσιο του προγράμματος απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης για την Ένωση, το οποίο υπογράφηκε με βάση την ευρωπαϊκή κοινή γνώμη. Προσωπικά, δεν έχω πρόβλημα με τη μεταφορά επιλεγμένων προσωπικών δεδομένων που αφορούν ευρωπαίους πολίτες, όπως επιβάτες αεροπορικών μεταφορών, σε ανεπτυγμένες δημοκρατικές χώρες, αλλά αυτό θα πρέπει να γίνεται σύμφωνα με όλες τις νομικές διατάξεις κατά τρόπο που να μπορεί να εξετασθεί από ένα ανεξάρτητο όργανο, όπως βουλευτές ή δικαστές.
<SPEAKER ID="142" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) " μεταφορά προσωπικών δεδομένων πολιτών αποτελεί πάντα ευαίσθητο θέμα, είτε από την άποψη των πολιτικών δικαιωμάτων είτε από την άποψη των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

" μεταφορά δεδομένων που αφορούν πολίτες των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσον αφορά τις "νωμένες Πολιτείες δικαιολογείται ιδίως από τις προσπάθειές μας για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και το κοινό μας συμφέρον ως προς την ασφάλεια των πολιτών μας. Πρόκειται ασφαλώς για ευγενή σκοπό, αλλά ορισμένες φορές έχω την αίσθηση ότι, στο όνομα του πολέμου κατά της τρομοκρατίας, στερούμε ολοένα και περισσότερο από τους πολίτες μας την ιδιωτική τους ζωή. Δεν θα ήθελα καθόλου να υποτιμήσω τις διαπραγματεύσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "ΠΑ, και παραμένω πεπεισμένη ότι οι "ΠΑ είναι ο πιο στενός μας σύμμαχος. Από την άλλη πλευρά, απλώς και μόνο το γεγονός ότι οι "ΠΑ διεξάγουν διαπραγματεύσεις χωριστά και σε διμερές επίπεδο με τα κράτη μέλη, και όχι αποκλειστικά με την Ευρωπαϊκή Ένωση συνολικά, τα λέει όλα.

Εν κατακλείδι, θα ήθελα να εκφράσω την υποστήριξη μου για τα κράτη μέλη που έχουν ήδη υπογράψει μνημόνιο. Αυτό συνέβη επειδή οι σχέσεις των συγκεκριμένων χωρών με τις "νωμένες Πολιτείες βασίζονταν στη χορήγηση θεώρησης, και καθώς η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν ενεργούσε ως σύνολο δεν είχαν άλλη επιλογή παρά να υπογράψουν τα διμερή μνημόνια. Ωστόσο, πιστεύω ότι στο μέλλον η Ευρωπαϊκή Ένωση θα διαδραματίσει πιο εξέχοντα ρόλο σε σύγκριση με τα επιμέρους κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="143" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) Πιστεύω ακράδαντα ότι πρέπει να συνεχίσουμε τις προσπάθειές μας για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας η οποία εξακολουθεί να αποτελεί μεγάλο κίνδυνο για τον πολιτισμένο κόσμο.

Ωστόσο, η διαχείριση των προσωπικών δεδομένων των ευρωπαίων ταξιδιωτών με το πρόσχημα της καταπολέμησης της τρομοκρατίας παρουσιάζει έλλειψη συντονισμού και οργάνωσης. Οι "νωμένες Πολιτείες είναι ο κύριος συλλέκτης προσωπικών δεδομένων, καθώς συγκεντρώνουν δεδομένα που αφορούν πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης τόσο βάσει συμφωνιών με την Ευρωπαϊκή Ένωση όσο και βάσει διμερών συμφωνιών με μεμονωμένες χώρες. Πιστεύω ότι αυτή η διπλή προσέγγιση δεν θα πρέπει πλέον να γίνεται ανεκτή. Θα πρέπει να τροποποιήσουμε τη διαχείριση των προσωπικών δεδομένων που αφορούν πολίτες της ΕΕ, έτσι ώστε να μην παραβιάζεται το δικαίωμα στην προστασία των προσωπικών δεδομένων από ορισμένες ημινόμιμες διαδικασίες των κρατών μελών. Στο πλαίσιο της σχέσης μας με τις "ΠΑ, πρέπει συνεπώς να επιβάλλουμε αμοιβαιότητα και να διασφαλίσουμε επιμελώς ότι οι κανόνες θα είναι αποδεκτοί και από εμάς τους Ευρωπαίους, και ότι τα ευρωπαϊκά δεδομένα ή τα δεδομένα των πολιτών της ΕΕ θα διαβιβάζονται σύμφωνα με τους κανόνες που ισχύουν στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="144" NAME="Πρόεδρος">
Κυρία Morvai, θα δεχθώ αυτήν την παρέμβαση κατ' εξαίρεση. Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η παρέμβαση ενός λεπτού δεν γίνεται την τελευταία στιγμή. Αν θέλετε να συμμετέχετε σε αυτήν τη διαδικασία, σας παρακαλώ να σηκώνετε το χέρι σας εκ των προτέρων. Επιτρέπω αυτήν την εξαίρεση επειδή δεν υπάρχουν πολλά άτομα στον κατάλογο αυτήν τη φορά.
<SPEAKER ID="145" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(EN) Σας ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε. Δεχθείτε ως ελαφρυντική περίσταση το ότι δεν υπάρχει προφανώς μεγάλος ενθουσιασμός και ενδιαφέρον γι' αυτό το σημαντικό θέμα, επομένως δεν σπαταλώ τον χρόνο πολλών ατόμων.

Κάθε διαδικασία προστασίας δεδομένων ή κάθε διαδικασία που παραβιάζει τα συμφέροντα όσον αφορά την προστασία δεδομένων πρέπει να συνδέεται με έναν σαφώς προσδιορίσιμο στόχο και θα πρέπει να είναι σε θέση να επιτύχει αυτόν τον δικαιολογημένο στόχο. Ποιος ακριβώς, σύμφωνα με τις "ΠΑ, είναι ο δικαιολογημένος στόχος, και πώς θα μπορέσει η μεταφορά προσωπικών δεδομένων να επιτύχει αυτόν τον στόχο; Με άλλα λόγια, πώς σκοπεύουν να χρησιμοποιήσουν αυτά τα δεδομένα; Αυτή είναι η πρώτη μου ερώτηση προς την Επιτροπή.

Θα ήθελα επίσης να ρωτήσω γιατί χρησιμοποιούν δύο διαφορετικά επίπεδα ελέγχου - ένα για τα "παλαιά" κράτη μέλη και ένα για τα "νεότερα" κράτη μέλη, συμπεριλαμβανομένης της δικής μου χώρας, της Ουγγαρίας. Γιατί ένας ούγγρος πολίτης θα ήταν πιο επικίνδυνος από την άποψη της τρομοκρατίας σε σύγκριση με έναν πολίτη από τα "παλαιότερα" κράτη μέλη; Τέθηκε αυτό το ζήτημα κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων ή πρόκειται να τεθεί;
<SPEAKER ID="146" NAME="Sophia in 't Veld" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, σας ευχαριστώ που μου επιτρέπετε να ζητήσω διευκρίνιση σχετικά με δύο σημεία.

Εξεπλάγην κάπως όταν άκουσα την Επιτροπή να λέει ότι το ζήτημα του προγράμματος απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης επηρεάζει μόνο τα κράτη μέλη - τουλάχιστον αυτό νομίζω πως είπατε, κυρία Επίτροπε. Το 2007, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή είπε αρχικά ότι είχε αποκλειστική αρμοδιότητα σε αυτόν τον τομέα, και τελικά αναγκάστηκε να παραχωρήσει την αρμοδιότητα στα κράτη μέλη. Είναι ορθή η σκέψη μου ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει αλλάξει τώρα τις απόψεις της σχετικά με τις δικές της αρμοδιότητες;

Δεύτερον, κυρία Επίτροπε, είπατε ότι σε κανένα μνημόνιο συνεννόησης δεν γίνεται αναφορά στη μεταφορά δεδομένων PNR. Λοιπόν, μπορώ να σας δώσω αντίγραφο ενός μνημονίου συνεννόησης που αναφέρει τα δεδομένα PNR. Αυτό σημαίνει ότι η ίδια η Επιτροπή δεν γνωρίζει καν τι συμβαίνει;

Τώρα θα ήθελα να σας διευκρινίσω κάτι, κυρία Επίτροπε. Το παρόν Κοινοβούλιο αποφάσισε να αναβάλει την ψηφοφορία επί δύο συμφωνιών PNR, επειδή θεωρήσαμε ότι μπορούσαμε να εμπιστευτούμε την Επιτροπή ως εξίσου υπεύθυνο θεσμικό όργανο της ΕΕ με εμάς στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Αρχίζω να αναρωτιέμαι αν η Επιτροπή αξίζει αυτήν την εμπιστοσύνη. Ελπίζω να μην μας απογοητεύσετε.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="147" NAME="Μαρία Δαμανάκη" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς, θα ήθελα να πω ότι θεωρώ πολύ ενδιαφέρουσα αυτήν τη συζήτηση και ότι βρίσκομαι εδώ για να σας δώσω εξηγήσεις, αλλά δεν μπορώ να δεχθώ τους ισχυρισμούς ότι η Επιτροπή δεν δείχνει ευαισθησία όσον αφορά την προστασία των δεδομένων των πολιτών της ΕΕ, ούτε μπορώ να δεχθώ τον ισχυρισμό ότι βρίσκομαι εδώ απλώς και μόνο για να αντικαταστήσω τη συνάδελφό μου, χωρίς να γνωρίζω το ζήτημα ή τι συμβαίνει. Όλοι στην Επιτροπή γνωρίζουμε πολύ καλά -πάρα πολύ καλά μάλιστα- τι συμβαίνει και μπορώ να σας πω ότι δείχνουμε πράγματι ευαισθησία όσον αφορά την προστασία των δεδομένων των πολιτών μας.

Ας έλθουμε τώρα στα δεδομένα: πρέπει να σεβαστούμε τη Συνθήκη της Λισαβόνας ή όχι; Ποια είναι η πρότασή σας; Να αγνοήσουμε το Συμβούλιο; Σας άκουσα να λέτε, πολύ απλά, ότι θα θέλατε η Ευρώπη να μιλάει με μία φωνή όσον αφορά αυτό το ζήτημα. Συμφωνώ μαζί σας: και εγώ θα το ήθελα αυτό.

Επομένως, τι προτιμάτε; Να πείτε στην Επιτροπή να αγνοήσει το Συμβούλιο εντελώς; Θα ήθελα να σας ενημερώσω -και μιλάω με δεδομένα, όχι οράματα, εν προκειμένω- ότι έχουμε ήδη ρωτήσει το Συμβούλιο, όπως γνωρίζετε πολύ καλά, καθώς δεν πρόκειται για κάτι νέο. Προτείναμε στο Συμβούλιο τον προηγούμενο Μάιο, αν το μελλοντικό πλαίσιο ΕΕ"ΠΑ περιέχει αναφορά σε προσωπικά δεδομένα, να πρέπει αυτό να ισχύει και για τα δεδομένα των κρατών μελών. Προτείναμε αυτό για το οποίο μιλήσατε όλοι εδώ.

Αν συμφωνήσουμε επ' αυτού, θα το επιδιώξουμε. Έτσι έχουν τα πράγματα. Αλλά αν δεν συμφωνήσουμε επ' αυτού με το Συμβούλιο, τι προτείνετε να κάνουμε; Να πάμε στα κράτη μέλη και να πούμε ότι δεν μπορούμε να προχωρήσουμε περαιτέρω; Απ' ό,τι κατάλαβα αυτή είναι η πρότασή σας, και η απάντησή μου είναι πολύ απλή: πρέπει να σεβαστούμε τη Συνθήκη της Λισαβόνας.

Επομένως, ας προχωρήσουμε σε ορισμένα άλλα πολύ ενδιαφέροντα ζητήματα: άκουσα πολλά σχετικά με την ευρωπαϊκή βάση δεδομένων και τη βάση δεδομένων της Συνθήκης του Prüm. " απάντησή μου είναι ότι, αν τα κράτη μέλη έχουν υπογράψει μνημόνια συνεννόησης και διμερείς συμφωνίες, ενδέχεται να μπορούν να παρέχουν δεδομένα για τους δικούς τους υπηκόους. Δεν μπορούν να παρέχουν δεδομένα από τη βάση δεδομένων της ΕΕ ή τη βάση δεδομένων της Συνθήκης του Prüm και ήμουν πολύ σαφής ως προς αυτό. Ήμουν επίσης πολύ σαφής ως προς το ότι ζητήσαμε από τις "νωμένες Πολιτείες -και στείλαμε επιστολές και εξακολουθούμε να διαπραγματευόμαστε επ' αυτού- να συμφωνήσουν ότι οι διμερείς συμφωνίες δεν μπορούν να αναφέρονται σε δεδομένα PNR. Αυτό δεν σημαίνει ότι τα κράτη μέλη δεν προσπάθησαν ενδεχομένως να διαπραγματευτούν με τις "νωμένες Πολιτείες, αλλά αυτή είναι η θέση της Επιτροπής.

Κατανοώ πολύ καλά τις ανησυχίες σας, αλλά πρέπει να προχωρήσουμε και να διαπραγματευτούμε με καλύτερο τρόπο -τον καλύτερο δυνατό τρόπο- με τις "νωμένες Πολιτείες και να προσπαθήσουμε να έχουμε ορισμένους δεσμευτικούς κανόνες για τα κράτη μέλη στο πλαίσιο αυτής της συμφωνίας, επειδή αυτός είναι ο μόνος τρόπος για να επιτύχουμε αυτό ακριβώς που θέλετε. Με αυτόν τον τρόπο μπορούμε να ενεργήσουμε, επομένως η Επιτροπή ακολουθεί αυτήν την κατεύθυνση: διαπραγματευόμαστε τώρα με τις "νωμένες Πολιτείες και προσπαθούμε να επιτύχουμε μια συμφωνία που να είναι δεσμευτική για τα κράτη μέλη.

Γι' αυτό πήγαμε στο Συμβούλιο και είπαμε: σας παρακαλούμε να βεβαιωθείτε ότι, αν καταλήξουμε σε αυτήν τη συμφωνία και αν μπορούμε να προστατεύσουμε τα δεδομένα στο πλαίσιο αυτής της προσέγγισης -της προσέγγισης μεταξύ της ΕΕ και των "νωμένων Πολιτειών- τότε πρέπει να κάνετε και εσείς το ίδιο. Έχετε κάποια άλλη πρόταση με βάση το νομικό πλαίσιο που πρέπει να σεβόμαστε; Εάν ναι, είμαι πολύ πρόθυμη να την ακούσω. Αν δεν υπάρχει σχετική πρόταση, ωστόσο, σας παρακαλώ να κατανοήσετε ότι και εμείς δείχνουμε μεγάλη ευαισθησία όσον αφορά τα δεδομένα των πολιτών και προσπαθούμε να τα προστατεύσουμε, αλλά προσπαθούμε επίσης να σεβόμαστε τα κράτη μέλη και το Συμβούλιο.

Το εν λόγω ζήτημα είναι σε εξέλιξη. Ακούω όλες τις ανησυχίες σας και θα προσπαθήσω να τις λάβω όλες υπόψη. Αυτό που μπορεί να κάνει η Επιτροπή είναι να πάει στο Συμβούλιο και να πει "σταματήστε να μιλάτε με άλλες χώρες". Αυτό που μπορούμε να πούμε είναι ότι πρόκειται να διαπραγματευτούμε και μετά να προσπαθήσουμε να τους δεσμεύσουμε στο πλαίσιο της προσέγγισής μας. Έτσι μπορούμε να ενεργήσουμε.
<SPEAKER ID="148" NAME="Πρόεδρος">
Κυρία Επίτροπε, επιτρέψτε μου απλώς, επειδή έχω γνώση του ζητήματος, να υπογραμμίσω ότι ουσιαστικά κάθε πολιτική Ομάδα σε αυτήν την Αίθουσα έχει εκφράσει σοβαρές ανησυχίες, όπως ακούσατε. Πράγματι διεξάγονται επί του παρόντος εκ νέου διαπραγματεύσεις για μια συμφωνία PNR και προχωρούν καλά. Είναι εξαιρετικά σημαντικό για το Κοινοβούλιο να λάβει η Επιτροπή πολύ σοβαρά υπόψη αυτές τις ανησυχίες και να μην έχουμε εκείνη την αίσθηση ότι είμαστε αποκομμένοι που είχαμε, για παράδειγμα, με τη συμφωνία SWIFT.

Επισημάναμε επίσης, κατά το πρόσφατο παρελθόν, σε αυτές τις συζητήσεις τις γκρίζες ζώνες που είναι πολύ επικίνδυνες. Για παράδειγμα, αν κάθε κράτος μέλος έδινε σε τρίτη χώρα τα δεδομένα που εισάγει στις ευρωπαϊκές βάσεις δεδομένων -ας πούμε Σένγκεν- το αποτέλεσμα μπορεί να είναι αυτή η τρίτη χώρα να συλλέξει όλα τα δεδομένα στη βάση δεδομένων Σένγκεν. Παρόλο που δεν τα λαμβάνει από τη βάση δεδομένων Σένγκεν, τα λαμβάνει από κάθε κράτος μέλος χωριστά.

Εν προκειμένω, όπως πολύ σωστά αναφέρατε, είμαστε ευγνώμονες για τη δυναμικότητα με την οποία η Επιτροπή προστατεύει τον κοινοτικό πυλώνα αυτής της κατάστασης. Επιτρέψτε μου επίσης να σας ζητήσω να διασφαλίσετε ότι αυτό θα γίνει με τον βέλτιστο δυνατό τρόπο.
<SPEAKER ID="149" NAME="Μαρία Δαμανάκη" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, συμφωνώ μαζί σας ότι πρέπει να λάβουμε υπόψη όλες τις ανησυχίες και συμφωνώ μαζί σας ότι υπάρχει ένας τομέας που μας προβληματίζει.

Αυτό είναι κάτι που κατέστησα σαφές ευθύς εξαρχής και θα ήθελα να το κατανοήσετε αυτό.

Στην Επιτροπή, προσπαθούμε να βρούμε νόμιμους τρόπους που να σέβονται τις Συνθήκες για να επιλύσουμε αυτό το πρόβλημα, να προστατεύσουμε τα δεδομένα και να προσπαθήσουμε να ενισχύσουμε τον κοινοτικό πυλώνα αυτής της κατάστασης.

Ωστόσο, δεν είναι ο μοναδικός πυλώνας που διαθέτουμε. Θα ήθελα να θυμάστε ότι κατανόησα όλες τις ανησυχίες. Θα ήθελα να καταλάβετε ότι ζητήσαμε από το Συμβούλιο να δεσμευθεί ως προς αυτό. Εάν επιτύχουμε και συμπεριλάβουμε πράγματι την προστασία των προσωπικών δεδομένων στη συμφωνία μας, τότε ζητήσαμε από το Συμβούλιο να δεσμευθεί ως προς αυτό.

Αυτός είναι ο μόνος νόμιμος τρόπος για να προχωρήσουμε.
<SPEAKER ID="150" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.
