<CHAPTER ID="009">
Υποδοχή
<SPEAKER ID="257" NAME="Πρόεδρος">
Κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να σας καλωσορίσω στην απογευματινή συνεδρίαση. " συνεδρίαση επαναλαμβάνεται και είναι η τελευταία πριν από τις διακοπές των Χριστουγέννων και το Νέο Έτος. Επί τη ευκαιρία, θα ήθελα να καλωσορίσω την Εκτελεστική Επιτροπή της Υπηρεσίας Συντήρησης των Γερμανικών Στρατιωτικών Νεκροταφείων (Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge) της Βάδης-Βυρτεμβέργης υπό τον πρόεδρό της, κ. Nothelfer. Με έδρα τη Βάδη-Βυρτεμβέργη, η εν λόγω υπηρεσία συντηρεί 90.000 ταφικά μνημεία θυμάτων του πολέμου και της τυραννίας μόνο στη Βάδη-Βυρτεμβέργη. Σας ευχαριστούμε για το έργο σας και σας καλωσορίζουμε στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
