<CHAPTER ID="015">
Εξωτερική στρατηγική της ΕΕ σχετικά με τις καταστάσεις με τα ονόματα των επιβατών (PNR) (συζήτηση)
<SPEAKER ID="092" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τις δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με την εξωτερική στρατηγική της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τις καταστάσεις με τα ονόματα των επιβατών (PNR).
<SPEAKER ID="093" NAME="Annemie Turtelboom" LANGUAGE="NL">
Κυρία Πρόεδρε, αξιότιμοι κύριοι βουλευτές, εκτιμώ ότι, τα τελευταία χρόνια, έχει καταστεί σαφής η σημασία και η ανάγκη τήρησης καταστάσεων με τα ονόματα των επιβατών (PNR). Αρκεί να αναλογιστούμε τις τρομοκρατικές επιθέσεις στη Νέα Υόρκη, καθώς και την αποτυχημένη τρομοκρατική ενέργεια που έλαβε χώρα κατά την πτήση που αναχώρησε από το αεροδρόμιο Schiphol του Άμστερνταμ με προορισμό το Ντιτρόιτ. Φυσικά, και τις τελευταίες ημέρες διαπιστώνουμε ότι τα επίπεδα απειλής παραμένουν εξαιρετικά υψηλά.

Ας παρατηρήσουμε απλώς τις πληροφορίες που λαμβάνουμε από διάφορα κράτη μέλη, αλλά και τα αυξημένα επίπεδα απειλής σε αρκετές χώρες, όπως στη Γαλλία και την Ισπανία. Και η πατρίδα μου παρουσιάζει πλέον αυξημένο επίπεδο απειλής σε ορισμένες περιοχές, πρόσφατα δε ελήφθη και ταξιδιωτική οδηγία από τις "νωμένες Πολιτείες. Εκτιμώ ότι, κατά τους τελευταίους μήνες, η Επιτροπή και η Προεδρία εργάστηκαν πολύ σκληρά στον τομέα των PNR.

" παρούσα κατάσταση των πραγμάτων έχει ως εξής: στις 21 Σεπτεμβρίου, η Επιτροπή ενημέρωσε το Συμβούλιο για την πολιτική της ΕΕ σχετικά με τη διαβίβαση δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα προς τρίτες χώρες. Παρουσίασε επίσης τρία σχέδια διαπραγματευτικών εντολών για τη σύναψη συμφωνιών με τον Καναδά, τις "νωμένες Πολιτείες και την Αυστραλία, τα οποία είχαν πανομοιότυπο περιεχόμενο.

Ως εκ τούτου, το Συμβούλιο ξεκίνησε αμέσως, στις 7 Οκτωβρίου, συζητήσεις επί των εν λόγω σχεδίων -επί της μεθόδου και του χρονοδιαγράμματος των τριών εντολών- και αποφάσισε ότι και οι τρεις εντολές θα πρέπει πράγματι να έχουν πανομοιότυπο περιεχόμενο, ότι το Συμβούλιο θα τις εγκρίνει ταυτόχρονα, ότι οι εντολές αυτές θα τεθούν ταυτόχρονα σε ισχύ και ότι οι διαπραγματεύσεις με τις "νωμένες Πολιτείες, τον Καναδά και την Αυστραλία θα ξεκινήσουν το αργότερο έως τον Δεκέμβριο του τρέχοντος έτους.

Στο πλαίσιο της εξέτασης του περιεχομένου των εντολών και της συμφωνίας PNR, το Συμβούλιο έχει επίγνωση του γεγονότος ότι το πλέον σημαντικό στοιχείο όσον αφορά τις τρεις συμφωνίες είναι η διασφάλιση αρκούντως υψηλού επιπέδου προστασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα. Κατά την άποψή μου, πρέπει και οι ξένοι εταίροι μας να μεριμνήσουν για τη διασφάλιση επαρκούς προστασίας των δικών τους δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα. Είναι αλήθεια ότι πάντα θέταμε αυτόν τον όρο κατά τη σύναψη συμφωνιών με άλλες χώρες. " Ευρωπαϊκή Ένωση απέδιδε ανέκαθεν μεγάλη βαρύτητα σε αυτήν την πτυχή, μεταξύ άλλων και στις συμφωνίες που έχει υπογράψει με άλλες χώρες κατά το παρελθόν.

Πράγματι, θα ήθελα να επισημάνω ότι μία από αυτές τις προγενέστερες συμφωνίες -η συμφωνία με την Αυστραλία- είχε χαρακτηριστεί ως η φιλικότερη για την προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα συμφωνία της χρονιάς. Επομένως, πιστεύω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ορθώς επιδιώκει την επιβολή αυστηρών απαιτήσεων σχετικά με την προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα. Ως εκ τούτου, το Συμβούλιο θα διασφαλίσει ότι θα εξακολουθήσουν να τηρούνται οι απαιτήσεις για την προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, ενώ θα διασφαλίσει επίσης οπωσδήποτε ότι θα τηρείται πάντα η αρχής της αναλογικότητας, ειδικότερα, με στόχο την πρόληψη τυχόν παραβιάσεων του δικαιώματος στην προστασία της ιδιωτικής ζωής.

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο, στο κείμενο των εντολών διαπραγμάτευσης, το Συμβούλιο απέδωσε εξίσου μεγάλη έμφαση στη σημασία των άρθρων 7 και 8 του Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Επιπλέον, οι εν λόγω εντολές καθορίζουν τις περιόδους διατήρησης των δεδομένων και τη διάρκεια ισχύος της πρόσβασης στα δεδομένα PNR· αμφότερες οι χρονικές περίοδοι είναι αναλογικές και περιορισμένες.

" συγκεκριμένη δε απαίτηση επισημαίνεται περαιτέρω, καθόσον λαμβάνονται υπόψη οι διάφοροι τρόποι με τους οποίους μπορούν αν χρησιμοποιηθούν τα δεδομένα PNR. Τα αναδρομικά δεδομένα μπορούν να χρησιμοποιούνται μόνον στο πλαίσιο μέτρων αντίδρασης, τα τρέχοντα δεδομένα μπορούν να χρησιμοποιούνται σε πραγματικό χρόνο, ενώ θα καταρτίζονται προφίλ κινδύνου για προορατική χρήση.

Όσον αφορά τα μοντέλα κινδύνου, γνωρίζουμε ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εκφράζει ιδιαίτερες ανησυχίες επί της αποκαλούμενης "δημιουργίας προφίλ" (profiling). Για τον λόγο αυτόν, στην πρότασή της, η Επιτροπή θα παράσχει εκτενέστατες διευκρινίσεις σχετικά με την ακριβή έννοια του όρου "δημιουργία προφίλ". Πέραν αυτού, η Προεδρία θα διασφαλίσει ότι οι αξιολογήσεις κινδύνου δεν θα οδηγούν ποτέ στον στιγματισμό προσώπων συγκεκριμένης εθνοτικής καταγωγής.

Θα ήθελα να προσθέσω στη σύντομη εισαγωγή μου δύο παρατηρήσεις: 1) η χρήση των δεδομένων PNR είναι πράγματι δυνατή μόνον από τις αεροπορικές εταιρείες, και συνεπώς, όχι από τις ίδιες τις αρχές των κρατών μελών, και, ασφαλώς, η εν λόγω χρήση από τις αεροπορικές εταιρείες υπόκειται στη χορήγηση σχετικής άδειας από την Ευρωπαϊκή Ένωση. 2) " Προεδρία γνωρίζει επίσης πολύ καλά τη σημασία που αποδίδει το Κοινοβούλιο στη γενική συμφωνία της ΕΕ και των "νωμένων Πολιτειών στον τομέα της προστασίας δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα. Θα ήθελα να σας παραπέμψω εν προκειμένω στη συζήτηση που μόλις πραγματοποιήσατε στην παρούσα Αίθουσα με τον συνάδελφό μου, τον υπουργό Δικαιοσύνης.

Στο πλαίσιο της παρούσας σύντομης εισαγωγής μου, θα ήθελα να καταστήσω σαφές ότι, παρόλο που τα δεδομένα PNR συνιστούν πραγματική προτεραιότητα του Συμβουλίου, και το Συμβούλιο, από την πλευρά του, επιθυμεί πραγματικά να λάβει πλήρως υπόψη τις δικαιολογημένες ανησυχίες του Κοινοβουλίου όσον αφορά την ενδεδειγμένη, και πάντα απαραίτητη, εξισορρόπηση μεταξύ της ιδιωτικότητας και της ασφάλειας. Θεωρώ όντως ότι τα περιστατικά και οι απειλές που σημειώθηκαν πρόσφατα μας αναγκάζουν με ολοένα πιεστικότερο τρόπο να αντιμετωπίσουμε τα γεγονότα. Κυρία Πρόεδρε, παραμένω ασφαλώς στη διάθεση του Κοινοβουλίου ανά πάσα στιγμή -όχι μόνο σήμερα, αλλά και κατά τις προσεχείς εβδομάδες- ώστε να συνεχίσουμε τη συζήτηση σχετικά με τα δεδομένα PNR και τις εντολές διαπραγμάτευσης.
<SPEAKER ID="094" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Κυρία Πρόεδρε, στις 21 Σεπτεμβρίου, η Επιτροπή εξέδωσε δέσμη προτάσεων σχετικά με την ανταλλαγή δεδομένων από τις καταστάσεις επιβατών με τρίτες χώρες, και η οποία συνίστατο σε μία ανακοίνωση για την εξωτερική στρατηγική της ΕΕ όσον αφορά τα δεδομένα PNR και ορισμένες αρχές, όπως είχατε ζητήσει στο ψήφισμά σας τον Μάιο του τρέχοντος έτους. Υπήρχαν επίσης τρεις συστάσεις σχετικά με τις οδηγίες διαπραγμάτευσης για τις νέες συμφωνίες PNR με τον Καναδά, την Αυστραλία και τις "ΠΑ. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τους συντάκτες του ψηφίσματος του Μαΐου για το εξαιρετικό ομαδικό έργο που επιτελέσαμε και την ιδιαίτερα εποικοδομητική συνεργασία μας σε αυτόν τον τομέα, καθώς και για τον τρόπο με τον οποίο ανευρίσκετε γόνιμες λύσεις ώστε να φέρετε εις πέρας τα καθήκοντά σας σε αυτό το νέο θεσμικό πλαίσιο που έχει διαμορφωθεί.

Ο στόχος της ανακοίνωσης συνίσταται στη δημιουργία, για πρώτη φορά, δέσμης κριτηρίων και αρχών που θα μας καθοδηγούν στις εξωτερικές μας σχέσεις σχετικά με τις καταστάσεις ονομάτων επιβατών. Μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε αυτά τα στοιχεία ως μέθοδο επικοινωνίας με τρίτες χώρες, αλλά και ως μέσα χάραξης της αντίστοιχης πολιτικής μας. " εν λόγω ανακοίνωση θα επιδιώξει, φυσικά, την εξασφάλιση συνάφειας με την οδηγία της ΕΕ για τις καταστάσεις ονομάτων επιβατών η οποία θα παρουσιασθεί σε μεταγενέστερο στάδιο.

Δεν έχει εγκριθεί ακόμα η οδηγία, με άλλα λόγια, δεν έχει εγκριθεί ακόμα η εντολή από το Συμβούλιο, αλλά οι εντολές ακολουθούν ασφαλώς τη δομή της γενικής ανακοίνωσης.

Το ζήτημα της δημιουργίας προφίλ είχε τεθεί και από τη βελγική Προεδρία. " αξιολόγηση κινδύνου αποτελεί ένα ζήτημα που, εξ όσων όσο γνωρίζω, ανακύπτει πολύ συχνά στις συζητήσεις και για αυτόν ακριβώς τον λόγο επέλεξα να το θίξω άμεσα. " έννοια, αυτή καθαυτή, της δημιουργίας προφίλ δεν προσδιορίζεται σε κανένα νομοθετικό μέσο, αλλά αυτό δεν σημαίνει ότι δεν διαθέτουμε σχετικούς νόμους. Τα μέσα για την προστασία των δεδομένων καλύπτουν την έννοια αυτή, αλλά την ονομάζουν "Απαγόρευση αυτοματοποιημένης επεξεργασίας": τούτο σημαίνει ότι η νομοθεσία της ΕΕ για την προστασία των δεδομένων απαγορεύει την υπαγωγή οιουδήποτε προσώπου σε αποφάσεις οι οποίες είτε παράγουν έννομα αποτελέσματα σχετικά με το άτομό του είτε το επηρεάζουν σημαντικά, και οι οποίες βασίζονται αποκλειστικά στην αυτοματοποιημένη επεξεργασία των δεδομένων. Δεν απαγορεύεται η επεξεργασία δεδομένων με αυτοματοποιημένο τρόπο, αλλά δεν πρέπει να λαμβάνονται με αυτοματοποιημένο τρόπο οι αποφάσεις που έχουν νομικό αντίκτυπο στα άτομα.

" ανακοίνωση για τις καταστάσεις με τα ονόματα των επιβατών επισημαίνει αυτές τις αρχές και καθορίζει αποδοτικά και αποτελεσματικά μέτρα για την προστασία του συμφέροντος των προσώπων στα οποία αναφέρονται τα εν λόγω δεδομένα. Ειδικότερα, οιαδήποτε αυτοματοποιημένη απόφαση θα πρέπει να ελέγχεται από άνθρωπο και να επιτρέπει στα πρόσωπα τα οποία αφορούν τα δεδομένα να διατυπώνουν τις απόψεις τους. Αυτό σημαίνει ότι η τελική απόφαση που λαμβάνεται για ένα πρόσωπο δεν μπορεί να λαμβάνεται ποτέ με απόλυτα αυτοματοποιημένο τρόπο. Με τον τρόπο αυτόν, η ανακοίνωση επιδιώκει να διασφαλίσει ότι η επεξεργασία των δεδομένων δεν υπερβαίνει τα νόμιμα όρια και ότι οι διαδικασίες συνάδουν με τα θεμελιώδη δικαιώματα, συμπεριλαμβανομένων των υφιστάμενων κανόνων μας για την προστασία των δεδομένων.

Ζητήσατε επίσης από την Επιτροπή να αποσαφηνίσει την παρούσα κατάσταση στον τομέα των διμερών συμφωνιών και των μνημονίων κατανόησης που αφορούν το πρόγραμμα για την κατάργηση των θεωρήσεων. Θα προσπαθήσω να σας κατατοπίσω λίγο σχετικά με το εν λόγω ζήτημα. Τον Αύγουστο του 2007, οι "ΠΑ ενέκριναν τις συστάσεις εφαρμογής του νόμου της επιτροπής της 11ης Σεπτεμβρίου (9/11 Commission Act), τμήμα των οποίων καλύπτει τον εκσυγχρονισμό του προγράμματος για την κατάργηση των θεωρήσεων. Οι όροι και οι προϋποθέσεις του συγκεκριμένου νόμου αφορούν όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ, ανεξαρτήτως της υπαγωγής τους ή όχι στο πρόγραμμα για την κατάργηση των θεωρήσεων.

Από την πλευρά της ΕΕ, ο εν λόγω νόμος οδήγησε στην υιοθέτηση διττής προσέγγισης, η οποία συμφωνήθηκε στο πλαίσιο του Συμβουλίου τον Μάρτιο του 2008. " προσέγγιση της ΕΕ άπτεται των διαπραγματεύσεων μεταξύ της ΕΕ και των "ΠΑ σχετικά με τις συνθήκες πρόσβασης στις "ΠΑ και, ασφαλώς, στο πρόγραμμα για την κατάργηση των θεωρήσεων. Τα στοιχεία αυτά εμπίπτουν στο πεδίο αρμοδιοτήτων της ΕΕ - επαναπατρισμός ευρωπαίων υπηκόων, αυξημένη ασφάλεια των ταξιδιωτικών εγγράφων και ασφάλεια των αεροδρομίων. Το αποτέλεσμα ήταν η υπογραφή συμφωνίας μεταξύ της ΕΕ και των "ΠΑ η οποία επιβεβαιώνει ότι η ΕΕ πληροί τις αντίστοιχες προϋποθέσεις.

Είχαμε επίσης και τη διμερή προσέγγιση: διμερείς διαπραγματεύσεις μεταξύ της ΕΕ και μεταξύ των "ΠΑ και των κρατών μελών για την εκπλήρωση των αμερικανικών προϋποθέσεων ενόψει της πρόσβασης στο πρόγραμμα κατάργησης των θεωρήσεων, προϋποθέσεις που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα των κρατών μελών και όχι στην αρμοδιότητα της ΕΕ. Με άλλα λόγια, πρόκειται για τη συνεργασία με τις "ΠΑ σε περιπτώσεις σοβαρών μορφών εγκλήματος, πρωτοβουλιών για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και ανταλλαγής πληροφοριών στους εν λόγω τομείς.

Βάσει αυτής της διμερούς προσέγγισης, πολλά κράτη μέλη υπέγραψαν με τις "ΠΑ μνημόνιο κατανόησης. Το εν λόγω μνημόνιο δεν προοριζόταν να αποτελέσει, αυτό καθαυτό, νομική βάση για οιαδήποτε ανταλλαγή δεδομένων. Επιβεβαίωνε απλώς την προθυμία των συμβαλλομένων μερών να διαπραγματευθούν συμφωνίες σχετικά με τα στοιχεία των επιβατών, τις πληροφορίες ελέγχου γνωστών τρομοκρατών ή υπόπτων τρομοκρατικής δράσης, τις πληροφορίες για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και των σοβαρών μορφών εγκλήματος, καθώς και σχετικά με ζητήματα ενημέρωσης, μετανάστευσης και ασφάλειας των συνόρων.

Σύμφωνα με στοιχεία που μόλις συγκέντρωσε η Επιτροπή από τα κράτη μέλη, οκτώ κράτη μέλη έχουν υπογράψει τέτοιο μνημόνιο κατανόησης με τις "ΠΑ.

Μετά την υπογραφή των εν λόγω συμφωνιών, οι "ΠΑ και ορισμένα κράτη μέλη διαπραγματεύθηκαν δύο είδη συμφωνιών. Πρώτον, συμφωνίες σχετικά με την ενισχυμένη συνεργασία στον τομέα της πρόληψης και καταπολέμησης σοβαρών μορφών εγκλήματος: πρόκειται για τη συνεργασία επί της ταυτοποίησης των δακτυλικών αποτυπωμάτων και των δειγμάτων DNA. Δεκατέσσερα κράτη μέλη έχουν συνάψει ταυτόσημες συμφωνίες με τις "ΠΑ.

Δεύτερον, συμφωνίες σχετικά με την ανταλλαγή πληροφοριών ελέγχου που αφορούν γνωστούς τρομοκράτες ή ύποπτους τρομοκρατικής δράσης: πρόκειται για την ανταλλαγή ειδικών πληροφοριών οι οποίες αφορούν υπόπτους τρομοκρατικής δράσης ή γνωστούς τρομοκράτες, ειδικότερα δε στοιχείων όπως το ονοματεπώνυμο, η ημερομηνία γέννησης, το διαβατήριο και η ιθαγένειά τους. Συμφωνίες αυτού το είδους έχουν υπογράψει δέκα κράτη μέλη. Επιτρέψτε μου, ωστόσο, να προσθέσω ότι καμία από αυτές τις διμερείς συμφωνίες δεν καλύπτει τα δεδομένα PNR. " ανταλλαγή δεδομένων PNR προβλέπεται μόνον στο πλαίσιο της συμφωνίας ΕΕ"ΠΑ.

Μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας και την κατάργηση της παλαιάς διάρθρωσης των πυλώνων, όλες οι προϋποθέσεις υπαγωγής στο αμερικανικό πρόγραμμα κατάργησης των θεωρήσεων εμπίπτουν πλέον στο πεδίο αρμοδιοτήτων της ΕΕ. " Επιτροπή αξιολογεί επί του παρόντος εάν η διττή προσέγγιση που συμφωνήθηκε το 2008 θα πρέπει να επικαιροποιηθεί μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας. Φυσικά, θα σας τηρώ πλήρως ενήμερους για το συγκεκριμένο ζήτημα.

Το ψήφισμα του Κοινοβουλίου αναφέρει επίσης την ενιαία αεροπορική ασφάλεια. " τελευταία συνιστά αρμοδιότητα του Αντιπροέδρου της Επιτροπής κ. Kallas, ο οποίος είναι ο αρμόδιος Επίτροπος σε θέματα μεταφορών. Ο Επίτροπος και η αμερικανική διοικητική αρχή για την ασφάλεια των μεταφορών βρίσκονται επί μακρόν σε διαπραγματεύσεις σχετικά με την εξαίρεση των επιβατών που προέρχονται από τις "ΠΑ από την εκ νέου υποβολή τους σε έλεγχο ασφαλείας στα αεροδρόμια της ΕΕ. " εξαίρεση αυτή αναμένεται να επιφέρει βελτιώσεις στην αποδοτικότητα των αεροδρομίων της ΕΕ χωρίς να διακυβεύεται η ασφάλεια. Ο Αντιπρόεδρος της Επιτροπής κ. Kallas τηρεί ενήμερη συναφώς την Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού του παρόντος Σώματος.

Είναι σημαντικό να υπογραμμισθεί ότι το θέμα αυτό είναι εντελώς διαφορετικό από το ζήτημα των καταστάσεων με τα ονόματα των επιβατών. " συνεργασία στον τομέα της ενιαίας αεροπορικής ασφάλειας δεν έχει να κάνει με τη μεταφορά δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, ούτε αφορά την επεξεργασία πληροφοριών σχετικά με τη δίωξη υπόπτων για εγκληματικές ή τρομοκρατικές ενέργειες, και, ως εκ τούτου, δεν συγκαταλέγεται μεταξύ των θεμάτων που θα διαπραγματευθούμε στο πλαίσιο των δεδομένων PNR.

Ολοκληρώνοντας -και συγχωρήστε με για την ενδεχομένως σχοινοτενή ομιλία μου, αλλά νομίζω ότι πρόκειται για ζητήματα που χρήζουν διευκρινίσεων- θα ήθελα να επισημάνω ότι το Συμβούλιο, όπως είπε και ο ασκών την Προεδρία του Συμβουλίου από τη βελγική Προεδρία, θα εγκρίνει τις εντολές διαπραγμάτευσης λίαν συντόμως. Δεσμεύομαι, όπως πάντα, να σας τηρώ ενήμερους για την πρόοδο που σημειώνεται σε όλα τα στάδια των διαπραγματεύσεων. Έχει ήδη αποφασισθεί ότι οι διαπραγματεύσεις θα διεξάγονται ταυτόχρονα και με τις τρεις χώρες, αλλά δεν θα ολοκληρωθούν κατ' ανάγκη την ίδια χρονική στιγμή.

Ξέρω ότι το ζήτημα αυτό ενδιαφέρει ιδιαιτέρως το παρόν Σώμα και, συνεπώς, παραμένω στη διάθεσή σας ώστε να το συζητήσουμε, τόσο τώρα όσο και στο πλαίσιο των αρμόδιων επιτροπών, αλλά και με τα άλλα κράτη μέλη, ανά πάσα στιγμή το επιθυμήσετε.
<SPEAKER ID="095" NAME="Axel Voss" LANGUAGE="DE">
Κυρία Πρόεδρε, η αυριανή ψηφοφορία για τις καταστάσεις με τα ονόματα των επιβατών δεν θα ήταν απαραίτητη εάν η Επιτροπή και το Συμβούλιο μας είχαν λάβει σοβαρότερα υπόψη και εάν μας είχαν ενημερώσει καλύτερα σχετικά με το ζήτημα της μεταφοράς των δεδομένων από την ΕΕ και τα κράτη μέλη της προς τις τρίτες χώρες μετά την απόφαση που ελήφθη όσον αφορά τις συμφωνίες SWIFT. Εάν οι σχέσεις μεταξύ των θεσμικών οργάνων μας συνεχιστούν κατ' αυτόν τον τρόπο, κινδυνεύουμε να καταλήξουμε στην ίδια ψυχολογική κατάσταση με τις "ΠΑ σε ό,τι αφορά το ζήτημα των καταστάσεων με τα ονόματα των επιβατών, όπως συνέβη και με το σύστημα SWIFT. Κανείς δεν θα επιθυμούσε μία τέτοια εξέλιξη, η οποία θα ήταν, κατά την άποψή μου, και πολύ επικίνδυνη. Ωστόσο, πρέπει να συνεχίσουμε τις προσπάθειές μας για τη διευθέτηση του ζητήματος.

Όσον αφορά ειδικότερα το συγκεκριμένο θέμα, φρονώ ότι δεν έχουμε στην προκειμένη περίπτωση σαφή εικόνα σχετικά με το είδος της ανταλλαγής δεδομένων που απαιτείται για την πρόληψη της τρομοκρατίας· θα είμαστε σε θέση να τοποθετηθούμε επί του θέματος εφόσον αποκτήσουμε σαφή εικόνα. Αρχικά υπήρξε το σύστημα SWIFT, κατόπιν ανέκυψαν τα δεδομένα PNR και, εν συνεχεία, το μνημόνιο κατανόησης με την πρόσβαση σε εθνικές βάσεις δεδομένων∙ έπειτα προέκυψε μία συμφωνία πλαίσιο με τις "ΠΑ και ακολούθησε η τροποποίηση της δικής μας τροποποιητικής πράξης για την προστασία των δεδομένων∙ τώρα θέλουμε να καθιερώσουμε αυτό το πρόγραμμα για την ενιαία ασφάλεια - όλα αυτά μου φαίνονται αποσπασματικά μέτρα.

Επιπλέον, επιβάλλεται να αποσαφηνίσουμε ή να ανακαλύψουμε επιτέλους τι είδους δεδομένα χρειάζονται στην πραγματικότητα οι "ΠΑ για την πρόληψη της τρομοκρατίας, καθώς και τον τρόπο με τον οποίο μπορούμε εμείς να συνδράμουμε σε αυτό και να ανταποκριθούμε επιτυχώς. Ό,τι έχουμε δει μέχρι στιγμής θυμίζει περισσότερο τη γνωστή "τακτική της σαλαμοποίησης", και τούτο είναι επιζήμιο.

Γνωρίζω ότι υπήρξε κάποια διακοπή συνεπεία της έναρξης ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, αλλά η κατάσταση θα επιδεινωθεί ακόμα περισσότερο εάν το Συμβούλιο και η Επιτροπή δεν μας τηρούν ενήμερους για τις συγκεκριμένες διαδικασίες.

Ζητώ, επομένως, από τους εκπροσώπους του Συμβουλίου και της Επιτροπής πέντε πράγματα. Πρώτον, θα ήθελα να σας παρακαλέσω να αναπτύξετε μία λογική έννοια, στην οποία θα καθορίζεται με ολοκληρωμένο και επαρκή τρόπο τι συνεπάγεται η ανταλλαγή δεδομένων για τους σκοπούς της καταπολέμησης της τρομοκρατίας. Θα ήθελα επίσης να σας ζητήσω να διασφαλίσετε τη συνεκτικότητα της ΕΕ σε ζητήματα που αφορούν τη μεταφορά δεδομένων και να μην τα διαχωρίσετε σε εθνικά και ευρωπαϊκά ζητήματα. Ζητώ επίσης η αρμοδιότητα για τη λήψη αποφάσεων επί των εν λόγω ζητημάτων να καθορισθεί σε γενικό ευρωπαϊκό επίπεδο και να παρασχεθεί η δυνατότητα να ληφθεί υπόψη το γεγονός ότι ενδέχεται να προτιμήσουμε τη σύναψη συμφωνιών PNR με τον Καναδά και την Αυστραλία. Τέλος, ζητώ την επίσπευση των διαδικασιών, διότι οι τρομοκράτες αναδεικνύουν σε μόνιμη βάση τις αδυναμίες της ασφάλειάς μας - όπως συνέβη πρόσφατα στην περίπτωση των εμπορευματικών μεταφορών.
<SPEAKER ID="096" NAME="Birgit Sippel" LANGUAGE="DE">
Κυρία Πρόεδρε, στην εποχή της παγκοσμιοποίησης, η τρομοκρατία και η εγκληματικότητα οργανώνονται, δυστυχώς, σε παγκόσμιο επίπεδο και, ως εκ τούτου, γνωρίζουμε ότι πρέπει να συνεργασθούμε σε διεθνές επίπεδο και ότι πρέπει να ανταλλάσσουμε δεδομένα. Με μεγάλη μου χαρά πληροφορούμαι ότι τόσο η Επιτροπή όσο και το Συμβούλιο θεωρούν ότι τα δικαιώματα των πολιτών και η προστασία των δεδομένων αποτελούν ζητήματα υψίστης προτεραιότητας. Ωστόσο, αυτό δεν σημαίνει ότι το Κοινοβούλιο μπορεί να επαναπαύεται στις δάφνες του, διότι παραμένουν κρίσιμης σημασίας ζητήματα όπως η περίοδος διατήρησης των δεδομένων, ο όγκος των δεδομένων, ο περιορισμός του σκοπού και οι έλεγχοι, καθώς και το ερώτημα εάν οι προστατευτικές ρήτρες μπορούν όντως να εφαρμοσθούν στον τομέα της προστασίας των δεδομένων. Σε αυτόν τον ευαίσθητο τομέα, δεν χρειαζόμαστε τυφλούς ελέγχους, αλλά μεγαλύτερη εμπιστοσύνη.

Κατά συνέπεια, οι όροι υπό τους οποίους ανταλλάσσονται τα δεδομένα πρέπει να προσδιορισθούν σε ιδιαίτερα υψηλό επίπεδο, καθόσον το ζήτημα δεν αφορά μόνο τις ειδικές συμφωνίες με την Αυστραλία και της "ΠΑ· υπάρχουν και άλλες χώρες, όπως η Κορέα και η Ινδία, οι οποίες έχουν ήδη εκφράσει την επιθυμία να υπογράψουν μαζί μας συμφωνίες PNR. Για τον λόγο αυτόν επίσης, είναι πολύ σημαντικό να αναπτύξουμε ιδιαίτερα υψηλά πρότυπα ασφαλείας εν προκειμένω. Το ίδιο ισχύει και για τη διαβίβαση δεδομένων προς τρίτες χώρες. Και στην περίπτωση αυτή, πρέπει να εξετάσουμε πολύ προσεκτικά τους όρους που θέλουμε να ενσωματώσουμε.

Παράλληλα, στο πλαίσιο των συζητήσεων σχετικά με τα δεδομένα PNR, οφείλουμε να έχουμε ευρύτερη θεώρηση των πραγμάτων. Το νόημα έχει να διατηρούμε τον όγκο των δεδομένων στο χαμηλότερο δυνατό επίπεδο κατά τις διαπραγματεύσεις μας επί των δεδομένων PNR, όταν οι "ΠΑ, ανακοινώνουν, σε αντιπερισπασμό, ότι δεν επιθυμούν μόνο να επιβάλουν τέλος εισόδου στη χώρα, αλλά και να συγκεντρώνουν πρόσθετα δεδομένα από τους επιβάτες;

Πρόβλημα διαπιστώνεται επίσης και στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Τι νόημα έχει να συμφωνούμε επί της θέσπισης των υψηλότερων δυνατών προτύπων και να προσπαθούμε να περιορίσουμε τον όγκο των δεδομένων, εάν την ίδια στιγμή συνάπτονται διμερείς συμφωνίες, χωρίς εμείς να λαμβάνουμε καμία γνώση επί του περιεχομένου τους και των προτύπων ασφαλείας τους; " κ. Malmström δήλωσε ότι το ζητούμενο δεν είναι τα δεδομένα PNR, αλλά το γεγονός ότι τα δεδομένα που συγκεντρώνονται θα πρέπει προφανώς να εξυπηρετούν τους σκοπούς της καταπολέμησης της τρομοκρατίας και της εγκληματικότητας. Θα ήθελα, λοιπόν, να ολοκληρώσω υποβάλλοντας ένα ακόμα αίτημα: αυτό που χρειαζόμαστε δεν είναι μόνον ικανοποιητικές διατάξεις σχετικά με τη λήψη επιμέρους μέτρων, αλλά να αποκτήσουμε επιτέλους συνολική εικόνα όλων των μέτρων, όλων των δεδομένων που μεταφέρονται από την ΕΕ και τα κράτη μέλη. Πρέπει να είμαστε απολύτως σαφείς εν προκειμένω: ίσα μέτρα και αν λάβουμε, όσα δεδομένα και αν συγκεντρώσουμε, ποτέ δεν θα επιτύχουμε απόλυτη ασφάλεια. Αυτό είναι γεγονός και οφείλουμε να το αποδεχθούμε.
<SPEAKER ID="097" NAME="Sophia in 't Veld" LANGUAGE="EN">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Επίτροπο και την υπουργό για τις εισηγήσεις τους. Επικροτώ θερμά τη λίαν εποικοδομητική στάση της Επιτροπής και του Συμβουλίου. Κατά το παρελθόν, είχαμε παραδείγματα σαφώς λιγότερο στενής συνεργασίας. Φρονώ πως το παρόν παράδειγμα καταδεικνύει ότι, εάν τα τρία βασικά θεσμικά όργανα μπορούν να καταλήξουν σε συμφωνία, τότε μπορούμε να εκφράζουμε ομόφωνα την άποψή μας εξ ονόματος των 500 εκατομμυρίων πολιτών - και πρόκειται για ισχυρή άποψη.

Το ψήφισμα κατατέθηκε από κοινού από 6 πολιτικές Ομάδες, και αυτό σημαίνει ότι το παρόν Κοινοβούλιο στέλνει σθεναρότατο πολιτικό μήνυμα. Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω όλους τους σκιώδεις εισηγητές των άλλων Ομάδων για την πολύ καλή τους συνεργασία. Υπάρχει ένα ζήτημα που δεν αναφέρθηκε ούτε από την κ. Επίτροπο ούτε από την υπουργό στο πλαίσιο των εισηγήσεών τους: το ζήτημα της αναλογικότητας και της αναγκαιότητας. Τόσο το Συμβούλιο όσο και η Επιτροπή εξακολουθούν να υποστηρίζουν ότι η μαζική -όχι η ειδική (ad hoc)- συγκέντρωση και διατήρηση των δεδομένων PNR είναι αναγκαία και αναλογική εν όψει της καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Είμαι πρόθυμη να το δεχθώ, αλλά ο ισχυρισμός αυτός χρήζει τεκμηρίωσης: χρειαζόμαστε αποδείξεις αναγκαιότητας, αποδείξεις αναλογικότητας. Για ποιον λόγο; " δοκιμασία της αναλογικότητας δεν συνιστά πολιτική δοκιμασία· συνιστά νομική δοκιμασία.

Σύμφωνα με τους ευρωπαϊκούς νόμους για την προστασία των δεδομένων, η συγκέντρωση και η διατήρηση των δεδομένων πρέπει να είναι αναλογική και αναγκαία. Και αυτό δεν αποτελεί στοιχείο επί του οποίου μπορούμε να συμφωνήσουμε επί πολιτικής βάσης∙ αποτελεί στοιχείο που πρέπει να αποδειχθεί στο δικαστήριο. Εάν κάποιος προσφύγει στη δικαστική αρχή και η δικαστική αρχή αποφανθεί ότι οι συμφωνίες αυτές είναι διάτρητες, τότε θα φανούμε ανόητοι. Δεν μπορούμε να ζητούμε από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να εγκρίνει κάτι που επιδέχεται νομικής αμφισβήτησης. Πρόκειται για καίριο ζήτημα.

Υπάρχουν και άλλα στοιχεία τα οποία πρέπει να αποσαφηνισθούν. Μετά χαράς πληροφορούμαι ότι η Επιτροπή διερευνά το ζήτημα της δημιουργίας προφίλ, αλλά εκτιμώ ότι πρέπει να συζητήσουμε διεξοδικότερα το συγκεκριμένο ζήτημα. Ορισμένα κράτη μέλη προτείνουν ρήτρα κατάργησης. Ασφαλώς, θα υποστήριζα ένθερμα την πρόταση αυτή· εύχομαι και το Συμβούλιο να αποφασίσει τη θέσπισή της. Τέλος, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή αναφέρεται μεν στις καλές σχέσεις με τις τρίτες χώρες, αλλά οι συγκεκριμένες συμφωνίες δεν μπορούν να εκλαμβάνονται ως μέσα διεθνούς διπλωματίας. Αποτελούν μέσα διεθνούς συνεργασίας για την επιβολή του νόμου και την προστασία των ατομικών ελευθεριών και του κράτους δικαίου. Αυτό πρέπει να συνειδητοποιήσουμε πλέον, διότι δεν διαπραγματευόμαστε μόνο με τις "ΠΑ, τον Καναδά και την Αυστραλία, αλλά διαμορφώνουμε ταυτόχρονα και ένα πρότυπο και παράδειγμα προς μίμηση για τη σύναψη συμφωνιών και με άλλες χώρες.
<SPEAKER ID="098" NAME="Jan Philipp Albrecht" LANGUAGE="DE">
Κυρία Πρόεδρε, κυρία Malmström, κυρίες και κύριοι, ως Κοινοβούλιο, θα εγκρίνουμε αύριο ένα κοινό ψήφισμα το οποίο υπογραμμίζει για άλλη μία φορά τις ανησυχίες μας σχετικά με την ανταλλαγή των δεδομένων βάσει των καταστάσεων με τα ονόματα των επιβατών. Για ποιον λόγο θα το πράξουμε; Θα το πράξουμε, διότι, επί σειρά ετών, διατυπώνουμε επικρίσεις, αλλά έχουμε την αίσθηση ότι δεν τυγχάνουν της δέουσας προσοχής στις εν εξελίξει διαπραγματεύσεις, και διότι έχει σημασία για εμάς η συγκεκριμένες επικρίσεις να ληφθούν εξαρχής υπόψη, ούτως ώστε να υπάρξουν τουλάχιστον πιθανότητες για την έγκριση εντέλει αυτής της συμφωνίας από το παρόν Κοινοβούλιο.

Τρία είναι τα κύρια στοιχεία της κριτικής μας, και ορισμένα εξ αυτών αναφέρθηκαν ήδη από τον κ. Voss. Καταρχάς, είναι σημαντικό και απαραίτητο να κατανοήσουμε ότι επιθυμούμε κοινή ευρωπαϊκή προσέγγιση και όχι διαφορετικά μέτρα ανταλλαγής δεδομένων με διαφορετικές διατάξεις για την προστασία των δεδομένων. Ως εκ τούτου, είναι σημαντικό να καταστήσουμε σαφές ότι θα πρέπει να καταλήξουμε με τα συμβαλλόμενα μέρη σε ενιαία, ευρωπαϊκής κλίμακας, λύση επί του συγκριμένου θέματος.

Το δεύτερο στοιχείο -το οποίο είναι ακόμα σημαντικότερο- συνίσταται στη διασφάλιση απόλυτης διαφάνειας και πλήρους συμμόρφωσης προς τη νομική βάση των Συνθηκών. Ως Κοινοβούλιο, έχουμε καταστήσει επανειλημμένως σαφές ότι απορρίπτουμε τη χρήση των καταστάσεων με τα ονόματα των επιβατών για σκοπούς δημιουργίας προφίλ, και ότι οι μακρές περίοδοι διατήρησης των δεδομένων δεν είναι συμβατές με το συνταγματικό δίκαιο. Κατά τη δική μας άποψη, τούτο σημαίνει ότι η προληπτική και αντιδραστική χρήση των δεδομένων από τις καταστάσεις των επιβατών είναι καταρχήν και εκ των πραγμάτων αδιανόητη. Αυτό πρέπει να καταστεί σαφές τόσο στην εντολή όσο και στις διαπραγματεύσεις, ούτως ώστε το Κοινοβούλιο να είναι εντέλει σε θέση να παραχωρήσει την έγκρισή του.
<SPEAKER ID="099" NAME="Philip Bradbourn" LANGUAGE="EN">
Κυρία Πρόεδρε, όπως έχει αναγνωρισθεί, οι καταστάσεις με τα ονόματα των επιβατών αποτελούν σημαντικό μέσο για την εθνική ασφάλεια. Πρόκειται για στρατηγική συνιστώσα του αγώνα που δίνουμε για την ασφάλειά μας, όχι μόνο στον αέρα, αλλά και στο έδαφος. Ωστόσο, οι καταστάσεις με τα ονόματα των επιβατών πρέπει να αποτελούν μέσο για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και τίποτα περισσότερο. Δεν πρέπει να αποτελέσουν άδεια ελεύθερης χρήσης για τη διατήρηση των δεδομένων από τις κυβερνήσεις ή τους οργανισμούς τους.

Επομένως, πρέπει να εξετάσουμε πολύ σοβαρά σε ποιον θα επιτρέπουμε να έχει πρόσβαση στα συγκεκριμένα δεδομένα και για ποιον λόγο∙ όχι μόνο σε ποια χώρα, αλλά και σε ποιους οργανισμούς. Σε τι θα μας ωφελεί η πρόσβασή τους σε αυτά; Πώς θα προστατεύονται από αυτούς τους οργανισμούς και, το σημαντικότερο, πώς μπορούμε να είμαστε βέβαιοι ότι αυτό θα τηρείται; Πρέπει επίσης να είμαστε βέβαιοι ότι όλες οι ρυθμίσεις με τις τρίτες χώρες θα είναι αμοιβαίες, ούτως ώστε να μπορέσουμε να επωφελούμαστε και εμείς από αυτές. Οι καταστάσεις με τα ονόματα των επιβατών αποτελούν μεν σημαντικό όπλο για τη διασφάλιση της προστασίας μας από την τρομοκρατία, αλλά δεν είναι το μοναδικό όπλο: ο πραγματισμός και η αναλογικότητα θα πρέπει να συνιστούν καίρια στοιχεία κάθε απόφασης που λαμβάνουμε σε αυτήν την Αίθουσα· το ζήτημα των καταστάσεων με τα ονόματα των επιβατών δεν διαφέρει ως προς αυτό.
<SPEAKER ID="100" NAME="Rui Tavares" LANGUAGE="PT">
" συζήτησή μας για τη συμφωνία σχετικά με τις καταστάσεις με τα ονόματα των επιβατών (PNR) θυμίζει σε όλους μας τι συνέβη με τη συμφωνία SWIFT· αυτό αναφέρθηκε πολλές φορές στη σημερινή συζήτηση. " περίπτωση της συμφωνίας SWIFT ήταν αποκαλυπτική. Μπορεί να διαφωνούμε με τη συμφωνία αυτή καθαυτή και ασφαλώς ψηφίσαμε κατά τρόπο διάφορο στην παρούσα Αίθουσα, αλλά όλοι συμφωνήσαμε σε ένα πράγμα: αποκομίσαμε πολλά διδάγματα σχετικά με το τι πρέπει και τι δεν πρέπει να κάνουμε.

Σχετικά με όσα πρέπει να κάνουμε: διδαχθήκαμε ότι το Κοινοβούλιο πρέπει να διατυπώνει ευθαρσώς την άποψή του, προασπίζοντας τα δικαίωμα της ιδιωτικότητας 500 εκατομμυρίων πολιτών. Επιπλέον, όσον αφορά την παρούσα συζήτηση, το γεγονός ότι έχουμε έξι πολιτικές Ομάδες που συμμετέχουν στη σύνταξη ενός ψηφίσματος σημαίνει ότι έχουμε την πρόθεση να χρησιμοποιήσουμε τη φωνή του Κοινοβουλίου με πιο σαφή και ενιαίο τρόπο.

Αποκομίσαμε, ωστόσο, και πολλά διδάγματα σχετικά με όσα δεν πρέπει να κάνουμε. Στο παρόν στάδιο των διαπραγματεύσεων για τις καταστάσεις με τα ονόματα των επιβατών, μπορούμε ακόμα να αξιοποιήσουμε όσα διδαχθήκαμε. Είναι σαφές ότι το Συμβούλιο θα πρέπει να καταρτίσει την εντολή του, την οποία και θα διαβάσουμε πολύ προσεκτικά· η Επιτροπή θα πρέπει να φέρει εις πέρας τις διαπραγματεύσεις, εφόσον είναι ο διαπραγματευτής· και το Κοινοβούλιο θα πρέπει να έχει τον τελευταίο λόγο. Πλην όμως, τα διδάγματα που αντλήσαμε σημαίνουν σαφώς περισσότερα. Είναι προφανές ότι το Κοινοβούλιο θα πρέπει να τηρείται ενήμερο σε όλα τα στάδια, αλλά στο σημείο αυτό, απευθύνω άμεση έκκληση στην Επιτροπή: η Επιτροπή θα μπορούσε επίσης να δέχεται τις ιδέες του Κοινοβουλίου κατά τη διάρκεια αυτής της διαδικασίας. Υπενθυμίζω ότι στη συμφωνία SWIFT για παράδειγμα, ήταν ιδέα του Κοινοβουλίου να διορισθεί επόπτης στην Ουάσιγκτον. Στο πλαίσιο της παρούσας διαδικασίας, είναι βέβαιο ότι το Κοινοβούλιο θα έχει πολλές ιδέες, οι οποίες θα πρέπει να συμπεριληφθούν στις διαπραγματεύσεις, χωρίς φυσικά να καταπατά τα προνόμια της Επιτροπής, αλλά, ούτως ή άλλως, το Κοινοβούλιο είναι αυτό που θα έχει τον τελευταίο λόγο de facto και de jure σε αυτές τις διαπραγματεύσεις, και είναι βέβαιο ότι θα τον αξιοποιήσει.

Υπάρχει επίσης και κάτι ακόμα που πιστεύω ότι πρέπει να έχουμε κατά νου στην εν λόγω διαδικασία, και το οποίο λησμονούμε ενίοτε, ήτοι ότι τα δεδομένα αυτά είναι προσωπικού χαρακτήρα. Τούτο σημαίνει ότι διαχειριζόμαστε "δανεισμένα" δεδομένα που ανήκουν στα μέλη της κοινωνίας, όπως επισημαίνουμε και στο ψήφισμά μας, αναφερόμενοι στην έννοια της πληροφοριακής αυτοδιάθεσης. Με άλλα λόγια, στο πλαίσιο αυτής της διαδικασίας και κατά τη διάρκεια της χρήσης των εν λόγω δεδομένων στο μέλλον, οι πολίτες θα πρέπει να έχουν ανά πάσα στιγμή άμεση πρόσβαση σε οτιδήποτε αφορά τα δεδομένα τους.
<SPEAKER ID="101" NAME="Jaroslav Paška" LANGUAGE="SK">
Επί του παρόντος, τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα των πολιτών μας διαβιβάζονται προς τις "νωμένες Πολιτείες βάσει διαφόρων συμφωνιών. Μεταξύ αυτών, ειδικότερα, οι διμερείς συμφωνίες και τα μνημόνια κατανόησης που συνάπτονται μεταξύ ορισμένων κρατών μελών και των "ΠΑ εγείρουν σοβαρές ανησυχίες σχετικά με παραβιάσεις των δικαιωμάτων των ευρωπαίων πολιτών όσον αφορά την προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα.

Ως εκ τούτου, συνιστά θετική εξέλιξη το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή στράφηκε προς το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο ζητώντας την έναρξη συνομιλιών μεταξύ της ΕΕ και των "ΠΑ ενόψει της σύναψης νέας συμφωνίας-πλαίσιο σχετικά με τη διαβίβαση και την επεξεργασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα για τους σκοπούς της πρόληψης, της έρευνας, της ανίχνευσης ή της δίωξης του εγκλήματος, στο πλαίσιο της αστυνομικής και δικαστικής συνεργασίας σε ποινικές υποθέσεις.

Κυρία Επίτροπε, στις διαπραγματεύσεις με τους αμερικάνους φίλους μας θα πρέπει, μολαταύτα, να εμμείνουμε στην άποψη ότι η νέα συμφωνία-πλαίσιο πρέπει είναι ισορροπημένη και ορθή όσον αφορά τα δικαιώματα των πολιτών της ΕΕ στον τομέα της προστασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα. Θα ήταν εξίσου καλό η νέα συμφωνία-πλαίσιο να τροποποιήσει τις ισχύουσες διμερείς συμφωνίες οι οποίες είναι πλημμελείς, και οι οποίες παραβιάζουν, σε πολλές περιπτώσεις, τα δικαιώματα των πολτών μας στον τομέα της προστασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα.
<SPEAKER ID="102" NAME="Daniël van der Stoep" AFFILIATION="NI">
(NL) Κυρία Πρόεδρε, το ολλανδικό Κόμμα για την Ελευθερία (PVV) τάσσεται σθεναρά υπέρ των μέτρων που μπορούν να συμβάλουν στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας, και δη της ισλαμικής τρομοκρατίας. Το PVV αποδίδει εξίσου μείζονα σημασία στην προστασία της ιδιωτικότητας των ολλανδών πολιτών και θεωρεί ότι, όπου συγκρούονται τα συμφέροντα αυτά, θα πρέπει να σταθμίζονται με προσοχή.

Οι "νωμένες Πολιτείες μπορούν να διατηρούν κάποια δεδομένα των επιβατών μας, αλλά υπό τρεις όρους. Ο πρώτος είναι ότι τα δεδομένα αυτά μπορούν να χρησιμοποιούνται μόνο στο πλαίσιο της καταπολέμησης της τρομοκρατίας. Ο δεύτερος είναι η αμοιβαιότητα. Οι αμερικάνικες αεροπορικές εταιρείες πρέπει επίσης να διασφαλίσουν ότι τα δεδομένα αυτά αποστέλλονται στις ευρωπαϊκές αρχές, όπως συμβαίνει και το αντίστροφο. Τα δεδομένα δεν θα πρέπει να διαβιβάζονται σε κάποιον ευρωπαϊκό οργανισμό, αλλά στις αρχές του ευρωπαϊκού κράτους μέλους που αποτελεί σταθμό διέλευσης ή τελικό προορισμό.

Ο τρίτος όρος είναι ότι τα δεδομένα που διαβιβάζονται δεν θα πρέπει να εισάγουν διακρίσεις. Οι "νωμένες Πολιτείες, και ως εκ τούτου, και οι ευρωπαϊκές χώρες, μπορούν να ζητούν όλα τα δεδομένα που έχουν παρασχεθεί οικειοθελώς από τους επιβάτες. Τονίζω τη λέξη "οικειοθελώς". Μπορούν να διαβιβάζονται τα δεδομένα που αφορούν τη θρησκεία, την ιδεολογία, τη διεύθυνση, τον αριθμό τηλεφώνου, τον αριθμό πιστωτικής κάρτας, καθώς και τα στοιχεία διαβατηρίου κάποιου προσώπου, αλλά το κόμμα μου είναι της άποψης ότι δεν πρέπει να διαβιβάζονται δεδομένα που δεν παρέχονται οικειοθελώς από τους επιβάτες, όπως αυτά που αφορούν τη σεξουαλικότητα, την εθνοτική καταγωγή ή κάποια αναπηρία.

Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα επίσης να επαναλάβω τον λόγο για τον οποίον τα μέτρα αυτά είναι αναγκαία. Ας είμαστε σαφείς: τα δεδομένα αυτά δεν είναι αναγκαία για την καταπολέμηση της χριστιανικής ή της βουδιστικής τρομοκρατίας. Δυστυχώς, τα μέτρα αυτά είναι αναγκαία λόγω της απειλής που συνιστά το Ισλάμ για τον ελεύθερο κόσμο. Είναι πλέον καιρός οι βουλευτές του παρόντος Σώματος να συνειδητοποιήσουν επιτέλους αυτό το γεγονός.
<SPEAKER ID="103" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, η ελευθερία και η ασφάλεια αποτελούν θεμελιώδη στοιχεία για την εφαρμογή όλων των υφιστάμενων δημοκρατικών νομικών δομών, στο πλαίσιο των οποίων η ελευθερία χρησιμοποιεί την ασφάλεια ως το πλέον πολύτιμο μέσο προστασίας.

" μεταφορά των καταστάσεων με τα ονόματα των επιβατών (PNR) προς τρίτες χώρες συνιστά καίριο στοιχείο της διεθνικής καταπολέμησης της τρομοκρατίας και του οργανωμένου εγκλήματος. " τελευταία θα πρέπει να βασίζεται στην αυστηρή συμμόρφωση με τους κανόνες της ΕΕ για την προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, όπως προβλέπεται στα άρθρα 7 και 8 του Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων και στο άρθρο 16 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Για τον λόγο αυτόν, οφείλουμε να επικροτήσουμε την ανακοίνωση της Επιτροπής σχετικά με τη γενική προσέγγιση για τις διαβιβάσεις δεδομένων από τις καταστάσεις με τα ονόματα των επιβατών (PNR) σε τρίτες χώρες και σχετικά με τις συστάσεις της Επιτροπής προς το Συμβούλιο για εξουσιοδότηση για την έναρξη διαπραγματεύσεων μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Αυστραλίας, Καναδά και "νωμένων Πολιτειών, διότι αμφότερα τα μέσα λαμβάνουν υπόψη τις ανησυχίες του Κοινοβουλίου σχετικά με την ασφάλεια, την προάσπιση των θεμελιωδών δικαιωμάτων και την προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα.

Ωστόσο, κρίνεται σκόπιμο να επισημανθεί ότι τα δεδομένα PNR δεν μπορούν να χρησιμοποιούνται για τη δημιουργία προφίλ (profiling), και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο η Επιτροπή επεδίωξε να αποσαφηνίσει -επιτυχώς κατά την άποψή μου- τις διαφορές μεταξύ των όρων "αξιολόγηση κινδύνου" και "δημιουργία προφίλ".

Επιπροσθέτως, η κ. Επίτροπος ανέφερε ότι ο έλεγχος θα διενεργείται από ανθρώπους και δεν θα είναι αυτοματοποιημένος. Αυτό θα το δούμε.

Κυρία Πρόεδρε, χρειαζόμαστε μία ενιαία, γενική νομικά δεσμευτική συμφωνία για την προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα. Αυτή η ανωτάτου επιπέδου συμφωνία πρέπει να εφαρμοσθεί μέσω τομεακών συμφωνιών, ούτως ώστε να πατάξουμε την τρομοκρατία και το οργανωμένο έγκλημα.

Σε ό,τι αφορά την ανάγκη, κυρία Πρόεδρε, αυτή είναι προφανής. Όσον αφορά την αναλογικότητα, αυτή πρέπει σε κάθε περίπτωση να αποτελέσει απαράγραπτη απαίτηση.
<SPEAKER ID="104" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να συνταχθώ με τους βουλευτές του Κοινοβουλίου που υποστήριξαν τη χρησιμότητα και τη σκοπιμότητα της σύστασης της Επιτροπής προς το Συμβούλιο σχετικά με την έναρξη διαπραγματεύσεων με σκοπό την σύναψη συμφωνίας-πλαίσιο για τη μεταφορά δεδομένων και την προστασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών και της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Θα ήθελα επίσης να εκφράσω τη στήριξή μου προς την υιοθέτηση σφαιρικής προσέγγισης ώστε η εν λόγω συμφωνία-πλαίσιο να μην καλύπτει μόνο το σύνολο των μελλοντικών συμφωνιών για την ανταλλαγή δεδομένων μεταξύ της Ευρωπαϊκής και των "νωμένων Πολιτειών, αλλά και τις διμερείς συμφωνίες, οι οποίες συνάπτονται μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών και εκάστου επιμέρους κράτους μέλους στο πλαίσιο της δικαστικής και αστυνομικής συνεργασίας.

Δεύτερον, θα ήθελα να συμφωνήσω με τους βουλευτές του παρόντος Σώματος που εξέφρασαν τη λύπη τους και την αντίθεσή τους σχετικά με τα μέτρα που ενέκριναν οι αρχές των "νωμένων Πολιτειών για την καθιέρωση διοικητικών τελών βάσει του νόμου για την προώθηση των ταξιδιών (Travel Promotion Act), τα οποία αυξάνουν, κατά τον τρόπο αυτόν, το κόστος του ταξιδιού και, κατά συνέπεια, των μετακινήσεων των προσώπων, μέσω του ηλεκτρονικού συστήματος αδειών ταξιδίου.

Το συγκεκριμένο τέλος ισοδυναμεί ουσιαστικά με φόρο και επαναφέρει τις θεωρήσεις, πέραν του ότι αποκλείει από το πρόγραμμα κατάργησης των θεωρήσεων τη Ρουμανία, την Πολωνία, τη Βουλγαρία και την Κύπρο, και εδραιώνει, συνεπώς, ένα σύστημα δύο ταχυτήτων και μία πρακτική δύο μέτρων και δύο σταθμών στην αντιμετώπιση των κρατών μελών. Ως εκ τούτου, ζητούμε από την Επιτροπή να αναγάγει σε προτεραιότητα την απόρριψη αυτών των μέτρων και να εξετάσει επίσης την επιλογή της ανταπάντησης.

Τρίτον, θα ήθελα ωστόσο να αναφέρω ότι η σημασία των καταστάσεων με τα ονόματα των επιβατών και της νομικής συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών έγκειται ακριβώς στο γεγονός ότι πρέπει να συνδυάζουν την προστασία και την ανταλλαγή των δεδομένων, και, κατά συνέπεια, να διασφαλίζουν τις αρχές οι οποίες περιλαμβάνονται στα ψηφίσματα του Κοινοβουλίου, και ποι οποίες θα περιληφθούν και στο ψήφισμα που θα εγκρίνουμε αύριο: την ανάγκη ενίσχυσης της αρχής της αναλογικότητας και της αρχής της αναγκαιότητας, την ελαχιστοποίηση των περιττών δεδομένων και, φυσικά, τον περιορισμό του σκοπού. Οι εν λόγω αρχές εξασφαλίζουν την εξισορρόπηση μεταξύ της ελευθερίας και της ασφάλειας, καθόσον η ελευθερία αποτελεί δέσμευση του Κοινοβουλίου. Παρ' όλα αυτά, βασικό στόχο της Ευρωπαϊκής Ένωσης συνιστά επί του παρόντος η ασφάλεια, όπως αναγνώρισε και η ίδια η κ. Επίτροπος.

Για τον λόγο αυτόν, σας απευθύνουμε έκκληση να ενσωματώσετε αυτήν τη δέσμευση περί της περαιτέρω διασφάλισης της ιδιωτικότητας και των θεμελιωδών ανθρωπίνων δικαιωμάτων στις μελλοντικές δράσεις που θα αναπτυχθούν για την αεροπορική ασφάλεια, στην προστασία των δεδομένων στο πλαίσιο των καταστάσεων με τα ονόματα των επιβατών, στην αναθεώρηση των ελέγχων ασφαλείας και στις εν εξελίξει διαβουλεύσεις σχετικά με την εγκατάσταση μηχανημάτων σάρωσης ασφαλείας στα αεροδρόμια.
<SPEAKER ID="105" NAME="Judith Sargentini" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Κυρία Πρόεδρε, γνωρίζουμε όλοι μας πολύ καλά ότι, κατά κάποιον τρόπο, οι εξελίξεις στην κοινωνίας προπορεύονται του έργου μας. Πρώτα συμβαίνουν οι εξελίξεις και μετά ακολουθούν η πολιτική και η νομοθεσία. Το γεγονός ότι η υφιστάμενη ρύθμιση περιλαμβάνει την τήρηση των απαιτήσεων των ατομικών δικαιωμάτων στο πλαίσιο μίας συμφωνίας για τις καταστάσεις των ονομάτων των επιβατών (PNR) αποτελεί συνετή απόφαση, αλλά καταδεικνύει ότι εξακολουθούμε να τρέχουμε πίσω από τις εξελίξεις. " προηγούμενη συζήτηση σχετικά με τη συμφωνία-πλαίσιο για την προστασία των δεδομένων ήταν άλλο ένα χαρακτηριστικό παράδειγμα αυτής της κατάστασης.

Δεν ανησυχώ για την ύπαρξη αυτού του καταλόγου, ο οποίος φαίνεται ικανοποιητικός, και η χρησιμοποίησή του· η ανησυχία μου αφορά τη διατήρηση των διαφόρων διμερών συμφωνιών που συνάπτονται μεταξύ των κρατών μελών και των άλλων χωρών. Θα ήθελα, λοιπόν, να θέσω στο Συμβούλιο, και, συγκεκριμένα στην κ. Turtelboom, το ερώτημα εάν είναι σε θέση να διασφαλίσει ότι θα τεθεί οριστικά τέρμα σε αυτές τις συμφωνίες. Θα ήθελα να συστήσω στους διαπραγματευτές να πάρουν υπό μάλης της έντυπη μορφή της Ευρωπαϊκής Σύμβασης για την Προάσπιση των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου και των Θεμελιωδών Ελευθεριών, να τοποθετήσουν αυτά τα θεμελιώδη δικαιώματα δίπλα τους πάνω στο τραπέζι κατά την έναρξη των διαπραγματεύσεων και να κάνουν συχνές αναφορές σε αυτά.
<SPEAKER ID="106" NAME="Marie-Christine Vergiat" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, μας ζητείται, για άλλη μία φορά, να εγκρίνουμε συμφωνία σχετικά με την προστασία των δεδομένων των ευρωπαίων πολιτών κατά τη διαβίβασή τους στις "νωμένες Πολιτείες, συμφωνία η οποία θα ισχύει επίσης για τον Καναδά και την Αυστραλία. Στο παρόν Σώμα, είμαστε όλοι ιδιαίτερα προσηλωμένοι στην ασφάλεια των συμπολιτών μας. Δεν είναι αυτό το ζητούμενο της συζήτησης.

Ναι, οι συμπολίτες μας έχουν δικαίωμα στην ασφάλεια, αλλά το δικαίωμα αυτό το έχουν σε όλους τους τομείς, περιλαμβανομένης της ασφάλειας του δικαίου. Γνωρίζουμε ότι στο όνομα της καταπολέμησης της τρομοκρατίας ειδικότερα, έχουν κινδυνεύσει πολλές διασφαλίσεις τις οποίες δικαιούνται οι πολίτες, και ότι πολύ συχνά η ποσότητα υπερισχύει της ποιότητας.

Θα ήθελα να συγχαρώ την εισηγήτριά μας για το έργο που επιτέλεσε, το οποίο προσανατολίζεται προς τη σωστή κατεύθυνση, ιδίως σε ό,τι αφορά την έμφαση που αποδίδεται στα ζητήματα της αναγκαιότητας και της αναλογικότητας. Σε αυτά θα προσέθετα ευχαρίστως και το ζήτημα της αμοιβαιότητας. Όσον αφορά, ωστόσο, την υπεράσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, οι "νωμένες Πολιτείες πόρρω απέχουν από το να αποτελούν πρότυπο και γνωρίζουμε ότι οι ευρωπαίοι πολίτες δεν απολαμβάνουν εκεί την ίδια προστασία που τους παρέχεται στην Ευρώπη, και ότι αρκετοί από αυτούς υποβάλλονται τακτικά σε αυτό που θα αποκαλούσα "διοικητική παρενόχληση", με την αιτιολογία -και αυτό είναι το χειρότερο- ότι θεωρούνται τρομοκρατικών ενεργειών. Τι σημαίνει αυτό; Και ακόμα χειρότερα, ποια θα είναι η τύχη αυτών των διασφαλίσεων κατά τη διαβίβαση των δεδομένων σε τρίτες χώρες, με στόχο κυρίως την πρόληψη;

Γνωρίζουμε ότι το 80% των εν λόγω δεδομένων έχουν ήδη διαβιβασθεί στις "νωμένες Πολιτείες. Δυστυχώς, οι δηλώσεις που μόλις άκουσα είναι κάθε άλλο παρά καθησυχαστικές.
<SPEAKER ID="107" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) " ευρωπαϊκή στρατηγική για την παροχή δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα των επιβατών αποτελεί σημαντικό ενόψει της εναρμόνισης της νομοθεσίας στον συγκεκριμένο τομέα. " ύπαρξη διαφόρων παράλληλων νομοθετικών πρωτοβουλιών αναδεικνύει την ανάγκη για συνοχή. Πρέπει, εντούτοις, να σημειωθεί ότι η συγκεκριμένη στρατηγική παρουσιάζει αρκετές αδυναμίες, ιδίως στον τομέα της προστασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, όπως αναφέρθηκε επανειλημμένως στην παρούσα Αίθουσα.

Το έγγραφο της Επιτροπής που δημοσιεύθηκε πρόσφατα, τον Σεπτέμβριο, επέκρινε επίσης τον Ευρωπαίο Επόπτη Προστασίας Δεδομένων. Συμφωνώ με το τμήμα της κριτικής που αφορά τα επίπεδα της αναγκαιότητας και της εξουσιοδότησης για τα αιτήματα μεταφοράς συγκεκριμένου είδους δεδομένων. Κατά την άποψή μου, πρέπει να θέσουμε αυστηρά όρια στο ενδεχόμενο χρησιμοποίησης των δεδομένων για τη δημιουργία προφίλ και την αξιολόγηση κινδύνου.

" διαχείριση αυτών των δεδομένων απαιτεί πρόσθετη αιτιολόγηση, πέραν αυτής που περιλαμβάνεται στο παρόν κείμενο, ενώ πρέπει ταυτόχρονα να προσδιορίσουμε με μεγαλύτερη σαφήνεια τον τρόπο με τον οποίο θα αποτρέψουμε την καταχρηστική χρήση των δεδομένων.

Θα ήθελα τώρα να παραθέσω μερικά παραδείγματα από άλλες συμφωνίες, μεταξύ των οποίων η συμφωνία που υπεγράφη μεταξύ της ΕΕ και των "ΠΑ σχετικά με την παροχή δεδομένων επιβατών στο αμερικανικό Υπουργείο Εθνικής Ασφάλειας. " εν λόγω συμφωνία περιέχει αμφιλεγόμενη αντιπαραβολή μεταξύ αυτών των δεδομένων και των δεδομένων που αντλούνται από βάσεις δεδομένων μεταναστών. Προσωπικά, θεωρώ ότι ο όρος αυτός δεν ανταποκρίνεται στον σκοπό της συμφωνίας, ήτοι στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας και των σοβαρών μορφών εγκλήματος.

Θα πρέπει, επομένως, να αποφεύγουμε απαραιτήτως τέτοιου είδους αμφιλεγόμενα σφάλματα κατά την κατάρτιση ανάλογων συμφωνιών στο μέλλον, και εύχομαι η Επιτροπή να το πετύχει αυτό, καθόσον το παρόν έγγραφο δεν μπορεί να θεωρηθεί σε καμία απολύτως περίπτωση ικανοποιητικό, από την άποψη κυρίως της προστασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα.
<SPEAKER ID="108" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρία υπουργέ, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, από την ακρόαση των μέχρι στιγμής σημαντικών παρεμβάσεων των συναδέλφων βουλευτών, δεν δημιουργείται καμία αμφιβολία ότι η ανάγκη να καταλήξουμε εντός ευλόγως σύντομου χρονικού διαστήματος σε συνεννόηση σχετικά με τον καθορισμό της παρούσας συμφωνίας-πλαίσιο για τις καταστάσεις με τα ονόματα των επιβατών αποτελεί ισχυρό κίνητρο εκ μέρους του Κοινοβουλίου.

Ξεκινώντας από το γεγονός ότι, στην παρούσα φάση, δεν υπάρχει κανένα εφαρμοστέο ομοιογενές νομοθετικό πλαίσιο -και τούτο έρχεται, ασφαλώς, σε έντονη αντίθεση με την πραγματική και διαπιστωθείσα ανάγκη για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας με επιθετικά, δυναμικά μέτρα που εξισορροπούν την ιδιωτικότητα και την ασφάλεια-, πρέπει να λάβουμε υπόψη ότι οι δράσεις για την περιφρούρηση της ασφάλειας πρέπει να υλοποιηθούν με αποτελεσματικό τρόπο μέσω της διεθνούς συνεργασίας. Παράλληλα, όπως παρατηρήθηκε προ ολίγου καιρού στο Κοινοβούλιο, κατά την έγκριση του προγράμματος SWIFT, πρέπει να έχουμε οπωσδήποτε υπόψη την εντολή διαπραγμάτευσης του Συμβουλίου, καθώς και τις σημαντικές εισηγήσεις που θα είναι σε θέση να υποβάλει το Κοινοβούλιο, ώστε να διαμορφωθεί ένα πλαίσιο, στο οποίο η καταπολέμηση της λαθρομετανάστευσης θα μπορεί να διασφαλισθεί μέσω της συμφωνίας-πλαίσιο.
<SPEAKER ID="109" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Σε μία εποχή υψηλής κινητικότητας, δεν είναι δυνατόν να απολαύουμε ασφάλειας χωρίς επαρκή ανταλλαγή δεδομένων. Είναι καθήκον μας να προστατεύσουμε τους πολίτες μας από τις τρομοκρατικές επιθέσεις και το οργανωμένο έγκλημα. Ωστόσο, πρέπει να επιτευχθεί ισορροπία μεταξύ της ασφάλειας και της ιδιωτικότητας. Επικροτώ το γεγονός ότι το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου υπογραμμίζει πως τα δεδομένα PNR δεν μπορούν να χρησιμοποιούνται για τη δημιουργία προφίλ. Πιστεύω ότι η εταιρική σχέση μεταξύ των "ΠΑ, του Καναδά και της Αυστραλίας, αφενός, και της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αφετέρου, μπορεί να προσφέρει την ιδανική λύση για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και του οργανωμένου εγκλήματος.

Φρονώ ότι αμφότερα τα μέρη πρέπει πρωτίστως να βρουν ένα κοινό πεδίο συνεννόησης σε σχέση με την επίτευξη αυτού του στόχου. Επιβάλλεται να έχουμε κατά νου ότι, ακριβώς λόγω της νοοτροπίας τους, οι Ευρωπαίοι αποδίδουν ιδιαίτερη σημασία στον σεβασμό της ιδιωτικότητας. " ΕΕ δεν μπορεί να συναινέσει στην πρότασή αυτή εάν δεν αποσαφηνισθεί προηγουμένως και η τελευταία λεπτομέρεια σχετικά με την ασφάλεια των δεδομένων που ανταλλάσσονται μεταξύ των ενεχομένων μερών.
<SPEAKER ID="110" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) " προτεινόμενη στρατηγική συνιστά βήμα προόδου όσον αφορά τον τρόπο προσέγγισης των μελλοντικών συμφωνιών σε αυτόν τον τομέα. Είναι σημαντικό να επιτευχθεί ισορροπία μεταξύ της προστασίας της ιδιωτικότητας και των θεμελιωδών ελευθεριών και της ανάγκης για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Εάν η εν λόγω στρατηγική εφαρμοσθεί με τον τρόπο που παρουσιάζεται, θα παρέχει σταθερές, εφαρμοστέες εγγυήσεις σχετικά με τον σεβασμό των δικαιωμάτων που απολαμβάνουν οι ευρωπαίοι πολίτες στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Όπως μας διαβεβαίωσε και η κ. Malmström, η δημιουργία προφίλ δεν θα είναι δυνατή μέσω της αυτόματης επεξεργασίας των παρεχόμενων δεδομένων. Ευχόμαστε να ισχύει αυτό, διότι τόσο η εν λόγω πτυχή όσο και η περίοδος διατήρησης των δεδομένων συγκαταλέγονται μεταξύ των στοιχείων που μας προξενούσαν ανησυχία.

Μολονότι δεν μιλούμε για δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα, πιστεύω ουσιαστικά ότι, εντέλει, το ζητούμενο είναι το δικαίωμα των πολιτών στην ιδιωτικότητα. Για αυτόν ακριβώς τον λόφο επιβάλλεται να προβλεφθούν εξίσου διοικητικά και ένδικα μέσα προσφυγής για τους πολίτες που θίγονται από την εσφαλμένη χρήση της καταχώρισης δεδομένων. " διαβίβαση των δεδομένων PNR προς τις τρίτες χώρες πρέπει να συντελείται κατά περίπτωση και μόνο με τη ρητή συναίνεση της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="111" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, ο τρόπος με τον οποίον η Επιτροπή έθεσε προς συζήτηση τη γενική της προσέγγιση για τις διαβιβάσεις δεδομένων από τις καταστάσεις με τα ονόματα των επιβατών (PNR) σε τρίτες χώρες πρέπει να επικροτηθεί, ιδίως διότι η συζήτηση αυτή διεξάγεται πριν από τη δρομολόγηση των διαπραγματεύσεων με τρίτες χώρες. Αυτό δείχνει ότι διδάχθηκε από τις μεθόδους του παρελθόντος. Όπως ήδη ειπώθηκε πολλές φορές, και σε σχέση με τις συμφωνίες ACTA και SWIFT επίσης, ανησυχώ ιδιαιτέρως για τα πρότυπα προστασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα. Ωστόσο, στην προκειμένη περίπτωση, το ζητούμενο είναι ουσιαστικά η διαχείριση των δεδομένων, με τη βοήθεια των οποίων οι αρχές προτίθενται να εντοπίζουν, παραδείγματος χάρη, πιθανούς συνεργούς υπόπτων. Εκ πρώτης όψεως, τούτο είναι απολύτως χρήσιμο, εάν όμως το εξετάσουμε βαθύτερα, διαπιστώνουμε ότι πρόκειται για μία σοβαρότατη παραδοχή, η οποία υποβάλλει τους ευρωπαίους πολίτες σε γενικευμένο καθεστώς υποψίας βάσει της ελλιπών έμμεσων αποδείξεων. Θέλουμε όντως να διαβιβάζουμε τα ονόματα και τα δεδομένα για τον σκοπό αυτόν;
<SPEAKER ID="112" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, δεν τάσσομαι, ασφαλώς, υπέρ του δικαιώματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης να συνάπτει οιαδήποτε Συνθήκη εν γένει. Ωστόσο, θα προσπαθήσω να εξετάσω αντικειμενικά τις αρχές που διέπουν τις Συνθήκες για τις καταστάσεις με τα ονόματα των επιβατών (PNR). " προσέγγιση που επιλέγεται για τη στάθμιση των δύο αντιφατικών ενίοτε απαιτήσεων ιδιωτικότητας και ασφάλειας είναι κατά βάση ορθή. Οι άνθρωποι έχουν δικαίωνα να τηρούν το απόρρητο των επιμέρους στοιχείων της ζωής τους, εντούτοις, οι αρχές έχουν το δικαίωμα, αλλά και το καθήκον να προστατεύουν τις ζωές των πολιτών τους. Αυτές οι δύο ανάγκες θα μπορούσαν να ικανοποιηθούν ταυτόχρονα μόνον εάν οι τρομοκράτες και οι δράστες σοβαρών εγκλημάτων κυκλοφορούσαν φορώντας μαύρα καπέλα και σκορπίζοντας σαρκαστικούς γέλωτες.

Ωστόσο, η Ένωση επιτρέπει στις ιδεολογικές της αναστολές να εμποδίζουν την επίτευξη της ενδεδειγμένης ισορροπίας. Μπορώ να κατανοήσω την απροθυμία της να αποκαλύψει άχρηστες πληροφορίες για την καταγωγή ή τις απόψεις ατόμων. " επιφυλακτικότητα αυτή είναι υγιής, υπό την προϋπόθεση ότι τα εν λόγω στοιχεία δεν συνδέονται ή δεν συσχετίζονται καθόλου με την τρομοκρατία. Πλην όμως, σε μία συγκυρία κατά την οποία ένα συγκεκριμένο ποσοστό του πληθυσμού εμπλέκεται δυσανάλογα στην τρομοκρατία -και το ποσοστό αυτό ενδέχεται να μεταβληθεί- δεν βρίσκω κάτι το μεμπτό στη δημιουργία προφίλ για τον συγκεκριμένο πληθυσμό.
<SPEAKER ID="113" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="EN">
Κυρία Πρόεδρε, η τρομοκρατική απειλή εξακολουθεί να υπάρχει και πρέπει να την αντιμετωπίσουμε. Έχουμε πολλά εργαλεία στη διάθεσή μας, αλλά η αλλαγή και η ανταλλαγή πληροφοριών αποτελούν καίρια στοιχεία αυτής της προσπάθειας. Έχουμε συμφωνίες για τις καταστάσεις με τα ονόματα των επιβατών (PNR). Υπάρχουν ήδη ισχυρές ενδείξεις που αποδεικνύουν ότι οι καταστάσεις με τα ονόματα των επιβατών διαδραματίζουν καίριο ρόλο στον εντοπισμό και την πρόληψη τρομοκρατικών απειλών. Θα διασφαλίσουμε ότι οι ενδείξεις αυτές θα παρασχεθούν στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με συγκεκριμένα παραδείγματα, τόσο από τις τρίτες χώρες με τις οποίες συνομιλούμε όσο και από το μεταγενέστερο σύστημα της ΕΕ για τις καταστάσεις με τα ονόματα των επιβατών. Τούτο είναι πολύ σημαντικό, διότι θα σας επιτρέψει να αξιολογήσετε σωστά την κατάσταση και να συζητήσετε με τους ψηφοφόρους σας.

Πρέπει να ανταλλάσσουμε καταστάσεις με τα ονόματα των επιβατών, αλλά δεν πρέπει να το πράττουμε απουσία κανόνων. Πρέπει να διαθέτουμε τις σχετικές πληροφορίες, να μπορούμε να τις συνδυάσουμε και να έχουμε σαφείς κανόνες. Πρέπει να προσδιορίσουμε το πεδίο εφαρμογής και τη διάρκεια διατήρησης των δεδομένων, να έχουμε υψηλό επίπεδο προστασίας των δεδομένων και τη δυνατότητα νομική προσφυγής των ατόμων. Πρέπει να έχουμε σαφείς κανόνες σχετικά με τις μεταφορές προς τις τρίτες χώρες και πρέπει να είμαστε αναλογικοί. Όλες αυτές οι αρχές περιλαμβάνονται στην ανακοίνωση της Επιτροπής, και με ευχαριστεί ιδιαίτερα το γεγονός ότι, αν και οι λεπτομέρειες μπορεί να διαφέρουν, η ανακοίνωσή σας εντάσσεται εν πολλοίς στο ίδιο πλαίσιο.

Αυτά είναι τα ζητήματα που θα υποβληθούν σε διαπραγματεύσεις με τους τρεις εταίρους μας· θα είναι δύσκολες, αλλά ταυτόχρονα φιλόδοξες από την πλευρά μας. Στόχος μου είναι η προσπάθεια αυτή να καταβληθεί από κοινού με το Συμβούλιο και με τα άλλα τρία θεσμικά όργανα της ΕΕ, ούτως ώστε τα θεσμικά όργανα να είναι σε θέση να διατυπώσουν ομόφωνη άποψη και να αποτελέσουν ενιαίο εταίρο σε αυτήν τη διαδικασία.

Εξαρχής, προσπάθησα να εντάξω το Κοινοβούλιο στη διαδικασία και να συνεργαστώ με ανοικτό και διαφανή τρόπο με τις αρμόδιες επιτροπές του, με τους εισηγητές, τους σκιώδεις εισηγητές, τους συντονιστές κ.λπ., και έτσι θα συνεχίσω. Δεσμεύομαι ότι, αμέσως μετά την έναρξη των διαπραγματεύσεων, θα σας τηρώ πλήρως και άμεσα ενήμερους σε όλα τα στάδια, προκειμένου να διατηρήσουμε ανοικτό διάλογο και να ακούω τις απόψεις σας. Αν και τις διαπραγματεύσεις θα τις αναλάβει η Επιτροπή, είμαι πρόθυμη να συζητώ μαζί σας, να σας ενημερώνω και να έχουμε καλή συνεργασία στην συγκεκριμένη προσπάθεια.
<SPEAKER ID="115" NAME="Annemie Turtelboom" LANGUAGE="NL">
Κύριε Πρόεδρε, σε κάθε περίπτωση, θα ήθελα να ξεκινήσω δηλώνοντας ότι, ως υπουργός Εσωτερικών, ξέρω ότι έχουμε κατορθώσει πολύ συχνά να αποτρέψουμε δυνητικές επιθέσεις μέσω της ανταλλαγής και της ερμηνείας πληροφοριών. Αυτό ακριβώς κάνει και η συζήτησή μας και η σύναψη μιας κατάλληλης συμφωνίας για τις καταστάσεις με τα ονόματα των επιβατών (PNR) είναι ασφαλώς σημαντική.

Γνωρίζω ότι η Επιτροπή θα έχει μια πολύ δύσκολη αποστολή μόλις εγκριθούν οι εντολές από το Συμβούλιο· θα πρέπει να ξεκινήσει τις πραγματικές διαπραγματεύσεις και να επιδιώξει μια ισορροπία μεταξύ των επιθυμιών που εκφράστηκαν εδώ σήμερα - επί των οποίων υπάρχει ευρεία συναίνεση - δηλαδή, την προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα αφενός, και αφετέρου, τη σαφή γενική γραμμή αυτής της Συνέλευσης που λέει: χρειαζόμαστε τα δεδομένα PNR, χρειαζόμαστε συχνά πληροφορίες για να προστατευόμαστε παραδείγματος χάρη από τις τρομοκρατικές επιθέσεις.

Πάντως, είμαι χαρούμενη που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο και η Επιτροπή κινούνται στο ίδιο πλαίσιο και έχουν την ίδια ισορροπία στο πίσω μέρος του μυαλού τους: μια ισορροπία μεταξύ της προστασίας δεδομένων και της ασφάλειας για την οποία όλοι φέρουμε ευθύνη. Νομίζω ότι φθάσαμε πλέον στο σημείο όπου μπορούμε να εγκρίνουμε τις εντολές. Εν συνεχεία, θα ακολουθήσει η δύσκολη αποστολή των πραγματικών διαπραγματεύσεων· οφείλουμε να διασφαλίσουμε ότι δεν θα παρεκκλίνουμε πολύ από την εντολή μας και ότι, σε κάθε περίπτωση, θα καθορίζουμε συνεχώς αυτήν την ισορροπία.

Θα ήθελα να απαντήσω σε διάφορα ειδικά ερωτήματα που τέθηκαν, όπως στο σχόλιο για τη ρήτρα κατάργησης. Είναι πράγματι σημαντικό να επισημανθεί ότι η εντολή αυτή ισχύει για επτά χρόνια, ότι θα αξιολογηθεί μετά από τέσσερα χρόνια και ότι, εφόσον η συμφωνία συναφθεί και εγκριθεί και από το Σώμα μας, η ενδεχόμενη παράτασή της θα είναι δυνατή μόνον κατόπιν συζήτησης στο παρόν Κοινοβούλιο, προϋπόθεση την οποία θεωρώ λογική. Δεν πρόκειται για πραγματική ρήτρα κατάργησης, αλλά παρουσιάζει πάρα πολλές ομοιότητες με αυτήν σε ό,τι αφορά την προθεσμία και την αξιολόγηση μετά την παρέλευση τεσσάρων ετών.

Επιπλέον, στα συμπεράσματα του Συμβουλίου ορθώς δηλώνεται ότι βασιζόμαστε ιδιαιτέρως στα άρθρα 7 και 8 του Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωση - και πρέπει να συνεχίσουμε να τα διασφαλίζουμε. Βέβαια, είναι σημαντικό για όλους μας -και τούτο περιλαμβάνεται και στην εντολή- να συσταθεί ανεξάρτητη αρχή, στην οποία οι πολίτες θα μπορούν να υποβάλουν καταγγελίες σε περίπτωση που διαπιστώσουν ότι τα στοιχεία τους έχουν χρησιμοποιηθεί εσφαλμένα ή για άλλους σκοπούς.

Τέλος -και αυτό θα είναι πολύ δύσκολο στοιχείο- το ζήτημα της δημιουργίας προφίλ και, φυσικά, όλοι μας θέλουμε τη διενέργεια αξιολογήσεων κινδύνου. Εξάλλου, οι αξιολογήσεις κινδύνου μπορούν να διενεργούνται με βάση τα δεδομένα που συγκεντρώνονται, ούτως ώστε να είναι δυνατή η λήψη των ορθών αποφάσεων. Από την άλλη πλευρά βέβαια, καθίσταται επιτακτική η ανάγκη να αποφεύγεται ο στιγματισμός ορισμένων εθνοτικών ομάδων, μολονότι μία Ομάδα στην παρούσα Αίθουσα τάχθηκε υπέρ αυτής της επιλογής. Εκτιμώ ότι η επιθυμίας είναι να απαλλαγούμε πλήρως από τον εθνοτικό στιγματισμό. Φρονώ ότι και αυτό το στοιχείο υπάγεται στα θεμελιώδη δικαιώματα που απολαμβάνουμε ως ευρωπαίοι πολίτες, και θα ήθελα να σας διαβεβαιώσω, ιδίως υπό την ιδιότητά μου ως ασκούσας την Προεδρία του Συμβουλίου, ότι δεν θα περιπέσουμε σε μία τέτοια κατάσταση.
<SPEAKER ID="116" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, Πέμπτη 11 Νοεμβρίου 2010, στις 12.00.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 149 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="117" NAME="Vilija Blinkevičiūt" LANGUAGE="LT">
Το Κοινοβούλιο αποβλέπει στην ενίσχυση των διαδικασιών για τη διαβίβαση των καταστάσεων με τα ονόματα των επιβατών προς τρίτες χώρες. Ιδιαίτερη προσοχή θα πρέπει να δοθεί στην προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα των επιβατών. Οι υπηρεσίες επιβολής του νόμου δύνανται να χρησιμοποιούν τα δεδομένα που παρέχονται από τους επιβάτες για τη διερεύνηση των εγκλημάτων που διαπράττονται και για την αξιολόγηση των κινδύνων. Ως εκ τούτου, στο ψήφισμά του, το Κοινοβούλιο υπογραμμίζει εμφατικά ότι πρέπει να προστατεύεται το δικαίωμα των πολιτών στην πρόσβαση σε πληροφορίες, καθώς και το δικαίωμά τους στην ιδιωτική ζωή. Περαιτέρω, το Κοινοβούλιο επιθυμεί να διασφαλιστεί ότι η διαβίβαση δεδομένων συνάδει με τα ευρωπαϊκά πρότυπα προστασίας των δεδομένων. Είναι πολύ σημαντική η θέσπιση εφαρμοστέων προτύπων για την προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, τα οποία αναμένεται να διασφαλίζουν την προστασία των θεμελιωδών ανθρωπίνων δικαιωμάτων και ελευθεριών. Ανεξάρτητες δε κυβερνητικές αρχές ένθεν κακείθεν του Ατλαντικού πρέπει να είναι αρμόδιες για την εφαρμογή αυτών των προτύπων. Το Κοινοβούλιο συμφωνεί με τη σύσταση της Επιτροπής σχετικά με την έναρξη διαπραγματεύσεων με σκοπό την σύναψη συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών για την προστασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, όταν αυτά αποτελούν αντικείμενο μεταφοράς και επεξεργασίας με σκοπό την πρόληψη, την έρευνα, την ανίχνευση ή τη δίωξη ποινικών αδικημάτων, περιλαμβανομένης της τρομοκρατίας. Για την εξασφάλιση αποτελεσματικής συνεργασίας μεταξύ των θεσμικών οργάνων, η Επιτροπή θα πρέπει να τηρεί ενήμερο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σε όλα τα στάδια των διαπραγματεύσεων επί της προστασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα.
<SPEAKER ID="997" NAME="Ágnes Hankiss" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (HU) Είναι η ΕΕ πραγματικά σε θέση να λαμβάνει δεδομένα ασφαλείας από τις "νωμένες Πολιτείες; " πρόταση ψηφίσματος σχετικά με τις καταστάσεις με τα ονόματα των επιβατών (PNR) είναι ευπρόσδεκτη, διότι επιδιώκει την προώθηση συμφωνίας μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών και της Ευρωπαϊκής Ένωσης με βάση την εξισορρόπηση της ασφάλειας και της προστασίας των δεδομένων. Υπάρχει ένα ζήτημα το οποίο θεωρώ ότι δεν εξετάστηκε επαρκώς. Συμμεριζόμενη την άποψη της κ. Reding, η οποία επεσήμανε την καλλιέργεια της αμοιβαιότητας, θα ήθελα να θίξω το ακόλουθο ζήτημα: εάν θεωρούμε πράγματι σημαντική την αμοιβαία ανταλλαγή δεδομένων -ότι δεν πρέπει, δηλαδή, μόνο να παρέχουμε, αλλά και να λαμβάνουμε πληροφορίες από τις "νωμένες Πολιτείες σχετικά με την πρόληψη της τρομοκρατίας-, δεν αρκεί να υποβάλουμε απλώς έναν κατάλογο επιθυμιών στις "ΠΑ, αλλά, στην πράξη, πρέπει να δημιουργήσουμε ή να υποδείξουμε τον οργανισμό της ΕΕ που θα είναι σε θέση να λαμβάνει και να επεξεργάζεται όλα τα δεδομένα ασφάλειας που θα προέρχονται από τις "ΠΑ, διασφαλίζοντας παράλληλα ενιαία πρόσβαση των κρατών μελών στις πληροφορίες. Το πρόβλημα αυτό ανέκυψε στο πλαίσιο της συμφωνίας SWIFT, η οποία κατοχυρώνει τη διαβίβαση δεδομένων σχετικά με τις τραπεζικές συναλλαγές, αλλά δεν έχει διευθετηθεί έκτοτε. Θα ήταν θετικό εάν η πρόταση ψηφίσματος εφιστούσε ιδιαιτέρως την προσοχή και σε αυτό το επιτακτικό ζήτημα.
<SPEAKER ID="118" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Τα τελευταία χρόνια, περιστέλλονται ολοένα περισσότερα θεμελιώδη δικαιώματα στο όνομα της πάταξης της τρομοκρατίας. " λογική του μέτρου αυτού είναι συχνά αμφιλεγόμενη. Παρότι οι επιβάτες υποβάλονται σε εξωνυχιστικό σωματικό έλεγχο και δεν επιτρέπεται να μεταφέρουν λίμες ή αποσμητικά στις αποσκευές τους, ο έλεγχος των εμπορευμάτων εναπόκειται συχνά στους ίδιους τους φορτωτές. Σε περίπτωση που η εν λόγω κατάσταση αλλάξει στο μέλλον, πρέπει να διαφυλαχθεί η ισορροπία μεταξύ της ελευθερίας και της ασφάλειας, διότι, όσον αφορά τους ελέγχους των επιβατών, η ισορροπία αυτή έχει χαθεί και, ως εκ τούτου, διαπιστώνεται εκ νέου χαλάρωση των απαιτήσεων μόλις αρχίζει να εκτονώνεται η τρομοκρατική υστερία.

Εξίσου αμφιλεγόμενο είναι και το ζήτημα σχετικά με το κατά πόσον θα πρέπει, σε περίπτωση που κάποιος θέλει να ταξιδέψει στις "ΠΑ, το FBI να γνωρίζει το όνομα, τη διεύθυνση, την ηλεκτρονική διεύθυνση, τον αριθμό της πιστωτικής κάρτας και τον αριθμό αποσκευής του επιβάτη και κατά πόσον θα πρέπει να έχει το δικαίωμα να διατηρεί τα εν λόγω στοιχεία έως και 15 έτη. Στο μέλλον, εάν κάποιος εγείρει, για παράδειγμα, στο "νωμένο Βασίλειο και την παραμικρή υποψία -και όχι λόγω θρησκεύματος, για το οποίο υφίσταται αποδεδειγμένη σύνδεση με την τρομοκρατία- για κάποιον επειδή ταξιδεύει αεροπορικώς την τελευταία στιγμή, ενδεχομένως χωρίς αποσκευές, και πληρώνει με μετρητά, τότε, στο πλαίσιο της διαβίβασης της κατάστασης με τα ονόματα των επιβατών, και όχι μόνον προς τις "ΠΑ, θα πρέπει να προβλέπεται τουλάχιστον γενικό δικαίωμα καταγγελίας και προσφυγής, ενώ τα δεδομένα δεν θα πρέπει να διατηρούνται επ' αόριστον. Ασφαλώς, τα δεδομένα πρέπει να αποθηκεύονται αποκλειστικά για συγκεκριμένο σκοπό. Εάν τα θεμελιώδη δικαιώματα παραβιάζονται με στόχο τη δημιουργία αίσθησης ασφάλειας, η παραβίαση πρέπει να είναι όσο το δυνατόν μικρότερη, ενώ πρέπει να ενισχύονται και τα δικαιώματα των θιγομένων.
<SPEAKER ID="119" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
" Επιτροπή παρουσίασε δέσμη προτάσεων σχετικά με την ανταλλαγή καταστάσεων με τα ονόματα των επιβατών (PNR) με τρίτες χώρες και την έναρξη διαπραγματεύσεων για τη σύναψη συμφωνιών με την Αυστραλία, τον Καναδά και τις "ΠΑ. " καθιέρωση γενικών αρχών όσον αφορά τις καταστάσεις με τα ονόματα των επιβατών συγκαταλέγεται μεταξύ των μέσων πρόληψης του διεθνικού εγκλήματος και της τρομοκρατίας. Εντούτοις, εγείρει ανησυχίες σχετικά με την προστασία των ατομικών ελευθεριών και των θεμελιωδών δικαιωμάτων. " βάση δεδομένων PNR παρέχεται από τους επιβάτες κατά τη διαδικασία της κράτησης εισιτηρίων και της παράδοσης των αποσκευών (check-in), επιτρέποντας στις αρμόδιες αρχές να διερευνούν εγκλήματα που έχουν διαπραχθεί στο παρελθόν, να προλαμβάνουν νέα εγκλήματα και να διενεργούν αναλύσεις κινδύνου. Το συγκεκριμένο μέσο ασφάλειας χρησιμοποιείται πλέον και σε συνεργασία με τρίτες χώρες, οδηγώντας στην ανάγκη καθιέρωσης ασφάλειας του δικαίου στον τομέα των δεδομένων. Οι εν λόγω προτάσεις επικεντρώνονται ειδικότερα στις μεθόδους μεταφοράς των δεδομένων PNR, στα πρότυπα παρακολούθησης της ορθής εφαρμογής της συμφωνίας PNR, καθώς και στην αμοιβαιότητά της. Το Κοινοβούλιο υποστηρίζει τις συστάσεις της Επιτροπής και τη γνωμοδότηση του Ευρωπαίου Επόπτη Προστασίας Δεδομένων, επισημαίνοντας, ωστόσο, ότι η ιδιωτική ζωή των επιβατών δεν πρέπει να παραβιάζεται και ότι τα δεδομένα αυτά πρέπει να χρησιμοποιούνται αποκλειστικά για τους επιδιωκόμενους στόχους τους.
<SPEAKER ID="120" NAME="Γεώργιος Τούσσας" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Το κοινό ψήφισμα αποδεικνύει για μία ακόμη φορά ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, όπως και όλα τα όργανα της ΕΕ, αποτελεί σοβαρό κίνδυνο για τις λαϊκές ελευθερίες και τα δημοκρατικά δικαιώματα. Το ψήφισμα χρησιμοποιεί το πρόσχημα της τρομοκρατίας και την "ανάγκη αντιτρομοκρατικής συνεργασίας" ΕΕ"ΠΑ για να δικαιολογήσει το γενικευμένο φακέλωμα όλων των επιβατών που ταξιδεύουν από την ΕΕ προς τις "ΠΑ, τον Καναδά και Αυστραλία. Τα φληναφήματα περί δήθεν εγγυήσεων προστασίας των προσωπικών δεδομένων είναι το άλλοθι του Ευρωκοινοβουλίου για να εγκρίνει την σύναψη της συμφωνίας μεταξύ ΕΕ και "ΠΑ για το φακέλωμα όλων των επιβατών, την οποία υποκριτικά μέχρι σήμερα παρίστανε πως δεν αποδέχεται. Με το κοινό ψήφισμά οι πολιτικοί εκφραστές του κεφαλαίου και από κοντά τους και οι οπορτουνιστές εξαπατούν προκλητικά τους λαούς, κάνοντας λόγο για συμφωνία που θα περιλαμβάνει δήθεν εγγυήσεις προστασίας των προσωπικών δεδομένων. Καμία συμφωνία και καμία εγγύηση δεν μπορεί να διασφαλίσει την προστασία των προσωπικών δεδομένων, από την στιγμή που αυτά παραδίδονται στο έλεος των μυστικών υπηρεσιών και των κατασταλτικών μηχανισμών των "ΠΑ και άλλων χωρών. Το ΚΚΕ καταψηφίζει το απαράδεκτο ψήφισμα και καλεί τους λαούς να δυναμώσουν την πάλη τους ενάντια στην ΕΕ, την αντιλαϊκή και κατασταλτική πολιτική της, που τσακίζει τα κοινωνικά, δημοκρατικά και θεμελιώδη ανθρώπινα δικαιώματα.
<SPEAKER ID="996" NAME="Zbigniew Ziobro" LANGUAGE="PL">
Μία από τις μεγαλύτερες απειλές που αντιμετωπίζει ο κόσμος τα τελευταία χρόνια είναι ο ασύμμετρος πόλεμος κατά της τρομοκρατίας, σε συνδυασμό με τις απειλές που προκύπτουν από την ενίσχυση του διεθνούς οργανωμένου εγκλήματος. " δημιουργία αποτελεσματικής "ομπρέλας" για την προστασίας μας από αυτόν τον κίνδυνο θα καταστεί δυνατή μόνον εάν η Ευρώπη και οι "ΠΑ συνεργασθούν προς τον σκοπό αυτόν. " ανταλλαγή πληροφοριών συνιστά καίρια πτυχή αυτής της συνεργασίας και για αυτόν ακριβώς τον λόγο η κατάσταση με τα ονόματα των επιβατών συνιστά απολύτως θεμελιώδες στοιχείο της κοινής ασφάλειας. Μολαταύτα, είναι σημαντικό να έχουμε κατά νου ότι η αποτελεσματικότητά του εξαρτάται αποκλειστικά και μόνο από τον απολύτως αμοιβαίο χαρακτήρα που θα πρέπει να παρουσιάζει η ανταλλαγή δεδομένων με τις "ΠΑ. Ελπίζω και εγώ, με τη σειρά μου, η έγκριση της συμφωνίας να επισπεύσει την επικύρωση των συμφωνιών που έχουν συναφθεί μεταξύ των "ΠΑ και της Ευρωπαϊκής Ένωσης σχετικά με το πρόγραμμα κατάργησης των θεωρήσεων, χάρη στο οποίο οι θεωρήσεις των "ΠΑ θα καταργηθούν, μεταξύ άλλων, και για τους υπηκόους της Πολωνίας.
