<CHAPTER ID="007">
Αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="123" NAME="Πρόεδρος">
Προχωρούμε τώρα στις αιτιολογήσεις ψήφου.
<SPEAKER ID="125" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Κύριε Πρόεδρε, στην αντίληψη της συνεργασίας της Ευρώπης ενυπάρχει η ιδέα ότι καταρχήν η ζώνη του ευρώ μπορεί να κινηθεί προς δύο κατευθύνσεις: μπορεί είτε να ενισχυθεί είτε να διασπαστεί. Στην υφιστάμενη οικονομική κατάσταση, απαιτείται μια πρακτική και αποφασιστική πολιτική αντίδραση. Στηρίζω τη δημιουργία του μηχανισμού σταθερότητας και, κατά συνέπεια, στήριξα και την έκθεση, η οποία προετοιμάζει το έδαφος για ένα νομικό πλαίσιο που θα καταστήσει δυνατή τη δημιουργία αυτού του μηχανισμού.
<SPEAKER ID="126" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, χθες ψηφίσαμε επί του μόνιμου μηχανισμού σταθερότητας και τον απορρίψαμε. " τροπολογία 33, η οποία θα έδινε τη δυνατότητα στο Ταμείο να αγοράζει ομόλογα στις δευτερογενείς αγορές, αποσύρθηκε. Το Κοινοβούλιο, όπως και το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο μέχρι τώρα, αρνούνται να λάβουν δύσκολες αποφάσεις. Ναι, πρόκειται για δύσκολες αποφάσεις, όμως αυτές οι αποφάσεις θα καθορίσουν το μέλλον ή την αποτυχία της ζώνης του ευρώ.
<P>
Τα κεφάλια μας βρίσκονται μέσα στην άμμο, όπως της παροιμιώδους στρουθοκαμήλου. Δεν βιώνουμε απλώς μια νομισματική κρίση· βιώνουμε μια τραπεζική κρίση καθώς και μια κρίση δημοσίου χρέους. Και όμως, συνεχίζουμε να βρίσκουμε πρόχειρες λύσεις σε σοβαρά προβλήματα.
<P>
" χώρα μου, η Ιρλανδία, έχει αναλάβει ένα αφόρητο χρέος, και αυτό επειδή οι γερμανικές, γαλλικές, ιρλανδικές, βρετανικές και άλλες τράπεζες -σε συνδυασμό με τη χαλαρή νομοθεσία και την ανύπαρκτη εποπτεία- έδρασαν όπως τα καζίνο. Οι επισφαλείς απαιτήσεις έγιναν χρέος των πολιτών. Δεν θα το ονομάσω δημόσιο χρέος, είναι χρέος των πολιτών. Όλα αυτά έγιναν κάτω από τη μύτη της ΕΚΤ, με επιτόκια που ήταν εντελώς ακατάλληλα. Από τους ιρλανδούς πολίτες αναμένεται να τα αντιμετωπίσουν όλα αυτά. Κανένας δεν είναι διατεθειμένος να αντιμετωπίσει την πραγματικότητα. Το χρέος δεν είναι βιώσιμο. Προσπαθούμε να κερδίσουμε χρόνο με μέτρα διάσωσης. Αυτό που χρειαζόμαστε είναι μια εκτεταμένη αναδιάρθρωση.
<SPEAKER ID="127" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, η δημιουργία ενός μόνιμου μηχανισμού διαχείρισης κρίσεων για την Ευρώπη είναι δικαιολογημένη σε περίπτωση μελλοντικών οικονομικών και χρηματοπιστωτικών κρίσεων. Κανένας δεν επιθυμεί να υπάρχει κρίση, όμως κρίσεις θα υπάρχουν και πρέπει να προετοιμαστούμε για το χειρότερο.
<P>
Είναι λυπηρό το ότι το σχέδιο προβλέπει να θεσπιστεί ο μηχανισμός διαχείρισης κρίσεων εκτός των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων. Ο μηχανισμός θα πρέπει να έρθει τώρα όσο το δυνατόν πιο κοντά στα θεσμικά όργανα της ΕΕ. Είναι επίσης σημαντικό και θετικό το ότι το "νωμένο Βασίλειο και η Σουηδία, χώρες εκτός της ζώνης του ευρώ, μπορούν να συμμετάσχουν σε αυτόν τον μηχανισμό.
<P>
Στηρίζω τις προσπάθειες να επισπευθεί ο συντονισμός της οικονομικής πολιτικής στην Ευρώπη, καθώς και την ιδέα ότι, εάν πρόκειται να υπάρξουν κυρώσεις, η Επιτροπή θα αποφασίσει γι' αυτές, οι οποίες θα ισχύουν αυτόματα και δεν θα αποτελέσουν αντικείμενο συζητήσεων ή παζαρέματος.
<SPEAKER ID="128" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, πίστευα ότι μετά από δώδεκα χρόνια στο Κοινοβούλιο τίποτα δεν θα μπορούσε να με αναστατώσει πλέον, όμως συγκλονίστηκα από το ύφος με το οποίο ο κ. Brok παρουσίασε χθες την έκθεσή του. Αυτό που με συγκλόνισε δεν ήταν η αλαζονεία του ή η αποσύνδεση από την πραγματικότητα, ούτε ακόμη και η περιφρόνηση της κοινής γνώμης, αλλά η στυγερότητά του. Είπε ακριβώς ότι αναγκαστήκαμε να αποφύγουμε τη συνήθη διαδικασία αναθεώρησης της Συνθήκης, διότι διαφορετικά αυτό μπορεί να είχε οδηγήσει σε δημοψήφισμα σε ορισμένα κράτη μέλη! Στο σημείο αυτό είναι ολοφάνερη η περιφρόνηση για τους ψηφοφόρους, την οποία συνηθίζουν να επιδεικνύουν πλέον οι ελίτ της Ευρώπης.
<P>
" κοινή γνώμη αντιμετωπίζεται όχι ως λόγος για αλλαγή κατεύθυνσης, αλλά ως εμπόδιο που πρέπει να ξεπεραστεί. Δεν μπορώ παρά να θυμηθώ τα λόγια ενός συμπατριώτη του κ. Brok μετά την εξέγερση στο ανατολικό Βερολίνο. Δεν θα ήταν συνεπώς πιο απλό να διαλύσουμε τον λαό και να εκλέξουμε άλλον στη θέση του;
<SPEAKER ID="129" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, ένα από τα εγγενή προβλήματα ενός ενιαίου νομίσματος σε πολλά διαφορετικά κράτη μέλη, με οικονομικούς κύκλους με διαφορετικά επιτόκια, είναι ότι είναι άσκοπο να υπάρχει ένα μόνο σύνολο επιτοκίων εάν λαμβάνονται διαφορετικές αποφάσεις σε θέματα δαπανών. Το αποτέλεσμα αυτού έχει αρχίσει προφανώς να μας πιέζει, διότι μπορούμε να διαπιστώσουμε τα προβλήματα που αντιμετωπίζει η ζώνη του ευρώ. Επιπλέον, οι κυβερνήσεις πρέπει να καταλάβουν ότι δεν μπορούν να δαπανούν περισσότερα χρήματα από αυτά που λαμβάνουν ως έσοδα. Όταν οι κυβερνήσεις το κάνουν αυτό και αλλοιώνουν τα λογιστικά στοιχεία ή δεν εκπληρώνουν τους ρόλους της οικονομικής διακυβέρνησης και της οικονομικής πειθαρχίας, οι υπόλοιποι αντιμετωπίζουν προβλήματα.
<P>
Ασφαλώς, επιθυμούμε μια ισχυρή ζώνη του ευρώ, ιδίως για τα μέλη εκείνα εκτός της ζώνης του ευρώ. Θέλουμε να συνεχίσουμε να έχουμε τη δυνατότητα εμπορικών συναλλαγών με χώρες στη ζώνη του ευρώ. Δεν επωφελούμαστε από ένα πιο αδύναμο ευρώ. Ωστόσο, παράλληλα, πρέπει να είμαστε σαφείς ότι οι χώρες στη ζώνη του ευρώ θα πρέπει να καταπολεμήσουν οι ίδιες τα προβλήματά τους και να μην βασίζονται σε άλλους. Σας εύχομαι καλή τύχη στη ζώνη του ευρώ, αλλά σας παρακαλώ να αντλήσετε το δίδαγμα να μην δαπανάτε περισσότερα χρήματα από αυτά που κερδίζετε.
<SPEAKER ID="130" NAME="Ashley Fox" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να καταστήσω σαφές εξ ονόματος της Ομάδας των Ευρωπαίων Συντηρητικών και Μεταρρυθμιστών ότι είμαστε υπέρ του ευρωπαϊκού μηχανισμού σταθερότητας που θεσπίστηκε, αλλά καταψηφίσαμε την έκθεση Brok/Gualtieri, διότι η άποψη αυτή δεν συμφωνούσε με τα συμπεράσματα στα οποία κατέληξε το Συμβούλιο.
<P>
Αυτό που ήθελε η έκθεση Brok/Gualtieri ήταν ουσιαστικά να παρέμβει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και η Επιτροπή σε έναν διακυβερνητικό μηχανισμό. Είναι οπωσδήποτε απαραίτητο αυτός ο μηχανισμός να είναι διακυβερνητικός λόγω των τεράστιων χρηματικών ποσών που έχουν δεσμευθεί γι' αυτόν. Οι εθνικοί υπουργοί να έχουν την ευθύνη στα εθνικά τους κοινοβούλια: αυτό είναι το ορθό όριο της ευθύνης. " βαθύτερη αιτία της κρίσης του ευρώ δεν είναι ασφαλώς το ευρώ, αλλά οι κυβερνήσεις που δαπανούν εξαιρετικά μεγάλα ποσά από τα χρήματα των φορολογουμένων τους.
<SPEAKER ID="132" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, επικροτώ την ολοκλήρωση της δεύτερης φάσης της συμφωνίας ανοικτού ουρανού μεταξύ "ΠΑ-ΕΕ. Θεωρώ ότι αποτελεί σημαντική πρόοδο, αλλά ασφαλώς ορισμένοι από εμάς θα επιθυμούσαμε περισσότερη απελευθέρωση και την εγκατάλειψη του προστατευτισμού που εξακολουθεί να παρεμποδίζει αυτόν τον κλάδο με πολλούς τρόπους. Θα ήθελα να δω τις "ΠΑ να άρουν τους φραγμούς ή τους περιορισμούς τους όσον αφορά την ιδιοκτησία από αλλοδαπούς και θεωρώ ότι οι επιβάτες σε ολόκληρο τον κόσμο θα επωφελούνταν από περισσότερες συμφωνίες ανοικτού ουρανού.
<P>
Επίσης, θα ήθελα να απονείμω τα εύσημα στη σκιώδη εισηγήτρια της Ομάδας των Ευρωπαίων Συντηρητικών και Μεταρρυθμιστών, Jackie Foster, η οποία είναι ειδική στον τομέα αυτόν και εργάστηκε στον τομέα των αεροπορικών μεταφορών, καθώς και στην Επιτροπή Μεταφορών. Ωστόσο, θεωρώ ότι είναι πολύ σημαντικό να συνεχίσουμε να πιέζουμε για περαιτέρω απελευθέρωση όχι μόνο όσον αφορά τη συμφωνία ΕΕ"ΠΑ, αλλά και στις αναδυόμενες αγορές της Ασίας, επομένως επικροτώ την κίνηση σήμερα όσον αφορά τη συμφωνία ΕΕ-Βιετνάμ. Ευελπιστώ να συνεχίσουμε να έχουμε καλύτερη πρόσβαση στις αναπτυσσόμενες αγορές του κόσμου.
<SPEAKER ID="134" NAME="Francesco De Angelis" AFFILIATION="S&amp;D">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω την εισηγήτρια, κ. Balzani, για το εξαιρετικό έργο που επιτέλεσε. Εστιάζοντας την προσοχή στην ουσία του ζητήματος, υπάρχουν τέσσερα σημεία σε αυτήν την έκθεση πρωτοβουλίας τα οποία θεωρώ άκρως σημαντικά.
<P>
Το πρώτο, σε γενικές γραμμές, είναι η σαφής αναφορά στον προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης και στον αναδιανεμητικό χαρακτήρα του, που αποτελούν τους ακρογωνιαίους λίθους της ευρωπαϊκής αλληλεγγύης. Το δεύτερο, συγκεκριμένα, επιβεβαιώνει την αρχή ότι οι εκκρεμείς αναλήψεις υποχρεώσεων -οι οποίες είναι εξαιρετικά υψηλές στον τομέα της συνοχής- θα πρέπει να εκπληρωθούν και όχι, όπως προτείνει το Συμβούλιο, απλώς να περικοπούν. Το τρίτο εκθέτει ορισμένες αμφιβολίες -απολύτως εύλογα, κατά τη γνώμη μου- όσον αφορά την αποτελεσματικότητα ενός κριτηρίου υπολογισμού που βασίζεται στην απόδοση κατά τον προηγούμενο χρόνο. Το τέταρτο καλεί την Επιτροπή να διατυπώσει προτάσεις για τη δημιουργία νέων πόρων, και ειδικότερα πρέπει να σχεδιαστούν νέοι πόροι για την καταπολέμηση των μόνιμων επιπτώσεων της κρίσης με ισχυρή και αποτελεσματική δέσμευση για πολιτικές στους τομείς της καινοτομίας, της έρευνας και της μεγέθυνσης από την άποψη της οικονομίας, της παραγωγικότητας και της απασχόλησης σε ολόκληρη την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="135" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, σε μια τόσο σημαντική στιγμή, ένα έγγραφο όπως αυτό που εγκρίθηκε σήμερα βασίζεται ασφαλώς σε κριτήρια λογικής και ορθολογισμού. " στήριξη της στρατηγικής για το 2020 είναι αναμφίβολα όχι μόνο ένδειξη αξιοπιστίας, αλλά και συνέπειας στο πλαίσιο των δράσεων του Κοινοβουλίου. Ωστόσο, ορισμένα σημαντικά κριτήρια και κατευθυντήριες γραμμών πρέπει να ενισχυθούν περαιτέρω μέσω ενός καταλόγου που θα καταδεικνύει τις προτεραιότητες των παρεμβάσεων.
<P>
Σήμερα, σε μια τόσο ευαίσθητη εποχή κατά την οποία οι δυσκολίες κυρίως στη Μεσόγειο, αλλά και στην Ιαπωνία, συνδέονται άμεσα με μια ραγδαία μεταβαλλόμενη κατάσταση, απαιτείται ένα αποφασιστικό και αξιόπιστο Κοινοβούλιο, σε συνδυασμό με αντιδράσεις που δίνουν ώθηση στην ανάπτυξη, την ανταγωνιστικότητα και την ευφυή βιωσιμότητα σε όλα όσα χρειάζεται να γίνουν.
<SPEAKER ID="136" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="EFD">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι σε μια τόσο ευαίσθητη στιγμή για τα οικονομικά των κρατών μελών της Ευρώπης, όπως ειπώθηκε πριν από λίγο, θα ήθελα να κρούσω τον κώδωνα του κινδύνου για μια δαπάνη που είναι υπό συζήτηση στην Επιτροπή Προϋπολογισμών: αναφέρομαι στην εκπληκτική περίπτωση των τεράστιων δαπανών που έχουν προβλεφθεί για το Σπίτι της Ευρωπαϊκής Ιστορίας. Θεωρώ ότι θα ήταν ντροπή να εγκριθεί.
<P>
Έχουμε ήδη στην ιδιοκτησία μας το κτίριο Eastman, όμως έχουν διατεθεί 26-31 εκατ. ευρώ μόνο για το κόστος ανακαίνισης και επιπλέον 3,3 εκατ. ευρώ μόνο για τα σχέδια. Οι πάγιες δαπάνες ανέρχονται σε περισσότερα από 3 εκατ. ευρώ, ενώ οι μεταβλητές δαπάνες ανέρχονται σε 3,2 εκατ. ευρώ, συν 3,2 εκατ. ευρώ για προσωπικό 50 ατόμων, 2 εκατ. ευρώ για την ασφάλεια και στη συνέχεια 13,45 ευρώ απαιτούνται μόνο για τη διαχείρισή του. Θεωρώ ότι θα πρέπει να αποτελέσουμε πρότυπο συνετής δαπάνης μέσω των θεσμικών μας οργάνων. Αυτό, ωστόσο, θα ήταν ντροπή.
<SPEAKER ID="137" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να κάνω τρεις παρατηρήσεις, εάν μου επιτρέπετε, όσον αφορά τις κατευθυντήριες γραμμές ενόψει της κατάρτισης του προϋπολογισμού του 2012. Πρώτον, θεωρώ θετικό το ότι συζητάμε τον προϋπολογισμό του 2012 σε πρώιμο στάδιο, διότι -δεύτερον- δεν επιθυμούμε μία άλλη πανωλεθρία όπως εκείνη μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής όσον αφορά τον προϋπολογισμό του 2011. Τρίτον, είμαι ιδιαίτερα υπερήφανος που ο ευρωπαϊκός προϋπολογισμός δεν χρειάζεται να καταφύγει σε δανεισμό. Θεωρώ ότι αυτό θα πρέπει να συνεχίσει να ισχύει.
<SPEAKER ID="139" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Κύριε Πρόεδρε, η νόμιμη μετανάστευση πρόκειται ασφαλώς να διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στην προώθηση της ευρωπαϊκής οικονομικής ανάπτυξης και στη βελτίωση της ανταγωνιστικότητας. Υπάρχει ασφαλώς ένα πρόβλημα που εμφανίζεται επανειλημμένα εν προκειμένω, παρ' όλα αυτά, και είναι η έλλειψη σταθερού νομικού καθεστώτος για τους μετανάστες και, ως αποτέλεσμα, το ενδεχόμενο εισαγωγής διακρίσεων σε βάρος τους. Δεν είναι φυσιολογικό να έχουμε μια κατάσταση όπου στον 21ο αιώνα εξακολουθούμε να βλέπουμε περιστατικά που ουσιαστικά περιλαμβάνουν δουλεία. Όλοι πρέπει να αντιμετωπίζονται ισότιμα στην αγορά εργασίας. Αυτή η έκθεση περιείχε τις διατάξεις που απουσιάζουν επί του παρόντος από το πλαίσιο των προτύπων μας και, συνεπώς, στήριξα τη δημιουργία ενός νομικού πλαισίου σε αυτόν τον τομέα, κάτι το οποίο θεωρώ εξαιρετικά σημαντικό.
<SPEAKER ID="140" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η διοικητική απλούστευση και η διευκόλυνση της πρόσβασης στις σχετικές πληροφορίες αποτελούν τα σωστά μέσα για να καταστεί η ευρωπαϊκή αγορά εργασίας πιο ελκυστική για τους εργαζόμενους από τρίτες χώρες.
<P>
" καθιέρωση ενιαίας διαδικασίας υποβολής αίτησης που καταλήγει στην έκδοση, στο πλαίσιο μιας μόνης διοικητικής πράξης, ενός συνδυασμένου τίτλου που επιτρέπει ταυτόχρονα τη διαμονή και την εργασία θα συμβάλει στην απλούστευση και την εναρμόνιση των κανόνων που εφαρμόζονται επί του παρόντος στα κράτη μέλη. Αυτό θα οδηγήσει σε μια σαφέστερη και πιο αποτελεσματική διαδικασία τόσο για τους μετανάστες όσο και για τους εργοδότες τους, ενώ παράλληλα θα επιτρέψει τον ευκολότερο έλεγχο της νομιμότητας της διαμονής και της απασχόλησής τους. " ενιαία διαδικασία συνεπάγεται επίσης ότι θα μειωθεί το χάσμα όσον αφορά τα δικαιώματα μεταξύ πολιτών της ΕΕ και πολιτών τρίτων χωρών. Γι' αυτόν τον λόγο υπερψήφισα την έκθεση της κ. Mathieu.
<SPEAKER ID="141" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&amp;D">
- (SK) Κύριε Πρόεδρε, καταψήφισα το εγκριθέν σχέδιο οδηγίας. Θεωρώ σημαντική την εφαρμογή μιας ενιαίας διαδικασίας για τη διαχείριση των αδειών εργασίας και διαμονής. Είναι εξίσου ζωτικής σημασίας να προσπαθήσουμε να δημιουργήσουμε ένα ενιαίο σύνολο δικαιωμάτων για τους υπηκόους τρίτων χωρών που ζουν και εργάζονται νόμιμα σε οποιοδήποτε κράτος μέλος της ΕΕ.
<P>
Είναι επίσης αναμφίβολα απαραίτητο να υπάρχει ασφάλεια δικαίου και διαφάνεια όσον αφορά τις αποφάσεις που λαμβάνονται από τους αρμόδιους εθνικούς φορείς κατά τη διεκπεραίωση αυτών των αιτήσεων. Εφόσον ασκούν σημαντική επιρροή στις ζωές αυτών των ανθρώπων, θα πρέπει να αξιολογούνται όσο το δυνατόν πιο αντικειμενικά.
<P>
Θα πρέπει να διασφαλίζεται ίση μεταχείριση σε όλους τους τομείς κοινωνικής πρόνοιας, και τα δικαιώματά τους πρέπει να κατοχυρώνονται στην νομοθεσία. Εφόσον αυτές οι αλλαγές δεν ενσωματώθηκαν στην οδηγία για την οικονομική μετανάστευση, θεωρώ ότι δεν ήταν σωστό να εγκριθεί από τις πολιτικές ομάδες στη δεξιά πτέρυγα.
<SPEAKER ID="142" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς, το γεγονός ότι αυτή η ενιαία άδεια υπόσχεται τα ίδια δικαιώματα και την ίδια μεταχείριση για τους αλλοδαπούς εργαζόμενους είναι μια καλή αφετηρία. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι τα ανθρώπινα δικαιώματα στην Ευρωπαϊκή Ένωση εφαρμόζονται κατά τέτοιον τρόπο ώστε οι εργαζόμενοι που έρχονται εδώ από τρίτες χώρες να λαμβάνουν τον ίδιο μισθό και τα ίδια επίπεδα κοινωνικής ασφάλισης και ότι ισχύουν γι' αυτούς οι ίδιες συνθήκες απασχόλησης όπως και για τους άλλους εργαζόμενους. Αυτό είναι προφανώς ένα βασικό ζήτημα.
<P>
Θα ήθελα να εκφράσω την ανησυχία μου για ένα ζήτημα σχετικά με την έκθεση, αν και δεν την υπερψήφισα. Πρόκειται για το πεδίο εφαρμογής του άρθρου 3, το οποίο εξακολουθεί να μην καλύπτει τους αποσπασμένους ή εποχικούς εργαζόμενους ή τους ενδοεπιχειρησιακά μετατιθέμενους υπαλλήλους από τρίτες χώρες. Πρέπει να ελπίζουμε ότι θα σημειωθεί πρόοδος εν προκειμένω, έτσι ώστε όλοι να λαμβάνονται υπόψη ισότιμα στο πλαίσιο της δέσμης για την ενιαία άδεια. " αρχή της μονοαπευθυντικής υπηρεσίας είναι θετική: η ιδέα ότι όλοι μπορούν να κάνουν αίτηση γι' αυτήν την άδεια σε ένα μέρος και δεν χρειάζεται πλέον να μεταβαίνουν από το ένα μέρος στο άλλο λόγω της γραφειοκρατίας.
<SPEAKER ID="143" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, συμφωνώ απολύτως με τους βουλευτές που λένε ότι πρέπει να διασφαλίσουμε την ίση μεταχείριση των εργαζομένων από τρίτες χώρες οι οποίοι απασχολούνται στην ΕΕ για πάνω από έναν χρόνο. Συμφωνώ επίσης ότι οι εργαζόμενοι που απασχολούνται στην Ευρωπαϊκή Ένωση για λιγότερους από έξι μήνες δεν πρέπει να λαμβάνουν ίση μεταχείριση όσον αφορά τις οικογενειακές παροχές και το επίδομα ανεργίας. Ωστόσο, είμαι υπέρ -και θα ήθελα να το τονίσω ακόμη μία φορά- του να ασφαλίζονται και αυτές οι ομάδες εργαζομένων για ατυχήματα και ασθένειες. Τρίτον, πιστεύω ότι οι παροχές λόγω γήρατος συνιστούν βασικό στοιχείο των μισθών ενός ατόμου και σύμφωνα με τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 883/2004, θα πρέπει να είναι δυνατή η μεταφορά τους σύμφωνα με τους κανόνες των κρατών μελών, υπό την προϋπόθεση ότι αυτό συμβαίνει μόνο εάν η τρίτη χώρα συμφωνεί να γίνει αυτό και εάν πραγματικά μεταφέρει τις παροχές.
<SPEAKER ID="145" NAME="Ashley Fox" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, επικροτώ το γεγονός ότι ξεκινάμε τόσο νωρίς τις προετοιμασίες μας για τον προϋπολογισμό του 2012. Έχουμε τη δυνατότητα να εξετάσουμε δεόντως τα ζητήματα. Ένα από τα θέματα που συζητάμε σε μεγάλο βαθμό στην Ευρωπαϊκή Ένωση και στο Κοινοβούλιο είναι το θέμα της αλληλεγγύης. Συχνά επιθυμούμε να δείξουμε αλληλεγγύη σε διάφορες ομάδες ατόμων.
<P>
Θα ήθελα να ζητήσω από το Κοινοβούλιο να δείξει αλληλεγγύη στους φορολογούμενους των εκλογικών μας περιφερειών, διότι μέχρι στιγμής δεν το έχουμε πράξει. Σε αυτήν την εποχή λιτότητας, πρέπει να επιδείξουμε αυτοσυγκράτηση. Θα πρέπει να δώσουμε το παράδειγμα. Θα πρέπει να το κάνουμε αυτό παγώνοντας τους μισθούς και τις αποζημιώσεις όλων των βουλευτών του ΕΚ και των υπαλλήλων εδώ για το 2012 και θα πρέπει επίσης να εγκαταλείψουμε τα σχέδια για το Σπίτι της Ευρωπαϊκής Ιστορίας, το οποίο θα κοστίσει εκατομμύρια ευρώ για να κατασκευαστεί και για τη χρηματοδότηση του οποίου δεν υπάρχει μακροπρόθεσμο σχέδιο. Αναμφίβολα και αυτό θα κληθούν να το πληρώσουν οι φορολογούμενοι.
<SPEAKER ID="147" NAME="Francesco De Angelis" AFFILIATION="S&amp;D">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, δεν υπάρχει αμφιβολία ότι ο κατακερματισμός των κανόνων για τα δικαιώματα των καταναλωτών δημιουργεί ένα εξαιρετικά σημαντικό εμπόδιο στις διασυνοριακές αγορές και πωλήσεις και αποτελεί επίσης πρόβλημα για την αποτελεσματική δημιουργία μιας πραγματικής εσωτερικής αγοράς. Θεωρώ ότι η πρόταση οδηγίας που αναπέμφθηκε στην επιτροπή σήμερα με σημαντικές προσθήκες μπορεί να συμβάλει στη χάραξη ενός σαφούς νομικού πλαισίου για τα δικαιώματα των καταναλωτών.
<SPEAKER ID="148" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, αναθεωρώντας τις τέσσερις ισχύουσες οδηγίες, η παρούσα έκθεση έχει στόχο να θέσει τέλος στον κατακερματισμό του νομικού πλαισίου που μέχρι τώρα παρεμπόδιζε την ολοκλήρωση της εσωτερικής αγοράς. Ο στόχος είναι να βελτιώσουμε τη λειτουργία της αγοράς για τους καταναλωτές και τις επιχειρήσεις, τονώνοντας την εμπιστοσύνη των καταναλωτών και μειώνοντας την απροθυμία των επιχειρήσεων να δραστηριοποιηθούν σε διασυνοριακό επίπεδο.
<P>
" πρόταση είναι περίπλοκη και περιέχει πολλές ειδικές πτυχές οι οποίες υποβάλλονται σε ενδελεχή έλεγχο και συζητιούνται από τότε που η Γαλλία ασκούσε την εκ περιτροπής Προεδρία. Υπό τη νέα Επιτροπή με επικεφαλής τον κ. Barroso, το έργο της κ. Reding είχε ως αποτέλεσμα να μην θεωρείται πλέον δογματική η πλήρης εναρμόνιση, και ορθώς ακολουθούμε την πορεία μιας πιο στοχευμένης εναρμόνισης.
<P>
Αν και δεν είμαι απολύτως ικανοποιημένος από το τελικό αποτέλεσμα που επιτεύχθηκε -το οποίο θεωρώ μέτριο και αποτέλεσμα μη ικανοποιητικού συμβιβασμού- πιστεύω και ευελπιστώ ότι αυτή η πρόταση μπορεί να αποτελέσει την αφετηρία για περαιτέρω εξελίξεις. Υποστήριξα, ως εκ τούτου, την έκθεση αυτή.
<SPEAKER ID="149" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το κείμενο επί του οποίου ψηφίσαμε σήμερα είναι το αποτέλεσμα ενός περίπλοκου ταξιδιού που ξεκίνησε τον Οκτώβριο του 2008 με στόχο να τεθεί ο καταναλωτής στο επίκεντρο της προστασίας που παρέχεται για τις αγορές οι οποίες γίνονται στο εξωτερικό.
<P>
Ο στόχος τον οποίο πρέπει να θέσουν η Ένωση και τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα είναι να βοηθήσουν την εσωτερική αγορά να λειτουργήσει καλύτερα, προκειμένου να αυξηθεί η εμπιστοσύνη των καταναλωτών, στηρίζοντας παράλληλα τις επιχειρήσεις.
<P>
" οδηγία επί της οποίας ψηφίσαμε σήμερα στο Κοινοβούλιο αποτελεί τη σύνθεση τεσσάρων σχετικών οδηγιών οι οποίες ήταν σε ισχύ μέχρι σήμερα. " οδηγία δείχνει την επιθυμία μας να εναρμονίσουμε τους κανονισμούς που ισχύουν επί του παρόντος στα διάφορα νομικά συστήματα με έναν πιο δυναμικό τρόπο, αποφεύγοντας τον νομικό κατακερματισμό που δυστυχώς πολύ συχνά καταλήγει να αποτελεί εμπόδιο τόσο για τις επιχειρήσεις -οι οποίες έχουν ως στόχο να είναι ανταγωνιστικές στη διασυνοριακή αγορά- όσο και για τους καταναλωτές. Γι' αυτούς τους λόγους, συναίνεσα και υπερψήφισα την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="150" NAME="Mitro Repo" AFFILIATION="S&amp;D">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, η αναθεώρηση της οδηγίας για τα δικαιώματα των καταναλωτών υπήρξε μια μακρά και σποραδική διαδικασία. " αρχική ιδέα της Επιτροπής για πλήρη εναρμόνιση ενείχε τον κίνδυνο να βλάψει τα επίπεδα προστασίας των καταναλωτών, ιδίως των καταναλωτών στις σκανδιναβικές χώρες. Αυτό θα ήταν αντίθετο με τη Συνθήκη για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σύμφωνα με την οποία η νομοθεσία για τους καταναλωτές πρέπει να βασίζεται σε όσο το δυνατόν υψηλότερα επίπεδα προστασίας των καταναλωτών. Θα πρέπει, συνεπώς, να έχουμε πάντοτε υπόψη ότι οι αγορές είναι για τους καταναλωτές και όχι οι καταναλωτές για τις αγορές.
<P>
" νομοθεσία για τους καταναλωτές και τους μικρούς επιχειρηματίες πρέπει να είναι πάντα όσο το δυνατόν πιο σαφής και εύκολα κατανοητή. Μια νομοθεσία η οποία είναι συντεταγμένη με ακρίβεια και προσοχή είναι προς όφελος όλων των μερών. Συνεπώς, είναι θετικό που η οδηγία αναπέμφθηκε στην επιτροπή, καθώς σήμερα το Κοινοβούλιο αποφάσισε ότι έτσι έπρεπε να γίνει.
<SPEAKER ID="151" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, μέχρι τώρα η εσωτερική αγορά της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχει αναπτυχθεί με όρους κυρίως μεγάλων επιχειρήσεων. Τώρα είναι καιρός να στρέψουμε την προσοχή μας στις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις και, κυρίως, στους καταναλωτές για να διασφαλίσουμε ότι τα συμφέροντά τους στην εσωτερική αγορά προστατεύονται αυστηρά. " εν λόγω πρόταση της Επιτροπής για την αναθεώρηση της προστασίας των καταναλωτών έτυχε αμφιλεγόμενης υποδοχής. Στη Φινλανδία, για παράδειγμα, η Ένωση Καταναλωτών συγκέντρωσε υπογραφές για μια αναφορά, επισημαίνοντας ότι η πρόταση, εάν προχωρούσε, θα έβλαπτε ανεπανόρθωτα την προστασία των καταναλωτών στη Φινλανδία.
<P>
Αυτός ο συμβιβασμός επί του οποίου ψηφίσαμε τώρα, και που θα συζητηθεί περαιτέρω, είναι εξαιρετικά ασαφής. Πολλές από τις αρχικές προτάσεις αφαιρέθηκαν, με αποτέλεσμα να μην είναι καθόλου φιλόδοξος. Το μεγαλύτερο πρόβλημα, ωστόσο, είναι ότι δεν είναι εύκολα κατανοητός. Θα ήθελα να καταστεί προϋπόθεση η οδηγία για τα δικαιώματα των καταναλωτών να είναι μια οδηγία που κατανοούν και οι καταναλωτές, προσφέροντάς τους κατ' αυτόν τον τρόπο προστασία.
<SPEAKER ID="152" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, οι φινλανδοί συνάδελφοί μου που μίλησαν πριν από μένα, ο κ. Repo και η κ. Jäätteenmäki, εξέφρασαν ορισμένες πολύ θετικές απόψεις σχετικά με αυτήν την οδηγία για τα δικαιώματα των καταναλωτών. Ως Φινλανδοί και Σκανδιναβοί, ανησυχούμε ότι βλάπτεται η προστασία των καταναλωτών. " πλήρης εναρμόνιση θα σήμαινε ακριβώς αυτό, ιδίως όσον αφορά τις σκανδιναβικές χώρες. Επιπλέον, θα καθυστερούσε τα μέτρα στις χώρες όπου τα πράγματα επί του παρόντος δεν θα χαρακτηρίζονταν ιδανικά.
<P>
Είναι εξαιρετικό το ότι αυτή η πρόταση αναπέμπτεται στην επιτροπή, διότι περιέχει ορισμένα κάπως προβληματικά σημεία, ιδίως για τις μικρές επιχειρήσεις. Θα ήθελα η επιτροπή να εστιάσει την προσοχή της σε ένα μικρό ζήτημα. Οι τροπολογίες 18 και 107 εισηγούνται ότι αυτό θα είχε εξαιρετικά αρνητικές συνέπειες για τις εταιρείες ταξιδίων στη βόρεια Φινλανδία, για παράδειγμα. Συχνά, η απόφαση να επιλέξει κανείς μια εταιρεία, ένα ξενοδοχείο ή ένα τουριστικό κατάλυμα λαμβάνεται καθ' οδόν, και οι άνθρωποι καλούν και κάνουν κράτηση. Στο πλαίσιο της εν λόγω οδηγίας, αυτό δεν θα είναι αρκετό: θα πρέπει να αποστείλουν φαξ ή κάτι παρόμοιο. Αυτό δεν είναι πάντοτε δυνατό στην πράξη. Το ζήτημα αυτό θα πρέπει να προσεγγιστεί με βάση το κοινό και θα πρέπει να γίνουν κατανοητές οι διαφορετικές καταστάσεις στα διάφορα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="153" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι η προσέγγιση που ακολουθείται για την εναρμόνιση του κατακερματισμένου ευρωπαϊκού καταναλωτικού δικαίου, το οποίο αποτελεί φραγμό για το εμπόριο, είναι ορθή και κινείται στη σωστή κατεύθυνση. Είναι επίσης σημαντικό να μπορέσουν οι καταναλωτές να αναπτύξουν ένα αίσθημα ευρωπαϊκού δικαίου, με άλλα λόγια να καταστεί δυνατό να είναι βέβαιοι όταν δραστηριοποιούνται επιχειρηματικά ή όταν αγοράζουν ή αποκτούν κάτι οπουδήποτε στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Αυτό θα φέρει ασφάλεια όχι μόνο για τους καταναλωτές αλλά και για τους παραγωγούς.
<P>
Είμαι ιδιαίτερα ικανοποιημένος με τις βελτιώσεις στις απαιτήσεις ενημέρωσης για τις πωλήσεις από πόρτα σε πόρτα και για τις συμβάσεις εξ αποστάσεως. Σε μελλοντικές συζητήσεις -και, συνεπώς, είμαι πολύ ικανοποιημένος που αυτή η έκθεση αναπέμπεται στην επιτροπή- θα πρέπει να διασφαλίσουμε ότι όταν μιλάμε για παραγωγούς δεν αναφερόμαστε μόνο σε μεγάλες εταιρείες, αλλά και στις μικρές οικογενειακές επιχειρήσεις, και δεν θα πρέπει να τις επιβαρύνουμε υπερβολικά με νομικές λεπτομέρειες.
<SPEAKER ID="154" NAME="Ashley Fox" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, όταν οι πολίτες της εκλογικής μου περιφέρειας με ρωτούν για το βασικό όφελος της συμμετοχής στην Ευρωπαϊκή Ένωση, η απάντησή μου είναι πάντα το ελεύθερο εμπόριο που υφίσταται μεταξύ των κρατών και η εσωτερική αγορά την οποία επιδιώκουμε να ολοκληρώσουμε.
<P>
Συνεπώς, επικροτώ αυτήν την οδηγία για τα δικαιώματα των καταναλωτών. Την επικροτώ, διότι κάνει ένα βήμα -έστω και μικρό- προς την ολοκλήρωση της ενιαίας αγοράς. Θα προσφέρει ορισμένα οφέλη στους καταναλωτές και τις μικρές επιχειρήσεις. Θα βοηθήσει το ηλεκτρονικό και το διασυνοριακό εμπόριο. Ωστόσο, πρέπει να πω ότι αυτή η οδηγία προέκυψε μετά από πολύ καιρό και η πρόοδος είναι περιορισμένη.
<P>
Το αίτημα που θα ήθελα να εκφράσω προς την Επιτροπή είναι ότι χρειαζόμαστε ένα πλαίσιο για την ολοκλήρωση της ενιαίας αγοράς σε αντίθεση με τη σειρά μάλλον ασύνδετων πρωτοβουλιών που έχουμε επί του παρόντος.
<SPEAKER ID="155" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Κύριε Πρόεδρε, η έγκριση της εναρμονισμένης ευρωπαϊκής οδηγίας για τα δικαιώματα των καταναλωτών είναι ασφαλώς ένας τρόπος βελτίωσης της λειτουργίας της εσωτερικής αγοράς. Αυτή η εναρμονισμένη οδηγία, η οποία συνδυάζει έναν αριθμό οδηγιών που συνδέονται με τα δικαιώματα των καταναλωτών, θα απλουστεύσει σημαντικά το νομικό πλαίσιο, θα συμβάλει αναμφίβολα στην αύξηση της εμπιστοσύνης των καταναλωτών και ασφαλώς θα ενθαρρύνει το διασυνοριακό εμπόριο. Πρόκειται για ένα βήμα προς τη μείωση του κατακερματισμού. Δυστυχώς, η πλήρης εναρμόνιση των δικαιωμάτων των καταναλωτών στην Ευρωπαϊκή Ένωση εξακολουθεί να μην αποτελεί πραγματικότητα σήμερα. Παρ' όλα αυτά, πρόκειται για ένα σημαντικό βήμα προς τη βελτίωση της προστασίας των καταναλωτών και του εμπορίου. Συνεπώς, υποστήριξα την έγκριση αυτού του εγγράφου.
<SPEAKER ID="157" NAME="Francesco De Angelis" AFFILIATION="S&amp;D">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, τα νέα για τους απανωτούς σεισμούς που πλήττουν την Άπω Ανατολή και ιδίως την Ιαπωνία από τις 11 Μαρτίου μας άφησαν όλους άναυδους όσον αφορά την κλίμακα της ανθρώπινης τραγωδίας που βρίσκεται σε εξέλιξη. Γι' αυτούς τους λόγους, θεωρώ ότι το παρόν ψήφισμα αποτελεί ένα αναγκαίο πρώτο βήμα για να διασφαλίσουμε για τον πληθυσμό της Ιαπωνίας όλη την ανθρωπιστική, τεχνική και οικονομική στήριξη που θα χρειαστούν τους επόμενους μήνες και τα επόμενα χρόνια.
<P>
Πιστεύω ότι το συμβάν στον σταθμό Fukushima θα πρέπει να μας αναγκάσει όλους να αναλογιστούμε με προσοχή, σχολαστικότητα και ψυχραιμία τους κινδύνους της πυρηνικής ενέργειας. " Ευρώπη πρέπει να επενδύσει και πρέπει επίσης να κατευθύνει τα κράτη μέλη να επικεντρωθούν περισσότερο και πιο αποτελεσματικά σε εναλλακτικές πηγές ενέργειας. Οι σκέψεις μας συντροφεύουν την Ιαπωνία σήμερα και η δέσμευσή μας για το μέλλον πρέπει να είναι να αποφευχθεί η επανάληψη παρόμοιων καταστάσεων στην Ευρώπη και αλλού στον κόσμο.
<SPEAKER ID="158" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι μπορούμε όλοι να αντλήσουμε διδάγματα από την κατάσταση στην Ιαπωνία. Αυτά τα διδάγματα συνδέονται κυρίως με τους σταθμούς πυρηνικής ενέργειας. Καλώ το Συμβούλιο να καταθέσει επειγόντως προτάσεις εν προκειμένω. Αυτό που παρουσίασε μέχρι στιγμής η Επιτροπή παρέχει ένα κίνητρο για την ομάδα εργασίας του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου για θέματα ατομικής ενέργειας, προκειμένου επιτέλους να ανταποκριθεί στα αιτήματα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Απαιτείται μια διεξοδική συζήτηση εν προκειμένω και θεωρώ ότι έχει έρθει πλέον η ώρα να γίνει αυτό.
<P>
Γραπτές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="161" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Στηρίζω αυτήν την έκθεση, η οποία για μία ακόμη φορά επισημαίνει ότι θα πρέπει να βοηθήσουμε τη Μολδαβία να ανακάμψει οικονομικά, λαμβάνοντας υπόψη ότι περίπου το 40% της οικονομίας της εξαρτάται από τη γεωργία. Συμφωνώ απολύτως με τα μέτρα τα οποία προτείνει ο εισηγητής προκειμένου να επιτευχθεί μια συμφωνία που να είναι πιο ολοκληρωμένη και σχετική με την οικονομική ανάκαμψη αυτής της χώρας, η οποία είναι εταίρος της ΕΕ.
<SPEAKER ID="161" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (LT) Συμφώνησα με αυτήν την έκθεση η οποία αυξάνει τις ποσοστώσεις δασμολογικής ατέλειας της Μολδαβίας για τον οίνο. " Μολδαβία αντιμετωπίζει δυσκολίες σε σχέση με τις εξαγωγές οίνου, που απειλούν την οικονομική της ανάκαμψη και τη γεωργία, ειδικότερα τις μεσαίου μεγέθους και οικογενειακές γεωργικές εκμεταλλεύσεις. Ο γεωργικός τομέας αναλογεί περίπου στο 40% της οικονομίας της Μολδαβίας. Ο αμπελοοινικός τομέας και μόνο απασχολεί περίπου 300.000 άτομα, τα περισσότερα εκ των οποίων ζουν σε αγροτικές περιοχές. Μέχρι στιγμής, η Μολδαβία έχει εξαντλήσει πλήρως την ποσόστωση που της διατέθηκε, συνεπώς μια αύξηση στις ποσοστώσεις δασμολογικής ατέλειας θα δώσει τη δυνατότητα στη Μολδαβία να αυξήσει τις πωλήσεις της παραγωγής της στην ΕΕ χωρίς να προκαλέσει ζημιά στη βιομηχανία οίνου της ΕΕ.
<SPEAKER ID="162" NAME="Cristian Silviu Buşoi" LANGUAGE="RO">
" Ρωσία είναι μια σημαντική διέξοδος για τη διάθεση των προϊόντων των οινοπαραγωγών της Μολδαβίας. Ωστόσο, πρόσφατα, η αγορά της Ρωσίας δεν εξασφαλίζει πλέον βεβαιότητα για τις εξαγωγές αμπελοοινικών προϊόντων. Αναζητώντας μια εναλλακτική λύση έναντι της αγοράς της Ρωσίας, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρότεινε την αύξηση των ποσοστώσεων δασμολογικής ατέλειας από τα 100.000 εκατόλιτρα στα 150.000 εκατόλιτρα αυτόν τον χρόνο, από τα 120.000 εκατόλιτρα στα 180.000 εκατόλιτρα το 2012 και έως 240.000 εκατόλιτρα από το 2013. Υπερψήφισα αυτήν την τροπολογία στο πλαίσιο των εμπορικών σχέσεων με τη Δημοκρατία της Μολδαβίας, προκειμένου να αυξηθεί ο όγκος των εισαγωγών οίνου με δασμολογική ατέλεια. " εν λόγω τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 55/2008 μπορεί να παρέχει λύση για τους οινοπαραγωγούς της Δημοκρατίας της Μολδαβίας, έτσι ώστε να επωφεληθούν από μια πιο αξιόπιστη διέξοδο για τη διάθεση των προϊόντων τους σε σύγκριση με την εποχή που η Ρωσία επέβαλε απαγόρευση των εισαγωγών οίνου από τη Μολδαβία το 2006 και το 2010, προκαλώντας τη χρεοκοπία ορισμένων οινοπαραγωγών.
<SPEAKER ID="162" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" LANGUAGE="PT">
Απείχα από την ψηφοφορία επί της πρότασης για τη χορήγηση αυτόνομων εμπορικών προτιμήσεων στη Δημοκρατία της Μολδαβίας, καθώς πιστεύω ότι η τρέχουσα διατύπωσή της δεν αντιμετωπίζει επαρκώς τις αναγκαίες διατάξεις για την προστασία των γεωγραφικών ενδείξεων της ΕΕ, ιδίως των γεωγραφικών ενδείξεων που σχετίζονται με τα κρασιά πόρτο.
<SPEAKER ID="162" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Θα ήθελα να εκφράσω τη στήριξή μου για την οικονομική ανάκαμψη της Μολδαβίας και την προσφορά μιας θετικής προοπτικής για τα άτομα που εργάζονται στη βιομηχανία οίνου της χώρας. Συμφωνώ με την αύξηση στην ποσόστωση δασμολογικής ατέλειας για τον οίνο, από 120.000 εκατόλιτρα σε 180.000 εκατόλιτρα για το 2011, και από το 2013 έως και 240.000 εκατόλιτρα τον χρόνο. Συνεπώς, υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, η οποία δεν θέτει με κανέναν τρόπο σε κίνδυνο τη βιομηχανία οίνου της ΕΕ.
<SPEAKER ID="163" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα την έκθεση για τη χορήγηση αυτόνομων εμπορικών προτιμήσεων στη Δημοκρατία της Μολδαβίας, δεδομένου ότι αυτή στέλνει ένα θετικό μήνυμα από την ΕΕ στην εν λόγω χώρα, μέλος της ανατολικής εταιρικής σχέσης, η οποία πρόσφατα εξέφρασε την ελπίδα να μπορέσει να υποβάλει αίτηση προσχώρησης στην Ευρωπαϊκή Ένωση το 2011. " Μολδαβία έχει πραγματοποιήσει μια φιλόδοξη σειρά πολιτικών, οικονομικών και κοινωνικών μεταρρυθμίσεων, οι οποίες πρέπει να ενθαρρυνθούν για να συνεχιστούν. Παράλληλα, η Δημοκρατία της Μολδαβίας έχει πληγεί βαρύτατα από την οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση. Κατά τη διάρκεια των τελευταίων τεσσάρων ετών, το 40% των οινοπαραγωγών της είτε σταμάτησαν τη δραστηριότητά τους είτε προέβησαν σε εκκαθάριση, ενώ οι εταιρείες που εξακολουθούν να λειτουργούν σε αυτόν τον βασικό τομέα της οικονομίας της παρουσιάζουν ζημίες. " αύξηση της ποσόστωσης δασμολογικής ατέλειας για τον οίνο και η παράταση της ισχύος του κανονισμού αριθ. 55/2008 του Συμβουλίου έως τα τέλη του 2015 θα βοηθούσε αυτήν τη χώρα όπου ο αριθμός των εργαζομένων στη βιομηχανία οίνου αυξήθηκε στους 300.000 και ο γεωργικός τομέας αναλογεί στο 40% του ΑΕγχΠ χωρίς ταυτόχρονα να επηρεάζεται η οικονομία της Ένωσης. Τα μέτρα αυτά θα επέτρεπαν επίσης να υπάρξει επαρκής χρόνος για την προετοιμασία των διαπραγματεύσεων για τη δημιουργία μιας διευρυμένης, ολοκληρωμένης ζώνης ελεύθερων συναλλαγών, πράγμα που αποτελεί στόχο τον οποίο συμμερίζονται η ΕΕ και η Δημοκρατία της Μολδαβίας.
<SPEAKER ID="164" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, καθώς πιστεύω ότι η πρόταση της Επιτροπής, η οποία τροποποιεί τον κανονισμό που είναι επί του παρόντος σε ισχύ, μπορεί να συμβάλει στη στήριξη της οικονομικής ανάκαμψης της Μολδαβίας και να παράσχει μια θετική προοπτική για τα άτομα που εργάζονται στη βιομηχανία οίνου της χώρας, χωρίς να ζημιώσει τα συμφέροντα των παραγωγών της ΕΕ.
<SPEAKER ID="165" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" βιομηχανία οίνου της Μολδαβίας διέρχεται μια περίοδο κρίσης που πυροδοτήθηκε από τη μείωση των εξαγωγών, πράγμα που ανέκοψε την οικονομική της ανάκαμψη και τις μεταρρυθμίσεις οι οποίες θα της επέτρεπαν να φιλοδοξεί να ενταχθεί στην ΕΕ με πιο ρεαλιστικό τρόπο. " αύξηση στην ποσόστωση δασμολογικής ατέλειας, ιδίως για τον μολδαβικό οίνο, μπορεί να βοηθήσει να μετριαστεί η πίεση σε αυτόν τον τομέα.
<P>
Πρέπει να τονίσω ότι, παρά την προθυμία της ΕΕ να βοηθήσει τη Μολδαβία, η Ένωση και τα κράτη μέλη της θα πρέπει να επιδιώξουν να διασφαλίσουν ότι ο οίνος από άλλα κράτη δεν έχει πρότυπα ποιότητας χαμηλότερα από αυτά που απαιτούνται για τον οίνο της ΕΕ.
<SPEAKER ID="165" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Αυτό το σχέδιο νομοθετικού ψηφίσματος του Κοινοβουλίου βασίζεται σε μια πρόταση κανονισμού του Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που τροποποιεί τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 55/2008 του Συμβουλίου για τη χορήγηση αυτόνομων εμπορικών προτιμήσεων στη Δημοκρατία της Μολδαβίας. Παρά τις προσπάθειες που καταβάλλονται από τον λαό της και τις μεταρρυθμίσεις που εφαρμόζει η κυβέρνησή της, η Δημοκρατία της Μολδαβίας διέρχεται μια δύσκολη κατάσταση λόγω της κρίσης την οποία αντιμετωπίζει ο αμπελοοινικός τομέας, ο πιο παραγωγικός τομέας της χώρας, καθώς αντιστοιχεί στο 40% της οικονομίας της Μολδαβίας και απασχολεί περισσότερο από το ένα τέταρτο του εργαζόμενου πληθυσμού.
<P>
Είναι, συνεπώς, σημαντικό να στηρίξουμε την οικονομική ανάκαμψη της Μολδαβίας και να στείλουμε ένα θετικό μήνυμα ευρωπαϊκής αλληλεγγύης σε έναν πληθυσμό που ζει κυρίως σε αγροτικές περιοχές. Επικροτώ επίσης και υπερψηφίζω αυτό το σχέδιο νομοθετικού ψηφίσματος για την παράταση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 55/2008 του Συμβουλίου μέχρι τις 31 Δεκεμβρίου 2015, και ευελπιστώ ότι θα υλοποιηθεί μια "εκτενής και ολοκληρωμένη ζώνη ελεύθερων συναλλαγών" μεταξύ της ΕΕ και της Δημοκρατίας της Μολδαβίας μέχρι τότε.
<SPEAKER ID="166" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση εγκρίνει μια πρόταση της Επιτροπής για την έγκριση της αύξησης της ποσόστωσης δασμολογικής ατέλειας για τον μολδαβικό οίνο. " Επιτροπή προτείνει αύξηση στην ποσόστωση από 100.000 εκατόλιτρα σε 150.000 εκατόλιτρα το 2011, από 120.000 εκατόλιτρα σε 180.000 εκατόλιτρα το 2012 και από το 2013 και εξής σε 240.000 εκατόλιτρα ετησίως. Σύμφωνα με την Επιτροπή, οι προτεινόμενες αυξήσεις βασίζονται στο γεγονός ότι η Μολδαβία εξαντλεί συστηματικά την υφιστάμενη ποσόστωση και λαμβάνεται υπόψη "το δυναμικό του τομέα για τη βελτίωση της κάλυψης εξειδικευμένων τμημάτων των αγορών στην ΕΕ".
<P>
Αν και ειπώθηκε ότι το προτεινόμενο επίπεδο αύξησης δεν θέτει σε κίνδυνο τη βιομηχανία οίνου της ΕΕ, πιστεύουμε ότι υπάρχουν ακόμη αμφιβολίες ως προς το αν αυτό όντως ισχύει και γι' αυτόν τον λόγο απείχαμε από την ψηφοφορία. Κατά την εξέταση του ζητήματος λήφθηκε υπόψη η κατάσταση της κρίσης την οποία αντιμετωπίζουν επί του παρόντος πολλοί παραγωγοί, κυρίως οι μικροί και μεσαίοι παραγωγοί, σε χώρες όπως η Πορτογαλία, με τη δραματική πτώση στις τιμές παραγωγής και τις συνεχιζόμενες αυξήσεις στο κόστος εισροής. Αυτές οι δυσκολίες επιδεινώνονται από τις αλλαγές που εισάγονται με τη μεταρρύθμιση της κοινής οργάνωσης αγοράς και τον προβλεπόμενο στόχο των δικαιωμάτων παραγωγής. " μεταρρύθμιση ωφέλησε κυρίως τις μεγάλες εταιρείες της βιομηχανίας οίνου και μερικούς εισαγωγείς...
<P>
(Συντόμευση της αιτιολόγησης ψήφου σύμφωνα με το άρθρο 170 του Κανονισμού).
<SPEAKER ID="167" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
" έκθεση του κ. Moreira εγκρίθηκε σήμερα στηρίζοντας μια πρόταση της Επιτροπής για την έγκριση της αύξησης της ποσόστωσης δασμολογικής ατέλειας για τον μολδαβικό οίνο. Αν και το εκτελεστικό όργανο της Κοινότητας επισημαίνει ότι το επίπεδο της αύξησης δεν θέτει σε κίνδυνο τη βιομηχανία οίνου της ΕΕ, δεδομένου ότι υπάρχουν αμφιβολίες, και προς το συμφέρον της πορτογαλικής γεωργίας, απείχαμε από την ψηφοφορία.
<P>
" Μολδαβία ζήτησε από την Επιτροπή να αυξήσει την ποσόστωση δασμολογικής ατέλειας για τον οίνο στο πλαίσιο των αυτόνομων εμπορικών προτιμήσεων που χορηγήθηκαν στη χώρα σε έναν κανονισμό του 2008.
<P>
Προκειμένου να στηριχθεί η οικονομική ανάκαμψη της Μολδαβίας και να παρασχεθεί μια θετική προοπτική για τα άτομα που εργάζονται στη βιομηχανία οίνου της χώρας (το ένα τέταρτο του εργατικού δυναμικού), προτείνεται η αύξηση της ποσόστωσης δασμολογικής ατέλειας για τον οίνο, από 100.000 εκατόλιτρα σε 150.000 εκατόλιτρα για το 2011, από 120.000 εκατόλιτρα σε 180.000 εκατόλιτρα για το 2012, και από το 2013 έως και 240.000 εκατόλιτρα τον χρόνο.
<P>
" Επιτροπή δηλώνει ότι "καθώς το γενικό επίπεδο των εισαγωγών από τη Μολδαβία αντιστοιχεί μόλις στο 0,04% όλων των εισαγωγών στην ΕΕ, δεν αναμένεται το περαιτέρω άνοιγμα της αγοράς να δημιουργήσει αρνητικές επιπτώσεις για την ΕΕ. Σήμερα το 90% περίπου όλων των εισαγωγών από τη Μολδαβία..."
<P>
(Συντόμευση της αιτιολόγησης ψήφου σύμφωνα με το άρθρο 170 του Κανονισμού).
<SPEAKER ID="167" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
" πρόταση της Επιτροπής προβλέπει αλλαγή στους κανονισμούς για τις σχέσεις με τη Δημοκρατία της Μολδαβίας. Δεδομένης της περιόδου κρίσης που διέρχεται η εν λόγω χώρα, το σχέδιο έχει στόχο να αυξήσει την ποσότητα του οίνου που εισάγεται από τη Μολδαβία. Σύμφωνα με την Επιτροπή, οι εισαγωγές αυτές θα είχαν ελάχιστες συνέπειες στις αγορές μας, ωστόσο, έχω την αίσθηση ότι δεν μπορώ να στηρίξω την πρόταση κατά την τρέχουσα περίοδο της μεγάλης οικονομικής κρίσης, η οποία ασκεί ήδη μεγάλη πίεση στους αγρότες και τις οινοποιίες μας.
<SPEAKER ID="167" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Συμφώνησα με αυτό το έγγραφο, διότι προκειμένου να στηριχθεί η οικονομική ανάκαμψη της Μολδαβίας και να παρασχεθεί μια θετική προοπτική για τα άτομα που εργάζονται στη βιομηχανία οίνου της χώρας, προτείνεται να αυξηθεί η ποσόστωση δασμολογικής ατέλειας για τον οίνο, για το 2011 από 100.000 εκατόλιτρα σε 150.000 εκατόλιτρα, για το 2012 από 120.000 εκατόλιτρα σε 180.000 εκατόλιτρα, και από το 2013 έως και 240.000 εκατόλιτρα τον χρόνο. Το επίπεδο της προτεινόμενης αύξησης βασίζεται στο γεγονός ότι η Μολδαβία εξαντλεί συστηματικά την υφιστάμενη ποσόστωση, καθώς και στο δυναμικό του τομέα για τη βελτίωση της κάλυψης εξειδικευμένων τμημάτων των αγορών στην ΕΕ. Επιπλέον, το επίπεδο της αύξησης δεν αποσταθεροποιεί τη βιομηχανία οίνου της ΕΕ. Αναμένεται ότι ο αμπελοοινικός τομέας της Μολδαβίας θα συνεχίσει να βελτιώνει την ποιότητα των οίνων του. Καθώς ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 55/2008 του Συμβουλίου λήγει στις 31 Δεκεμβρίου 2012 και καθώς είναι σημαντικό να διασφαλιστεί ασφάλεια δικαίου για τους παραγωγούς, τους εξαγωγείς και τους εισαγωγείς, προτείνεται να παραταθεί η ισχύς του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 55/2008 του Συμβουλίου για τρία ακόμη χρόνια έως τις 31 Δεκεμβρίου 2015.
<SPEAKER ID="167" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) Δεν θα σταματήσω να δηλώνω ότι η Δημοκρατία της Μολδαβίας πρέπει να ενθαρρυνθεί για να συνεχίσει να ακολουθεί τη φιλοευρωπαϊκή πορεία της. " Μολδαβία αντιμετωπίζει δυσκολίες με τις εξαγωγές οίνου της σε ορισμένες από τις παραδοσιακές αγορές της, πράγμα που απειλεί την οικονομική της ανάκαμψη και τη διαδικασία μεταρρύθμισης που επιδιώκει σθεναρά. Τα επιχειρήματα που διατυπώνονται στην έκθεση του Vital Moreira είναι πειστικά, η Μολδαβία χρειάζεται την παράταση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 55/2008 του Συμβουλίου για τρία ακόμη χρόνια, μέχρι τις 31 Δεκεμβρίου 2015. Το αίτημα που υπέβαλε η Δημοκρατία της Μολδαβίας τον Ιούλιο του 2010 είναι δικαιολογημένο. " Μολδαβία χρειάζεται την Ευρωπαϊκή Ένωση ως αξιόπιστο εταίρο. Γι' αυτούς τους λόγους, εγκρίνω την έκθεση που συνέταξε ο Vital Moreira σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="167" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (DE) Οι εμπορικές προτιμήσεις που χορηγήθηκαν στη Δημοκρατία της Μολδαβίας από την ΕΕ αποδείχθηκαν κατάλληλες. Επιπλέον, δεν έχουν καταγραφεί ζημιογόνες συνέπειες για τη βιομηχανία οίνου της ΕΕ. Ως η πιο φτωχή χώρα στην Ευρώπη, η Δημοκρατία της Μολδαβίας χρειάζεται τη στήριξη της ΕΕ. Είναι ηθικό μας καθήκον προς το συμφέρον της ευρωπαϊκής ενότητας και αρμονίας. Συνεπώς, επικροτώ την πρόταση της Επιτροπής να παρατείνει την περίοδο ισχύος.
<SPEAKER ID="168" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 55/2008 του Συμβουλίου για τη χορήγηση αυτόνομων εμπορικών προτιμήσεων στη Δημοκρατία της Μολδαβίας. Αυτό ευθυγραμμίζει τις εμπορικές μας σχέσεις με τη Μολδαβία με τις σχέσεις που έχουμε με άλλες γειτονικές χώρες.
<SPEAKER ID="169" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
Στο πλαίσιο της πολιτικής γειτονίας της Ένωσης, η Μολδαβία ενέκρινε πάντοτε ένα φιλόδοξο πρόγραμμα πολιτικής σύνδεσης και αύξησης της οικονομικής ολοκλήρωσης με την ΕΕ, σημειώνοντας κατ' αυτόν τον τρόπο αποφασιστική πρόοδο προς τη σύγκλιση των νόμων της με τη νομοθεσία και τους κανονισμούς της ΕΕ ενόψει της προετοιμασίας για μελλοντικές, εκτενέστερες διαπραγματεύσεις. " Μολδαβία έχει δείξει ότι είναι διατεθειμένη να προωθήσει και να υποστεί τις συνέπειες ενός τέτοιου φιλόδοξου εγχειρήματος, συνεχίζοντας στην κατεύθυνση της προόδου που έχει ήδη σημειωθεί όσον αφορά την ελεύθερη αγορά της ΕΕ. Συμφωνούμε, ωστόσο, με τον εισηγητή, τον κ. Moreira, όταν λέει ότι η Δημοκρατία της Μολδαβίας βρίσκεται επί του παρόντος σε δύσκολη κατάσταση όσον αφορά την εξαγωγή ορισμένων προϊόντων με επακόλουθα προβλήματα για την οικονομική της ανάκαμψη. Πιστεύουμε, συνεπώς, ότι είναι αναγκαίο να παραταθεί η ισχύς του κανονισμού για ορισμένες αυτόνομες εμπορικές προτιμήσεις κατά τρία χρόνια, ώστε να δοθεί στη Μολδαβία αρκετός χρόνος να προετοιμαστεί επαρκώς για τις διαπραγματεύσεις σχετικά με τη ζώνη ελεύθερων συναλλαγών. Λαμβάνοντας αυτά υπόψη, η έκθεση που εγκρίναμε έχει στόχο να ενθαρρύνει την οικονομική ανάκαμψη της Μολδαβίας, ειδικότερα με την αύξηση της ποσόστωσης δασμολογικής ατέλειας για ορισμένα προϊόντα που υπόκεινται στο υφιστάμενο καθεστώς των αυτόνομων εμπορικών προτιμήσεων.
<SPEAKER ID="169" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) " Μολδαβία καταβάλλει προσπάθειες τα τελευταία χρόνια να έρθει πιο κοντά στα ευρωπαϊκά πρότυπα της ελευθερίας, της δημοκρατίας και της χρηστής διακυβέρνησης. Οι προσπάθειες που επισημαίνονται εδώ είναι συνεπείς και έχουν καταδείξει το ενδιαφέρον της Μολδαβίας να συνεχίσει την πορεία προς ενδεχόμενη διεύρυνση. Συνεπώς, προκειμένου να στηριχθεί η οικονομική ανάκαμψη της Μολδαβίας και να παρασχεθεί μια θετική προοπτική για τα άτομα που εργάζονται στη βιομηχανία οίνου της χώρας (το ένα τέταρτο του εργατικού δυναμικού), προτείνεται η αύξηση της ποσόστωσης δασμολογικής ατέλειας για τον οίνο, από 100.000 εκατόλιτρα σε 150.000 εκατόλιτρα για το 2011, από 120.000 εκατόλιτρα σε 180.000 εκατόλιτρα για το 2012, και από το 2013 έως και 240.000 εκατόλιτρα τον χρόνο. Αυτή είναι η κατεύθυνση που ακολουθούν οι τροπολογίες σε αυτόν τον κανονισμό και αυτό θα βοηθήσει την οικονομία και την ανάπτυξη της Μολδαβίας.
<SPEAKER ID="169" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) Δεδομένου ότι η Μολδαβία αντιμετωπίζει δυσκολίες με τις εξαγωγές οίνου της σε ορισμένες από τις παραδοσιακές αγορές της, πράγμα που απειλεί την οικονομική της ανάκαμψη και τη διαδικασία μεταρρύθμισης που επιδιώκει σθεναρά, και προκειμένου να ληφθούν μέτρα για να αυξηθούν οι εξαγωγές οίνου της Μολδαβίας για να στηριχθεί η οικονομική της ανάπτυξη, είναι αναγκαίο: 1. να αυξηθεί η ποσόστωση δασμολογικής ατέλειας για τον οίνο στο πλαίσιο του καθεστώτος των αυτόνομων εμπορικών προτιμήσεων· 2. να παραταθεί η ισχύς του σχετικού κανονισμού (που πρόκειται να λήξει στις 31 Δεκεμβρίου 2012) για τρία ακόμη χρόνια, έως τις 31 Δεκεμβρίου 2015· 3. να αυξηθεί η ποσόστωση δασμολογικής ατέλειας για τον σίτο, το κριθάρι και τον αραβόσιτο.
<P>
Συνεπώς, ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="170" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" LANGUAGE="RO">
Επικροτώ την ψηφοφορία υπέρ αυτής της έκθεσης. " Δημοκρατία της Μολδαβίας χρειάζεται τη στήριξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην παρούσα συγκυρία όπου αντιμετωπίζει οικονομικά προβλήματα, όπως οι περισσότερες χώρες στον κόσμο, αλλά και προβλήματα που συνεπάγεται η πολιτική μετάβαση. Σε μια εποχή όπου η Μολδαβία αντιμετωπίζει πρακτικά την απαγόρευση εξαγωγών οίνου στην αγορά της Ρωσικής Ομοσπονδίας, η αύξηση της ποσόστωσης δασμολογικής ατέλειας για τον οίνο αποτελεί ένα επίκαιρο μέτρο, το οποίο ευελπιστώ ότι θα ωφελήσει την οικονομία της χώρας.
<SPEAKER ID="170" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Συμφωνώ με το παρόν ψήφισμα που προτείνει την αύξηση των αυτόνομων εμπορικών προτιμήσεων για τη Δημοκρατία της Μολδαβίας στον αμπελοοινικό τομέα, ο οποίος είναι ζωτικής σημασίας γι' αυτήν τη χώρα. Σημειώνεται ότι αυτό θα αποτελούσε ακόμη μεγαλύτερο κίνητρο για να ενισχυθούν οι αμοιβαίες σχέσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Μολδαβίας και να αναπτυχθεί η ευρωπαϊκή πολιτική γειτονίας. Καθώς μέχρι τώρα η Μολδαβία έχει εξαντλήσει πλήρως την ποσόστωση που είχε οριστεί, συμφωνώ με την πρόταση να αυξηθεί η ποσόστωση δασμολογικής ατέλειας για τον οίνο. Εφιστάται η προσοχή στο ότι αυτός ο κανονισμός δεν θα έχει αρνητικές συνέπειες για τη βιομηχανία οίνου της ΕΕ. " Μολδαβία είναι μία από τις πιο φτωχές χώρες της Ευρώπης και αντιμετωπίζει σοβαρά οικονομικά και πολιτικά προβλήματα. " ΕΕ θα πρέπει να δημιουργήσει ευνοϊκές συνθήκες για τη Μολδαβία, προκειμένου να επιλέξει την κατάλληλη γεωπολιτική κατεύθυνση που θα βοηθούσε στην αντιμετώπιση των δυσκολιών της χώρας. Επιπλέον, οι διατάξεις αυτού του ψηφίσματος θα δημιουργήσουν ευνοϊκές συνθήκες για τον αμπελοοινικό τομέα της Μολδαβίας προκειμένου να βελτιώσει την ποιότητα των προϊόντων του. Πιστεύω ότι είναι λογικό να παραταθεί η ισχύς ολόκληρου του κανονισμού για τρία ακόμη χρόνια για να διασφαλιστεί η σαφήνεια και ασφάλεια δικαίου για τους παραγωγούς, τους εξαγωγείς και τους εισαγωγείς.
<SPEAKER ID="170" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Moreira σχετικά με τις αυτόνομες εμπορικές προτιμήσεις για τη Δημοκρατία της Μολδαβίας, διότι είναι συνεπής με την πολιτική γειτονίας της Ένωσης και τις οικονομικές συμφωνίες που ισχύουν ήδη με άλλες γειτονικές χώρες. Μάλιστα, θεωρώ ότι είναι καλή ιδέα οι χώρες που συνορεύουν με την ΕΕ να λάβουν αμοιβαίες εμπορικές παραχωρήσεις τόσο για την οικονομική ανάπτυξη όσο και για κοινωνικοπολιτικά θέματα. " ελεύθερη κυκλοφορία των εμπορευμάτων ή η μείωση των δασμών επιτρέπουν μεγαλύτερη ροή κεφαλαίων και διευκολύνουν τις συμφωνίες συνεργασίας. Αυτό θα ωφελήσει τις γειτονικές χώρες, καθώς και την εσωτερική αγορά. Σαφώς, ο εμπορικός σκοπός είναι σημαντικός, όμως με αυτήν την πράξη είναι σημαντικό να μην λησμονούμε και άλλες πτυχές που πρέπει να ληφθούν υπόψη.
<SPEAKER ID="170" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Όπως είχα την ευκαιρία να πω νωρίτερα, είναι σημαντικό να έχει η ΕΕ μια συνεκτική και αποτελεσματική ευρωπαϊκή πολιτική γειτονίας. Στο πλαίσιο αυτής της πολιτικής γειτονίας, ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 55/2008 εισάγει ένα ειδικό σύστημα αυτόνομων εμπορικών προτιμήσεων για τη Δημοκρατία της Μολδαβίας, το οποίο προβλέπει την ελεύθερη πρόσβαση στην αγορά της ΕΕ όλων των προϊόντων από τη Μολδαβία, με εξαίρεση ορισμένα γεωργικά προϊόντα που αναφέρονται στο παράρτημά του, για τα οποία έχουν δοθεί περιορισμένες παραχωρήσεις είτε με τη μορφή απαλλαγής από τους τελωνειακούς δασμούς εντός των ορίων των δασμολογικών ποσοστώσεων είτε με τη μορφή χαμηλότερων τελωνειακών δασμών.
<P>
Μία από τις εξαιρέσεις στην ελεύθερη κυκλοφορία επικεντρώνεται στη βιομηχανία οίνου με την εφαρμογή δασμολογικής ποσόστωσης η οποία, σύμφωνα με τα διαθέσιμα στοιχεία, έχει εξαντληθεί μήνες πριν από το τέλος του έτους. Δεδομένου ότι η οικονομία της Μολδαβίας πλήττεται σοβαρά από τις αρνητικές συνέπειες της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης και ότι ο αμπελοοινικός τομέας της απασχολεί περίπου 300.000 εργαζόμενους, αυτή η έκθεση, την οποία υπερψήφισα, προτείνει την αύξηση της υφιστάμενης δασμολογικής ποσόστωσης για τον οίνο, προκειμένου να στηρίξει τις προσπάθειες της Μολδαβίας και να παράσχει μια ελκυστική και βιώσιμη αγορά για τις εξαγωγές οίνου της, οι οποίες, επιπλέον, δεν ανταγωνίζονται τα πορτογαλικά προϊόντα.
<SPEAKER ID="170" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Προκειμένου να στηρίξει τις προσπάθειες της Μολδαβίας για οικονομική ανάκαμψη και να ενθαρρύνει την πορεία προς τη σύγκλιση με τη νομοθεσία και τα πρότυπα της ΕΕ, η Επιτροπή υπέβαλε πρόταση για την αύξηση της δασμολογικής ποσόστωσης για τον μολδαβικό οίνο. Σύμφωνα με την Επιτροπή, το μέτρο αυτό δεν πρόκειται να έχει αρνητικές συνέπειες για την ευρωπαϊκή βιομηχανία οίνου, επομένως θεώρησα ότι άξιζε να στηρίξω τη χορήγηση αυτής της βοήθειας στη Μολδαβία.
<SPEAKER ID="171" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Το κείμενο της έκθεσης είναι σύντομο. Αναφέρει ότι: "Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο - έχοντας υπόψη την πρόταση της Επιτροπής προς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο, - έχοντας υπόψη το άρθρο 294, παράγραφος 2, και το άρθρο 207, παράγραφος 2, της Συνθήκης για τη Λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σύμφωνα με τα οποία του υποβλήθηκε η πρόταση από την Επιτροπή (C7-0364/2010), - έχοντας υπόψη το άρθρο 294, παράγραφος 3, της Συνθήκης για τη Λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, - έχοντας υπόψη το άρθρο 55 και το άρθρο 46, παράγραφος 1 του Κανονισμού του, - έχοντας υπόψη την έκθεση της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, 1. εγκρίνει τη θέση σε πρώτη ανάγνωση αποδεχόμενο την πρόταση της Επιτροπής· 2. ζητεί από την Επιτροπή να του υποβάλει εκ νέου την πρόταση, αν προτίθεται να της επιφέρει σημαντικές τροποποιήσεις ή να την αντικαταστήσει με νέο κείμενο· 3. αναθέτει στον Πρόεδρό του να διαβιβάσει τη θέση του Κοινοβουλίου στο Συμβούλιο, στην Επιτροπή και στα εθνικά κοινοβούλια."
<SPEAKER ID="172" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
" Δημοκρατία της Μολδαβίας διέρχεται μια δύσκολη περίοδο όσον αφορά τις εξαγωγές οίνου της, πράγμα που έχει αρνητικές συνέπειες για τη διαδικασία μεταρρύθμισης και οικονομικής ανάκαμψης την οποία επιχειρεί η κυβέρνησή της. Ο αμπελοοινικός τομέας παρέχει απασχόληση σε περίπου 300.000 άτομα (το ένα τέταρτο του ενεργού πληθυσμού της χώρας), τα οποία ζουν κυρίως σε αγροτικές περιοχές, καλλιεργώντας μικρές ή μεσαίες οικογενειακές εκμεταλλεύσεις. Με αυτές τις αλλαγές, θεωρώ ότι ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 55/2008 μπορεί να συμβάλει στη στήριξη της οικονομικής ανάκαμψης της Μολδαβίας, παρέχοντας στους εργαζόμενους στον αμπελοοινικό τομέα της χώρας καλύτερες προοπτικές για την περίοδο 2011-2013. Προκειμένου να επιτευχθεί η καλύτερη δυνατή πολιτική γειτονίας θα είναι τώρα σημαντικό να επιδιώξουμε δασμολογικές προτιμήσεις με στόχο να περιοριστεί η οικονομική ύφεση στη Μολδαβία, μειώνοντας παράλληλα όσο το δυνατόν περισσότερο τις φορολογικές απώλειες για την ΕΕ.
<SPEAKER ID="173" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Είμαι υπέρ αυτής της έκθεσης, δεδομένων των τροπολογιών που εισήχθησαν προκειμένου να παραταθεί η ισχύς του υφιστάμενου συστήματος -του συστήματος γενικευμένων προτιμήσεων (ΣΓΠ)- μέχρι τον Δεκέμβριο του 2013, λαμβάνοντας υπόψη την αβεβαιότητα ως προς τον χρόνο που απαιτείται για την ολοκλήρωση της τρέχουσας νομοθετικής διαδικασίας. Συνεπώς, η έγκριση αυτής της έκθεσης προλαμβάνει τη διακοπή της νομικής κάλυψης του ΣΓΠ και αποτρέπει την άνιση μεταχείριση διαφορετικών χωρών.
<SPEAKER ID="173" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, καθώς το σύστημα γενικευμένων προτιμήσεων (ΣΓΠ) αποτελεί έναν εξαιρετικά σημαντικό εμπορικό και αναπτυξιακό μηχανισμό που διαθέτει η ΕΕ. Ωστόσο, θα ήθελα να καλέσω την Επιτροπή να παρουσιάσει μια πιο ουσιώδη αναθεώρηση του προγράμματος ΣΓΠ το συντομότερο δυνατό. Θεωρώ επίσης ότι είναι καιρός να ασχοληθούμε με μια πιο ουσιαστική αναθεώρηση του ΣΓΠ και των καταλόγων με τους δικαιούχους του ΣΓΠ+. Θα πρέπει να πραγματοποιηθεί διαβούλευση με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για το θέμα αυτό από το αρχικό ακόμη στάδιο. Αναμένω επίσης ότι το Κοινοβούλιο θα συμμετάσχει στη διαδικασία παρακολούθησης του κατά πόσον οι δικαιούχοι του ΣΓΠ+ τηρούν τις 27 συμβάσεις της ΔΟΕ και του Ο"Ε, πράγμα που πρέπει να ελεγχθεί ενδελεχώς προκειμένου να διατηρηθεί η αξιοπιστία του μηχανισμού ΣΓΠ+.
<SPEAKER ID="173" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (LT) Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση. Το 1968, η διάσκεψη των "νωμένων Εθνών για το εμπόριο και την ανάπτυξη (UNCTAD) συνέστησε τη δημιουργία ενός συστήματος γενικευμένων προτιμήσεων (ΣΓΠ), στο πλαίσιο του οποίου οι βιομηχανικές χώρες θα χορηγούσαν εμπορικές προτιμήσεις σε όλες τις αναπτυσσόμενες χώρες σε μη αμοιβαία βάση και όχι μόνο σε πρώην αποικίες τους. " Ευρωπαϊκή Κοινότητα ήταν η πρώτη που εφάρμοσε το σύστημα ΣΓΠ το 1971 και είναι ένα από τα βασικά μέσα εμπορικής και αναπτυξιακής πολιτικής της ΕΕ για να βοηθήσει τις αναπτυσσόμενες χώρες να μειώσουν τη φτώχεια εξασφαλίζοντας έσοδα μέσω του διεθνούς εμπορίου. Το σύστημα ΣΓΠ που εφαρμόζει η ΕΕ προσφέρει την πλέον ευνοϊκή μεταχείριση, χορηγώντας στις λιγότερο αναπτυγμένες χώρες αδασμολόγητη και χωρίς ποσοστώσεις πρόσβαση στην αγορά της ΕΕ. Αυτό το σύστημα βοηθάει επίσης στην προώθηση της βιώσιμης ανάπτυξης και της χρηστής διακυβέρνησης για τις αναπτυσσόμενες χώρες που επικυρώνουν και εφαρμόζουν διεθνείς συμβάσεις και πρωτόκολλα για τα ανθρώπινα και τα εργασιακά δικαιώματα, την περιβαλλοντική προστασία, τα ναρκωτικά και την καταπολέμηση της διαφθοράς.
<SPEAKER ID="174" NAME="Sergio Berlato" LANGUAGE="IT">
Το 1968, η διάσκεψη των "νωμένων Εθνών για το εμπόριο και την ανάπτυξη συνέστησε τη δημιουργία ενός συστήματος γενικευμένων προτιμήσεων (ΣΓΠ), στο πλαίσιο του οποίου οι βιομηχανικές χώρες θα χορηγούσαν εμπορικές προτιμήσεις σε όλες τις αναπτυσσόμενες χώρες σε μη αμοιβαία βάση. " Ευρωπαϊκή Κοινότητα ήταν η πρώτη που εφάρμοσε το σύστημα ΣΓΠ, και από τότε που δημιουργήθηκε αποτελεί ένα από τα βασικά μέσα εμπορικής και αναπτυξιακής πολιτικής της ΕΕ για να βοηθήσει τις αναπτυσσόμενες χώρες να μειώσουν τη φτώχεια εξασφαλίζοντας έσοδα μέσω του διεθνούς εμπορίου. Αν και το σύστημα είναι από τα πλέον χρησιμοποιούμενα συστήματα των βιομηχανικών χωρών, συμφωνώ ότι πρέπει να αναθεωρήσουμε τον σχετικό κανονισμό για να απλοποιήσουμε την εφαρμογή του συστήματος.
<P>
Επιπλέον, θεωρώ ότι η γενική αναθεώρηση θα πρέπει να γίνει στο πλαίσιο της πρότασης για νέο κανονισμό, η οποία ευελπιστώ ότι θα υποβληθεί χωρίς καθυστέρηση. " νέα πρόταση πρέπει να έχει στόχο να καταστήσει το ΣΓΠ πιο σαφές και διαφανές. Θα ήθελα επίσης να καλέσω την Επιτροπή να εξετάσει τη δυνατότητα να ελέγξει την εκπλήρωση των δεσμεύσεων πραγματοποιώντας περιοδικές έρευνες στις οποίες θα συμμετέχει και το Κοινοβούλιο και εκπρόσωποι της κοινωνίας των πολιτών της εκάστοτε χώρας.
<SPEAKER ID="174" NAME="Slavi Binev" LANGUAGE="BG">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, διότι πιστεύω ότι πρέπει να αυξηθεί ο αντίκτυπος του παρόντος συστήματος και να βελτιωθεί η χρήση του συστήματος γενικευμένων προτιμήσεων παρέχοντας τεχνική βοήθεια ειδικά σχεδιασμένη για τη δημιουργία της θεσμικής και κανονιστικής ικανότητας που απαιτείται για να μπορέσουν οι χώρες οι οποίες το έχουν περισσότερο ανάγκη να επωφεληθούν στον μέγιστο βαθμό από τα πλεονεκτήματα του διεθνούς εμπορίου και του συστήματος προτιμήσεων. Πρέπει επίσης να παρασχεθεί βοήθεια με την αποτελεσματική εφαρμογή των διεθνών συμβάσεων που απαιτούνται από το εν λόγω σύστημα, καθώς και με την εκπλήρωση των δεσμεύσεών τους. Πιστεύω ότι οι αναπτυσσόμενες χώρες πρέπει να προσφέρουν βοήθεια για την καταπολέμηση της φτώχειας εξασφαλίζοντας έσοδα μέσω του διεθνούς εμπορίου. Αυτό είναι το σύστημα που χρησιμοποιείται ευρέως μεταξύ των συστημάτων τα οποία είναι διαθέσιμα στις αναπτυγμένες χώρες. Θεωρώ ότι πρέπει να παραταθεί, προκειμένου να επιτευχθεί ασφάλεια δικαίου και να διασφαλισθούν τα συμφέροντα τόσο της ΕΕ όσο και των δικαιούχων χωρών. Ωστόσο, σε αυτό το χρονικό διάστημα, η υφιστάμενη μη ικανοποιητική κατάσταση θα πρέπει να επιλυθεί χωρίς καθυστέρηση σε συνδυασμό με συνεχείς προσπάθειες να βρεθεί ένας τρόπος να βοηθηθούν οι πιο αδύναμες χώρες που το έχουν ανάγκη.
<SPEAKER ID="175" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Αποφάσισα να υπερψηφίσω την έκθεση σχετικά με τις γενικευμένες δασμολογικές προτιμήσεις, καθώς πρότεινε την άμεση προσαρμογή του "συστήματος γενικευμένων προτιμήσεων" στις διατάξεις της Συνθήκης της Λισαβόνας, καθώς και τη γενική αναθεώρηση του συστήματος στο μέλλον. Αυτή η γενική αναθεώρηση θα είχε στόχο να αυξήσει τη συμμετοχή των δικαιούχων χωρών στις διαδικασίες μεταρρύθμισης που τις επηρεάζουν, με τη χορήγηση τεχνικής βοήθειας η οποία θα τις βοηθήσει να αναπτύξουν τη θεσμική τους ικανότητα, καθώς και να αναθεωρήσει και να εναρμονίσει τους κανόνες καταγωγής.
<SPEAKER ID="175" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Το Κοινοβούλιο μόλις συμφώνησε να παρατείνει το σύστημα γενικευμένων προτιμήσεων (ΣΓΠ) για τις αναπτυσσόμενες χώρες από την 1η Ιανουαρίου 2012 έως τις 31 Δεκεμβρίου 2013. Το πρόγραμμα ΣΓΠ πρόκειται να αναθεωρηθεί φέτος, μια διαδικασία η οποία θα πρέπει να λάβει υπόψη τις ανησυχίες που εκφράστηκαν στην Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου. Ζητούμε μεγαλύτερη διαφάνεια και πραγματική συνεργασία κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων ΣΓΠ με κάθε χώρα. Ο Επίτροπος De Gucht ανέλαβε να διασφαλίσει ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα συμμετάσχει ουσιαστικά στη διαδικασία λήψης αποφάσεων. Τώρα πρέπει να τηρήσει την υπόσχεσή του.
<SPEAKER ID="176" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Ο ισχύων κανονισμός που θεσπίζει το σύστημα γενικευμένων προτιμήσεων (ΣΓΠ) θα λήξει στο τέλος αυτού του έτους. Ωστόσο, εφόσον η Επιτροπή αναμένει ακόμη την ολοκλήρωση σχετικής μελέτης για να παρουσιάσει μια νέα πρόταση για το ΣΓΠ, προκειμένου να αποφευχθεί ένα νομικό κενό, αποφασίστηκε να παραταθεί ο υφιστάμενος κανονισμός και οι ισχύουσες ρυθμίσεις για δύο ακόμη χρόνια. Ωστόσο, η Επιτροπή πρέπει να παρουσιάσει μια νομοθετική πρωτοβουλία για το ζήτημα πολύ σύντομα, διότι το ισχύον σύστημα πρέπει να αναθεωρηθεί και να καταστεί πιο αποτελεσματικό επειγόντως.
<P>
Συνεπώς, εγκρίνω τα κύρια σημεία που επισήμανε ο εισηγητής, τα οποία πρόκειται να αναθεωρηθούν σε αυτήν τη νομοθετική πρόταση της Επιτροπής. Αυτά προτείνουν ένα αποτελεσματικό σύστημα που θα ανταποκρίνεται καλύτερα στα συμφέροντα των δικαιούχων χωρών και των οικονομικών παραγόντων, καθώς και κανόνες που προβλέπουν μια διαδικασία μεταρρύθμισης, η οποία διασφαλίζει τη συμμετοχή των δικαιούχων και επιπλέον ότι το Κοινοβούλιο θα μπορεί να εκτελεί το καθήκον της δημοκρατικής εποπτείας.
<SPEAKER ID="176" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Tο 1968, η διάσκεψη των "νωμένων Εθνών για το εμπόριο και την ανάπτυξη (UNCTAD) συνέστησε τη δημιουργία ενός συστήματος γενικευμένων προτιμήσεων (ΣΓΠ), στο πλαίσιο του οποίου οι χώρες που θεωρούνταν πιο αναπτυγμένες θα στήριζαν τις αναπτυσσόμενες χώρες χορηγώντας εμπορικές προτιμήσεις. " Ευρωπαϊκή Κοινότητα ήταν η πρώτη που εφάρμοσε το σύστημα ΣΓΠ το 1971. Αποδείχθηκε μία από τις βασικές μεθόδους συνεργασίας σε επίπεδο διεθνούς εμπορίου με τις αναπτυσσόμενες χώρες, μειώνοντας τη φτώχεια. Ο υφιστάμενος κανονισμός πρέπει να ενημερωθεί, καθώς πρόκειται να λήξει και δεν καλύπτεται στη Συνθήκη της Λισαβόνας. Χρήζει επίσης ουσιαστικής μεταρρύθμισης. Αν και αυτή η πρόταση δεν αποτελεί ακόμη νέο κανονισμό, η σύνταξη του οποίου είναι αναγκαία, θα ήθελα να εκφράσω τη συμφωνία μου με την υπό συζήτηση έκθεση και ευελπιστώ ότι η Επιτροπή θα υποβάλει νέα πρόταση το συντομότερο δυνατό, έτσι ώστε η ΕΕ να μπορέσει να συνεχίσει να στηρίζει τις αναπτυσσόμενες χώρες.
<SPEAKER ID="177" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Το σύστημα γενικευμένων προτιμήσεων (ΣΓΠ) είναι ένας εμπορικός μηχανισμός που επιτρέπει στην ΕΕ να χορηγεί στις αναπτυσσόμενες χώρες προτιμησιακή, μη αμοιβαία πρόσβαση στην αγορά της μέσω των δασμολογικών μειώσεων. Αν και ορίζεται ως εργαλείο αναπτυξιακής βοήθειας, ο εν λόγω μηχανισμός περιέχει ορισμένες αντιφάσεις, ιδίως μεταξύ ορισμένων από τους δεδηλωμένους σκοπούς του και των αποτελεσμάτων που επιτυγχάνονται στην πραγματικότητα.
<P>
Στην πραγματικότητα, πολλές αναπτυσσόμενες χώρες καθίστανται όλο και πιο εξαρτημένες οικονομικά και έχουν διαμορφώσει τις οικονομίες τους σύμφωνα με ένα μοντέλο μειωμένης διαφοροποίησης το οποίο βασίζεται σε μια περιορισμένη ομάδα προϊόντων προς εξαγωγή αντί να αναπτύσσουν τις εσωτερικές τους αγορές. Έχει εδραιωθεί ένας διεθνής καταμερισμός εργασίας. Αυτό είναι δυσμενές γι' αυτές τις χώρες· συχνά, οι μεγάλες πολυεθνικές, ορισμένες από αυτές ευρωπαϊκές, είναι εκείνες που αποκομίζουν τα μεγαλύτερα οφέλη από αυτό το σύστημα.
<P>
Πρέπει να υπάρξει μια ολοκληρωμένη αναθεώρηση αυτού του μηχανισμού σε συνδυασμό με μια ενδελεχή συζήτηση των διάφορων πτυχών και σύνθετων ζητημάτων και των συνεπειών τους όχι μόνο στις αναπτυσσόμενες χώρες αλλά και στα κράτη μέλη της ΕΕ, ιδίως στα πιο αδύναμα. Δεδομένου ότι η Επιτροπή καθυστέρησε να υποβάλει νέα πρόταση κανονισμού, πράγμα που σημαίνει ότι δεν μπορεί να τεθεί σε ισχύ αμέσως μετά τη λήξη του ισχύοντος κανονισμού, πρέπει να υπάρξει παράταση του υφιστάμενου...
<P>
(Συντόμευση της αιτιολόγησης ψήφου σύμφωνα με το άρθρο 170 του Κανονισμού).
<SPEAKER ID="178" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Το ισχύον σύστημα γενικευμένων δασμολογικών προτιμήσεων λήγει στα τέλη του τρέχοντος έτους, επομένως πρόκειται απλώς για τη ψηφοφορία επί της αναγκαίας παράτασης, προκειμένου να διασφαλισθεί η ασφάλεια δικαίου και τα αμοιβαία συμφέροντα των περίπου 150 ενδιαφερόμενων χωρών.
<P>
Ωστόσο, η σημασία αυτού του ζητήματος τόσο για τις αναπτυσσόμενες χώρες όσο και για τα κράτη μέλη της ΕΕ με πιο αδύναμες οικονομίες, των οποίων τα βιομηχανικά, αγροτικά ή κοινωνικά συμφέροντα δεν γίνονται πάντοτε σεβαστά στις διεθνείς εμπορικές συμφωνίες που προωθούνται από την Επιτροπή, καθιστά απαραίτητη τη διεξαγωγή μιας ενδελεχούς συζήτησης για τον νέο κανονισμό. " Επιτροπή θα πρέπει να υποβάλει τη σχετική πρόταση το συντομότερο δυνατό, ώστε να καταστεί δυνατή η κατάλληλη ανάλυση όλων των διαφορετικών πτυχών και των σύνθετων ζητημάτων του συστήματος γενικευμένων προτιμήσεων σε συνδυασμό με τον αντίκτυπό του στις διάφορες περιοχές και χώρες.
<SPEAKER ID="178" NAME="Lorenzo Fontana" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (IT) Το σύστημα γενικευμένων προτιμήσεων (ΣΓΠ) είναι ένα από τα βασικά μέσα εμπορικής και αναπτυξιακής πολιτικής της ΕΕ για να βοηθηθούν οι αναπτυσσόμενες χώρες να μειώσουν τη φτώχεια. Αυτό το μέτρο παρατείνει την υφιστάμενη κατάσταση, δεδομένου ότι δεν έχει υποβληθεί νέος κανονισμός, πράγμα που είναι λυπηρό. Παρ' όλα αυτά, λαμβάνοντας υπόψη τη σημασία του υπό συζήτηση μέσου, θα ψηφίσω υπέρ.
<SPEAKER ID="178" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (DE) Το εμπόριο είναι ένα σημαντικό και αποτελεσματικό μέσο για την καταπολέμηση της φτώχειας στις αναπτυσσόμενες χώρες. Ο μεταβατικός κανονισμός σχετικά με ένα σύστημα γενικευμένων δασμολογικών προτιμήσεων κατοχυρώνει νομικά την προτιμησιακή πρόσβαση στην αγορά της ΕΕ για 176 αναπτυσσόμενες χώρες. Στήριξα τον κανονισμό, ο οποίος διασφαλίζει νομική συνέχεια, έτσι ώστε να παραμείνουν διαθέσιμες για τις αναπτυσσόμενες χώρες οι ευκαιρίες για εμπορικές συναλλαγές. Επιπλέον, είναι ηθικό καθήκον της ΕΕ να στηρίξει αυτές τις χώρες για την ανάπτυξη της δημοκρατίας και του κράτους δικαίου, καθιστώντας δυνατό το δίκαιο εμπόριο.
<SPEAKER ID="178" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Το ψήφισμα σχετικά με την πρόταση που αφορά την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 732/2008 του Συμβουλίου σχετικά με την εφαρμογή συστήματος γενικευμένων δασμολογικών προτιμήσεων για την περίοδο από την 1η Ιανουαρίου 2009 έως την 31η Δεκεμβρίου 2011 εγκρίθηκε με μεγάλη πλειοψηφία στο Κοινοβούλιο. Εάν το σύστημα γενικευμένων προτιμήσεων (ΣΓΠ) δεν είχε παραταθεί, πολλές αναπτυσσόμενες χώρες μπορεί να βρίσκονταν σε εξαιρετικά δύσκολες καταστάσεις. Από το 1971, η Ευρώπη προσπαθεί να στηρίξει και να βοηθήσει τις αναπτυσσόμενες χώρες, προκειμένου να μειώσουν τη φτώχεια εξασφαλίζοντας έσοδα μέσω του διεθνούς εμπορίου. Μετά τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας, η διαδικασία αλλαγής του ΣΓΠ απαιτεί την παρέμβαση του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου, τα οποία πρέπει να επιδιώξουν τη δημιουργία ενός αποτελεσματικού συστήματος που να ανταποκρίνεται στα συμφέροντα των δικαιούχων χωρών, απαιτώντας παράλληλα να επικυρώσουν και να εφαρμόσουν 27 διεθνείς συμβάσεις για την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, τη βιώσιμη ανάπτυξη, τα θεμελιώδη πρότυπα εργασίας και τη χρηστή διακυβέρνηση. Παρά τη στήριξή μου γι' αυτήν την πρόταση παράτασης που θα ισχύει έως το 2011, θεωρώ ότι οφείλω να τονίσω τη λύπη μου -την οποία εξέφρασε και η πολιτική μου ομάδα- διότι η Επιτροπή καθυστέρησε να ασχοληθεί με αυτό το νομοθετικό σχέδιο.
<SPEAKER ID="179" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, η οποία είναι μια τεχνική τροποποίηση του κανονισμού για το ΣΓΠ. Παρατείνει τη διάρκεια του κανονισμού μέχρι τις 31 Δεκεμβρίου 2013, προκειμένου να παρασχεθεί αρκετός χρόνος για τη σύνταξη του νέου κανονισμού από την Επιτροπή και να επιτραπεί στο Κοινοβούλιο να ασκήσει τις νέες αρμοδιότητές του στο πλαίσιο της διεθνούς εμπορικής πολιτικής. Αυτή η έκθεση, συνεπώς, δεν αποσκοπεί να ασχοληθεί με την ουσία του κανονισμού και δεν σχολιάζει το κατά πόσον οι δικαιούχοι του ΣΓΠ+ συνεχίζουν πράγματι να πληρούν τις προϋποθέσεις γι' αυτές τις εμπορικές προτιμήσεις με βάση τη χρηστή διακυβέρνηση, τη βιώσιμη ανάπτυξη και την επικύρωση και εφαρμογή των συμβάσεων του Ο"Ε στον τομέα των κοινωνικών, περιβαλλοντικών και ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="179" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
Είμαστε όλοι πεπεισμένοι ότι, από τότε που δμιουργήθηκε, το σύστημα γενικευμένων προτιμήσεων (ΣΓΠ) αποτελεί ένα από τα βασικά μέσα της εμπορικής και αναπτυξιακής πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αποτέλεσε σημαντικό κίνητρο για τις αναπτυσσόμενες χώρες, οι οποίες εδώ και καιρό ασχολούνται με την καταπολέμηση της φτώχειας, προκειμένου να προωθηθεί η ελεύθερη πρόσβαση στην αγορά τους και οι εισαγωγές των προϊόντων τους μέσω δασμολογικών μειώσεων. Ωστόσο, συμφωνούμε με τον εισηγητή, τον κ. Scholz, ο οποίος εξέφρασε την ελπίδα ότι ο ισχύων κανονισμός για το ζήτημα αυτό θα πρέπει να παραταθεί, δεδομένου ότι αυτό θα διασφάλιζε ασφάλεια δικαίου και θα μπορούσε να εγγυηθεί τα συμφέροντα τόσο της ΕΕ όσο και των δικαιούχων χωρών, καθώς και να αποφύγει την παράταση της τρέχουσας κατάστασης (η οποία εξακολουθεί να είναι μη ικανοποιητική). Μέχρι τώρα έχουμε δει να μην χρησιμοποιούνται αρκετά οι εμπορικές προτιμήσεις που διασφαλίζει το ΣΓΠ, κυρίως εκείνες που συνδέονται με τους κανόνες καταγωγής, λόγω προβλημάτων στις διοικητικές διαδικασίες που τις χαρακτηρίζουν. Θα ήταν, συνεπώς, σκόπιμο να παρασχεθεί στοχευμένη τεχνική βοήθεια, για παράδειγμα με τη λειτουργία προγραμμάτων αδελφοποίησης, με κύριο στόχο την προώθηση της ανάπτυξης του κανονιστικού δυναμικού και τη διασφάλιση της ορθής μεταφοράς των διεθνών συμβάσεων. Τέλος, πιστεύουμε ότι η Επιτροπή θα πρέπει να ασκεί συνεχή παρακολούθηση με μεγαλύτερη συμμετοχή του Κοινοβουλίου και των αρμόδιων κοινωνικών εταίρων.
<SPEAKER ID="179" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Ο ισχύων κανονισμός για τις γενικευμένες δασμολογικές προτιμήσεις λήγει στα τέλη του έτους. Δεδομένου ότι είναι αδύνατο να τεθεί σε ισχύ εγκαίρως νέος κανονισμός λόγω της καθυστέρησης στην υποβολή της μελέτης που ζήτησε η επιτροπή, είμαστε υποχρεωμένοι να παρατείνουμε τον ισχύοντα κανονισμό για δύο ακόμη χρόνια. Ωστόσο, δεδομένης της σημασίας του κανονισμού για τη διαχείριση του εμπορίου μεταξύ των αναπτυσσόμενων χωρών και της ΕΕ, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να υποβάλει μια νέα, ενημερωμένη εκδοχή πολύ σύντομα.
<SPEAKER ID="180" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Δεν μπορεί να υπάρξει ανάπτυξη χωρίς οικονομική μεγέθυνση. Ωστόσο, όπως ανέφερα και προηγουμένως, ελλείψει μιας αμερόληπτης κατάστασης, η οικονομική μεγέθυνση δεν διασφαλίζει απαραίτητα την ανάπτυξη. " εμπορική πολιτική της ΕΕ μπορεί να διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στην καταπολέμηση της φτώχειας και στην επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας. Το σύστημα γενικευμένων προτιμήσεων (ΣΓΠ) της ΕΕ είναι ένα από τα εργαλεία που δίνει τη δυνατότητα στις αναπτυσσόμενες χώρες να ανταγωνιστούν στις διεθνείς αγορές, προσφέροντάς τους είτε μειωμένους τελωνειακούς δασμούς είτε μηδενικό συντελεστή πρόσβασης στην αγορά της ΕΕ για τις εξαγωγές τους. Το ΣΓΠ επίσης αποδεσμεύει τις χώρες από την εξάρτηση από τη βοήθεια. Εγκρίναμε την παράταση του ισχύοντος κανονισμού, ενώ αναμένουμε το νέο σχέδιο κανονισμού που ζητήθηκε προκειμένου να διασφαλιστεί η ασφάλεια δικαίου. Ωστόσο, οι νέες αρμοδιότητες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στον τομέα του εμπορίου μετά τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας πρέπει να ληφθούν υπόψη. Στο πλαίσιο της Συνθήκης, τα μέτρα στον κανονισμό για το ΣΓΠ θεωρούνται κατ' εξουσιοδότηση πράξεις, πράγμα που σημαίνει ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα έχει μεγαλύτερες εποπτικές εξουσίες στο μέλλον.
<SPEAKER ID="181" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Το 1964, ορισμένες αναπτυσσόμενες χώρες ζητούσαν ήδη εμπορικές προτιμήσεις για να βελτιώσουν την οικονομική τους κατάσταση. Το 1968, αφού επιτεύχθηκε συμφωνία, θεσπίστηκε ένα σύστημα γενικευμένων προτιμήσεων (ΣΓΠ). " Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα εισήγαγε το ΣΓΠ το 1971 και το παράδειγμά της ακολούθησαν και άλλα κράτη όπως οι "ΠΑ. " προσωρινή χορήγηση εμπορικών προτιμήσεων επιδίωκε να επιτύχει τους εξής στόχους: αύξηση των εσόδων που έχουν οι αναπτυσσόμενες χώρες από τις εξαγωγές μέσω της διαφοροποίησης των εξαγόμενων προϊόντων, προώθηση της εκβιομηχάνισης και επιτάχυνση της οικονομικής μεγέθυνσης στις αναπτυσσόμενες χώρες. Επιπλέον, το ΣΓΠ σκόπευε να διασφαλίσει ότι τα προϊόντα που λάμβαναν στήριξη προέρχονταν από αναπτυσσόμενες χώρες. Σήμερα, το ΣΓΠ αποτελεί ένα από τα πιο σημαντικά μέσα της ΕΕ στον τομέα του εμπορίου και παρακολουθείται από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Καθώς το ισχύον σύστημα λήγει στις 31 Δεκεμβρίου του τρέχοντος έτους, η Επιτροπή υπέβαλε νέα πρόταση ήδη από τον Μάιο του 2010. Δεν προτείνονται τροπολογίες επί του νέου κανονισμού, αν και ο εισηγητής πιστεύει ακράδαντα ότι είναι αναγκαία η εκ νέου εκπόνηση του συστήματος. Απέχω από την ψηφοφορία, διότι δεν φαίνεται να υπάρχουν νέες, συγκεκριμένες προτάσεις για τον νέο κανονισμό.
<SPEAKER ID="181" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Ο κανονισμός που είναι επί του παρόντος σε ισχύ για το σύστημα γενικευμένων προτιμήσεων το οποίο επιτρέπει το ελεύθερο εμπόριο ή τους χαμηλότερους δασμούς στις συναλλαγές προϊόντων μεταξύ των κρατών μελών και τρίτων χωρών, ένας κανονισμός που χρησιμοποιείται γενικά για να ενθαρρύνει το εμπόριο με φτωχές ή/και αναπτυσσόμενες χώρες, πρέπει να τροποποιηθεί και να εφαρμοστεί εκ νέου, δεδομένης της επικείμενης λήξης του. Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με την πρόταση νέου κανονισμού όσον αφορά αυτό το ζήτημα, διότι συμφωνώ με τους στόχους των αλλαγών που σκοπεύει να επιφέρει. " τροποποίηση αποσκοπεί να δημιουργήσει ένα αποτελεσματικό σύστημα που θα ανταποκρίνεται περισσότερο στα συμφέροντα των δικαιούχων χωρών και των οικονομικών παραγόντων, να αναπτύξει πιο ολοκληρωμένους κανόνες και να διασφαλίσει τον ρόλο του Κοινοβουλίου ως οργάνου δημοκρατικού ελέγχου. Ευελπιστώ ότι αυτό είναι το πρώτο βήμα για την εξεύρεση λύσης σε παγκόσμιο επίπεδο για μια γενική συμφωνία για το εμπόριο. Μετά την αποτυχία των διαπραγματεύσεων της Ντόχα, αυτά τα μέτρα μπορεί να είναι μόνο προσωρινά, μέχρι να εξευρεθεί μια πιο μακροπρόθεσμη λύση.
<SPEAKER ID="181" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 732/2008 θέσπισε ένα σύστημα γενικευμένων προτιμήσεων (ΣΓΠ) που ισχύει μέχρι τις 31 Δεκεμβρίου 2011. Το ΣΓΠ υπήρξε ένα από τα βασικά μέσα εμπορικής και αναπτυξιακής πολιτικής της ΕΕ για να βοηθηθούν οι αναπτυσσόμενες χώρες να μειώσουν τη φτώχεια, αντλώντας έσοδα από το διεθνές εμπόριο. " διαδικασία διαβούλευσης του Κοινοβουλίου όσον αφορά το τελευταίο ΣΓΠ ήταν ανεπαρκής και δεν επέτρεψε την ευρεία διαπραγμάτευση. Το Κοινοβούλιο τόνισε ότι στο μέλλον θα χρειαστεί περισσότερο χρόνο για να εκτελέσει τα καθήκοντά του.
<P>
Στις 26 Μαΐου 2010, η Επιτροπή πρότεινε απλώς να παραταθεί η περίοδος εφαρμογής του ισχύοντος κανονισμού, ισχυριζόμενη ότι δεν υπήρχε αρκετός χρόνος για την υποβολή νέου κανονισμού. Αυτή η προτεινόμενη παράταση δεν έλαβε υπόψη τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας. Το Κοινοβούλιο ανέδειξε αυτήν την αδυναμία και πρότεινε τροπολογίες επί του σχεδίου της Επιτροπής με στόχο να διασφαλίσει ότι θα γίνονταν σεβαστά τα δικαιώματα και οι αρμοδιότητες που απέκτησε το Κοινοβούλιο μέσω της Συνθήκης της Λισαβόνας.
<P>
Συνεπώς, υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, η οποία εγκρίνει την παράταση του εν λόγω κανονισμού και τροποποιεί τα στοιχεία που απαιτούνται για τον σεβασμό των νέων αρμοδιοτήτων που απέκτησε το Κοινοβούλιο υπό το πρίσμα της Συνθήκης της Λισαβόνας, ειδικότερα για τη διασφάλιση των νέων αρμοδιοτήτων όσον αφορά τις κατ' εξουσιοδότηση πράξεις.
<SPEAKER ID="182" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
Στο πλαίσιο του συστήματος γενικευμένων προτιμήσεων (ΣΓΠ), οι βιομηχανικές χώρες διασφαλίζουν εμπορικές προτιμήσεις σε όλες τις αναπτυσσόμενες χώρες σε μη αμοιβαία βάση. Είναι ένα από τα βασικά μέσα εμπορικής και αναπτυξιακής πολιτικής της ΕΕ για να βοηθηθούν οι αναπτυσσόμενες χώρες να μειώσουν τη φτώχεια εξασφαλίζοντας έσοδα μέσω του διεθνούς εμπορίου. Ο κανονισμός που ισχύει επί του παρόντος και θα ισχύει μέχρι τις 31 Δεκεμβρίου 2012 δεν σέβεται τις νέες αρμοδιότητες που χορηγήθηκαν στο Κοινοβούλιο μέσω της Συνθήκης της Λισαβόνας. " νέα πρόταση κανονισμού έχει στόχο να δημιουργήσει ένα σύστημα που θα ανταποκρίνεται περισσότερο στα συμφέροντα των δικαιούχων χωρών και των οικονομικών παραγόντων, να αναπτύξει περισσότερους κανόνες που θα επιτρέπουν μια καλύτερα ρυθμιζόμενη διαδικασία μεταρρύθμισης και να διασφαλίσει ότι ο κανονισμός θα δίνει τη δέουσα σημασία στο καθήκον δημοκρατικού ελέγχου του Κοινοβουλίου. Γι' αυτούς τους λόγους, υπερψήφισα την πρόταση νέου κανονισμού με στόχο να επιτευχθεί μεγαλύτερη σαφήνεια και διαφάνεια στο σύστημα ΣΓΠ.
<SPEAKER ID="182" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Από το 1971 η Ευρωπαϊκή Ένωση χορηγεί καθεστώς προτιμησιακών συναλλαγών στις αναπτυσσόμενες χώρες στο πλαίσιο του συστήματος γενικευμένων προτιμήσεων (ΣΓΠ). Το ΣΓΠ εφαρμόζεται μέσω διαδοχικών κανονισμών για την εφαρμογή ενός συστήματος γενικευμένων δασμολογικών προτιμήσεων, συνήθως για τρία χρόνια. Το ισχύον σύστημα θεσπίστηκε από τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 732/2008 και ισχύει έως τις 31 Δεκεμβρίου 2011, οπότε θα αντικατασταθεί από έναν νέο κανονισμό, ο οποίος δεν έχει συνταχθεί ακόμη. Ωστόσο, η υπολειπόμενη περίοδος εφαρμογής του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 732/2008 δεν αρκεί για να μπορέσει η Επιτροπή να συντάξει την πρότασή της και να εγκριθεί νέος κανονισμός μέσω της συνήθους νομοθετικής διαδικασίας, επομένως είναι προφανώς απαραίτητο να παραταθεί η περίοδος εφαρμογής αυτού του κανονισμού μέχρι τις 31 Δεκεμβρίου 2013, προκειμένου να διασφαλιστεί η συνέχεια στη λειτουργία του συστήματος.
<P>
Ψήφισα υπέρ, προσδοκώντας ότι η Επιτροπή θα καταθέσει νέα πρόταση σύντομα, η οποία θα συμβάλει ώστε να καταστεί το ΣΓΠ πιο σαφές, πιο διαφανές και πιο αποτελεσματικό.
<SPEAKER ID="183" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) " ιδέα του συστήματος γενικευμένων προτιμήσεων (ΣΓΠ) ανάγεται στο 1968, όταν οι δασμοί ήταν πολύ υψηλότεροι γενικά και όταν ακόμη θεωρούνταν το κύριο εμπόδιο στις συναλλαγές μεταξύ αναπτυσσόμενων και βιομηχανικών χωρών. " ιδέα προτάθηκε αρχικά από την UNCTAD ως αναπτυξιακό εργαλείο: οι βιομηχανικές χώρες θα πρέπει να χορηγούν μη αμοιβαίες εμπορικές προτιμήσεις στις αναπτυσσόμενες χώρες, επιτρέποντάς τους να εξασφαλίζουν έσοδα όχι μέσω βοήθειας αλλά μέσω του διεθνούς προτιμησιακού εμπορίου. " Ευρωπαϊκή Κοινότητα άρχισε να εφαρμόζει αυτό το σύστημα το 1971. Το πρώτο τριετές σύστημα εφαρμόστηκε από το 2006 έως το 2008. Το δεύτερο σύστημα πρόκειται να λήξει στις 31 Δεκεμβρίου 2011. Το ισχύον σύστημα εγκρίθηκε το 2008 στο πλαίσιο της διαδικασίας διαβούλευσης. Ωστόσο, την περίοδο εκείνη, η παραπομπή έφτασε στο Κοινοβούλιο σε πολύ σύντομο χρονικό διάστημα. Ήταν αδύνατη η ουσιαστική συμμετοχή του Κοινοβουλίου στον κανονισμό. Αυτό δεν θα πρέπει να συμβεί ξανά με τον επικείμενο κανονισμό, ιδίως δεδομένων των νέων αρμοδιοτήτων του Κοινοβουλίου στο πλαίσιο της Συνθήκης της Λισαβόνας.
<SPEAKER ID="184" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα το κείμενο αυτού του ψηφίσματος, διότι πιστεύω ότι το σύστημα γενικευμένων προτιμήσεων (ΣΓΠ) της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι ένα από τα βασικά μέσα που διευκολύνουν τις αναπτυσσόμενες χώρες να επιτύχουν μεγέθυνση. Γι' αυτόν τον λόγο πρέπει να τεθεί σε εφαρμογή χωρίς καθυστέρηση.
<P>
Το 1971, η Ευρωπαϊκή Ένωση ξεχώρισε από τις υπόλοιπες οικονομικές δυνάμεις, καθώς ήταν η πρώτη που θέσπισε ένα προτιμησιακό σύστημα δασμών για τις αναπτυσσόμενες χώρες. Ο κύριος στόχος είναι να εξαλειφθεί η ενδημική φτώχεια παντού, επιτρέποντας στις χώρες που αντιμετωπίζουν δυσκολίες να επωφεληθούν περισσότερο από το διεθνές εμπόριο. Τώρα, η συμφωνία δασμών είναι κοντά στη λήξη της και η Επιτροπή αποφάσισε ότι η νέα πρόταση θα κατατεθεί τους προσεχείς μήνες, αν και η θέση σε ισχύ της θα καθυστερήσει τουλάχιστον μέχρι το δεύτερο εξάμηνο του 2012.
<P>
Αυτή η καθυστέρηση θα οδηγήσει σε νομικό κενό μεγαλύτερο των έξι μηνών, προκαλώντας διακοπή του προγράμματος, με συνέπεια να τίθενται σε κίνδυνο τα πολλά αποτελέσματα που έχουν ήδη επιτευχθεί. Ευελπιστώ ότι αυτή η λυπηρή καθυστέρηση δεν θα προκαλέσει μείωση της χρήσης του συστήματος γενικευμένων προτιμήσεων και ότι η νέα συμφωνία θα παράσχει κίνητρο για την εφαρμογή ενός παγκόσμιου εμπορικού συστήματος με βάση την ηθική και τη δημοκρατία.
<SPEAKER ID="185" NAME="Viktor Uspa[skich" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (LT) Είναι πολύ σημαντικό να καταστεί πιο διαφανές το σύστημα γενικευμένων προτιμήσεων της ΕΕ. Είναι σημαντικό οι δασμολογικές προτιμήσεις της ΕΕ για εισαγωγές από τρίτες χώρες να βασίζονται στη δημοκρατία και την ηθική και όχι μόνο στην επιδίωξη του κέρδους. Οι δασμολογικές προτιμήσεις θα πρέπει να είναι επωφελείς για ολόκληρη την κοινωνία και όχι μόνο για ορισμένο αριθμό εταιρειών. Ο εισηγητής παρατήρησε με ακρίβεια ότι η πρόταση να παραταθεί ο ισχύων κανονισμός δεν είναι ιδανική, αλλά θα μας επιτρέψει να αποφύγουμε ένα νομικό κενό διάρκειας άνω των έξι μηνών. Σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν έχει λόγο όσον αφορά τα κριτήρια επιλεξιμότητας ή τον κατάλογο των δικαιούχων χωρών. Αυτό θα πρέπει να αλλάξει: είναι πλέον καιρός το Κοινοβούλιο να κάνει χρήση των νέων αρμοδιοτήτων του μετά τη Λισαβόνα στον χώρο του εμπορίου. " ΕΕ θα πρέπει να δώσει μεγαλύτερη προσοχή στην ανάπτυξη της συνεργασίας με γειτονικές χώρες στον χώρο της εμπορικής πολιτικής. Αυτό θα βοηθούσε να διαμορφωθεί ένα σταθερό και φιλελεύθερο επιχειρηματικό περιβάλλον και θα διευκόλυνε τη σταδιακή διεύρυνση της ευρωπαϊκής ενιαίας αγοράς. Είναι προς το συμφέρον της ΕΕ να υπογράψει μια συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών με την Ουκρανία και να αρχίσει διαπραγματεύσεις με άλλες χώρες της ανατολικής εταιρικής σχέσης που είναι μέλη του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου - τη Γεωργία, τη Μολδαβία και την Αρμενία.
<SPEAKER ID="186" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
Ψήφισα κατά της παρούσας έκθεσης. Όπως επισημαίνει ο ίδιος ο εισηγητής, το σύστημα στην τρέχουσα μορφή του έχει αρκετές αδυναμίες. Αν και η Επιτροπή κλήθηκε να καταθέσει πρόταση νέου κανονισμού ο οποίος, αφενός, θα αντιμετώπιζε τις ανεπάρκειες του νομικού πλαισίου και, αφετέρου, θα λάμβανε υπόψη τις θεσμικές αλλαγές μετά τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας, διασφαλίζοντας μεταξύ άλλων ότι στο Κοινοβούλιο παρέχονται μεγαλύτερες ελεγκτικές εξουσίες σε σύγκριση με εκείνες που διαθέτει στο πλαίσιο της ισχύουσας διαδικασίας, το σχέδιο που κατατέθηκε περιέχει μια άσκοπη παράταση της τρέχουσας μη ικανοποιητικής κατάστασης. Στην κοινοβουλευτική έκθεση, ο εισηγητής εξετάζει επίσης μερικές από τις προτάσεις του για βελτιώσεις οι οποίες θα μπορούσαν ή θα έπρεπε να συμπεριληφθούν στη μελλοντική πρόταση νέου κανονισμού. " Επιτροπή θα πρέπει να λάβει υπόψη αυτές τις προτάσεις και να υποβάλει έναν νέο, βελτιωμένο κανονισμό χωρίς καθυστέρηση.
<SPEAKER ID="187" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Υπερψηφίζω την έκθεση αυτή, δεδομένου ότι το σύνολο του εναέριου χώρου των "ΠΑ και της ΕΕ αποτελεί το 60% των παγκόσμιων αεροπορικών μεταφορών και ότι οι τρέχουσες διμερείς συμφωνίες μεταξύ των κρατών μελών και των "ΠΑ δεν αντικατοπτρίζουν την πραγματικότητα. Το άνοιγμα του εναέριου χώρου μεταξύ "ΠΑ και ΕΕ χωρίς διακρίσεις αναμένεται να παράσχει βελτιωμένες υπηρεσίες για τη μεταφορά επιβατών και φορτίων, οικονομικά οφέλη και πρωτίστως θέσεις εργασίας.
<P>
Κατά συνέπεια, θα έλεγα ότι είναι ωφέλιμη, καθώς ένας κανονισμός σύγκλισης θα μπορούσε να προωθήσει τον ελεύθερο ανταγωνισμό, ιδίως όσον αφορά τις κρατικές επιχορηγήσεις και τα κοινωνικά και περιβαλλοντικά κριτήρια.
<SPEAKER ID="187" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Οι αγορές στον τομέα των αεροπορικών μεταφορών των "ΠΑ και της ΕΕ αντιστοιχούν σε περισσότερο από το μισό των παγκόσμιων αεροπορικών μεταφορών. Συνεπώς, δεδομένης της αύξησης της θερμοκρασίας του πλανήτη, η Ευρωπαϊκή Ένωση και οι "νωμένες Πολιτείες πρέπει να συνεργαστούν για τη μείωση των περιβαλλοντικών επιπτώσεων της διεθνούς αεροπλοΐας. Για τον λόγο αυτόν υπερψήφισα τη συμφωνία, στην οποία και τα δύο μέρη αναλαμβάνουν να εγκρίνουν περιβαλλοντικά και κοινωνικά πρότυπα τα οποία θα μειώσουν σημαντικά την ηχορύπανση και θα περιορίσουν τις επιπτώσεις των εκπομπών από τις αεροπορικές μεταφορές στην ποιότητα του αέρα, ενώ ταυτόχρονα δεσμεύονται για τη δημιουργία βιώσιμων εναλλακτικών καυσίμων. Για πρώτη φορά, και τα δύο μέρη έχουν επίσης συμφωνήσει να διασφαλίσουν τα κοινωνικά δικαιώματα του προσωπικού των αεροπορικών εταιρειών.
<SPEAKER ID="188" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (LT) Συμφώνησα με αυτό το πρωτόκολλο για την τροποποίηση της συμφωνίας αεροπορικών μεταφορών ΕΕ"ΠΑ. Το πρωτόκολλο περιέχει σημαντικά στοιχεία προόδου στη συνεργασία ΕΕ"ΠΑ σε θέματα αεροπορικών μεταφορών. Αποφεύγεται επίσης ο κίνδυνος, ελλείψει παρόμοιας συμφωνίας, να ενεργοποιηθεί η ρήτρα αναστολής η οποία περιλαμβανόταν στη συμφωνία πρώτου σταδίου. " αναστολή θα μπορούσε να έχει ως αποτέλεσμα να απολέσουν οι ευρωπαίοι επιβάτες και οι αεροπορικές εταιρείες σημαντικά οφέλη τα οποία απολαμβάνουν από τον Μάρτιο του 2008. Θα πρέπει επίσης να επιστήσουμε την προσοχή στο ότι η νέα συμφωνία ανοίγει τον δρόμο για ευκαιρίες σχετικά με πρόσθετες επενδύσεις και πρόσβαση στην αγορά καθώς και όσον αφορά την ενίσχυση τη συνεργασίας σε τομείς κανονιστικών ρυθμίσεων όπως η ασφάλεια, η προστασία και το περιβάλλον, όπου και οι δύο πλευρές κατέληξαν σε συγκεκριμένη συμφωνία σχετικά με μια κοινή δήλωση για το περιβάλλον.
<SPEAKER ID="188" NAME="Adam Bielan" LANGUAGE="PL">
Τα κράτη μέλη της ΕΕ και οι "ΠΑ αντιστοιχούν σε ένα μερίδιο της τάξεως του 60% των αγορών στον τομέα των παγκόσμιων αεροπορικών μεταφορών. Θα πρέπει, συνεπώς, να καταβάλουμε προσπάθειες για να διασφαλίσουμε μια σταθερή αύξηση της ποιότητας των υπηρεσιών στον τομέα αυτόν. Συμφωνώντας με τη σύναψη συμφωνίας για τις αεροπορικές μεταφορές μεταξύ ΕΕ και "νωμένων Πολιτειών, συνεισφέρουμε στην ανάπτυξη του τομέα των αεροπορικών μεταφορών καθιστώντας εφικτή την προσέλκυση μεγαλύτερων επενδύσεων και στις δύο πλευρές του Ατλαντικού. Επιπλέον, η συμφωνία θα συμβάλει στην ενίσχυση της προστασίας των δικαιωμάτων των εργαζομένων στον τομέα αυτόν, θα επιταχύνει τη συνεργασία για την ασφάλεια των αεροπορικών ταξιδιών και επίσης, χάρη στην απαίτηση συμβατότητας, θα ενισχύσει τη συνεργασία σε περιβαλλοντικά θέματα. Είναι επίσης σημαντικό το ότι ο ρόλος της κοινής επιτροπής ΕΕ"ΠΑ ενισχύεται, καθώς της δίνεται η δυνατότητα να προωθήσει νέες πρωτοβουλίες κατά την εφαρμογή της συμφωνίας. Πιστεύω ότι η νέα συμφωνία θα συμβάλει περαιτέρω στο άνοιγμα της πρόσβασης στην αγορά, πράγμα που θα έχει ως αποτέλεσμα υπηρεσίες υψηλότερης ποιότητας και πιο αυστηρές απαιτήσεις ασφαλείας, και κατ' επέκταση συμφωνώ με το ψήφισμα.
<SPEAKER ID="188" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (ES) Ψήφισα υπέρ της πρωτοβουλίας αυτής, επειδή οι αγορές στον τομέα των αεροπορικών μεταφορών αντιστοιχούν στο 60% των παγκόσμιων μεταφορών. " συμφωνία αυτή θα επιφέρει στη νομοθεσία των "νωμένων Πολιτειών τις αλλαγές που είναι απαραίτητες για την αύξηση της σύγκλισης των κανονισμών σχετικά με την πρόληψη του αθέμιτου ανταγωνισμού. Νέοι δρόμοι θα ανοίξουν, και θα προσφέρονται στις εταιρείες και στους επιβάτες βελτιωμένες υπηρεσίες και τιμές, που, με τη σειρά τους, θα συνεισφέρουν στην οικονομική ανάπτυξη η οποία θα οδηγήσει στη δημιουργία θέσεων εργασίας και στις δύο πλευρές του Ατλαντικού.
<SPEAKER ID="189" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
Παρότι είναι κάθε άλλο παρά ιδανική, η συμφωνία αεροπορικών μεταφορών μεταξύ ΕΕ και "ΠΑ αποτελεί ένα βήμα προόδου, προετοιμάζοντας το έδαφος όχι μόνο για μελλοντικές ευκαιρίες σχετικά με πρόσθετες επενδύσεις και πρόσβαση στην αγορά, αλλά επίσης και όσον αφορά τα μέτρα που παρέχουν αυξημένη ασφάλεια και προστασία. " αγορά των αεροπορικών μεταφορών δεν άνοιξε πλήρως και από τις δύο πλευρές ως αποτέλεσμα της εκδοχής της συμφωνίας που επιτεύχθηκε μέσω διαπραγματεύσεων. Ωστόσο, περιέχει επαρκή κίνητρα για να ενθαρρυνθεί η μεταρρύθμιση. Οι "ΠΑ πρέπει να τροποποιήσουν την εθνική τους νομοθεσία, ώστε να επιτραπεί στους επενδυτές της ΕΕ η πλειοψηφική συμμετοχή στις αεροπορικές εταιρείες των "ΠΑ, οδηγώντας σε αντίστοιχα μέτρα από την πλευρά της ΕΕ. " κοινή επιτροπή ΕΕ"ΠΑ έχει λάβει αυξημένες αρμοδιότητες, πράγμα που συνεπάγεται ότι θα έχει τη δυνατότητα να ενισχύσει τη συνεργασία προωθώντας νέες πρωτοβουλίες. Οι νέοι κανόνες θα μειώσουν τη γραφειοκρατία, μέσω και της αμοιβαίας αναγνώρισης των κανονιστικών αποφάσεων και των δύο μερών, και θα αποτρέψουν τις περιττές επικαλύψεις όσον αφορά τους πόρους. " αναγνώριση της σημασίας της κοινωνικής διάστασης και η ευθύνη που ανατίθεται στην κοινή επιτροπή να παρακολουθεί τις κοινωνικές επιπτώσεις της συμφωνίας και να αντιδρά καταλλήλως όπου κρίνεται απαραίτητο αποτελούν μια καινοτομία η οποία εισάγεται στο δεύτερο στάδιο της συμφωνίας.
<SPEAKER ID="189" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Επικροτώ το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση και οι "νωμένες Πολιτείες έχουν δηλώσει την πρόθεσή τους να συνεργαστούν για τη μείωση των επιπτώσεων των διεθνών αεροπορικών μεταφορών στο περιβάλλον. Επικροτώ τις πρωτοβουλίες για τη μείωση της ηχορύπανσης, τη μείωση των επιπτώσεων των αερομεταφορών στην ποιότητα του αέρα και στο κλίμα παγκοσμίως, την προώθηση της ανάπτυξης αεροπορικής τεχνολογίας φιλικής προς το περιβάλλον και για την καινοτομία όσον αφορά τη διαχείριση της εναέριας κυκλοφορίας, καθώς και για τη βιώσιμη ανάπτυξη εναλλακτικών καυσίμων για τις αεροπορικές μεταφορές.
<SPEAKER ID="190" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της σύστασης αυτής, καθώς πιστεύω ότι η υπό εξέταση συμφωνία πιθανόν να αποτελεί ένα σημαντικό βήμα προς το άνοιγμα της αγοράς στις αεροπορικές εταιρείες της ΕΕ και των "ΠΑ χωρίς διακρίσεις. Το άνοιγμα αυτό της αγοράς μπορεί να συμβάλει στη βελτίωση των υπηρεσιών που παρέχονται στους επιβάτες, όσον αφορά τόσο την ποικιλία όσο και το κόστος και να προσφέρει σημαντικά οικονομικά οφέλη.
<SPEAKER ID="191" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Παρότι δεν επιτυγχάνεται ακόμα η δημιουργία μιας ενιαίας διατλαντικής αγοράς για τις αεροπορικές μεταφορές, η τροποποίηση της συμφωνίας αεροπορικών μεταφορών μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών και της Ευρωπαϊκής Ένωσης περιέχει σημαντικές βελτιώσεις σε σύγκριση με την προηγούμενη εκδοχή, ιδίως όσον αφορά το περιβάλλον και την ασφάλεια.
<P>
Ελπίζω ότι η πρόοδος που σημειώθηκε θα διευκολύνει τη συνέχιση των προσπαθειών για τη μείωση των εμποδίων στη δημιουργία αυτής της αγοράς, ιδίως όσον αφορά τη διαλειτουργικότητα και τη συμβατότητα των συστημάτων και την ανισορροπία στις νομοθεσίες περί ανταγωνισμού, οι οποίες ευνοούν τις εταιρείες των "ΠΑ όσον αφορά την ιδιοκτησία και των έλεγχο των εταιρειών, και κυρίως η νομοθετική πράξη Fly America Act.
<SPEAKER ID="191" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Αυτό το σχέδιο νομοθετικού ψηφίσματος βασίζεται στο σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου και των αντιπροσώπων των κυβερνήσεων των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, οι οποίοι συνήλθαν στο πλαίσιο του Συμβουλίου, που αφορά τη σύναψη του τροποποιητικού πρωτοκόλλου της συμφωνίας αεροπορικών μεταφορών μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών της Αμερικής, αφενός, και της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και των κρατών μελών της, αφετέρου. " ιδανική συμφωνία θα πρότεινε το πλήρες άνοιγμα της αγοράς των αεροπορικών μεταφορών, χωρίς περιορισμούς σε καμία πλευρά. Ωστόσο, ο στόχος αυτός δεν επιτεύχθηκε.
<P>
Συνεπώς, λαμβάνοντας υπόψη τις κανονιστικές αλλαγές, λόγω της Συνθήκης της Λισαβόνας, το μέγεθος των αγορών αεροπορικών μεταφορών στην ΕΕ και τις "ΠΑ, το οποίο αντιστοιχεί στο 60% των παγκόσμιων αεροπορικών μεταφορών, την ανάγκη να γίνεται σεβαστή η ιδιωτική ζωή των ευρωπαίων και αμερικανών πολιτών και την ύπαρξη κανόνων που διασφαλίζουν τον σεβασμό των δικαιωμάτων των επιβατών, επικροτώ τη συμφωνία αυτή. Αποτελεί σημαντική πρόοδο σε σύγκριση με την ισχύουσα κατάσταση. Ωστόσο, είναι σημαντικό να τονίσουμε την ανάγκη να συνεχιστεί ο διάλογος μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Κογκρέσου των "νωμένων Πολιτειών για τα θέματα που δεν καλύπτονται στην παρούσα συμφωνία.
<SPEAKER ID="192" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Οι στόχοι αυτής της συμφωνίας περιγράφονται με σαφήνεια από τον εισηγητή: το "άνοιγμα της αγοράς": με άλλα λόγια, η εμβάθυνση της εν εξελίξει απελευθέρωσης αυτού του τομέα, "δημιουργώντας μια ενιαία αγορά για τις αεροπορικές μεταφορές". Θα πρέπει να τονισθεί, όπως επεσήμανε ο εισηγητής, ότι οι αγορές στον τομέα των αεροπορικών μεταφορών της ΕΕ και των "ΠΑ, εάν ληφθούν από κοινού υπόψη, αντιστοιχούν περίπου στο 60% των παγκόσμιων αεροπορικών μεταφορών.
<P>
Οι υποσχέσεις σχετικά με οφέλη για τους εργαζόμενους και τους επιβάτες, οι οποίες πάντοτε συνοδεύουν αυτές τις διαδικασίες απελευθέρωσης, είναι παρωχημένες και κοινότοπες καθώς και λανθασμένες, όπως έχει αποδείξει η πραγματικότητα σε περιπτώσεις όπου η απελευθέρωση έχει προχωρήσει, είτε σε αυτόν τον τομέα είτε σε άλλους τομείς. " προπαγάνδα που σχετίζεται με την "περιβαλλοντική συνεργασία" έχει τώρα προστεθεί στις υποσχέσεις αυτές· ένα ζήτημα το οποίο μπορεί και πρέπει αναμφιβόλως να επιλυθεί, όχι όμως σε αυτό το πλαίσιο. Ακόμα και εδώ, η πρόθεση είναι σαφής: η προώθηση της συμβατότητας και της αλληλεπίδρασης των καθεστώτων εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπών.
<P>
Στο όνομα του ελεύθερου ανταγωνισμού, ο οποίος αιτιολογεί τα πάντα και στον οποίο υπόκεινται τα πάντα, τίθενται σοβαροί περιορισμοί στην κρατική παρέμβαση για την υπεράσπιση των συμφερόντων των εθνικών αεροπορικών εταιρειών και, κατ' επέκταση, για την υπεράσπιση των εθνικών στρατηγικών συμφερόντων σε διάφορους τομείς, όπως είναι οι δεσμοί με τις μεταναστευτικές κοινότητες.
<SPEAKER ID="193" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Οι συμφωνίες αυτές αποτελούν ένα ακόμα τμήμα της εν εξελίξει διαδικασίας απελευθέρωσης του τομέα των αεροπορικών μεταφορών, η οποία παρεμποδίζει την κρατική παρέμβαση και τη ρύθμιση του στρατηγικού αυτού τομέα, επιτρέποντας την είσοδο στη μονοπωλιακή συγκέντρωση που αποτελεί πάντα επακόλουθο του ελεύθερου ανταγωνισμού, ο οποίος είναι ιερός και τον υπερασπιζόμαστε με κάθε κόστος.
<P>
Στο όνομα της διευκόλυνσης των επιχειρηματικών ευκαιριών στον τομέα των διεθνών αεροπορικών μεταφορών προωθούνται τα συμφέροντα των πολυεθνικών στον κλάδο εις βάρος των εθνικών εταιρειών και των αντίστοιχων στρατηγικών τους συμφερόντων, συμπεριλαμβανομένων των κρατικών εταιρειών, όπως στην περίπτωση της Πορτογαλίας με την εταιρεία TAP Portugal. Κατά συνέπεια, οι εργαζόμενοι στις αεροπορικές εταιρείες βγαίνουν χαμένοι, οι επιβάτες βγαίνουν χαμένοι και άλλοι εργαζόμενοι βγαίνουν χαμένοι, καθώς η απελευθέρωση διευκολύνει το ντάμπινγκ από τις πολυεθνικές, επιβάλλοντας μη ασφαλείς θέσεις εργασίας μέσω της επιδείνωσης των συνθηκών απασχόλησης.
<SPEAKER ID="193" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Συμφώνησα με το εν λόγω κείμενο, επειδή η Συνθήκη της Λισαβόνας, η οποία τέθηκε σε ισχύ την 1η Δεκεμβρίου 2009, επέκτεινε τις περιστάσεις στις οποίες απαιτείται η έγκριση του Κοινοβουλίου για τη σύναψη διεθνούς συμφωνίας. Οι συμφωνίες για τις αεροπορικές μεταφορές εμπίπτουν τώρα σε αυτήν την κατηγορία καθώς καλύπτουν έναν τομέα στον οποίο εφαρμόζεται η συνήθης νομοθετική διαδικασία. Οι αγορές στον τομέα των αεροπορικών μεταφορών της ΕΕ και των "ΠΑ, εάν ληφθούν από κοινού υπόψη, αντιστοιχούν περίπου στο 60% των παγκόσμιων αεροπορικών μεταφορών. Το άνοιγμα της αγοράς στις αεροπορικές εταιρείες της ΕΕ και των "ΠΑ χωρίς διακρίσεις θα παρείχε στους επιβάτες και στον τομέα των μεταφορών φορτίων βελτιωμένες υπηρεσίες όσον αφορά τόσο την ποικιλία όσο και το κόστος και θα είχε ως αποτέλεσμα σημαντικά οικονομικά οφέλη και δημιουργία θέσεων εργασίας. " κανονιστική σύγκλιση θα μπορούσε να βοηθήσει πολύ στην προώθηση του θεμιτού ανταγωνισμού, κυρίως σε ό,τι αφορά τις κρατικές επιχορηγήσεις, τα κοινωνικά και περιβαλλοντικά πρότυπα. Παρά το γεγονός ότι η συμφωνία δευτέρου σταδίου αντιπροσωπεύει ένα σημαντικό βήμα προς τα μπρος είναι σημαντικό να μην θεωρηθεί ως το τέλος της διαδικασίας για τη δημιουργία μιας διατλαντικής αγοράς στον τομέα των αερομεταφορών. Πιστεύω ότι η Επιτροπή πρέπει να προχωρήσει στη διαπραγμάτευση του επόμενου σταδίου αυτής της συμφωνίας που θα καλύπτει θέματα όπως: περαιτέρω απελευθέρωση των μεταφορικών δικαιωμάτων· πρόσθετες ευκαιρίες για αλλοδαπές επενδύσεις· την επίπτωση των περιβαλλοντικών μέτρων και των περιορισμών των υποδομών στην άσκηση των μεταφορικών δικαιωμάτων· και καλύτερο συντονισμό των πολιτικών όσον αφορά τα δικαιώματα των επιβατών με σκοπό να εξασφαλισθεί το ανώτατο δυνατό επίπεδο προστασίας των επιβατών. Συνεπή πρότυπα στον τομέα των δικαιωμάτων των επιβατών, συμπεριλαμβανομένων αυτών για άτομα με μειωμένη κινητικότητα έχουν ιδιαίτερη σημασία έτσι ώστε να αποφεύγεται το γεγονός ταξιδιώτες να αντιμετωπίζουν διαφορετική μεταχείριση κατά τη διάρκεια των ταξιδιών τους. Όλες αυτές οι συμφωνίες για τις αεροπορικές μεταφορές είναι ωφέλιμες και απαραίτητες για την Ευρωπαϊκή Ένωση, τις αεροπορικές εταιρείες μας και τους πολίτες μας.
<SPEAKER ID="194" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα υπέρ της εν λόγω συμφωνίας, η οποία είναι σωστή όσον αφορά τα θέματα που καλύπτει. Ωστόσο, ενώ τα κίνητρα για περαιτέρω άνοιγμα της αγοράς αποτελούν θετική εξέλιξη, η έλλειψη σημαντικής προόδου σχετικά με την άρση παρωχημένων κανονιστικών περιορισμών στον τομέα των αλλοδαπών επενδύσεων είναι απογοητευτική, καθώς αυτό θα διατηρήσει την τρέχουσα μη ισορροπημένη κατάσταση όσον αφορά τους περιορισμούς για αλλοδαπή ιδιοκτησία και έλεγχο στις "νωμένες Πολιτείες. Επιπλέον, οι αερομεταφορείς της ΕΕ θα αποκτήσουν μόνο περιορισμένη πρόσβαση στις μεταφορές που χρηματοδοτούνται από την κυβέρνηση των "ΠΑ. Αυτό επίσης αποτελεί τη συνέχεια μιας μη ισορροπημένης κατάστασης, δεδομένου ότι οι εθνικές κυβερνήσεις της ΕΕ δεν επιβάλλουν παρόμοιους περιορισμούς.
<SPEAKER ID="208" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
" παρούσα τροποποίηση της συμφωνίας για τις αεροπορικές μεταφορές μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και "νωμένων Πολιτειών αποτελεί μια εξαιρετική ευκαιρία για την ανάπτυξη του δυναμικού μιας αγοράς η οποία αντιστοιχεί στο 60% των παγκόσμιων αεροπορικών μεταφορών. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει έως σήμερα σημειώσει σημαντική πρόοδο στην προσπάθεια να δημιουργήσει έναν ανοιχτό χώρο αεροπορικών μεταφορών μεταξύ της ΕΕ και των "ΠΑ, στον οποίο οι επενδύσεις θα μπορούσαν να πραγματοποιούνται ελεύθερα και οι ευρωπαϊκές και αμερικανικές αεροπορικές εταιρείες θα ήταν σε θέση να παρέχουν αεροπορικές υπηρεσίες χωρίς κανέναν περιορισμό. Αναγνωρίζουμε τώρα την ανάγκη για περισσότερο εντατική συνεργασία για να αντεπεξέλθουμε στις συνεχώς μεταβαλλόμενες προκλήσεις στον τομέα της ασφάλειας και του περιβάλλοντος, καθώς για να προωθήσουμε πρόσθετες επενδύσεις, προκειμένου να διασφαλίσουμε την ελεύθερη πρόσβαση στην αγορά. " πρόβλεψη για μια κοινή επιτροπή ΕΕ"ΠΑ είναι ζωτικής σημασίας: θα παρακολουθεί τις κοινωνικές επιπτώσεις του προγράμματος κανονιστικής συνεργασίας, το οποίο θα βοηθήσει στη μείωση της υπάρχουσας γραφειοκρατίας. Θα πρέπει να αναφέρουμε το προβληματικό ζήτημα της ανταλλαγής δεδομένων των επιβατών μεταξύ ΕΕ και "ΠΑ και, κατά συνέπεια, τη σχέση μεταξύ διεθνούς ασφάλειας και ιδιωτικής ζωής των πολιτών. Θεωρούμε απαραίτητο το Κοινοβούλιο να λαμβάνει πλήρη ενημέρωση για το έργο της κοινής επιτροπής, για τις αλλοδαπές επενδύσεις, για τους περιορισμούς των υποδομών στην άσκηση των μεταφορικών δικαιωμάτων και για τον συντονισμό των πολιτικών που αφορούν δικαιώματα των επιβατών.
<SPEAKER ID="208" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" συμφωνία ΕΕ"ΠΑ είναι πολύ σημαντική για το μέλλον των σχέσεων μεταξύ των δύο πλευρών. Ως εκ τούτου, σε συνέχεια της έναρξης ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να λαμβάνει πλήρη πληροφόρηση και να καλείται να γνωμοδοτεί όσον αφορά το έργο της κοινής επιτροπής, καθώς και όλων των ενδιαφερόμενων φορέων.
<P>
Οποιαδήποτε συμφωνία πρόκειται να συναφθεί θα πρέπει να εγκριθεί από το Κοινοβούλιο, το οποίο θα πρέπει, συνεπώς, να τηρείται ενήμερο για όλες τις διαπραγματεύσεις, και θα είναι σημαντικό στο μέλλον να πραγματοποιούνται τακτές συνεδριάσεις των βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου με τα μέλη του Κογκρέσου των "ΠΑ, προκειμένου να συζητούνται όλα τα θέματα που σχετίζονται με την πολιτική για τις αεροπορικές μεταφορές ανάμεσα στην ΕΕ και τις "ΠΑ.
<P>
" συμφωνία αυτή αποτελεί, συνεπώς, ένα σημαντικό βήμα προς το άνοιγμα της αγοράς σε αεροπορικές εταιρείες από την ΕΕ και τις "ΠΑ χωρίς διακρίσεις. Αυτό το άνοιγμα της αγοράς μπορεί να συμβάλει στη βελτίωση των υπηρεσιών που παρέχονται στους επιβάτες.
<SPEAKER ID="195" NAME="Judith A. Merkies" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (NL) " αντιπροσωπεία του ολλανδικού Εργατικού Κόμματος στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν θεωρεί ασφαλώς ιδανική αυτήν τη συμφωνία δευτέρου σταδίου, αλλά πιστεύει ότι θα οδηγήσει σε πρόοδο σε σημαντικούς τομείς. Επιπλέον, θα εμποδίσει τις "νωμένες Πολιτείες να ενεργοποιήσουν τη ρήτρα αναστολής ελλείψει παρόμοιας συμφωνίας. " αναστολή θα μπορούσε να έχει ως αποτέλεσμα να απολέσουν οι ευρωπαίοι επιβάτες και οι εταιρείες τα σημαντικά οφέλη τα οποία απολαμβάνουν από τον Μάρτιο του 2008 χάρη σε αυτό το πρωτόκολλο. Στα οφέλη και τις θετικές πτυχές συμπεριλαμβάνονται, ειδικότερα, οι συμφωνίες σχετικά με τα πρότυπα εργασίας για το προσωπικό των αεροπορικών εταιρειών, η ανταλλαγή βέλτιστων πρακτικών όσον αφορά τη μείωση του θορύβου, η ενίσχυση της συνεργασίας στον τομέα της περιβαλλοντικής προστασίας κτλ. " αντιπροσωπεία του ολλανδικού Εργατικού Κόμματος στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αναγνωρίζει την τρέχουσα ανάγκη να πραγματοποιηθεί μια κατάλληλη συζήτηση για τις απαιτήσεις ασφαλείας (όπως η χρήση σαρωτών) και για τις επιπτώσεις των απαιτήσεων αυτών στην ιδιωτική ζωή και την υγεία των επιβατών. Επιπλέον, θα ήθελε να τονίσει την ανάγκη η ιδιωτική ζωή των ευρωπαίων και αμερικανών πολιτών να τοποθετηθεί στο επίκεντρο του ενδιαφέροντος και να γίνεται σεβαστή κατά την ανταλλαγή προσωπικών δεδομένων επιβατών μεταξύ ΕΕ και "ΠΑ. Είναι απαραίτητο το Κοινοβούλιο να συμμετέχει και να συνεχίσει να συμμετέχει στις διαπραγματεύσεις αυτές, καθώς και να μην διαβρωθούν οι ευρωπαϊκοί κανονισμοί.
<SPEAKER ID="195" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) " συμφωνία δεν είναι η ιδανική, προαναγγέλλει ωστόσο σημαντική πρόοδο. Εάν δεν υπάρξει παρόμοια συμφωνία, θα μπορούσε να ενεργοποιηθεί η ρήτρα αναστολής, η οποία θα στερούσε από τους ευρωπαίους επιβάτες και τις αεροπορικές εταιρείες σημαντικά οφέλη τα οποία απολαμβάνουν από τον Μάρτιο του 2008. Δεδομένου ότι οι "ΠΑ αποτελούν έναν δύσκολο εταίρο στις διαπραγματεύσεις, θα πρέπει να φιλοδοξούμε ότι θα υπάρξει πρόοδος σε περαιτέρω διαπραγματεύσεις προς αυτήν την κατεύθυνση.
<P>
Συνεπώς, ψήφισα "υπέρ".
<SPEAKER ID="196" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Οι αεροπορικές μεταφορές έχουν γενικώς αυξηθεί και, κατά συνέπεια, οι αγορές στον τομέα των αεροπορικών μεταφορών της ΕΕ και των "νωμένων Πολιτειών έχουν επίσης αναπτυχθεί. Για μεγάλο χρονικό διάστημα, τα κράτη μέλη διαπραγματεύονταν με τις "νωμένες Πολιτείες μεμονωμένα και σύνηπταν διμερείς συμφωνίες. " μετάβαση σε επίπεδο ΕΕ δίνει τη δυνατότητα στις ευρωπαϊκές αεροπορικές εταιρείες να πραγματοποιούν πτήσεις σε οποιονδήποτε προορισμό στις "νωμένες Πολιτείες από οποιοδήποτε σημείο στην ΕΕ. Ως προϋπόθεση γι' αυτό, έπρεπε να πραγματοποιηθούν ορισμένες μεταρρυθμίσεις τόσο στις "νωμένες Πολιτείες όσο και στην Ευρωπαϊκή Ένωση. " νέα συμφωνία έχει ως στόχο να ανοίξει τον δρόμο σε μελλοντικές ευκαιρίες σχετικά με πρόσθετες επενδύσεις και πρόσβαση στην αγορά και να βελτιώσει τη συνεργασία μεταξύ των κανονιστικών αρχών. Ωστόσο, η συμφωνία είναι μονομερής εάν οι υφιστάμενοι κανονισμοί όσον αφορά την αλλοδαπή ιδιοκτησία και τον έλεγχο στις "νωμένες Πολιτείες εξακολουθούν να υφίστανται. Συνεπώς, με τη νέα αυτή συμφωνία, η ΕΕ επιτρέπει στον εαυτό της για ακόμα μία φορά να παραπλανηθεί από τις "νωμένες Πολιτείες και αυτό είναι κάτι που δεν μπορώ να υποστηρίξω.
<SPEAKER ID="196" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Είναι απολύτως λογικό οι συμφωνίες για τις αεροπορικές μεταφορές με τις "νωμένες Πολιτείες να συνάπτονται τώρα σε ευρωπαϊκό επίπεδο αντί μεμονωμένα με κάθε κράτος μέλος όπως συνέβαινε προηγουμένως. Αυτό θα επιτρέψει στις ευρωπαϊκές αεροπορικές εταιρείες να πραγματοποιούν πτήσεις σε όλους τους προορισμούς στις "νωμένες Πολιτείες. Αυτό που δεν με χαροποιεί, ωστόσο, είναι η μονομερής φύση της συμφωνίας αυτής, κατά την οποία η ΕΕ, αφενός, προβαίνει σε πολλαπλές υποχωρήσεις, ενώ οι "νωμένες Πολιτείες, αφετέρου, επιμένουν στους περιορισμούς, παραδείγματος χάριν για την αλλοδαπή ιδιοκτησία. " ΕΕ πρέπει να λάβει μια πιο ισχυρή θέση σε σχέση με τις "νωμένες Πολιτείες εν προκειμένω.
<SPEAKER ID="196" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) " συμφωνία "ανοιχτών ουρανών" που συνάφθηκε μεταξύ "νωμένων Πολιτειών και Ευρωπαϊκής Ένωσης εγγυάται την πρόοδο και αντικατοπτρίζει την οικονομική ανάπτυξη και για τις δύο περιοχές. Το πλήρες άνοιγμα της διατλαντικής αγοράς θα αποτελούσε ένα σημαντικό βήμα προς τη βελτίωση της κατάστασης στον τομέα των παγκόσμιων αερομεταφορών. Θα απέφερε οικονομικό όφελος εκατομμυρίων και για τις δύο πλευρές και θα δημιουργούσε πολλές νέες θέσεις εργασίας, καθώς και ευκαιρίες επιχειρησιακής ανάπτυξης. Ενώ επιδιώκουμε οικονομική οφέλη, δεν πρέπει να ξεχνούμε τις απαιτήσεις ασφάλειας. Τα πρότυπα ασφάλειας και προστασίας των πτήσεων είναι ζωτικής σημασίας για τους επιβάτες, το πλήρωμα και ολόκληρο τον τομέα των αεροπορικών μεταφορών. Τα πρότυπα ασφαλείας πρέπει να εναρμονιστούν κατά αύξουσα σειρά προτεραιότητας. Τα θεσμικά όργανα της ΕΕ και των "ΠΑ που είναι αρμόδια για την ασφάλεια των πτήσεων πρέπει να συνεργαστούν σε όλα τα επίπεδα. Τα πρότυπα ασφάλειας της ΕΕ πρέπει να ανταποκρίνονται στις απαιτήσεις που ορίζει η Διεθνής Οργάνωση Πολιτικής Αεροπορίας. Πρέπει να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια για να διασφαλίσουμε ότι οι ζωές μας, καθώς και αυτές των παιδιών μας και των αγαπημένων προσώπων μας, λαμβάνονται σοβαρά υπόψη. Δεν μπορούμε να επιτρέψουμε ο χρόνος πτήσης, εργασίας και ανάπαυσης των μελών των πληρωμάτων πτήσης στην Ευρωπαϊκή Ένωση να υπόκειται σε κατώτερες απαιτήσεις ασφάλειας, οι οποίες θα έθεταν σε κίνδυνο ζωές ανθρώπων.
<SPEAKER ID="196" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της συμφωνίας για τις αεροπορικές μεταφορές μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών. Ψήφισα υπέρ, προκειμένου να καταστεί αισθητό το πολιτικό μας βάρος, εφόσον, παρότι δεν θεωρούνται οι καλύτερες δυνατές ακόμα και από τον ίδιο τον κ. Zasada, οι συναφθείσες συμφωνίες όντως προσφέρουν έναν τρόπο διαχείρισης των αεροπορικών μεταφορών ο οποίος σε κάθε περίπτωση θα ωφελήσει τους πολίτες των δύο ηπείρων, όσον αφορά τόσο τα ταξίδια όσο και το εμπόριο. Χάρη στην περαιτέρω απελευθέρωση των μεταφορικών δικαιωμάτων, τις επιπλέον ευκαιρίες για αλλοδαπές επενδύσεις και τον καλύτερο συντονισμό των πολιτικών για τα δικαιώματα των επιβατών, η ΕΕ και οι "ΠΑ έχουν και οι δύο διασφαλίσει σημαντικά οφέλη.
<SPEAKER ID="196" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της συγκεκριμένης τροποποίησης της συμφωνίας αεροπορικών μεταφορών ΕΕ"ΠΑ. Τυχόν αναστολή θα μπορούσε να έχει ως αποτέλεσμα οι επιβάτες και οι αεροπορικές εταιρείες της Ένωσης να υποστούν σημαντικές απώλειες όσον αφορά τα οφέλη που απολαμβάνουν από τον Μάρτιο του 2008. Συμφωνώ με την ανάλυση του εισηγητή ότι η εν λόγω συμφωνία δεν είναι η ιδανική. Ωστόσο, έχει το πλεονέκτημα ότι καταθέτει σημαντικά στοιχεία τα οποία δίνουν τη δυνατότητα να προχωρήσει αυτή η διαδικασία και να αποφευχθεί ο κίνδυνος ενεργοποίησης της ρήτρας αναστολής ελλείψει μιας τέτοιας συμφωνίας.
<P>
Μάλιστα, η συμφωνία αυτή -συμφωνία δευτέρου σταδίου- δεν επιτυγχάνει τον τελικό στόχο του πλήρους ανοίγματος της αγοράς, χωρίς περιορισμούς σε καμία πλευρά, παρότι όντως περιέχει μια σειρά από κίνητρα που προωθούν τη μεταρρύθμιση. Συγκεκριμένα, όταν οι "ΠΑ τροποποιήσουν τη νομοθεσία τους ώστε να επιτρέπεται στους επενδυτές της ΕΕ να γίνονται πλειοψηφικοί μέτοχοι στις αεροπορικές εταιρείες των "ΠΑ, η ΕΕ θα ανταποδώσει. Σε κάθε περίπτωση, η διαδικασία αυτή δεν θα είναι απλή, και κάθε απόφαση που σχετίζεται με αυτήν θα εξαρτάται από την παρακολούθηση και την τελική πρόταση που θα υποβληθεί, υπό συνθήκες οι οποίες είναι καθοριστικής σημασίας για τη διασφάλιση της βελτίωσης των αερομεταφορών και την επιτυχία των ευρωπαϊκών εταιρειών.
<SPEAKER ID="197" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
Οι αγορές του τομέα των αερομεταφορών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών, αν ληφθούν από κοινού υπόψη, αντιστοιχούν περίπου στο 60% των παγκόσμιων αεροπορικών μεταφορών. Το πρωτόκολλο για την τροποποίηση της συμφωνίας αεροπορικών μεταφορών προβλέπει ότι η αγορά θα ανοίξει στις αεροπορικές εταιρείες της ΕΕ και των "ΠΑ χωρίς διακρίσεις και παρέχει στους επιβάτες και στον τομέα των μεταφορών φορτίων βελτιωμένες υπηρεσίες, τόσο από άποψη ποικιλίας όσο και κόστους, έχει ως αποτέλεσμα σημαντικά οικονομικά οφέλη και δημιουργεί θέσεις εργασίας. Επιπλέον, περαιτέρω πρόοδος στη συνεργασία και την κανονιστική σύγκλιση στον τομέα αυτόν θα μπορούσε να βοηθήσει πολύ στην προώθηση του θεμιτού ανταγωνισμού, κυρίως σε ό,τι αφορά τις κρατικές επιχορηγήσεις και τα κοινωνικά και περιβαλλοντικά πρότυπα. Για τους λόγους που παρέθεσα ανωτέρω, ψηφίζω συνεπώς υπέρ της έγκρισης του τροποποιητικού πρωτοκόλλου της συμφωνίας αεροπορικών μεταφορών μεταξύ ΕΕ και "ΠΑ.
<SPEAKER ID="197" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Παρόλο που δεν έχει επιτευχθεί ο τελικός στόχος του πλήρους ανοίγματος της διατλαντικής αγοράς αερομεταφορών, αυτή η συμφωνία δεύτερου σταδίου μεταξύ ΕΕ και "ΠΑ αποτελεί σημαντική πρόοδο προς την κατεύθυνση αυτή, παρέχοντας νέες εμπορικές ευκαιρίες για τις ευρωπαϊκές αεροπορικές εταιρείες και σημαντικά οφέλη για τους επιβάτες και τους μεταφορείς φορτίων, όσον αφορά τόσο την ενίσχυση της παροχής υπηρεσιών όσο και τη μείωση του κόστους.
<P>
Κατά συνέπεια ψήφισα υπέρ της ολοκλήρωσης της υπογραφής του τροποποιητικού αυτού πρωτοκόλλου της συμφωνίας αεροπορικών μεταφορών μεταξύ ΕΕ και "ΠΑ, καθώς θα ήθελα να συνεχιστούν οι προσπάθειες διαπραγμάτευσης με στόχο τη μεγαλύτερη απελευθέρωση των μεταφορικών δικαιωμάτων, την ενίσχυση της συνεργασίας σε διάφορους τομείς και την κατάργηση των εν ισχύ κανονιστικών περιορισμών στις "ΠΑ όσον αφορά την ιδιοκτησία και τον έλεγχο των αμερικανικών αεροπορικών εταιρειών από αλλοδαπούς.
<SPEAKER ID="198" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) " Συνθήκη της Λισαβόνας η οποία τέθηκε σε ισχύ την 1η Δεκεμβρίου 2009, επέκτεινε τις περιστάσεις στις οποίες απαιτείται η έγκριση του Κοινοβουλίου για τη σύναψη διεθνούς συμφωνίας. Οι συμφωνίες για τις αεροπορικές μεταφορές εμπίπτουν τώρα σε αυτήν την κατηγορία καθώς καλύπτουν έναν τομέα στον οποίο εφαρμόζεται η συνήθης νομοθετική διαδικασία. Προηγουμένως, πραγματοποιούνταν απλώς διαβούλευση με το Κοινοβούλιο για παρόμοιες συμφωνίες. Ως αποτέλεσμα, το παρόν πρωτόκολλο που τροποποιεί τη συμφωνία αεροπορικών μεταφορών υπόκειται στην έγκριση του Κοινοβουλίου, ενώ η αρχική συμφωνία είχε συναφθεί μετά από γνωμοδότηση του Κοινοβουλίου. Οι αγορές στον τομέα των αεροπορικών μεταφορών της ΕΕ και των "ΠΑ, εάν ληφθούν από κοινού υπόψη, αντιστοιχούν περίπου στο 60% των παγκόσμιων αεροπορικών μεταφορών. Το άνοιγμα της αγοράς στις αεροπορικές εταιρείες της ΕΕ και των "ΠΑ χωρίς διακρίσεις θα παρείχε στους επιβάτες και στον τομέα των μεταφορών φορτίων βελτιωμένες υπηρεσίες όσον αφορά τόσο την ποικιλία όσο και το κόστος, θα παρείχε σημαντικά οικονομικά οφέλη και θα δημιουργούσε θέσεις εργασίας. Επιπλέον, η κανονιστική σύγκλιση θα μπορούσε να βοηθήσει πολύ στην προώθηση του θεμιτού ανταγωνισμού, κυρίως σε ό,τι αφορά τις κρατικές επιχορηγήσεις, τα κοινωνικά και περιβαλλοντικά πρότυπα.
<SPEAKER ID="199" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Οι ευρωπαϊκές και αμερικανικές αεροπορικές εταιρείες, εάν ληφθούν από κοινού υπόψη, αντιστοιχούν περίπου στο 60% των παγκόσμιων αεροπορικών μεταφορών και, συνεπώς, αποτελούν μια ασυναγώνιστη οικονομική δύναμη στον τομέα. Το άνοιγμα της αγοράς αεροπορικών μεταφορών της ΕΕ και των "ΠΑ θα διευκόλυνε εκ των πραγμάτων την προσφορά περισσότερων υπηρεσιών σε χαμηλότερες τιμές, με θετικές συνέπειες τόσο για την οικονομία όσο και για την απασχόληση. Πράγματι, τα κοινά πρότυπα θα ευνοούσαν μια περισσότερο ομοιόμορφη συνολική ανάπτυξη, πρωτίστως από κοινωνική και περιβαλλοντική άποψη.
<P>
Είμαι συνεπώς ικανοποιημένη που διαπιστώνω ότι η συναφθείσα συμφωνία περιλαμβάνει πολλά κίνητρα τα οποία αποσκοπούν στην ενθάρρυνση αυτών των αλλαγών. " δυνατότητα να πραγματοποιούνται επενδύσεις σε ίδια κεφάλαια στις αντίστοιχες αεροπορικές εταιρείες, καθώς και η αυξημένη διαβούλευση και συνεργασία για την ασφάλεια είναι μόνο ορισμένα πραδείγματα αυτού. Ελπίζω τώρα ότι το Κοινοβούλιο θα εγκρίνει το τροποποιητικό πρωτόκολλο για τη συμφωνία αεροπορικών μεταφορών μεταξύ ΕΕ και "ΠΑ, αποφεύγοντας την ενεργοποίηση της ρήτρας αναστολής, η οποία θα μπορούσε να επιφέρει την απώλεια των οφελών που έχουμε επιτύχει έως σήμερα.
<SPEAKER ID="200" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε σήμερα ένα τροποποιητικό πρωτόκολλο για την ισχύουσα συμφωνία αεροπορικών μεταφορών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών, κι εγώ το υπερψήφισα.
<P>
" πρόταση αποτελεί ένα σημαντικό βήμα για τη βελτίωση των διατλαντικών σχέσεων στον τομέα των αεροπορικών μεταφορών. Οι αγορές στον τομέα των αερομεταφορών στην ΕΕ και τις "ΠΑ από κοινού αντιπροσωπεύουν περίπου το 60% των παγκόσμιων αεροπορικών μεταφορών. Το άνοιγμα των αγορών στις αεροπορικές εταιρείες θα παρέχει βελτιωμένες υπηρεσίες στους επιβάτες και στους μεταφορείς φορτίων και θα αποφέρει μεγάλα οφέλη όσον αφορά την οικονομία και τη δημιουργία θέσεων εργασίας.
<P>
Ωστόσο, η συμφωνία δεν θα πρέπει να θεωρηθεί το τέλος της διαδικασίας. " εν λόγω συμφωνία, η οποία περιγράφεται ως δευτέρου σταδίου, δεν επιτυγχάνει τον τελικό στόχο του πλήρους ανοίγματος της αγοράς, χωρίς περιορισμούς σε καμία πλευρά. Είναι επίσης εξαιρετικά σημαντικό να υπάρχουν συνεπείς κανόνες όσον αφορά τα δικαιώματα των επιβατών και καλύτερος συντονισμός των πολιτικών που σχετίζονται με αυτά. Τέλος, θα πρέπει επίσης να επισημανθεί ότι ζητήματα όπως η μεγαλύτερη απελευθέρωση των μεταφορικών δικαιωμάτων, οι αυξημένες ευκαιρίες για αλλοδαπές επενδύσεις και οι επιπτώσεις των περιβαλλοντικών μέτρων στα μεταφορικά δικαιώματα θα πρέπει να ληφθούν υπόψη σε οποιοδήποτε μελλοντικό στάδιο των διαπραγματεύσεων.
<SPEAKER ID="201" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" LANGUAGE="PL">
Είμαι υπέρ της έγκρισης της πρότασης ψηφίσματος για το ανωτέρω θέμα. " Συνθήκη της Λισαβόνας επέκτεινε τις περιστάσεις στις οποίες απαιτείται η έγκριση του Κοινοβουλίου για τη σύναψη διεθνούς συμφωνίας. Οι συμφωνίες για τις αεροπορικές μεταφορές εμπίπτουν τώρα σε αυτήν την κατηγορία καθώς καλύπτουν έναν τομέα στον οποίο εφαρμόζεται η συνήθης νομοθετική διαδικασία. Προηγουμένως, πραγματοποιούνταν απλώς διαβούλευση με το Κοινοβούλιο για παρόμοιες συμφωνίες. Οι αγορές στον τομέα των αεροπορικών μεταφορών της ΕΕ και των "ΠΑ, εάν ληφθούν από κοινού υπόψη, αντιστοιχούν περίπου στο 60% των παγκόσμιων αεροπορικών μεταφορών. Το άνοιγμα της αγοράς στις αεροπορικές εταιρείες της ΕΕ και των "ΠΑ χωρίς διακρίσεις θα παρείχε στους επιβάτες και στον τομέα των μεταφορών φορτίων βελτιωμένες υπηρεσίες όσον αφορά τόσο την ποικιλία όσο και το κόστος, θα παρείχε σημαντικά οικονομικά οφέλη και θα δημιουργούσε θέσεις εργασίας. Επιπλέον, η κανονιστική σύγκλιση θα μπορούσε να βοηθήσει πολύ στην προώθηση του θεμιτού ανταγωνισμού, κυρίως σε ό,τι αφορά τις κρατικές επιχορηγήσεις, τα κοινωνικά και περιβαλλοντικά πρότυπα. Ταυτόχρονα, θα πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι πολλά ζητήματα παραμένουν εκτός του πεδίου της συμφωνίας όπως αυτή τροποποιήθηκε από το νέο πρωτόκολλο. Για τον λόγο αυτόν, πιστεύω ότι η Επιτροπή πρέπει να προχωρήσει στη διαπραγμάτευση του επόμενου σταδίου αυτής της συμφωνίας που θα καλύπτει θέματα όπως: περαιτέρω απελευθέρωση των μεταφορικών δικαιωμάτων, πρόσθετες ευκαιρίες για αλλοδαπές επενδύσεις και επίπτωση των περιβαλλοντικών μέτρων και των περιορισμών των υποδομών στην άσκηση των μεταφορικών δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="202" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Υπερψηφίζω την έκθεση αυτή, πρώτον επειδή αποτελεί μια σημαντική βελτίωση των τρεχουσών διμερών συμφωνιών μεταξύ των κρατών μελών και του Καναδά, οι οποίες είναι αρκετά περιορισμένες, και δεύτερον λόγω της σημαντικής βελτίωσης που επιφέρει όσον αφορά τις υπηρεσίες και τις αεροπορικές συνδέσεις μεταξύ των δύο αγορών, με τα συνεπαγόμενα οφέλη από άποψη οικονομίας, περιβάλλοντος, ασφάλειας, μεταφοράς επιβατών, ανταγωνισμού, καθώς και νομικά οφέλη, μεταξύ άλλων.
<SPEAKER ID="203" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
" Ευρωπαϊκή Ένωση και ο Καναδάς συμφώνησαν να συνεργαστούν στις αεροπορικές μεταφορές με σκοπό να περιορίσουν τις επιπτώσεις των αεροπορικών μεταφορών στην αλλαγή του κλίματος. Όσον αφορά την προστασία και την ασφάλεια των επιβατών, η συμφωνία προβλέπει την αμοιβαία αναγνώριση των προτύπων και ένα "ενιαίο σύστημα ασφάλειας". Όλες οι αεροπορικές εταιρείες της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα έχουν τη δυνατότητα να πραγματοποιούν εβδομαδιαίως πτήσεις μεταξύ του Καναδά και της ΕΕ. " συμφωνία αυτή θα βελτιώσει σημαντικά τις συνδέσεις μεταξύ των αγορών και των δύο χωρών και τους δεσμούς μεταξύ των λαών, ενώ θα δημιουργήσει νέες ευκαιρίες για τον τομέα των αεροπορικών εταιρειών μέσω της σταδιακής χαλάρωσης των κανόνων σχετικά με τα ιδιοκτησιακά δικαιώματα των αλλοδαπών. Υπερψήφισα την έκθεση αυτή, καθώς περιέχει ειδικές διατάξεις για τη βελτίωση των συμφερόντων του καταναλωτή.
<SPEAKER ID="203" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Έως σήμερα, οι αεροπορικές μεταφορές μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ και του Καναδά ρυθμίζονταν αποκλειστικά από διμερείς συμφωνίες. Εφόσον η Ευρωπαϊκή Ένωση και ο Καναδάς διατηρούν για μεγάλο χρονικό διάστημα οικονομικούς και πολιτικούς δεσμούς, έχει γίνει απαραίτητη και για τις δύο πλευρές η σύναψη συμφωνίας για τις αεροπορικές μεταφορές. Συνεπώς, ψήφισα υπέρ της συμφωνίας αυτής, η οποία προβλέπει τη σταδιακή εφαρμογή των μεταφορικών δικαιωμάτων, επενδυτικές ευκαιρίες και τη συνεργασία σε πολλούς τομείς (ιδίως σε αυτόν της αεροπορικής ασφάλειας με τη δημιουργία ενός κοινού συστήματος ασφαλείας, αλλά και όσον αφορά κοινωνικά ζητήματα, τα συμφέροντα των καταναλωτών και περιβαλλοντικά θέματα). Βάσει της συμφωνίας, θα αρθούν επίσης όλοι οι υφιστάμενοι περιορισμοί στις διαδρομές και τον αριθμό των πτήσεων μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Καναδά. " συμφωνία αυτή είναι φιλόδοξη και απαραίτητη.
<SPEAKER ID="203" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (LT) Συμφώνησα με τη συμφωνία για τις αεροπορικές μεταφορές ΕΕ- Καναδά. " συμφωνία προβλέπει τη σταδιακή θέση σε ισχύ των διατάξεων περί μεταφορικών δικαιωμάτων και επενδυτικών ευκαιριών, καθώς και την ευρύτατη συνεργασία σε αρκετά ζητήματα, όπως η ασφάλεια, η προστασία, τα κοινωνικά ζητήματα, τα συμφέροντα των καταναλωτών, το περιβάλλον, η διαχείριση της εναέριας κυκλοφορίας, οι κρατικές ενισχύσεις και ο ανταγωνισμός. Όλες οι αεροπορικές εταιρείες της ΕΕ θα μπορούν να εκτελούν απευθείας πτήσεις προς τον Καναδά, από οπουδήποτε στην Ευρώπη. Είναι επίσης θετικό το ότι η συμφωνία αυτή καταργεί κάθε περιορισμό στις διαδρομές, τις τιμές ή τον αριθμό των εβδομαδιαίων πτήσεων μεταξύ Καναδά και ΕΕ. Οι αεροπορικές εταιρείες θα μπορούν να συνάπτουν εμπορικές συμφωνίες όπως π.χ. οι συμφωνίες κοινού κωδικού, οι οποίες είναι σημαντικές για τις εταιρείες που εξυπηρετούν μεγάλο αριθμό προορισμών, καθώς και να ορίζουν τα τιμολόγιά τους σύμφωνα με το δίκαιο περί ανταγωνισμού των χωρών τους.
<SPEAKER ID="204" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Το 2007, το Συμβούλιο έδωσε στην Επιτροπή εντολή να διαπραγματευτεί μια παγκόσμια συμφωνία για τις αεροπορικές μεταφορές. Εκείνο το έτος εννέα εκατομμύρια άτομα ταξίδεψαν μεταξύ "νωμένων Πολιτειών και Καναδά. Ο σκοπός της συμφωνίας ήταν να δημιουργηθεί μια ενιαία αγορά για τις αεροπορικές μεταφορές. Αυτό συνεπαγόταν την ανάγκη τροποποίησης της καναδικής νομοθεσίας. " πρόοδος για το πλήρες άνοιγμα της αγοράς και την εφαρμογή των απαραίτητων νομοθετικών αλλαγών ήταν σταδιακή. Ωστόσο, το γεγονός ότι καταργήθηκαν οι περιορισμοί στα δρομολόγια, ότι εισήχθησαν εβδομαδιαίες πτήσεις και ότι άνοιξαν οι εμπορικές συμφωνίες για τις αεροπορικές εταιρείες, όλα αυτά αποτελούν πρόοδο. Παρά τις δυσκολίες, πιστεύω ότι πρέπει να συνεχίσουμε να εργαζόμαστε μέχρι η ενιαία αγορά να γίνει πραγματικότητα. Γι' αυτόν τον λόγο ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="204" NAME="Slavi Binev" LANGUAGE="BG">
Είναι ευρέως γνωστό ότι, πριν από τη συμφωνία αυτή, οι αερομεταφορές αποτελούσαν το αντικείμενο διμερών συμφωνιών με 19 από τα κράτη μέλη της ΕΕ. Υποστήριξα την πρόταση αυτή, επειδή θα διευκολύνει τις αερομεταφορές, αλλά κυρίως επειδή προβλέπει τη σταδιακή θέση σε ισχύ των διατάξεων περί μεταφορικών δικαιωμάτων και επενδυτικών ευκαιριών, καθώς και την ευρύτατη συνεργασία σε μια σειρά από ζητήματα, όπως η ασφάλεια, η προστασία, τα κοινωνικά θέματα, τα συμφέροντα των καταναλωτών, το περιβάλλον, η διαχείριση της εναέριας κυκλοφορίας, οι κρατικές ενισχύσεις και ο ανταγωνισμός. Μια τέτοια συμφωνία ήταν απαραίτητη.
<SPEAKER ID="205" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (CS) Μια συμφωνία για τις αερομεταφορές μεταξύ της ΕΕ και του Καναδά, υπό φυσιολογικές συνθήκες, θα είχε την απόλυτη στήριξή μου, καθώς υποστηρίζω απόλυτα την άρση των φραγμών στην ελεύθερη κυκλοφορία, τόσο εντός της ΕΕ όσο και μεταξύ ΕΕ και τρίτων χωρών. Σε μια κατάσταση όπου ο Καναδάς εξακολουθεί να επιβάλλει μονομερή απαίτηση θεώρησης στους πολίτες της Τσεχικής Δημοκρατίας, ωστόσο, θεωρώ τη συμφωνία αυτή εσφαλμένο συμβιβασμό από πλευράς ΕΕ με μια χώρα η οποία δεν αξίζει τέτοιου είδους συμβιβασμό. " ΕΕ θα έπρεπε να έχει το θάρρος να συνδυάσει και τα δύο αυτά ζητήματα -την απαίτηση θεώρησης και την υπογραφή της διεθνούς συμφωνίας- καθώς αυτό ίσως να παρέχει μια σπάνια ευκαιρία για να ασκηθεί αποτελεσματική πίεση στον Καναδά σχετικά με το θέμα των θεωρήσεων. Είναι εντυπωσιακό το γεγονός ότι ο Καναδάς, αφενός, επιτρέπει στις αεροπορικές εταιρείες της ΕΕ να πραγματοποιούν απευθείας πτήσεις προς τον Καναδά από οποιοδήποτε σημείο της ΕΕ και, αφετέρου, να εμποδίζει τους κατοίκους ενός κράτους μέλους να ταξιδεύουν ελεύθερα στον Καναδά. Υπάρχει γενικά η αίσθηση ότι η σχέση ΕΕ και Καναδά έχει σταδιακά εξελιχθεί σε μια στρατηγική εταιρική σχέση, και η συναφθείσα συμφωνία θα επιβεβαιώσει και θα ενισχύσει τη φύση της εταιρικής αυτής σχέσης. Ωστόσο, εάν ο Καναδάς εξακολουθήσει να επιβάλλει μονομερή απαίτηση θεώρησης στους τσέχους πολίτες, η εταιρική αυτή σχέση θα έχει μια κάπως πικρή γεύση.
<SPEAKER ID="206" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" συμφωνία αυτή, η οποία θα δώσει τη δυνατότητα στις ευρωπαϊκές αεροπορικές εταιρείες να πραγματοποιούν απευθείας πτήσεις προς τον Καναδά από οποιοδήποτε σημείο στην Ευρώπη, καθώς και να διερευνήσουν το σύστημα κοινού κωδικού για τα δρομολόγια αυτά, μπορεί να περιγραφεί ως η πιο φιλόδοξη συμφωνία για τις αεροπορικές μεταφορές που έχει συνάψει η Ευρωπαϊκή Ένωση. Επιδιώκει να καταργήσει τις διατάξεις που περιλαμβάνονται σε προηγούμενες διμερείς συμφωνίες, οι οποίες παραβίαζαν τη νομοθεσία της ΕΕ και έθεταν σε κίνδυνο την ίση μεταχείριση των εταιρειών που ανήκαν σε πολίτες από διαφορετικά κράτη μέλη.
<P>
Θα ήθελα οι σχέσεις Ευρωπαϊκής Ένωσης-Καναδά να ενισχυθούν κι εμείς να μπορούμε να κυκλοφορούμε περισσότερο και καλύτερα στον εναέριο χώρο με λιγότερους φραγμούς μεταξύ των κρατών.
<SPEAKER ID="206" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" σύσταση αυτή αναφέρεται στο σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου και των εκπροσώπων και των εκπροσώπων των κυβερνήσεων των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, που συνήλθαν στο πλαίσιο του Συμβουλίου, για τη σύναψη συμφωνίας για τις αεροπορικές μεταφορές μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και των κρατών μελών της, αφενός και του Καναδά, αφετέρου.
<P>
Οι οικονομικές και πολιτικές σχέσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης με τον Καναδά υφίστανται για μεγάλο χρονικό διάστημα και έχουν οδηγήσει σε διμερείς συμφωνίες στον τομέα αυτόν. Ωστόσο, με τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας την 1η Δεκεμβρίου 2009, η οποία απαιτεί την έγκριση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τις συμφωνίες που σχετίζονται με τις αεροπορικές υπηρεσίες, η Επιτροπή δρομολόγησε μια διαδικασία διαπραγμάτευσης που τώρα ολοκληρώθηκε, μέσω της οποίας δημιουργήθηκαν μια σειρά από μεταφορικά δικαιώματα και επενδυτικές ευκαιρίες, καθώς και η συνεργασία σε διάφορους τομείς: ασφάλεια, υπεράσπιση των δικαιωμάτων του καταναλωτή, περιβάλλον, διαχείριση της εναέριας κυκλοφορίας, κοινωνικά δικαιώματα και θεμιτός ανταγωνισμός.
<P>
Κατά συνέπεια, επικροτώ την έγκριση της πρότασης αυτής, η οποία θα διευκολύνει τα ταξίδια για τους ευρωπαίους και τους καναδούς πολίτες καταργώντας ποικίλους περιορισμούς, διευκολύνοντας το σύστημα κοινού κωδικού και καθορίζοντας δικαιότερες τιμολογήσεις.
<SPEAKER ID="207" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Οι ομοιότητες όσον αφορά τους στόχους στην περίπτωση αυτή και στη συμφωνία με τις "ΠΑ είναι σαφείς: η δημιουργία μιας ενιαίας αγοράς για τις αερομεταφορές μεταξύ της ΕΕ και του Καναδά, μια αγορά η οποία, το 2007, αντιστοιχούσε σε έναν όγκο εννέα εκατομμυρίων επιβατών.
<P>
" εισηγήτρια ανέφερε ότι η συμφωνία "είναι ακόμα πιο φιλόδοξη και συγκεκριμένη από τη συμφωνία ΕΕ"ΠΑ", αλλά αναγνωρίζει επίσης ότι "Παρότι η συμφωνία αυτή είναι πιο φιλόδοξη από ό,τι εκείνη με τις "ΠΑ, όσον αφορά την πρόσβαση στην αγορά, δεν είναι εξίσου σαφής όσον αφορά την αναγνώριση της σημασίας που έχει η κοινωνική διάσταση". Με άλλα λόγια, ακόμα και οι κενές αναφορές σχετικά με τον αντίκτυπο της συμφωνίας στις θέσεις εργασίας, τους εργαζόμενους και τις εργασιακές συνθήκες παραβλέφθηκαν στην περίπτωση αυτή. " αλήθεια είναι ότι, και σε αυτήν την περίπτωση, η απουσία περιορισμών που απαιτήθηκε όσον αφορά τους παρόχους και τις παρεχόμενες υπηρεσίες -για πτήσεις μεταξύ χωρών, στο εσωτερικό κάθε χώρας, και ακόμα και εκτός των αγορών της ΕΕ και του Καναδά, όπως προβλέπεται από τη συμφωνία- και όσον αφορά τους περιορισμούς για την κρατική παρέμβαση στις αεροπορικές εταιρείες θα συμβάλει στον στόχο να ανοίξει ο δρόμος για μια μονοπωλιακή συγκέντρωση στον τομέα...
<P>
(Συντόμευση της αιτιολόγησης ψήφου σύμφωνα με το άρθρο 170 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="208" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Οι στόχοι της έκθεσης αυτής είναι σαφείς: η δημιουργία μιας ενιαίας αγοράς για τις αερομεταφορές μεταξύ της ΕΕ και του Καναδά, μια αγορά η οποία, το 2007, αντιστοιχούσε σε έναν όγκο εννέα εκατομμυρίων επιβατών. " εισηγήτρια ανέφερε ότι η συμφωνία "είναι ακόμα πιο φιλόδοξη και συγκεκριμένη από τη συμφωνία ΕΕ"ΠΑ", αλλά αναγνωρίζει επίσης ότι "Παρότι η συμφωνία αυτή είναι πιο φιλόδοξη από ό,τι εκείνη με τις "ΠΑ, όσον αφορά την πρόσβαση στην αγορά, δεν είναι εξίσου σαφής όσον αφορά την αναγνώριση της σημασίας που έχει η κοινωνική διάσταση".
<P>
Με άλλα λόγια, ακόμα και οι κενές αναφορές σχετικά με τον αντίκτυπο της συμφωνίας στις θέσεις εργασίας, τους εργαζόμενους και τις εργασιακές συνθήκες παραβλέφθηκαν στην περίπτωση αυτή. Ακόμα και η απουσία περιορισμών που απαιτήθηκε όσον αφορά τους παρόχους και τις παρεχόμενες υπηρεσίες -για πτήσεις μεταξύ χωρών, στο εσωτερικό κάθε χώρας, και ακόμα και εκτός των αγορών της ΕΕ και του Καναδά, όπως προβλέπεται από τη συμφωνία- και όσον αφορά τους περιορισμούς για την κρατική παρέμβαση στις αεροπορικές εταιρείες θα συμβάλει στον στόχο να ανοίξει ο δρόμος για μια μονοπωλιακή συγκέντρωση στον τομέα, με αρνητικές επιπτώσεις για τους εργαζόμενους και τους επιβάτες, σε αντίθεση με ό,τι έχει ειπωθεί. Γι' αυτόν τον λόγο ψήφισα κατά.
<SPEAKER ID="208" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Συμφώνησα με το κείμενο αυτό, επειδή η συμφωνία προβλέπει τη σταδιακή θέση σε ισχύ των διατάξεων περί μεταφορικών δικαιωμάτων και επενδυτικών ευκαιριών, καθώς και την ευρύτατη συνεργασία σε αρκετά θέματα, όπως η ασφάλεια, η προστασία, τα κοινωνικά ζητήματα, τα συμφέροντα των καταναλωτών, το περιβάλλον, η διαχείριση της εναέριας κυκλοφορίας, οι κρατικές ενισχύσεις και ο ανταγωνισμός. Όλες οι αεροπορικές εταιρείες της ΕΕ θα μπορούν να εκτελούν απευθείας πτήσεις προς τον Καναδά, από οπουδήποτε στην Ευρώπη. " συμφωνία καταργεί όλους τους περιορισμούς στις διαδρομές, τις τιμές και τον αριθμό των εβδομαδιαίων πτήσεων μεταξύ Καναδά και ΕΕ. Οι αεροπορικές εταιρείες θα μπορούν να συνάπτουν εμπορικές συμφωνίες όπως π.χ. οι συμφωνίες κοινού κωδικού, οι οποίες είναι σημαντικές για τις εταιρείες που εξυπηρετούν μεγάλο αριθμό προορισμών, καθώς και να ορίζουν τα τιμολόγιά τους σύμφωνα με τους νόμους για τον ανταγωνισμό. " συμφωνία περιέχει διατάξεις για τη σταδιακή απελευθέρωση της αγοράς, σε συνδυασμό με τη χορήγηση μεγαλύτερης επενδυτικής ελευθερίας και από τις δύο πλευρές. " φιλόδοξη φύση της συμφωνίας αυτής είναι ιδιαιτέρως ευπρόσδεκτη. Θα πρέπει να αποτελέσει στόχο για άλλες διαπραγματεύσεις που βρίσκονται επί του παρόντος σε εξέλιξη. Πιστεύω, κατά συνέπεια, ότι το Κοινοβούλιο θα πρέπει να εγκρίνει τη συμφωνία ΕΕ-Καναδά για τις αεροπορικές μεταφορές. Όλες αυτές οι συμφωνίες για τις αεροπορικές μεταφορές είναι ωφέλιμες και απαραίτητες για την Ευρωπαϊκή Ένωση, τις αεροπορικές εταιρείες μας και τους πολίτες μας.
<SPEAKER ID="209" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) Επικροτώ τη συμφωνία αυτή, η οποία δικαίως μπορεί να χαρακτηριστεί ως η πιο φιλόδοξη συμφωνία για τις αεροπορικές μεταφορές μεταξύ της ΕΕ και ενός σημαντικού σε παγκόσμιο επίπεδο εταίρου. Θα βελτιώσει σημαντικά τις συνδέσεις μεταξύ των αντίστοιχων αγορών και τους δεσμούς μεταξύ των λαών, ενώ θα δημιουργήσει νέες ευκαιρίες για τον τομέα των αεροπορικών εταιρειών μέσω της σταδιακής χαλάρωσης των κανόνων σχετικά με τα ιδιοκτησιακά δικαιώματα των αλλοδαπών. Συγκεκριμένα, είναι πιο φιλόδοξη και συγκεκριμένη από τη συμφωνία ΕΕ"ΠΑ όσον αφορά τα μεταφορικά δικαιώματα, την ιδιοκτησία και τον έλεγχο, ακόμα και μετά την προσωρινή εφαρμογή του τροποποιητικού πρωτοκόλλου ("δεύτερο στάδιο").
<P>
Σύμφωνα με έρευνα που διεξήγαγε η Επιτροπή, μια ανοικτή συμφωνία με τον Καναδά θα είχε ως αποτέλεσμα μισό εκατομμύριο επιπλέον επιβάτες κατά τον πρώτο χρόνο και, μέσα σε λίγα χρόνια, 3,5 εκατομμύρια επιπλέον επιβάτες αναμένεται ότι θα επωφεληθούν από τις ευκαιρίες που θα μπορούσε να προσφέρει μια τέτοια συμφωνία. " συμφωνία θα μπορούσε να έχει οφέλη για τους καταναλωτές της τάξης των 72 εκατομμυρίων ευρώ τουλάχιστον, μέσω χαμηλότερων ναύλων, και επιπλέον θα δημιουργούσε νέες θέσεις εργασίας.
<SPEAKER ID="209" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
Παρότι η Ευρωπαϊκή Ένωση και ο Καναδάς έχουν μακροχρόνιους οικονομικούς και πολιτικούς δεσμούς, πριν από την εν λόγω συμφωνία, η αεροπλοΐα αποτελούσε το αντικείμενο διμερών συμφωνιών με πολλά κράτη μέλη. Είναι κατά συνέπεια απαραίτητη η επιδίωξη του στόχου της δημιουργίας ενός Ανοιχτού Εναέριου Χώρου ο οποίος ανοίγει τον δρόμο για τη δημιουργία μιας ενιαίας αγοράς για τις αερομεταφορές, μέσα στην οποία οι ροές των επενδύσεων θα ήταν ελεύθερες και όπου οι αεροπορικές εταιρείες και των δύο μερών θα μπορούσαν να προσφέρουν αεροπορικά δρομολόγια χωρίς κανένα περιορισμό. Πιστεύουμε ότι οι υφιστάμενοι νομικοί περιορισμοί για την ιδιοκτησία των καναδικών αεροπορικών εταιριών θα πρέπει να καταργηθούν και, ταυτόχρονα, να καθιερωθούν νέα μεταφορικά δικαιώματα και η συνεργασία σε διάφορα θέματα - συμπεριλαμβανομένης της ασφάλειας των επιβατών, του σεβασμού για το περιβάλλον, της διαχείρισης της εναέριας κυκλοφορίας και της ασφάλειας. Μπορούμε, συνεπώς, να πούμε με βεβαιότητα ότι η συμφωνία που εγκρίθηκε σήμερα είναι πραγματικά φιλόδοξη. Θα επιφέρει αποφασιστική βελτίωση στις συνδέσεις ανάμεσα στις αντίστοιχες αγορές και θα δημιουργήσει νέες ευκαιρίες για τον τομέα. Ωστόσο, συστήνουμε αυξημένες διαβουλεύσεις και συνεργασία στο λεπτό ζήτημα της ασφάλειας και καλούμε την Επιτροπή να κρατά το Κοινοβούλιο ενήμερο για όλες τις εξελίξεις και να παρακολουθεί τις εργασίες της νέας μικτής επιτροπής.
<SPEAKER ID="209" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" συμφωνία ΕΕ-Καναδά για τις αεροπορικές μεταφορές είναι πολύ σημαντική για το μέλλον των σχέσεων μεταξύ των δύο πλευρών. Ως εκ τούτου, σε συνέχεια της έναρξης ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να λαμβάνει πλήρη πληροφόρηση και να γνωμοδοτεί όσον αφορά το έργο της μικτής επιτροπής, καθώς και όλων των ενδιαφερόμενων φορέων. Οποιαδήποτε συμφωνία πρόκειται να συναφθεί θα πρέπει να εγκρίνεται από το Κοινοβούλιο, το οποίο θα πρέπει συνεπώς να είναι ενήμερο για όλες τις διαπραγματεύσεις.
<P>
" συμφωνία αυτή αποτελεί, συνεπώς, ένα σημαντικό βήμα προς το άνοιγμα της αγοράς σε αεροπορικές εταιρείες από την ΕΕ και τον Καναδά χωρίς διακρίσεις. Αυτό το άνοιγμα της αγοράς μπορεί να συμβάλει στη βελτίωση των υπηρεσιών που παρέχονται στους επιβάτες. Πρόκειται για την πιο φιλόδοξη συμφωνία για τις μεταφορές που υπογράφηκε ποτέ ανάμεσα στις δύο χώρες.
<SPEAKER ID="209" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) Συμφωνώ απολύτως με τη Silvia-Adriana Ţicău: η συμφωνία είναι η πιο φιλόδοξη συμφωνία για τις αεροπορικές μεταφορές ανάμεσα στην ΕΕ και σε έναν σημαντικό σε παγκόσμιο επίπεδο εταίρο. Θα βελτιώσει σημαντικά τις συνδέσεις μεταξύ των αντίστοιχων αγορών και τους δεσμούς μεταξύ των λαών, ενώ θα δημιουργήσει νέες ευκαιρίες για τον τομέα των αεροπορικών εταιρειών μέσω της σταδιακής χαλάρωσης των κανόνων σχετικά με τα ιδιοκτησιακά δικαιώματα των αλλοδαπών. Συγκεκριμένα, είναι πιο φιλόδοξη και καλύτερα στοχευμένη από τη συμφωνία ΕΕ"ΠΑ όσον αφορά τα μεταφορικά δικαιώματα, την ιδιοκτησία και τον έλεγχο.
<SPEAKER ID="209" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ αυτής της συμφωνίας για τις αεροπορικές μεταφορές μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και των κρατών μελών της, αφενός, και του Καναδά, αφετέρου. Πρόκειται για μια πολύ φιλόδοξη συμφωνία, η οποία προβλέπει τη σταδιακή καθιέρωση μεταφορικών δικαιωμάτων και επενδυτικών δυνατοτήτων, καθώς και πλήρη συνεργασία σε διάφορους τομείς, όπως ζητήματα ασφάλειας, κοινωνικά ζητήματα, υπεράσπιση των δικαιωμάτων των καταναλωτών, περιβάλλον, διαχείριση της εναέριας κυκλοφορίας, κρατικές ενισχύσεις και ανταγωνισμό. Όλες οι αεροπορικές εταιρείες της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα μπορούν να εκτελούν απευθείας πτήσεις προς τον Καναδά, από οποιονδήποτε ευρωπαϊκό αερολιμένα. " συμφωνία καταργεί όλους τους υφιστάμενους περιορισμούς στις διαδρομές, τις τιμές και τον αριθμό των εβδομαδιαίων πτήσεων μεταξύ Καναδά και ΕΕ. Με ικανοποίηση ψηφίζω υπέρ της συμφωνίας αυτής, δεδομένης της φιλόδοξης φύσης της και των δυνατοτήτων που δημιουργεί για την ενίσχυση των ιστορικών δεσμών μεταξύ των Αζορών και του Καναδά.
<SPEAKER ID="210" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
" συμφωνία για τις αεροπορικές μεταφορές ΕΕ-Καναδά είναι μία από τις πιο φιλόδοξες συμφωνίες αεροπορικών μεταφορών μεταξύ της ΕΕ και ενός σημαντικού σε παγκόσμιο επίπεδο εταίρου. Περιλαμβάνει τη σταδιακή θέση σε ισχύ των διατάξεων περί μεταφορικών δικαιωμάτων και επενδυτικών ευκαιριών, καθώς και την ευρύτατη συνεργασία σε ζητήματα όπως: η ασφάλεια, η προστασία, τα κοινωνικά ζητήματα, τα συμφέροντα των καταναλωτών, η διαχείριση της εναέριας κυκλοφορίας, οι κρατικές ενισχύσεις και ο ανταγωνισμός.
<P>
" συμφωνία θα βελτιώσει τις συνδέσεις μεταξύ των αντίστοιχων αγορών και τους δεσμούς μεταξύ των λαών, ενώ θα δημιουργήσει νέες ευκαιρίες για τον τομέα των αεροπορικών εταιρειών μέσω της σταδιακής χαλάρωσης των κανόνων σχετικά με τα ιδιοκτησιακά δικαιώματα των αλλοδαπών. Σύμφωνα με πρόσφατες έρευνες, μια ανοικτή συμφωνία με τον Καναδά θα είχε ως αποτέλεσμα μισό εκατομμύριο επιπλέον επιβάτες κατά τον πρώτο χρόνο και, μέσα σε λίγα χρόνια, 3,5 εκατομμύρια επιπλέον επιβάτες αναμένεται ότι θα επωφεληθούν από τις ευκαιρίες που θα μπορούσε να προσφέρει μια τέτοια συμφωνία. " συμφωνία θα μπορούσε να έχει οφέλη για τους καταναλωτές της τάξης των 72 εκατομμυρίων ευρώ τουλάχιστον, μέσω χαμηλότερων ναύλων, και επιπλέον θα δημιουργούσε νέες θέσεις εργασίας. Για τους λόγους τους οποίους παρέθεσα ανωτέρω, ψηφίζω υπέρ της έγκρισης της συμφωνίας για τις αεροπορικές μεταφορές μεταξύ ΕΕ και Καναδά.
<SPEAKER ID="210" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Ψήφισα υπέρ της σύναψης της συμφωνίας για τις αεροπορικές μεταφορές ΕΕ-Καναδά, η οποία θα δώσει τη δυνατότητα στις ευρωπαϊκές αεροπορικές εταιρείες να πραγματοποιούν απευθείας πτήσεις προς τον Καναδά από οποιοδήποτε σημείο της Ευρώπης, δημιουργώντας, πρώτον, νέες ευκαιρίες για τις ευρωπαϊκές εταιρείες -κυρίως χάρη στη δυνατότητα σύναψης συμφωνιών κοινού κωδικού και στην προοδευτική χαλάρωση των κανόνων στον τομέα των αλλοδαπών επενδύσεων- και, δεύτερον, σημαντικά οικονομικά οφέλη, τόσο για τους καταναλωτές όσο και για τη δημιουργία θέσεων εργασίας.
<SPEAKER ID="211" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
, γραπτώς - (CS) Κατά την άποψή μου, η συμφωνία για τις αεροπορικές μεταφορές με τον Καναδά αποτελεί θεμελιώδες εμπορικό μέσο το οποίο θα αποφέρει οφέλη και στις δύο πλευρές, αλλά δεδομένης της διάκρισης σε βάρος των τσέχων πολιτών και της θέσης των βουλευτών της Βουλής των Αντιπροσώπων του Κοινοβουλίου της Τσεχικής Δημοκρατίας, απέχω από την ψηφοφορία. " επιτροπή εξωτερικών υποθέσεων της Βουλής των Αντιπροσώπων του Κοινοβουλίου της Τσεχικής Δημοκρατίας έχει αναστείλει τις συνομιλίες για την επικύρωση της συμφωνίας έως ότου σημειωθεί σαφής πρόοδος από την Επιτροπή στις συνομιλίες με τον Καναδά για την κατάργηση της μονομερούς απαίτησης θεώρησης για τους τσέχους πολίτες. Εδώ και δύο χρόνια περίπου, υπάρχει ιθαγένεια της ΕΕ δύο ταχυτήτων, καθώς οι τσέχοι πολίτες δεν μπορούν να ταξιδεύουν ελεύθερα στον Καναδά όπως οι υπόλοιποι, ενώ οι Καναδοί μπορούν να ταξιδεύουν ελεύθερα στην Τσεχική Δημοκρατία. " Τσεχική Δημοκρατία δεν μπορεί να αντιδράσει ανταποδοτικά εξαιτίας της κοινής πολιτικής θεωρήσεων της ΕΕ, αλλά ο Επίτροπος δεν προφυλάσσει την πολιτική αυτή.
<SPEAKER ID="212" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) " Συνθήκη της Λισαβόνας η οποία τέθηκε σε ισχύ την 1η Δεκεμβρίου 2009, επέκτεινε τις περιστάσεις στις οποίες απαιτείται η έγκριση του Κοινοβουλίου για τη σύναψη διεθνούς συμφωνίας. Οι συμφωνίες για τις αεροπορικές μεταφορές εμπίπτουν τώρα σε αυτήν την κατηγορία καθώς καλύπτουν έναν τομέα στον οποίο εφαρμόζεται η συνήθης νομοθετική διαδικασία. Προηγουμένως, πραγματοποιούνταν απλώς διαβούλευση με το Κοινοβούλιο για παρόμοιες συμφωνίες.
<P>
Παρότι η Ευρωπαϊκή Ένωση και ο Καναδάς έχουν μακροχρόνιους οικονομικούς και πολιτικούς δεσμούς, πριν από την εν λόγω συμφωνία, η αεροπλοΐα αποτελούσε το αντικείμενο διμερών συμφωνιών με 19 από τα κράτη μέλη της ΕΕ. Πολλές από τις συμφωνίες αυτές ήταν περιοριστικές και δεν προσέφεραν πλήρη πρόσβαση στις αντίστοιχες αγορές. Τον Νοέμβριο του 2002, το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο αποφάνθηκε ότι ορισμένες διατάξεις στις διμερείς αυτές συμφωνίες δεν συνάδουν με την κοινοτική νομοθεσία.
<P>
Το Συμβούλιο έδωσε κατά συνέπεια στην Επιτροπή την εντολή, τον Οκτώβριο του 2007, να διαπραγματευτεί μια ολοκληρωμένη συμφωνία για την αεροπλοΐα στη θέση των υφιστάμενων διμερών συμφωνιών. Εκείνο το έτος, εννέα εκατομμύρια άτομα ταξίδεψαν ανάμεσα στην ΕΕ και τον Καναδά. " συμφωνία ΕΕ-Καναδά για τις αεροπορικές μεταφορές μονογράφηκε στις 30 Νοεμβρίου 2008, εγκρίθηκε από τη σύνοδο κορυφής ΕΕ-Καναδά στις 6 Μαΐου 2009 και υπογράφηκε στις 17-18 Δεκεμβρίου 2009. " ΕΕ και ο Καναδάς διαπραγματεύτηκαν επίσης μια συμφωνία για την ασφάλεια των πτήσεων. Αυτή αποτελεί το αντικείμενο μιας χωριστής σύστασης.
<SPEAKER ID="213" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Παρότι η Ευρωπαϊκή Ένωση και ο Καναδάς έχουν μακροχρόνιους οικονομικούς και πολιτικούς δεσμούς, έως σήμερα η μόνη ισχύουσα συμφωνία για τις αεροπορικές μεταφορές μεταξύ της ΕΕ και του Καναδά προέκυπτε από έναν συνδυασμό των διμερών συμφωνιών μεταξύ των χωρών. Το εν λόγω πρωτόκολλο περιλαμβάνει την καθιέρωση μεταφορικών δικαιωμάτων και επενδυτικών ευκαιριών, καθώς και τη συνεργασία σε αρκετά θέματα, ιδίως την αύξηση των εγγυήσεων για την ασφάλεια και την προστασία. Είμαι υπέρ του κειμένου της συμφωνίας αυτής, επειδή θεσπίζει μέτρα που έχουν ως στόχο το σταδιακό άνοιγμα της καναδικής αγοράς αερομεταφορών, δίνοντας τη δυνατότητα για μεγαλύτερη επενδυτική ελευθερία και στις δύο πλευρές. Προκειμένου να εκτελεσθεί σωστά η εντολή, ο Καναδάς πρέπει να τροποποιήσει τη νομοθεσία του, να καταργήσει τους υφιστάμενους νομικούς περιορισμούς για την ιδιοκτησία και τον έλεγχο των καναδικών αεροπορικών εταιρειών και για τον αριθμό των υπηρεσιών που προσφέρονται από κάθε αεροπορική εταιρεία.
<SPEAKER ID="214" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
" συμφωνία αυτή, η οποία μπορεί να χαρακτηρισθεί ως η πιο φιλόδοξη συμφωνία για τις αεροπορικές μεταφορές που έχει συνάψει η Ευρωπαϊκή Ένωση, θα δώσει τη δυνατότητα στις ευρωπαϊκές αεροπορικές εταιρείες να εκτελούν απευθείας πτήσεις προς τον Καναδά από οποιονδήποτε ευρωπαϊκό αερολιμένα, ενώ ταυτόχρονα καθιερώνει εμπορικούς μηχανισμούς όπως ο κοινός κωδικός. " συμφωνία προβλέπει τη σταδιακή καθιέρωση μεταφορικών δικαιωμάτων και επενδυτικών δυνατοτήτων, καθώς και την πλήρη συνεργασία σε διάφορους τομείς, όπως σε ζητήματα ασφάλειας, κοινωνικά ζητήματα, την υπεράσπιση των συμφερόντων των καταναλωτών, το περιβάλλον, τη διαχείριση της εναέριας κυκλοφορίας, τις κρατικές ενισχύσεις και τον ανταγωνισμό.
<P>
Στο κείμενο που εγκρίθηκε σήμερα στη συνεδρίαση, η Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού, της οποίας είμαι αναπληρωματικό μέλος, καλεί την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να διασφαλίσει ότι το Κοινοβούλιο θα λαμβάνει πλήρη πληροφόρηση και θα γνωμοδοτεί συστηματικά όσον αφορά τις δραστηριότητες της συσταθείσας μικτής επιτροπής, ώστε να μπορεί να παρακολουθεί τα διάφορα στάδια του ανοίγματος της αγοράς. Υπερψήφισα τη σύσταση, και η εν λόγω συμφωνία θα πρέπει να αποτελεί πρότυπο για άλλες διαπραγματεύσεις που βρίσκονται επί του παρόντος σε εξέλιξη.
<SPEAKER ID="215" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) " συμφωνία αυτή αποτελεί πρότυπο για τις τρέχουσες και τις μελλοντικές διαπραγματεύσεις με άλλα κράτη. Θα καταργήσει κάθε περιορισμό στα δρομολόγια, τις τιμές ή τον αριθμό των εβδομαδιαίων πτήσεων μεταξύ των δύο μερών της συμφωνίας. Σύμφωνα με προβλέψεις, η πιθανή εξοικονόμηση δαπανών ως αποτέλεσμα των πιο οικονομικών τιμών των πτήσεων ανέρχεται στα 72 εκατομμύρια ευρώ, και θα ωφελούσε άμεσα τους καταναλωτές. " συμφωνία θα έχει επιπλέον έμμεσα οφέλη για τους πολίτες μας ως αποτέλεσμα της δημιουργίας νέων θέσεων εργασίας. Κατά συνέπεια, υπερψήφισα αυτήν τη συμφωνία.
<SPEAKER ID="216" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ της έκθεσης αυτής, επειδή η συνέχιση των υφιστάμενων διμερών συμφωνιών για τις αερομεταφορές με το Βιετνάμ δεν θα ευθυγραμμιζόταν με την ευρωπαϊκή νομοθεσία, καθώς και λόγω των πιθανών ευκαιριών τις οποίες θα μπορούσε να δημιουργήσει το μεγαλύτερο αυτό άνοιγμα.
<SPEAKER ID="216" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Έως σήμερα, οι διμερείς συμφωνίες για τις αεροπορικές μεταφορές μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ και τρίτων χωρών έχουν καταστήσει δυνατές τις διακρίσεις σε βάρος ορισμένων αερομεταφορέων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " νέα συμφωνία περιλαμβάνει, συνεπώς, μια ρήτρα της ΕΕ περί καθορισμού του αερομεταφορέα η οποία περιλαμβάνει όλους τους αερομεταφορείς της Ευρωπαϊκής Ένωσης και θα αντικαταστήσει τις παραδοσιακές ρήτρες καθορισμού που αναφέρονταν στους αερομεταφορείς από τα επιμέρους κράτη μέλη. Κατ' αυτόν τον τρόπο, η συμφωνία έχει σχεδιαστεί για να αποτρέψει τις διακρίσεις μεταξύ των αερομεταφορέων της Ευρωπαϊκής Ένωσης και για να εξαλείψει τις πρακτικές που αντίκεινται στον ανταγωνισμό. Συνεπώς, υπερφήφισα τη συμφωνία, η οποία θα επιτρέψει σε όλους τους αερομεταφορείς της Ευρωπαϊκής Ένωσης να πραγματοποιούν πτήσεις μεταξύ οποιουδήποτε κράτους μέλους και του Βιετνάμ.
<SPEAKER ID="216" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (LT) Συμφώνησα με τη σύναψη της συμφωνίας αυτής. Ο στόχος της συμφωνίας είναι να δοθεί σε όλους τους αερομεταφορείς της ΕΕ πρόσβαση χωρίς διακρίσεις σε πτήσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Βιετνάμ. " συμφωνία αυτή εξασφαλίζει επίσης ότι οι διατάξεις περί ασφάλειας στις διμερείς συμφωνίες εφαρμόζονται σε καταστάσεις όπου ο κανονιστικός έλεγχος σε έναν αερομεταφορέα ασκείται από κράτος μέλος διαφορετικό από εκείνο που έχει καθορίσει τον εν λόγω αερομεταφορέα. Επιπλέον, πιστεύω πως είναι ιδιαίτερα σημαντικό το ότι η συμφωνία απαγορεύει τις πρακτικές που αντίκεινται στον ανταγωνισμό.
<SPEAKER ID="217" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Το Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης αποφάνθηκε ότι όλες οι διμερείς συμφωνίες που είχαν υπογραφεί έως σήμερα παραβιάζουν τη νομοθεσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ήταν συνεπώς απαραίτητη η τροποποίηση τριών άρθρων, προκειμένου να αποφευχθούν οι διακρίσεις μεταξύ των αεροπορικών εταιρειών και να τεθούν εκτός νόμου πιθανές δραστηριότητες που αντίκεινται στον ανταγωνισμό, καθώς και να διασφαλιστεί ότι οι ρήτρες ασφαλείας εφαρμόζονται σε περιπτώσεις όπου ένα κράτος μέλος ελέγχει τις μεταφορές που καθορίζονται από άλλο κράτος μέλος.
<SPEAKER ID="217" NAME="Slavi Binev" LANGUAGE="BG">
Θα ήθελα να αιτιολογήσω την ψήφο μου σχετικά με τη συμφωνία για τις αεροπορικές μεταφορές μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Βιετνάμ. Ψήφισα υπέρ της συμφωνίας αυτής, επειδή πληροφορήθηκα ότι η συμφωνία που συνήφθη από την Επιτροπή αντικαθιστά, επί το βέλτιστον, ορισμένες διατάξεις στις υπάρχουσες 17 διμερείς συμφωνίες για τις αεροπορικές υπηρεσίες οι οποίες είχαν συναφθεί μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ και του Βιετνάμ. Όπως γνωρίζουμε, σύμφωνα με τον Κανονισμό του Κοινοβουλίου, δεν είναι δυνατόν να κατατεθούν τροπολογίες, αλλά πιστεύω ότι η Επιτροπή έχει συμφωνήσει ως προς τις απαραίτητες ρυθμίσεις και στηρίζω αυτήν τη συμφωνία.
<SPEAKER ID="218" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Το Συμβούλιο ζήτησε από την Επιτροπή να επιδιώξει την αντικατάσταση ορισμένων διατάξεων στις συμφωνίες που σχετίζονται με τις αεροπορικές υπηρεσίες, εφόσον το Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης αποφάσισε ότι δεν συμμορφώνονται με τη νομοθεσία της ΕΕ.
<P>
Οι εν λόγω τροποποιήσεις προβλέπουν την παροχή πρόσβασης σε όλες τις ευρωπαϊκές αεροπορικές εταιρείες σε δρομολόγια μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Βιετνάμ και απαγορεύουν τις πρακτικές που αντίκεινται στον ανταγωνισμό. Οι τροποποιήσεις αυτές διασφαλίζουν την τήρηση της αρχής της ελευθερίας εγκατάστασης και επιδιώκουν να διασφαλίσουν την ίδια μεταχείριση στο κράτος μέλος υποδοχής με εκείνη της οποίας τυγχάνουν οι υπήκοοι του συγκεκριμένου κράτους μέλους.
<P>
Θα ήθελα οι επαφές και οι ανταλλαγές μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Βιετνάμ να επωφεληθούν από τα αμοιβαία οφέλη που προσφέρονται στις αεροπορικές εταιρείες και αυτές να οδηγήσουν στην καλύτερη κατανόηση μεταξύ των δύο λαών.
<SPEAKER ID="218" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Επικροτώ την έγκριση αυτού του σχεδίου απόφασης του Συμβουλίου με σκοπό τη σύναψη συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αφενός, και της κυβέρνησης της Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας του Βιετνάμ, αφετέρου, σχετικά με ορισμένες πτυχές των αεροπορικών μεταφορών. Οι διεθνείς σχέσεις στον τομέα των αεροπορικών μεταφορών μεταξύ των κρατών μελών και τρίτων χωρών στο παρελθόν ρυθμίζονταν με τη σύναψη διμερών συμφωνιών. Ωστόσο, μια απόφαση του 2002 του Δικαστηρίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης έκρινε ότι η κατάσταση αυτή ήταν παράνομη, καθώς παραβίαζε το άρθρο 49 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " Επιτροπή, συνεπώς, δρομολόγησε μια διαδικασία διαπραγμάτευσης με σκοπό να αντικαταστήσει τις 17 διμερείς συμφωνίες για τις αεροπορικές υπηρεσίες οι οποίες ισχύουν μεταξύ των κρατών μελών και του Βιετνάμ. " διαδικασία αυτή, η οποία τώρα έχει ολοκληρωθεί, είχε ως στόχο να παρέχει σε όλους τους αερομεταφορείς της ΕΕ πρόσβαση χωρίς διακρίσεις στα δρομολόγια μεταξύ ΕΕ και Βιετνάμ, να απαιτήσει την τήρηση των προτύπων ασφαλείας και να αποτρέψει πρακτικές που αντίκεινται στον ανταγωνισμό.
<SPEAKER ID="219" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" συμφωνία αυτή, όπως και οι άλλες, εξυπηρετεί τους στόχους της απελευθέρωσης του τομέα των αεροπορικών υπηρεσιών, με την αιτιολογία, όπως και σε άλλες περιπτώσεις, ότι η απόφαση του 2002 του Δικαστηρίου της ΕΕ κρίνει ότι οι υπάρχουσες διμερείς συμφωνίες παραβιάζουν την ευρωπαϊκή νομοθεσία. Όπως και σε άλλες θλιβερές καταστάσεις, η ερμηνεία της ευρωπαϊκής νομοθεσίας φαίνεται για ακόμα μία φορά να δίνει προτεραιότητα στην ελευθερία του ανταγωνισμού σε βάρος όλων των άλλων κοινωνικών και οικονομικών αρχών.
<P>
Εκφράζουμε εδώ τις ίδιες επιφυλάξεις που διατηρούμε και για άλλες συμφωνίες, για το πεδίο εφαρμογής τους και για τις πιθανές συνέπειες που ενδέχεται να έχουν. Στο τρέχον πλαίσιο, εντός του οποίου λαμβάνει χώρα η δραστηριότητα της πολιτικής αεροπορίας, η δημιουργία ισότιμων συνθηκών για τις διάφορες ευρωπαϊκές εταιρείες θα μπορούσε να συμβάλει στη διευκόλυνση της διαδικασίας της μονοπωλιακής συγκέντρωσης στον τομέα η οποία βρίσκεται ήδη σε εξέλιξη, με όλες τις αρνητικές επιπτώσεις που θα μπορούσε να έχει για τους εργαζόμενους στις αεροπορικές εταιρείες και για τους επιβάτες. Προκειμένου η αγορά να είναι κυρίαρχη στον τομέα αυτόν, η ικανότητα των κρατών μελών να υπερασπίζονται τους εθνικούς τους αερομεταφορείς πρέπει να περιοριστεί.
<SPEAKER ID="220" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Βρισκόμαστε απέναντι σε μια συμφωνία η οποία εξυπηρετεί τους στόχους της απελευθέρωσης του τομέα των αεροπορικών υπηρεσιών, με την αιτιολογία, όπως και σε άλλες περιπτώσεις, ότι η απόφαση του 2002 του Δικαστηρίου της ΕΕ θεωρεί ότι οι υπάρχουσες διμερείς συμφωνίες παραβιάζουν την ευρωπαϊκή νομοθεσία. Για μία ακόμα φορά, όπως και σε άλλες θλιβερές καταστάσεις, η ερμηνεία της ευρωπαϊκής νομοθεσίας φαίνεται να δίνει προτεραιότητα στην ελευθερία του ανταγωνισμού σε βάρος όλων των άλλων κοινωνικών και οικονομικών αρχών, ακόμα και όταν υφίστανται διμερείς συμφωνίες μεταξύ των κρατών μελών.
<P>
Εκφράζουμε, συνεπώς, εδώ τις ίδιες επιφυλάξεις που διατηρούμε για άλλες συμφωνίες, για το πεδίο εφαρμογής τους και για τις πιθανές συνέπειές τους. Στο τρέχον πλαίσιο, εντός του οποίου λαμβάνει χώρα η δραστηριότητα της πολιτικής αεροπορίας, η δημιουργία ισότιμων συνθηκών για τις διάφορες ευρωπαϊκές εταιρείες θα μπορούσε να συμβάλει στη διευκόλυνση της διαδικασίας της μονοπωλιακής συγκέντρωσης στον τομέα η οποία βρίσκεται ήδη σε εξέλιξη, με όλες τις αρνητικές επιπτώσεις που θα μπορούσε να έχει για τους εργαζόμενους στις αεροπορικές εταιρείες και για τους επιβάτες. " ικανότητα των κρατών μελών να υπερασπίζονται τους εθνικούς αερομεταφορείς τους δεν θα πρέπει να περιοριστεί.
<SPEAKER ID="220" NAME="Lorenzo Fontana" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (IT) Οι νέες αρμοδιότητες που απέκτησε η Ευρωπαϊκή Ένωση περιλαμβάνουν επιπλέον και τις συμφωνίες για τις αεροπορικές μεταφορές. " εν λόγω συμφωνία με το Βιετνάμ ορίζει τις διαδικασίες για την εφαρμογή μιας σειράς κανονισμών, ιδίως όσον αφορά την ασφάλεια. " σύσταση είναι σαφής και την υποστηρίζω.
<SPEAKER ID="220" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Συμφώνησα με την έκθεση αυτή, επειδή οι διεθνείς αεροπορικές σχέσεις μεταξύ των κρατών μελών και τρίτων χωρών διέπονται παραδοσιακά από διμερείς συμφωνίες στον τομέα των αεροπορικών μεταφορών. Όσον αφορά τις διμερείς συμφωνίες για τις αεροπορικές μεταφορές μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ και του Βιετνάμ, χαίρομαι που ο στόχος είναι να δοθεί σε όλους τους αερομεταφορείς της ΕΕ πρόσβαση χωρίς διακρίσεις σε πτήσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Βιετνάμ· οι διατάξεις ασφαλείας στις διμερείς συμφωνίες εφαρμόζονται σε καταστάσεις όπου ο κανονιστικός έλεγχος σε έναν αερομεταφορέα ασκείται από κράτος μέλος διαφορετικό από εκείνο που έχει καθορίσει τον εν λόγω αερομεταφορέα· και απαγορεύονται οι πρακτικές που αντίκεινται στον ανταγωνισμό. Όλες αυτές οι συμφωνίες για τις αεροπορικές μεταφορές είναι ωφέλιμες και απαραίτητες για την Ευρωπαϊκή Ένωση, τις αεροπορικές εταιρείες μας και τους πολίτες μας.
<SPEAKER ID="221" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση. Οι διεθνείς αεροπορικές σχέσεις μεταξύ των κρατών μελών και τρίτων χωρών διέπονται παραδοσιακά από διμερείς συμφωνίες στον τομέα των αεροπορικών μεταφορών. Το Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης αποφάνθηκε το 2002 ότι οι παραδοσιακές ρήτρες περί καθορισμού του αερομεταφορέα που περιέχονται στις διμερείς συμφωνίες για τις αεροπορικές μεταφορές των κρατών μελών παραβιάζουν το δίκαιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Επιτρέπουν στην τρίτη χώρα να απορρίψει, να ανακαλέσει ή να αναστείλει τις άδειες εκμετάλλευσης ή τις άδειες τεχνικής φύσεως ενός αερομεταφορέα, ο οποίος έχει καθορισθεί από κράτος μέλος, αλλά δεν ανήκει κατά ουσιαστική κυριότητα και δεν είναι υπό τον πραγματικό έλεγχο του συγκεκριμένου κράτους μέλους ή υπηκόων του. Αυτό διαπιστώθηκε ότι αποτελεί διάκριση σε βάρος κοινοτικών αερομεταφορέων που είναι εγκατεστημένοι στο έδαφος κράτους μέλους αλλά ανήκουν σε υπηκόους άλλων κρατών μελών και ελέγχονται από αυτούς. Αυτό αντίκειται στο άρθρο 49 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, το οποίο εγγυάται στους υπηκόους των κρατών μελών που ασκούν το δικαίωμα της ελεύθερης εγκατάστασης την ίδια μεταχείριση στο κράτος μέλος υποδοχής με εκείνη της οποίας τυγχάνουν οι υπήκοοι του συγκεκριμένου κράτους μέλους. Υπάρχουν επίσης και άλλα ζητήματα, όπως ο ανταγωνισμός, για τα οποία θα πρέπει να εξασφαλιστεί η συμμόρφωση προς το δίκαιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, με τροποποίηση ή συμπλήρωση των υφιστάμενων διατάξεων των διμερών συμφωνιών για τις αεροπορικές υπηρεσίες μεταξύ των κρατών μελών και τρίτων χωρών. Γι' αυτόν τον λόγο η Επιτροπή διαπραγματεύτηκε αυτήν τη συμφωνία.
<SPEAKER ID="222" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
Οι διμερείς συμφωνίες για τις διεθνείς αεροπορικές μεταφορές που συνάφθηκαν από την Ευρωπαϊκή Ένωση με τρίτες χώρες απαιτείται σήμερα να αναθεωρηθούν ριζικά. Το Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης αποφάνθηκε ότι οι παραδοσιακές ρήτρες περί καθορισμού του αερομεταφορέα είναι εντελώς ασύμβατες με τη νομοθεσία της ΕΕ, επειδή παραβιάζουν την ελευθερία εγκατάστασης αλλοδαπών εταιρειών και δεν εγγυώνται την ίδια μεταχείριση στο κράτος μέλος υποδοχής με εκείνη την οποία αυτό παρέχει στις δικές του εταιρείες. Κατά συνέπεια, επικροτούμε τη σύναψη αυτής της συμφωνίας που κατατέθηκε από την Επιτροπή, η οποία έχει ως στόχο να δοθεί σε όλους τους αερομεταφορείς της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρόσβαση χωρίς διακρίσεις σε πτήσεις από και προς το Βιετνάμ, ενώ ταυτόχρονα αποτρέπει τυχόν πρακτικές που αντίκεινται στον ανταγωνισμό. Οι ρήτρες περί πιθανού φόρου καυσίμων για τις αεροπορικές μεταφορές θα πρέπει να αφαιρεθούν και θα ήταν επιθυμητό οι παραδοσιακές ρήτρες περί καθορισμού του αερομεταφορέα που αναφέρονται σε αερομεταφορείς από τρίτες χώρες να αντικατασταθούν από μια ρήτρα περί καθορισμού του αερομεταφορέα που θα αναφέρεται στους αερομεταφορείς της ΕΕ. Έτσι, θα προστίθετο στις διμερείς συμφωνίες ένας επιπλέον εξισορροπητικός παράγοντας. Τέλος, θα άξιζε η καθιέρωση περισσότερο αυστηρών μέτρων ασφαλείας, ιδίως σε καταστάσεις όπου ο κανονιστικός έλεγχος σε έναν αερομεταφορέα ασκείται από κράτος μέλος διαφορετικό από εκείνο που έχει καθορίσει τον εν λόγω αερομεταφορέα.
<SPEAKER ID="222" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" συμφωνία ΕΕ-Βιετνάμ είναι πολύ σημαντική για το μέλλον των σχέσεων μεταξύ των δύο πλευρών. Ως εκ τούτου, μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να λαμβάνει πλήρη πληροφόρηση και να γνωμοδοτεί όσον αφορά το έργο της μικτής επιτροπής, καθώς και όλων των ενδιαφερόμενων φορέων. Οποιαδήποτε συμφωνία πρόκειται να συναφθεί θα πρέπει να εγκρίνεται από το Κοινοβούλιο, το οποίο θα πρέπει συνεπώς να είναι ενήμερο για όλες τις διαπραγματεύσεις. " συμφωνία αυτή αποτελεί, συνεπώς, ένα σημαντικό βήμα προς το άνοιγμα της αγοράς σε αεροπορικές εταιρείες από την ΕΕ και το Βιετνάμ χωρίς διακρίσεις. Αυτό το άνοιγμα της αγοράς μπορεί να συμβάλει στη βελτίωση των υπηρεσιών που παρέχονται στους επιβάτες.
<SPEAKER ID="222" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Οι διμερείς συμφωνίες για τις αεροπορικές μεταφορές μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τρίτων χωρών περιλαμβάνουν ρήτρες που έχουν αποδειχθεί ότι παραβιάζουν την ευρωπαϊκή νομοθεσία, καθώς δεν εγγυώνται την ίση μεταχείριση εκτός ΕΕ για τους διάφορους αερομεταφορείς, και γι' αυτό χρειαζόμαστε μια ειδική συμφωνία που να προστατεύει τους επιβάτες και τις αεροπορικές εταιρείες. Ψήφισα υπέρ της συμφωνίας ακριβώς για να διασφαλιστεί ότι όλοι οι ευρωπαΐκοί αερομεταφορείς θα έχουν τη δυνατότητα να χρησιμοποιούν τις βιετναμέζικες αεροπορικές διαδρομές ισότιμα χωρίς να διατρέχουν τον κίνδυνο να απαγορευθούν. Επιπλέον, το πεδίο εφαρμογής της συμφωνίας στοχεύει στη μεγαλύτερη ασφάλεια των πτήσεων και των επιβατών. Εάν, μάλιστα, για διάφορους λόγους δεν μπορούμε να έχουμε τα ίδια πρότυπα που έχουμε εντός της ΕΕ, τότε θα πρέπει να οριστούν ορισμένα βασικά σημεία και κανόνες.
<SPEAKER ID="222" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Σε συνέχεια της απόφασης του Δικαστηρίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης σύμφωνα με την οποία οι παραδοσιακές ρήτρες περί καθορισμού του αερομεταφορέα που περιλαμβάνονται στις διμερείς συμφωνίες για τις αεροπορικές μεταφορές οι οποίες έχουν υπογραφεί από κράτη μέλη παραβιάζουν τη νομοθεσία της ΕΕ, κατέστη απαραίτητη η διαπραγμάτευση μιας συμφωνίας που επεδίωκε να αντικαταστήσει ορισμένες διατάξεις στο πλαίσιο των τρεχουσών 17 διμερών συμφωνιών για τις αεροπορικές υπηρεσίες μεταξύ των κρατών μελών και του Βιετνάμ.
<P>
" εν λόγω διάταξη παραβίαζε το άρθρο 49 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, το οποίο εγγυάται στους υπηκόους των κρατών μελών που ασκούν το δικαίωμα της ελεύθερης εγκατάστασης την ίδια μεταχείριση στο κράτος μέλος υποδοχής με εκείνη η οποία παρέχεται στους υπηκόους του συγκεκριμένου κράτους μέλους. Ως εκ τούτου, για να αποφευχθούν διακρίσεις μεταξύ αερομεταφορέων της ΕΕ, οι παραδοσιακές ρήτρες περί καθορισμού, οι οποίες αφορούσαν τους αερομεταφορείς του κράτους μέλους που είναι συμβαλλόμενο στη διμερή συμφωνία, αντικαθίστανται από ρήτρα καθορισμού της ΕΕ που αφορά όλους τους αερομεταφορείς της ΕΕ. Ο στόχος της συμφωνίας είναι να δοθεί σε όλους τους αερομεταφορείς της ΕΕ πρόσβαση χωρίς διακρίσεις σε πτήσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Βιετνάμ.
<P>
Υπό το πρίσμα των ανωτέρω, ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής, η οποία έλαβε επίσης τη θετική γνωμοδότηση της Επιτροπής Τουρισμού και Μεταφορών.
<SPEAKER ID="222" NAME="Paulo Rangel" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Ψήφισα υπέρ της σύναψης της συμφωνίας για τις αεροπορικές μεταφορές μεταξύ της ΕΕ και του Βιετνάμ, η οποία έχει ως στόχο την αντικατάσταση ορισμένων διατάξεων των 17 υφιστάμενων διμερών συμφωνιών για τις αεροπορικές μεταφορές που υπογράφηκαν από τη χώρα αυτή και τα κράτη μέλη, διασφαλίζοντας στους ευρωπαϊκούς αερομεταφορείς πρόσβαση χωρίς διακρίσεις σε πτήσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Βιετνάμ, σύμφωνα με την απόφαση του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου το 2002 και προς συμμόρφωση με την κοινοτική νομοθεσία περί ανταγωνισμού.
<SPEAKER ID="223" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Οι διεθνείς αεροπορικές σχέσεις μεταξύ των κρατών μελών και τρίτων χωρών διέπονται παραδοσιακά από διμερείς συμφωνίες στον τομέα των αεροπορικών μεταφορών. Το Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Ένωσης αποφάνθηκε το 2002 ότι οι παραδοσιακές ρήτρες περί καθορισμού του αερομεταφορέα που περιέχονται στις διμερείς συμφωνίες αεροπορικών μεταφορών των κρατών μελών παραβιάζουν το δίκαιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Επιτρέπουν στην τρίτη χώρα να απορρίψει, να ανακαλέσει ή να αναστείλει τις άδειες εκμετάλλευσης ή τις άδειες τεχνικής φύσεως ενός αερομεταφορέα, ο οποίος έχει καθορισθεί από κράτος μέλος, αλλά δεν ανήκει κατά ουσιαστική κυριότητα και δεν είναι υπό τον πραγματικό έλεγχο του συγκεκριμένου κράτους μέλους ή υπηκόων του.
<P>
Αυτό διαπιστώθηκε ότι αποτελεί διάκριση σε βάρος αερομεταφορέων της ΕΕ που είναι εγκατεστημένοι στην επικράτεια ενός κράτους μέλους αλλά ανήκουν σε υπηκόους άλλων κρατών μελών και ελέγχονται από αυτούς, σε αντίθεση με το άρθρο 49 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, το οποίο εγγυάται στους υπηκόους των κρατών μελών που ασκούν το δικαίωμά τους στην ελεύθερη εγκατάσταση την ίδια μεταχείριση στο κράτος μέλος υποδοχής με εκείνη της οποίας τυγχάνουν οι υπήκοοι του συγκεκριμένου κράτους μέλους.
<P>
Υπάρχουν επίσης και άλλα ζητήματα, όπως ο ανταγωνισμός, για τα οποία θα πρέπει να εξασφαλιστεί η συμμόρφωση προς το δίκαιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, με τροποποίηση ή συμπλήρωση των υφιστάμενων διατάξεων διμερών συμφωνιών για τις αεροπορικές υπηρεσίες μεταξύ των κρατών μελών και τρίτων χωρών.
<SPEAKER ID="224" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Πιστεύω ότι το τελικό κείμενο επί του οποίου ψηφίσαμε σήμερα είναι ικανοποιητικό, επειδή επιτρέπει σε όλους τους αερομεταφορείς της Ευρωπαϊκής Ένωσης την πρόσβαση σε πτήσεις μεταξύ της ΕΕ και του Βιετνάμ, αποτρέποντας τις διακρίσεις μεταξύ των διάφορων αερομεταφορέων. Επιπλέον, έχουν δοθεί εγγυήσεις για την ασφάλεια και τον ανταγωνισμό οι οποίες είναι ζωτικής σημασίας για τη βελτίωση των αεροπορικών υπηρεσιών αυτής της διαδρομής, πράγμα που θα ωφελήσει τόσο τις αεροπορικές εταιρείες όσο και τους επιβάτες. " συνεχής οικονομική ανάπτυξη της χώρας αυτής, η οποία, χάρη στην ευελιξία του επιχειρηματικού της ιστού, κατόρθωσε να αντιμετωπίσει τη διεθνή κρίση καλύτερα από πολλές άλλες, την μετατρέπει σε ευνοούμενο εταίρο για την ΕΕ, και η σημερινή ψηφοφορία δεν μπορεί παρά να υποστηρίξει αυτήν τη σημαντική εξέλιξη.
<SPEAKER ID="225" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
" Επιτροπή διαπραγματεύτηκε μια συμφωνία μεταξύ της ΕΕ και της Δημοκρατίας του Βιετνάμ, η οποία αντικαθιστά τις 17 υπάρχουσες διμερείς συμφωνίες για τις αεροπορικές μεταφορές μεταξύ της χώρας αυτής και των κρατών μελών. " εν λόγω συμφωνία δεν περιέχει τη συνήθη διάταξη για τη φορολόγηση των καυσίμων στην ΕΕ σε πτήσεις που πραγματοποιούνται από αερομεταφορείς τρίτων χωρών. Ωστόσο, η συμφωνία συνεπάγεται σημαντικά οφέλη για την ΕΕ και η ψήφος μου στηρίζει τη σύσταση του Κοινοβουλίου.
<P>
Για τον σκοπό αυτόν, θα ήθελα να επισημάνω τη ρήτρα περί καθορισμού του αερομεταφορέα που συμπεριλαμβάνεται στη συμφωνία, η οποία έχει ως στόχο να δοθεί σε όλους τους αερομεταφορείς της ΕΕ πρόσβαση χωρίς διακρίσεις σε δρομολόγια μεταξύ της ΕΕ και του Βιετνάμ, αλλά και τις διατάξεις σχετικά με την ασφάλεια και τη συμμόρφωση προς τους κανόνες περί ανταγωνισμού.
<SPEAKER ID="226" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) " συμφωνία ευθυγράμμισε τις ρήτρες περί καθορισμού του αερομεταφορέα των προηγούμενων διμερών συμφωνιών αεροπορικών μεταφορών με τη νομοθεσία της ΕΕ σύμφωνα με την απόφαση του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου του 2002. Ψήφισα υπέρ της σύναψης της συμφωνίας.
<SPEAKER ID="227" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ αυτής της έκθεσης, επειδή κρίνεται αναγκαία η ολοκλήρωση των εμπορικών διαπραγματεύσεων με αυτήν την περιοχή, και πιστεύω πως υπάρχουν θετικές εξελίξεις λόγω του ότι αυτό το έγγραφο περιλαμβάνει τομείς όπως η ενέργεια, η βιομηχανία και οι πρώτες ύλες και, πρωτίστως, η έρευνα, η καινοτομία και η εκπαίδευση.
<SPEAKER ID="228" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης και θα ήθελα να προτρέψω τους ηγέτες της ΕΕ και του ΣΣΚ να εντείνουν τη συνεργασία, ειδικά στον τομέα του εμπορίου, δεδομένου ότι οι διαπραγματεύσεις για μια συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών ανάμεσα στην ΕΕ και το ΣΣΚ ξεκίνησαν πριν από 20 χρόνια και δεν έχουν ολοκληρωθεί ακόμη. Εκτός του ότι στρατηγικά είναι μια πολύ σημαντική περιοχή για την ΕΕ και τη Δύση γενικότερα, τα κράτη του ΣΣΚ είναι επίσης σημαντικοί εμπορικοί εταίροι. Οι συναλλαγές μας με αυτήν την περιοχή αυξάνονται διαρκώς και το 2009 ανήλθαν σε 79,7 δισ. ευρώ. Επίσης, διαθέτουμε θετικό εμπορικό ισοζύγιο με τις χώρες του ΣΣΚ, καθώς εξάγουμε προϊόντα αξίας 57,8 δισ. ευρώ και οι εισαγωγές μας ανέρχονται σε 21,8 δισ. ευρώ. " ΕΥΕΔ θα πρέπει να δώσει μεγαλύτερη προσοχή σε αυτήν τη σημαντική περιοχή και θα πρέπει να ξεκινήσουν νέες διπλωματικές αποστολές της ΕΕ στα κράτη μέλη του ΣΣΚ. Με αυτόν τον τρόπο θα μπορούσαμε να ενισχύσουμε την εικόνα της ΕΕ και να ασκήσουμε μεγαλύτερη επιρροή σε αυτό το μέρος του κόσμου. " δέσμευση της ΕΕ χρειάζεται τώρα περισσότερο από ποτέ, αν λάβουμε υπόψη τις αναταραχές που βιώνει αυτή η περιοχή.
<SPEAKER ID="228" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
" Ευρωπαϊκή Ένωση και το Συμβούλιο Συνεργασίας του Κόλπου διεξάγουν διαπραγματεύσεις για μια συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών εδώ και περίπου 20 χρόνια. Και τα δύο μέρη θα επωφεληθούν από τη σύσφιξη των σχέσεων, ειδικά εφόσον υπάρχουν πολυάριθμες ευκαιρίες συνεργασίας στους τομείς της εκπαίδευσης, της επιστημονικής έρευνας και των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας. Στο εγχώριο μέτωπο, οι χώρες του ΣΣΚ, εδώ και μερικά χρόνια, βιώνουν μια νέα διαδικασία πολιτικού και κοινωνικού εκσυγχρονισμού, την οποία πρέπει να υποστηρίξουμε και να ενθαρρύνουμε. Νομίζω ότι χρειαζόμαστε συνεχή διάλογο ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και το Συμβούλιο Συνεργασίας του Κόλπου για να σημειωθεί πρόοδος στην προώθηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των ελευθεριών, καθώς και αυτών των μειονοτήτων, και στον αγώνα κατά οποιασδήποτε μορφής διάκρισης, όπως οι διακρίσεις λόγω φύλου ή θρησκείας. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης.
<SPEAKER ID="228" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Εδώ και περίπου 20 χρόνια, η Ευρωπαϊκή Ένωση και το Συμβούλιο Συνεργασίας του Κόλπου προσπαθούν να διαπραγματευτούν μια συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών. Οι διαπραγματεύσεις δεν έχουν ακόμη ολοκληρωθεί. Άλλαξαν πολλά σε αυτά τα 20 χρόνια. Τα μέλη του Συμβουλίου Συνεργασίας του Κόλπου έγιναν πλέον δυναμικός οικονομικός παράγοντας της περιοχής της Μέσης Ανατολής και της Βόρειας Αφρικής. Επιπλέον, αποτελούν τους κύριους επενδυτές στη νότια μεσογειακή γειτονιά της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Κατά συνέπεια, οι δυνατότητες συνεργασίας ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και τα μέλη του Συμβουλίου Συνεργασίας του Κόλπου επεκτείνονται πέρα από το εμπόριο, σε τομείς όπως η επιστήμη και η εκπαίδευση. Για τον λόγο αυτόν ψήφισα υπέρ της έκθεσης πρωτοβουλίας, η οποία καλεί το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να καταρτίσει μια πιο φιλόδοξη πολιτική αναφορικά με το Συμβούλιο Συνεργασίας του Κόλπου.
<SPEAKER ID="228" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (LT) Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης. " Ευρωπαϊκή Ένωση και το Συμβούλιο Συνεργασίας του Κόλπου (GCC) διεξάγουν διαπραγματεύσεις για μια συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών εδώ και περίπου 20 χρόνια. Πρόκειται για τις πιο μακροχρόνιες και μέχρι τούδε μη ολοκληρωθείσες εμπορικές διαπραγματεύσεις που έχει αναλάβει η ΕΕ. Στη διάρκεια αυτής της περιόδου, η κατάσταση σε αυτήν την περιοχή άλλαξε σημαντικά. Στη διάρκεια δύο δεκαετιών, τα κράτη μέλη του ΣΣΚ έγιναν ο κύριος οικονομικός παράγοντας στη Μέση Ανατολή και τη Βόρεια Αφρική, ενώ η προσφάτως αναδυόμενη περιοχή ασκεί σημαντική επιρροή στην ανάπτυξη της παγκόσμιας οικονομίας. Συμφωνώ με τις προτάσεις που έγιναν στην έκθεση ότι είναι αναγκαίο να συναφθεί άμεσα μια συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών με αυτήν την περιοχή που είναι σημαντική για την ΕΕ. Οι δυνατότητες συνεργασίας ανάμεσα στην ΕΕ και την περιοχή του Κόλπου δεν ισχύουν μόνο για τον τομέα του εμπορίου, αλλά και για άλλα κοινά συμφέροντα όπως η διεθνής ασφάλεια, η καταπολέμηση της τρομοκρατίας, η διπλωματική μεσολάβηση στις περιοχές αναταραχών της Μέσης Ανατολής, η διαχείριση περιφερειακών κρίσεων, ο διαπολιτισμικός διάλογος και η παγκόσμια οικονομική διακυβέρνηση.
<SPEAKER ID="228" NAME="Slavi Binev" LANGUAGE="BG">
Μέσω αυτής της έκθεσης πρωτοβουλίας το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αποσκοπεί να ζητήσει μια πιο φιλόδοξη πολιτική της ΕΕ αναφορικά με το Συμβούλιο Συνεργασίας του Κόλπου και τα κράτη μέλη του. Ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης, επειδή νομίζω ότι αυτή είναι η κατεύθυνση που πρέπει να επιλέξουμε. Ακόμη περισσότερο τώρα που το Συμβούλιο Συνεργασίας του Κόλπου δήλωσε πρόσφατα ότι δεν αναγνωρίζει πια το καθεστώς του Muammar Gaddafi ως νόμιμο. Αυτή η πολιτική μάς χαροποιεί και μας ενθαρρύνει. Το Συμβούλιο καταδίκασε τα εγκλήματα που διαπράχθηκαν από το καθεστώς του Gaddafi κατά του άμαχου πληθυσμού και ζήτησε την άμεση παρέμβαση του Συνδέσμου Αραβικών Κρατών και του Συμβουλίου Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών. " διαδικασία ολοκλήρωσης ξεκίνησε πριν από 30 χρόνια από τα έξι κράτη μέλη αυτού του Συμβουλίου και είναι ακόμη το μοναδικό πείραμα του είδους του στον αραβικό κόσμο. Πρέπει να τους στηρίξουμε.
<SPEAKER ID="229" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
Είναι σημαντικότερο από ποτέ να συνάψει η Ευρωπαϊκή Ένωση μια συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών με τα κράτη του Κόλπου. Το ιστορικό αναφορικά με τις διαπραγματεύσεις για μια τέτοια συμφωνία είναι φτωχό σε σχέση με τη διάρκειά τους. " κατάσταση προφανώς άλλαξε αρκετές φορές στα 20 χρόνια που μεσολάβησαν από τότε που ξεκίνησαν. Το γεωπολιτικό κλίμα της περιοχής του Κόλπου είναι διαφορετικό τώρα, με παγκόσμιες και τοπικές επιπτώσεις. Πρέπει να αντιμετωπίσουμε την απελευθέρωση και τη διαφοροποίηση των οικονομιών σε αυτά τα κράτη. Επί του παρόντος, τα κράτη του Κόλπου είναι κάτι περισσότερο από απλοί εμπορικοί εταίροι, καθώς ασκούν μια διαρκώς αυξανόμενη επιρροή στον οικονομικό τομέα και τη διπλωματία, καθώς και σε άλλους τομείς. Πράγματι, η επιρροή τους θα συνεχίσει να αυξάνεται. Αυτό δημιουργεί μια νέα προοπτική για την Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία κατανοεί ότι η συνεργασία ανάμεσα στις δύο περιοχές επεκτείνεται πέρα από το εμπόριο. Έχουμε κοινά συμφέροντα στους τομείς της διεθνούς ασφάλειας, της μάχης κατά της τρομοκρατίας, της διπλωματικής μεσολάβησης στις περιοχές έντασης της Μέσης Ανατολής, της διαχείρισης περιφεριακών κρίσεων, του διαπολιτισμικού διαλόγου και της παγκόσμιας οικονομικής διακυβέρνησης. " ΕΕ έχει αρκετά πλεονεκτήματα να εκμεταλλευτεί σε σύγκριση με τους νέους παράγοντες στην περιοχή του Κόλπου, εφόσον υφίσταται η κατάλληλη πολιτική βούληση στο ανώτατο επίπεδο.
<SPEAKER ID="229" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης για τις εμπορικές, οικονομικές και χρηματοπιστωτικές σχέσεις ανάμεσα στην ΕΕ και τις χώρες του Συμβουλίου Συνεργασίας του Κόλπου (ΣΣΚ), συγκεκριμένα τη Σαουδική Αραβία, το Μπαχρέιν, τα "νωμένα Αραβικά Εμιράτα, το Κουβέιτ, το Κατάρ και το Ομάν. Συμφωνώ με τις διατάξεις του κειμένου αναφορικά με τις σχέσεις ανάμεσα στην ΕΕ και τις αραβικές χώρες στην περιοχή του Κόλπου, ειδικά σε σχέση με τις στρατηγικές συμφωνίες στους τομείς της ενέργειας, της επιστήμης και της εκπαίδευσης. Είναι επίσης σημαντικό να καταλήξουμε σε μια συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών.
<SPEAKER ID="229" NAME="Mário David" LANGUAGE="PT">
Θεωρώ ότι εξυπηρετούνται τα συμφέροντα τόσο της ΕΕ όσο και του Συμβουλίου Συνεργασίας του Κόλπου (ΣΣΚ) με την επιδίωξη στενότερων σχέσεων σε κάθε επίπεδο, πολιτικό, πολιτιστικό, εμπορικό ή χρηματοπιστωτικό.
<P>
Όσον αφορά αυτήν την έκθεση, της οποίας ήμουν ο εισηγητής για την Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου, θα ήθελα να επισημάνω τρεις προτάσεις που υποστήριξα από την αρχή και που έτυχαν θερμής υποδοχής από τα άλλα μέλη: 1) αύξηση της διπλωματικής παρουσίας στην περιοχή με τη δημιουργία μιας αντιπροσωπείας της ΕΕ σε καθένα από τα κράτη μέλη του ΣΣΚ, μέσω της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης (ΕΥΕΔ)· 2) διεξαγωγή τακτικών συνόδων κορυφής αρχηγών κρατών και κυβερνήσεων ανάμεσα στην ΕΕ και το ΣΣΚ· και, τέλος, 3) έκκληση προς την Ύπατη Εκπρόσωπο/Αντιπρόεδρο και τον αρμόδιο για το εμπόριο Επίτροπο να μελετήσουν εναλλακτικές προσεγγίσεις όσον αφορά μελλοντικές εμπορικές σχέσεις με τις χώρες του ΣΣΚ, με τη μορφή διμερών συμφωνιών ανάμεσα στην ΕΕ και τα κράτη του Κόλπου που είναι ήδη διατεθειμένα να αναλάβουν επιπλέον δεσμεύσεις έναντι της ΕΕ.
<P>
Παρόλο που η τελευταία πρόταση αντιπροσωπεύει μια νέα προσέγγιση της ΕΕ στις σχέσεις με τρίτες χώρες, θεωρώ ότι ούτε η ΕΕ ούτε καμία από τις χώρες του ΣΣΚ που είναι πρόθυμες να επιδιώξουν στενότερες σχέσεις σε όλους τους τομείς μπορούν να παραμείνουν όμηροι άλλων χωρών του ΣΣΚ οι οποίες δεν νιώθουν ακόμη έτοιμες.
<SPEAKER ID="230" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (PT) Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, επειδή υποστηρίζει ότι οι δυνατότητες συνεργασίας ανάμεσα στην ΕΕ και την περιοχή του Κόλπου επεκτείνονται πέρα από τον εμπορικό τομέα. Οι καλές σχέσεις ανάμεσα σε αυτές τις περιφερειακές ομάδες κρατών μπορούν να συμβάλουν σημαντικά στη διαφύλαξη κοινών συμφερόντων όπως η διεθνής ασφάλεια, η μάχη κατά της τρομοκρατίας και η παγκόσμια οικονομική διακυβέρνηση.
<SPEAKER ID="231" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Οι πρόσφατες αναταραχές και ο κοινωνικός, πολιτικός και στρατιωτικός αναβρασμός σε διάφορες χώρες με μουσουλμανικές πλειονότητες επιτείνουν την ανάγκη της ΕΕ να χαράξει στρατηγική για την περιοχή του Κόλπου και να δημιουργήσει επαφές και μόνιμες εταιρικές σχέσεις με τον κορυφαίο πολυμερή οργανισμό της περιοχής, το Συμβούλιο Συνεργασίας του Κόλπου (ΣΣΚ). Υπάρχουν προφανή ζητήματα ασφάλειας και οικονομικά και χρηματοπιστωτικά ζητήματα που συνδέουν τα δύο μέρη, άρα η ΕΕ θα πρέπει να εντείνει τις προσπάθειές της και να διοχετεύσει πόρους για να αυξήσει την ευαισθητοποίηση και να προσπαθήσει να ολοκληρώσει το σχέδιο εμπορικής συμφωνίας η οποία, πιστεύω, μπορεί όχι μόνο να αυξήσει τις εμπορικές συναλλαγές, αλλά και να βοηθήσει τους αντίστοιχους πληθυσμούς να αποκτήσουν στενότερη επαφή.
<P>
Ελπίζω ότι οι μεταρρυθμίσεις που ανέλαβαν ορισμένες από αυτές τις χώρες θα υλοποιηθούν και η Ευρώπη θα μπορέσει να συμβάλει σε αυτήν τη διαδικασία με θετικό τρόπο.
<SPEAKER ID="231" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Αυτή η πρόταση ψηφίσματος του Κοινοβουλίου αφορά τις σχέσεις ανάμεσα στην ΕΕ και το Συμβούλιο Συνεργασίας του Κόλπου (ΣΚΚ), με σκοπό την εδραίωση μια στρατηγικής εταιρικής σχέσης μεταξύ των κρατών μελών τους. Παρά τον αναβρασμό σε ορισμένες αραβικές χώρες που έχει αναφερθεί πρόσφατα, τα κράτη του Κόλπου έχουν μεγάλες οικονομικές δυνατότητες και παρουσιάζουν μια έξοχη ευκαιρία για συνεργασία με την ΕΕ. Αυτές οι χώρες αντιπροσωπεύουν μια εξαιρετική ευκαιρία για εμπορικές συναλλαγές όχι μόνο λόγω της παραγωγής πετρελαίου, τα αποθέματα του οποίου εξαντλούνται, αλλά κυρίως επειδή ξεκινούν να επενδύουν σε εναλλακτικές μορφές ενέργειας, και η Ευρώπη φημίζεται επίσης για την ειδίκευσή της σε αυτόν τον τομέα. Συνεπώς, χαίρομαι που εγκρίθηκε αυτή η έκθεση και ελπίζω ότι σύντομα θα μπορούμε να συνάψουμε μια συμφωνία η οποία θα ενισχύσει τις εταιρικές σχέσεις της ΕΕ με την ισλαμική κοινότητα.
<SPEAKER ID="232" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Δεν λείπουν οι λόγοι ανησυχίας και οι τομείς αστάθειας που καθιστούν το γεωπολιτικό περιφερειακό περιβάλλον εξαιρετικά περίπλοκο: η κατάσταση στην Παλαιστίνη, ο πόλεμος στο Ιράκ, η κατάσταση στο Ιράν, οι πρόσφατες πληθυσμιακές αυξήσεις σε ορισμένες χώρες, όπως στην Υεμένη, καθώς και η κατάσταση στο Νταρφούρ. Αντιμέτωπη με αυτήν την κατάσταση, η ΕΕ χρησιμοποιεί δύο μέτρα και δύο σταθμά στις σχέσεις της με τα κράτη της περιοχής, πράγμα που παρεμπόδισε την επίλυση των συγκρούσεων, τις διαπραγματεύσεις και τις ειρηνευτικές διαδικασίες. Επιπλέον, συχνά επεμβαίνει στις εξεργέσεις, χωρίς να σέβεται τους κυρίαρχους νόμους των λαών της περιοχής.
<P>
Σε αυτό το πλαίσιο, η παρούσα έκθεση λαμβάνει υπόψη τις διαπραγματεύσεις που έλαβαν χώρα 20 χρόνια πριν για να επιτευχθεί μια συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών ανάμεσα στην ΕΕ και το Συμβούλιο Συνεργασίας του Κόλπου (ΣΣΚ), καθιστώντας τες τις παλαιότερες εμπορικές διαπραγματεύσεις που ξεκίνησαν στην ΕΕ, αλλά οι οποίες δεν έχουν ολοκληρωθεί μέχρι σήμερα. Αυτό από μόνο του θα αποτελούσε ικανοποιητικό λόγο για να μην υποστηρίξουμε την έκθεση. Ωστόσο, μερικές από τις προφορικές τροπολογίες που κατατέθηκαν κατά την ψηφοφορία, την κατέστησαν ακόμη πιο απαράδεκτη, ιδιαίτερα η αναφορά στη θέση του Συμβουλίου Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών για επιβολή ζώνης απαγόρευσης πτήσεων στη Λιβύη, η οποία, όπως αντιλαμβανόμαστε, συγκαλύπτει τον πόλεμο που διεξάγεται σε αυτήν τη χώρα.
<SPEAKER ID="233" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Αντιλαμβανόμαστε ότι η γεωπολιτική κατάσταση στην περιοχή του Κόλπου είναι πολύ περίπλοκη και περιλαμβάνει ευαίσθητα και σοβαρά ζητήματα αναφορικά με την ασφάλεια και την ειρήνη. Τα σημαντικότερα από αυτά είναι οι ειρηνευτικές διαδικασίες στη Μέση Ανατολή, ο πόλεμος στο Ιράκ, η κατάσταση στο Ιράν, οι λαϊκές εξεγέρσεις στην Υεμένη και οι πρόσφατες εξελίξεις στο Νταρφούρ, πέρα από τα τελευταία γεγονότα στη Βόρεια Αφρική.
<P>
Ωστόσο, η έκθεση αναφέρει ότι "άνω του ενός τρίτου των παγκόσμιων κρατικών επενδυτικών κεφαλαίων ανήκουν στα κράτη του ΣΣΚ και ότι τα ταμεία αυτά συνέβαλαν στη διάσωση του παγκόσμιου και ευρωπαϊκού χρηματοπιστωτικού συστήματος κατά τη διάρκεια της κρίσης". Αυτό ήταν το πλαίσιο εντός του οποίου έλαβαν χώρα οι διαπραγματεύσεις πριν από 20 χρόνια για να επιτευχθεί μια συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών ανάμεσα στην ΕΕ και το Συμβούλιο Συνεργασίας του Κόλπου (ΣΣΚ), οι οποίες ήταν οι πιο μακροχρόνιες μη ολοκληρωθείσες εμπορικές διαπραγματεύσεις που έχει αναλάβει η ΕΕ.
<P>
Πράγματι, η ΕΕ επεμβαίνει και χρησιμοποιεί δύο μέτρα και δύο σταθμά στις σχέσεις της με τις χώρες της περιοχής, πράγμα που παρακωλύει τις διαπραγματεύσεις, ακόμη και τις ειρηνευτικές διαδικασίες σχετικά με τα κυρίαρχα δικαιώματα των λαών της περιοχής. Επιπλέον, το ψήφισμα που ενέκρινε το Κοινοβούλιο περιλαμβάνει νέες προτάσεις οι οποίες δεν βοηθούν τις ειρηνευτικές διαδικασίες στην περιοχή...
<P>
(Συντόμευση της αιτιολόγησης ψήφου σύμφωνα με το άρθρο 170 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="233" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Ψηφίζοντας υπέρ αυτής της έκθεσης, υποστηρίζω τις διαδηλώσεις για τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα στο Μπαχρέιν και καταδικάζω τη βίαιη αντίδραση της κυβέρνησης. Οι χώρες του Συμβουλίου Συνεργασίας του Κόλπου (ΣΣΚ), Ιράν, Ιράκ, Υεμένη, Ομάν, "νωμένα Αραβικά Εμιράτα, Κατάρ, Σαουδική Αραβία και Κουβέιτ, αποτελούν επί του παρόντος την έκτη μεγαλύτερη αγορά εξαγωγών της ΕΕ και η ΕΕ είναι επί του παρόντος ο κύριος εμπορικός εταίρος του ΣΣΚ. Παρά το ήδη αυξημένο επίπεδο εμπορικών συναλλαγών, υπάρχει ακόμη περιθώριο εμβάθυνσης, καθώς και περιθώριο για μεγαλύτερη διαφοροποίηση των συναλλαγών ανάμεσα στα δύο μέρη, δεδομένου του μεγέθους της αγοράς της ΕΕ και των προσπαθειών εκ μέρους των κρατών μελών του ΣΣΚ να διαφοροποιήσουν τις εξαγωγές τους. Μια συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών θα παρείχε επίσης νέες ευκαιρίες τεχνικής συνεργασίας και υποστήριξης, και η σύναψη της συμφωνίας ελεύθερων συναλλαγών ΕΕ-ΣΣΚ θα προωθούσε τους στενότερους δεσμούς και την περαιτέρω διαφοροποίηση. Αυτό το έγγραφο επαναλαμβάνει την αντίθεση της ΕΕ στη θανατική ποινή και ζητά παγκόσμιο μορατόριουμ· εκφράζει τη λύπη του για τη συνέχιση της διατήρησης της θανατικής ποινής από όλα τα κράτη μέλη του ΣΣΚ· συνεπώς, τα καλεί να επιβάλουν μορατόριουμ στις εκτελέσεις· συγκεκριμένα, καλεί τα κράτη που εφαρμόζουν εκτελέσεις και ποινές οι οποίες συμπεριλαμβάνουν μεθόδους όπως είναι ο αποκεφαλισμός, ο λιθοβολισμός, η σταύρωση, το μαστίγωμα ή ο ακρωτηριασμός να θέσουν τέρμα σε αυτές τις πρακτικές.
<SPEAKER ID="234" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με τις σχέσεις της ΕΕ με το Συμβούλιο Συνεργασίας του Κόλπου. Θα ήθελα να επισημάνω την υποστήριξή μου για τις προφορικές τροπολογίες που εισήγαγε ο εισηγητής κ. Baudis για να ενημερώσει την έκθεση υπό το πρίσμα των πρόσφατων εξελίξεων.
<P>
Είναι σημαντικό να καλέσουμε όλα τα κράτη μέλη του Συμβουλίου Συνεργασίας του Κόλπου να αναγνωρίσουν το συνεχιζόμενο λαϊκό κίνημα για δημοκρατικές μεταρρυθμίσεις στην ευρύτερη περιοχή, απευθύνοντας έκκληση στις αναδυόμενες ομάδες της κοινωνίας των πολιτών να προωθήσουν τη διαδικασία της πραγματικά ειρηνικής μετάβασης στη δημοκρατία στις αντίστοιχες χώρες τους.
<SPEAKER ID="234" NAME="Agnès Le Brun" LANGUAGE="FR">
Για διάφορους λόγους, η περιοχή του Περσικού Κόλπου έχει στρατηγική σημασία για την Ευρωπαϊκή Ένωση, ιδιαίτερα όσον αφορά τον ενεργειακό εφοδιασμό. " Ευρωπαϊκή Ένωση επιθυμεί τη στενότερη συνεργασία με το Συμβούλιο Συνεργασίας του Κόλπου (ΣΣΚ) -έναν οργανισμό που απαρτίζεται από τα έξι πλουσιότερα κράτη της περιοχής- με τη σύναψη μιας συμφωνίας ελεύθερων συναλλαγών η οποία συνιστά βασικό στοιχείο αυτής της διαδικασίας. Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, η οποία προετοιμάζει το έδαφος για μελλοντικές συνεργασίες ανάμεσα στην Ένωση και το ΣΣΚ. Καλύπτοντας όλα τα ζητήματα που σχετίζονται με την εν λόγω εταιρική σχέση, όπως τα δικαιώματα των μειονοτήτων, τα δικαιώματα των γυναικών, η ελευθερία συνείδησης και έκφρασης, αλλά και η στήριξη των ειρηνευτικών διαδικασιών στο Ισραήλ και την Παλαιστίνη και τους τομείς στρατηγικής συνεργασίας όπως η έρευνα, η εκπαίδευση και τα ορυκτά και ανανεώσιμα καύσιμα, η πρόταση που υποβλήθηκε από το συνάδελφό μου, κ. Baudis, πέτυχε ευρεία συναίνεση ανάμεσα στις πολιτικές ομάδες. Ωστόσο, τα πρόσφατα γεγονότα στο Μπαχρέιν προκάλεσαν ανησυχίες σχετικά με το αν η έκθεση είναι επαρκώς ενημερωμένη. " καλή θέληση από όλες τις πλευρές είχε ως αποτέλεσμα να διεξαχθούν διαπραγματεύσεις για ορισμένες εξαιρετικές προφορικές συμβιβαστικές τροπολογίες, με αποτέλεσμα να ενημερωθεί η έκθεση και να διασφαλισθεί ότι οι μήνες σκληρής δουλειάς δεν απέβησαν άκαρποι.
<SPEAKER ID="235" NAME="Krzysztof Lisek" LANGUAGE="PL">
Ψήφισα υπέρ της έγκρισης της έκθεσης Baudis. " ολοκληρωμένη έκθεση του κ. Baudis καλύπτει όλα τα ενδιαφέροντα ζητήματα που αφορούν τα ανθρώπινα δικαιώματα, τα ίσα δικαιώματα των γυναικών, την ελευθερία του Τύπου και τον εκδημοκρατισμό. " έκθεση λαμβάνει επίσης υπόψη τις πρόσφατες αλλαγές στην πολιτική σκηνή του Μπαχρέιν. Θεωρώ ότι είναι απολύτως ζωτικής σημασίας να καταδικαστεί η βία που χρησιμοποιείται σε αυτήν τη διαμάχη. Μια στρατηγική εταιρική σχέση σε πολλούς τομείς, η οποία επισημαίνεται σε πολλά σημεία στην έκθεση, αναμένεται να διευκολύνει την πρόληψη των κρίσεων στις σχέσεις ανάμεσα στην ΕΕ και την περιοχή, καθώς και την αύξηση της ενεργειακής ασφάλειας της Ευρώπης. Οι χώρες του Περσικού Κόλπου είναι πολύ σημαντικοί παράγοντες στην ειρηνευτική διαδικασία. Θα ήθελα, λοιπόν, να πω ότι είμαι πολύ χαρούμενος που εγκρίθηκε η έκθεση, και ελπίζω η συνεργασία ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και τις χώρες του Περσικού Κόλπου να είναι ακόμη πιο παραγωγική σε πολλούς τομείς.
<SPEAKER ID="236" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, και επικροτώ ιδιαίτερα την προφορική τροπολογία που πρόσθεσε τη νέα παράγραφο 7α, η οποία "καλεί όλα τα κράτη μέλη του ΣΣΚ να αναγνωρίσουν ένα συνεχές λαϊκό κίνημα για δημοκρατική μεταρρύθμιση στην ευρύτερη περιοχή και κάνει έκκληση για την πλήρη συμμετοχή των αναδυόμενων ομάδων της κοινωνίας των πολιτών να προωθήσουν μία διαδικασία αληθινής, ειρηνικής, δημοκρατικής μετάβασης, εντός των χωρών τους, με τους εταίρους στην περιοχή και με την πλήρη υποστήριξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης".
<SPEAKER ID="237" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
Στη διάρκεια των 20 ετών των εμπορικών διαπραγματεύσεων ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και τις χώρες του Συμβουλίου Συνεργασίας του Κόλπου (ΣΣΚ) το πλαίσιο των διαπραγματεύσεων έχει αλλάξει ριζικά και αυτές οι σχέσεις πρέπει να καταφέρουν να φτάσουν σε ένα σημείο καμπής.
<P>
" σύναψη μιας συμφωνίας ελεύθερων συναλλαγών παραμένει τόσο πολιτική όσο και εμπορική προτεραιότητα. Το γεωπολιτικό περιβάλλον του ΣΣΚ χαρακτηρίζεται από την ανάδυση μιας σειράς προκλήσεων όσον αφορά την ασφάλεια με παγκόσμιες και περιφερειακές επιπτώσεις, πράγμα που σημαίνει ότι πρέπει να ξεκινήσει μια διαδικασία απελευθέρωσης και διαφοροποίησης της βασικής οικονομικής δομής αυτών των χωρών. Αυτές οι χώρες θα πρέπει να μπορέσουν να συνεχίσουν την πορεία της συνεργασίας και της πολυμερούς προσέγγισης.
<P>
Συνεπώς, η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει καθήκον να αναπτύξει μια νέα στρατηγική εταιρική σχέση που να είναι ικανή να υποστηρίξει την τρέχουσα διαδικασία περιφερειακής ολοκλήρωσης. Επιπλέον, θα ήταν επιθυμητό η Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης να ξεκινήσει νέες διπλωματικές αποστολές σε αυτές τις χώρες. Θα ήταν λοιπόν μια καλή ιδέα να ενθαρρύνει το Κοινοβούλιο μια πιο φιλόδοξη πολιτική της ΕΕ σε σχέση με το ΣΣΚ. Θα πρέπει να μπορέσουμε να ενισχύσουμε τις σχέσεις στους τομείς της συνεργασίας, όπως ο τομέας της επιστημονικής έρευνας και της τεχνολογίας, συνεχίζοντας παράλληλα να συζητάμε ζητήματα όπως η προστασία των θρησκευτικών μειονοτήτων, το δικαίωμα στην εργασία και η ελευθερία της γνώμης.
<SPEAKER ID="237" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Οι διαπραγματεύσεις ανάμεσα στην ΕΕ και το Συμβούλιο Συνεργασίας του Κόλπου (ΣΣΚ) λαμβάνουν χώρα για περισσότερο από δύο δεκαετίες, σε μια προσπάθεια διαπραγμάτευσης μιας συμφωνίας ελεύθερων συναλλαγών. Αυτό τις τοποθετεί ανάμεσα στις πιο μακροχρόνιες μη ολοκληρωθείσες εμπορικές διαπραγματεύσεις που έχει αναλάβει η ΕΕ.
<P>
Τώρα, μετά από 20 χρόνια, το πλαίσιο των διαπραγματεύσεων έχει αλλάξει ριζικά. Τα κράτη του ΣΣΚ έχουν σημαντικό οικονομικό κύρος με τη μορφή κρατικών επενδυτικών ταμείων, τα οποία ανέρχονταν σε περισσότερα από 1,380 δισ. δολάρια "ΠΑ το 2009, με άλλα λόγια πάνω από το 35% του παγκόσμιου συνόλου. Τα κράτη μέλη του ΣΣΚ έχουν καταστεί δυναμικός οικονομικός παράγοντας σε όλη την περιοχή της Μέσης Ανατολής/Βόρειας Αφρικής, αντιπροσωπεύοντας περισσότερο από το 40% του εθνικού πλούτου που παράγεται σε αυτήν την περιοχή και διατηρώντας το 50% των επίσημων συναλλαγματικών αποθεμάτων του, με άλλα λόγια 1,070 δισ. δολάρια "ΠΑ.
<P>
Δεδομένου του τεράστιου χρηματοπιστωτικού και οικονομικού δυναμικού αυτών των χωρών, πρέπει να χρησιμοποιήσουμε το τρέχον πλαίσιο αν θέλουμε οι διαπραγματεύσεις να έχουν επιτυχή κατάληξη.
<SPEAKER ID="237" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) " ΕΕ και το Συμβούλιο Συνεργασίας του Κόλπου διεξάγουν διαπραγματεύσεις για μια συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών (ΣΕΣ) εδώ και περίπου 20 χρόνια: οι πιο μακροχρόνιες μη ολοκληρωθείσες εμπορικές διαπραγματεύσεις που έχει αναλάβει η ΕΕ. " έκθεση υπογραμμίζει ότι η σύναψη της ΣΕΣ παραμένει προτεραιότητα. Ωστόσο, υπερβαίνει τις εμπορικές συναλλαγές και περιλαμβάνει επίσης ζητήματα ενέργειας, βιομηχανίας και πρώτων υλών, έρευνας και ανάπτυξης (Ε&Α) και καινοτομίας και εκπαίδευσης.
<P>
Απείχα από την ψηφοφορία, επειδή η συμφωνία θα πρέπει να καταρτιστεί στο πλαίσιο μιας πολιτικής απάντησης στην κατάσταση που επικρατεί στην περιοχή. Θα πρέπει να υπάρξει μια ξεχωριστή προσέγγιση για κάθε επιμέρους χώρα. Ας πάρουμε για παράδειγμα το Ιράν. Θα ήταν λάθος να συμπεριλάβουμε το καθεστώς του Ahmadinejad στη διαδικασία των διαπραγματεύσεων. Απαιτούνται πιο ακριβείς γεωγραφικές ή οικονομικές διευκρινίσεις.
<SPEAKER ID="237" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Συμφώνησα με αυτό το ψήφισμα σχετικά με τις σχέσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης με το Συμβούλιο Συνεργασίας του Κόλπου, επειδή η περιοχή του Κόλπου αντιμετωπίζεται σήμερα στο πλαίσιο της ανάδυσης ενός νέου παγκόσμιου οικονομικού κόμβου, του οποίου το γεωπολιτικό περιβάλλον καθιστά τον Κόλπο επίκεντρο προκλήσεων όσον αφορά την ασφάλεια με παγκόσμιες και περιφερειακές επιπτώσεις. Επιπλέον, το ΣΣΚ είναι η έκτη μεγαλύτερη αγορά εξαγωγών της ΕΕ και η ΕΕ είναι επί του παρόντος ο κύριος εμπορικός εταίρος του ΣΣΚ και είναι απαραίτητο να αναπτυχθούν και να διαφοροποιηθούν οι αμοιβαίες σχέσεις. Πρέπει να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια για να διασφαλίσουμε ότι η συνεργασία θα επεκταθεί σε διάφορους τομείς των οικονομικών και τεχνικών δραστηριοτήτων, και αυτό περιλαμβάνει τη βελτίωση της διαδικασίας της οικονομικής ανάπτυξης. Επιπλέον, μια ισχυρή οικονομική αλληλεπίδραση θα παρείχε περισσότερες ευκαιρίες για την ενδυνάμωση της περιφερειακής ολοκλήρωσης της ΕΕ και θα δημιουργούσε περισσότερες δυνατότητες για να συμβάλει η ΕΕ στην αύξηση της σταθερότητας αυτής της στρατηγικά σημαντικής περιοχής. Οφείλουμε να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια για να διασφαλίσουμε ότι επιτέλους θα ολοκληρωθούν οι διαπραγματεύσεις ανάμεσα σε αυτές τις δύο περιοχές και θα συναφθεί μια συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών η οποία θα εγγυάται νέες ευκαιρίες για τεχνική συνεργασία και υποστήριξη.
<SPEAKER ID="238" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (LT) Μέχρι το ξέσπασμα του κύματος δημοκρατίας στις αραβικές χώρες, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καλούσε διαρκώς τις χώρες του Συμβουλίου Συνεργασίας του Κόλπου να βελτιώσουν την κατάσταση αναφορικά με τη δημοκρατία, το κράτος δικαίου και τα ανθρώπινα δικαιώματα και τις ελευθερίες. " Ομάδα μας της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών τόνιζε ειδικότερα την ανάγκη για μεταρρυθμίσεις στην κοινωνική πολιτική και την προστασία των αυξημένων ελευθεριών για τα συνδικάτα. Αντιδρούμε σθεναρά στις εκτελέσεις και την καταπάτηση των δικαιωμάτων των γυναικών. Ψηφίζοντας υπέρ αυτής της έκθεσης, υποστηρίζω τις διαδηλώσεις για τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα στο Μπαχρέιν και καταδικάζω τη βίαιη αντίδραση της κυβέρνησης. Υποστηρίζω τις εκκλήσεις του εισηγητή για ανταλλαγή εμπειριών ανάμεσα στα κράτη μέλη της ΕΕ και τις χώρες του Κόλπου με την εισαγωγή τεχνολογιών για την άντληση ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές. Τάχθηκα επίσης υπέρ της επίσπευσης των διαπραγματεύσεων για μια συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών ανάμεσα στην ΕΕ και τις χώρες του Κόλπου. Υπάρχουν σαφείς δυνατότητες συνεργασίας ανάμεσα σε αυτές τις δύο περιοχές όχι μόνο στον τομέα της οικονομίας, αλλά και σε ζητήματα όπως η διεθνής ασφάλεια, η καταπολέμηση της τρομοκρατίας, η διπλωματική μεσολάβηση στις συγκρούσεις της Μέσης Ανατολής, ο διαπολιτισμικός διάλογος και η παγκόσμια οικονομική διακυβέρνηση.
<SPEAKER ID="238" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
" έκθεση του κ. Baudis σχετικά με τις σχέσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης με το Συμβούλιο Συνεργασίας του Κόλπου (ΣΣΚ) αφορά τις διαπραγματεύσεις για ελεύθερες συναλλαγές ανάμεσα στην ΕΕ και τις χώρες του Περσικού Κόλπου. Νομίζω ότι μια συμφωνία που διευκολύνει το εμπόριο και άρα ενισχύει όλους τους κοινωνικοπολιτικούς δεσμούς που επανεντάσσουν την περιοχή στο παγκόσμιο στερέωμα είναι θεμελιώδης για τη μελλοντική της σταθερότητα μετά από τους πολέμους των τελευταίων ετών και τα πρόσφατα γεγονότα, καθώς και σε εμπορικό επίπεδο. Συνεπώς, ψήφισα υπέρ της έκθεσης, ελπίζοντας σε περαιτέρω σύσφιξη των σχέσεων, καθώς κάτι τέτοιο θα είχε αμοιβαία οφέλη, μεταξύ άλλων και όσον αφορά την παγκόσμια διακυβέρνηση.
<SPEAKER ID="238" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης πρωτοβουλίας, η οποία συνιστά μια έκκληση από το Κοινοβούλιο για τη χάραξη μιας πιο φιλόδοξης πολιτικής σχετικά με μια στρατηγική εταιρική σχέση ανάμεσα στην ΕΕ και το Συμβούλιο Συνεργασίας του Κόλπου (ΣΣΚ) και τα κράτη μέλη του.
<P>
" ΕΕ και το ΣΣΚ προσπαθούν να διαπραγματευτούν μια συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών επί περίπου 20 χρόνια. Συγκαταλέγονται στις πιο μακροχρόνιες μη ολοκληρωθείσες εμπορικές διαπραγματεύσεις που έχει αναλάβει η ΕΕ. Ωστόσο, μετά από 20 χρόνια, το πλαίσιο αυτών των διαπραγματεύσεων έχει αλλάξει ριζικά. Πράγματι, οι δυνατότητες συνεργασίας ανάμεσα σε αυτές τις δύο περιοχές υπερβαίνουν τον εμπορικό τομέα. Οι δύο ομάδες κρατών έχουν κοινά συμφέροντα όπως η διεθνής ασφάλεια, ο αγώνας κατά της τρομοκρατίας, η διπλωματική μεσολάβηση σε περιοχές έντασης της Μέσης Ανατολής, η διαχείριση περιφερειακών κρίσεων, ο διαπολιτισμικός διάλογος και η παγκόσμια οικονομική διακυβέρνηση.
<P>
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης πρωτοβουλίας, καθώς πιστεύω ότι η έκκληση του Κοινοβουλίου για τη χάραξη μιας πιο φιλόδοξης πολιτικής της ΕΕ σε σχέση με το ΣΣΚ και τα κράτη μέλη του είναι πολύ επίκαιρη. Ελπίζω ότι η πολιτική βούληση που είναι αναγκαία εν προκειμένω υπάρχει στο ανώτατο επίπεδο.
<SPEAKER ID="239" NAME="Aldo Patriciello" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (IT) " συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και το Συμβούλιο Συνεργασίας του Κόλπου (ΣΣΚ) συζητείται εδώ και περίπου 20 χρόνια. Σε αυτό το διάστημα, οι οικονομικές και γεωπολιτικές συνθήκες του ΣΣΚ άλλαξαν ριζικά: προέκυψαν προκλήσεις όσον αφορά την ασφάλεια (όπως: Ιράκ, Ιράν, Υεμένη, ισλαμική τρομοκρατία και πειρατεία) και εμφανίστηκαν νέοι εμπορικοί παράγοντες στην περιοχή.
<P>
Ταυτόχρονα, τα κράτη μέλη του ΣΣΚ μετατράπηκαν σε κύριο οικονομικό παράγοντα για όλη τη Μέση Ανατολή και τη Βόρεια Αφρική και είναι τώρα οι κύριοι επενδυτές στην περιοχή της νότιας μεσογειακής γειτονιάς της ΕΕ. Οι δύο περιοχές έχουν επίσης κοινά συμφέροντα όσον αφορά την ασφάλεια, την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, τη διαχείριση της περιφερειακής κρίσης και την παγκόσμια οικονομική διακυβέρνηση. Για τον λόγο αυτόν το Κοινοβούλιο καλείται σήμερα να χαράξει μια πιο φιλόδοξη πολιτική συνεργασίας με τις χώρες του ΣΣΚ. " ΕΕ διαθέτει ορισμένα πλεονεκτήματα σε σύγκριση με τους νέους παράγοντες που δραστηριοποιούνται στον Κόλπο, πρωτίστως στον τομέα της εκπαίδευσης, της επιστημονικής έρευνας, της ενέργειας και της τεχνολογίας. Δεν μπορούμε να επιτρέψουμε να περάσουν ανεκμετάλλευτες οι ευκαιρίες που προσφέρει αυτή η συγκεκριμένη στιγμή της ιστορίας - τώρα που καθορίζεται η παγκόσμια οικονομική διακυβέρνηση και αναδιαμορφώνονται οι περιφερειακές ισορροπίες.
<SPEAKER ID="239" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
" περιοχή του Κόλπου είναι ιδιαίτερα σημαντική για την ΕΕ και, συνεπώς, είναι ζωτικής σημασίας να αναπτυχθεί μια στρατηγική που να αποσκοπεί στην ενίσχυση των πολιτικών, χρηματοπιστωτικών, οικονομικών, κοινωνικών και πολιτιστικών δεσμών με το Συμβούλιο Συνεργασίας του Κόλπου (ΣΣΚ). Για τους λόγους αυτούς, η σύναψη της συμφωνίας ελεύθερων συναλλαγών ανάμεσα στην ΕΕ και το ΣΣΚ αποτελεί προτεραιότητα. Οι δυνατότητες αυτής της συνεργασίας επεκτείνονται και σε άλλους τομείς, όπως είναι η εκπαίδευση, η ενέργεια και η επιστημονική έρευνα.
<P>
Επομένως, υποστηρίζω την έκκληση που απευθύνεται σήμερα στο Κοινοβούλιο για τη χάραξη μιας πιο φιλόδοξης πολιτικής της ΕΕ σε σχέση με το ΣΣΚ και τα κράτη μέλη του, και ευελπιστώ ότι η ενίσχυση του διαλόγου και της συνεργασίας ανάμεσα στην ΕΕ και το ΣΣΚ θα συμβάλει στην προώθηση και την παγίωση της προόδου αναφορικά με τον σεβασμό για τις δημοκρατικές αρχές και τα θεμελιώδη δικαιώματα.
<SPEAKER ID="240" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Ένας από τους λόγους για τους οποίους ψήφισα υπέρ αυτού του κειμένου είναι η έγκριση της τροπολογίας 7α (νέα) που αναφέρει τα εξής: "καλεί όλα τα κράτη μέλη του ΣΣΚ να αναγνωρίσουν ένα συνεχές λαϊκό κίνημα για δημοκρατική μεταρρύθμιση στην ευρύτερη περιοχή και κάνει έκκληση για την πλήρη συμμετοχή των αναδυόμενων ομάδων της κοινωνίας των πολιτών να προωθήσουν μία διαδικασία αληθινής, ειρηνικής, δημοκρατικής μετάβασης, εντός των χωρών τους, με τους εταίρους στην περιοχή και με την πλήρη υποστήριξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης".
<SPEAKER ID="241" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
" συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και την περιοχή του Κόλπου αποτελεί προτεραιότητα για τα συμφέροντα και των δύο μερών και θα δώσει έμφαση στη σημασία της αμοιβαίας αναγνώρισης. " παρουσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην περιοχή ενισχύει την εμπορική πολιτική, συμβάλλοντας στη διάθεση στοχευμένης και αποτελεσματικής πληροφόρησης σχετικά με την ΕΕ στις χώρες του Κόλπου.
<P>
" σύναψη της εν λόγω συμφωνίας διευκολύνει την αυξημένη προβολή της Ένωσης ακολουθώντας μια στρατηγική ανοίγματος νέων ευρωπαϊκών διπλωματικών αποστολών στα κράτη του Κόλπου οι οποίες θα ενθαρρύνουν τον πολιτικό διάλογο και θα καταστήσουν αποτελεσματικότερες τις προσπάθειες της Ευρώπης. Αυτό ισχύει επίσης και για τις ενεργειακές ανάγκες της ΕΕ, οι οποίες καλύπτονται ακόμη κυρίως από ορυκτά καύσιμα, μολονότι η μελλοντική ζήτηση σε πετρέλαιο θα επηρεαστεί από μια κλιματική πολιτική η οποία επικεντρώνεται ολοένα και περισσότερο στις ανανεώσιμες πηγές. Οι κοινωνικές και πολιτικές εξελίξεις που έλαβαν χώρα τα τελευταία χρόνια στα περισσότερα κράτη μέλη του Συμβουλίου Συνεργασίας του Κόλπου (ΣΣΚ) ενθαρρύνουν την προώθηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και του αγώνα ενάντια σε κάθε μορφή διάκρισης, συμπεριλαμβανομένων των διακρίσεων λόγω φύλου, γενετήσιου προσανατολισμού ή θρησκείας. Είναι, επομένως, απαραίτητο να οικοδομηθεί μια αξιόπιστη εταιρική σχέση ανάμεσα στην ΕΕ και τις χώρες του ΣΣΚ, η οποία θα ευνοήσει τις ανοικτές αγορές για τα εμπορεύματα και την κατάργηση των μη δασμολογικών φραγμών.
<SPEAKER ID="242" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
γραπτώς. - (EN) " αντιπροσωπεία των Συντηρητικών του "νωμένου Βασιλείου και η Ομάδα των Ευρωπαίων Συντηρητικών και Μεταρρυθμιστών ψήφισε υπέρ της έκθεσης Baudis σχετικά με τις σχέσεις ΕΕ-ΣΣΚ, συμπεριλαμβανομένων των εκτενών προφορικών τροπολογιών που υπέβαλε σήμερα στην Ολομέλεια ο εισηγητής, καθώς είναι σημαντικό να καταδικαστεί κάθε δυσανάλογη χρήση βίας στο Μπαχρέιν από τις αρχές, συγκεκριμένα οι καταγγελίες για πυροβολισμούς εναντίον άοπλων φιλήσυχων διαδηλωτών.
<P>
Δεχόμαστε ότι οι διαδηλωτές, που ανήκουν κυρίως στην πλειονότητα των Σιιτών, κατέφυγαν επίσης, ως έναν βαθμό, σε απαράδεκτη βία και καλούμε όλες τις πλευρές να επιδείξουν τη μέγιστη δυνατή αυτοσυγκράτηση. Το Μπαχρέιν είναι πιστός σύμμαχος των Δυτικών και βάση του στόλου των "ΠΑ και επικροτούμε την πρόταση για διάλογο από τον πρίγκιπα διάδοχο του Μπαχρέιν. Δεχόμαστε ότι βάσει του Κανονισμού του ΣΣΚ η κυβέρνηση του Μπαχρέιν έχει δικαίωμα να ζητήσει τη βοήθεια της Σαουδικής Αραβίας και του Κουβέιτ για την ενίσχυση του νόμου και της τάξης, ωστόσο, οι ξένες δυνάμεις στο Μπαχρέιν οφείλουν να σεβαστούν τα θεμελιώδη ανθρώπινα δικαιώματα, συμπεριλαμβανομένου του δικαιώματος στην ειρηνική διαδήλωση. Ελπίζουμε ότι μια ΣΕΣ με την ΕΕ θα μπορέσει να συναφθεί το συντομότερο δυνατό, καθώς η οικονομική ανάπτυξη και η δημιουργία θέσεων εργασίας, ιδιαίτερα στο πλαίσιο της μειονεκτούσας σιιτικής κοινότητας, θα συμβάλει στη σταθεροποίηση του νησιωτικού κράτους και στη μείωση της κοινωνικής έντασης.
<SPEAKER ID="242" NAME="Dominique Vlasto" LANGUAGE="FR">
Υποστήριξα την πρόταση ψηφίσματος η οποία στέλνει ένα σαφές μήνυμα στους εταίρους μας στην Αραβική Χερσόνησο. Έχοντας υπόψη τις ακραίες οικονομικές, κοινωνικές και γεωπολιτικές εντάσεις, ήταν αναγκαίο να επαναλάβει το παρόν Σώμα ότι είναι διατεθειμένο να αναθεωρήσει τις συμφωνίες συνεργασίας μας υπό το πρίσμα των γεγονότων στον αραβικό κόσμο. Δεν προτείνουμε την εγκατάλειψη των ιστορικών δεσμών, αλλά την προσαρμογή των σχέσεών μας ώστε να αντανακλούν την πραγματικότητα στην περιοχή και τις ανάγκες των ανθρώπων, καθιστώντας τον σεβασμό προς τις αξίες που προασπίζεται η Ένωση προϋπόθεση για την ανάπτυξη των οικονομικών και πολιτικών δεσμών. Ο διάλογος με την κοινωνία των πολιτών θα αποτελέσει επίσης βασικό και απαραίτητο χαρακτηριστικό κάθε εταιρικής σχέσης. Ενώ η πρόοδος και οι μεταρρυθμίσεις πρέπει να επικροτηθούν, μένει ακόμη να υλοποιηθούν πολλά για να σταθεροποιηθούν αυτές οι χώρες στην πορεία τους προς τη δημοκρατία, τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των πολιτικών ελευθεριών. " τύχη της Ευρώπης κρίνεται εν μέρει στην Εγγύς και τη Μέση Ανατολή. Στο πλαίσιο των συμφωνιών σύνδεσης ανάμεσα στην Ένωση και αυτές τις χώρες, πρέπει τώρα να βρούμε μια μέση λύση που θα είναι δίκαιη για όλες τις πλευρές, εξισορροπώντας την επιδίωξη οικονομικών και εμπορικών σχέσεων με την προώθηση βασικών αξιών.
<SPEAKER ID="243" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με τις σχέσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης με το Συμβούλιο Συνεργασίας του Κόλπου. Όπως εξηγείται λεπτομερώς στην έκθεση, λόγω των πολλών πλεονεκτημάτων και για τα δύο συμβαλλόμενα μέρη και μετά από διαπραγματεύσεις διάρκειας 20 ετών, ήρθε η ώρα να κάνουμε μια στοχευμένη προσπάθεια για να προωθήσουμε τη σύναψη μιας συμφωνίας ελεύθερων συναλλαγών. Πρωτίστως, ωστόσο, υποστηρίζω τα κύρια σημεία ενδιαφέροντος για τις διαπραγματεύσεις τα οποία αναφέρονται στην έκθεση και λαμβάνουν υπόψη τις εξελίξεις στον τομέα της κλιματικής αλλαγής και την υποχρέωση για σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="244" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ αυτού του διορισμού, διότι έχουν διεξαχθεί όλες οι νομικές διαδικασίες, συμπεριλαμβανομένης και της αξιολόγησης του αναλυτικού βιογραφικού σημειώματος.
<SPEAKER ID="244" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
" εκτελεστική επιτροπή της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας αναζητά ένα νέο μέλος. Ψήφισα υπέρ του διορισμού του βέλγου υποψηφίου, του κ. Praet, λαμβάνοντας υπόψη το αναγνωρισμένο κύρος του και την επαγγελματική του εμπειρία στον τομέα της νομισματικής πολιτικής καθώς και στον τραπεζικό τομέα.
<SPEAKER ID="244" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Στηρίζω το θετικό αποτέλεσμα της ψηφοφορίας του Συμβουλίου όσον αφορά τον διορισμό του κ. Praet ως μέλους της εκτελεστικής επιτροπής της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, βάσει της θετικής αξιολόγησης του βιογραφικού του σημειώματος και των γραπτών απαντήσεών του στο ερωτηματολόγιο που παρασχέθηκε στους υποψηφίους για την εν λόγω θέση.
<SPEAKER ID="245" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Σε μια χρονική συγκυρία καίριας σημασίας για τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα και ειδικότερα τη στιγμή που απαιτείται από την Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα να διαδραματίσει έναν ιδιαίτερα προσεκτικό και παρεμβατικό ρόλο στην παρακολούθηση της κρίσης του δημόσιου χρέους, τη σταθερότητα του ευρώ και την οικονομική ανάκαμψη, εύχομαι στον νεοδιορισθέντα κ. Praet καλή επιτυχία κατά τη διάρκεια της θητείας του και πιστεύω ότι θα φέρει εις πέρας τα καθήκοντα που του ανατέθηκαν επιδεικνύοντας αφοσίωση και ικανότητα.
<SPEAKER ID="245" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Συμφώνησα με αυτό το έγγραφο, διότι με επιστολή της 18ης Φεβρουαρίου 2011, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο κάλεσε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να γνωμοδοτήσει σχετικά με τον διορισμό του Peter Praet ως μέλους της Εκτελεστικής Επιτροπής της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας για θητεία οκτώ ετών, η οποία άρχεται την 1η Ιουνίου 2011. " κοινοβουλευτική Επιτροπή Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής προέβη εν συνεχεία στην αξιολόγηση των προσόντων του υποψηφίου, και στο πλαίσιο της αξιολόγησης αυτής, η επιτροπή έλαβε το βιογραφικό σημείωμα του υποψηφίου καθώς και τις απαντήσεις του στο γραπτό ερωτηματολόγιο που του εστάλη. " επιτροπή πραγματοποίησε εν συνεχεία ακρόαση του υποψηφίου διάρκειας μίας και μισής ώρας στις 16 Μαρτίου 2011, κατά την οποία ο υποψήφιος προέβη σε εναρκτήρια δήλωση και έπειτα απάντησε σε ερωτήσεις των μελών της επιτροπής. Εκδόθηκε ευνοϊκή γνωμοδότηση προς το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο σχετικά με τη σύσταση του Συμβουλίου για τον διορισμό του Peter Praet ως μέλους της Εκτελεστικής Επιτροπής της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας.
<SPEAKER ID="246" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα την εν λόγω έκθεση η οποία, βάσει της σύστασης της Επιτροπής Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής, εκδίδει ευνοϊκή γνωμοδότηση προς το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο σχετικά με τη σύσταση του Συμβουλίου για τον διορισμό του Peter Praet ως μέλους της Εκτελεστικής Επιτροπής της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας.
<SPEAKER ID="246" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα πρέπει να υπηρετούν οι καλύτεροι. Σε αυτήν την περίπτωση, ο νεοδιορισθείς κ. Praet διαθέτει έναν άψογο φάκελο και εγκρίθηκε με αισθητή διαφορά στην ακρόαση που πραγματοποίησε η κοινοβουλευτική Επιτροπή Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής. Του εύχομαι καλή επιτυχία σε αυτήν την οκταετή θητεία.
<SPEAKER ID="247" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Χαίρομαι ιδιαίτερα που ο κ. Praet επελέγη ως μέλος της Εκτελεστικής Επιτροπής της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας. Ως εμπειρογνώμων σχετικά με τη χρηματοπιστωτική σταθερότητα και τον έλεγχο των χρηματοπιστωτικών υποδομών και των συστημάτων πληρωμών και ως μέλος του διοικητικού συμβουλίου της Επιτροπής Τραπεζικών, Χρηματοπιστωτικών και Ασφαλιστικών Υπηρεσιών του Βελγίου, ο κ. Praet χαίρει μεγάλης εκτίμησης στην οικονομική και ακαδημαϊκή σφαίρα. Διαθέτει επίσης πλούσια εμπειρία την οποία μπορεί πλέον να θέσει στην υπηρεσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="247" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ του διορισμού του δρ. Praet ως μέλους της Εκτελεστικής Επιτροπής της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας (ΕΚΤ), καθώς απέδειξε ότι είναι ένας έξοχος υποψήφιος. Κατά τη διάρκεια της ακρόασης των υποψηφίων που πραγματοποίησε η Επιτροπή Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής, ο δρ. Praet απέδειξε με διαφορά ότι είναι ο υποψήφιος με τις περισσότερες γνώσεις και ικανότητες. Τα τελευταία χρόνια η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα απέδειξε ότι είναι ένα απαραίτητο θεσμικό όργανο, ικανό να διαχειρισθεί την κρίση και να αποτρέψει την πρόκληση ακόμη μεγαλύτερης ζημίας. Πράγματι, ξεκινώντας από την κατάρρευση της Lehman Brothers, ο ρόλος που διαδραμάτισε η ΕΚΤ -ανεξάρτητα και χωριστά από τις εθνικές κυβερνήσεις- διασφάλισε ότι οι εξαιρετικά σοβαρές επιπτώσεις της κρίσης δεν ήταν καταστροφικές. " ΕΚΤ είναι και παραμένει το προπύργιο για την προάσπιση της νομισματικής ένωσης και του ευρώ. Για τον λόγο αυτόν, κρίνεται ιδιαίτερα σημαντικό τα μέλη της Εκτελεστικής της Επιτροπής να είναι εφοδιασμένα με εξαιρετικά προσόντα και εμπειρία.
<SPEAKER ID="247" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης για τον διορισμό του κ. Praet ως μέλους της Εκτελεστικής Επιτροπής της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας (ΕΚΤ) για θητεία οκτώ ετών, η οποία άρχεται την 1η Ιουνίου 2011. Όλες οι πληροφορίες που προσκομίστηκαν γι' αυτήν την επιλογή και που αποτέλεσαν τη βάση για τη λήψη της δικής μου απόφασης αποδεικνύουν ότι πληρούνται τα κριτήρια τα οποία ορίζονται στο άρθρο 283, παράγραφος 2, της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης και καταδεικνύουν την ανάγκη η ΕΚΤ να είναι εντελώς ανεξάρτητη, όπως ορίζεται στο άρθρο 130 της εν λόγω Συνθήκης. Επομένως, επικροτώ τον διορισμό του κ. Praet.
<SPEAKER ID="247" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την εν λόγω απόφαση, δυνάμει της οποίας το Κοινοβούλιο δίνει τη σύμφωνη γνώμη του στη σύσταση του Συμβουλίου για τον διορισμό του κ. Praet ως μέλους της Εκτελεστικής Επιτροπής της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας. Θα ήθελα να του ευχηθώ καλή επιτυχία όσον αφορά την εκτέλεση των καθηκόντων που του ανατέθηκαν.
<SPEAKER ID="248" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ αυτού του διορισμού, διότι έχουν διεξαχθεί όλες οι νομικές διαδικασίες, συμπεριλαμβανομένης και της αξιολόγησης του αναλυτικού βιογραφικού σημειώματος.
<SPEAKER ID="248" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Σκοπός της Ευρωπαϊκής Αρχής Τραπεζών, η οποία δημιουργήθηκε την 1η Ιανουαρίου 2011 στο πλαίσιο του κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 24ης Νοεμβρίου 2010, είναι να διασφαλίσει τη σταθερότητα του χρηματοοικονομικού συστήματος, τη διαφάνεια των αγορών και των χρηματοοικονομικών προϊόντων και να παράσχει προστασία στους καταθέτες και τους επενδυτές. " Ευρωπαϊκή Αρχή Τραπεζών διόρισε τον Adam Farkas, έναν οικονομολόγο της Εθνικής Τράπεζας της Ουγγαρίας, ως εκτελεστικό διευθυντή της. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να εγκρίνει την επιλογή προκειμένου αυτή να ισχύσει. Υπερψήφισα τον διορισμό του κ. Farkas.
<SPEAKER ID="248" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Στηρίζω τον διορισμό του κ. Farkas ως εκτελεστικού διευθυντή της Ευρωπαϊκής Εποπτικής αρχής (Ευρωπαϊκή Αρχή Τραπεζών), βάσει των απαντήσεών του προς το Συμβούλιο εποπτών της Ευρωπαϊκής Εποπτικής Αρχής (Ευρωπαϊκή Αρχή Τραπεζών).
<SPEAKER ID="249" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Εάν μπορούσαμε να αντλήσουμε ένα δίδαγμα από την τελευταία αυτή κρίση, αυτό θα ήταν ότι πρέπει να προβούμε στη μεταρρύθμιση της θεσμικής εποπτικής δομής, δημιουργώντας ευρωπαϊκές υπηρεσίες και αναδιαμορφώνοντας με αυτόν τον τρόπο την όλη αντίληψη της μακροοικονομικής και μικροοικονομικής παρακολούθησης. " Ευρωπαϊκή Αρχή Τραπεζών είναι αποτέλεσμα αυτού.
<P>
" εμπιστοσύνη στις τράπεζες δέχτηκε σοβαρό πλήγμα από την παγκόσμια χρηματοπιστωτική κρίση και είναι σημαντικό οι αγορές και οι Ευρωπαίοι εν γένει να αρχίσουν να εμπιστεύονται και πάλι τη σταθερότητα και την ευρωστία των τραπεζικών ιδρυμάτων και να αποκατασταθεί, ειδικότερα, η εμπιστοσύνη στους εποπτικούς φορείς. Για τον λόγο αυτόν κρίνεται τόσο σημαντικός για το μέλλον ο ρόλος αυτής της νέας Ευρωπαϊκής Αρχής Τραπεζών.
<P>
Τώρα που το Κοινοβούλιο ενέκρινε τον διορισμό του εκτελεστικού διευθυντή της Αρχής, ελπίζω ότι θα έχει μια δραστήρια, συνετή και επιτυχημένη θητεία.
<SPEAKER ID="249" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Συμφώνησα με αυτό το έγγραφο, διότι η Επιτροπή Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής, στη συνεδρίασή της στις 17 Μαρτίου 2011, άκουσε τον υποψήφιο που επέλεξε το Συμβούλιο εποπτών της Ευρωπαϊκής Εποπτικής Αρχής (Ευρωπαϊκή Αρχή Τραπεζών) και αποφασίστηκε ότι ο Adam Farkas πληροί τα κριτήρια που ορίζει το άρθρο 51, παράγραφος 2 του κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1093/2010 και εγκρίθηκε επίσης ο διορισμός του Adam Farkas ως εκτελεστικού διευθυντή της Ευρωπαϊκής Εποπτικής Αρχής (Ευρωπαϊκή Αρχή Τραπεζών).
<SPEAKER ID="250" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - Υπερψήφισα το εν λόγω ψήφισμα το οποίο εγκρίνει τον διορισμό του Adam Farkas ως εκτελεστικού διευθυντή της Ευρωπαϊκής Εποπτικής Αρχής (Ευρωπαϊκή Αρχή Τραπεζών).
<SPEAKER ID="250" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" πρόσφατη χρηματοπιστωτική κρίση ανέδειξε σοβαρές αδυναμίες στη χρηματοπιστωτική εποπτεία, τόσο σε μεμονωμένες περιπτώσεις όσο και σε σχέση με το χρηματοπιστωτικό σύστημα στο σύνολό του. Τα εποπτικά πρότυπα διέπονται από μια εθνική προοπτική και δεν έχουν προσαρμοστεί στην παγκοσμιοποίηση που έλαβε χώρα στο χρηματοπιστωτικό σύστημα, όπου διάφοροι χρηματοπιστωτικοί όμιλοι δραστηριοποιούνται σε διασυνοριακή βάση, με τους συστημικούς κινδύνους που αυτό συνεπάγεται.
<P>
Πιστεύω ότι η ίδρυση της Ευρωπαϊκής Αρχής Τραπεζών είναι ουσιαστικής σημασίας για την επίτευξη ενός αποτελεσματικού εποπτικού μοντέλου. Ωστόσο, πρέπει να γίνουν πολλά βήματα ακόμη προκειμένου να αποτραπεί η επανάληψη των πραγματικά ανήθικων καταστάσεων του πρόσφατου παρελθόντος, οι οποίες έβλαψαν τις οικονομίες, τους μετόχους, τους καταθέτες, τους φορολογούμενους και την αξιοπιστία του συστήματος.
<P>
Επομένως, υπερψηφίζω την επιλογή του κ. Farkas ως εκτελεστικού διευθυντή της Ευρωπαϊκής Εποπτικής Αρχής και του εύχομαι μια εξαιρετικά ποιοτική θητεία από κάθε άποψη.
<SPEAKER ID="250" NAME="Alfredo Pallone" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (IT) Ως μέλος της Επιτροπής Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής (ECON), παρακολούθησα προσεκτικά την όλη διαδικασία που οδήγησε στη δημιουργία της Ευρωπαϊκής Αρχής Τραπεζών. Για τον λόγο αυτόν, υπερψήφισα τον διορισμό του κ. Farkas ως εκτελεστικού διευθυντή της εν λόγω Αρχής. " Ευρωπαϊκή Αρχή Τραπεζών πρέπει να μπορέσει να καταστεί ικανή να αρχίσει να εκτελεί τα καθήκοντα που της ανατέθηκαν πριν από λίγους μήνες από το Κοινοβούλιο. Ειλικρινά, ελπίζω να παρασχεθούν στην Ευρωπαϊκή Αρχή Τραπεζών οι ανθρώπινοι και οικονομικοί πόροι που απαιτούνται, προκειμένου να διασφαλισθεί ότι ο εποπτικός της ρόλος ασκείται με σοβαρότητα και ακρίβεια. Κατά τη διάρκεια της ακρόασης που πραγματοποίησε η Επιτροπή Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής, ο νέος εκτελεστικός διευθυντής έπεισε εμένα τον ίδιο και τους συναδέλφους μου για τις ικανότητές του και τον επαγγελματισμό του, όπως κατέδειξε η σημερινή ψηφοφορία. Ένας πρόσθετος θετικός παράγοντας που θα ωφελήσει τη διαδικασία της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης είναι ότι ο νέος εκτελεστικός διευθυντής προέρχεται από ένα κράτος μέλος που μόλις πρόσφατα εντάχθηκε στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="250" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης για τον διορισμό του κ. Farkas ως εκτελεστικού διευθυντή της Ευρωπαϊκής Εποπτικής Αρχής (Ευρωπαϊκή Αρχή Τραπεζών). Ο κ. Farkas ήταν ο υποψήφιος που επέλεξε το Συμβούλιο εποπτών της Ευρωπαϊκής Εποπτικής Αρχής (Ευρωπαϊκή Αρχή Τραπεζών) και πέρασε από ακρόαση, σύμφωνα με τις προβλεπόμενες διαδικασίες, από την Επιτροπή Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής. Όλα τα στοιχεία τα οποία προσκομίστηκαν γι' αυτήν την επιλογή και στα οποία βασίστηκε η απόφασή μου αποδεικνύουν ότι πληρούνται τα κριτήρια που ορίζονται στο άρθρο 51, παράγραφος 2, του κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1093/2010· επομένως, είμαι ικανοποιημένη με τον διορισμό του κ. Farkas.
<SPEAKER ID="250" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Στο πλαίσιο του εν λόγω ψηφίσματος, το Κοινοβούλιο ενέκρινε τον διορισμό του κ. Farkas ως εκτελεστικού διευθυντή της Ευρωπαϊκής Εποπτικής Αρχής (Ευρωπαϊκή Αρχή Τραπεζών). Θα ήθελα να του ευχηθώ καλή επιτυχία όσον αφορά την εκτέλεση των καθηκόντων που του ανατέθηκαν.
<SPEAKER ID="251" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ αυτού του διορισμού, διότι έχουν διεξαχθεί όλες οι νομικές διαδικασίες, συμπεριλαμβανομένης και της αξιολόγησης του αναλυτικού βιογραφικού σημειώματος.
<SPEAKER ID="251" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
" Ευρωπαϊκή Αρχή Ασφαλίσεων και Επαγγελματικών Συντάξεων (ΕΑΑΕΣ), η οποία δημιουργήθηκε την 1η Ιανουαρίου 2011 στο πλαίσιο του κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 24ης Νοεμβρίου 2010, έχει αναλάβει το καθήκον της προώθησης της εποπτικής σύγκλισης και της παροχής συμβουλών στα θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης στον τομέα ρύθμισης και εποπτείας των ασφαλιστικών και αντασφαλιστικών υπηρεσιών και των υπηρεσιών επαγγελματικών συνταξιοδοτικών παροχών. " Ευρωπαϊκή Αρχή Ασφαλίσεων και Επαγγελματικών Συντάξεων επέλεξε ως τον πρώτο της εκτελεστικό διευθυντή τον ισπανό Carlos Montalvo, ο οποίος εργάστηκε ως αναπληρωτής γενικός γραμματέας στον οργανισμό τον οποίο διαδέχθηκε η νέα αυτή αρχή. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να εγκρίνει την επιλογή προκειμένου αυτή να ισχύσει. Ψήφισα υπέρ του διορισμού του κ. Montalvo.
<SPEAKER ID="251" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Στηρίζω τον διορισμό του κ. Montalvo ως εκτελεστικού διευθυντή της Ευρωπαϊκής Εποπτικής Αρχής (Ευρωπαϊκή Αρχή Ασφαλίσεων και Επαγγελματικών Συντάξεων), βάσει της επιλογής του από το Συμβούλιο εποπτών της Ευρωπαϊκής Αρχής Τραπεζών.
<SPEAKER ID="252" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Ένα από τα διδάγματα που αντλήσαμε από την κρίση ήταν η ανάγκη δημιουργίας ανεξάρτητων ευρωπαϊκών οργανισμών για την παρακολούθηση των τραπεζών και των ασφαλιστικών υπηρεσιών στο πλαίσιο των χρηματοοικονομικών αγορών. Οι εν λόγω οργανισμοί δεν θα αντικαταστήσουν τις εθνικές εποπτικές αρχές, αλλά θα συνεργαστούν με αυτές, εκτελώντας την εντολή τους για σύνεση και ανάλυση του συστημικού κινδύνου, προκειμένου να αποφευχθεί μια νέα κρίση ανάλογων διαστάσεων με αυτήν που αντιμετωπίζουμε επί του παρόντος, η οποία θα μπορούσε να πλήξει ξανά τα ευρωπαϊκά κράτη.
<P>
Τώρα που το Κοινοβούλιο ενέκρινε τον διορισμό του εκτελεστικού διευθυντή της Ευρωπαϊκής Εποπτικής Αρχής (Ευρωπαϊκή Αρχή Ασφαλίσεων και Επαγγελματικών Συντάξεων) του εύχομαι καλή επιτυχία στον σημαντικό ρόλο που αναλαμβάνει.
<SPEAKER ID="252" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Συμφώνησα με αυτό το έγγραφο, διότι η Επιτροπή Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής, στη συνεδρίασή της στις 17 Μαρτίου 2011, άκουσε τον υποψήφιο που επέλεξε το Συμβούλιο εποπτών της Ευρωπαϊκής Εποπτικής Αρχής (Ευρωπαϊκή Αρχή Ασφαλίσεων και Επαγγελματικών Συντάξεων) και αποφασίστηκε ότι ο Carlos Montalvo πληροί τα κριτήρια που ορίζει το άρθρο 51, παράγραφος 2 του κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1094/2010 και εγκρίθηκε ο διορισμός του Carlos Montalvo ως εκτελεστικού διευθυντή της Ευρωπαϊκής Εποπτικής Αρχής (Ευρωπαϊκή Αρχή Ασφαλίσεων και Επαγγελματικών Συντάξεων).
<SPEAKER ID="253" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα το εν λόγω ψήφισμα το οποίο εγκρίνει τον διορισμό του Carlos Montalvo ως εκτελεστικού διευθυντή της Ευρωπαϊκής Εποπτικής Αρχής (Ευρωπαϊκή Αρχή Ασφαλίσεων και Επαγγελματικών Συντάξεων).
<SPEAKER ID="253" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" πρόσφατη χρηματοπιστωτική κρίση ανέδειξε σοβαρές αδυναμίες στη χρηματοπιστωτική εποπτεία, τόσο σε μεμονωμένες περιπτώσεις όσο και σε σχέση με το χρηματοπιστωτικό σύστημα στο σύνολό του. Τα εποπτικά πρότυπα διέπονται από μια εθνική προοπτική και δεν έχουν προσαρμοστεί στην παγκοσμιοποίηση που έλαβε χώρα στο χρηματοπιστωτικό σύστημα, όπου διάφοροι χρηματοπιστωτικοί όμιλοι δραστηριοποιούνται σε διασυνοριακή βάση, με τους συστημικούς κινδύνους που αυτό συνεπάγεται. Επομένως, η δημιουργία της Ευρωπαϊκής Αρχής Ασφαλίσεων και Επαγγελματικών Συντάξεων κρίνεται απαραίτητη για την επίτευξη ενός αποτελεσματικού μοντέλου εποπτείας, παράλληλα με άλλους μηχανισμούς παρακολούθησης που πρόκειται να αποφασιστούν και να εφαρμοστούν επειγόντως. Συνεπώς, ψηφίζω υπέρ της επιλογής του κ. Montalvo ως εκτελεστικού διευθυντή της Ευρωπαϊκής Εποπτικής Αρχής (Ευρωπαϊκή Αρχή Ασφαλίσεων και Επαγγελματικών Συντάξεων) και του εύχομαι καλή επιτυχία κατά τη διάρκεια της θητείας του.
<SPEAKER ID="253" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Με την αποψινή ευνοϊκή ψηφοφορία προσθέτουμε ένα ακόμη σημαντικό λιθαράκι στο οικοδόμημα της ευρωπαϊκής εποπτικής αρχής, την οποία το Κοινοβούλιο θεώρησε σημαντικό να στηρίξει από την αρχή της τρέχουσας νομοθετικής περιόδου. Κατά τη διεξαγωγή της ακρόασης που πραγματοποίησε την προηγούμενη εβδομάδα η Επιτροπή Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής, ο νέος εκτελεστικός διευθυντής απέδειξε τις ικανότητές του και τις γνώσεις του όσον αφορά τον τομέα και τα προβλήματα που θα χρειαστεί να αντιμετωπίσει. Επιπλέον, δεν θεωρώ ότι συνιστά πρόβλημα το γεγονός ότι οι δύο κορυφαίες θέσεις στην Ευρωπαϊκή Αρχή Ασφαλίσεων και Επαγγελματικών Συντάξεων (ΕΑΑΕΣ) καλύπτονται από άτομα που διαδραμάτισαν τον ίδιο ρόλο στον προηγούμενο οργανισμό. Είμαι πράγματι πεπεισμένος ότι οι νέες εξουσίες που παραχωρήθηκαν στην ΕΑΑΕΣ θα διασφαλίσουν ότι οι διευθυντές της θα μπορέσουν να εκτελέσουν με τον καλύτερο δυνατό τρόπο τα καθήκοντά τους.
<SPEAKER ID="253" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης για τον διορισμό του κ. Montalvo ως εκτελεστικού διευθυντή της Ευρωπαϊκής Εποπτικής Αρχής (Ευρωπαϊκή Αρχή Ασφαλίσεων και Επαγγελματικών Συντάξεων).
<P>
Ο κ. Montalvo ήταν ο υποψήφιος που επέλεξε το Συμβούλιο εποπτών της Ευρωπαϊκής Αρχής Τραπεζών (Ευρωπαϊκή Αρχή Ασφαλίσεων και Επαγγελματικών Συντάξεων) και πέρασε από ακρόαση, σύμφωνα με τις προβλεπόμενες διαδικασίες, από την Επιτροπή Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής. Όλα τα στοιχεία τα οποία προσκομίστηκαν γι' αυτήν την επιλογή και στα οποία βασίστηκε η απόφασή μου αποδεικνύουν ότι πληρούνται τα κριτήρια που ορίζονται στο άρθρο 51, παράγραφος 2, του κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1094/2010· επομένως, είμαι ικανοποιημένη με τον διορισμό του κ. Montalvo.
<SPEAKER ID="253" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Στο πλαίσιο του εν λόγω ψηφίσματος, το Κοινοβούλιο ενέκρινε τον διορισμό του κ. Montalvo ως εκτελεστικού διευθυντή της Ευρωπαϊκής Εποπτικής Αρχής (Ευρωπαϊκή Αρχή Ασφαλίσεων και Επαγγελματικών Συντάξεων). Θα ήθελα να του ευχηθώ καλή επιτυχία όσον αφορά την εκτέλεση των καθηκόντων που του ανατέθηκαν.
<SPEAKER ID="254" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ αυτού του διορισμού, διότι έχουν διεξαχθεί όλες οι νομικές διαδικασίες, συμπεριλαμβανομένης και της αξιολόγησης του αναλυτικού βιογραφικού σημειώματος.
<SPEAKER ID="254" NAME="Sophie Auconie" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (FR) " Ευρωπαϊκή Αρχή Κινητών Αξιών και Αγορών (ΕΑΚΑΑ), η οποία δημιουργήθηκε την 1η Ιανουαρίου 2011 στο πλαίσιο του κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 24ης Νοεμβρίου 2010, έχει ως στόχο να συμβάλει στη διατήρηση της σταθερότητας του χρηματοοικονομικού συστήματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, διαφυλάσσοντας την ακεραιότητα, τη διαφάνεια, την αποτελεσματικότητα και την ομαλή λειτουργία των χρηματοοικονομικών αγορών και ενισχύοντας την προστασία των επενδυτών. " ΕΑΚΑΑ διόρισε την κ. Ross, μια γερμανίδα πρώην οικονομολόγο της Τράπεζας της Αγγλίας, ως πρώτη εκτελεστική της διευθύντρια. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα πρέπει να υπερψηφίσει αυτόν τον διορισμό προκειμένου να τεθεί σε ισχύ. Εγώ προσωπικά ψηφίζω υπέρ του διορισμού της κ. Ross.
<SPEAKER ID="255" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Από τη στιγμή που οι χρηματοπιστωτικές αγορές επλήγησαν σοβαρά από την κρίση, κατέστη επιτακτική η ανάγκη ανάκτησης της εμπιστοσύνης. Σε μεγάλο βαθμό, αυτό θα εξαρτηθεί από τον ρόλο των εποπτικών αρχών, οι οποίες θα πρέπει να εκτελέσουν τις εντολές τους με ικανότητα και αποτελεσματικότητα, ούτως ώστε να μεταδώσουν την απαραίτητη εμπιστοσύνη στους επενδυτές και τις εταιρείες.
<P>
Σε αυτό το πλαίσιο δημιουργήθηκε και η Ευρωπαϊκή Αρχή Κινητών Αξιών και Αγορών, η οποία, ενώ δεν σκοπεύει να αντικαταστήσει τις εθνικές εποπτικές αρχές, θα πρέπει να διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στο νέο ευρωπαϊκό εποπτικό πλαίσιο. Συνεπώς, είναι σημαντικό ο εν λόγω οργανισμός να τεθεί σύντομα σε λειτουργία.
<P>
Τώρα που το Κοινοβούλιο ενέκρινε τον διορισμό του εκτελεστικού διευθυντή της Αρχής, του εύχομαι μια επιτυχημένη θητεία.
<SPEAKER ID="255" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Συμφώνησα με αυτό το έγγραφο, διότι η Επιτροπή Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής, στη συνεδρίασή της στις 17 Μαρτίου 2011, άκουσε την υποψήφια που επέλεξε το Συμβούλιο εποπτών της Ευρωπαϊκής Εποπτικής Αρχής (Ευρωπαϊκή Αρχή Κινητών Αξιών και Αγορών) και αποφασίστηκε ότι η Verena Ross πληροί τα κριτήρια που ορίζει το άρθρο 51, παράγραφος 2 του κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1095/2010 και εγκρίθηκε ο διορισμός της Verena Ross ως εκτελεστικής διευθύντριας της Ευρωπαϊκής Εποπτικής Αρχής (Ευρωπαϊκή Αρχή Κινητών Αξιών και Αγορών).
<SPEAKER ID="256" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα το εν λόγω ψήφισμα το οποίο εγκρίνει τον διορισμό της Verena Ross ως εκτελεστικής διευθύντριας της Ευρωπαϊκής Εποπτικής Αρχής (Ευρωπαϊκή Αρχή Κινητών Αξιών και Αγορών).
<SPEAKER ID="256" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" πρόσφατη χρηματοπιστωτική κρίση ανέδειξε σοβαρές αδυναμίες στη χρηματοπιστωτική εποπτεία, τόσο σε μεμονωμένες περιπτώσεις όσο και σε σχέση με το χρηματοπιστωτικό σύστημα στο σύνολό του. Τα εποπτικά πρότυπα διέπονται από μια εθνική προοπτική και δεν έχουν προσαρμοστεί στην παγκοσμιοποίηση που έλαβε χώρα στο χρηματοπιστωτικό σύστημα, όπου διάφοροι χρηματοπιστωτικοί όμιλοι δραστηριοποιούνται σε διασυνοριακή βάση, με τους συστημικούς κινδύνους που αυτό συνεπάγεται.
<P>
" δημιουργία της Ευρωπαϊκής Αρχής Κινητών Αξιών και Αγορών κρίνεται απαραίτητη για την επίτευξη ενός αποτελεσματικού εποπτικού μοντέλου. Ωστόσο, πρέπει να γίνουν πολλά βήματα ακόμη προκειμένου να αποτραπεί η επανάληψη των πραγματικά ανήθικων καταστάσεων του πρόσφατου παρελθόντος, οι οποίες έβλαψαν τις οικονομίες, τους μετόχους, τους καταθέτες, τους φορολογούμενους και την αξιοπιστία του συστήματος.
<P>
Συνεπώς, ψηφίζω υπέρ της επιλογής της κ. Ross ως εκτελεστικής διευθύντριας της Ευρωπαϊκής Αρχής Κινητών Αξιών και Αγορών και της εύχομαι καλή επιτυχία από κάθε άποψη κατά τη διάρκεια της θητείας της.
<SPEAKER ID="256" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα τον διορισμό της κ. Ross ως εκτελεστικής διευθύντριας για διάφορους λόγους. Οι πρόσφατες νομοθετικές πράξεις που εγκρίναμε ή που θα κληθούμε να εγκρίνουμε παραχωρούν τεράστιο φάσμα εξουσιών όσον αφορά την εποπτεία, την ανάλυση και την αξιολόγηση. Απλώς αναλογιστείτε, για παράδειγμα, τα διάφορα τεχνικά πρότυπα που καλείται να αξιολογήσει η αρχή και να θέσει υπόψη της Επιτροπής προς έγκριση. Για τον λόγο αυτόν, κρίνεται ιδιαίτερα σημαντικό να καταστεί η Ευρωπαϊκή Αρχή Κινητών Αξιών και Αγορών (ΕΑΚΑΑ) ικανή να ξεκινήσει το έργο της το συντομότερο δυνατόν, προκειμένου να εκτελέσει την εντολή που έλαβε πέρυσι από το Κοινοβούλιο. Τέλος, επικροτώ το γεγονός ότι μια γυναίκα διορίστηκε σε έναν από τους πιο περίοπτους ρόλους, όχι μόνο λόγω του φύλου της αλλά χάρη στο εξαιρετικό βιογραφικό της σημείωμα. Όπως επίσης οι άλλες δύο αρχές, ελπίζω ότι και η συγκεκριμένη θα μπορέσει -από άποψη προϋπολογισμού, δομών και ανθρώπινου κεφαλαίου- να λειτουργήσει όσο το δυνατόν καλύτερα.
<SPEAKER ID="256" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης για τον διορισμό της κ. Ross ως εκτελεστικής διευθύντριας της Ευρωπαϊκής Εποπτικής Αρχής (Ευρωπαϊκή Αρχή Κινητών Αξιών και Αγορών). " κ. Ross ήταν η υποψήφια που επέλεξε το Συμβούλιο εποπτών της Ευρωπαϊκής Αρχής Τραπεζών (Ευρωπαϊκή Αρχή Κινητών Αξιών και Αγορών) και πέρασε από ακρόαση, σύμφωνα με τις προβλεπόμενες διαδικασίες, από την Επιτροπή Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής. Όλα τα στοιχεία τα οποία προσκομίστηκαν γι' αυτήν την επιλογή και στα οποία βασίστηκε η απόφασή μου αποδεικνύουν ότι πληρούνται τα κριτήρια που ορίζονται στο άρθρο 51, παράγραφος 2, του κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1095/2010· επομένως, είμαι ικανοποιημένη με τον διορισμό της κ. Ross.
<SPEAKER ID="256" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Στο πλαίσιο του εν λόγω ψηφίσματος, το Κοινοβούλιο ενέκρινε τον διορισμό της κ. Ross ως εκτελεστικής διευθύντριας της Ευρωπαϊκής Εποπτικής Αρχής (Ευρωπαϊκή Αρχή Κινητών Αξιών και Αγορών). Θα ήθελα να της ευχηθώ καλή επιτυχία όσον αφορά την εκτέλεση των καθηκόντων που της ανατέθηκαν.
<SPEAKER ID="257" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ, επειδή τώρα υπάρχει μεγαλύτερη δέσμευση. Ωστόσο, είναι σημαντικό να παραμείνουμε προσηλωμένοι στη σύνδεση με τους στόχους της στρατηγικής "Ευρώπη 2020"· σε μια προσέγγιση που στηρίζεται στη "βιωσιμότητα και την ευθύνη", και όχι απλώς στη "λιτότητα", όπως προτείνει το Συμβούλιο, και στις νέες ανάγκες που απορρέουν από τη Συνθήκη της Λισαβόνας, χωρίς να θέσουμε σε κίνδυνο τα υφιστάμενα επιτυχημένα προγράμματα.
<P>
Ο προϋπολογισμός του 2012 της ΕΕ θα πρέπει πρωτίστως να προωθήσει την ανάπτυξη και την απασχόληση υψηλής ποιότητας και να συμβάλει στην υλοποίηση της στρατηγικής "Ευρώπη 2020".
<SPEAKER ID="258" NAME="Marta Andreasen" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (EN) Καταψήφισα την έκθεση Balzani σχετικά με τις κατευθυντήριες γραμμές ενόψει της κατάρτισης του προϋπολογισμού του 2012, επειδή σε αυτήν υποστηρίζεται ότι η στρατηγική "Ευρώπη 2020" θα βγάλει την Ευρώπη από την οικονομική ύφεση, όταν αυτό που πραγματικά χρειάζονται τα κράτη της Ευρώπης είναι να απελευθερωθούν από τη μέγγενη της υπερβολικής ρύθμισης και φορολόγησης που επιβάλλει η ΕΕ. " στρατηγική για το 2020 δεν θα θεραπεύσει τα προβλήματα των οικονομιών.
<P>
Επίσης, στην έκθεση υποστηρίζεται ότι η ευρωπαϊκή αλληλεγγύη και η οικονομική ανάπτυξη θα απειληθούν από μια ενδεχόμενη μείωση του προϋπολογισμού. Ο ευρωπαϊκός προϋπολογισμός έχει μετατραπεί σε μια ακριβή πολυτέλεια την οποία οι πολίτες και οι φορολογούμενοι της Ευρώπης δεν μπορούν να αντέξουν. Το αίτημα για μια μικρή αύξηση ή για πάγωμα είναι γελοίο -γι' αυτό και καταψήφισα την πρόταση για πάγωμα- όταν αυτό που πραγματικά χρειαζόμαστε είναι σοβαρές περικοπές στον προϋπολογισμό, ώστε να αφήσουμε τον φορολογούμενο να ανασάνει.
<SPEAKER ID="258" NAME="Sophie Auconie" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (FR) Στην παρούσα συγκυρία της τρέχουσας χρηματοπιστωτικής, οικονομικής και κοινωνικής κρίσης, τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα έχουν καθήκον να ακολουθήσουν το παράδειγμα των κρατών μελών θεσπίζοντας μέτρα λιτότητας. Γι' αυτόν ακριβώς τον λόγο υπερψήφισα την παρούσα έκθεση που προβλέπει έναν αυστηρό προϋπολογισμό του 2012 για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Ο προϋπολογισμός αυτός θα πρέπει να επιτρέψει στο Κοινοβούλιο να πετύχει τους στόχους που έχει θέσει η ΕΕ χρησιμοποιώντας ωστόσο "όσο το δυνατόν πιο λίγους πόρους". Ο εν λόγω προϋπολογισμός θα καταρτιστεί στο πλαίσιο της στρατηγικής "Ευρώπη 2020", μιας στρατηγικής που αναμένεται να βοηθήσει την Ευρώπη να εξέλθει από την κρίση πιο ισχυρή.
<SPEAKER ID="258" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (LT) Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση. Οι πρωταρχικοί στόχοι που τίθενται στο πλαίσιο της στρατηγικής "Ευρώπη 2020" (προώθηση της απασχόλησης, αύξηση των δημόσιων δαπανών για την καινοτομία, την έρευνα και ανάπτυξη, εκπλήρωση των στόχων μας για την κλιματική μεταβολή και την ενέργεια, βελτίωση του εκπαιδευτικού επιπέδου και προαγωγή της κοινωνικής ένταξης) αναμένεται να βοηθήσουν την Ευρώπη να ανακάμψει από την κρίση και να εξέλθει πιο ισχυρή μέσω μιας ευφυούς, βιώσιμης και ευρέος φάσματος ανάπτυξης. Πρέπει να διασφαλιστεί ένας ορισμένος βαθμός συνεκτικότητας μεταξύ της επίτευξης των εν λόγω στόχων και της χρηματοδότησης που διατίθεται γι' αυτούς σε ευρωπαϊκό και εθνικό επίπεδο. Πρέπει να παράσχουμε στην ΕΕ τα απαραίτητα χρηματοδοτικά μέσα, ώστε να μπορέσει να ανταποκριθεί επαρκώς στις αυξανόμενες παγκόσμιες προκλήσεις και να υπερασπιστεί και να προωθήσει τα κοινά της συμφέροντα, και να διασφαλίσει ότι οι οικονομίες των κρατών μελών θα ανακάμψουν γρήγορα.
<SPEAKER ID="259" NAME="Elena Băsescu" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης της Francesca Balzani επειδή, σύμφωνα με το παρόν έγγραφο, θεωρώ ότι ο προϋπολογισμός του 2012 της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να καταρτιστεί με σκοπό την επίτευξη των στόχων της στρατηγικής "Ευρώπη 2020". Παρά την τρέχουσα οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση, είναι τώρα σημαντικό να θέσουμε τα θεμέλια για μια υγιή, μελλοντική οικονομική ανάπτυξη μέσω επενδύσεων στην εκπαίδευση, την έρευνα και ανάπτυξη, την καινοτομία και τις ΜΜΕ. Οι τομείς αυτοί αποτελούν τη βάση της προόδου και της ανταγωνιστικότητας της ΕΕ και πρέπει να αναπτυχθούν με γνώμονα τη δημιουργία θέσεων εργασίας και την αύξηση της εδαφικής και της κοινωνικής συνοχής. Θέλω να τονίσω ότι δεν πρέπει να μειώσουμε τη χρηματοδότηση σε αυτούς τους τομείς και έχει πολύ μεγάλη σημασία να παρακολουθούμε ανελλιπώς τη διαχείριση των διαθέσιμων πόρων η οποία πρέπει να πραγματοποιείται με τη μεγαλύτερη δυνατή αποδοτικότητα. Πιστεύω επίσης ότι υπάρχει θεμελιώδης συνέργεια μεταξύ των προτεραιοτήτων των εθνικών προϋπολογισμών και του προϋπολογισμού της ΕΕ. Θα ήθελα να αδράξω αυτήν την ευκαιρία και να επικροτήσω τις προσπάθειες του Προέδρου Herman Van Rompuy στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Εξαμήνου για την ενίσχυση της πειθαρχίας των κρατών μελών της ΕΕ μέσω της προώθησης σαφών στόχων που είναι μετρήσιμοι και ρεαλιστικοί για κάθε χώρα. Το Κοινοβούλιο είναι το πιο δημοκρατικό ευρωπαϊκό θεσμικό όργανο, το οποίο εκπροσωπεί άμεσα τα συμφέροντα των πολιτών της ΕΕ. Γι' αυτό ακριβώς επιμένω στην άποψη ότι το Κοινοβούλιο θα πρέπει να συμμετάσχει πιο ενεργά στη διαδικασία του Ευρωπαϊκού Εξαμήνου.
<SPEAKER ID="260" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Δεν μπορώ να προσυπογράψω την έκθεση Balzani. Ο πρώτος λόγος είναι το αίτημα για την καθιέρωση ενός είδους φόρου της ΕΕ. Ο δεύτερος λόγος αφορά την οικονομική κρίση και τις επώδυνες παρεμβάσεις που πραγματοποιούνται από τα κράτη μέλη. Και η ΕΕ οφείλει από την πλευρά της να καταβάλει προσπάθειες ώστε να διασφαλίσει ότι ο προϋπολογισμός της δεν θα συνεχίσει να είναι ανεξέλεγκτος και ότι θα πραγματοποιήσει τις απαραίτητες περικοπές. Σε αυτό το πλαίσιο, τάσσομαι υπέρ μιας δυναμικής προσέγγισης για να καλυφθεί το εντεινόμενο χάσμα μεταξύ των ετήσιων πιστώσεων και των ποσών που εκταμιεύονται. Ο περιορισμός των πιστώσεων θα έχει ως αποτέλεσμα την περαιτέρω ευθυγράμμιση των πληρωμών και των πιστώσεων. Συνειδητοποιώ ότι τα πολυετή προγράμματα που λήγουν λόγω του πολυετούς πλαισίου 2007-2013 θα έχουν ως αποτέλεσμα την αύξηση των πληρωμών. Προτείνω εν προκειμένω, στις περιπτώσεις εκείνες όπου κάποια αύξηση πληρωμών είναι αναπόφευκτη, η αύξηση αυτή να αντισταθμίζεται από σημαντικά λιγότερες πιστώσεις. Το ίδιο ισχύει και για τις γραμμές του προϋπολογισμού για τις οποίες η εφαρμογή υστερεί. Τα μέτρα αυτά αποτελούν ένα λογικό και πειστικό βήμα με στόχο έναν πιο ρεαλιστικό προϋπολογισμό σε μια δύσκολη οικονομική συγκυρία.
<SPEAKER ID="261" NAME="Cristian Silviu Buşoi" LANGUAGE="RO">
Θα ήθελα να τονίσω τη σημασία της παρούσας έκθεσης, καθώς ο προϋπολογισμός της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το 2012 θα συμβάλει στην αναθέρμανση της ευρωπαϊκής οικονομίας. Παράλληλα, ο προϋπολογισμός της ΕΕ για το επόμενο έτος πρέπει να αποτελέσει το κύριο εργαλείο επιστροφής της ευρωπαϊκής οικονομίας στην ανάκαμψη, αποδίδοντας μεγάλη σημασία στην απασχόληση, την οικονομική διακυβέρνηση και την ανάπτυξη. Θεωρώ ότι ο προϋπολογισμός του 2012 πρέπει να βοηθήσει στην υλοποίηση των πέντε στόχων της στρατηγικής "Ευρώπη 2020": απασχόληση, καινοτομία, έρευνα και ανάπτυξη, κλιματική αλλαγή και ενέργεια, εκπαίδευση και κοινωνική ένταξη. Ο προϋπολογισμός της ΕΕ είναι ένας προϋπολογισμός επενδύσεων και το 2012 είναι το έκτο έτος στο πλαίσιο των τρεχουσών "δημοσιονομικών προοπτικών" (2007-2013) όπου τα σχέδια εκτελούνται με κανονικό ρυθμό, με αποτέλεσμα να αυξάνονται τα επίπεδα των πληρωμών όσο τα έργα προχωρούν. Κατά την άποψή μου, η αύξηση των επιπέδων πληρωμών είναι προβλέψιμη το 2012.
<SPEAKER ID="261" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα τις γενικές κατευθυντήριες γραμμές για την κατάρτιση του προϋπολογισμού του 2012. Θεωρώ ότι ο κοινοτικός προϋπολογισμός του 2012 θα πρέπει να αποτελέσει ένα από τα βασικά εργαλεία που θα βοηθήσουν την ΕΕ να ανακάμψει από την κρίση και να εξέλθει πιο ισχυρή, εστιάζοντας την προσοχή στην απασχόληση, την οικονομική διακυβέρνηση και την ανάπτυξη.
<P>
Απασχόληση, καινοτομία, έρευνα και ανάπτυξη, κλιματική μεταβολή και ενέργεια, καθώς και κατάρτιση και κοινωνική ένταξη, είναι οι πέντε στόχοι που θα πρέπει να κατευθύνουν την κατάρτιση του προϋπολογισμού της ΕΕ για το 2012. Αυτό θα επιτρέψει στην Ευρώπη να γνωρίσει μια ευφυή, βιώσιμη και ευρέος φάσματος ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="262" NAME="Derek Roland Clark" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (EN) Καταψήφισα την έκθεση Balzani σχετικά με τις κατευθυντήριες γραμμές ενόψει της κατάρτισης του προϋπολογισμού του 2012, επειδή σε αυτήν υποστηρίζεται ότι η στρατηγική "Ευρώπη 2020" θα βγάλει την Ευρώπη από την οικονομική ύφεση, όταν αυτό που πραγματικά χρειάζονται τα κράτη της Ευρώπης είναι να απελευθερωθούν από τη μέγγενη της υπερβολικής ρύθμισης και φορολόγησης που επιβάλλει η ΕΕ. " στρατηγική για το 2020 δεν θα θεραπεύσει τα προβλήματα των οικονομιών. Επίσης, στην έκθεση υποστηρίζεται ότι η ευρωπαϊκή αλληλεγγύη και η οικονομική ανάπτυξη θα απειληθούν από μια ενδεχόμενη μείωση του προϋπολογισμού. Ο ευρωπαϊκός προϋπολογισμός έχει μετατραπεί σε μια ακριβή πολυτέλεια την οποία οι πολίτες και οι φορολογούμενοι της Ευρώπης δεν μπορούν να αντέξουν. Το αίτημα για μια μικρή αύξηση ή για πάγωμα είναι γελοίο -γι' αυτό και καταψήφισα την πρόταση για πάγωμα- όταν αυτό που πραγματικά χρειαζόμαστε είναι σοβαρές περικοπές στον προϋπολογισμό, ώστε να αφήσουμε τον φορολογούμενο να ανασάνει.
<SPEAKER ID="262" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
γραπτώς. - (EN) Καταψήφισα την έκθεση Balzani σχετικά με τις κατευθυντήριες γραμμές ενόψει της κατάρτισης του προϋπολογισμού του 2012, επειδή σε αυτήν υποστηρίζεται ότι η στρατηγική "Ευρώπη 2020" θα βγάλει την Ευρώπη από την οικονομική ύφεση, όταν αυτό που πραγματικά χρειάζονται τα κράτη της Ευρώπης είναι να απελευθερωθούν από τη μέγγενη της υπερβολικής ρύθμισης και φορολόγησης που επιβάλλει η ΕΕ. " στρατηγική για το 2020 δεν θα θεραπεύσει τα προβλήματα των οικονομιών. Επίσης, στην έκθεση υποστηρίζεται ότι η ευρωπαϊκή αλληλεγγύη και η οικονομική ανάπτυξη θα απειληθούν από μια ενδεχόμενη μείωση του προϋπολογισμού. Ο ευρωπαϊκός προϋπολογισμός έχει μετατραπεί σε μια ακριβή πολυτέλεια την οποία οι πολίτες και οι φορολογούμενοι της Ευρώπης δεν μπορούν να αντέξουν. Το αίτημα για μια μικρή αύξηση ή για πάγωμα είναι γελοίο -γι' αυτό και καταψήφισα την πρόταση για πάγωμα- όταν αυτό που πραγματικά χρειαζόμαστε είναι σοβαρές περικοπές στον προϋπολογισμό, ώστε να αφήσουμε τον φορολογούμενο να ανασάνει.
<SPEAKER ID="262" NAME="Lena Ek, Marit Paulsen, Olle Schmidt και Cecilia Wikström" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (SV) Συμμεριζόμαστε την άποψη της Επιτροπής Προϋπολογισμών ότι η δύσκολη οικονομική κατάσταση που επικρατεί σε ολόκληρη την Ένωση καθιστά σήμερα πιο σημαντική από ποτέ τη διασφάλιση της κατάλληλης εκτέλεσης του προϋπολογισμού της ΕΕ, της ποιότητας των δαπανών και της βέλτιστης χρήσης των υφισταμένων κοινοτικών χρηματοδοτήσεων. Επικροτούμε την έκκληση για υποβολή φιλόδοξων προτάσεων για τους ίδιους πόρους της ΕΕ και θεωρούμε ότι πρέπει να επικεντρωθούμε σε εκείνες τις πιστώσεις του προϋπολογισμού που είναι σημαντικές για την επίτευξη αποτελεσμάτων στο πλαίσιο της στρατηγικής "Ευρώπη 2020". Υποστηρίξαμε επίσης την τροπολογία που ζητούσε κάθε αύξηση στις γραμμές του προϋπολογισμού να συνοδεύεται από μείωση σε άλλη γραμμή. Ωστόσο, δεδομένου ότι η συγκεκριμένη τροπολογία δεν υπερψηφίστηκε και ότι, επίσης, το κείμενο που εγκρίθηκε περιλαμβάνει τη δήλωση ότι η μείωση του ύψους του προϋπολογισμού της ΕΕ "μπορεί να έχει αρνητικές συνέπειες για την ευρωπαϊκή αλληλεγγύη", επιλέξαμε να απόσχουμε από την τελική ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="263" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με την κατάρτιση του προϋπολογισμού του 2012 επειδή πιστεύω ότι, δεδομένης της δύσκολης οικονομικής κατάστασης σε ολόκληρη την ΕΕ, δεν ήταν ποτέ τόσο σημαντική η διασφάλιση της κατάλληλης εκτέλεσης του προϋπολογισμού, της ποιότητας των δαπανών του προϋπολογισμού και της βέλτιστης χρήσης των υφισταμένων κοινοτικών χρηματοδοτήσεων. Ο κοινοτικός προϋπολογισμός θα πρέπει να αποτελέσει ένα από τα βασικά εργαλεία που θα βοηθήσουν την ΕΕ να ανακάμψει από την κρίση και να εξέλθει από αυτήν πιο ισχυρή, εστιάζοντας την προσοχή στην απασχόληση, την οικονομική διακυβέρνηση και την ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="264" NAME="Nigel Farage" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (EN) Καταψήφισα την έκθεση Balzani σχετικά με τις κατευθυντήριες γραμμές ενόψει της κατάρτισης του προϋπολογισμού του 2012, επειδή σε αυτήν υποστηρίζεται ότι η στρατηγική "Ευρώπη 2020" θα βγάλει την Ευρώπη από την οικονομική ύφεση, όταν αυτό που πραγματικά χρειάζονται τα κράτη της Ευρώπης είναι να απελευθερωθούν από τη μέγγενη της υπερβολικής ρύθμισης και φορολόγησης που επιβάλλει η ΕΕ. " στρατηγική για το 2020 δεν θα θεραπεύσει τα προβλήματα των οικονομιών.
<P>
Επίσης, η έκθεση προειδοποιεί ότι μια ενδεχόμενη μείωση του προϋπολογισμού θα έβλαπτε την ευρωπαϊκή αλληλεγγύη και την οικονομική ανάπτυξη. Ο ευρωπαϊκός προϋπολογισμός έχει μετατραπεί σε μια ακριβή πολυτέλεια την οποία οι πολίτες και οι φορολογούμενοι της Ευρώπης δεν μπορούν να αντέξουν. Το αίτημα για μια μικρή αύξηση ή για πάγωμα είναι γελοίο, όταν αυτό που πραγματικά χρειάζεται είναι η πραγματοποίηση σοβαρών περικοπών στον προϋπολογισμό, ώστε να αφήσουμε τον φορολογούμενο να ανασάνει.
<SPEAKER ID="265" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση καθορίζει τις προτεραιότητες που πρέπει να ακολουθήσει το Κοινοβούλιο κατά την κατάρτιση και τη συζήτηση του προϋπολογισμού του 2012, λαμβάνοντας υπόψη την έναρξη του τριμερούς διαλόγου στο τέλος αυτού του μήνα.
<P>
" έκθεση είναι πρωτοποριακή, δεδομένου του άμεσα πολιτικού περιεχομένου της: επιδιώκει να υπογραμμίσει και να εντατικοποιήσει τις σημαντικές συζητήσεις που διεξάγονται στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα και τα κράτη μέλη σχετικά με όλα τα θέματα της δέσμης μέτρων για την οικονομική διακυβέρνηση. Έχει επίσης ως στόχο να επιστήσει την προσοχή στον αντίκτυπο και τη σημασία που μπορεί να έχει ο προϋπολογισμός του 2012 ως προς την εκπλήρωση των στόχων της στρατηγικής ΕΕ 2020 για την ανάπτυξη και τη δημιουργία διατηρήσιμων θέσεων εργασίας σε ολόκληρη την ΕΕ.
<P>
Το Κοινοβούλιο στέλνει ένα σημαντικό πολιτικό μήνυμα στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα και στα κράτη μέλη για την αταλάντευτη προσήλωσή του στην ενίσχυση της οικονομικής διακυβέρνησης και την εκπλήρωση των στόχων που έχουν τεθεί για την ανάπτυξη και την απασχόληση.
<SPEAKER ID="265" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Συμφωνώ με τη στρατηγική "ΕΕ 2020", διότι υποστηρίζει την ενίσχυση της οικονομικής διακυβέρνησης και την παροχή των πόρων που απαιτούνται για την υλοποίηση των επτά κομβικών δράσεών της. Οι στόχοι της "ΕΕ 2020" θα επιτευχθούν μόνο αν υπάρξει ισχυρή διακυβέρνηση και ευρωπαϊκός συντονισμός, και αν τα κράτη μέλη προβούν στις επενδύσεις που είναι απαραίτητες για να υλοποιήσουν τις δράσεις τους. Ωστόσο, η συγκεκριμένη στρατηγική μπορεί να επιτευχθεί πλήρως μόνο αν υπάρξει νέο πολυετές δημοσιονομικό πλαίσιο. " παρούσα έκθεση δεν αναφέρει ούτε μία φορά τη σημασία της πολιτικής συνοχής. Παραλείπει επίσης κάθε αναφορά στη γεωργία. Ωστόσο, περίπου το 80% του προϋπολογισμού διατίθεται για την πολιτική συνοχής και τη γεωργία. Ούτε όμως και για τους νέους γίνεται η παραμικρή αναφορά στην έκθεση, κάτι που είναι αδιανόητο. Αυτή είναι η προτεραιότητα για τον τρέχοντα προϋπολογισμό που προτείνει η Κοινοβουλευτική Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες). Επίσης, οι νέοι περιλαμβάνονται στους πέντε στόχους της στρατηγικής "Ευρώπη 2020". Οι στόχοι να μειωθούν τα ποσοστά της πρόωρης εγκατάλειψης του σχολείου κάτω από το 10% και να διασφαλισθεί ότι το 40% των νέων ηλικίας μεταξύ 30 και 34 ετών θα έχουν πτυχίο πανεπιστημίου αφορούν επίσης μόνο τους νέους. Ωστόσο, ελπίζω ο προϋπολογισμός του 2012 να συμβάλει στη διατηρήσιμη ανάπτυξη στην ΕΕ, να αναβαθμίσει την ανταγωνιστικότητα και να προωθήσει την απασχόληση.
<SPEAKER ID="266" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Αυτή είναι μία από τις συγκυρίες όπου ο στόχος της οικονομικής και κοινωνικής συνοχής θα πρέπει να απαιτήσει ένα εντελώς διαφορετικό όραμα και περιεχόμενο από τον προϋπολογισμό της ΕΕ.
<P>
Σε μια περίοδο όπου οι ανισότητες μεταξύ των κρατών μελών επιδεινώνονται, ο κοινοτικός προϋπολογισμός θα πρέπει να τεθεί στην υπηρεσία της πραγματικής σύγκλισης. Θα πρέπει να προωθεί την οικονομική ανάπτυξη, τη δημιουργία θέσεων εργασίας με δικαιώματα, την προαγωγή της προόδου και της κοινωνικής πρόνοιας, την εξάλειψη της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού και την προστασία του περιβάλλοντος. Οι στόχοι αυτοί προϋποθέτουν τουλάχιστον τον διπλασιασμό των πόρων με βάση την αύξηση της εισφοράς από τις χώρες με υψηλότερο κατά κεφαλήν ΑΕγχΠ. Στη συνέχεια θα πρέπει να υπάρξει δίκαιη και ισορροπημένη κατανομή των πόρων, με επίκεντρο τις χώρες που αντιμετωπίζουν τις μεγαλύτερες δυσκολίες.
<P>
Διαφωνούμε με έναν προϋπολογισμό που επικεντρώνεται στην ανοικοδόμηση των μονοπωλίων και στην αυξανόμενη στρατιωτικοποίηση της ΕΕ, στην ελευθέρωση πολλών τομέων της οικονομικής δραστηριότητας και στην εργασιακή ανασφάλεια, όπως υποστηρίζεται από τη στρατηγική "ΕΕ 2020". Ο δρόμος αυτός θα εντείνει τις υπάρχουσες οικονομικές, κοινωνικές, περιφερειακές και εθνικές διαφορές και δεν θα επιλύσει τα προβλήματα της ανεργίας και της φτώχειας. Ως εκ τούτου, ψηφίσαμε κατά.
<SPEAKER ID="267" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" LANGUAGE="PL">
Από την αρχή του έτους, η Επιτροπή Προϋπολογισμών καταρτίζει τις προτεραιότητες της ΕΕ για τον προϋπολογισμό της ΕΕ για το 2012. " θέση του Κοινοβουλίου, η οποία είναι απαραίτητη για τις συνομιλίες με το Συμβούλιο της ΕΕ, θα διαμορφωθεί με βάση αυτές τις προτεραιότητες. Φαίνεται ότι φέτος η συνδιαλλαγή του Κοινοβουλίου με το Συμβούλιο θα αντιμετωπίσει ακόμα μεγαλύτερες προκλήσεις απ' ό,τι το 2010. Το Συμβούλιο, το οποίο είναι αντίθετο σε κάθε αύξηση του προϋπολογισμού της ΕΕ έχει ήδη προαναγγείλει το σχέδιο για την εξοικονόμηση των πόρων του, το οποίο είναι αρκετά πρακτικό καθώς αφορά γραμμές του προϋπολογισμού που δεν έχουν αξιοποιηθεί πλήρως μέχρι σήμερα. Παράλληλα, το Κοινοβούλιο τάσσεται υπέρ μιας αύξησης του προϋπολογισμού του 2012, μόνο όμως σύμφωνα με το ποσοστό του πληθωρισμού της Eurostat. Το ποσοστό αυτό είναι αντικειμενικό και δεν μπορούμε να το θέσουμε σε ψηφοφορία, όπως κάποιοι φαίνεται να πιστεύουν. Πώς μπορεί το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να δικαιολογήσει την προτεινόμενη αύξηση;
<P>
Πρώτον, υλοποίηση της στρατηγικής "Ευρώπη 2020", περιλαμβανομένων των διπλών στόχων της ανόδου των επιπέδων εκπαίδευσης και απασχόλησης. Χωρίς επαρκή χρηματοδότηση, οι στόχοι αυτοί θα παραμείνουν κενό γράμμα και η "Ευρώπη 2020" θα ακολουθήσει τα χνάρια της περιβόητης και αναποτελεσματικής στρατηγικής της Λισαβόνας.
<P>
Δεύτερον, ο προϋπολογισμός της ΕΕ υπερβαίνει ήδη τα όριά του· η Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης, το σύστημα Galileo, το Ταμείο Αλληλεγγύης και το Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση δημιουργούν δαπάνες που ήταν αδύνατον να προβλεφθούν πριν από έξι χρόνια, όταν οι τρέχουσες δημοσιονομικές προοπτικές ήταν υπό διαπραγμάτευση.
<P>
Μιας και μιλάμε για τον εξορθολογισμό των δαπανών, θα ζητούσα επίσης από τους βουλευτές αυτού του Σώματος να σταθούν επικριτικά απέναντι στην "κτιριακή πολιτική" την οποία δεν μπορούμε να αντέξουμε από οικονομικής άποψης. Ένα ενδεικτικό παράδειγμα είναι η αύξηση των γραφειακών χώρων η οποία έχει προαναγγελθεί για τις Βρυξέλλες.
<SPEAKER ID="267" NAME="Estelle Grelier" LANGUAGE="FR">
Βρισκόμαστε στην αρχή μιας δύσκολης διαπραγμάτευσης μεταξύ των κρατών μελών σχετικά με τον προϋπολογισμό του 2012, αν και στο παρασκήνιο η συζήτηση για τις δημοσιονομικές προοπτικές για μετά το 2013 είναι ήδη σε εξέλιξη. Στην παρούσα περίοδο κρίσης, θα είναι αναγκαίο κατά τη διάρκεια της διαδικασίας του προϋπολογισμού να επαναλαμβάνουμε τις προσδοκίες μας όσον αφορά τις ευρωπαϊκές πολιτικές. Σε αντίθεση με κάποια μέλη του Συμβουλίου που θεωρούν ότι η ΕΕ είναι ένα πρόσθετο κόστος, μια δαπάνη που πρέπει να μειωθεί με κίνδυνο τον ανταγωνισμό μεταξύ των νυν και των μελλοντικών πολιτικών, το Κοινοβούλιο, μέσω του ψηφίσματος σχετικά με τις κατευθυντήριες γραμμές ενόψει της κατάρτισης του προϋπολογισμού του 2012, επανέλαβε το όραμά του για την Ένωση ως φορέα προστιθέμενης αξίας και σύμμαχο των κρατών μελών για την υλοποίηση φιλόδοξων πολιτικών. Επίσης, ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος που κατέθεσε η κ. Balzani λόγω της συνεκτικότητάς του και του σαφούς πολιτικού μηνύματος που περιλαμβάνει, ζητώντας την έγκριση ενός προϋπολογισμού ο οποίος θα συνάδει με τους στόχους για την απασχόληση και την ανάπτυξη της στρατηγικής "ΕΕ 2020". Τέλος, άδραξα την ευκαιρία της συζήτησης στην Ολομέλεια για να ζητήσω από τον Επίτροπο που είναι αρμόδιος για τον δημοσιονομικό προγραμματισμό και τον προϋπολογισμό να πάρει θέση σχετικά με την επιτακτική ανάγκη εκπόνησης μιας ανακοίνωσης για την εφαρμογή νέων ιδίων πόρων, η οποία ευελπιστώ ότι θα δώσει ώθηση σε αυτήν τη συζήτηση.
<SPEAKER ID="267" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Συμφώνησα με το παρόν έγγραφο, επειδή υπό την αιγίδα μιας αναβαθμισμένης ευρωπαϊκής οικονομικής διακυβέρνησης, του μηχανισμού του Ευρωπαϊκού Εξαμήνου και των στόχων της στρατηγικής "Ευρώπη 2020", ο προϋπολογισμός του 2012 πρέπει να τονώσει την ανάπτυξη και την απασχόληση. " στρατηγική "Ευρώπη 2020" οφείλει να βοηθήσει την Ευρώπη να ανακάμψει από την κρίση και να βγει ισχυρότερη, μέσω μιας ευφυούς, βιώσιμης και ευρέος φάσματος ανάπτυξης βασισμένης στους πέντε πρωταρχικούς στόχους της ΕΕ που αφορούν την προώθηση της απασχόλησης, τη βελτίωση των συνθηκών για την καινοτομία και τις σχετικές δημόσιες δαπάνες, την έρευνα και την ανάπτυξη, την επίτευξη των στόχων που αφορούν την κλιματική μεταβολή και την ενέργεια, τη βελτίωση του εκπαιδευτικού επιπέδου και την προαγωγή της κοινωνικής ένταξης, ιδίως μέσω της μείωσης της φτώχειας. " δύσκολη οικονομική κατάσταση που επικρατεί σε ολόκληρη την Ένωση καθιστά σήμερα πιο σημαντική από ποτέ τη διασφάλιση της κατάλληλης εκτέλεσης του προϋπολογισμού της ΕΕ, της ποιότητας των δαπανών και της βέλτιστης χρήσης των υφισταμένων κοινοτικών χρηματοδοτήσεων. Ο προϋπολογισμός της ΕΕ οφείλει να παίξει αποφασιστικό ρόλο στην διαδικασία εξόδου της ΕΕ από την τρέχουσα οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση, διότι έχει τη δυνατότητα να αποτελέσει τον καταλύτη στην προσπάθεια να δοθεί ώθηση στις επενδύσεις, στην ανάπτυξη και στην απασχόληση στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="268" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) Επικροτώ την παρούσα έκθεση η οποία υποστηρίζει ότι ο προϋπολογισμός της ΕΕ παρέχει προστιθέμενη αξία στις εθνικές δημόσιες δαπάνες όταν λειτουργεί ως έναυσμα, ενίσχυση και συμπλήρωση επενδύσεων σε εκείνους τους τομείς πολιτικής που βρίσκονται στο επίκεντρο της "Ευρώπης 2020". Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο φρονεί επιπλέον ότι ο προϋπολογισμός της ΕΕ οφείλει να παίξει αποφασιστικό ρόλο στην διαδικασία εξόδου της ΕΕ από την τρέχουσα οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση, διότι έχει τη δυνατότητα να αποτελέσει τον καταλύτη στην προσπάθεια να δοθεί ώθηση στις επενδύσεις, στην ανάπτυξη και στην απασχόληση στην Ευρώπη· θεωρεί ότι ο προϋπολογισμός της ΕΕ μπορεί, αν μη τι άλλο, να αμβλύνει τις συνέπειες των τωρινών περιοριστικών εθνικών δημοσιονομικών πολιτικών και ταυτόχρονα να στηρίζει τις προσπάθειες των εθνικών κυβερνήσεων· επισημαίνει εξάλλου, δεδομένου του αναδιανεμητικού χαρακτήρα του προϋπολογισμού της ΕΕ, ότι οποιαδήποτε προσπάθεια να περιοριστεί το ύψος του μπορεί να έχει αρνητικές συνέπειες για την ευρωπαϊκή αλληλεγγύη και για τον ρυθμό της οικονομικής ανάπτυξης σε πολλά κράτη μέλη· συντάσσεται με την άποψη ότι μια προσέγγιση που βασίζεται στις έννοιες "καθαρή συνεισφορά" / "καθαρή απολαβή" παραβλέπει τις δευτερογενείς συνέπειες που μεταδίδονται από χώρα σε χώρα και υπονομεύει με τον τρόπο αυτό τους στόχους πολιτικής που είναι κοινοί για όλη την ΕΕ.
<SPEAKER ID="268" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
Προκειμένου να αντιμετωπιστεί η τρέχουσα οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση, έχει καίρια σημασία να προωθήσουμε μια χωρίς αποκλεισμούς, διατηρήσιμη ευρωπαϊκή ανάπτυξη ευθυγραμμίζοντας τον προϋπολογισμό της Ένωσης με τους βασικούς της στόχους. " παρούσα έκθεση προσδιορίζει μια σειρά από κατευθυντήριες γραμμές που θα συμβάλουν: στην προώθηση της απασχόλησης, στην αύξηση των δημόσιων δαπανών για την καινοτομία, την έρευνα και ανάπτυξη, στην επίτευξη των στόχων που αφορούν την κλιματική μεταβολή και την ενέργεια, στη βελτίωση του εκπαιδευτικού επιπέδου και στην προαγωγή της κοινωνικής ένταξης. Το Ευρωπαϊκό Εξάμηνο, ένας νέος μηχανισμός που ενισχύει την ευρωπαϊκή οικονομική διακυβέρνηση, αναμένεται να μας δώσει την ευκαιρία να προσδιορίσουμε τον βέλτιστο τρόπο επίτευξης των συγκεκριμένων στόχων. " διασφάλιση ενός ορισμένου επιπέδου συνοχής μεταξύ της επίτευξης των εν λόγω αποτελεσμάτων και των πόρων που διατίθενται γι' αυτά σε κοινοτικό και εθνικό επίπεδο έχει καίρια σημασία, βελτιώνοντας με τον τρόπο αυτόν τις συνέργειες μεταξύ των ευρωπαϊκών και των εγχώριων δημόσιων επενδύσεων. Ο ευρωπαϊκός προϋπολογισμός αντιπροσωπεύει πραγματική προστιθέμενη αξία, διότι έχει τη δυνατότητα να αποτελέσει τον καταλύτη στην προσπάθεια να δοθεί ώθηση στις επενδύσεις, στην ανάπτυξη και στην απασχόληση στην Ευρώπη. Οι πιστώσεις που έχουν ήδη προγραμματιστεί πρέπει να διατηρηθούν σε ένα κατάλληλο και ευέλικτο επίπεδο δαπανών. Διαφορετικά, η μείωσή τους θα οδηγήσει στην αποτυχία της στρατηγικής "Ευρώπη 2020". Ζητούμε από την Επιτροπή να καταρτίσει φιλόδοξες προτάσεις για την παροχή νέων ιδίων πόρων, με βάση μια διεξοδική εκτίμηση των επιπτώσεων, προκειμένου να ενισχυθεί η ανταγωνιστικότητα και η οικονομική ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="269" NAME="Barbara Matera" LANGUAGE="IT">
Τάσσομαι υπέρ της έκθεσης της κ. Balzani σχετικά με τις κατευθυντήριες γραμμές για τον προϋπολογισμό του 2012 ο οποίος, όπως και ο προϋπολογισμός του 2013, θα αποτελέσει έναν προϋπολογισμό εξυγίανσης με στόχο να αποτυπώσει τις περικοπές δαπανών των κρατών μελών και να καθορίσει ένα σημείο αναφοράς για τα ποσά που θα περιληφθούν στο επόμενο δημοσιονομικό πλαίσιο. " συμβολή της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) στις κατευθυντήριες γραμμές ενόψει του προϋπολογισμού του 2012 βασίστηκε στην ιδέα της ευθύνης, και αυτό σημαίνει ότι επιδιώξαμε τους στόχους της οικονομίας, της αποδοτικότητας και της αποτελεσματικότητας χρησιμοποιώντας όσο το δυνατόν λιγότερους από τους διαθέσιμους πόρους. " στρατηγική για το 2020 εδράζεται σε σημαντικές προτεραιότητες -ειδικότερα στην έρευνα, την καινοτομία, την ανάπτυξη και τη μεγέθυνση- οι οποίες δεν περιλαμβάνονταν αρχικά στην έκθεση της κ. Balzani, παρόλο που η Ομάδα ΕΛΚ είχε εξάρει τη σημασία τους όπως άλλωστε και τη σημασία της επίτευξης των στόχων που είχαν τεθεί αρχικά για την απασχόληση. Οι προτεραιότητες της Ένωσης στον προϋπολογισμό προϋποθέτουν επαρκή χρηματοδότηση και είναι επίσης σημαντικό να διασφαλιστεί ευελιξία μεταξύ των τομέων δαπανών, προκειμένου να αντιμετωπιστούν πιο αποτελεσματικά τα προβλήματα που συνδέονται με την οικονομική κρίση, καθώς επίσης και να προταθεί ένα δημοσιονομικό πλαίσιο που να περιλαμβάνει ίδιους πόρους.
<SPEAKER ID="269" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Ο κοινοτικός προϋπολογισμός του 2012 είναι το βασικό εργαλείο που θα βοηθήσει την ΕΕ να ανακάμψει από την κρίση και να εξέλθει από αυτήν πιο ισχυρή, εστιάζοντας την προσοχή στην απασχόληση, την οικονομική διακυβέρνηση και την ανάπτυξη. " έγκριση αυτών των γενικών κατευθυντήριων γραμμών είναι ένα παράδειγμα αυτής της προσπάθειας. Απασχόληση, καινοτομία, έρευνα και ανάπτυξη, κλιματική μεταβολή και ενέργεια, κατάρτιση και κοινωνική ένταξη είναι οι πέντε στόχοι στους οποίους θα πρέπει να εστιαστεί η κατάρτιση του προϋπολογισμού της ΕΕ για το 2012.
<P>
Με βάση αυτούς τους πέντε στόχους, η στρατηγική "Ευρώπη 2020" αναμένεται να βοηθήσει την Ευρώπη να ανακάμψει από την κρίση και να εξέλθει από αυτήν πιο ισχυρή μέσω μιας "ευφυούς, βιώσιμης και ευρέος φάσματος ανάπτυξης". Ως εκ τούτου, πρέπει να αντιταχθούμε σε κάθε απόπειρα περιορισμού των δημοσιονομικών επιπτώσεων ώστε να πετύχουμε τους κορυφαίους στόχους και τις εμβληματικές πρωτοβουλίες της στρατηγικής "Ευρώπη 2020".
<SPEAKER ID="269" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) Οι βασικές απαιτήσεις για το σχέδιο ψηφίσματος σχετικά με τον γενικό προϋπολογισμό της ΕΕ για το 2012 είναι η διασφάλιση επαρκών πόρων για την υλοποίηση της στρατηγικής "ΕΕ 2020" και η αυξημένη συνεργασία μεταξύ του ευρωπαϊκού και των εθνικών προϋπολογισμών. Ο προϋπολογισμός της ΕΕ για το 2012 θα πρέπει να προωθήσει την ανάπτυξη και την απασχόληση υψηλής ποιότητας και να ξεκινήσει την υλοποίηση των στόχων της "ΕΕ 2020". Το σύνθημα, επομένως, για την ψήφιση του προϋπολογισμού 2012 της ΕΕ πρέπει να είναι "βιωσιμότητα και ευθύνη" και όχι "λιτότητα".
<P>
Αν και ψήφισα υπέρ, θα ήθελα να τονίσω ότι ο προϋπολογισμός θα πρέπει να κατανεμηθεί έτσι ώστε οι χρηματοδοτικοί πόροι να χρησιμοποιηθούν προς όφελος των πολιτών στα κράτη μέλη και όχι προς όφελος οικονομικών και πολιτικών ομάδων, όπως συμβαίνει σήμερα στη Λετονία, όπου οι αξιωματούχοι διανέμουν τα κονδύλια της ΕΕ σε γνωστούς και φίλους!
<SPEAKER ID="270" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) " έκθεση για τον προϋπολογισμό του 2012 αναφέρεται στη στρατηγική "Ευρώπη 2020", η οποία για άλλη μία φορά περιλαμβάνει υψιπετείς στόχους που κανείς δεν περιμένει ότι θα εκπληρωθούν. Είναι δεδομένο ότι η επισφαλής δημοσιονομική κατάσταση ορισμένων κρατών μελών που στο παρελθόν καλοπερνούσαν έχει μετατραπεί σε οικονομικό βαρίδι για τα άλλα κράτη μέλη στο πλαίσιο των "πακέτων διάσωσης". Μετά το μόνο που συνήθως χρειάζεται είναι κάτι ασήμαντο για να σφίξει ο κλοιός. Υπό το πρίσμα αυτών των θεμελιωδών απαιτήσεων, έχει τεράστια σημασία όχι μόνο να εκτελεστεί ορθά ο προϋπολογισμός του 2012 -εν προκειμένω δεν πρέπει να παραβλέψουμε το ότι ο έλεγχος του προϋπολογισμού είναι ακόμα κάθε άλλο παρά ικανοποιητικός- αλλά και να διαχειριστούμε τους πόρους μας με φειδώ. Εν προκειμένω η αναφορά της στρατηγικής "Ευρώπη 2020" σε μια "επαρκή χρηματοδότηση", όταν από τον προϋπολογισμό της ΕΕ συνεχίζουν να εξαφανίζονται μυστηριωδώς δισεκατομμύρια και δεν αξιοποιούνται οι διαθέσιμες ευκαιρίες για μια εν δυνάμει εξοικονόμηση πόρων, όπως π.χ. συμβαίνει με τη ζούγκλα των οργανισμών της ΕΕ ή των εδρών εργασίας του Κοινοβουλίου, συνιστά σπατάλη των χρημάτων των ευρωπαίων φορολογουμένων. Βάσει αυτής της πεποίθησης, καταψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="270" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) " τρέχουσα κρίση του ευρώ υπογραμμίζει την κομβική σημασία μιας ορθής και οικονομικής δημοσιονομικής πολιτικής. " αύξηση των πόρων με την αιτιολογία ότι υπαγορεύεται από τη στρατηγική "Ευρώπη 2020" είναι κάτι που απορρίπτω, αφού αφενός μεν η στρατηγική είναι ανέφικτη, αφετέρου δε έχει άτοπους στόχους: αναφέρω ενδεικτικά τη μαζική αύξηση του αριθμού των ακαδημαϊκών τη στιγμή που υπάρχει έλλειψη ειδικευμένου προσωπικού. Απεναντίας, θα πρέπει να αξιοποιήσουμε τις πολλές δυνητικές ευκαιρίες για εξοικονόμηση πόρων, είτε αυτό έχει να κάνει με τους αποκεντρωμένους οργανισμούς είτε με τις δύο έδρες εργασίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου είτε, τέλος, με την προενταξιακή ενίσχυση που χορηγούμε στην Τουρκία. Κατά συνέπεια, καταψήφισα την έκθεση σχετικά με τον προϋπολογισμό του 2012.
<SPEAKER ID="270" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Όπως κάθε χρόνο, θα κληθούμε, μαζί με άλλα θεσμικά όργανα να εγκρίνουμε τον προϋπολογισμό της ΕΕ. Υπό το πρίσμα αυτό, ψήφισα υπέρ της έκθεσης για τον γενικό προϋπολογισμό του 2012, επειδή συμφωνώ με τις βασικές κατευθυντήριες γραμμές που έχουν καθοριστεί, οι οποίες προβλέπουν ειδικότερα ότι πρέπει να ενθαρρύνουμε την εκταμίευση πόρων για την προώθηση της ανάπτυξης και την υπέρβαση της οικονομικής κρίσης ακολουθώντας τη στρατηγική "Ευρώπη 2020"· να δώσουμε μεγαλύτερη προσοχή στο Ευρωπαϊκό Εξάμηνο ως το ιδανικό μέσο συντονισμού των οικονομικών πολιτικών· να μην αφήσουμε περιθώρια διαφορετικής διαθεσιμότητας στους επιμέρους τομείς αλλά να χρησιμοποιούμε μόνο τους μηχανισμούς ευελιξίας των διαθέσιμων πόρων στο πλαίσιο μιας σοβαρής και αυστηρής διαχείρισης των μέσων που έχουμε στη διάθεσή μας για την κατανομή των κονδυλίων.
<SPEAKER ID="271" NAME="Γεώργιος Παπανικολάου" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με τις κατευθυντήριες γραμμές ενόψει της κατάρτισης του προϋπολογισμού του 2012. Οι γενικές αρχές και οι στόχοι της έκθεσης κινούνται προς την σωστή κατεύθυνση τονίζοντας ότι στους προσεχείς προϋπολογισμούς της ΕΕ το βάρος πρέπει να δοθεί σε πολιτικές τόνωσης της απασχόλησης και των εθνικών οικονομιών (ο συνολικός προϋπολογισμός της ΕΕ για την υλοποίηση των εμβληματικών πρωτοβουλιών μέχρι το 2020 εκτιμάται σε 1,8 τρις ευρώ). Παρόλα αυτά, είναι σημαντικό να υπογραμμίζεται σε κάθε ευκαιρία ότι απαραίτητη προϋπόθεση για την επίτευξη των στόχων που ορίζει η στρατηγική 'Ευρώπη 2020' αποτελεί και η προσήλωση σε αυτούς από τα κράτη μέλη. Δυστυχώς, σύμφωνα με τις διαπιστώσεις της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, οι μέχρι σήμερα εθνικοί σχεδιασμοί δεν εξασφαλίζουν βασικές προτεραιότητες της στρατηγικής, όπως για παράδειγμα την αύξηση της απασχόλησης στο 75% το 2020 από 69% που βρίσκεται σήμερα.
<SPEAKER ID="271" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση σχετικά με τις κατευθυντήριες γραμμές ενόψει της κατάρτισης του προϋπολογισμού του 2012. Ο προϋπολογισμός του 2012 θα εκτελεστεί υπό την αιγίδα της ενισχυμένης οικονομικής διακυβέρνησης, του μηχανισμού του Ευρωπαϊκού Εξαμήνου, και των στόχων της "Ευρώπης 2020" για την τόνωση της απασχόλησης.
<P>
Δεδομένου ότι η στρατηγική "Ευρώπη 2020" οφείλει να βοηθήσει την Ευρώπη να ανακάμψει από την κρίση και να βγει ισχυρότερη, μέσω μιας ευφυούς, βιώσιμης και ευρέος φάσματος ανάπτυξης βασισμένης στους πέντε πρωταρχικούς στόχους της ΕΕ που αφορούν την προώθηση της απασχόλησης, τη βελτίωση των συνθηκών για την καινοτομία και τις σχετικές δημόσιες δαπάνες, την έρευνα και την ανάπτυξη, την επίτευξη των στόχων που αφορούν την κλιματική μεταβολή και την ενέργεια, τη βελτίωση του εκπαιδευτικού επιπέδου και την προαγωγή της κοινωνικής ένταξης, ιδίως μέσω της μείωσης της φτώχειας - συμφωνώ με τις συστάσεις που περιλαμβάνονται στην παρούσα έκθεση, προκειμένου να επιτευχθούν στο ακέραιο οι πέντε αυτοί στόχοι.
<P>
Συμφωνώ επίσης με την εισηγήτρια όταν λέει ότι πρέπει να υπάρχει συνεκτικότητα μεταξύ της επίτευξης των στόχων και των πόρων που διατίθενται σε ευρωπαϊκό και εθνικό επίπεδο για την επίτευξή τους και ότι ο νέος μηχανισμός ενισχυμένης ευρωπαϊκής οικονομικής διακυβέρνησης πρέπει να έχει την ευχέρεια να ασχοληθεί με την καλύτερη δυνατή προσέγγιση για την επίτευξη αυτών των πέντε πρωταρχικών στόχων.
<SPEAKER ID="271" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης η οποία καθορίζει τις γενικές κατευθυντήριες γραμμές για την κατάρτιση του προϋπολογισμού του 2012, ενόψει του τριμερούς διαλόγου που έχει προγραμματιστεί για το ζήτημα αυτό στις 30 Μαρτίου 2011. Όσον αφορά το θέμα αυτό, θα ήθελα να υπογραμμίσω την ανάγκη μιας ορθής εκτίμησης του αντικτύπου που θα έχει ο προϋπολογισμός στην επίτευξη των στόχων της ΕΕ και στην υλοποίηση της στρατηγικής "ΕΕ 2020", καθώς και τον ρόλο που πρέπει να διαδραματίσει η δημοσιονομική πολιτική στον τομέα των επενδύσεων, της ανάπτυξης και της απασχόλησης.
<SPEAKER ID="272" NAME="Britta Reimers" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (DE) Δεν ήταν δυνατό να ψηφίσω με ονομαστική κλήση επί της παραγράφου 29, καθώς με απέτρεψε δυναμικά ο επιμελητής.
<SPEAKER ID="273" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Ένας προϋπολογισμός για το 2012 υπό την αιγίδα της ενισχυμένης ευρωπαϊκής οικονομικής διακυβέρνησης, του μηχανισμού του Ευρωπαϊκού Εξαμήνου και των στόχων για τόνωση της ανάπτυξης και της απασχόλησης που περιέχονται στη στρατηγική "Ευρώπη 2020"
<P>
1. συντάσσεται με την άποψη ότι η στρατηγική "Ευρώπη 2020" οφείλει να βοηθήσει την Ευρώπη να ανακάμψει από την κρίση και να βγει ισχυρότερη, μέσω μιας ευφυούς, βιώσιμης και ευρέος φάσματος ανάπτυξης βασισμένης στους πέντε πρωταρχικούς στόχους της ΕΕ που αφορούν την προώθηση της απασχόλησης, τη βελτίωση των συνθηκών για την καινοτομία και τις σχετικές δημόσιες δαπάνες, την έρευνα και την ανάπτυξη, την επίτευξη των στόχων που αφορούν την κλιματική μεταβολή και την ενέργεια, τη βελτίωση του εκπαιδευτικού επιπέδου και την προαγωγή της κοινωνικής ένταξης, ιδίως μέσω της μείωσης της φτώχειας· υπενθυμίζει ότι τα ίδια τα κράτη μέλη έχουν στηρίξει απόλυτα αυτούς τους πέντε στόχους·
<P>
2. επισημαίνει ότι απαιτείται η διασφάλιση ενός ορισμένου βαθμού συνεκτικότητας μεταξύ της επίτευξης των στόχων και των πόρων που διατίθενται σε ευρωπαϊκό και εθνικό επίπεδο για την επίτευξή τους· εμμένει στην ανάγκη συμμόρφωσης της δημοσιονομικής πολιτικής της ΕΕ με τούτη την αρχή· εκτιμά ότι το Ευρωπαϊκό Εξάμηνο, νέος μηχανισμός ενισχυμένης ευρωπαϊκής οικονομικής διακυβέρνησης, πρέπει να έχει την ευχέρεια να ασχοληθεί με την καλύτερη δυνατή προσέγγιση για την επίτευξη αυτών των πέντε πρωταρχικών στόχων.
<SPEAKER ID="274" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
" παρούσα έκθεση περιγράφει τις γενικές κατευθυντήριες γραμμές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με τον προϋπολογισμό του 2012 και θεωρώ ότι το κείμενο προωθεί τη βιώσιμη ανάπτυξη η οποία θα μας βοηθήσει να υπερβούμε την οικονομική κρίση. " αναδιανεμητική της προσέγγιση παρέχει προστιθέμενη αξία στις μελλοντικές δημόσιες δαπάνες των κρατών μελών. Σύμφωνα με τον δημοσιονομικό προγραμματισμό της Επιτροπής, το ύψος των δεσμευμένων κονδυλίων θα ανέλθει στο ποσό των 147,88 δισ. ευρώ. Για τον σκοπό αυτόν, η χώρα μου τάσσεται υπέρ της αυστηρής διαχείρισης των πόρων σε ένα πλαίσιο περιστολής των δαπανών, σε ό,τι αφορά κυρίως τις διοικητικές δαπάνες, σύμφωνα και με την πολιτική λιτότητας που εφαρμόζει στον εθνικό της προϋπολογισμό. Εύχομαι τώρα η αναδιανομή των διαθέσιμων πόρων που αποβλέπει στη βελτιστοποίηση της κατανομής τους να συνεχιστεί μέχρι τέλους, προκειμένου να αντισταθμιστούν οι επιπτώσεις της διεθνούς κρίσης τις οποίες όλοι μας βιώνουμε στην καθημερινότητα μας.
<SPEAKER ID="275" NAME="Peter Skinner" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) Όσον αφορά την ψηφοφορία για τον προϋπολογισμό του 2012 (γενικές κατευθυντήριες γραμμές), υπερψήφισα το πάγωμα του προϋπολογισμού και καταψήφισα κάθε ένδειξη αύξησης των δαπανών λόγω της θέσης σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας. Θεωρώ ότι ο προϋπολογισμός επαρκεί για τις αναλήψεις υποχρεώσεων που έχουν καθοριστεί βάσει της Συνθήκης, όπως σχεδιάζονται σήμερα.
<SPEAKER ID="276" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Δεν είμαι υπέρ της παρούσας έκθεσης, επειδή η τελική έκδοση με τις ψήφους επί των τροπολογιών είναι καταφανώς άδικη, καθώς επιτρέπει στους διακινούμενους εργαζόμενους να παραμένουν νόμιμα απροστάτευτοι σε ορισμένους σημαντικούς τομείς όπως είναι η κοινωνική ασφάλιση. " ΕΕ δεν θα πρέπει να επιτρέψει μια τέτοια μεταχείριση· όταν μιλάμε για ανθρώπινα δικαιώματα, η ΕΕ θα πρέπει να αποτελεί πρότυπο.
<SPEAKER ID="276" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (LT) Ψήφισα υπέρ του παρόντος ψηφίσματος σχετικά με την ενιαία διαδικασία υποβολής αίτησης για τη χορήγηση στους υπηκόους τρίτων χωρών ενιαίας άδειας διαμονής και εργασίας. Το έγγραφο αυτό καθιερώνει μια ενιαία διαδικασία υποβολής αίτησης για υπηκόους τρίτων χωρών που επιθυμούν να εισέλθουν στην επικράτεια ενός κράτους μέλους προκειμένου να εργαστούν σε αυτό παρέχοντάς τους ένα ασφαλές νομικό καθεστώς. " διαδικασία αυτή θα απλοποιήσει τις συχνά περίπλοκες διοικητικές διαδικασίες υποδοχής οικονομικών μεταναστών. Συμφωνώ με τη θέση της εισηγήτριας ότι ένας από τους καλύτερους τρόπους για την καταπολέμηση της παράνομης μετανάστευσης και της αδήλωτης εργασίας έγκειται στην ανάπτυξη νόμιμων διαύλων μετανάστευσης που είναι ισόρροποι και ανταποκρίνονται στις ανάγκες των αγορών εργασίας στις χώρες μας. " οικονομική μετανάστευση αποτελεί μια πραγματικότητα η οποία απαιτεί ρύθμιση αλλά και μία ανάγκη ενόψει των δημογραφικών και οικονομικών προκλήσεων που θα αντιμετωπίσει η ΕΕ στο εγγύς μέλλον. Είναι σημαντικό να επισημανθεί ότι η πρόταση αυτή δεν θεσπίζει τις προϋποθέσεις εισδοχής υπηκόων τρίτων χωρών. Τα κράτη μέλη παραμένουν αρμόδια όσον αφορά τον καθορισμό των προϋποθέσεων αυτών και του αριθμού των μεταναστών, την είσοδο των οποίων επιθυμούν να επιτρέψουν στην επικράτειά τους με σκοπό την απασχόληση. Είναι πλέον η κατάλληλη στιγμή να εκπονήσει η Ευρωπαϊκή Ένωση νομοθετικές διατάξεις στον τομέα της οικονομικής μετανάστευσης προκειμένου να θεσπίσει ένα πλαίσιο κοινό για τα 27 κράτη μέλη. Οι αλλαγές που επέφερε η Συνθήκη της Λισαβόνας καθιστούν δυνατή την πρόοδο αυτή και εμείς οφείλουμε να την υλοποιήσουμε.
<SPEAKER ID="276" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
" Ευρωπαϊκή Ένωση, σύμβολο ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε ολόκληρο τον κόσμο οφείλει να διασφαλίσει την ίση μεταχείριση των υπηκόων τρίτων χωρών που διαμένουν στην επικράτειά της και να καθιερώσει μια πολιτική χωρίς αποκλεισμούς απέναντί τους. Είναι επομένως απαραίτητο να εναρμονιστούν οι εθνικές νομοθεσίες των κρατών μελών σε σχέση με την εισδοχή και τη διαμονή των υπηκόων τρίτων χωρών. Και γι' αυτό ακριβώς ψήφισα υπέρ του κειμένου αυτού το οποίο θα πρέπει να απλοποιήσει τις διαδικασίες εισδοχής, να καταπολεμήσει τον αθέμιτο ανταγωνισμό που συντελείται σε βάρος των ευρωπαίων εργαζομένων και να καθιερώσει έναν καλύτερο έλεγχο στο πλαίσιο της καταπολέμησης της λαθρομετανάστευσης και της αδήλωτης εργασίας.
<SPEAKER ID="277" NAME="Elena Băsescu" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ αυτού του κειμένου, επειδή θεωρώ ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει ανάγκη από ενιαίες διοικητικές διαδικασίες για τη διεκπεραίωση των αιτημάτων των διακινούμενων εργαζομένων που προέρχονται από τρίτες χώρες. " έγκριση αυτής της πράξης θα έχει σημαντικό θετικό αντίκτυπο. Θα μειώσει τις δαπάνες του δημόσιου τομέα, θα αποθαρρύνει την παράνομη μετανάστευση και θα διασφαλίσει τα κατάλληλα δικαιώματα για τους υπηκόους των τρίτων χωρών που επιθυμούν να εργαστούν στην Ευρωπαϊκή Ένωση. " οικονομική μετανάστευση είναι μια αναγκαιότητα που πρέπει να ενθαρρυνθεί με ελεγχόμενο τρόπο, δεδομένων των δημογραφικών και οικονομικών προκλήσεων που πρόκειται να αντιμετωπίσει η Ευρωπαϊκή Ένωση. Ας μην ξεχνάμε ότι η πρόοδος που έχουν σημειώσει χώρες όπως οι "νωμένες Πολιτείες, ο Καναδάς ή η Αυστραλία οφείλεται σε μετανάστες. Οι μετανάστες ανήκουν σε μια εξαιρετικά δυναμική κοινωνική ομάδα η οποία φέρνει επιπλέον ενθουσιασμό και μια νέα οπτική όσον αφορά τον τρόπο με τον οποίο αυτοί προσεγγίζουν τις κοινωνίες που τους υιοθετούν, καθιστώντας τις τελευταίες πιο ανταγωνιστικές. Στο πλαίσιο αυτό, οφείλουμε να διασφαλίσουμε ότι συντρέχουν οι προϋποθέσεις που θα τους επιτρέψουν να εργαστούν νόμιμα και ότι έχουν την ευκαιρία να εκπληρώσουν τα όνειρά τους χωρίς να παρεμποδίζονται από άσκοπες γραφειοκρατικές διαδικασίες. Θα ήθελα επίσης να ευχηθώ στο πολύ εγγύς μέλλον το ζήτημα της πρόσβασης των πολιτών των κρατών μελών της Ρουμανίας και της Βουλγαρίας σε ολόκληρη την αγορά εργασίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης να διευθετηθεί οριστικά.
<SPEAKER ID="278" NAME="Regina Bastos" LANGUAGE="PT">
" Ευρώπη αντιμετωπίζει το δημογραφικό πρόβλημα της γήρανσης του πληθυσμού της και έτσι οφείλει να αναζητήσει εργατικό δυναμικό το οποίο συμβάλλει καθοριστικά στην οικονομική ανάπτυξη, στην αύξηση της ανταγωνιστικότητας και στη δυναμικότητα της ευρωπαϊκής οικονομίας. " Ευρώπη θα πρέπει να ανταποκριθεί στις σημερινές και μελλοντικές ανάγκες σε εργατικό δυναμικό και να παράσχει ένα μέσον καταπολέμησης της εκμετάλλευσης και της διακριτικής μεταχείρισης, την οποία οι εργαζόμενοι αυτοί υφίστανται πολύ συχνά.
<P>
Δημιουργώντας μια ενιαία διαδικασία υποβολής αίτησης για υπηκόους τρίτων χωρών που επιθυμούν να εισέλθουν στην επικράτεια ενός κράτους μέλους προκειμένου να εργαστούν σε αυτό και, παρέχοντάς τους ένα ασφαλές νομικό καθεστώς, το παρόν σχέδιο οδηγίας ανταποκρίνεται σε αυτές τις ανάγκες και επίσης απλοποιεί τις συχνά περίπλοκες διοικητικές διαδικασίες.
<P>
Ο καθορισμός του αριθμού των μεταναστών που επιθυμούν να εισέλθουν στην επικράτειά τους με σκοπό την έμμισθη απασχόληση και οι προϋποθέσεις αυτής της εισόδου συνεχίζουν να υπάγονται στην αρμοδιότητα των επιμέρους κρατών μελών. Για όλους αυτούς τους λόγους, υπερψήφισα αυτήν την έκθεση.
<SPEAKER ID="278" NAME="Jean-Luc Bennahmias" LANGUAGE="FR">
Εδώ και χρόνια μιλάμε για τη δημιουργία μιας ενιαίας άδειας διαμονής για τους υπηκόους τρίτων χωρών που επιθυμούν να ζήσουν και να εργαστούν σε κάποιο κράτος μέλος. Στην αρχή, η συγκεκριμένη πρωτοβουλία ήταν αξιέπαινη αλλά το κείμενο, όπως διαμορφώθηκε, αντιβαίνει στους δεδηλωμένους στόχους: αφενός μεν εισάγει διακρίσεις αφού η βασική αρχή της ίσης μεταχείρισης για όλους δεν γίνεται σεβαστή, αφετέρου δε είναι περιοριστικό διότι πολλές κατηγορίες εργαζομένων αποκλείονται. Παρά τις βελτιώσεις που έγιναν από τον Δεκέμβριο του 2010 και μετά, υπάρχει ένας συνεχής φόβος κοινωνικής αδικίας μεταξύ των υπηκόων τρίτων χωρών. Επίσης, ψηφίζοντας υπέρ της προτεινόμενης "ενιαίας άδειας" για τους υπηκόους τρίτων χωρών, η ευρωπαϊκή Δεξιά ψηφίζει υπέρ μιας μεταναστευτικής πολιτικής η οποία όχι μόνο εισάγει διακρίσεις, αλλά είναι και περιοριστική. Το κείμενο, όπως έχει διαμορφωθεί, δεν προβλέπει την ίση μεταχείριση όλων των εργαζομένων από πλευράς συνθηκών εργασίας και κοινωνικών δικαιωμάτων. Δημιουργεί διαφορετικές κατηγορίες εργαζομένων ανά εθνικότητα και ανά είδος σύμβασης, και αυτό είναι εντελώς απαράδεκτο. Δεν μπορούμε να προβούμε σε συμβιβασμούς όσον αφορά την ίση μεταχείριση. Θα πρέπει να πούμε "ναι" σε μία κοινή μεταναστευτική πολιτική και "ναι" σε μια πραγματική ενιαία ευρωπαϊκή άδεια, αλλά δεν επιθυμούμε μια πολιτική που είναι περιοριστική και άρα εισάγει διακρίσεις.
<SPEAKER ID="278" NAME="Slavi Binev" LANGUAGE="BG">
Ψήφισα υπέρ της πρότασης οδηγίας που αφορά την ενιαία διαδικασία υποβολής αίτησης για τη χορήγηση στους υπηκόους τρίτων χωρών ενιαίας άδειας διαμονής και εργασίας στην επικράτεια κράτους μέλους, επειδή θεωρώ ότι το διογκούμενο μεταναστευτικό κύμα προς την ΕΕ χρειάζεται επαρκή ρύθμιση. Οι διοικητικές απαιτήσεις για την εισδοχή πολιτών τρίτων χωρών που επιθυμούν να εργαστούν στην ΕΕ είναι υπερβολικά περίπλοκες και ασαφείς. " θέσπιση ενός συστήματος ενιαίας άδειας θα συμβάλει στη βελτίωση της γενικότερης διαδικασίας, καθιστώντας την περισσότερο αποδοτική και πολύ πιο οικονομική. Δεν θα πρέπει επίσης να ξεχνάμε ότι η δημιουργία ενός ενιαίου εγγράφου θα διευκολύνει τις τοπικές αρχές στο έργο της διενέργειας ελέγχων των πολιτών που φθάνουν στην ΕΕ. Και κάτι τελευταίο αλλά εξίσου σημαντικό: οφείλω να ομολογήσω ότι είμαι πολύ ευχαριστημένος που το υπό ψήφιση κείμενο υποστηρίχθηκε από τους συναδέλφους μου, επειδή αυτό αποσκοπεί στη διασφάλιση των κοινωνικών και οικονομικών δικαιωμάτων των διακινούμενων εργαζομένων, με στόχο να αποφευχθεί το κοινωνικό ντάμπινγκ ή ο αθέμιτος ανταγωνισμός στο εσωτερικό της ΕΕ.
<SPEAKER ID="278" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (LT) Ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης, επειδή η οδηγία για τη χορήγηση στους υπηκόους τρίτων χωρών ενιαίας άδειας διαμονής και εργασίας θα πρέπει να είναι μια οδηγία γενικού πλαισίου σχετικά με τα δικαιώματα των εργαζομένων των τρίτων χωρών, επειδή μόνο τότε αυτή η ευρωπαϊκή νομοθετική πράξη θα μπορέσει να συμβάλει στον στόχο μιας κοινής μεταναστευτικής πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Δυστυχώς, η θέση που εγκρίθηκε σήμερα από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σχετικά με την οδηγία για μια ενιαία άδεια διαμονής και εργασίας δεν βελτίωσε την πρόταση της Επιτροπής για την παρούσα οδηγία. Δεν έγινε αποδεκτή η πρόταση που ανέφερε ότι οι διακινούμενοι εργαζόμενοι τρίτων χωρών, οι οποίοι φθάνουν εδώ παράνομα και κάνουν την ίδια εργασία με τους εργαζόμενους της Ευρωπαϊκής Ένωσης, θα πρέπει να έχουν τα ίδια δικαιώματα και τις ίδιες συνθήκες εργασίας που έχουν οι ντόπιοι εργαζόμενοι. Θα πρέπει να γίνει κατανοητό ότι οι νόμιμοι διακινούμενοι εργαζόμενοι συνεισφέρουν στην οικονομία της ΕΕ μέσω της εργασίας τους και των φόρων και των εισφορών κοινωνικής ασφάλισης που καταβάλλουν, και ως εκ τούτου πρέπει να τους διασφαλίσουμε τα ίδια ελάχιστα δικαιώματα και να έχουν την ίδια μεταχείριση στην αγορά εργασίας. Θα ήθελα να τονίσω ότι είναι αδύνατο να δημιουργήσουμε μια αγορά εργασίας δύο ταχυτήτων, είτε στο εσωτερικό είτε στο εξωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Δεν μπορούμε να επιτρέψουμε τη δημιουργία μιας κατώτερης τάξης εργαζομένων στην αγορά εργασίας της ΕΕ που υφίσταται διακρίσεις και δεν απολαμβάνει κανένα δικαίωμα ή καμία εγγύηση, επειδή αυτό θα είχε ως αποτέλεσμα τη διάβρωση όλων των κοινωνικών προτύπων που έχουν κατακτηθεί μέχρι σήμερα.
<SPEAKER ID="279" NAME="Sebastian Valentin Bodu" LANGUAGE="RO">
" έγκριση της οδηγίας για την καθιέρωση μιας ενιαίας διαδικασίας χορήγησης άδειας εργασίας στους υπηκόους τρίτων χωρών για την ΕΕ θα απλοποιήσει σημαντικά το σύστημα το οποίο επεξεργάζεται επί του παρόντος κάθε κράτος μέλος. " ύπαρξη δύο ξεχωριστών διαδικασιών συνεπάγεται μεγαλύτερο χρόνο επεξεργασίας των αιτήσεων και υψηλότερες διοικητικές δαπάνες. Με το εν λόγω μονοαπευθυντικό σύστημα η διοικητική διαδικασία καθίσταται απλούστερη, λιγότερο δαπανηρή και ταχύτερη. " έκδοση ενός ενιαίου εγγράφου θα καταστήσει εξάλλου ευκολότερο τον έλεγχο των προσώπων τα οποία επιτρέπεται να εισέλθουν και να εργαστούν στην επικράτεια ενός κράτους μέλους. Το έγγραφο αυτό θα έχει το μορφότυπο της άδειας παραμονής που είναι κοινό σε όλα τα κράτη μέλη. Τα κράτη μέλη θα μπορούν επίσης να προβλέπουν ένα συμπληρωματικό έγγραφο που θα έχει αποκλειστικά ενημερωτικό χαρακτήρα. Με τον τρόπο αυτό οι πληροφορίες που περιλαμβάνονται σε μια ενιαία άδεια μπορεί να συμπληρωθούν, διευκολύνοντας κατ' αυτό τον τρόπο τους ελέγχους. Έχουμε επομένως να κάνουμε με πλεονεκτήματα για κάθε ενδιαφερόμενο μέρος - μετανάστες, εργοδότες και εθνικές διοικήσεις. " καθιέρωση μιας ενιαίας διαδικασίας υποβολής αίτησης θα απλοποιήσει τις συχνά περίπλοκες διοικητικές διαδικασίες υποδοχής οικονομικών μεταναστών. " απόφαση αυτή θα βοηθήσει την ΕΕ να αντεπεξέλθει στις προκλήσεις που αντιμετωπίζει και θα συνεχίσει να αντιμετωπίζει στον τομέα της αγοράς εργασίας.
<SPEAKER ID="280" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (CS) Το κέρδος από την οδηγία που εγκρίναμε έγκειται στο γεγονός ότι δημιουργεί μια ενιαία προσέγγιση για την επεξεργασία των αιτήσεων που υποβάλλουν πολίτες τρίτων χωρών, προκειμένου να λάβουν άδεια διαμονής και εργασίας σε κάποιο κράτος μέλος, και ότι παρέχει στους εργαζόμενους τρίτων χωρών που μένουν νόμιμα στην ΕΕ ένα κοινό σύνολο ελάχιστων δικαιωμάτων. Ο οριζόντιος χαρακτήρας και ο χαρακτήρας πλαίσιο της οδηγίας παραβιάζεται δυστυχώς από τις εξαιρέσεις του πεδίου εφαρμογής της οδηγίας και από τις αποκλίσεις σχετικά με τα δικαιώματα ορισμένων ειδικών πληθυσμιακών ομάδων. Υπονομεύεται η αρχή της ίσης μεταχείρισης όλων των εργαζομένων τρίτων χωρών που απασχολούνται νόμιμα στην Ένωση συγκριτικά με τους πολίτες της ΕΕ. Αυτή η ισότητα θα πρέπει να αποτελεί μια έκφραση αναγνώρισης του οφέλους που αποφέρουν οι διακινούμενοι εργαζόμενοι στην οικονομία της ΕΕ μέσω της εργασίας τους, καθώς επίσης και μέσω της καταβολής φόρων και κοινωνικών εισφορών. Το συνοδευτικό αποτέλεσμα θα πρέπει να είναι ο περιορισμός του αθέμιτου ανταγωνισμού δυσχεραίνοντας την πρακτική της παράνομης απασχόλησης και αποτρέποντας την εκμετάλλευση και τον κοινωνικό αποκλεισμό των εργαζομένων από τρίτες χώρες. Σε αντίθεση με την πρόταση της Επιτροπής, κρίνεται επομένως απαραίτητο να διασφαλίσουμε ότι καμία συγκεκριμένη ομάδα δεν θα αποκλεισθεί από το πεδίο εφαρμογής της οδηγίας, πολύ δε περισσότερο η ομάδα που αποτελείται από τους εργαζόμενους προσωρινής απασχόλησης. " οδηγία πρέπει να προσδιορίζει τους όρους εισόδου στην ΕΕ και κάθε πρακτικό δικαίωμα, αλλά δεν πρέπει να θέτει προσκόμματα στη δυνατότητα κάθε νόμιμου διακινούμενου εργαζόμενου να απολαμβάνει δίκαιη και ίση μεταχείριση· αντιθέτως, θα πρέπει να κατοχυρώσει και να εγγυηθεί αυτήν τη μεταχείριση.
<SPEAKER ID="279" NAME="Cristian Silviu Buşoi" LANGUAGE="RO">
" παρούσα έκθεση σηματοδοτεί ένα πολύ σημαντικό βήμα για τη νομοθεσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης στον τομέα της νόμιμης μετανάστευσης, καθώς δημιουργεί μια ενιαία διαδικασία υποβολής αίτησης για τους πολίτες τρίτων χωρών. Επικροτώ το γεγονός ότι το κείμενο που εγκρίναμε σήμερα δεν κάνει καμία απολύτως αναφορά στη δυνατότητα που θα είχαν ενδεχομένως τα κράτη μέλη να ζητήσουν πρόσθετα έγγραφα από έναν υπήκοο τρίτης χώρας για την απόκτηση άδειας εργασίας. Επίσης, οι μετανάστες δεν θα επιβαρύνουν τα εθνικά συστήματα κοινωνικής πρόνοιας, επειδή τα κράτη μέλη θα έχουν τη δυνατότητα να αποφασίζουν αν οι πολίτες τρίτων χωρών θα μπορούν να έχουν πρόσβαση στο σύστημα κοινωνικής πρόνοιας μόνο εφόσον οι τελευταίοι έχουν εργαστεί για ελάχιστη περίοδο έξι μηνών, ενώ εκείνοι που έχουν έρθει για να σπουδάσουν δεν μπορούν να διεκδικούν αυτές τις παροχές. Ένα σημείο που πρέπει να επικροτηθεί στην παρούσα έκθεση είναι ότι αυτή καθορίζει ένα σύνολο κοινών μέτρων που αφορούν τα δικαιώματα των εργαζομένων των τρίτων χωρών, διευκολύνοντας με τον τρόπο αυτόν τη νόμιμη μετανάστευση την οποία χρειάζεται η Ευρωπαϊκή Ένωση. Επικροτώ την έκκληση των κρατών μελών για τη δημιουργία πινάκων αντιστοιχίας, καθώς το μέτρο αυτό θα μας επιτρέψει να ελέγξουμε την ορθή μεταφορά της οδηγίας.
<SPEAKER ID="279" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ του παρόντος σχεδίου έκθεσης το οποίο επιτρέπει τη χορήγηση μιας ενιαίας άδειας διαμονής και εργασίας στους νόμιμους μετανάστες, προβλέπει μια "ενιαία άδεια" για τους υπηκόους τρίτων χωρών και τους χορηγεί δικαιώματα ανάλογα με τα δικαιώματα των πολιτών της ΕΕ. Συμφωνώ με την πρόταση αυτή, η οποία αποσκοπεί στην απλοποίηση των διοικητικών διαδικασιών και στη διασφάλιση της ίσης μεταχείρισης μεταξύ των εργαζομένων της ΕΕ και των διακινούμενων εργαζομένων για μια σειρά κοινωνικών δικαιωμάτων, όπως π.χ. η πρόσβαση στην κοινωνική ασφάλεια. Το μέτρο αυτό θα διευκολύνει τη νόμιμη μετανάστευση όταν είναι απαραίτητη προκειμένου να αντιμετωπιστούν οι ανάγκες της ευρωπαϊκής αγοράς εργασίας.
<SPEAKER ID="281" NAME="Νικόλαος Χουντής" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Καταψήφισα την οδηγία για την 'Ενιαία Άδεια' γιατί εμπνέεται από την οδηγία Bolkestein η οποία θεσπίζει την αρχή της χώρας προέλευσης επιτρέποντας έτσι τη διαφορετική μεταχείριση μεταξύ των εργαζομένων όσον αφορά τους μισθούς, τους όρους, τον χρόνο εργασίας, την κοινωνική προστασία κ.λπ.. Και εδώ εφαρμόζεται η ίδια προσέγγιση στους εργαζόμενους από "τρίτες χώρες" εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης. Θεσμοθετείται η διαφορετική μεταχείριση μεταξύ των ευρωπαίων και των μη ευρωπαίων εργαζομένων, ενισχύοντας τον ανταγωνισμό που τους επιβάλλεται, αλλά και μεταξύ των αλλοδαπών εργαζομένων ανάλογα με το αν είναι αποσπασμένοι, εποχιακοί εργάτες, σπουδαστές ή κάτοικοι. Αυτές οι διαφορές το μόνο που κάνουν είναι να ενισχύουν την εκμετάλλευση και την επισφάλεια. Παρά την κινητοποίηση των ευρωπαϊκών συνδικάτων και των προοδευτικών δυνάμεων του Κοινοβουλίου για την πλήρη ισότητα των δικαιωμάτων όλων των εργαζομένων, το κείμενο αντικατοπτρίζει κυρίως έναν συμβιβασμό μεταξύ της Δεξιάς και των Σοσιαλιστών. " μελλοντική οδηγία δεν θα ισχύει για τους αποσπασμένους εργαζόμενους ούτε για τους φοιτητές, θα επιτρέπει διακρίσεις με βάση κριτήρια όπως η γνώση της γλώσσας, και θα αρνείται τα οικογενειακά επιδόματα στις οικογένειές των εποχιακά εργαζόμενων. Επιπλέον, έχει αφαιρεθεί η έκκληση να κυρωθεί η Σύμβαση του Ο"Ε για την προστασία των δικαιωμάτων των μεταναστών και των οικογενειών τους.
<SPEAKER ID="282" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
" πρόταση αυτή έχει στόχο να ανταποκριθεί στις ανησυχίες που διατυπώθηκαν στο πρόγραμμα της Στοκχόλμης, προκειμένου να δημιουργηθούν ευέλικτες μεταναστευτικές πολιτικές οι οποίες θα υποστηρίξουν την ανάπτυξη και την οικονομική απόδοση της ΕΕ.
<P>
Ως εκ τούτου, αποσκοπεί στην απλοποίηση και στην εναρμόνιση των υφιστάμενων απαιτήσεων των κρατών μελών δημιουργώντας μια ενιαία διαδικασία υποβολής αίτησης η οποία καταλήγει στην έκδοση ενός συνδυασμένου τίτλου που επιτρέπει ταυτόχρονα τη διαμονή και την εργασία. Με τον τρόπο αυτόν θα διαθέτουμε μια πιο αποτελεσματική διαδικασία η οποία θα αποφέρει σαφή οφέλη τόσο για τους εργοδότες όσο και για τους υπηκόους τρίτων χωρών που επιθυμούν να μεταναστεύσουν στην επικράτεια των κρατών μελών. Διασφαλίζει επίσης ότι οι μετανάστες αυτοί θα έχουν δικαιώματα και υποχρεώσεις συγκρίσιμα με αυτά των πολιτών της Ένωσης από πλευράς συνθηκών εργασίας, κατάρτισης και εκπαίδευσης, αναγνώρισης διπλωμάτων, κοινωνικών παροχών και ούτω καθεξής. Παράλληλα επιτρέπει την πιο εύκολη παρακολούθηση της νομιμότητας της διαμονής και της απασχόλησής τους.
<P>
Ψήφισα, επομένως, υπέρ της εξαιρετικής έκθεσης που μας υποβλήθηκε από την κ. Mathieu.
<SPEAKER ID="283" NAME="Karima Delli" LANGUAGE="FR">
Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ψήφισε υπέρ της αρχής της δημιουργίας μιας ενιαίας άδειας διαμονής και εργασίας για τους υπηκόους τρίτης χώρας στα κράτη μέλη. " διαδικασία αυτή προβλέπει ένα σύνολο κοινών δικαιωμάτων για τους εργαζόμενους αυτούς, σε ό,τι αφορά κυρίως τον χρόνο εργασίας και τις διακοπές. Το κείμενο επίσης καθορίζει την αρχή της επιστροφής των συνταξιοδοτικών εισφορών που έχουν ήδη καταβληθεί από τους εργαζόμενους οι οποίοι φεύγουν από την ΕΕ, καθώς αυτοί δεν θα μπορούν να λάβουν τις συντάξεις τους μόλις συνταξιοδοτηθούν. Το κείμενο παρουσιάζει, ωστόσο, προβλήματα, αφού ενισχύει την αρχή της "χώρας προέλευσης" για ορισμένες κατηγορίες εργαζομένων, μια αρχή που καταπολεμήθηκε από την ευρωπαϊκή Αριστερά την περίοδο της περιβόητης οδηγίας "Bolkestein". " αρχή αυτή δημιουργεί μια αγορά εργασίας δύο ταχυτήτων ανάλογα με την προέλευση του εργαζόμενου και συμβάλλει σε ένα είδος κοινωνικού ντάμπινγκ. Στο σημείο αυτό υπάρχει μια αντίφαση: θέλουμε όντως να προστατεύσουμε το ευρωπαϊκό κοινωνικό μοντέλο και πρέπει αυτό να αποκλείει τους μη ευρωπαίους εργαζόμενους ή πρέπει να ακολουθεί μια οικουμενική προσέγγιση σταματώντας τις διακρίσεις σε βάρος εργαζομένων δίνοντάς τους διαφορετικά δικαιώματα; Το κείμενο αυτό δεν απαντά στο θεμελιώδες αυτό ερώτημα, και γι' αυτόν ακριβώς τον λόγο αποφάσισα να απόσχω από την ψηφοφορία επί του συγκεκριμένου κειμένου.
<SPEAKER ID="283" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) Καταψήφισα την παρούσα έκθεση η οποία επιδιώκει να εδραιώσει τον αθέμιτο ανταγωνισμό μεταξύ των εργαζομένων της ΕΕ και των διακινούμενων εργαζομένων που έρχονται στην Ευρώπη. " οδηγία για την "ενιαία άδεια", όπως τροποποιήθηκε σήμερα από το Κοινοβούλιο σε πρώτη ανάγνωση, θα ισχύει για τους υπηκόους τρίτων χώρων που επιθυμούν να διαμείνουν και να εργαστούν σε κάποιο κράτος μέλος ή που ήδη διαμένουν νόμιμα σε κάποια χώρα της ΕΕ, με εξαίρεση τους αποσπασμένους εργαζόμενους, τους εποχικούς εργαζόμενους, τους επί μακρόν διαμένοντες και τους πρόσφυγες, οι οποίοι επομένως δεν θα καλύπτονται από τις διατάξεις της που απαγορεύουν τις διακρίσεις. Είναι απαράδεκτο οι νόμιμοι μετανάστες που έρχονται στην Ευρώπη για να εργαστούν να υφίστανται χειρότερες συνθήκες εργασίας από τους εργαζόμενους της ΕΕ που κάνουν την ίδια ακριβώς δουλειά. Μόλις ο μετανάστης εισέρχεται στην ΕΕ και ξεκινά να εργάζεται, σταματάει να είναι μετανάστης και γίνεται εργαζόμενος. Ως εκ τούτου, έχει το δικαίωμα να τύχει της ανάλογης μεταχείρισης, όπως κάθε εργαζόμενος της ΕΕ και ανεξαρτήτως της χώρας προέλευσής του. Δεν μπορούν να υπάρχουν εξαιρέσεις. " νομοθεσία της ΕΕ πρέπει να ισχύει για όλους τους εργαζόμενους στην ΕΕ ανεξάρτητα από τη χώρα προέλευσής τους.
<SPEAKER ID="283" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Εδώ και χρόνια μιλάμε για τη δημιουργία μιας ενιαίας άδειας διαμονής για τους υπηκόους τρίτων χωρών που επιθυμούν να ζήσουν και να εργαστούν σε κάποιο κράτος μέλος. Στην αρχή, η συγκεκριμένη πρωτοβουλία ήταν αξιέπαινη αλλά το κείμενο, όπως διαμορφώθηκε, αντιβαίνει στους δεδηλωμένους στόχους: αφενός μεν εισάγει διακρίσεις αφού η βασική αρχή της ίσης μεταχείρισης για όλους δεν γίνεται σεβαστή, αφετέρου δε είναι περιοριστικό διότι πολλές κατηγορίες εργαζομένων αποκλείονται. Τον Δεκέμβριο του 2010, οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου απέρριψαν το κείμενο για πρώτη φορά. Παρά τις βελτιώσεις που έγιναν από τότε, ο φόβος για κοινωνική ανισότητα μεταξύ των υπηκόων τρίτων χωρών παραμένει. Το κείμενο, όπως έχει διαμορφωθεί, δεν προβλέπει την ίση μεταχείριση όλων των εργαζομένων όσον αφορά τις συνθήκες εργασίας και τα κοινωνικά δικαιώματα. Δημιουργεί διαφορετικές κατηγορίες εργαζομένων ανά εθνικότητα και ανά είδος σύμβασης, και αυτό είναι εντελώς απαράδεκτο. Ως εκ τούτου, καταψηφίσαμε το τελικό σχέδιο. Είμαστε ακόμα υπέρ μιας ενιαίας ευρωπαϊκής άδειας, αλλά δεν θέλουμε μια πολιτική που είναι περιοριστική και άρα εισάγει διακρίσεις.
<SPEAKER ID="284" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Το ζήτημα που τίθεται στην παρούσα πρόταση είναι η καθιέρωση μιας διαδικασίας ενός σταδίου για τη χορήγηση άδειας εργασίας και διαμονής και ο προσδιορισμός ενός κοινού συνόλου δικαιωμάτων για όλους τους υπηκόους τρίτων χωρών που διαμένουν και εργάζονται νόμιμα στην ΕΕ. Ο στόχος αυτός προϋποθέτει την ύπαρξη κανόνων που να είναι κοινοί σε όλα τα κράτη μέλη, θέτοντας έτσι τέλος στις ισχύουσες διαφορετικές προσεγγίσεις των επιμέρους κρατών μελών και καθιστώντας τη διαδικασία χορήγησης νόμιμου καθεστώτος στους εργαζόμενους πιο γρήγορη, πιο ομοιόμορφη και πιο διαφανή σε ολόκληρη την Ένωση.
<P>
Ενώ η νόμιμη μετανάστευση εργατικού δυναμικού, και πρωτίστως του εξειδικευμένου εργατικού δυναμικού, συμβάλλει στην καταπολέμηση της παράνομης εργασίας και μπορεί να βελτιώσει την ανταγωνιστικότητα της οικονομίας και να υπερβεί τις υφιστάμενες ελλείψεις, δεν μπορούμε να ξεχνάμε ότι σε μια περίοδο οικονομικής κρίσης και επισφάλειας, όπου η ανεργία διογκώνεται, η πολιτική για τη μετανάστευση του εργατικού δυναμικού ναι μεν πρέπει να είναι ευέλικτη, όπως υποστηρίζει η Επιτροπή, πρέπει όμως επίσης να είναι και βιώσιμη και λογική.
<SPEAKER ID="284" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση θέτει ένα ζήτημα η συζήτηση του οποίου καθίσταται ολοένα και πιο επιτακτική. Πράγματι, η αναμενόμενη μείωση του αριθμού των ενεργών ευρωπαίων εργαζομένων που καταβάλλουν εισφορές υποχρεώνει την ΕΕ να ανοίξει τα σύνορά της σε υπηκόους τρίτων χωρών, ούτως ώστε αυτοί να μπορέσουν να ζήσουν και να εργαστούν εκεί· διαφορετικά τα ισχύοντα συστήματα κοινωνικής ασφάλισης θα αποτύχουν.
<P>
Το 2004, το πρόγραμμα της Χάγης, το οποίο επικεντρώθηκε στην ανάγκη καταπολέμησης της παράνομης μετανάστευσης, αναγνώρισε ότι η νόμιμη μετανάστευση θα διαδραματίσει ζωτικό ρόλο στην οικονομική ανάπτυξη της ΕΕ. Το πρόγραμμα της Στοκχόλμης που εγκρίθηκε από το Συμβούλιο στις 10 και 11 Δεκεμβρίου 2009 αναγνώρισε ότι η μετανάστευση εργατικού δυναμικού μπορεί να αυξήσει την ανταγωνιστικότητα και τη δυναμικότητα της οικονομίας.
<P>
Ως εκ τούτου, συμφωνώ με την άποψη που διατυπώνεται στην πρόταση οδηγίας του Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με την κανονιστική τροποποίηση η οποία αποσκοπεί στην εφαρμογή μιας ενιαίας διαδικασίας για τη χορήγηση άδειας σε υπηκόους τρίτων χωρών που διαμένουν νόμιμα σε κάποιο από τα κράτη μέλη, λαμβάνοντας υπόψη τις δημογραφικές προκλήσεις που αρχίζει να αντιμετωπίζει η Ευρώπη. Πρόκειται επίσης για μια διαδικασία απλούστευσης που είναι πιο αποδοτική και οικονομική.
<SPEAKER ID="285" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" πρόταση οδηγίας που αφορά την ενιαία διαδικασία υποβολής αίτησης για τη χορήγηση στους υπηκόους τρίτων χωρών ενιαίας άδειας διαμονής και εργασίας στην επικράτεια ενός κράτους μέλους, η οποία υποτίθεται ότι βελτιώνει την κατάσταση των εργαζομένων από αυτές τις χώρες, μπορεί στην πραγματικότητα να συνιστά επίθεση σε βάρος των δικαιωμάτων των εργαζομένων γενικότερα.
<P>
Ας μην ξεχνάμε ότι η πρόταση έχει τις ρίζες της στην αρχή της χώρας προέλευσης που καθιερώθηκε με τη διαβόητη οδηγία Bolkestein, η οποία προώθησε την αύξηση των ανισοτήτων μεταξύ των εργαζομένων, σε ό,τι αφορά κυρίως τους μισθούς, και απέβη τελικά επιζήμια για το σύνολο των εργαζομένων αφού πίεσε προς τα κάτω τις εργασιακές συνθήκες. Επιχειρώντας να καθιερώσει ανισότητες και διαφορές μεταξύ των ευρωπαίων εργαζομένων και των εργαζομένων των τρίτων χωρών σε ό,τι αφορά τη μεταχείρισή τους, η παρούσα πρόταση οδηγίας αυξάνει τον διαχωρισμό των διακινούμενων εργαζομένων και αποδυναμώνει περαιτέρω την κατάσταση όλων των εργαζομένων, οδηγώντας τους αναγκαστικά σε μια κατάσταση μεγαλύτερης αστάθειας. Ουσιαστικά, μπορεί να βρισκόμαστε αντιμέτωποι με μια απόπειρα προώθησης του κοινωνικού ντάμπινγκ.
<P>
Κατά την άποψή μας, είναι απαραίτητο να ενισχυθούν τα δικαιώματα όλων των εργαζομένων, περιλαμβανομένων των μεταναστών, των εποχικών εργαζομένων και των αποσπασμένων εργαζομένων. Ως εκ τούτου, εκφράζουμε τη λύπη μας για την επιμονή στην επιβολή περιοριστικών μέτρων ύστερα από την απόρριψη της πρώτης εκδοχής της έκθεσης...
<P>
(Συντόμευση της αιτιολόγησης ψήφου σύμφωνα με το άρθρο 170 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="286" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
" έγκριση της έκθεσης σχετικά με την ενιαία διαδικασία υποβολής αίτησης για τη χορήγηση στους υπηκόους τρίτων χωρών ενιαίας άδειας διαμονής και εργασίας στην επικράτεια κράτους μέλους ενδέχεται να συνιστά επίθεση σε βάρος των δικαιωμάτων των εργαζομένων γενικότερα. " πρόταση έχει τις ρίζες της στην οδηγία Bolkenstein που καθιέρωσε την αρχή της χώρας προέλευσης προωθώντας την αύξηση των διαχωρισμών μεταξύ των εργαζομένων, ιδίως στο επίπεδο των μισθών, και αποδείχθηκε επιζήμια για όλους τους εργαζόμενους. Επιχειρώντας να καθιερώσει διαφορές μεταξύ των ευρωπαίων εργαζομένων και των εργαζομένων τρίτων χωρών, συμβάλλει στον διαχωρισμό των διακινούμενων εργαζομένων, διευρύνοντας τις διαφορές στη μεταχείρισή τους και υποβαθμίζοντας περαιτέρω τις συνθήκες διαβίωσής τους μέσω της ανασφάλειας και της αστάθειας των εργασιακών τους συνθηκών.
<P>
" παρούσα πρόταση οδηγίας μπορεί να προωθήσει το κοινωνικό ντάμπινγκ και να καταστήσει τις εργασιακές σχέσεις περισσότερο ασταθείς. Υπό το πρίσμα αυτής της κατάστασης, είναι απαραίτητο να ενισχυθούν τα δικαιώματα όλων των εργαζομένων, περιλαμβανομένων των μεταναστών, των εποχικών εργαζομένων και των αποσπασμένων εργαζομένων. Ωστόσο, ο αγώνας των εργαζομένων σε πολλές ευρωπαϊκές χώρες, ιδίως στην Πορτογαλία, είχε ως αποτέλεσμα την απόρριψη της πρότασης οδηγίας στην τελευταία σύνοδο Ολομέλειας το 2010. Εκφράζουμε τη λύπη μας για την επιμονή στα περιοριστικά μέτρα...
<P>
(Συντόμευση της αιτιολόγησης ψήφου σύμφωνα με το άρθρο 170 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="287" NAME="Mathieu Grosch" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (DE) Αν και σε γενικές γραμμές θα ήταν καλό μια άδεια διαμονής και μια άδεια εργασίας να μπορούν να εκδίδονται μαζί, τα ακόλουθα ερωτήματα παραμένουν αναπάντητα και οι εξής παρατηρήσεις είναι απαραίτητες:
<P>
1. Προέχει η εφαρμογή της οδηγίας για την απόσπαση των εργαζομένων, ενώ η αρχή της εφαρμογής της κοινωνικής νομοθεσίας της χώρας απασχόλησης πρέπει πάντα να θεωρείται θεμελιώδης.
<P>
2. Κανένας εργαζόμενος δεν πρέπει να απασχολείται ως νόμιμο "φθηνό" εργατικό δυναμικό βάσει αυτού του μέτρου, καθώς κάτι τέτοιο ζημιώνει την αγορά εργασίας μας και είναι κοινωνικά άδικο.
<P>
3. Οι χώρες πρέπει να πραγματοποιούν περισσότερους ελέγχους σε αυτούς τους τομείς.
<SPEAKER ID="287" NAME="Sylvie Guillaume" LANGUAGE="FR">
Ύστερα από την πρώτη απόρριψη της έκθεσης στην Ολομέλεια, η ευρωπαϊκή Δεξιά ακολούθησε εσφαλμένα διαδικαστικά τεχνάσματα, ενώ τώρα συνέβαλε με επονείδιστο τρόπο στην αναγνώριση μιας αγοράς εργασίας δύο ταχυτήτων που εξαρτάται από τη χώρα προέλευσης του εργαζόμενου· η εξέλιξη αυτή θα δημιουργήσει κοινωνικό ντάμπινγκ πιέζοντας επομένως προς τα κάτω το επίπεδο της προστασίας των ευρωπαίων εργαζομένων, πράγμα που είναι απαράδεκτο. Για τον λόγο αυτόν ψήφισα κατά της έκθεσης που δεν είναι τίποτα περισσότερο παρά μια επίθεση σε βάρος του ευρωπαϊκού κοινωνικού μοντέλου. Το παρόν κείμενο καθιερώνει εξαιρέσεις και άνιση μεταχείριση των νόμιμα διακινούμενων εργαζομένων στους τομείς της κοινωνικής ασφάλισης, των συντάξεων και της πρόσβασης στην απασχόληση και την κατάρτιση, πράγμα που αντιβαίνει στις αξίες μου.
<SPEAKER ID="279" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Το πρόγραμμα της Χάγης αναγνώρισε ότι η νόμιμη μετανάστευση θα διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στις οικονομικές εξελίξεις. Υπό το πρίσμα αυτό η Επιτροπή κλήθηκε να υποβάλει ένα σχέδιο δράσης, το οποίο θα επέτρεπε στην αγορά εργασίας να αντιδρά με ταχύτητα στη συνεχώς μεταβαλλόμενη ζήτηση εργαζομένων από το εξωτερικό. Σύμφωνα με το πρόγραμμα της Στοκχόλμης που εγκρίθηκε από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο στις 10 και 11 Δεκεμβρίου 2009, η μετανάστευση εργατικού δυναμικού μπορεί να έχει ως αποτέλεσμα την ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας και της δυναμικότητας της οικονομίας. Λαμβανομένων υπόψη των μεγάλων δημογραφικών προκλήσεων που θα αντιμετωπίσει η Ευρωπαϊκή Ένωση στο μέλλον που χαρακτηρίζονται από αυξανόμενη ζήτηση εργατικού δυναμικού, τα κράτη μέλη καλούνται στο νέο αυτό πολυετές πρόγραμμα να θεσπίσουν ευέλικτες μεταναστευτικές πολιτικές προκειμένου να υποστηρίξουν μακροπρόθεσμα την οικονομική ανάπτυξη και τις οικονομικές επιδόσεις της Ένωσης. Οι διατάξεις της οδηγίας έχουν το πλεονέκτημα ότι παρέχουν στους εργαζόμενους από τρίτες χώρες μεγαλύτερη προστασία από ό,τι ισχύει σήμερα βάσει διεθνών συνθηκών που έχουν επικυρωθεί από ορισμένα μόνο κράτη μέλη. Απείχα, επειδή η πρόταση δεν αναφέρει ποιος μπορεί να υποβάλει αίτηση -ο εργοδότης ή ο εργαζόμενος- και από ποιο κράτος μπορεί να υποβληθεί μια αίτηση· το ζήτημα αυτό είναι σημαντικό και έπρεπε να αποσαφηνιστεί. Επίσης, δεν τόνισε τις απαιτήσεις της ασφάλειας δικαίου και της διαφάνειας της διαδικασίας λήψης αποφάσεων από τις εθνικές αρχές. Οι αποφάσεις αυτές έχουν ισχυρό αντίκτυπο στις ζωές των ενδιαφερομένων και των κρατών μελών και, ως εκ τούτου, πρέπει να λαμβάνονται σε συνθήκες πλήρους διαφάνειας. Κάθε απορριπτική απόφαση πρέπει να τεκμηριώνεται δεόντως, να είναι διαφανής και αντικειμενική.
<SPEAKER ID="279" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Το σχέδιο ψηφίσματος που ψηφίστηκε σήμερα στο Κοινοβούλιο και αφορά την πρόβλεψη μιας ενιαίας διαδικασίας υποβολής αίτησης για την έκδοση μιας άδειας που θα επέτρεπε σε υπηκόους τρίτων χωρών να διαμένουν και να εργάζονται στην επικράτεια της Ένωσης αντιπροσωπεύει ένα ακόμα βήμα προς την εναρμόνιση των εθνικών νομοθεσιών των κρατών μελών. " θέσπιση των ίδιων μέτρων για τη νόμιμη μετανάστευση σε όλες τις χώρες της ΕΕ, καθορίζοντας κοινές διαδικασίες για όσους έχουν την πρόθεση να υποβάλουν αίτηση εισόδου στην επικράτεια ενός κράτους μέλους για να εργαστούν, θα επιτρέψει στην ΕΕ να καλύψει τις ανάγκες σε εργατικό δυναμικό των εθνικών αγορών εργασίας παρέχοντας, μέσω της θέσπισης ίσων δικαιωμάτων, ένα εργαλείο για την καταπολέμηση της εκμετάλλευσης και των δυσμενών διακρίσεων. Θεωρώ, ωστόσο, ότι τα κράτη μέλη θα πρέπει να έχουν το δικαίωμα, υπό ορισμένες προϋποθέσεις, να θέτουν περιορισμούς σε σχέση με τη δυνατότητά τους να υποδέχονται πολίτες από τρίτες χώρες και να τους προσφέρουν εργασία στην επικράτειά τους. Προφανώς, η πρόταση έχει στόχο να καταπολεμήσει την παράνομη μετανάστευση και την αδήλωτη απασχόληση, αλλά μπορεί και πρέπει να ερμηνευθεί ως χρήσιμη συμβολή στην υλοποίηση της στρατηγικής "Ευρώπη 2020", επιτρέποντας επίσης την απλούστευση των ελέγχων στα σύνορα.
<SPEAKER ID="279" NAME="Agnès Le Brun" LANGUAGE="FR">
Έχουν περάσει περίπου 20 χρόνια από τότε που η Ευρωπαϊκή Ένωση εγκαθίδρυσε την εσωτερική αγορά σύμφωνα με την επιθυμία των ιδρυτών της. Μετά την υλοποίησή της άρχισε να σημειώνεται ολοένα και μεγαλύτερη πρόοδος στην ολοκλήρωση ενός τεράστιου χώρου εμπορικών συναλλαγών. Ωστόσο, στον χώρο αυτόν η άνιση μεταχείριση μεταξύ των υπηκόων των κρατών μελών και των υπηκόων τρίτων χωρών συνεχίζεται. Αυτή η διαφορετική μεταχείριση είναι ένα διττό πρόβλημα. Αφενός μεν "τιμωρεί" τους διακινούμενους εργαζόμενους, οι οποίοι δεν έχουν τις υψηλές απαιτήσεις που απορρέουν από τα κοινωνικά δικαιώματα των κρατών μελών, αφετέρου δε ζημιώνει τους ευρωπαίους εργαζόμενους οι οποίοι έρχονται αντιμέτωποι με τον αθέμιτο ανταγωνισμό και υφίστανται κοινωνικό ντάμπινγκ. Το ψήφισμα για την "ενιαία άδεια" που υποβλήθηκε από την κ. Mathieu επικεντρώνεται ειδικότερα στα δικαιώματα των διακινούμενων εργαζομένων. Απλοποιεί τις διαδικασίες θεσπίζοντας μια ενιαία άδεια διαμονής και εργασίας και προσφέρει στους αλλοδαπούς εργαζόμενους δικαιώματα και υποχρεώσεις συγκρίσιμα με αυτά των ευρωπαίων εργαζομένων. " πλήρης εγκαθίδρυση της εσωτερικής αγοράς αποτελεί ένα ισχυρό εργαλείο που θα επιτρέψει στην Ευρώπη να επανέλθει σε αναπτυξιακή τροχιά, και γι' αυτόν ακριβώς τον λόγο υποστήριξα το παρόν κείμενο.
<SPEAKER ID="288" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) Καταψήφισα την παρούσα έκθεση, επειδή καταψηφίστηκαν βασικές παράγραφοι σχετικά με τους αποσπασμένους εργαζόμενους, τα συνταξιοδοτικά δικαιώματα και την κοινωνική ασφάλιση.
<SPEAKER ID="289" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης, η οποία επανέρχεται στο Σώμα για δεύτερη φορά, επειδή θεωρώ ότι αποτελεί μια καλή απάντηση στις σημαντικές δημογραφικές προκλήσεις που θα αντιμετωπίσει η Ευρωπαϊκή Ένωση τα επόμενα χρόνια, θεσπίζοντας μια ενιαία διαδικασία υποβολής αίτησης για τους υπηκόους τρίτων χωρών που επιθυμούν να εισέλθουν στην επικράτεια ενός κράτους μέλους με σκοπό να εργαστούν και προσφέροντάς τους ένα ασφαλές νομικό καθεστώς.
<P>
" οικονομική μετανάστευση αποτελεί μια πραγματικότητα η οποία απαιτεί ρύθμιση αλλά και μία ανάγκη ενόψει των δημογραφικών και οικονομικών προκλήσεων που θα αντιμετωπίσει η ΕΕ στο εγγύς μέλλον. " μεταναστευτική πολιτική μπορεί συνεπώς να θεωρηθεί ως μέσο για τη ρύθμιση των αναγκών μας σε εργατικό δυναμικό και συνεπώς να συμβάλει στην εφαρμογή της στρατηγικής "Ευρώπη 2020". Από τεχνική άποψη, ο αποκλεισμός εποχικών εργαζομένων και ενδοεπιχειρησιακά μετατιθέμενων εργαζομένων δικαιολογείται από την υποβολή εκ μέρους της Επιτροπής προτάσεων ειδικών οδηγιών για τους συγκεκριμένους εργαζόμενους. Ωστόσο, όσον αφορά τον αποκλεισμό των προσώπων που ζητούν άσυλο και των προσώπων που απολαμβάνουν διεθνή προστασία, είναι σημαντικό να τονιστεί ότι τα υφιστάμενα μέσα στους τομείς αυτούς προσφέρουν αποτελεσματικότερη προστασία από ό,τι η παρούσα πρόταση.
<SPEAKER ID="289" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Τώρα που εγκρίθηκε το παρόν σχέδιο οδηγίας, οι διακινούμενοι εργαζόμενοι θα έχουν τα ίδια δικαιώματα με τους εθνικούς εργαζόμενους, σε ό,τι αφορά τουλάχιστον την αμοιβή και την απόλυση, την υγεία και ασφάλεια στον χώρο εργασίας, τις ώρες εργασίας και τις διακοπές. " πρόταση αυτή αποβλέπει στη θέσπιση μιας διαδικασίας χορήγησης ενιαίας άδειας διαμονής και εργασίας στους νόμιμους μετανάστες προσφέροντάς τους ένα κοινό σύνολο δικαιωμάτων σε ολόκληρη την ΕΕ.
<P>
Είναι επομένως δυνατό να απλουστευθούν οι διαδικασίες ούτως ώστε οι εθνικές αρχές να μπορούν να χορηγούν μια ενιαία άδεια διαμονής και εργασίας στους νόμιμους μετανάστες οι οποίοι έτσι θα μπορούν να επωφελούνται από μια δέσμη δικαιωμάτων που θα είναι ανάλογα των δικαιωμάτων που έχουν οι εργαζόμενοι του κράτους μέλους στο οποίο ζουν. Ωστόσο, η είσοδος μεταναστών με σκοπό την εργασία και ο αριθμός των εισόδων πρέπει να παραμείνουν στην αρμοδιότητα κάθε κράτους μέλους.
<SPEAKER ID="290" NAME="Alajos Mészáros" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (HU) Μπορούμε να προστατευθούμε καλύτερα από την παράνομη μετανάστευση και τη λαθρομετανάστευση αν προσπαθήσουμε να την αποτρέψουμε. Θα μπορούσαμε να βοηθούμε τους ανθρώπους να βρουν μέσα διαβίωσης και κοινωνική ασφάλεια στις χώρες προέλευσής τους, με άλλα λόγια θα μπορούσαμε να εξαλείψουμε τους λόγους της μετανάστευσής τους. Αν αυτό δεν είναι εφικτό, θα πρέπει να δημιουργήσουμε νόμιμους διαύλους μετανάστευσης, οι οποίοι φυσικά θα ικανοποιούν και τις ανάγκες της αγοράς εργασίας μας. " οικονομική μετανάστευση είναι ένα πραγματικό φαινόμενο την περίοδο αυτή το οποίο ωστόσο συνιστά και ανάγκη, αφού με τη βοήθειά του μπορούμε να αντιμετωπίσουμε πιο αποτελεσματικά τις δημογραφικές και οικονομικές προκλήσεις. Κατά συνέπεια, μπορούμε να δούμε τη μεταναστευτική πολιτική ως ένα κανονιστικό μέσο το οποίο μπορεί να μας δώσει τη δυνατότητα να ελέγξουμε τις ανάγκες μας σε εργατικό δυναμικό. Μέσω αυτής προσφέρουμε ευκαιρίες σε μετανάστες τρίτων χωρών που μπορούν να εισέλθουν νόμιμα στην επικράτεια της ΕΕ με σκοπό την εύρεση απασχόλησης. Το σύστημα των διαδικασιών εισδοχής θα απλουστευθεί σημαντικά με τη δημιουργία μιας συγχωνευμένης διαδικασίας, η οποία θα μπορούσε να χορηγεί τόσο το δικαίωμα διαμονής όσο και το δικαίωμα απασχόλησης. Για τον λόγο αυτόν, κι εγώ με τη σειρά μου ψήφισα υπέρ της δημιουργίας του οριζόντιου αυτού νομοθετικού πλαισίου το συντομότερο δυνατό.
<SPEAKER ID="291" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Καθιερώνοντας μια ενιαία διαδικασία υποβολής αίτησης για υπηκόους τρίτων χωρών που επιθυμούν να εισέλθουν στην επικράτεια ενός κράτους μέλους προκειμένου να εργαστούν σε αυτό, και παρέχοντάς τους ένα ασφαλές νομικό καθεστώς, η οδηγία αυτή θα απλοποιήσει τις συχνά περίπλοκες διοικητικές διαδικασίες υποδοχής οικονομικών μεταναστών.
<P>
" ύπαρξη μιας εναρμονισμένης διαδικασίας για την έκδοση ενός ενιαίου εγγράφου που επιτρέπει τη διαμονή και την πρόσβαση στην αγορά εργασίας συνιστά σημαντική απλούστευση του συστήματος εισδοχής. Επιπλέον, η οδηγία προβλέπει την ισότιμη μεταχείριση με τους εθνικούς εργαζόμενους και, ως εκ τούτου, έχει το πλεονέκτημα ότι παρέχει στους εργαζόμενους από τρίτες χώρες μεγαλύτερη προστασία από ό,τι ισχύει σήμερα. Το καθεστώς αυτό θα συμβάλει επίσης στην καταπολέμηση του αθέμιτου ανταγωνισμού ο οποίος συχνά προκαλείται από την απουσία ενός προστατευτικού νομικού καθεστώτος για τους συγκεκριμένους εργαζόμενους.
<P>
Το κείμενο που εγκρίθηκε σήμερα περιλαμβάνει επίσης τις δύο βασικές προτεραιότητες της Ομάδας της Συμμαχίας Φιλελεύθερων και Δημοκρατών για την Ευρώπη (ALDE): απαλείφει κάθε αναφορά σε επιπλέον έγγραφα και ζητεί από τα κράτη μέλη να καταρτίσουν "πίνακες αντιστοιχίας" που θα επιτρέψουν στην Επιτροπή να ελέγξει τη μεταφορά της οδηγίας. Το κείμενο καταδεικνύει σαφώς τη βούληση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να κινηθεί προς την κατεύθυνση ενός ευρωπαϊκού νομικού πλαισίου για τη νόμιμη μετανάστευση.
<SPEAKER ID="291" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) Ο σκοπός της παρούσας οδηγίας είναι να δώσει τη δυνατότητα στα άτομα που επιθυμούν ενδεχομένως να μεταναστεύουν σε κάποιο κράτος μέλος της ΕΕ να αποκτήσουν άδειες εργασίας και διαμονής μέσω μιας ενιαίας διαδικασίας. Βάσει της αρχικής πρότασης, οι εργαζόμενοι από τρίτες χώρες δεν θα είχαν ισότιμη μεταχείριση με τους υπηκόους της ΕΕ σε ό,τι αφορά την αμοιβή, την απόλυση, την υγεία και την ασφάλεια στην εργασία, και το δικαίωμα της συμμετοχής σε συνδικαλιστικές οργανώσεις. " Επιτροπή Απασχόλησης θέλει να επεκτείνει τα δικαιώματα αυτά, ώστε να συμπεριλάβουν και την ισότητα ως προς τον χρόνο εργασίας και την άδεια, διασαφηνίζοντας παράλληλα τα δικαιώματα κοινωνικής ασφάλισης και φορολογικών παροχών των εργαζομένων. Οι εργαζόμενοι των τρίτων χωρών θα μπορούν επίσης να λαμβάνουν τις συντάξεις τους όταν επιστρέφουν στην πατρίδα τους με τους ίδιους όρους με αυτούς που ισχύουν για τους υπηκόους του οικείου κράτους μέλους. Πέραν αυτού, όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ θα εκδίδουν μια ενιαία τυποποιημένη άδεια διαμονής και εργασίας.
<P>
Διαφωνώ με αυτό, επειδή η ΕΕ συνεχίζει να αντιμετωπίζει πρόβλημα ανεργίας, και για τον λόγο αυτόν ψήφισα κατά.
<SPEAKER ID="292" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) " είσοδος και η διαμονή υπηκόων τρίτων χωρών είναι ένα ζήτημα, αλλά στο παρελθόν τα δικαιώματα που συνδέονται τόσο με την είσοδο όσο και με τη διαμονή επεκτείνονταν συνεχώς. Έτσι αυτό που συμβαίνει σήμερα είναι οι αυτόχθονες πληθυσμοί να αισθάνονται δικαιολογημένα ότι βρίσκονται ολοένα και περισσότερο σε μειονεκτική θέση ως αποτέλεσμα της πρόσβασης των υπηκόων τρίτων χωρών στις κοινωνικές υπηρεσίες, και ιδίως στον τομέα της κοινωνικής στέγασης. Στον τομέα της οικονομικής μετανάστευσης, αυτοί που μετακομίζουν σε άλλα κράτη είναι οι υψηλού μορφωτικού επιπέδου και πολύτιμοι εργαζόμενοι. Ενώ στις "νωμένες Πολιτείες, παραδείγματος χάριν, οι εργαζόμενοι αυτοί δεν επιβαρύνουν το κοινωνικό σύστημα, και σε ορισμένες πολιτείες τους υποχρεώνουν μάλιστα να φύγουν μόλις ολοκληρωθεί η εργασία τους, χάρη στο αυξανόμενο επίπεδο ισότητας με τους μόνιμους κατοίκους που τους έχει παρασχεθεί τα τελευταία χρόνια, αποτελούν ολοένα και μεγαλύτερο βάρος για τις πολιτείες με παραδοσιακά άρτια κοινωνικά συστήματα αν, αφού χάσουν τη δουλειά τους, μείνουν στη χώρα μόνιμα και φέρουν μαζί και την οικογένειά τους με αποτέλεσμα το κράτος να πρέπει να συντηρεί και όλους τους συγγενείς τους. " παρούσα πρόταση κάνει άλλο ένα βήμα προς αυτήν την κατεύθυνση και για τον λόγο αυτόν πρέπει να απορριφθεί όσο το δυνατόν πιο κατηγορηματικά.
<SPEAKER ID="293" NAME="Claudio Morganti" LANGUAGE="IT">
Ήθελα να εκφράσω την αντίθεσή μου με την έκθεση σε σχέση με τις ενιαίες άδειες διαμονής για τους πολίτες τρίτων χωρών επειδή σήμερα, στο Κοινοβούλιο, υπερψηφίστηκαν ορισμένες τροπολογίες που καταργούν την προϋπόθεση της απασχόλησης για την πρόσβαση σε παροχές και κοινωνικές υπηρεσίες. Έχω την εντύπωση ότι το μέτρο αυτό οδηγεί σε μια επικίνδυνη μείωση των ελάχιστων απαιτούμενων προτύπων και ότι επιτρέπει σε πολίτες τρίτων χωρών, προφανώς με μια έγκυρη άδεια διαμονής στην ΕΕ, να έχουν πρόσβαση στις ίδιες εργασιακές και κοινωνικές συνθήκες με αυτές που απολαμβάνει ένα πολίτης της ΕΕ. " Ευρωπαϊκή Ένωση υπάρχει προκειμένου να διασφαλίζει ότι οι κάτοικοι των κρατών μελών μπορούν να έχουν περισσότερα δικαιώματα και εγγυήσεις από αυτά που ζητούνται στην παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="294" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, επειδή θεωρώ ότι οι εργαζόμενοι από τρίτες χώρες θα πρέπει να έχουν τα ίδια δικαιώματα σχετικά με τις συνθήκες εργασίας με τους πολίτες της ΕΕ, σύμφωνα με την οδηγία για την "ενιαία άδεια". Θα ήθελα να αναφερθώ ειδικότερα στο σημείο αυτό στον χρόνο εργασίας, στην άδεια και στην κοινωνική ασφάλιση. Στόχος αυτού του νομοσχεδίου είναι η μείωση της γραφειοκρατίας και η απλούστευση των διαδικασιών υποβολής αίτησης για άδεια εργασίας και διαμονής σε κάποιο κράτος μέλος της ΕΕ, τόσο για τους μετανάστες όσο και για τους εργοδότες, μέσω μιας συνδυασμένης άδειας διαμονής και εργασίας. " πρόταση δεν προσδιορίζει τις προϋποθέσεις εισδοχής των υπηκόων τρίτων χωρών. Τα κράτη μέλη παραμένουν αρμόδια όσον αφορά τον καθορισμό των προϋποθέσεων αυτών και του αριθμού των μεταναστών, την είσοδο των οποίων επιθυμούν να επιτρέψουν στην επικράτειά τους με σκοπό την απασχόληση. Οι νέοι κανόνες θα ισχύσουν για τους πολίτες τρίτων χωρών που ήδη διαμένουν νόμιμα σε κάποιο κράτος μέλος ή που επιθυμούν να το πράξουν.
<SPEAKER ID="294" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της πρότασης οδηγίας που αφορά την ενιαία διαδικασία υποβολής αίτησης για τη χορήγηση στους υπηκόους τρίτων χωρών ενιαίας άδειας διαμονής και εργασίας στην επικράτεια κράτους μέλους. Και αυτό επειδή θεωρώ ότι είναι σημαντικό να εξοπλιστεί η Ευρώπη με πανευρωπαϊκούς κανόνες, ώστε να διαχειριστεί την εισροή εργατικού δυναμικού από τρίτες χώρες, τόσο για οικονομικούς όσο και για κοινωνικούς λόγους. " μετανάστευση εργατικού δυναμικού μπορεί να έχει ως αποτέλεσμα την ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας και της δυναμικότητας της οικονομίας, βοηθώντας την Ευρώπη να αντιμετωπίσει όσο το δυνατόν πιο αποτελεσματικά τη μελλοντική δημογραφική πρόκληση. " πρόταση οδηγίας καλεί επίσης τα κράτη μέλη να θεσπίσουν ευέλικτες μεταναστευτικές πολιτικές, προκειμένου να υποστηρίξουν μακροπρόθεσμα την οικονομική ανάπτυξη της Ένωσης. Επίσης, θα απλοποιήσει τις συχνά περίπλοκες διοικητικές διαδικασίες υποδοχής οικονομικών μεταναστών και θα παράσχει ένα μέσον καταπολέμησης της εκμετάλλευσης και της διακριτικής μεταχείρισης, την οποία υφίστανται ορισμένες κατηγορίες εργαζομένων.
<SPEAKER ID="294" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ αυτού του νομοθετικού ψηφίσματος του Κοινοβουλίου σχετικά με την ενιαία διαδικασία υποβολής αίτησης για τη χορήγηση στους υπηκόους τρίτων χωρών ενιαίας άδειας διαμονής και εργασίας στην επικράτεια κράτους μέλους και σχετικά με κοινό σύνολο δικαιωμάτων για τους εργαζομένους τρίτων χωρών που διαμένουν νόμιμα σε κράτος μέλος. Το ζήτημα αυτό καθίσταται ολοένα και πιο επίκαιρο στο πλαίσιο της τρέχουσας οικονομικής και κοινωνικής κατάστασης. Πράγματι, ένας από τους καλύτερους τρόπους για την καταπολέμηση της παράνομης μετανάστευσης και της αδήλωτης εργασίας έγκειται στην ανάπτυξη νόμιμων διαύλων μετανάστευσης που είναι ισόρροποι και ανταποκρίνονται στις ανάγκες των αγορών εργασίας στις χώρες μας, σε συνδυασμό με τις κοινωνικές απαιτήσεις της επιτυχούς ένταξης στην κοινωνία υποδοχής.
<SPEAKER ID="295" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
Το πρόγραμμα της Στοκχόλμης που εγκρίθηκε από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο στις 10 και 11 Δεκεμβρίου 2009 καλεί τα κράτη μέλη να θεσπίσουν ευέλικτες μεταναστευτικές πολιτικές προκειμένου να υποστηρίξουν μακροπρόθεσμα την οικονομική ανάπτυξη και τις οικονομικές επιδόσεις της Ένωσης. Με την παρούσα πρόταση, το Κοινοβούλιο επιθυμεί να συμβάλει στην υλοποίηση αυτού του προγράμματος.
<P>
Καθιερώνει μια ενιαία διαδικασία υποβολής αίτησης για υπηκόους τρίτων χωρών που επιθυμούν να εισέλθουν στην επικράτεια ενός κράτους μέλους προκειμένου να εργαστούν σε αυτό: (i) απλοποιώντας τις συχνά περίπλοκες διοικητικές διαδικασίες υποδοχής οικονομικών μεταναστών· (ii) καθορίζοντας ένα μέσον καταπολέμησης της εκμετάλλευσης και της διακριτικής μεταχείρισης στον χώρο εργασίας· (iii) διασφαλίζοντας ότι τα κράτη μέλη θα μπορούν σίγουρα να ανταποκριθούν στις ανάγκες σε εργαζόμενους, τώρα και στο μέλλον. " οδηγία ισχύει για όλους τους πολίτες που έχουν γίνει δεκτοί στην επικράτεια της ΕΕ με σκοπό την απασχόληση αλλά επίσης και σε όλους εκείνους που έγιναν αρχικά δεκτοί για άλλους λόγους αλλά έχουν εντωμεταξύ αποκτήσει δικαίωμα εργασίας βάσει του εθνικού ή του κοινοτικού δικαίου. Ως εκ τούτου, η παρούσα πρόταση συμβάλλει στην προώθηση μιας κοινής προσέγγισης από τα 27 κράτη μέλη σε σχέση με την οικονομική μετανάστευση, και γι' αυτόν ακριβώς τον λόγο ψηφίζω πάλι υπέρ.
<SPEAKER ID="296" NAME="Rovana Plumb" LANGUAGE="RO">
" οικονομική μετανάστευση αποτελεί μια πραγματικότητα η οποία απαιτεί ρύθμιση αλλά και μία ανάγκη ενόψει των δημογραφικών και οικονομικών προκλήσεων που θα αντιμετωπίσει η ΕΕ στο εγγύς μέλλον. " μεταναστευτική πολιτική μπορεί συνεπώς να θεωρηθεί ως μέσο για τη ρύθμιση των αναγκών μας σε εργατικό δυναμικό και συνεπώς να συμβάλει στην εφαρμογή της στρατηγικής "Ευρώπη 2020". " ύπαρξη μιας ενιαίας διαδικασίας που επιτρέπει τη χορήγηση ενός ενιαίου εγγράφου που παρέχει δικαίωμα διαμονής και πρόσβασης στην αγορά εργασίας αποτελεί σημαντική απλοποίηση του συστήματος χορήγησης άδειας. " οδηγία θα εφαρμοστεί όχι μόνο σε όλους τους υπηκόους τρίτων χωρών που έχουν γίνει δεκτοί στην επικράτεια ενός κράτους μέλους με σκοπό την απασχόληση αλλά επίσης και σε όλους εκείνους που έγιναν αρχικά δεκτοί για άλλους λόγους αλλά έχουν εντωμεταξύ αποκτήσει δικαίωμα εργασίας βάσει του εθνικού ή του κοινοτικού δικαίου. Ο καθορισμός τόσο των όρων υπό τους οποίους θα χορηγούνται τα επιδόματα της κοινωνικής ασφάλισης, όσο και του ύψους αυτών των επιδομάτων και της διάρκειας χορήγησής τους επαφίεται στη νομοθεσία εκάστου κράτους μέλους. Λυπάμαι για τον αποκλεισμό των εποχικών εργαζομένων και των ενδοεπιχειρησιακά αποσπασμένων εργαζομένων από τη συγκεκριμένη οδηγία, αλλά καλώ την Επιτροπή να καταθέσει μία πρόταση για το ζήτημα αυτό σύντομα.
<SPEAKER ID="296" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Λαμβανομένων υπόψη των μεγάλων δημογραφικών προκλήσεων που θα αντιμετωπίσει η Ευρωπαϊκή Ένωση στο μέλλον, έχει ζωτική σημασία η ΕΕ να αναπτύξει μια ισορροπημένη και ευέλικτη μεταναστευτική πολιτική που θα της επιτρέψει να ικανοποιήσει τις ανάγκες της σε εργατικό δυναμικό και θα συμβάλει στην ανταγωνιστικότητα και τη δυναμικότητα της οικονομίας.
<P>
" έγκριση της παρούσας οδηγίας, η οποία καθιερώνει μια ενιαία διαδικασία υποβολής αίτησης για υπηκόους τρίτων χωρών που επιθυμούν να εισέλθουν στην επικράτεια ενός κράτους μέλους προκειμένου να διαμείνουν και να εργαστούν σε αυτό, και τους χορηγεί μια κοινή ομάδα δικαιωμάτων σε τομείς που συνδέονται με την αγορά εργασίας, θα αντιμετωπίσει αποφασιστικά αυτά τα προβλήματα και έτσι αξίζει την ψήφο μου.
<SPEAKER ID="297" NAME="Frédérique Ries" LANGUAGE="FR">
" σημερινή ψηφοφορία υπέρ της οδηγίας για μια ενιαία διαδικασία υποβολής αίτησης για υπηκόους τρίτων χωρών που επιθυμούν να εισέλθουν στην επικράτεια ενός κράτους μέλους προκειμένου να διαμείνουν και να εργαστούν σε αυτό αποτελεί ένα ακόμα βήμα προς την επίτευξη μιας εναρμονισμένης μεταναστευτικής πολιτικής σε ευρωπαϊκό επίπεδο. " ιδέα του συνδυασμού μιας άδειας διαμονής και μιας άδειας εργασίας είναι καλή. Δείχνει ότι η Ένωση είναι πραγματικά προσηλωμένη στην προώθηση της νόμιμης μετανάστευσης και ότι δεν είναι το ευρωπαϊκό φρούριο που κάποιοι θεωρούν ότι είναι. Για να επιτευχθεί αυτό ήταν σημαντικό το Κοινοβούλιο να υποστηρίξει την ιδέα μιας ενιαίας διαδικασίας υποβολής αίτησης που είναι ευκολότερη και ταχύτερη τόσο για τον εργοδότη όσο και για τον μετανάστη. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έκανε επίσης τη σωστή επιλογή και απέκλεισε τέσσερις κατηγορίες εργαζομένων από το πεδίο εφαρμογής: τους εποχικά εργαζόμενους, τους ενδοεπιχειρησιακά αποσπασμένους εργαζόμενους, τους αυτοαπασχολούμενους και τους ναυτικούς οι οποίοι, στο σύνολό τους, καλύπτονται ήδη ή θα καλύπτονται σύντομα από ειδικές οδηγίες. Ένα άλλο θετικό σημείο είναι η ευελιξία που προσφέρεται στα κράτη μέλη σε ό,τι αφορά τα πραγματικά δικαιώματα των εργαζομένων των τρίτων χωρών. Οι 27 πρωτεύουσες θα έχουν τον τελευταίο λόγο για τη χορήγηση ή την παρακράτηση παροχών ανεργίας και οικογενειακών επιδομάτων, καθώς επίσης και για τη μη παροχή κοινωνικής στέγασης τα τρία πρώτα χρόνια της διαμονής. Πρόκειται για απλά μέτρα που υπαγορεύει η κοινή λογική.
<SPEAKER ID="298" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) " οδηγία ως έχει αποκλείει πολλές κατηγορίες όπως τους εποχικούς εργαζόμενους, τους ενδοεπιχειρησιακά μετατιθέμενους εργαζόμενους, τους πρόσφυγες και τους αποσπασμένους εργαζόμενους κτλ. Διαφωνώ εντελώς με τον περαιτέρω διαχωρισμό των εργαζομένων σε κατηγορίες και με τη διαφορετική μεταχείριση χορηγώντας σε κάποιους εργαζόμενους και στα μέλη της οικογένειάς τους λιγότερα δικαιώματα απ' ό,τι σε άλλους.
<P>
Ακόμα και αν αυτές οι κατηγορίες καλυφθούν από άλλες οδηγίες, το παράδειγμα της πρότασης της Επιτροπής σχετικά με τους εποχικούς εργαζόμενους δείχνει ότι οι οδηγίες αυτές δεν είναι επαρκείς όσον αφορά τα δικαιώματα. Θα πρέπει να υποστηρίξουμε ένα κοινό πλαίσιο για όλους τους εργαζόμενους, καθώς αυτό θα ενοποιούσε τη νομοθεσία στους χώρους εργασίας και θα απέτρεπε τον κατακερματισμό της κατάστασης των εργαζομένων ο οποίος θέτει σε κίνδυνο την ενσωμάτωση των μεταναστών και τη συνοχή στην ΕΕ.
<P>
Ακόμα και αν χάρη στον Jean διευθετήθηκαν επιτυχώς πολύ σημαντικά ζητήματα, όπως η δυνατότητα μεταφοράς συντάξεων προς τρίτες χώρες η οποία δεν εξαρτάται πλέον από την ύπαρξη διμερών συμφωνιών, εμμένω ακόμα στην άποψη ότι πρέπει να υποστηρίξουμε την ίση μεταχείριση και την απαγόρευση των διακρίσεων σε βάρος όλων των εργαζομένων στην ΕΕ. Γι' αυτόν τον λόγο απείχα από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="299" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
" σημερινή ψηφοφορία αποτελεί ένα βήμα προς την έγκριση μιας ενιαίας διαδικασίας υποβολής αίτησης για υπηκόους τρίτων χωρών που επιθυμούν να εισέλθουν στην ευρωπαϊκή επικράτεια προκειμένου να εργαστούν σε αυτήν. " Ευρωπαϊκή Ένωση επιδιώκει την απλούστευση των διοικητικών διαδικασιών και την έκδοση ενός ενιαίου εγγράφου τόσο για την άδεια διαμονής όσο και για την άδεια εργασίας.
<P>
Θέλω να τονίσω ότι η σημερινή ψηφοφορία δεν επικεντρώνεται στη χωρίς διακρίσεις προσέλκυση νέων εργαζομένων στην επικράτειά μας και ότι ο στόχος της δεν είναι να καταπολεμήσει την παράνομη μετανάστευση. Κάθε εργαζόμενος τρίτης χώρας που επιθυμεί να εγκατασταθεί στην Ευρώπη εξακολουθεί να πρέπει να λάβει προηγουμένως άδεια διαμονής. " πρόταση που εγκρίθηκε σήμερα επιβεβαιώνει επίσης την πλήρη τήρηση της αρχής της επικουρικότητας, θέτοντας ελάχιστες απαιτήσεις για δικαιώματα και υποχρεώσεις, αν και αφήνει στα κράτη μέλη ευελιξία και ελευθερία σχετικά με τη θέσπιση διαδικασιών στην εθνική τους νομοθεσία και την πρακτική τους εφαρμογή. " Ευρωπαϊκή Ένωση δεν μπορεί να περιορίσει την εξουσία των κρατών μελών στην οργάνωση της κοινωνικής ασφάλισης και κάθε κράτος πρέπει να έχει το δικαίωμα να θεσπίζει τους δικούς του κανόνες στον τομέα αυτόν.
<SPEAKER ID="300" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (NL) Αν και η οδηγία που αφορά μια ενιαία διαδικασία υποβολής αίτησης για τη χορήγηση άδειας διαμονής και εργασίας είναι κάθε άλλο παρά ιδανική και πλήρης, ψήφισα υπέρ παρ' όλα αυτά. Εκφράζω τη λύπη μου για τις αδυναμίες της σχετικά με τους εποχικούς εργαζόμενους, τους αποσπασμένους εργαζόμενους, το δικαίωμα αλλαγής εργοδότη και το δικαίωμα εισόδου και εκ νέου εισόδου, επειδή αυτές οι υποομάδες θα προστατευθούν σε άλλη (μελλοντική) νομοθεσία. Σε γενικές γραμμές, η παρούσα οδηγία είναι εξαιρετικά σημαντική, δεδομένου ότι είναι η πρώτη φορά που μια οδηγία χορηγεί μια κοινή ομάδα ελάχιστων δικαιωμάτων (όπως π.χ. μισθολογικά δικαιώματα, ίση μεταχείριση στην εργασία, συνταξιοδοτικά δικαιώματα και πρόσβαση στην υγειονομική περίθαλψη) στους εργαζόμενους από τρίτες χώρες που διαμένουν νόμιμα στην Ευρώπη, με βάση την ίση μεταχείριση με τους εθνικούς εργαζόμενους των κρατών μελών. Επίσης, η οδηγία προβλέπει ένα σύστημα με μια ενιαία απλουστευμένη διαδικασία υποβολής αίτησης για τη χορήγησης άδειας διαμονής και εργασίας. Το σύστημα αυτό πόρρω απέχει από μια κοινή μεταναστευτική πολιτική, αλλά υπό το πρίσμα των αυξανόμενων μεταναστευτικών ροών, τη συνεχώς μεταβαλλόμενη ζήτηση για αλλοδαπό εργατικό δυναμικό και την πρόληψη της εκμετάλλευσης και της διακριτικής μεταχείρισης εν προκειμένω, αυτή η πρώτη μορφή προστασίας είναι εξαιρετικά σημαντική. Οι εργαζόμενοι των τρίτων χωρών θα λαμβάνουν πλέον μεγαλύτερη προστασία απ' ό,τι στο παρελθόν. Αυτός ήταν γενικότερα και ο καθοριστικός παράγοντας για τη θετική μου ψήφο.
<SPEAKER ID="301" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα κατά, επειδή θεωρώ ότι η απόφαση αυτή ανοίγει την πόρτα στον αθέμιτο ανταγωνισμό μεταξύ των εργαζομένων της ΕΕ και των διακινούμενων εργαζομένων χαμηλού κόστους που έρχονται στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="302" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση έχει στόχο να καθιερώσει μια ενιαία άδεια διαμονής και εργασίας για τους υπηκόους τρίτων χωρών στο εσωτερικό ενός κράτους μέλους και, έτσι, να επισπεύσει και να καταστήσει πιο ομοιόμορφη τη διαδικασία εισδοχής, μειώνοντας επίσης το γραφειοκρατικό και το οικονομικό της βάρος. " οικονομική μετανάστευση αποτελεί πλέον πραγματικότητα η οποία πρέπει να αναλυθεί υπό το πρίσμα της ανάπτυξης νόμιμων διαύλων μετανάστευσης που είναι ισόρροποι και ανταποκρίνονται στις ανάγκες των αγορών εργασίας στις χώρες μας.
<P>
Οι οικονομικές και δημογραφικές προκλήσεις που αντιμετωπίζει η Ευρώπη υπαγορεύουν την κατάρτιση μιας κοινής μεταναστευτικής πολιτικής για τα 27 κράτη μέλη. " θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας καθιέρωσε μια νέα νομική βάση για το ζήτημα αυτό, τη διαδικασία συναπόφασης, και ως εκ τούτου θεωρώ ότι η καθιέρωση μιας κοινής και εναρμονισμένης προσέγγισης προκειμένου να μειωθούν οι διαφορές μεταξύ των εθνικών νόμων έχει καίρια σημασία.
<P>
Πέραν των όσων έχουν ήδη ειπωθεί, η πρόταση προβλέπει επίσης την ίση μεταχείριση των εθνικών εργαζομένων, δημιουργώντας ένα ασφαλές και προστατευτικό νομικό καθεστώς, εφόσον οι μετανάστες συμμετέχουν στην οικονομική δραστηριότητα της χώρας υποδοχής. Οι απορριφθείσες αποφάσεις θα πρέπει να δικαιολογούνται δεόντως και να είναι διαφανείς και το κόστος θα πρέπει να είναι ανάλογο των πραγματικά παρεχόμενων υπηρεσιών.
<SPEAKER ID="302" NAME="Dominique Vlasto" LANGUAGE="FR">
" έγκριση της παρούσας οδηγίας συνιστά σημαντική πρόοδο για την προστασία των εργαζομένων των τρίτων χωρών στην ΕΕ, καθώς χορηγεί σε αυτούς μια ενιαία άδεια διαμονής και εργασίας. " εξέλιξη αυτή καταδεικνύει τη βούληση της ΕΕ να αυξήσει την ελκυστικότητά της στην παγκόσμια σκηνή διευκολύνοντας την υπό όρους πρόσβαση στην ευρωπαϊκή αγορά εργασίας. Χαίρομαι που η διαδικασία απόκτησης αυτής της άδειας έχει απλοποιηθεί μέσω ενός μονοαπευθυντικού συστήματος, το οποίο θα διευκολύνει τις διοικητικές διαδικασίες για τους αλλοδαπούς εργαζόμενους. " δημιουργία ενός ενιαίου εγγράφου εργασίας σηματοδοτεί σημαντική πρόοδο για τον έλεγχο και τη ρύθμιση των μεταναστευτικών ροών από τα κράτη μέλη και θα διευκολύνει την παρακολούθηση της νόμιμης μετανάστευσης. Με το κείμενο αυτό, το Κοινοβούλιο δήλωσε ότι η ελεγχόμενη, ρυθμιζόμενη μετανάστευση των εργαζομένων είναι επωφελής για όλους. " θέσπιση ενός κοινού νομικού πλαισίου για τους ευρωπαίους και τους αλλοδαπούς εργαζόμενους προστατεύει τους πολίτες μας από κάθε μορφή αθέμιτου ανταγωνισμού στην αγορά εργασίας. Υπερψήφισα το παρόν ψήφισμα, επειδή υποστηρίζω την ιδέα μιας Ευρώπης που προστατεύει τους εργαζομένους της, παραμένοντας παράλληλα πιστή στην αρχή της ελεύθερης κυκλοφορίας των ατόμων, η οποία αποτελεί τον ακρογωνιαίο λίθο του ευρωπαϊκού εγχειρήματος.
<SPEAKER ID="304" NAME="Laima Liucija Andrikien" LANGUAGE="LT">
Υπερψήφισα το παρόν ψήφισμα σχετικά με την πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για τα δικαιώματα των καταναλωτών, το οποίο συγχωνεύει τις τέσσερις υφιστάμενες κοινοτικές οδηγίες σε ένα ενιαίο νομικό κείμενο. Συμφωνώ με την άποψη του εισηγητή ότι ο κατακερματισμός των υφισταμένων νομικών διατάξεων αποθαρρύνει τους καταναλωτές και τις επιχειρήσεις εξίσου από το να συμμετέχουν στο διασυνοριακό εμπόριο. Ωστόσο, πρέπει να είμαστε εξαιρετικά προσεκτικοί, επειδή λόγω της φύσεως του συγκεκριμένου τομέα είναι μάλλον δύσκολο να εναρμονιστεί πλήρως η νομοθεσία στο πεδίο των δικαιωμάτων των καταναλωτών· μάλιστα, το μέτρο αυτό ενδέχεται να μειώσει το επίπεδο προστασίας των δικαιωμάτων των καταναλωτών σε ορισμένα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="304" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Υπό το πρίσμα των πρόσφατων ψηφιακών εξελίξεων, η ΕΕ θα πρέπει να επικαιροποιήσει τα δικαιώματα των καταναλωτών. Το σχέδιο οδηγίας έχει στόχο να προσφέρει καλύτερη προστασία στους καταναλωτές σε όλα τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης επιτρέποντας ειδικότερα σε αυτούς να έχουν ένα κατάλληλο δικαίωμα υπαναχώρησης. Στο εσωτερικό της Ένωσης, θα πρέπει να διασφαλίσουμε σε κάθε πολίτη και σε κάθε καταναλωτή τα ίδια δικαιώματα. Με τον τρόπο αυτόν θα προωθήσουμε ένα επίπεδο καταναλωτισμού που να ικανοποιεί τους πολίτες μας, για τους οποίους η πραγματοποίηση αγορών σε άλλα κράτη μέλη θα είναι πιο εύκολη. Επίσης, δεδομένου ότι το σχέδιο διαφυλάσσει το καίριο κεκτημένο του γαλλικού καταναλωτικού δικαίου, όπως π.χ. η εγγύηση για το "κρυφό ελάττωμα", και ότι όλες οι μέθοδοι πληρωμής είναι δωρεάν, πιστεύω πως αυτή η νέα οδηγία συνιστά πρόοδο. Για τον λόγο αυτόν, την υποστήριξα.
<SPEAKER ID="304" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (LT) Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση η οποία θα επανεξεταστεί από την αρμόδια κοινοβουλευτική επιτροπή. " συγκεκριμένη οδηγία έχει στόχο να συνδυάσει τη νομοθεσία της ΕΕ που διέπει τα δικαιώματα των καταναλωτών, να διασφαλίσει ένα υψηλό επίπεδο προστασίας για τους καταναλωτές σε όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ και να ενθαρρύνει τις επιχειρήσεις να παρέχουν υπηρεσίες και να πωλούν προϊόντα σε άλλα κράτη μέλη. Την περίοδο αυτή συνεχίζουν να υπάρχουν σημαντικά εμπόδια για την ομαλή λειτουργία της αγοράς. Οι εταιρείες δεν έχουν την τάση να αναπτύσσουν εμπορικές δραστηριότητες σε άλλα κράτη μέλη και οι καταναλωτές σπάνια αναθέτουν συμβάσεις λόγω των διαφορετικών κανόνων που ισχύουν για τις καταναλωτικές συμβάσεις στα κράτη μέλη. " ισχύουσα μέχρι σήμερα νομοθεσία καθόριζε μόνο ελάχιστες απαιτήσεις για την προστασία των δικαιωμάτων των καταναλωτών και τα κράτη μέλη μπορούσαν να εφαρμόζουν πιο αυστηρά μέτρα με αποτέλεσμα να δημιουργούνται διαφορετικά νομικά καθεστώτα στην Κοινότητα. Θεωρώ ότι είναι απαραίτητο να αναθεωρήσουμε πάλι την οδηγία αυτή και να ενισχύσουμε τις διατάξεις της. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι σε όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ ισχύουν οι ίδιοι κανόνες για την προστασία των δικαιωμάτων των καταναλωτών, ώστε να μπορέσουμε να αποφύγουμε την έλλειψη συνέπειας που επικρατεί επί του παρόντος στην εσωτερική αγορά, να ενισχύσουμε την εμπιστοσύνη των καταναλωτών στην εσωτερική αγορά και να ενθαρρύνουμε τις εταιρείες να αναπτύξουν εμπορικές δραστηριότητες σε άλλα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="304" NAME="Sergio Berlato" LANGUAGE="IT">
" πρόταση οδηγίας σχετικά με τα δικαιώματα των καταναλωτών που υπέβαλε η Επιτροπή συγχωνεύει τις τέσσερις υφιστάμενες κοινοτικές οδηγίες σε ένα ενιαίο νομικό κείμενο. " πρόταση είναι αποτέλεσμα της επανεξέτασης του "κοινοτικού κεκτημένου" στον τομέα των δικαιωμάτων του καταναλωτή, η οποία ξεκίνησε το 2004, με σκοπό να απλοποιηθεί και να ολοκληρωθεί το υπάρχον ρυθμιστικό πλαίσιο στον τομέα της προστασίας του καταναλωτή. Το ισχύον ρυθμιστικό πλαίσιο αυξάνει σημαντικά το κόστος συμμόρφωσης των ευρωπαϊκών επιχειρήσεων που επιθυμούν να δραστηριοποιηθούν σε διασυνοριακό επίπεδο και πρέπει να συμμορφωθούν με διαφορετικές νομοθεσίες. Θεωρώ ότι ο κατακερματισμός των κανόνων δικαίου λειτουργεί αποτρεπτικά τόσο για τις επιχειρήσεις όσο και για τους καταναλωτές που επιθυμούν να προβούν σε διασυνοριακές αγορές και πωλήσεις.
<P>
" υπό συζήτηση έκθεση έχει στόχο να πετύχει την απαραίτητη ισορροπία μεταξύ ενός υψηλού επιπέδου προστασίας των καταναλωτών και της ανταγωνιστικότητας των επιχειρήσεων στην ασφαλιστική αγορά, τηρώντας παράλληλα την αρχή της επικουρικότητας. Ως εκ τούτου, υποστηρίζω τις προτάσεις του εισηγητή που προτιμούν ένα είδος στοχοθετημένης εναρμόνισης, δηλαδή μιας περιεκτικής εναρμόνισης, η οποία θα περιορίζεται σε συγκεκριμένες παραμέτρους συγκεκριμένων συμβάσεων, όπως π.χ. υποχρεώσεις ενημέρωσης ή το δικαίωμα της υπαναχώρησης σε εξ αποστάσεως ή εκτός εμπορικού καταστήματος συναπτόμενη σύμβαση, κατορθώνοντας παράλληλα να διατηρήσει ένα υψηλό επίπεδο προστασίας για τους ευρωπαίους καταναλωτές.
<SPEAKER ID="305" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Συγχαίρω τον κ. Schwab για το μέχρι σήμερα έργο του. Ψήφισα υπέρ, επειδή η έκθεση Schwab έχει το πλεονέκτημα ότι προστατεύει τους καταναλωτές στις διασυνοριακές τους αγορές. Ουσιαστικά, το κείμενο επί του οποίου ψηφίσαμε σήμερα έχει στόχο να διασφαλίσει ένα υψηλό επίπεδο προστασίας για τους καταναλωτές των 27 κρατών μελών. Παράλληλα, επιδιώκει να προστατεύσει και να υποστηρίξει τις επιχειρήσεις ανεξαρτήτως μεγέθους, οι οποίες μπορούν να παρέχουν τα εμπορεύματα και τις υπηρεσίες τους στους καταναλωτές και στα 27 κράτη μέλη της Ένωσης χωρίς άσκοπα νομικά εμπόδια. Συγχωνεύοντας τις τέσσερις οδηγίες για το ζήτημα αυτό, ευελπιστούμε να εναρμονίσουμε τους ισχύοντες κανόνες με πιο σαφή τρόπο, αποφεύγοντας τον κατακερματισμό των νόμων, ο οποίος πολύ συχνά αποτελεί εμπόδιο τόσο για τους καταναλωτές όσο και για τις επιχειρήσεις. Στο πλαίσιο αυτό, το έγγραφο θα μπορούσε να συμβάλει στην πιο εύρυθμη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς αυξάνοντας την εμπιστοσύνη των καταναλωτών.
<SPEAKER ID="306" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (CS) " εγκριθείσα έκθεση εξαλείφει τον κατακερματισμό των υφιστάμενων κανονισμών στον τομέα της προστασίας των καταναλωτών, ο οποίος έχει ως αποτέλεσμα να αποθαρρύνει τους καταναλωτές και τις επιχειρήσεις εξίσου από το να συμμετέχουν στο διασυνοριακό εμπόριο. Οι καταναλωτές ειδικότερα παραπονούνται συχνά ότι δεν μπορούν να αξιοποιήσουν πλήρως τα πλεονεκτήματα της εσωτερικής αγοράς, ιδίως στις διαδικτυακές αγορές. Κατά την άποψή μου, η σωστή απάντηση σε αυτά τα παράπονα θα ήταν να εγκρίνουμε μια ομάδα κοινών ορισμών, όπως π.χ. η έννοια του καταναλωτή, του πωλητή ή της εξ αποστάσεως συμφωνίας. Επωφελής επίσης είναι η δημιουργία ενός καταλόγου με τις βασικές πληροφορίες που θα παρέχονται από τον πωλητή προτού συναφθεί οποιαδήποτε καταναλωτική σύμβαση και η ενοποίηση της προθεσμίας για την υπαναχώρηση από τη σύμβαση σε 14 ημέρες σε περίπτωση που η σύμβαση έχει συναφθεί εκτός εμπορικού καταστήματος ή εξ αποστάσεως, συμπεριλαμβανομένης της δημιουργίας μιας ενιαίας μορφής υπαναχώρησης από μια σύμβαση. Δυστυχώς, στην περίπτωση της παρούσας έκθεσης, είδαμε πώς η Αριστερά ανακάλεσε την τελευταία στιγμή τη στήριξή της προς τον συμβιβασμό που συμφωνήθηκε με τον εισηγητή και, ως εκ τούτου, έπρεπε να την υποβάλουμε σε ψηφοφορία. Κατά την άποψή μου, δεν ήρθε και η καταστροφή του κόσμου με την ψηφοφορία αυτή αλλά, απεναντίας, αυτό αποδεικνύει περίτρανα ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο λειτουργεί ως ένα πολιτικό όργανο στο εσωτερικό του οποίου εκδηλώνεται μια ανοιχτή και γνήσια ιδεολογική σύγκρουση μεταξύ της ευρωπαϊκής Δεξιάς και της Αριστεράς. Θα ήταν χρήσιμο το Κοινοβούλιο να προβαλλόταν πιο συχνά κατ' αυτόν τον τρόπο.
<SPEAKER ID="307" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Τον Οκτώβριο του 2008, η Επιτροπή κατέθεσε πρόταση οδηγίας με στόχο να συγχωνεύσει σε ένα κείμενο το κοινοτικό κεκτημένο για την προστασία των καταναλωτών, το οποίο καλύπτει τέσσερις οδηγίες σχετικά με τις καταχρηστικές συμβατικές ρήτρες, ορισμένες πτυχές πωλήσεων και εγγυήσεων στα καταναλωτικά προϊόντα, την προστασία των καταναλωτών στις εξ αποστάσεως πωλήσεις και την προστασία των καταναλωτών στις συμβάσεις που συνάπτονται εκτός εμπορικών καταστημάτων. Αξίζει να σημειωθεί ότι οι συγκεκριμένες οδηγίες, οι οποίες έχουν υποβληθεί σε αναθεώρηση, προβλέπουν ελάχιστη εναρμόνιση των ρητρών, πράγμα που οδήγησε πολλά κράτη μέλη να διατηρήσουν ή να εγκρίνουν πιο αυστηρούς κανόνες σχετικά με την προστασία των καταναλωτών, δημιουργώντας ένα κατακερματισμένο ρυθμιστικό πλαίσιο σε ολόκληρη την Κοινότητα με συνέπειες όσον αφορά την εσωτερική αγορά, ιδίως για τις επιχειρήσεις και τους καταναλωτές στο πλαίσιο των διασυνοριακών συναλλαγών.
<P>
Θεωρώ ότι το παρόν νομοθετικό κείμενο, επί του οποίου ψηφίσαμε σήμερα, ενισχύει την προστασία των καταναλωτών λαμβάνοντας επίσης υπόψη τα χαρακτηριστικά του τομέα, στο πλαίσιο του οποίου η πλήρης εναρμόνιση μπορεί να μην είναι πάντα εφικτή. Επικροτώ την πρόταση για τη δημιουργία ενός συστήματος αμοιβαίας αξιολόγησης, όπου τα κράτη μέλη οφείλουν να εξηγούν για ποιον λόγο οι παρεκκλίνουσες εθνικές διατάξεις είναι αναγκαίες και με ποιον τρόπο είναι αναλογικές και αποτελεσματικές.
<SPEAKER ID="307" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση. Ο στόχος είναι πολύ φιλόδοξος: αποσκοπεί να μεταρρυθμίσει πλήρως τη νόμιμη προστασία των καταναλωτών καλύπτοντας όλα τα αντικείμενα των συμβάσεων και χρησιμοποιώντας και τις 27 εθνικές νομοθεσίες που παρέχουν διαφορετικά επίπεδα προστασίας. Πριν από έναν χρόνο, ο καθηγητής Monti ανέφερε στην έκθεσή του προς τον Πρόεδρο Barroso: "...ο νομοθέτης θα πρέπει να καταλήξει χωρίς καθυστέρηση σε συμφωνία επί του σχεδίου οδηγίας σχετικά με τα δικαιώματα των καταναλωτών, προκειμένου να διασφαλισθεί ένα υψηλό επίπεδο προστασίας για τους καταναλωτές σε μια ολοκληρωμένη αγορά λιανικής". Συμφωνώ απόλυτα με τον καθηγητή Monti. " έλλειψη κοινών κανόνων σε διάφορα κράτη μέλη έχει οδηγήσει στον κατακερματισμό των νομικών πλαισίων, ζημιώνοντας τόσο τους καταναλωτές όσο και τους κατασκευαστές και αποτρέποντας ουσιαστικά την υλοποίηση μιας κοινής αγοράς. Σε μια περίοδο κρίσης, όπως αυτή που διανύουμε σε παγκόσμιο επίπεδο, η Ευρώπη δεν έχει την πολυτέλεια να αφήσει τους κατασκευαστές της στο περιθώριο και τους καταναλωτές της χωρίς επαρκή προστασία. Ως εκ τούτου, καθίσταται επιτακτική η ανάγκη να καταλήξουμε σε έναν δίκαιο κοινό παρανομαστή, προκειμένου να εναρμονίσουμε τις νομοθεσίες όλης της Ευρώπης. Πρέπει όλοι μας να καταβάλουμε προσπάθεια για να καταλήξουμε σε συμφωνία με το Συμβούλιο, ακόμα και από την πρώτη ανάγνωση.
<SPEAKER ID="308" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Τα δικαιώματα των καταναλωτών είναι ένας από τους βασικούς πυλώνες της εσωτερικής αγοράς. " προστασία και η ασφάλειά τους έχουν καίρια σημασία για την αύξηση της ασφάλειας στο πλαίσιο της προώθησης της αγοράς προϊόντων σε καθημερινή βάση για το διασυνοριακό εμπόριο και, ως εκ τούτου, για την ανταγωνιστικότητα των επιχειρήσεων.
<P>
Υπό αυτήν την έννοια, η ισορροπία μεταξύ των δικαιωμάτων των καταναλωτών και του κόστους που αυτά ενδέχεται να επιβάλουν στις επιχειρήσεις είναι καίριας σημασίας. Επιπλέον, είναι σημαντικό να λάβουμε υπόψη τα διαφορετικά εθνικά χαρακτηριστικά και την προστασία που προσφέρεται, τηρώντας δεόντως την αρχή της επικουρικότητας.
<P>
Ως εκ τούτου, θεωρώ ότι πρόκειται για έναν τομέα όπου, αφενός, η μέγιστη εναρμόνιση μπορεί να αποβεί χρήσιμη, αλλά, αφετέρου, μπορεί να υιοθετηθεί και η ελάχιστη εναρμόνιση η οποία ανάλογα με το είδος της σύμβασης μπορεί να αποδειχθεί πιο κατάλληλη.
<SPEAKER ID="308" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Το παρόν σχέδιο οδηγίας για τα δικαιώματα των καταναλωτών συγχωνεύει τις τέσσερις υφιστάμενες κοινοτικές οδηγίες σε ένα ενιαίο νομικό κείμενο. Αφενός, έχει στόχο να διασφαλίσει ότι ο καταναλωτής και στα 27 κράτη μέλη της ΕΕ θα μπορεί να στηρίζεται σε ένα υψηλό επίπεδο προστασίας του και, αφετέρου, ότι οι επιχειρήσεις, μεγάλες ή μικρές, θα είναι σε θέση να παραδίδουν τα εμπορεύματά τους και τις υπηρεσίες τους στους καταναλωτές και στα 27 κράτη μέλη της Ένωσης χωρίς άσκοπα νομικά εμπόδια.
<P>
Όσο για τους καταναλωτές, η παρούσα πρόταση έχει στόχο να διασφαλίσει ότι, σε όποια χώρα της ΕΕ και αν κάνουν αυτοί τις αγορές τους, θα έχουν πρόσβαση σε σαφή ενημέρωση σχετικά με τις τιμές και τις πρόσθετες χρεώσεις προτού υπογράψουν κάποια σύμβαση. " πρόταση ενισχύει επίσης την προστασία των καταναλωτών από την καθυστερημένη ή τη μη παράδοση, παραχωρώντας στους καταναλωτές δικαιώματα σε σχέση με τις περιόδους αναμονής, τις επιστροφές προϊόντων, τις επιστροφές ποσών, τις επιδιορθώσεις, τις εγγυήσεις και τις καταχρηστικές ρήτρες των συμβάσεων. Σε κάθε σύμβαση που συνάπτεται με καταναλωτή, ο έμπορος υποχρεούται να παρέχει σαφή ενημέρωση η οποία θα επιτρέπει την πραγματοποίηση μιας ενσυνείδητης επιλογής.
<P>
Με ικανοποιεί η εξαίρεση της απαίτησης παροχής ενημέρωσης για συμβάσεις που "περιλαμβάνουν τρέχουσες δοσοληψίες και βάσει των οποίων ο έμπορος οφείλει να παραδώσει το εμπόρευμα ή να παράσχει την υπηρεσία αμέσως μόλις συναφθεί η σύμβαση", καθώς με τον τρόπο αυτόν αποφεύγουμε μια παράλογη διοικητική επιβάρυνση.
<SPEAKER ID="309" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Πρόκειται για μία ακόμα πρόταση της Επιτροπής όπου η προώθηση του διασυνοριακού εμπορίου φαίνεται να είναι το βασικό κίνητρο για την άσκηση της νομοθετικής πρωτοβουλίας. Στην προκειμένη περίπτωση, και λόγω του ότι πρόκειται για μια μη πρωτότυπη πρόταση για "την προστασία των συμφερόντων των καταναλωτών", η πρόταση έχει τις ρίζες της στο επιχείρημα ότι το ελεύθερο εμπόριο αποτελεί το άλφα και το ωμέγα των συμφερόντων των καταναλωτών, διακηρύσσοντας για άλλη μία φορά την πίστη στα θετικά της ελεύθερης αγοράς. " αλήθεια είναι ότι αυτή αφορά περισσότερο τα δικαιώματα και τα συμφέροντα των επιχειρήσεων παρά εκείνα των καταναλωτών.
<P>
" Επιτροπή υπεραμύνεται της πλήρους εναρμόνισης των κανόνων που προβλέπονται για τους καταναλωτές. Αν αυτή η εναρμόνιση δεν επέλθει με την πρόοδο και αφού ληφθεί υπόψη η νομοθεσία που είναι ήδη σε ισχύ σε κάθε χώρα, θα μπορούσε στην πράξη να οδηγήσει στην απώλεια των δικαιωμάτων των καταναλωτών σε εκείνα τα κράτη μέλη στα οποία η νομοθεσία είναι πιο εξελιγμένη στον συγκεκριμένο τομέα.
<P>
Καθώς βρισκόμαστε στην πρώτη ανάγνωση και δεδομένου ότι κατά τη διάρκεια της συζήτησης στην αρμόδια επιτροπή κατέστη δυνατό να επέλθουν βελτιώσεις στην αρχική πρόταση της Επιτροπής, ευελπιστούμε ότι αυτή θα μπορέσει να προχωρήσει ακόμα περισσότερο στην προστασία των δικαιωμάτων των καταναλωτών.
<SPEAKER ID="310" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Βρισκόμαστε στο στάδιο της πρώτης ανάγνωσης του σχεδίου οδηγίας για τα δικαιώματα των καταναλωτών που υποβλήθηκε από την Επιτροπή. Το σχέδιο επικεντρώνεται στην προώθηση του διασυνοριακού εμπορίου με βάση την αρχή ότι ο ελεύθερος ανταγωνισμός είναι αυτός που εξυπηρετεί με τον καλύτερο δυνατό τρόπο τα συμφέροντα των καταναλωτών. Στην πραγματικότητα, όμως, δίνει μεγαλύτερη σημασία στα δικαιώματα των εταιρειών παρά στα δικαιώματα των καταναλωτών.
<P>
Επιπλέον, η Επιτροπή υπεραμύνθηκε της πλήρους εναρμόνισης των κανόνων που έχουν θεσπιστεί για τους καταναλωτές, χωρίς να λαμβάνει υπόψη τη νομοθεσία που ισχύει ήδη σε κάθε χώρα. " εξέλιξη αυτή θα μπορούσε να οδηγήσει στην απώλεια των δικαιωμάτων των καταναλωτών σε κάποια κράτη μέλη. Προηγήθηκε μια έντονη συζήτηση στην Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς του Κοινοβουλίου και κατέστη δυνατό να καταλήξουμε σε μια ευρεία συναίνεση η οποία επέτρεψε τη θεμελιώδη αλλαγή της αρχικής πρότασης που κατατέθηκε από την Επιτροπή. Ωστόσο, φαίνεται ότι συντρέχουν όλες οι προϋποθέσεις για να προχωρήσουμε ακόμα περισσότερο στην προστασία των δικαιωμάτων των καταναλωτών και να προσπαθήσουμε να επηρεάσουμε θετικά τις διαπραγματεύσεις με το Συμβούλιο.
<P>
Επομένως, συμφωνούμε με το αίτημα του εισηγητή για την αναπομπή της παρούσας έκθεσης στην Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="311" NAME="Mathieu Grosch" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (DE) " διευκόλυνση του διασυνοριακού εμπορίου μέσω της θέσπισης ενιαίων κανόνων και η παράλληλη ενίσχυση των δικαιωμάτων των καταναλωτών, σε σχέση κυρίως με την αγορά προϊόντων σε κάποιο άλλο κράτος μέλος, είναι οι λόγοι για τους οποίους τάσσομαι σαφώς υπέρ της "νέας" οδηγίας για την προστασία των καταναλωτών. " τρέχουσα αβεβαιότητα που εξακολουθεί να υπάρχει σε σχέση με τα ισχύοντα δικαιώματα των καταναλωτών αποτρέπει τις εταιρείες από το να προσφέρουν τα προϊόντα τους εκτός συνόρων και τους καταναλωτές από το να παραγγέλνουν αυτά τα προϊόντα, καθώς υπάρχει έλλειψη σαφήνειας σχετικά με το τι συμβαίνει σε περίπτωση υπαναχώρησης. Μια ευρωπαϊκή ενιαία αγορά απαιτεί ρητά την κατάργηση των εν λόγω φραγμών.
<P>
Οι ενιαίοι ορισμοί που προτείνονται στην παρούσα έκθεση οι οποίοι, μεταξύ άλλων, εναρμονίζουν το δικαίωμα υπαναχώρησης και τους κανόνες σχετικά με τις καταχρηστικές συμβατικές ρήτρες, θα δημιουργήσουν ασφάλεια δικαίου αυξάνοντας έτσι την ελκυστικότητα του διασυνοριακού εμπορίου για τις εταιρείες, πράγμα που εν τέλει θα ωφελήσει τους καταναλωτές.
<P>
Το κεφάλαιο V δεν εγκρίθηκε και, ως εκ τούτου, η προστασία των καταναλωτών θα εφαρμόζεται σε ολόκληρη την Ευρώπη σύμφωνα με τα υψηλότερα δυνατά κριτήρια.
<P>
" αναπομπή της πρότασης στην αρμόδια επιτροπή του Κοινοβουλίου είναι επομένως αναγκαία, προκειμένου να επαναληφθούν οι διαπραγματεύσεις με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
<SPEAKER ID="311" NAME="Sylvie Guillaume" LANGUAGE="FR">
Απέναντι σε ένα κείμενο που στην αρχή ήταν κάτι περισσότερο από αμφιλεγόμενο, χαίρομαι που επήλθαν κάποιες σημαντικές βελτιώσεις από την ευρωπαϊκή Αριστερά. Θα ήταν πράγματι παράλογο να επιβάλουμε στα κράτη μέλη μια νομοθεσία που είναι αντίθετη με τα δικαιώματα των καταναλωτών και να τα εξαναγκάζαμε να ανακαλέσουν κάποιους από τους εθνικούς τους νόμους οι οποίοι θεωρούνται υπερβολικά προστατευτικοί σε σχέση με την οδηγία. Ωστόσο, ψήφισα υπέρ της αναβολής της τελικής ψηφοφορίας, προκειμένου να ενισχύσουμε την προστασία των καταναλωτών από ορισμένες καταχρηστικές πρακτικές, για τις οποίες το επιλεγμένο επίπεδο προστασίας παραμένει ανεπαρκές. Εν πάση περιπτώσει, δεν θα ψηφίσω υπέρ ενός κειμένου που παραβιάζει τα πιο βασικά δικαιώματα των καταναλωτών.
<SPEAKER ID="312" NAME="Carl Haglund" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (SV) Οι τροπολογίες που κατατέθηκαν από την Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών είναι, δυστυχώς, κατώτερης ποιότητας από αμιγώς νομοθετική άποψη, και τα κεφάλαια II, IV και V είναι περιττά. " τροπολογία 141 είναι παράλογη για τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις. Στις συμβιβαστικές προτάσεις (ομάδα ΙΙ) οι περιορισμοί ως προς την απόσταση και την άμεση πώληση είναι παράλογοι και απαράδεκτοι.
<SPEAKER ID="312" NAME="Ian Hudghton" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) " αρχική πρόταση της Επιτροπής για μια οδηγία σχετικά με τα δικαιώματα των καταναλωτών ήταν μια δυσάρεστη, άσκοπη απόπειρα επιβολής της μέγιστης δυνατής εναρμόνισης η οποία δεν είχε κανέναν άλλο προφανή λόγο παρά να ικανοποιήσει εκείνους που θεωρούν ότι η πολιτιστική και νομική ποικιλομορφία είναι αντίθετη με τις αρχές της ΕΕ. " πρόταση θα είχε οδηγήσει στη μείωση των δικαιωμάτων των καταναλωτών σε πολλές ευρωπαϊκές χώρες, ενώ δεν υπήρχε κανένα στοιχείο που να αποδεικνύει ότι μέτρο αυτό θα ωφελούσε την αγορά. " συμβιβαστική δέσμη που συμφωνήθηκε στην Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών είναι κάθε άλλο παρά ιδανική, ωστόσο σηματοδοτεί μια σημαντική βελτίωση και μια βάση πάνω στην οποία μπορούμε να συνεχίσουμε τις διαπραγματεύσεις με τα άλλα θεσμικά όργανα.
<SPEAKER ID="313" NAME="Morten Løkkegaard" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (DA) Χαίρομαι που, μετά από δύο και πλέον χρόνια διαπραγματεύσεων στο Κοινοβούλιο, πετύχαμε τελικά να συμφωνήσουμε σε μια θέση η οποία, αφενός, ενισχύει τα δικαιώματα των καταναλωτών στην ΕΕ και, αφετέρου, διευκολύνει τις επιχειρήσεις να δραστηριοποιούνται στη διεθνή αγορά.
<P>
Λόγω της απόφασης να ψηφίσουμε συνολικά επί των τροπολογιών, πολλοί από εμάς δυσαρεστηθήκαμε επειδή δεν μπορέσαμε να καταψηφίσουμε ορισμένες τροπολογίες. Επιτρέψτε μου να επισημάνω τις εξής περιπτώσεις.
<P>
Κεφάλαια 4 και 5: θα προτιμούσα έναν συμβιβασμό, με την πλήρη απαλοιφή των κεφαλαίων 4 και 5 από την πρόταση. Γνωρίζω ότι το Συμβούλιο ειδικότερα, αλλά και ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός Καταναλωτών και το Δανέζικο Συμβούλιο Καταναλωτών, θα προτιμούσαν αυτήν τη λύση από τον συμβιβασμό στον οποίο καταλήξαμε σε σχέση με τα δύο αυτά κεφάλαια. Εν προκειμένω, οφείλουμε να επικροτήσουμε το γεγονός ότι η Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επέλεξε να αγνοήσει τις συστάσεις των καταναλωτικών οργανώσεων.
<P>
Άρθρο 22α: θα ήθελα επίσης να διαγραφεί και το άρθρο 22α στο οποίο ασκήθηκαν πολλές κριτικές. Το άρθρο αυτό δεν διευκολύνει και πολύ την κατάσταση για τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις. Ωστόσο, είμαι περισσότερο πεπεισμένος από τους φιλελεύθερους συναδέλφους μου από τη Γερμανία ότι, κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων με το Συμβούλιο, θα πετύχουμε πιθανότατα την τροποποίηση αυτής της διάταξης. Μια ιδέα θα ήταν να εναρμονίσουμε το συγκεκριμένο άρθρο με το άρθρο 20 της οδηγίας για τις υπηρεσίες, καθώς κάτι τέτοιο θα μείωνε επίσης τον κίνδυνο θέσπισης αντιφατικής νομοθεσίας.
<SPEAKER ID="314" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
Σύμφωνα με τη Στρατηγική της ΕΕ για το 2020, ένα από τα ανταγωνιστικά πλεονεκτήματα της Ευρώπης είναι η υψηλή ποιότητα και η περιβαλλοντική βιωσιμότητα της παραγωγής. Το υψηλό επίπεδο προστασίας του καταναλωτή εγγυάται προϊόντα υψηλής ποιότητας και βελτιώνει την εμπιστοσύνη του καταναλωτή, προάγοντας έτσι την αποτελεσματικότητα της εσωτερικής αγοράς. Επικροτώ τις προτάσεις που κατατέθηκαν από την Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών σχετικά με μια νέα οδηγία για τα δικαιώματα των καταναλωτών, καθώς αυτές προσπαθούν να διασφαλίσουν διαφάνεια για τις επιχειρήσεις, προκειμένου να ελευθερώσουν το δυναμικό του διασυνοριακού εμπορίου στην ΕΕ. Οι νέοι κανονισμοί για τα δικαιώματα των καταναλωτών περιλαμβάνουν σχεδόν όλα τα είδη πωλήσεων, είτε αυτές πραγματοποιούνται σε καταστήματα είτε μέσω τηλεφώνου είτε ηλεκτρονικά. Ενισχύουν ειδικότερα τις διατάξεις για τις διεθνείς πωλήσεις με βάση τις προτάσεις της έκθεσης που συνέταξε ο συνάδελφός μου Andreas Schwab. Σε αντίθεση με τις τέσσερις υφιστάμενες οδηγίες για την προστασία των καταναλωτών, θεωρώ ότι η νέα νομοθεσία αποφέρει προστιθέμενη αξία, επειδή ορίζει το είδος των πληροφοριών που πρέπει να λαμβάνει ο αγοραστής από τον πωλητή, τους όρους παράδοσης και τους κανόνες που ισχύουν όταν υπάρχει κίνδυνος για τον αγοραστή, πέραν του δικαιώματος του τελευταίου να ακυρώσει ή να αρνηθεί αγορές ή το δικαίωμα για την αντικατάσταση ή την επισκευή ενός αντικειμένου.
<SPEAKER ID="315" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα υπέρ της αναπομπής της παρούσας έκθεσης στην αρμόδια επιτροπή, επειδή η απάντηση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στις τροπολογίες του Κοινοβουλίου ήταν θλιβερά ανεπαρκής.
<SPEAKER ID="316" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
" πρόταση της Επιτροπής έχει στόχο να βελτιώσει τη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς μειώνοντας τους διασυνοριακούς φραγμούς στο εμπόριο, αλλά δημιουργεί προβλήματα τόσο για τους καταναλωτές όσο και για τους κατασκευαστές. Θα πρέπει να στηρίξει όλες τις προσπάθειες που καταβάλλονται προκειμένου να καταστεί πιο αποτελεσματική η εσωτερική αγορά και να ενθαρρυνθεί το διασυνοριακό εμπόριο, αλλά σύμφωνα με το άρθρο 38 του Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων οι πολιτικές της ΕΕ πρέπει να διασφαλίζουν υψηλό επίπεδο προστασίας για τους καταναλωτές.
<P>
Είναι επομένως απαραίτητο να επιδιώξουμε την αύξηση του ελάχιστου επιπέδου της τρέχουσας εναρμόνισης εφαρμόζοντας τις διαθέσιμες βέλτιστες πρακτικές. Θα είναι καλό να αναπτύξουμε ένα ευρωπαϊκό σύστημα ευθύνης σε περίπτωση μη συμμόρφωσης, προκειμένου να βελτιωθεί η προστασία των καταναλωτών και η εμπιστοσύνη στις αγορές. Σύμφωνα με τη στρατηγική "Ευρώπη 2020", το υψηλό επίπεδο προστασίας τους διασφαλίζει ποιοτικά προϊόντα και παράλληλα προάγει τις επιδόσεις της εσωτερικής αγοράς. Όσον αφορά τα δικαιώματα των καταναλωτών, ο τρέχων ελάχιστος βαθμός ρύθμισης επιτρέπει στα κράτη μέλη να προσαρμόζουν τις ευρωπαϊκές διατάξεις στις εθνικές αρχές: θα πρέπει να προχωρήσουμε περαιτέρω προς αυτήν την κατεύθυνση. Δυστυχώς όμως, παρατηρούμε ότι η προτεινόμενη οδηγία δεν λαμβάνει υπόψη τα νέα προϊόντα στην αγορά τα οποία οφείλουν την ύπαρξή τους στις αλλαγές που συντελούνται στην ανάπτυξη και την καινοτομία, όπως π.χ. τα ψηφιακά προϊόντα.
<SPEAKER ID="317" NAME="Barbara Matera" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης για τα δικαιώματα των καταναλωτών του κ. Schwab, επειδή βλέπω ότι υπάρχει ανάγκη να απλοποιηθεί και να ολοκληρωθεί το υφιστάμενο νομικό πλαίσιο σχετικά με την προστασία των καταναλωτών.
<P>
Έχει καίρια σημασία οι καταναλωτές και στα 27 κράτη μέλη της ΕΕ να μπορούν να στηρίζονται σε ένα υψηλό επίπεδο προστασίας και οι κατασκευαστές, ανεξαρτήτως μεγέθους, να είναι σε θέση να παραδίδουν τα εμπορεύματά τους και τις υπηρεσίες τους στους καταναλωτές και στα 27 κράτη μέλη της Ένωσης χωρίς άσκοπα νομικά εμπόδια. " δραστηριοποίηση του Κοινοβουλίου είναι απαραίτητη τόσο για να ενισχυθεί η εμπιστοσύνη των καταναλωτών όσο και για να ενθαρρυνθεί και να υποστηριχθεί η διάθεση των κατασκευαστών να επιδοθούν στο διασυνοριακό εμπόριο.
<P>
Ο κατακερματισμός των κανόνων σχετικά με τα δικαιώματα των καταναλωτών στην Ευρώπη συνιστά σοβαρό ανασταλτικό παράγοντα για τους κατασκευαστές, ακόμα και για τη διασυνοριακή αγορά και πώληση των προϊόντων και των υπηρεσιών τους. Συγκεκριμένα, το ηλεκτρονικό εμπόριο είναι ένας τομέας όπου οι καταναλωτές δεν μπορούν να επωφεληθούν από την εσωτερική αγορά ούτε από τα δικαιώματά τους ως καταναλωτών, και αυτό οφείλεται στο ότι οι κατασκευαστές σε έναν δεδομένο τομέα είναι απρόθυμοι να συμμορφωθούν με διαφορετικούς κανόνες όταν εισέρχονται σε μια νέα αγορά· ως εκ τούτου, υπάρχει ο κίνδυνος να υποβληθούν αγωγές εναντίον τους σε κάποιο άλλο κράτος μέλος.
<SPEAKER ID="317" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης για τα δικαιώματα των καταναλωτών. Το κείμενο αντικαθιστά τέσσερις υφιστάμενες οδηγίες με μία, με στόχο την απλοποίηση και τη βελτίωση της νομοθεσίας για την προστασία των καταναλωτών. " προστιθέμενη αξία της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να μετατραπεί σε σαφές όφελος για τους καταναλωτές, διευκολύνοντας ειδικότερα τις διασυνοριακές ηλεκτρονικές συναλλαγές. Έτσι, η πρόταση οδηγίας επιδιώκει να καλύψει ζητήματα που εγείρονται από τους κανόνες για την προστασία των καταναλωτών οι οποίοι διαφέρουν από τη μία χώρα στην άλλη. Ειδικότερα, το κείμενο προτείνει μια πρότυπη μορφή υπαναχώρησης για τις εξ αποστάσεως συμβάσεις και τις συμβάσεις που συνάπτονται εκτός εμπορικού καταστήματος, ενώ η περίοδος του δικαιώματος της υπαναχώρησης εναρμονίζεται στις 14 ημέρες. Ομοίως, οι κανόνες που περιλαμβάνονται στο κείμενο επιτρέπουν την ενίσχυση των δικαιωμάτων των καταναλωτών σε σχέση με την ενημέρωση και την παράδοση.
<SPEAKER ID="318" NAME="Gesine Meissner" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (DE) Στη σημερινή ψηφοφορία για το κείμενο της οδηγίας σχετικά με τα δικαιώματα των καταναλωτών, ορισμένοι βουλευτές του γερμανικού Ελεύθερου Δημοκρατικού Κόμματος (FDP) στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απείχαν. Ο συμβιβασμός που εγκρίθηκε περιλαμβάνει αναμφίβολα πολλές βελτιώσεις επί του αρχικού σχεδίου που είχε καταθέσει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Παραδείγματος χάριν, πετύχαμε να διασφαλίσουμε ότι οι μικρές επιχειρήσεις δεν θα θιγούν από τους περισσότερους νέους κανόνες ή ότι δεν θα επιβαρυνθούν με πρόσθετη γραφειοκρατία. Ωστόσο, το κείμενο που εγκρίθηκε σήμερα περιλαμβάνει επίσης κανόνες που θα επιβαρύνουν υπέρμετρα τις επιχειρήσεις χωρίς να βελτιώνουν την προστασία των καταναλωτών. Το άρθρο 5, παραδείγματος χάριν, υποχρεώνει τις επιχειρήσεις να παρέχουν πολύ αναλυτική προσυμβατική ενημέρωση, ακόμα και όταν τα προϊόντα αγοράζονται στα καταστήματα. Κάτι τέτοιο δεν αποφέρει κανένα σχεδόν όφελος για τους καταναλωτές, καθώς μπορούν να αξιολογήσουν το προϊόν εντός του καταστήματος. Το άρθρο 22α επιφορτίζει τις επιχειρήσεις με την υποχρέωση, εφόσον έχει συναφθεί εξ αποστάσεως σύμβαση, να προμηθεύουν τα προϊόντα τους σε οποιοδήποτε κράτος μέλος. Μια τέτοια υποχρέωση έρχεται σε αντίθεση με την ελευθερία συμβάσεων και εκθέτει ειδικότερα τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις σε σημαντικούς νομικούς και οικονομικούς κινδύνους. Επίσης το FDP δεν μπόρεσε να πετύχει την πλήρη διαγραφή των κεφαλαίων IV και V της οδηγίας, που ήταν και το βασικότερο αίτημά του. Το FDP ζητεί την τροποποίηση των συγκεκριμένων διατάξεων κατά τη διάρκεια των τριμερών διαπραγματεύσεων με το Συμβούλιο και την Επιτροπή.
<SPEAKER ID="318" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" παρούσα πρόταση προβλέπει την αντικατάσταση των τεσσάρων οδηγιών που είναι σε ισχύ και αφορούν τις συμβάσεις που συνάπτονται εκτός εμπορικών καταστημάτων, τις καταχρηστικές ρήτρες, τις εξ αποστάσεως συμβάσεις, και την πώληση και την εγγύηση των καταναλωτικών προϊόντων με ένα μόνο νομοθέτημα. Ο στόχος αυτού του σχεδίου οδηγίας είναι να αυξήσει την εμπιστοσύνη και την προστασία των καταναλωτών όσον αφορά τις αγορές που πραγματοποιούν στα καταστήματα ή μέσω Διαδικτύου και να μειώσει την απροθυμία των επιχειρήσεων να πουλήσουν σε άλλες χώρες της ΕΕ.
<P>
Το σχέδιο οδηγίας για τα δικαιώματα των καταναλωτών έχει στόχο να διασφαλίσει ότι, σε όποια χώρα της ΕΕ και αν πραγματοποιούν αυτοί τις αγορές τους, θα έχουν πρόσβαση σε σαφή ενημέρωση σχετικά με τις τιμές και τις πρόσθετες χρεώσεις προτού υπογράψουν κάποια σύμβαση. Γενικά, καλύπτονται όλες οι συμβάσεις πώλησης, ήτοι οι αγορές που γίνονται σε κατάστημα, εξ αποστάσεως ή εκτός εμπορικού καταστήματος. " παρούσα οδηγία θα ενισχύσει την εσωτερική αγορά.
<SPEAKER ID="318" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) Ο στόχος είναι να αυξηθεί η εμπιστοσύνη των καταναλωτών και να παρασχεθεί διαφάνεια για τις επιχειρήσεις, ούτως ώστε να ελευθερωθούν οι δυνατότητες ανάπτυξης του διασυνοριακού εμπορίου εντός της ΕΕ. Οι νέοι κανόνες θα καλύπτουν όλες σχεδόν τις πωλήσεις που γίνονται σε καταστήματα, τηλεφωνικά ή ηλεκτρονικά, αλλά θα ενισχύσουν ιδιαίτερα τους κανόνες σχετικά με τις διασυνοριακές συναλλαγές. Οι αγοραστές θα γνωρίζουν ποιες πληροφορίες έχουν δικαίωμα να λάβουν από τον πωλητή και οι κανόνες για τις παραδόσεις θα είναι σαφείς. Σαφείς κανόνες θα υπάρχουν επίσης για το πότε ακριβώς μετακυλίεται ο κίνδυνος στους καταναλωτές, καθώς επίσης και για τα δικαιώματα των καταναλωτών να ακυρώσουν μια αγορά και να αλλάξουν γνώμη ή για το δικαίωμά τους σχετικά με την επισκευή ή την αντικατάσταση των προϊόντων που αγοράζουν.
<P>
Θα ήθελα να προσθέσω ότι οι δημόσιες μεταφορές και τα εισιτήρια των αεροπορικών μεταφορών θα πρέπει να καλύπτονται από τους κανόνες σχετικά με τα δικαιώματα των καταναλωτών. Ενδεικτικά, παραθέτω την περίπτωση της airBaltic όπου τα δικαιώματα των καταναλωτών αγνοούνται και η εταιρεία αρνείται να αναλάβει τις ευθύνες της για τις υπηρεσίες χαμηλής ποιότητας.
<SPEAKER ID="319" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Υπάρχουν πράγματι ορισμένα σημεία για τα οποία θα υποστήριζα την οδηγία σχετικά με την προστασία των καταναλωτών, όπως π.χ. η βελτίωση των υποχρεώσεων ενημέρωσης, η επέκταση της περιόδου υπαναχώρησης και επίσης οι αυξημένες υποχρεώσεις των πωλητών για την παροχή προστασίας στην περίπτωση των διαδικτυακών καταστημάτων. " προστασία των καταναλωτών πρέπει να αυξηθεί ακόμα περισσότερο, προκειμένου να θεμελιωθούν σχέσεις εμπιστοσύνης μεταξύ των πωλητών και των καταναλωτών. Απείχα από την ψηφοφορία για ορισμένους λόγους, θεωρώ π.χ. ότι δεν προβλέπονται επαρκείς κυρώσεις, ότι δεν προβλέπεται δικαίωμα υπαναχώρησης σε περίπτωση δημοπρασίας στο Διαδίκτυο και, κυρίως, ότι ο ορισμός των κατ' οίκον πωλήσεων είναι πολύ αόριστος.
<SPEAKER ID="319" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) " παρούσα έκθεση αφορά τη συγχώνευση τεσσάρων διαφορετικών οδηγιών σχετικά με την προστασία των καταναλωτών και, ως εκ τούτου, περιλαμβάνει το κοινοτικό κεκτημένο από το 2004. Σε ορισμένους τομείς υπάρχουν απλουστεύσεις και προσθήκες. Είναι σημαντικό να μπορέσουμε να διατηρήσουμε όλα τα υψηλότερα πρότυπα προστασίας στα κράτη μέλη. Από την άλλη πλευρά, η συγχώνευση των οδηγιών έχει ως αποτέλεσμα την πιο εκτεταμένη εναρμόνιση. Για τον λόγο αυτόν, απείχα από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="319" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Schwab, διότι θεωρώ ότι η έκθεση αντιπροσωπεύει μια σωστή ισορροπία μεταξύ, αφενός, της προστασίας των καταναλωτών, οι οποίοι πρέπει να προστατεύονται από την απάτη και την ανορθόδοξη συμπεριφορά των κατασκευαστών και των τρίτων μερών και, αφετέρου, της αποφυγής πολύ αυστηρών κανόνων για τους κατασκευαστές που θα επέβαλαν υποχρεώσεις τις οποίες εκείνοι, δεδομένου του μεγέθους των επιχειρήσεών τους και του κύκλου εργασιών τους, δεν είναι πάντα σε θέση να αντέξουν. Ας πάρουμε το παράδειγμα ενός τεχνίτη ο οποίος θεωρητικά μπορεί να δουλέψει εκτός εμπορικού καταστήματος: αυτός δεν μπορεί να υπόκειται στις ίδιες απαιτήσεις με τις απαιτήσεις που προβλέπονται για μια μεγάλη πολυεθνική επιχείρηση η οποία διαχειρίζεται και συνάπτει χιλιάδες συμβάσεις ημερησίως. Επομένως, ο δρόμος που πρέπει να ακολουθήσουμε είναι η εναρμόνιση η οποία θα είναι στοχευμένη και ισορροπημένη, λαμβάνοντας υπόψη τις ιδιαιτερότητες της ευρωπαϊκής μεταποιητικής βάσης και διατηρώντας παράλληλα την προστασία των καταναλωτών.
<SPEAKER ID="319" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ, επειδή θεωρώ ότι η κωδικοποίηση των δικαιωμάτων των καταναλωτών σε ένα ενιαίο κείμενο είναι ένα θετικό βήμα. Αξίζει να υπογραμμίσουμε τη μείωση των φραγμών στο διασυνοριακό εμπόριο και να εξάρουμε την προσπάθεια που καταβάλλεται προκειμένου να καταστεί η εσωτερική αγορά πιο αποτελεσματική και να προαχθεί το διασυνοριακό εμπόριο μέσω ενός συνδυασμού τεσσάρων οδηγιών οι οποίες πλέον συγχωνεύονται σε μία. Το σχέδιο οδηγίας δεν περιλαμβάνει πτυχές που μπορούν και πρέπει να βελτιωθούν αλλά, σε κάθε περίπτωση, πρόκειται για μία πολύ θετική εξέλιξη στον συγκεκριμένο τομέα.
<SPEAKER ID="320" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
" πρόταση της Επιτροπής σχετικά με τα δικαιώματα των καταναλωτών, η οποία υποβλήθηκε στις 8 Οκτωβρίου 2008 έχει στόχο να ενώσει τις τέσσερις προγενέστερες οδηγίες σε ένα ενιαίο κείμενο με βάση την αρχή της "πλήρους εναρμόνισης". Ο κατακερματισμός των κανόνων θεωρείται όντως ανασταλτικός παράγοντας τόσο για τους καταναλωτές όσο και για τις επιχειρήσεις που επιθυμούν να προβούν σε διασυνοριακές πωλήσεις και αγορές.
<P>
Δεδομένης της κατάστασης σε σχέση με το κοινοτικό κεκτημένο των καταναλωτών, η προσέγγιση υπέρ της πλήρους εναρμόνισης στην πρόταση αυτή δεν είναι εφικτή στην παρούσα συγκυρία. Ως εκ τούτου, είναι ανάγκη να διορθώσουμε το πεδίο εφαρμογής της προβαίνοντας σε μία ριζική αλλαγή. Σύμφωνα με το ψήφισμα του Κοινοβουλίου και με τη δήλωση που περιλαμβάνεται στο έγγραφο εργασίας της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών το 2009, προκρίνεται μια νέα προσέγγιση που βασίζεται στην πλήρη εναρμόνιση, δηλαδή στην εναρμόνιση που περιορίζεται σε ειδικές πτυχές συγκεκριμένων συμβάσεων διατηρώντας παράλληλα ένα υψηλό επίπεδο προστασίας των καταναλωτών. Με βάση τα ανωτέρω, δίνω τη θετική μου ψήφο, προκειμένου να διασφαλίσουμε ακόμα μεγαλύτερη προστασία για τα δικαιώματα των καταναλωτών.
<SPEAKER ID="321" NAME="Hella Ranner" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (DE) Ικανοποιήθηκα με τη σημερινή απόφαση για την προστασία των καταναλωτών. Λάβαμε μια σημαντική απόφαση για τους πολίτες, τις επιχειρήσεις και την ενιαία αγορά της Ευρώπης. Είναι ενθαρρυντικό το ότι κατέστη δυνατό να βρούμε μια λογική προσέγγιση για τη μερική τυποποίηση των πολυάριθμων ευρωπαϊκών συστημάτων δικαίου. Ωστόσο, σύμφωνα με την αυστριακή άποψη, υπάρχουν ορισμένα προβληματικά σημεία που πρέπει να συζητηθούν και να αποσαφηνισθούν επειγόντως στις τριμερείς διαπραγματεύσεις μεταξύ του Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής. 1) Το "στοιχείο της απόκτησης" πρέπει να περιληφθεί στο κείμενο. Στοιχείο της απόκτησης σημαίνει, για παράδειγμα, ότι αν κάποιος ή κάποια ζητήσει από μια αισθητικό να πάει στο σπίτι του ή στο σπίτι της προκειμένου να χρησιμοποιήσει τις υπηρεσίες της αισθητικού (με άλλα λόγια το άτομο αποκτά την οικονομική αυτή σχέση για τον ίδιο του τον εαυτό), το δικαίωμα της υπαναχώρησης δεν πρέπει πια να ισχύει. 2) Οφείλουμε να διασφαλίσουμε ότι δεν θα προκύψουν πρόσθετες επιβαρύνσεις για τις ΜΜΕ, υπό τον όρο ότι διασφαλίζεται επαρκής προστασία των καταναλωτών. Σε τελική ανάλυση, η πρόσθετη οικονομική και διοικητική επιβάρυνση των ΜΜΕ θα μετακυλιόταν στους καταναλωτές. 3) Τα κεφάλαια IV και V (ευθύνη και καταχρηστικές ρήτρες) θα πρέπει να διαγραφούν επειδή, παρόλο που διενεργήθηκαν μακροχρόνιες διαπραγματεύσεις, δεν κατέστη δυνατόν να πετύχουμε την επιθυμητή πλήρη εναρμόνιση. " διαγραφή θα απέφευγε το αδιέξοδο και θα πρόσφερε νέες δυνατότητες στο πλαίσιο των τριμερών διαπραγματεύσεων. 4) Σε σχέση με τον θετικό κανόνα σχετικά με τις απάτες στο Διαδίκτυο, χρειάζεται ακόμα να γίνουν ορισμένες αναπροσαρμογές, προκειμένου να διασφαλιστεί η ισορροπία μεταξύ της προστασίας των καταναλωτών και της επιβάρυνσης των επιχειρήσεων.
<SPEAKER ID="322" NAME="Evelyn Regner" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (DE) Ψήφισα υπέρ της συμβιβαστικής δέσμης σχετικά με τα δικαιώματα των καταναλωτών η οποία αποτέλεσε αντικείμενο διαπραγμάτευσης μεταξύ των Ομάδων, επειδή κατέστη δυνατό να επέλθουν κάποιες βελτιώσεις στην οδηγία σε σύγκριση με την πρόταση της Επιτροπής. Είναι σημαντικό η ελάχιστη εναρμόνιση να αποτελέσει τη βάση της οδηγίας για άλλη μία φορά και οι υπηρεσίες, όπως αυτές του υγειονομικού ή του κοινωνικού τομέα, να εξαιρεθούν από την οδηγία. Υπήρξε επίσης μια βελτίωση στον τομέα της εξ αποστάσεως πώλησης, η περίοδος υπαναχώρησης για τους καταναλωτές ήταν μέχρι σήμερα μία εβδομάδα, αλλά βάσει των τροπολογιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου προβλέπονται πλέον δύο εβδομάδες. Οι αγορές στις εμπορικές εκθέσεις κατατάσσονται πλέον στην κατηγορία των άμεσων πωλήσεων. Στην Αυστρία, μέχρι σήμερα η αγορά σε εμπορική έκθεση αντιμετωπιζόταν, από νομική άποψη, με τον ίδιο ακριβώς τρόπο με την αγορά σε ένα κατάστημα. Ωστόσο, υπάρχουν ακόμα περιθώρια βελτίωσης σε κάποια σημαντικά σημεία. " ύψιστη προτεραιότητα εν προκειμένω είναι το κεφάλαιο V της οδηγίας, με το οποίο η Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι εντελώς δυσαρεστημένη. Ο κατάλογος των καταχρηστικών συμβατικών ρητρών δεν πρέπει να είναι εξαντλητικός - τα κράτη μέλη θα πρέπει να έχουν το δικαίωμα να αυξάνουν το επίπεδο της προστασίας τους για τους καταναλωτές. Διαφορετικά, πολλοί καταναλωτές που ζουν σε κράτη μέλη με μακρά παράδοση στην προστασία των καταναλωτών θα έβλεπαν την προστασία τους να επιδεινώνεται. Ως εκ τούτου, ψήφισα υπέρ της αναπομπής του σχεδίου στην αρμόδια επιτροπή, ώστε να μπορέσουν να διευθετηθούν και να βελτιωθούν αυτά τα πολύ σημαντικά ζητήματα.
<SPEAKER ID="323" NAME="Frédérique Ries" LANGUAGE="FR">
Ένας καλά προστατευμένος καταναλωτής είναι ένας αμέριμνος πολίτης και αποτελεί δείγμα ωριμότητας στις σύγχρονες δημοκρατίες μας. Αυτό ακριβώς είναι που καθιστά σημαντική την οδηγία η οποία εγκρίθηκε σήμερα.
<P>
Δεν περνάει ούτε μια ημέρα χωρίς κάποιος ευρωπαίος καταναλωτής, ο οποίος επιλέγει να κάνει μια ηλεκτρονική αγορά ή να δεχθεί κάποια τροποποίηση σε μια συνδρομή τηλεφώνου, να μην έρθει αντιμέτωπος με κάποια απορία σχετικά με τη συμμόρφωση της σύμβασης που υπέγραψε ή ενέκρινε. Ως απάντηση στις συχνά άνισες σχέσεις μεταξύ των επαγγελματιών και των καταναλωτών, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επέλεξε το δικαίωμα της υπαναχώρησης να ορισθεί στις 14 ημέρες. " απόφασή αυτή καταδεικνύει σαφώς ότι πρέπει να ασκούνται τα ίδια δικαιώματα σε ολόκληρη την Ένωση.
<P>
Ισχύει βεβαίως ότι η έγκριση της έκθεσης Schwab δεν ικανοποιεί πλήρως ούτε τις καταναλωτικές οργανώσεις που διαφωνούν με την αρχή της πλήρους εναρμόνισης ούτε τους εκπροσώπους των μικρομεσαίων επιχειρήσεων και των εμπορικών επιμελητηρίων που ήθελαν η οδηγία να περιοριστεί στην τόνωση του ηλεκτρονικού εμπορίου. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επέλεξε τον συμβιβασμό και δεν υπέκυψε στις σειρήνες της κινδυνολογίας. Δικαιώθηκε για την επιλογή του αυτή από μια πρόσφατη ευρωπαϊκή έρευνα η οποία αποκάλυψε ότι το 79% των εμπόρων που ερωτήθηκαν θεωρούν ότι η νομοθεσία που εγκρίθηκε θα έχει ελάχιστο αντίκτυπο στις πωλήσεις τους στο εξωτερικό.
<SPEAKER ID="324" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Εμείς, η Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία, θέλαμε να διασφαλίσουμε την ελάχιστη εναρμόνιση για όλους τους καταναλωτές της ΕΕ. Με τον τρόπο αυτόν τα κράτη μέλη θα μπορούν να καθιερώσουν ή να διατηρήσουν υψηλότερα επίπεδα προστασίας από τον μέσο όρο της ΕΕ. Επίσης, θέλαμε να διασφαλίσουμε ένα υψηλό επίπεδο προστασίας για όλους τους καταναλωτές. Συνταχθήκαμε με την άποψη ότι μια καλή νομοθετική πρόταση θα ήταν ένα καλό παράδειγμα που θα έδειχνε στους πολίτες ότι η ΕΕ θέτει στο επίκεντρο της προσοχής της τα συμφέροντά τους.
<P>
Ύστερα από πολύ επίπονες διαπραγματεύσεις και πολλές παρανοήσεις, επιφέραμε σημαντικές βελτιώσεις στο κείμενο, κυρίως τη συμπερίληψη του ψηφιακού περιεχομένου, την εξαίρεση των υπηρεσιών υγείας και των κοινωνικών υπηρεσιών, τη συμπερίληψη των νομικών καθώς και των φυσικών προσώπων, και ικανοποιητικές διατάξεις για τα δικαιώματα υπαναχώρησης και τη μεταβίβαση του κινδύνου.
<P>
Ωστόσο, ψηφίσαμε κατά στην IMCO, διότι τα αρνητικά σημεία που απομένουν είναι πάρα πολλά. Δεν θα μπορούσαμε να αποδεχθούμε ένα κείμενο το οποίο θα οδηγούσε στη μείωση της προστασίας οποιουδήποτε καταναλωτή στην ΕΕ. Το κείμενο δεν προέβλεπε πλήρως την ελάχιστη εναρμόνιση και το κείμενο των μεμονωμένων άρθρων δεν ήταν ούτε σαφές ούτε αρκετά καλό ώστε να διασφαλιστεί ότι δεν θα υπάρξει μείωση της προστασίας των καταναλωτών για ορισμένους πολίτες της ΕΕ. Μετά τη σημερινή ψηφοφορία στο ΕΚ, το κείμενο αναπέμπεται στην Επιτροπή.
<SPEAKER ID="325" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Καθήκον της Ευρώπης είναι να προστατεύει τα συμφέροντα των πολιτών και των καταναλωτών στην Ευρώπη και σήμερα το Σώμα αναγνωρίζει επιτέλους τη δίκαιη προστασία αυτών των δικαιωμάτων. Μέχρι σήμερα, όλοι οι καταναλωτές διέτρεχαν πολύ συχνά τον κίνδυνο να πέσουν θύματα παραπλάνησης και απάτης της αγοράς, λόγω κυρίως της ανεπαρκούς ενημέρωσής τους για τα δικαιώματά τους. Με την έγκριση του παρόντος ψηφίσματος, η Ευρώπη προσβλέπει στη σαφή και αναλυτική ενημέρωση όλων των καταναλωτών, η οποία θα τους επιτρέψει να προβαίνουν σε ενσυνείδητες και στοχευμένες επιλογές.
<P>
Θα παρέχεται μεγαλύτερη προστασία, ιδίως στις ηλεκτρονικές πωλήσεις· έτσι όλοι οι πολίτες που έχουν αγοράσει κάποιο προϊόν, το οποίο στη συνέχεια αποδεικνύεται διαφορετικό από εκείνο που ήθελαν, μπορούν να ζητήσουν την αντικατάστασή του, τη μείωση της τιμής του ή την ακύρωση του συμβολαίου. Όλες οι συμβατικές ρήτρες που θεωρούνται καταχρηστικές θα καταχωρούνται σε μια ανάλογη "μαύρη λίστα" και δεν θα μπορούν να χρησιμοποιούνται σε κανενός είδους σύμβαση. " ενιαία ευρωπαϊκή αγορά αποτελούσε ανέκαθεν τον θεμέλιο λίθο της Ευρώπης. " δημιουργία κοινών κατευθυντήριων γραμμών φαίνεται σήμερα να αποτελεί προτεραιότητα περισσότερο από ποτέ για τα θεσμικά μας όργανα: μόνο έτσι μπορούμε να διασφαλίσουμε ένα ολοένα και πιο ελεύθερο εμπόριο για όλους τους ευρωπαίους πολίτες.
<SPEAKER ID="326" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) Επικροτώ την εφαρμογή του κανόνα 57 βάσει του οποίου η έκθεση αναπέμπεται στην Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών, καθώς αυτό θα διασφαλίσει μεγαλύτερη προστασία για τους καταναλωτές.
<SPEAKER ID="327" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
" Επιτροπή επιδιώκει να απλοποιήσει και να ολοκληρώσει το ρυθμιστικό πλαίσιο για τα δικαιώματα των καταναλωτών και, γι' αυτόν τον λόγο, προτείνει τη συγχώνευση των τεσσάρων υφιστάμενων οδηγιών σε ένα ενιαίο νομικό κείμενο. Από τη μία πλευρά, η παρούσα πρόταση έχει στόχο να εμφυσήσει στους καταναλωτές και των 27 κρατών μελών ένα υψηλό επίπεδο εμπιστοσύνης στην προστασία των δικαιωμάτων τους και, από την άλλη πλευρά, προβλέπει ότι οι οντότητες που παρέχουν εμπορεύματα και υπηρεσίες θα μειώσουν τα νομικά και διοικητικά εμπόδια στις διασυνοριακές πωλήσεις.
<P>
" έγκριση της παρούσας έκθεσης αποτελεί ένα ακόμα βήμα προς την κατεύθυνση της πλήρους υλοποίησης της εσωτερικής αγοράς, καθώς ο υφιστάμενος νομικός κατακερματισμός λειτουργεί αποτρεπτικά τόσο για τους καταναλωτές όσο και για τις επιχειρήσεις που επιθυμούν να προβούν σε διασυνοριακές συναλλαγές. " πρόταση προβλέπει την πλήρη εναρμόνιση και επικεντρώνεται τόσο στις συμβάσεις που υπογράφονται εκτός εμπορικών καταστημάτων όσο και στις εξ αποστάσεως συμβάσεις, και ιδίως στις συναλλαγές που πραγματοποιούνται ηλεκτρονικά.
<P>
Παράλληλα, ο εισηγητής περιλαμβάνει ρήτρες ευελιξίας που επιτρέπουν στα κράτη μέλη να διατηρήσουν υψηλό επίπεδο προστασίας για τους καταναλωτές. " εφαρμογή μιας ομάδας δικαιωμάτων και υποχρεώσεων για τους καταναλωτές και τις επιχειρήσεις στο πλαίσιο ενός ενιαίου νομικού πλαισίου θα επιτρέψει τη δημιουργία ενός απλοποιημένου δικτύου για την ανάπτυξη των συναλλαγών στην εσωτερική αγορά.
<SPEAKER ID="328" NAME="Viktor Uspaskich" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (LT) Οι νέοι κανόνες που αποβλέπουν στην ανανέωση της ισχύουσας νομοθεσίας της ΕΕ σχετικά με τα δικαιώματα των καταναλωτών πρέπει να καλύπτουν όλα τα είδη αγορών: αυτές που πραγματοποιούνται τηλεφωνικά, ηλεκτρονικά, σε κάποιο κατάστημα ή κατ' οίκον. Οι τροποποιήσεις αναμένεται να βελτιώσουν την εμπιστοσύνη των καταναλωτών κατά τις αγορές τους σε άλλες χώρες και να διασφαλίσουν τους ίδιους όρους για τις εταιρείες, αξιοποιώντας έτσι πλήρως τις δυνατότητες της εσωτερικής αγοράς. Από την άλλη πλευρά, οι νέοι κανόνες πρέπει να είναι ισορροπημένοι ούτως ώστε να μην γίνουν ανυπόφορο βάρος για τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις. " προστασία των καταναλωτών είναι πολύ σημαντική. Μόνο αν λάβουμε σοβαρά υπόψη τα επίπεδα της προστασίας των καταναλωτών θα μπορέσουμε να επιτύχουμε την πλήρη εναρμόνιση. Για τους πολίτες έχει επίσης σημασία να γνωρίζουν τα δικαιώματά τους. Το πρόβλημα αυτό αφορά ολόκληρη την Ευρώπη, περισσότερο όμως τη χώρα μου. Σύμφωνα με στοιχεία μιας δημοσκόπησης του Ευρωβαρόμετρου που διενεργήθηκε για λογαριασμό της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, στη συντριπτική πλειονότητά τους οι Λιθουανοί θα ήθελαν να μάθουν περισσότερα για τα δικαιώματά τους ως καταναλωτών. Σύμφωνα με τη δημοσκόπηση, τα δύο τρίτα των Λιθουανών (66%) θεωρούν ότι το λιθουανικό νομικό σύστημα δεν παρέχει επαρκή προστασία και ότι δεν επιβάλλονται κυρώσεις σε επιχειρήσεις που τους παραπλάνησαν ή τους εξαπάτησαν. Το μήνυμα είναι σαφές: δεν μπορούμε να το παραβλέψουμε. Τα στατιστικά στοιχεία αποκάλυψαν επίσης ότι οι πολίτες έχουν ελάχιστη εμπιστοσύνη στην κυβέρνηση και στα γραφεία ενημέρωσης της ΕΕ - λιγότερο από το 7% των Λιθουανών εμπιστεύεται αυτά τα θεσμικά όργανα τα οποία παρέχουν ορθή πληροφόρηση και συμβουλές για τα δικαιώματα των καταναλωτών. Δεν μπορούμε να αφήσουμε τα πράγματα ως έχουν. " ΕΕ πρέπει να αναλάβει δράση τώρα.
<SPEAKER ID="329" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Υποστηρίζω τη συγκεκριμένη έκθεση, επειδή οι επικοινωνίες, οι υποδομές και οι ηλεκτρονικές υπηρεσίες είναι πολύ σημαντικές στη σημερινή κοινωνία, και επειδή ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών έχει επιτελέσει σημαντικό έργο, το οποίο βρίσκεται ακόμα σε εξέλιξη, ιδίως όσον αφορά την ασφάλεια στον κυβερνοχώρο. Ως εκ τούτου, είναι λογικό να παραταθούν η εντολή και οι αρμοδιότητές του.
<SPEAKER ID="330" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
Ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών διαδραματίζει συγκεκριμένο ρόλο όσον αφορά την υποστήριξη των κρατών μελών στις προσπάθειές τους να συνεργαστούν σε αυτόν τον τομέα σε επίπεδο ΕΕ. Οι τεχνολογίες των πληροφοριών και των επικοινωνιών έχουν μετατραπεί σε βασικά στοιχεία για το σύνολο της οικονομίας και της κοινωνίας μας. Είναι εκτεθειμένες σε απειλές οι οποίες δεν σέβονται πλέον εθνικά σύνορα, ως αποτέλεσμα της διασύνδεσης και της αλληλεξάρτησής τους από άλλες υποδομές και της ανικανότητας να εγγυηθούν την ασφάλεια και την ανθεκτικότητά τους με βάση καθαρά εθνικές προσεγγίσεις. " έκθεση επικεντρώνεται στην προστασία της Ευρώπης από επιθέσεις στον κυβερνοχώρο και από διαταραχές στα συστήματα της τεχνολογίας των πληροφοριών, μέσω της αύξησης του επιπέδου προετοιμασίας, ασφάλειας και ανθεκτικότητας. Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, επειδή στοχεύει στην ανάπτυξη της αντίληψης της ασφάλειας δικτύων και δεδομένων της τεχνολογίας των πληροφοριών, η οποία θα αποφέρει οφέλη στους πολίτες, στις επιχειρήσεις και στους δημόσιους οργανισμούς στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Πιστεύω ότι είναι απαραίτητη η εντολή του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών, προκειμένου να δοθεί η δυνατότητα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, στα κράτη μέλη και στα ενδιαφερόμενα μέρη να αναπτύξουν ένα επίπεδο προετοιμασίας, καθώς και την ικανότητα να αποτρέπουν και να εντοπίζουν προβλήματα δικτύων και ασφάλειας δεδομένων, και να τα αντιμετωπίζουν πιο αποτελεσματικά.
<SPEAKER ID="330" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Παρόλο που η εντολή για τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών (ENISA) εκπνέει στις 13 Μαρτίου 2012, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να λάβει μέτρα σε αυτόν τον τομέα. Ως εκ τούτου, ήταν απαραίτητο να δοθεί παράταση της εντολής του Οργανισμού, πράγμα που θα εγγυηθεί συνοχή και συνέχεια στο ζήτημα της ασφάλειας δικτύων και πληροφοριών. Γι' αυτό ψήφισα υπέρ του συγκεκριμένου κειμένου.
<SPEAKER ID="330" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (LT) Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση με την οποία παρατείνεται η εντολή του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών (ENISA) μέχρι την έγκριση νέου κανονισμού σχετικά με τις αναθεωρημένες διατάξεις και τις αρχές που ισχύουν για τον συγκεκριμένο οργανισμό. Ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών ιδρύθηκε το 2004 για μια αρχική περίοδο πέντε ετών, με βασικό στόχο την εξασφάλιση ενός υψηλού και αποτελεσματικού επιπέδου ασφάλειας δικτύων και πληροφοριών εντός της ΕΕ, συμβάλλοντας με τον τρόπο αυτόν στην ομαλή λειτουργία της εσωτερικής αγοράς. Οι πρόσφατες επιθέσεις στον κυβερνοχώρο στα κράτη μέλη μάς κάνουν να επανεξετάσουμε και να επανακαθορίσουμε την εντολή του οργανισμού, ώστε να αποκτήσουμε πιο ευέλικτη ικανότητα αντίδρασης και να ενισχύσουμε την επιχειρησιακή αποτελεσματικότητά του. Ένας από τους βασικούς στόχους του ψηφιακού θεματολογίου για την Ευρώπη είναι να δώσει σε όλους τους ευρωπαίους πολίτες την ευκαιρία να χρησιμοποιούν ψηφιακή τεχνολογία και να εξασφαλίσει την εμπιστοσύνη προς το Διαδίκτυο και την ασφάλειά του. Από τη στιγμή που θα εκσυγχρονιστεί ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών (ENISA), θα συγκεντρώνονται οι τελευταίες πληροφορίες από όλες τις ευρωπαϊκές χώρες, θα υπάρχει ενθάρρυνση για την υιοθέτηση κοινών βέλτιστων πρακτικών, ενώ η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη θα είναι καλύτερα προετοιμασμένοι ώστε να αποτρέπουν, να εντοπίζουν και να αντιμετωπίζουν πιο αποτελεσματικά τυχόν προβλήματα που σχετίζονται με την ασφάλεια δικτύων και πληροφοριών.
<SPEAKER ID="330" NAME="Slavi Binev" LANGUAGE="BG">
Υποστήριξα την έκθεση του Giles Chichester σχετικά με τη δημιουργία του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών ως προς τη διάρκειά του, επειδή θεωρώ ότι η τεχνολογία των πληροφοριών και των επικοινωνιών (ΤΠΕ) αποτελεί τη ραχοκοκαλιά της ευρωπαϊκής οικονομίας και κοινωνίας συνολικά. " τεχνολογία των πληροφοριών και των επικοινωνιών (ΤΠΕ) είναι ευάλωτη σε απειλές που προέρχονται πέρα από τα εθνικά σύνορα και αλλάζουν καθώς οι τεχνολογίες και η αγορά εξελίσσονται. Εφόσον η τεχνολογία των πληροφοριών και των επικοινωνιών είναι παγκόσμια, αλληλένδετη και εξαρτώμενη από άλλες υποδομές, η ασφάλεια και η αντοχή της δεν μπορούν να διασφαλιστούν με βάση αμιγώς εθνικές και ασυντόνιστες προσεγγίσεις. Ταυτόχρονα, οι προκλήσεις που συνδέονται με τα συστήματα δικτύων και πληροφοριών εξελίσσονται με γρήγορους ρυθμούς. Τα συστήματα δικτύων και πληροφοριών πρέπει να προστατεύονται αποτελεσματικά έναντι κάθε είδους εισβολής και διακοπής λειτουργίας που προκαλούνται από ανθρώπους.
<SPEAKER ID="331" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση, επειδή συμφωνώ με την ανάγκη να παραταθεί η εντολή του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών. Ο φορέας αυτός, που ιδρύθηκε από την Ευρωπαϊκή Ένωση το 2004 με πενταετή θητεία, χρειάζεται πλέον περαιτέρω παράταση ώστε να ανταποκριθεί στις σημερινές ανάγκες και στους κινδύνους ασφάλειας. Πράγματι, η όλο και μεγαλύτερη χρήση της επικοινωνίας μέσω υπολογιστών διευκολύνει το έργο πολλών, όμως συχνά αποτελεί κίνδυνο, ιδίως για τα παιδιά. Χρειάζονται ακριβείς κανόνες για την προστασία των χρηστών. Ωστόσο, οι αλλαγές των κανονισμών απαιτούν περισσότερο χρόνο, και γι' αυτό είναι απαραίτητο να παραταθεί η εντολή του συγκεκριμένου οργανισμού.
<SPEAKER ID="332" NAME="Cristian Silviu Buşoi" LANGUAGE="RO">
Αποφάσισα να υπερψηφίσω τη συγκεκριμένη έκθεση, επειδή θεωρώ απαραίτητο να παραταθεί η εντολή του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών μέχρι το 2013. Ο οργανισμός αυτός ιδρύθηκε τον Μάρτιο του 2004 για μια περίοδο πέντε ετών, η οποία στη συνέχεια παρατάθηκε μέχρι τον Μάρτιο του 2012. Βασικός στόχος ήταν η εξασφάλιση αποτελεσματικής ασφάλειας για τα δίκτυα της τεχνολογίας των πληροφοριών της ΕΕ. Εφόσον ζούμε σε έναν κόσμο που εξαρτάται όλο και περισσότερο από το Διαδίκτυο, πρέπει να εντείνουμε την ευαισθητοποίησή μας όσον αφορά το πρόβλημα της ασφάλειας του Διαδικτύου, καθώς η εγκληματικότητα στον κυβερνοχώρο δεν είναι απλώς εικονική, αλλά έχει πραγματικό αντίκτυπο στη ζωή μας. Το ζήτημα αυτό περιλαμβάνεται επίσης στο πρόγραμμα δράσης του NATO, με αποτέλεσμα τη σύσταση μιας ομάδας εργασίας ΕΕ"ΠΑ με στόχο την αντιμετώπιση της εγκληματικότητας και των προβλημάτων ασφάλειας της τεχνολογίας των πληροφοριών, γεγονός που σηματοδοτεί ένα πολύ σημαντικό βήμα για την προστασία των υποδομών της τεχνολογίας των πληροφοριών. Πιστεύω ειλικρινά ότι εξακολουθούμε να χρειαζόμαστε τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών.
<SPEAKER ID="333" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&amp;D">
(EN) Χάρηκα που υπερψήφισα την παράταση της εντολής του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών (ENISA) μέχρι τον Σεπτέμβριο του 2013. Ο οργανισμός αυτός συστάθηκε το 2002 για μια αρχική περίοδο πέντε ετών. Ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός Ασφάλειας Δικτύων και Πληροφοριών έχει σημαντική εντολή, καθώς συστάθηκε από την ΕΕ προκειμένου να επιτελέσει πολύ συγκεκριμένο τεχνικό και επιστημονικό έργο στον τομέα της ασφάλειας των πληροφοριών. Είναι σημαντικό να διαθέτουμε έναν τέτοιο οργανισμό σε λειτουργία, ώστε να διασφαλίζεται η ομαλή λειτουργία της εσωτερικής αγοράς που επηρεάζει συγκεκριμένα την καθημερινή ζωή πολιτών και επιχειρήσεων, μέσα από τη χρήση ευρυζωνικών, διαδικτυακών τραπεζικών δραστηριοτήτων, ηλεκτρονικού εμπορίου και κινητών τηλεφώνων.
<P>
Δεδομένης της συνεχούς αύξησης των επιθέσεων που δέχονται τα συστήματα πληροφοριών, είναι ζωτικής σημασίας η εφαρμογή αποτελεσματικών μέτρων ασφάλειας, προκειμένου να προστατευτεί η ακεραιότητα των συστημάτων πληροφοριών της Ευρώπης. Απαιτείται από την ΕΕ μια προσέγγιση από την κορυφή προς τη βάση για να προστατευτεί ο τομέας της κοινωνίας της πληροφορίας. Τα κράτη μέλη δεν μπορούν μόνα τους να κάνουν επαρκώς κάτι τέτοιο. Υπολογίζεται ότι η απαιτούμενη χρηματοδότηση για την παράταση της τρέχουσας εντολής του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών θα ανέλθει σε 12,698 εκατομμύρια ευρώ σε αναλήψεις υποχρεώσεων.
<SPEAKER ID="334" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" ασφάλεια δικτύων και πληροφοριών δημιουργεί αυξανόμενη ανησυχία όχι μόνο στους φορείς λήψης πολιτικών αποφάσεων, αλλά και σε όλους όσοι τα χρησιμοποιούν για να αλληλεπιδράσουν μεταξύ τους και με τις κρατικές αρχές.
<P>
" ίδια ανησυχία και προσοχή που κάποτε καθοδηγούσε τις δημόσιες προσπάθειες πάταξης της παραβίασης της αλληλογραφίας θα πρέπει να απαιτείται και τώρα για την ασφάλεια των νέων μορφών επικοινωνίας. Οι μορφές αυτές είναι πιο εξεζητημένες και έτσι απαιτούν σταθερή παρακολούθηση και συνεχή ενημέρωση.
<P>
Συμφωνώ να δοθεί παράταση στην εντολή του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών κατά 18 μήνες, όπως προτάθηκε από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και ψηφίστηκε από την κοινοβουλευτική επιτροπή, ώστε να προκύψει ένας πλούσιος και εποικοδομητικός διάλογος μεταξύ των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων με τη συμμετοχή των πολιτών, σχετικά με τις προκλήσεις, τις προτεραιότητες και τις αρμοδιότητες του οργανισμού, και ταυτόχρονα να αποφευχθεί το νομικό κενό που θα προκαλούνταν αν δεν παρατεινόταν η εντολή.
<SPEAKER ID="334" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" έκθεση αυτή επικεντρώνεται σε μια πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου περί τροποποιήσεως του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 460/2004, με τον οποίο ιδρύθηκε ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών. (ENISA). Ο ENISA δημιουργήθηκε το 2004 για μια αρχική περίοδο πέντε ετών και στόχο του είχε τη στήριξη της λειτουργίας της εσωτερικής αγοράς με τον έλεγχο της ασφάλειας των δικτύων και τη διασφάλιση της ροής πληροφοριών εντός της ΕΕ. " ευρεία πρόσβαση σε υπολογιστές και ο εκσυγχρονισμός και η ευελιξία των δικτύων συνοδεύτηκαν από τις πρώτες επιθέσεις των επονομαζόμενων "πειρατών", οι οποίοι έθεσαν σε κίνδυνο την ασφάλεια δικτύων και πληροφοριών.
<P>
Πρόσφατα, ο κόσμος συγκλονίστηκε από τις αποκαλύψεις που έγιναν από τον δικτυακό τόπο Wikileaks. Τον Μάρτιο του 2009, η Επιτροπή ζήτησε από τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών (ENISA) να στηρίξει τα κράτη μέλη, προστατεύοντάς τα από επιθέσεις και παρενοχλήσεις στον κυβερνοχώρο. Τον Ιούλιο του ίδιου έτους, τα κράτη μέλη στήριξαν την παράταση της εντολής του ENISA. Δεδομένου ότι τα ζητήματα που συνδέονται με την ασφάλεια των δικτύων και τη ροή των πληροφοριών διαδραματίζουν βασικό ρόλο στο ψηφιακό θεματολόγιο για την Ευρώπη (Ευρώπη 2020), θα ήθελα να εκφράσω τη συμφωνία μου με την παράταση της εντολής του ENISA κατά 18 επιπλέον μήνες.
<SPEAKER ID="335" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Αναγνωρίζουμε τη σπουδαιότητα της ασφάλειας δικτύων και πληροφοριών στους πολλούς τομείς δραστηριότητας με τους οποίους παρουσιάζουν κοινωνική συνάφεια στις μέρες μας. Ωστόσο, οι μηχανισμοί που εγγυώνται αυτήν την ασφάλεια δεν μπορούν να αποσυνδεθούν από το πολιτικό και κοινωνικό πλαίσιο στο οποίο αναπτύσσονται και εφαρμόζονται. Συγκεκριμένα, δεν μπορούμε να αγνοήσουμε το γεγονός ότι η εγγενής προσέγγιση για την ενίσχυση της ασφάλειας και την παρακολούθηση του κυβερνοχώρου δεν διασφαλίζει πάντοτε δεόντως τον σεβασμό των δικαιωμάτων, των ελευθεριών και των εχέγγυων του κοινού.
<P>
Πιστεύουμε ότι έχει ιδιαίτερη βαρύτητα το γεγονός ότι η ΕΕ χρηματοδοτεί ερευνητικά προγράμματα μεγάλων πολυεθνικών, οι οποίες κυριαρχούν στις τεχνολογίες που δίνουν τη δυνατότητα σε κυβερνήσεις να κατασκοπεύουν του χρήστες του Διαδικτύου, ενώ παράλληλα δημιουργούν και αναπτύσσουν οργανισμούς όπως ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών (ENISA), ο οποίος θα πληρώσει για τη χρήση των ίδιων αυτών τεχνολογιών. Εφόσον αναγνωρίζεται ότι το Διαδίκτυο είναι ένας από τους σημαντικότερους δημόσιους χώρους του 21ου αιώνα, είναι σημαντικό να το αξιοποιήσουμε στο έπακρο και όχι να προετοιμάσουμε το έδαφος για την ιδιοποίηση του χώρου αυτού για οικονομική εξουσία, χρησιμοποιώντας τον προς όφελος των λίγων, σε βάρος της συντριπτικής πλειονότητας και της χρήσης του για την ενίσχυση της κοινωνικής προόδου.
<SPEAKER ID="336" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
" παράταση της εντολής του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών (ENISA) και η αύξηση των πόρων του, που υποτίθεται ότι θα προσφέρει ένα υψηλότερο επίπεδο ασφάλειας για τα δίκτυα πληροφοριών εντός της ΕΕ, αποτελεί μέρος μιας προσέγγισης με στόχο την αύξηση της ασφάλειας, που δεν σέβεται πάντοτε δεόντως τα δικαιώματα, τις ελευθερίες και τα εχέγγυα του κοινού.
<P>
Πρέπει να φροντίσουμε ώστε να μην δημιουργηθεί ένα εργαλείο καταπίεσης και καταδυνάστευσης των ανθρώπων στο όνομα της στενότερης παρακολούθησης του κυβερνοχώρου. Το Διαδίκτυο και τα διάφορα εργαλεία του δεν είναι αυτά καθαυτά καταπιεστικά. Το ζήτημα που προκύπτει είναι το πολιτικό και κοινωνικό πλαίσιο στο οποίο χρησιμοποιούνται. Υπό το πρίσμα αυτό, έχει ιδιαίτερη βαρύτητα το γεγονός ότι η ΕΕ χρηματοδοτεί ερευνητικά προγράμματα μεγάλων πολυεθνικών, οι οποίες κυριαρχούν στις τεχνολογίες που δίνουν τη δυνατότητα σε κυβερνήσεις να κατασκοπεύουν τους χρήστες του Διαδικτύου, ενώ παράλληλα δημιουργούν και αναπτύσσουν οργανισμούς όπως ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών (ENISA), ο οποίος θα πληρώσει για τη χρήση των ίδιων αυτών τεχνολογιών.
<P>
Το Διαδίκτυο αναγνωρίζεται ως ένας από τους σημαντικότερους δημόσιους χώρους του 21ου αιώνα. Ωστόσο, όλη αυτή η προφύλαξη δεν αρκεί για να αποτρέψει την οικειοποίηση του συγκεκριμένου χώρου, ο οποίος δημιουργήθηκε από την ανθρώπινη γνώση, από το να εξυπηρετεί πολιτικές που υπόκεινται σε οικονομική εξουσία και να διευκολύνει την ιδιωτική του χρήση...
<P>
(Συντόμευση της αιτιολόγησης ψήφου σύμφωνα με το άρθρο 170 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="336" NAME="Ian Hudghton" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Είναι η κατάλληλη στιγμή για να ψηφίσουμε επί της έκθεσης του κ. Chichester την ημέρα που πληροφορηθήκαμε ότι τα θεσμικά όργανα της ΕΕ υπέστησαν μεγάλης κλίμακας επίθεση στον κυβερνοχώρο. Το ζήτημα της ασφάλειας των πληροφοριών αποκτά όλο και μεγαλύτερη βαρύτητα για όλους τους πολίτες μας και χάρηκα που υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση.
<SPEAKER ID="336" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Συμφώνησα σε αυτό το έγγραφο, επειδή στα συμπεράσματα της Προεδρίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην Υπουργική Διάσκεψη για την προστασία των υποδομών πληροφοριών ζωτικής σημασίας, που πραγματοποιήθηκε στο Ταλλίν, τονίζεται ότι για να αντιμετωπιστούν τα νέα και μακροπρόθεσμα προβλήματα στο μέλλον πρέπει να επανεξετάσουμε και να επαναδιατυπώσουμε την εντολή του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών (ENISA), να αποκτήσουμε μια πιο ευέλικτη ικανότητα αντίδρασης, να αναπτύξουμε δεξιότητες και ικανότητες και να ενισχύσουμε την επιχειρησιακή αποτελεσματικότητα και τον συνολικό αντίκτυπο του οργανισμού. Κάτι τέτοιο θα καθιστούσε τον ENISA σταθερό πλεονέκτημα για κάθε κράτος μέλος και για την Ευρωπαϊκή Ένωση γενικά. " Επιτροπή προτείνει έναν κανονισμό που θα παρατείνει την τρέχουσα εντολή του οργανισμού κατά 18 μήνες, ώστε να δοθεί επαρκής χρόνος για συζήτηση σχετικά με την αναθεώρηση των νέων διατάξεών του. Ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών ιδρύθηκε τον Μάρτιο του 2004 για μια αρχική περίοδο πέντε ετών με βάση τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 460/2004, με βασικό στόχο τη διασφάλιση ενός υψηλού και αποτελεσματικού επιπέδου ασφάλειας δικτύων και πληροφοριών εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και προκειμένου να αναπτύξει την αντίληψη της ασφάλειας δικτύων και πληροφοριών προς όφελος των πολιτών, των καταναλωτών, των επιχειρήσεων και των δημόσιων οργανισμών στην Ευρωπαϊκή Ένωση, συμβάλλοντας με τον τρόπο αυτόν στην ομαλή λειτουργία της εσωτερικής αγοράς. Με τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 1007/2008 δόθηκε παράταση στην εντολή του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών μέχρι τον Μάρτιο του 2012.
<SPEAKER ID="336" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
" προτεινόμενη τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 460/2004 για τη δημιουργία του ENISA (Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών) και για τη χρονική του διάρκεια δεν μπορεί παρά να έχει την απόλυτη στήριξή μου. Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη πρόταση, επειδή είμαι πεπεισμένος για τη σπουδαιότητα του έργου του σχετικά με την ασφάλεια των επικοινωνιών και για τον προσδιορισμό της δικαιοδοσίας του για την καταπολέμηση της εγκληματικότητας στον κυβερνοχώρο, όπως προβλέπει η τροποποίηση. Στην πραγματικότητα, κατά τη γνώμη μου, με την παράταση της διάρκειας λειτουργίας του θα αποφευχθεί ο κίνδυνος δημιουργίας ενός επικίνδυνου νομικού κενού. Γνωρίζοντας καλά ότι το έργο που επιτελεί ο ENISA έχει μεγάλη κοινοτική σημασία, ελπίζω να λάβει αυξημένους πόρους.
<SPEAKER ID="337" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου περί τροποποιήσεως του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 460/2004 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για τη δημιουργία του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών ως προς τη διάρκειά του. Επικροτώ τη συμφωνία κατά την πρώτη ανάγνωση.
<SPEAKER ID="338" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
" τεχνολογία των πληροφοριών και των επικοινωνιών (ΤΠΕ) αποτελεί πλέον αναπόσπαστο κομμάτι της οικονομίας και της κοινωνίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Στις μέρες μας, λόγω της συνεχιζόμενης εξέλιξης των συστημάτων μέσων ενημέρωσης και πληροφοριών, η τεχνολογία των πληροφοριών και των επικοινωνιών (ΤΠΕ) εκτίθεται όλο και περισσότερο σε απειλές που δεν μπορούν να αντιμετωπιστούν αποτελεσματικά σε εθνικό επίπεδο μόνο.
<P>
Γι' αυτό, ας δούμε θετικά την πρόταση της Επιτροπής για ριζική μεταρρύθμιση του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών (ENISA) και για παράταση της εντολής του για άλλους 18 μήνες, πράγμα που θα μας επιτρέψει να ξεπεράσουμε τον κίνδυνο ενός επικίνδυνου νομικού κενού. Δεν υπάρχει καμία αμφιβολία ότι η αύξηση των απαιτήσεων σε θέματα ασφαλείας συνεπάγεται κόστος για εταιρείες που δραστηριοποιούνται εντός της ΕΕ, με αποτέλεσμα να παρατηρείται εκτεταμένος κατακερματισμός και έλλειψη ανταγωνιστικότητας στην εσωτερική ευρωπαϊκή αγορά. Από την άλλη πλευρά, καθώς αυξάνεται η εξάρτηση από συστήματα δικτύων και πληροφοριών, εξακολουθεί να μοιάζει ανεπαρκής η ικανότητα αντιμετώπισης προβλημάτων.
<P>
Ως εκ τούτου, ο ENISA πρέπει να υλοποιήσει τις δεσμεύσεις του μέσω της έγκρισης στρατηγικών με στόχο να εντοπίζουν κινδύνους και αδυναμίες που σχετίζονται με την ασφάλεια δικτύων και πληροφοριών, δίνοντάς μας τη δυνατότητα να αναγνωρίζουμε και να αντιμετωπίζουμε τις προκλήσεις που θα συναντήσουμε στο εγγύς μέλλον.
<SPEAKER ID="338" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
" παράταση της εντολής του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών (ENISA) κατά 18 μήνες, όπως προτάθηκε από την Επιτροπή, είναι απολύτως εύλογη, καθώς δίνει τη δυνατότητα πραγματοποίησης των απαραίτητων συζητήσεων στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, με τη συμμετοχή όλων των ενδιαφερομένων, συμπεριλαμβανομένου και του κοινού, σχετικά με τις προκλήσεις, τις προτεραιότητες και τις αρμοδιότητες του οργανισμού, αποφεύγοντας με τον τρόπο αυτόν το νομικό κενό που θα δημιουργούνταν αν δεν δινόταν παράταση εντολής.
<P>
" ασφάλεια των συστημάτων πληροφοριών αποτελεί προτεραιότητα για όλους όσοι τα χρησιμοποιούν. Όσον αφορά την ασφάλεια, πρέπει να διατηρήσουμε την ίδια προσοχή με την οποία αντιμετωπίστηκαν οι επικοινωνίες στο παρελθόν· στη συγκεκριμένη περίπτωση έχουμε πιο προηγμένη τεχνολογία, οπότε απαιτείται μεγαλύτερη προσοχή.
<SPEAKER ID="339" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών (ENISA) ιδρύθηκε το 2004. Καθήκον του είναι η εγγύηση της ασφάλειας δικτύων και πληροφοριών εντός της ΕΕ. Είναι επίσης επιφορτισμένος με την καλλιέργεια μιας αντίληψης για την ασφάλεια δικτύων και πληροφοριών μεταξύ πολιτών, καταναλωτών, επιχειρήσεων και δημόσιων οργανισμών στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Στο πλαίσιο ασκήσεων που πρόσφατα διενεργήθηκαν εναντίον του ηλεκτρονικού εγκλήματος, πρέπει να υπάρχει δυνατότητα να εξασφαλιστεί η ασφάλεια σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης. Ωστόσο, θεωρώ ότι δεν είναι εντελώς σαφής ο βαθμός στον οποίο κάτι τέτοιο είναι πράγματι εφικτό στην πράξη. Δεν ψήφισα υπέρ της έκθεσης, καθώς υπάρχει κίνδυνος να προκύψουν επιπλέον δαπάνες για τους πολίτες, χωρίς να υπάρχουν συγκεκριμένα οφέλη.
<SPEAKER ID="339" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Παρά τις οικονομικές κρίσεις, η ΕΕ έχει προβεί, και εξακολουθεί να το κάνει, στη δημιουργία επιπλέον αρχών - για κάθε ζήτημα και κάθε πρόβλημα ιδρύεται και ένας καινούριος οργανισμός. Μεταξύ του 2005 και του 2009, ο προϋπολογισμός για τους οργανισμούς της ΕΕ υπερδιπλασιάστηκε και ο αριθμός των εργαζομένων αυξήθηκε κατά 65%. Ωστόσο, η προστιθέμενη αξία που προσφέρουν είναι εξαιρετικά αμφισβητήσιμη. Τα αποτελέσματα είναι ελλιπή και ο έλεγχός τους ανεπαρκής. Κατά μέσο όρο, οι φορολογούμενοι πρέπει να καταβάλλουν 579 εκατομμύρια ευρώ ετησίως για τους οργανισμούς της ΕΕ. Αντιτίθεμαι σθεναρά στην ίδρυση καινούριων οργανισμών. Είναι απαράδεκτο να χρηματοδοτούν οι φορολογούμενοι τους υπαλλήλους των κρατών μελών με άνετες θέσεις εργασίας σε άσκοπους οργανισμούς. Γι' αυτό καταψήφισα την έκθεση σχετικά με τη δημιουργία του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών. " Επιτροπή έχει υπεραρκετούς καταρτισμένους υπαλλήλους για να αναλάβουν το συγκεκριμένο έργο.
<SPEAKER ID="339" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
" Ευρώπη χρειάζεται ένα σύστημα που να προστατεύει τα δίκτυα υπολογιστών και πληροφοριών· την προστασία αυτή εγγυάται ο ENISA, ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών. " έκθεση του κ. Chichester δεν είναι τίποτε άλλο παρά ένας συμβιβασμός μεταξύ των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων, ο οποίος στόχο έχει να παρατείνει τη θητεία του και να αυξήσει το προσωπικό του, με περισσότερους πόρους, και να δώσει μεγαλύτερο βάρος στην καταπολέμηση του ηλεκτρονικού εγκλήματος, ώστε να διασφαλιστεί η καλύτερη προστασία των συστημάτων πληροφόρησης. Ακριβώς επειδή θεωρώ ότι είναι σημαντικό να διασφαλιστεί η ασφάλεια στον συγκεκριμένο τομέα, εφόσον ζούμε στην ψηφιακή εποχή, υπερψήφισα τον κανονισμό.
<SPEAKER ID="339" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Συμφωνώ με τη συγκεκριμένη τροποποίηση της εντολής του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών (ENISA). " διαδικασία νομοθετικής μεταρρύθμισης του οργανισμού, η οποία βρίσκεται σε εξέλιξη, πρέπει να συζητηθεί σε βάθος, έτσι ώστε να παραταθεί η εντολή του, που εκπνέει στις 13 Μαρτίου 2010.
<P>
Στην πραγματικότητα, είναι απαραίτητο να εγκριθεί η παράταση που δίνει αρκετό χρονικό περιθώριο για συζήτηση στο Κοινοβούλιο και στο Συμβούλιο, ώστε το έργο του οργανισμού να διατηρήσει τη συνοχή και τη συνέχειά του. Ως εκ τούτου, υπερψήφισα τη συγκεκριμένη τροποποίηση, σύμφωνα με την οποία η εντολή του οργανισμού θα πρέπει να παραταθεί μέχρι τις 13 Σεπτεμβρίου 2013.
<SPEAKER ID="339" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
" ενίσχυση δικτύων και πληροφοριών αποτελεί ζήτημα μείζονος σημασίας. Ως εκ τούτου, είναι εξαιρετικά σημαντικό να διασφαλίσουμε ότι υπάρχει αρκετός χρόνος για τη διεξοδική διενέργεια των συζητήσεων που θα αποτελέσουν μέρος της διαδικασίας νομοθετικής μεταρρύθμισης του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών (ENISA), έτσι υπερψήφισα την παράταση της εντολής του οργανισμού μέχρι τις 13 Σεπτεμβρίου 2013.
<SPEAKER ID="340" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Ακολουθώντας τη συνήθη νομοθετική διαδικασία: (πρώτη ανάγνωση)
<P>
Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο,
<P>
έχοντας υπόψη την πρόταση της Επιτροπής προς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο,
<P>
έχοντας υπόψη το άρθρο 294, παράγραφος 2 και το άρθρο 114 της Συνθήκης για τη Λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σύμφωνα με τα οποία του υποβλήθηκε η πρόταση από τη Επιτροπή (C7-0297/2010),
<P>
έχοντας υπόψη το άρθρο 294, παράγραφος 3 της Συνθήκης για τη Λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης,
<P>
έχοντας υπόψη τη γνωμοδότηση της Ευρωπαϊκής Οικονομικής και Κοινωνικής Επιτροπής της 8ης Δεκεμβρίου 2010(1),
<P>
έχοντας υπόψη το άρθρο 55 του Κανονισμού του,
<P>
έχοντας υπόψη την έκθεση της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας,
<P>
1. εγκρίνει τη θέση σε πρώτη ανάγνωση αποδεχόμενο την πρόταση της Επιτροπής·
<P>
2. ζητεί από την Επιτροπή να του υποβάλει εκ νέου την πρόταση, αν προτίθεται να της επιφέρει σημαντικές τροποποιήσεις ή να την αντικαταστήσει με νέο κείμενο·
<P>
3. αναθέτει στον Πρόεδρό του να διαβιβάσει τη θέση του Κοινοβουλίου στο Συμβούλιο και στην Επιτροπή, καθώς και στα εθνικά κοινοβούλια.
<SPEAKER ID="341" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ο αυξανόμενος όγκος των ιδιωτικών πληροφοριών που κυκλοφορεί καθημερινά στα δίκτυα υπολογιστών σε όλο τον κόσμο συνιστά ενδεχόμενη απειλή εφόσον παραβιαστεί. Γι' αυτόν τον λόγο, πιστεύω ότι το κείμενο που εγκρίθηκε σήμερα θα συμβάλει στην αύξηση της προστασίας ευαίσθητων πληροφοριών, κάτι που έχουμε ανάγκη. Ο ENISA, ο ευρωπαϊκός οργανισμός που είναι υπεύθυνος για την ασφάλεια των πληροφοριών, πρέπει να αναλάβει ισχυρότερο ρόλο στην καταπολέμηση του ηλεκτρονικού εγκλήματος, ο οποίος πρέπει να συνδυαστεί με την απλοποίηση των διοικητικών διαδικασιών. Επιτρέψτε μου, εν κατακλείδι, να επαναλάβω ότι την ίδια θέση υποστηρίζει και η χώρα μου, η οποία επιθυμεί να αυξήσει τους πόρους που διατίθενται στον οργανισμό.
<SPEAKER ID="342" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Το 2004, ιδρύθηκε ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια Δικτύων και Πληροφοριών για μια περίοδο πέντε ετών. Τα 57 μέλη του προσωπικού του είναι επιφορτισμένα με την ανάπτυξη της ασφάλειας δικτύων και πληροφοριών για τους πολίτες, τους καταναλωτές και τις επιχειρήσεις, καθώς και για τους δημόσιους οργανισμούς της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Στις αρμοδιότητές του περιλαμβάνονταν αναλύσεις κινδύνων και λήψη προληπτικών μέτρων. Λόγω του συνεχούς και σταθερά ταχύτερου ρυθμού ανάπτυξης της τεχνολογίας των πληροφοριών και των επικοινωνιών και της θεμελιώδους σημασίας τους για την κοινωνία και τη βιομηχανία, διαπιστώθηκε ότι υπάρχει και στο μέλλον ανάγκη για τον συγκεκριμένο οργανισμό. Ωστόσο, εδώ και κάποιο καιρό ζητώ μια επιχειρηματικού χαρακτήρα επανεξέταση των οργανισμών της ΕΕ. Υπάρχουν ήδη πρωτοβουλίες για τη συνολική επανεξέταση του συστήματος και δεν θα υπερψηφίσω την παράταση του συγκεκριμένου οργανισμού αν πρώτα δεν ολοκληρωθεί μια τέτοιου είδους επανεξέταση.
<SPEAKER ID="343" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Στις 11 Μαρτίου, η Ιαπωνία επλήγη από έναν από τους τρομερότερους σεισμούς μέχρι τώρα, ο οποίος είχε ως αποτέλεσμα χιλιάδες νεκρούς και αγνοούμενους, σημαντικές υλικές ζημιές και ένα πυρηνικό ατύχημα εξαιρετικής σοβαρότητας στον πυρηνικό σταθμό της Φουκουσίμα, το οποίο με τη σειρά του αντιπροσωπεύει μια νέα απειλή. Ως εκ τούτου, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να λάβει μέτρα ώστε να παράσχει στην Ιαπωνία και στις πληγείσες περιοχές κάθε απαραίτητη ανθρωπιστική, τεχνική και οικονομική βοήθεια και στήριξη. Γι' αυτό υπερψήφισα τη συγκεκριμένη πρόταση ψηφίσματος.
<SPEAKER ID="343" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (LT) Συμφώνησα με την εν λόγω πρόταση ψηφίσματος. " Ιαπωνία επλήγη από μια φυσική καταστροφή ευρείας κλίμακας, που προκάλεσε επίσης ένα σοβαρό πυρηνικό ατύχημα, η πραγματική κλίμακα του οποίου κατέστη αδύνατον μέχρι στιγμής να προσδιοριστεί, θα έχει όμως επιπτώσεις στην υγεία των πολιτών και στο περιβάλλον για πολλές δεκαετίες στο μέλλον. " Ευρωπαϊκή Ένωση ενεργοποίησε αμέσως τον μηχανισμό πολιτικής προστασίας για τον συντονισμό της ανθρωπιστικής, τεχνικής και οικονομικής βοήθειας. " καταστροφή αυτή θα μπορούσε να θεωρηθεί σημείο εκκίνησης για προσεκτική αξιολόγηση και επανεξέταση ζητημάτων που αφορούν την ασφάλεια της πυρηνικής ενέργειας. Με την πυρηνική ενέργεια δεν τίθεται μόνο το ζήτημα της λειτουργίας αυτών καθαυτών των πυρηνικών σταθμών, αλλά και το ζήτημα της αποθήκευσης των αναλωμένων πυρηνικών καυσίμων που θα κρατήσουν αιώνες. Κατά τη διάρκεια του σεισμού στην Ιαπωνία, οι υπόγειες εγκαταστάσεις αποθήκευσης αναλωμένων πυρηνικών καυσίμων υπέστησαν ζημιές, πράγμα που μας κάνει να πιστεύουμε ότι η μέχρι τώρα επικρατούσα άποψη ότι η ταφή είναι ο ασφαλέστερος τρόπος εξουδετέρωσης των αποβλήτων δεν έχει σε καμία περίπτωση αποδειχθεί, και ότι οι εγκαταστάσεις αποθήκευσης αποβλήτων μπορεί να θέσουν σε μεγάλο κίνδυνο την υγεία των ανθρώπων και το περιβάλλον. Πιστεύω ότι είναι απαραίτητο να ξεκινήσουν ενεργές συζητήσεις εντός της ΕΕ και σε διεθνές επίπεδο, ώστε να καταστεί δυνατή η διασφάλιση του υψηλότερου δυνατού προτύπου αποθήκευσης αποβλήτων σε πυρηνικούς σταθμούς ενέργειας που βρίσκονται ήδη σε λειτουργία και να εξετάσουμε σοβαρά τα οφέλη των προγραμματισμένων πυρηνικών σταθμών και να αξιολογήσουμε τους πιθανούς κινδύνους.
<SPEAKER ID="344" NAME="Dominique Baudis" LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη πρόταση ψηφίσματος, επειδή εκφράζει την αλληλεγγύη των Ευρωπαίων προς την Ιαπωνία. Το Κοινοβούλιο επισημαίνει το θάρρος που έδειξαν οι Ιάπωνες σε αυτήν την κρίση, τη σοβαρότερη κρίση μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, ο οποίος έπληξε βαρύτατα τη χώρα τους. Μεταξύ των φίλων της Ιαπωνίας, οι Ευρωπαίοι έσπευσαν αμέσως να προσφέρουν χείρα βοηθείας στους πληγέντες. Ωστόσο, το αρχιπέλαγος βρίσκεται αντιμέτωπο με ένα πυρηνικό πρόβλημα που προκαλεί εξαιρετική ανησυχία και απαιτεί την αμέριστη προσοχή μας. " Ευρώπη οφείλει να παρέχει κάθε δυνατή βοήθεια και εμπειρογνωμοσύνη προς τις ιαπωνικές αρχές, ώστε να αποτραπεί μια καταστροφή με τις ολέθριες συνέπειες που δυστυχώς όλοι γνωρίζουμε πολύ καλά.
<SPEAKER ID="345" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Ως Βάσκα, θα ήθελα να εκφράσω τη συμπαράστασή μου προς τον λαό της Ιαπωνίας· να τους πω ότι η στάση τους απέναντι στην καταστροφή, ο τρόπος με τον οποίο αντιμετωπίζουν το παρόν και η αξιοπρέπεια με την οποία ατενίζουν το μέλλον αποδεικνύουν το μεγαλείο τους. Θα ήθελα να εκφράσω τα συλλυπητήριά μου στις οικογένειες όσων έχασαν τη ζωή τους ή αγνοούνται. " Ευρώπη πρέπει επίσης να συνεχίσει να τους προσφέρει κάθε απαραίτητη ανθρώπινη και υλική βοήθεια αφού χαθούν από τα δελτία ειδήσεων, ώστε να γίνουν και πάλι αυτό που ήταν πάντοτε: μια σπουδαία χώρα και ένας σπουδαίος λαός.
<SPEAKER ID="345" NAME="Slavi Binev" LANGUAGE="BG">
Υπερψήφισα την πρόταση ψηφίσματος σχετικά με την Ιαπωνία, επειδή θεωρώ ότι είναι καθήκον μας να δείξουμε αλληλεγγύη σε έναν λαό που επλήγη από τριπλή συμφορά και έχασε πολλούς από τους πολίτες του. Δυστυχώς, παραμένει άγνωστη η έκβαση αυτής της τραγωδίας. Ωστόσο, η καταστροφή στην Ιαπωνία, ειδικά το ατύχημα στη Φουκουσίμα και η κατάσταση έκτακτης ανάγκης που το ακολούθησε, επανέφερε στην ατζέντα το ζήτημα της ανάγκης για πυρηνική ενέργεια και των επιπτώσεών της. Ταυτόχρονα, πιστεύω ακράδαντα ότι δεν θα πρέπει να δραματοποιήσουμε υπερβολικά αυτό που συνέβη και να εγκαταλείψουμε την πυρηνική ενέργεια, παρασυρμένοι από το συναίσθημα. Κατά τη γνώμη μου, η Ευρώπη χρειάζεται πυρηνική ενέργεια, και πρέπει να ακολουθήσουμε μια ρεαλιστική προσέγγιση στο ζήτημα αυτό και όχι να οδηγηθούμε σε μια βεβιασμένη απόφαση και να κλείσουμε πυρηνικούς σταθμούς.
<SPEAKER ID="346" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (LT) Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη πρόταση ψηφίσματος, επειδή θα ήθελα καταρχάς να εκφράσω τα συλλυπητήρια και την αλληλεγγύη μου προς τον ιαπωνικό λαό με αφορμή τη φυσική καταστροφή που στοίχισε πολλές ζωές και την καταστροφή στον πυρηνικό σταθμό της Φουκουσίμα. " πληγείσα Ιαπωνία και οι γύρω περιοχές χρειάζονται κάθε είδους βοήθεια και στήριξη - ανθρωπιστική, οικονομική και τεχνική. Επικροτώ το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση ενεργοποίησε αμέσως τον μηχανισμό πολιτικής προστασίας για τον συντονισμό της βοήθειας έκτακτης ανάγκης. Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή στο γεγονός ότι η καταστροφή στον πυρηνικό σταθμό ενέργειας της Φουκουσίμα μάς αναγκάζει να εξετάσουμε την κατάσταση και το μέλλον όσον αφορά την ευρωπαϊκή πυρηνική ενέργεια. Στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα έπρεπε επίσης να συζητήσουμε και να αξιολογήσουμε τον κίνδυνο τον οποίο ενέχουν οι πυρηνικοί σταθμοί ενέργειας που βρίσκονται κοντά στα εξωτερικά σύνορα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Όλα τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα πρέπει να αναλογιστούν και να αναλάβουν δράση όσον αφορά τους πυρηνικούς σταθμούς ενέργειας των χωρών τους, εξαιτίας της πιθανής απειλής που αποτελεί η ραδιενέργεια για ολόκληρη την Ευρώπη. Για παράδειγμα, αμέσως μετά τα γεγονότα στην Ιαπωνία, η Γερμανία έκλεισε τους πυρηνικούς αντιδραστήρες της που είχαν κατασκευαστεί πριν από το 1980 και, αφού έλαβε υπόψη της την έρευνα και την εμπειρογνωμοσύνη ειδικών, διαπραγματεύεται νέες εναλλακτικές για την πυρηνική ενέργεια.
<SPEAKER ID="346" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Θα ήθελα να εκφράσω την αλληλεγγύη μου προς τον ιαπωνικό λαό με αφορμή τον σεισμό και το τσουνάμι που εκδηλώθηκε τον Μάρτιο στη βορειοανατολική Ιαπωνία. Σοβαρές ελλείψεις στη λειτουργία των πυρηνικών σταθμών ενέργειας δημιουργούν φόβους για μια πυρηνική καταστροφή και μας αναγκάζουν να επανεξετάσουμε τα πρότυπα πυρηνικής ασφάλειας στην Ευρώπη. Θα ήθελα να ζητήσω τη διεξαγωγή σοβαρής συζήτησης σχετικά με την ανάγκη για ασφαλή πυρηνική ενέργεια στην Ευρώπη και σχετικά με το ότι η Ευρώπη έχει ανάγκη τη συγκεκριμένη πηγή ενέργειας.
<SPEAKER ID="346" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Σήμερα η Ιαπωνία είναι συγκλονισμένη. Εκτός από τη φυσική καταστροφή, σημειώνονται το ένα πυρηνικό ατύχημα μετά το άλλο. " κρίση αυτή είναι η σοβαρότερη που αντιμετωπίζει η Ιαπωνία μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο. Τα θύματα αριθμούν δεκάδες χιλιάδες, και οι υλικές καταστροφές είναι μεγάλες και δύσκολο ακόμα να προσδιοριστούν ποσοτικά. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να ανταποκριθεί ανάλογα με τη σοβαρότητα της κρίσης. " Ιαπωνία χρειάζεται επειγόντως βοήθεια. Καλούμε την Επιτροπή να προωθήσει και να συντονίσει την ευρωπαϊκή προσπάθεια αλληλεγγύης. " δράση της Ευρώπης πρέπει να είναι σαφής, ταχεία και αποτελεσματική, τόσο βραχυπρόθεσμα όσο και μακροπρόθεσμα. Όσον αφορά τον πυρηνικό σταθμό της Φουκουσίμα, είναι δικαιολογημένη η ανησυχία της Ευρώπης. Το ευρωπαϊκό εκτελεστικό όργανο πρέπει να αντιδράσει σε αυτό ζητώντας τη διενέργεια μιας σειράς από τεστ αντοχής, με ανεξάρτητο και διαφανή τρόπο, σε όλες τις πυρηνικές υποδομές της Ευρώπης. Τέλος, δεν μπορούμε να προσπεράσουμε το γεγονός αυτό χωρίς συλλογικό προβληματισμό σχετικά με την ενεργειακή μας πολιτική. Σχετικά με την εξοικονόμηση ενέργειας, τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, το κριτήριο ενεργειακής απόδοσης, όπως επίσης και σχετικά με την ευρωπαϊκή έρευνα, που συχνά βρίσκεται κάτω από το 3% του ΑΕΠ, αναμένουμε από την Ευρώπη φιλόδοξες και καθοριστικές αποφάσεις.
<SPEAKER ID="347" NAME="Ioan Enciu" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη πρόταση ψηφίσματος, επειδή πιστεύω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και η Ευρωπαϊκή Ένωση στο σύνολό τους πρέπει να δείξουν την αλληλεγγύη τους ως απάντηση στα τραγικά γεγονότα που συνέβησαν στη Ιαπωνία. " ΕΕ και τα κράτη μέλη της πρέπει να αντιδράσουν άμεσα, προσφέροντας την απαραίτητη ανθρωπιστική βοήθεια στον ιαπωνικό πληθυσμό ώστε να ξεπεράσει τον αντίκτυπο του σεισμού. Πιστεύω επίσης ότι είναι πρωταρχικής σημασίας να διερευνηθεί σωστά το ιδιαιτέρως σοβαρό πυρηνικό ατύχημα που προκλήθηκε από αυτήν τη φυσική καταστροφή, ώστε να αποφευχθεί το ενδεχόμενο εκδήλωσης ανάλογων ατυχημάτων στο μέλλον.
<SPEAKER ID="348" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη πρόταση ψηφίσματος που δείχνει αλληλεγγύη για τα θύματα του σεισμού, του τσουνάμι και του πυρηνικού ατυχήματος που έπληξαν την Ιαπωνία και καλεί την ΕΕ και τα κράτη μέλη της να προσφέρουν κάθε δυνατή βοήθεια και στήριξη που είναι επειγόντως απαραίτητη σε ανθρωπιστικό, τεχνικό και οικονομικό επίπεδο προς τις πληγείσες περιοχές.
<SPEAKER ID="349" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Στις 11 Μαρτίου, η Ιαπωνία επλήγη από έναν ισχυρό σεισμό, ακολουθούμενο από τσουνάμι που προκάλεσε τη μεγαλύτερη πυρηνική κρίση στην ιστορία της χώρας, με τον πυρηνικό σταθμό της Φουκουσίμα να έχει υποστεί σοβαρές δομικές ζημιές και να βρίσκεται έκτοτε σε άμεσο κίνδυνο πυροδότησης μιας πυρηνικής καταστροφής τεράστιων διαστάσεων. " καταστροφή αυτή προκάλεσε χιλιάδες θανάτους και αποτελεί τη μεγαλύτερη τραγωδία που σημειώνεται στην Ιαπωνία μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο.
<P>
Στο στάδιο αυτό, θα ήθελα να συμπορευτώ με την παρούσα Βουλή και να δώσω ψήφο αμέριστης αλληλεγγύης στον ιαπωνικό λαό, και θα ήθελα να εκφράσω τα συλλυπητήριά μου προς τις οικογένειες των θυμάτων και προς όλους εκείνους που επλήγησαν από αυτήν την ασύλληπτων διαστάσεων καταστροφή.
<SPEAKER ID="349" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" πρόσφατη άνευ προηγουμένου φυσική καταστροφή στην Ιαπωνία προκάλεσε βαθιά θλίψη στη διεθνή κοινότητα και έχει ωθήσει τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα όχι μόνο προς μια έκφραση αλληλεγγύης αλλά και προς την παροχή τεχνικής και ανθρωπιστικής βοήθειας. Τα προβλήματα που έχουν προκύψει στον πυρηνικό σταθμό της Φουκουσίμα έχουν θέσει για μία ακόμα φορά στην κορυφή της ατζέντας τη συζήτηση επί των θεμάτων ενέργειας.
<P>
Πράγματι, το 30% της ενέργειας που καταναλώνει η ΕΕ είναι πυρηνικής προέλευσης· υπάρχουν χώρες όπου η εσωτερική παραγωγή φτάνει το 80%, όπως η Γαλλία, και χώρες χωρίς πυρηνικούς σταθμούς, όπως η Πορτογαλία και η Αυστρία. Το Κοινοβούλιο έχει επανειλημμένως συζητήσει το συγκεκριμένο ζήτημα και έχει καταλήξει στο συμπέρασμα ότι, παρά τα περιβαλλοντικά ζητήματα, είναι αναγκαίο η ΕΕ και τα κράτη μέλη να ενθαρρύνουν και να στηρίξουν την παραγωγή της επονομαζόμενης "πράσινης ενέργειας".
<P>
Ως εκ τούτου, στηρίζω ανεπιφύλακτα το συγκεκριμένο ψήφισμα, το οποίο επιδιώκει, αφενός, να αναπτύξει ένα σχέδιο ελέγχου της ασφάλειας όλων των ευρωπαϊκών πυρηνικών σταθμών ενέργειας και, αφετέρου, να αυξήσει σημαντικά την παραγωγή ενέργειας που προέρχεται από ανανεώσιμες πηγές, ώστε να αποτελέσει τη βασική πηγή ενέργειας στην ΕΕ. Θα πρέπει επίσης να τονίσουμε την ανάγκη για ενεργειακή απόδοση και εκπλήρωση των στόχων της στρατηγικής ΕΕ 2020.
<SPEAKER ID="350" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" πρόταση ψηφίσματος επικεντρώνεται σε αυτό που θεωρούμε σημαντικό την παρούσα στιγμή: την έκφραση αμέριστης αλληλεγγύης προς τον ιαπωνικό λαό, ιδίως τα θύματα της καταστροφής που έπληξε τη χώρα, και προς τις οικογένειές τους. " ΕΕ θα πρέπει να εκφράσει αυτήν την αλληλεγγύη με συγκεκριμένο τρόπο, διαθέτοντας μορφές βοήθειας που θεωρούνται απαραίτητες στις κατάλληλες περιοχές και οι οποίες θα προσδιοριστούν και θα παρασχεθούν σε συνεργασία με τις ιαπωνικές αρχές. Ως εκ τούτου, στηρίξαμε το ψήφισμα και το υπερψηφίσαμε.
<P>
Εκτός από αυτό το ψήφισμα, υπάρχουν ζητήματα που αφορούν την πυρηνική ασφάλεια καθώς και τα διδάγματα που αντλεί κανείς από αυτό που συνέβη στον σταθμό της Φουκουσίμα, ένα θέμα με το οποίο ασχοληθήκαμε κατά τη διάρκεια της συζήτησης. Συγκεκριμένα, πρέπει να αναθεωρήσουμε και, αν κριθεί απαραίτητο, να προσαρμόσουμε τις εφεδρείες των συστημάτων ασφαλείας των εργοστασίων που υπάρχουν στα κράτη μέλη της ΕΕ. Υπάρχει επίσης ανάγκη να αρχίσουμε ως κοινωνία μια ευρεία συζήτηση σχετικά με το ενεργειακό ζήτημα, τις παρούσες και μελλοντικές μας ανάγκες και το πώς μπορούν αυτές να ικανοποιηθούν. Αυτό θα πρέπει να γίνει με νηφάλιο τρόπο, με πληροφόρηση σχετικά με τον αντίκτυπο, τις δυνατότητες και τους περιορισμούς των διάφορων μορφών ενέργειας.
<SPEAKER ID="351" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Ψηφίσαμε υπέρ της αλληλεγγύης προς την ιαπωνική κυβέρνηση έπειτα από την τριπλή καταστροφή -τον σεισμό, το τσουνάμι και το πυρηνικό ατύχημα- που έπληξε τη χώρα. Σε ένα κοινό ψήφισμα που κατέθεσαν όλες οι πολιτικές ομάδες, το Κοινοβούλιο ζητά από την ΕΕ και τα κράτη μέλη της να παράσχουν στην Ιαπωνία κάθε δυνατή βοήθεια και στήριξη που απαιτείται σε ανθρωπιστικό, τεχνικό και οικονομικό επίπεδο.
<P>
Ο καταστροφικός σεισμός και το τσουνάμι που έπληξαν την Ιαπωνία στις 11 Μαρτίου είχαν ως αποτέλεσμα χιλιάδες νεκρούς και αγνοούμενους, σε συνδυασμό με σημαντικές υλικές ζημιές. " καταστροφή προκάλεσε επίσης ένα εξαιρετικά σοβαρό πυρηνικό ατύχημα, το οποίο επηρεάζει τον πυρηνικό σταθμό της Φουκουσίμα και συνιστά νέα απειλή.
<P>
Ως εκ τούτου, θα θέλαμε να εκφράσουμε την αμέριστη αλληλεγγύη μας προς τα θύματα αυτής της τριπλής καταστροφής, σε μια περίοδο όπου το επίπεδο των ανθρώπινων απωλειών και των υλικών ζημιών δεν έχει προσδιοριστεί πλήρως.
<P>
Στο ίδιο πλαίσιο, θα θέλαμε να επισημάνουμε την "κινητοποίηση, το θάρρος και την αποφασιστικότητα" του ιαπωνικού λαού απέναντι σε αυτήν την καταστροφή, και να καλέσουμε την ΕΕ και τα κράτη μέλη της να παράσχουν στην Ιαπωνία και στις πληγείσες περιοχές, κατά προτεραιότητα, κάθε δυνατή βοήθεια που είναι απαραίτητη σε ανθρωπιστικό, τεχνικό και οικονομικό επίπεδο.
<SPEAKER ID="352" NAME="Salvatore Iacolino" LANGUAGE="IT">
" αυτοκυριαρχία και η ευπρέπεια του πληθυσμού της Ιαπωνίας αποτελεί τη μοναδική παρηγοριά σε αυτές τις δραματικές σκηνές, και τα μέσα ενημέρωσης το πρόβαλαν αυτό σε ολόκληρο τον κόσμο. Μια ατελείωτη τραγωδία, στην οποία τα ανθρώπινα όρια καθίστανται πιο εμφανή και απροσδόκητα συναφή όταν βρεθούν αντιμέτωπα με την ανελέητη δύναμη της φύσης. " γενναιόδωρη προσφορά παγκόσμιας αλληλεγγύης και συγκεκριμένης βοήθειας αποτελούν τη σωστή και ευσυνείδητη αντίδραση της διεθνούς κοινότητας. Ο καθένας μας θα θυμάται το ηρωικό παράδειγμα αυτών των εθελοντών -στην πλειοψηφία τους συνταξιούχοι πυροσβέστες- που πρόσφεραν τη ζωή τους για να σβήσουν τις πυρκαγιές στους αντιδραστήρες της Φουκουσίμα. Αποτελεί παράδειγμα για την Ιαπωνία και για όλους εμάς, ενώ υπογραμμίζει την ανάγκη να εφαρμόσει η Ευρώπη μια στρατηγική για καταστροφές που προκαλούνται από τη φύση και από τον άνθρωπο. Όπως εξήγησα, στηρίζω με πεποίθηση το ψήφισμα σχετικά με την Ιαπωνία.
<SPEAKER ID="352" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Υπερψήφισα αυτήν την πρόταση ψηφίσματος, επειδή ο καταστροφικός σεισμός και το τσουνάμι που έπληξαν την Ιαπωνία και την περιοχή του Ειρηνικού στις 11 Μαρτίου του τρέχοντος έτους είχαν ως αποτέλεσμα χιλιάδες νεκρούς και αγνοούμενους και προξένησαν σημαντικές υλικές ζημιές. " καταστροφή προκάλεσε επίσης ένα εξαιρετικά σοβαρό πυρηνικό ατύχημα, το οποίο επηρεάζει τον πυρηνικό σταθμό ενέργειας της Φουκουσίμα και συνιστά νέα απειλή. Ο πρωθυπουργός της Ιαπωνίας, Naoto Kan, δήλωσε ότι η χώρα αντιμετωπίζει τη σοβαρότερή της κρίση τα τελευταία 65 χρόνια, μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο. Ταυτόχρονα, θα ήθελα να εκφράσω στον ιαπωνικό λαό τη συμπαράσταση και τη στήριξή μου έπειτα από αυτήν τη φυσική καταστροφή που στοίχισε πολλές ζωές. Χαίρομαι που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εκφράζει και αυτό την αμέριστη αλληλεγγύη του προς τον ιαπωνικό λαό και την κυβέρνησή του και εκφράζει τα συλλυπητήριά του για τα θύματα αυτής της τριπλής καταστροφής, λαμβάνοντας υπόψη ότι οι θάνατοι και οι υλικές ζημιές δεν έχουν ακόμα καταγραφεί πλήρως. Επίσης, επικροτεί την κινητοποίηση, το θάρρος και την αποφασιστικότητα που επέδειξαν ο ιαπωνικός λαός και οι αρχές της χώρας απέναντι σε αυτήν την καταστροφή, και ζητεί από την Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη της, κατά προτεραιότητα, να προσφέρουν στην Ιαπωνία και στις πληγείσες περιοχές κάθε απαραίτητη ανθρωπιστική, τεχνική και οικονομική βοήθεια και στήριξη. Είναι καλό το ότι η Ένωση ενεργοποίησε αμέσως τον μηχανισμό πολιτικής προστασίας για τον συντονισμό της βοήθειας έκτακτης ανάγκης. Ωστόσο, καθίσταται σαφές ότι η καταστροφή στην Ιαπωνία μάς αναγκάζει να επανεξετάσουμε εκ θεμελίων το ζήτημα της πυρηνικής ασφάλειας, και πρέπει να ενισχύσουμε την πυρηνική ασφάλεια σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="353" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
" σημερινή πρόταση ψηφίσματος για παροχή στήριξης στην Ιαπωνία έχει ψηφιστεί ομόφωνα από όλες τις πολιτικές ομάδες στο Κοινοβούλιο, με στόχο να εκφραστεί η εγγύτητά μας προς την Ιαπωνία, τον πρωταγωνιστή των τραγικών γεγονότων της 11ης Μαρτίου 2011. Στήριξα το ψήφισμα επειδή, παρά την οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση και την αστάθεια στις χώρες της Βόρειας Αφρικής, τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα δεν πρέπει και δεν είναι δυνατόν να μην στηρίξουν την Ιαπωνία οικονομικά, αλλά και από άποψη ανθρωπιστικής βοήθειας. Αυτό που συνέβη προκάλεσε και θα εξακολουθεί να προκαλεί αναπόφευκτες οικονομικές και χρηματοπιστωτικές δυσκολίες, με αναπόδραστες επιπτώσεις στις ευρωπαϊκές και τις παγκόσμιες αγορές. " συνεδρίαση μεταξύ ΕΕ και Ιαπωνίας, που έχει προγραμματιστεί για τον Μάιο εδώ, στις Βρυξέλλες, μπορεί να αποτελέσει την απαρχή της συνεργασίας και στήριξης που πρέπει να εγγυηθεί η ΕΕ εφόσον αποτελέσει βασικό εταίρο για την ανασυγκρότηση, βοηθώντας την Ιαπωνία, είτε παρέχοντας τεχνική βοήθεια στον ενεργειακό τομέα είτε ενισχύοντας επιχειρηματικές σχέσεις με στόχο τη γρήγορη ανοικοδόμηση αυτής της σπουδαίας παγκόσμιας δύναμης. Επιπλέον, θεωρώ πρέπον το ότι οι ευρωπαίοι υπουργοί Ενέργειας αποφάσισαν να δώσουν προτεραιότητα στην ασφάλεια των ευρωπαϊκών πυρηνικών σταθμών, τονίζοντας τη σπουδαιότητα του μεγαλύτερου ευρωπαϊκού συντονισμού κατά τον εκσυγχρονισμό των πυρηνικών εγκαταστάσεων.
<SPEAKER ID="353" NAME="Agnès Le Brun" LANGUAGE="FR">
Εδώ και δύο εβδομάδες, εκδηλώθηκε στην Ιαπωνία ένα από τα σοβαρότερα πυρηνικά ατυχήματα στην ιστορία. Είναι ακόμα πολύ νωρίς για να αξιολογηθεί πλήρως η έκταση της καταστροφής, όμως είναι προφανές ότι, εκτός από το Τσερνομπίλ, κανένα μέρος της γης δεν έχει ακόμα πληγεί από πυρηνική τεχνολογία για μη στρατιωτικούς σκοπούς. " κατάσταση στη Φουκουσίμα γεννά σε όλους μας αισθήματα φόβου και συμπόνιας και θέτει ερωτήματα σχετικά με το δικό μας σύστημα παραγωγής πυρηνικής ενέργειας. Για όλους αυτούς τους λόγους, θεωρώ ιδιαιτέρως σκανδαλώδες το ότι εύλογες ανησυχίες που προκύπτουν από αυτήν την περίοδο κρίσης γίνονται αντικείμενο κομματικής εκμετάλλευσης. Το ζήτημα δεν είναι να απαγορευτεί η συζήτηση για την πυρηνική ενέργεια. Όπως συμβαίνει με οποιοδήποτε άλλο ζήτημα, και ιδίως με όσα έχουν στρατηγική σημασία, η δημοκρατική συζήτηση πρέπει να οδηγεί στην έγκριση συνετών λύσεων. Δεν πιστεύω ότι το συναίσθημα αποτελεί καλό σύμβουλο, γι' αυτό στήριξα το έκτακτο ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Στέλνει ένα σαφές μήνυμα προς τους ιάπωνες φίλους μας χωρίς να επιτρέπει την παρείσφρηση εσωτερικών ανησυχιών που δεν θα σέβονταν την περίοδο ευπρέπειας, που είναι όχι μόνο αναγκαία αλλά και αναπόφευκτη.
<SPEAKER ID="354" NAME="Bogusław Liberadzki" LANGUAGE="PL">
Θα πρέπει να δώσουμε τη μέγιστη δυνατή προσοχή και να αντιδράσουμε επειγόντως στην κατάσταση που δημιουργήθηκε στην Ιαπωνία μετά την τρομερή καταστροφή, και να προσφέρουμε όχι μόνο ηθική αλλά και οικονομική, ανθρωπιστική και πολιτική στήριξη. Θα πρέπει να αναγνωρίσουμε τον τρόπο με τον οποίο συμπεριφέρθηκε ο ιαπωνικός λαός, καθώς και τις ενέργειες των υπηρεσιών διάσωσης και πρόληψης. Τα άλλα μέρη του κόσμου, συμπεριλαμβανομένης της Ευρώπης, θα πρέπει να αντλήσουν διδάγματα από αυτήν την καταστροφή. Έχουμε περιοχές σεισμικής δραστηριότητας. " Λισαβόνα υπέστη μεγάλες καταστροφές ως αποτέλεσμα ενός τσουνάμι πριν από αιώνες, όπως συνέβη μεταγενέστερα στη Μεσσίνα και στα Σκόπια λόγω σεισμού πριν από 50 χρόνια. Απεργαζόμαστε εδώ και χρόνια ένα σύστημα έγκαιρης προειδοποίησης, και παρ' όλα αυτά δεν έχουμε ακόμα κάτι ουσιαστικό να επιδείξουμε. Θα πρέπει να επιταχύνουμε σημαντικά τις εργασίες σε αυτό το πρόγραμμα. Οι έγκαιρες προειδοποιήσεις μπορεί να αποτρέψουν άσκοπους θανάτους, ακόμα και κατά χιλιάδες.
<SPEAKER ID="355" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) Οφείλει, φυσικά, κανείς να συμφωνήσει με το κοινό ψήφισμα που κατατέθηκε εξ ονόματος των πολιτικών ομάδων σχετικά με την τριπλή τραγωδία σεισμού, τσουνάμι και πυρηνικού ατυχήματος που έπληξε την Ιαπωνία και να συμμετέχει στην έκφραση συλλυπητηρίων εκ μέρους της Ευρώπης για όσους έχασαν τη ζωή τους σε αυτά τα φρικτά γεγονότα. Ωστόσο, είμαι σίγουρος ότι η εκτίμηση της Ιαπωνίας για την ειλικρίνεια αυτού του ψηφίσματος θα αντισταθμιστεί -όταν το ψήφισμα εγκριθεί σχεδόν ομόφωνα αύριο- από τις ενέργειες κρατών μελών που είτε αντέδρασαν με υπερβολικό τρόπο διακινδυνεύοντας τη δημιουργία δημόσιου πανικού είτε, στη χειρότερη περίπτωση, εκμεταλλεύτηκαν την ευκαιρία προκειμένου να επιβάλουν μέτρα προστατευτισμού. " ισπανική κυβέρνηση ζήτησε να διενεργείται προσεκτικός έλεγχος για ραδιενέργεια σε όλα τα προϊόντα που προέρχονται από την Ιαπωνία, οι Κάτω Χώρες έχουν προειδοποιήσει τους λιμενεργάτες να διαχειρίζονται με προσοχή όλα τα εμπορευματοκιβώτια από την Ιαπωνία, η Γαλλία απαιτεί να γίνεται έλεγχος σε όλα τα προϊόντα προτού εξαχθούν από την Ιαπωνία, και τα γερμανικά τελωνεία επιβάλλουν τη διενέργεια δειγματοληπτικών ελέγχων για ραδιενέργεια σε όλα τα προϊόντα που εισάγονται από την Ιαπωνία, μεταξύ των οποίων και στα αυτοκίνητα. Οι περισσότεροι από αυτούς τους περιορισμούς επιβλήθηκαν σε προϊόντα που παράχθηκαν και έφυγαν από τα ιαπωνικά λιμάνια ολόκληρες εβδομάδες, αν όχι μήνες, πριν από τον σεισμό! Αυτό, λοιπόν, σημαίνει αλληλεγγύη!
<SPEAKER ID="355" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
" καταστροφή που έπληξε την Ιαπωνία εξαιτίας ενός σεισμού και ενός τσουνάμι εκπληκτικών διαστάσεων έχει προκαλέσει σε όλους μας ένα αίσθημα βαθιάς λύπης για τις τεράστιες απώλειες ζωών και τις σημαντικές ζημιές σε ιδιοκτησίες. Ως βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, λοιπόν, ας εκφράσουμε την ειλικρινή μας συμπαράσταση στον λαό και την κυβέρνηση της Ιαπωνίας. Οι σκέψεις μας μαζί με τις σκέψεις όλων των ευρωπαίων πολιτών βρίσκονται κοντά στους χιλιάδες ανθρώπους που τώρα πια θα πρέπει να ξαναχτίσουν τη ζωή τους και τις κοινότητές τους. Ταυτόχρονα, έχουμε εντυπωσιαστεί από την ταχεία και αποφασιστική δράση των τοπικών αρχών και των υπηρεσιών έκτακτης ανάγκης και από το υποδειγματικό θάρρος και την αποφασιστικότητα που επέδειξε ο ιαπωνικός λαός. Παρόλο που η ΕΕ έχει ήδη ενεργοποιήσει τον μηχανισμό πολιτικής προστασίας στέλνοντας εμπειρογνώμονες από την Ευρώπη για τον συντονισμό της βοήθειας έκτακτης ανάγκης, παροτρύνουμε επίσης τα κράτη μέλη, κατά προτεραιότητα, να στηρίξουν τις πληγείσες περιοχές με κάθε απαραίτητη ανθρωπιστική, τεχνική και οικονομική βοήθεια και στήριξη. Ενθυμούμενοι την ισχυρή φιλία και τις στενές πολιτικές και οικονομικές σχέσεις που συνδέουν την ΕΕ με την Ιαπωνία, είμαστε αποφασισμένοι να υποστηρίξουμε αυτήν τη χώρα η οποία αγωνίζεται να ξεπεράσει τις προκλήσεις που αντιμετωπίζει, μεταξύ των οποίων η απειλή μιας πραγματικής πυρηνικής καταστροφής.
<SPEAKER ID="355" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Υπερψήφισα την πρόταση ψηφίσματος που εκφράζει την αλληλεγγύη των βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου προς τον ιαπωνικό λαό και την κυβέρνησή του μετά τα αναπάντεχα γεγονότα των τελευταίων ημερών. Θέλουμε να δούμε την Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη να παρέχουν στην Ιαπωνία και στις πληγείσες περιοχές κάθε απαραίτητη ανθρωπιστική, τεχνική και οικονομική βοήθεια και στήριξη.
<SPEAKER ID="355" NAME="Nuno Melo" LANGUAGE="PT">
Είναι καθήκον του Κοινοβουλίου να εκφράσει την αλληλεγγύη του προς την ιαπωνική κυβέρνηση έπειτα από την τριπλή καταστροφή -τον σεισμό, το τσουνάμι και το πυρηνικό ατύχημα- που έπληξε τη χώρα. Σε αυτό το κοινό ψήφισμα που κατέθεσαν όλες οι πολιτικές ομάδες, καλούμε την ΕΕ και τα κράτη μέλη της να παράσχουν στην Ιαπωνία κάθε δυνατή βοήθεια και στήριξη που απαιτείται σε ανθρωπιστικό, τεχνικό και οικονομικό επίπεδο. Ο καταστροφικός σεισμός και το τσουνάμι που έπληξαν την Ιαπωνία στις 11 Μαρτίου είχαν ως αποτέλεσμα χιλιάδες νεκρούς και αγνοούμενους, σε συνδυασμό με σημαντικές υλικές ζημιές. " καταστροφή προκάλεσε επίσης ένα εξαιρετικά σοβαρό πυρηνικό ατύχημα, το οποίο επηρεάζει τον πυρηνικό σταθμό της Φουκουσίμα και συνιστά νέα απειλή. Είναι επίσης καθήκον μας να εκφράσουμε την αμέριστη αλληλεγγύη μας προς τον ιαπωνικό λαό και την κυβέρνησή του και να απευθύνουμε τα συλλυπητήριά μας για τα θύματα αυτής της τριπλής καταστροφής.
<SPEAKER ID="356" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Αντιμέτωποι καθώς είμαστε με την έκταση του τσουνάμι και με το μέγεθος του σεισμού της 11ης Μαρτίου, οφείλω να εκφράσω την αμέριστη αλληλεγγύη μου προς τις οικογένειες των θυμάτων, τον λαό και την κυβέρνηση της Ιαπωνίας. Θα ήθελα επίσης να εκφράσω την απόλυτη στήριξή μου και τον αμέριστο θαυμασμό μου προς τους διασώστες και το προσωπικό του σταθμού παραγωγής ενέργειας της Φουκουσίμα.
<P>
Ευτυχώς, η Ευρωπαϊκή Ένωση ήταν σε θέση να ανταποκριθεί ταχέως στο ιαπωνικό αίτημα, συγκεκριμένα αναπτύσσοντας τον "μηχανισμό πολιτικής προστασίας", ο οποίος έχει σχεδιαστεί για να συντονίζει τις δράσεις των 27 κρατών μελών σε περιπτώσεις έκτακτης ανάγκης, σε εθνικό, ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο. Παρομοίως, η ΕΕ είναι έτοιμη να παράσχει όλη την τεχνική εμπειρογνωμοσύνη της στον τομέα των πυρηνικών, προκειμένου να βοηθήσει τους ιάπωνες και τους διεθνείς εμπειρογνώμονες να αποκτήσουν τον έλεγχο της κατάστασης στα περίχωρα και στο επίκεντρο του σταθμού παραγωγής ενέργειας της Φουκουσίμα.
<SPEAKER ID="356" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Ο καταστροφικός σεισμός και το τσουνάμι που έπληξαν την Ιαπωνία και την περιοχή του Ειρηνικού στις 11 Μαρτίου 2011 είχαν ως αποτέλεσμα χιλιάδες νεκρούς και αγνοούμενους, καθώς και σοβαρές υλικές ζημιές, καταστρέφοντας τα μέσα διαβίωσης πολλών ανθρώπων. Στη συνέχεια, αυτό οδήγησε σε ένα εξαιρετικά σοβαρό πυρηνικό ατύχημα στον πυρηνικό σταθμό ενέργειας της Φουκουσίμα. Σύμφωνα με τη δήλωση του πρωθυπουργού της Ιαπωνίας Naoto Kan, η χώρα αντιμετωπίζει τη σοβαρότερη κρίση της τα τελευταία 65 χρόνια, μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο. Με τη συγκεκριμένη πρόταση ψηφίσματος, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εκφράζει την αλληλεγγύη του προς τον ιαπωνικό λαό και απευθύνει τα ειλικρινή του συλλυπητήρια για τα θύματα της καταστροφής. Ως εκ τούτου, υπερψήφισα τη συγκεκριμένη πρόταση ψηφίσματος και ελπίζω ειλικρινά ότι η κατάσταση στην Ιαπωνία θα τεθεί υπό έλεγχο και ότι θα επανεξεταστεί παγκοσμίως το ζήτημα της πυρηνικής ενέργειας.
<SPEAKER ID="357" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (LT) Είδαμε την Ιαπωνία να πλήττεται από μια σειρά τρομακτικών καταστροφών, που όμοιές τους δεν έχει γνωρίσει ποτέ άλλη χώρα. Έναν σεισμό, ένα τσουνάμι, ένα ατύχημα σε σταθμό πυρηνικής ενέργειας - καθεμιά από αυτές τις καταστροφές θα αποτελούσε από μόνη της μεγάλη πρόκληση, όλες μαζί όμως έχουν εναποθέσει ένα αβάσταχτο βάρος στους ώμους της χώρας και των πολιτών. Από τη στιγμή που θα σβήσει η φωτιά που σιγοκαίει στον σταθμό πυρηνικής ενέργειας της Φουκουσίμα, θα χρειαστεί να δοθεί απάντηση σε πολλά ερωτήματα - θα μπορούσαν ορισμένες καταστροφές να είχαν αποφευχθεί, και σε τι είδους βελτιώσεις ασφάλειας θα έπρεπε να προχωρήσουν άλλοι σταθμοί πυρηνικής ενέργειας έτσι ώστε οι φυσικές καταστροφές να μην προκαλούν πυρηνικά ατυχήματα; Όλες οι χώρες που χρησιμοποιούν πυρηνική ενέργεια θα πρέπει να ελέγξουν την ασφάλεια των σταθμών πυρηνικής ενέργειας που διαθέτουν. Όσοι σχεδιάζουν να κατασκευάσουν νέους σταθμούς ενέργειας θα πρέπει να εξετάσουν πιο προσεκτικά τους κινδύνους που ενέχουν οι σταθμοί αυτοί. Ωστόσο, προς το παρόν, είναι ιδιαιτέρως σημαντικό η Ευρωπαϊκή Ένωση να δείξει αλληλεγγύη προς τους απλούς ανθρώπους της Ιαπωνίας. Ως εκ τούτου, είναι ιδιαιτέρως σημαντικό το ψήφισμα σχετικά με την κατάσταση στην Ιαπωνία. Πρέπει να παράσχουμε κάθε αναγκαία ανθρωπιστική, τεχνική και οικονομική στήριξη για να βοηθήσουμε τους ανθρώπους να επιβιώσουν τώρα και να ανοικοδομήσουν τις πληγείσες περιοχές στο μέλλον, το συντομότερο δυνατόν.
<SPEAKER ID="357" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Ο καταστροφικός σεισμός που έπληξε την Ιαπωνία στις 11 Μαρτίου δεν μπορεί να περάσει απαρατήρητος από τον κόσμο· αυτό πρέπει να αποτελέσει αφορμή για να εξετάσουμε τις πολιτικές και κοινωνικοοικονομικές πτυχές των καταστροφικών επιπτώσεων του τσουνάμι. Όπως όλοι οι συνάδελφοί μου, έτσι κι εγώ, εγκρίνοντας τη συγκεκριμένη πρόταση ψηφίσματος, εκφράζω τη μεγάλη μου συμπαράσταση προς τον ιαπωνικό λαό ο οποίος, με έντονο αίσθημα αστικής ευθύνης, αντιδρά όσο καλύτερα μπορεί στην καταστροφή. Ελπίζω και ζητώ από την ΕΕ να αναλάβει δράση ώστε να παράσχει ανθρωπιστική βοήθεια, μέσω των δικών της υπηρεσιών πολιτικής προστασίας, και να προτείνει κατάλληλα σχέδια επίλυσης του προβλήματος της πυρηνικής μόλυνσης μέσω ενός κοινού σχεδίου με τις ιαπωνικές αρχές, με το οποίο θα επιχειρηθεί, κατά το δυνατόν, η αποκατάσταση των κανονικών συνθηκών.
<SPEAKER ID="357" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Στις 11 Μαρτίου, η Ιαπωνία και η περιοχή του Ειρηνικού επλήγησαν από έναν καταστροφικό σεισμό, που ακολουθήθηκε από ένα τσουνάμι, το οποίο είχε ως αποτέλεσμα χιλιάδες νεκρούς και αγνοούμενους, σε συνδυασμό με τεράστιες υλικές ζημιές.
<P>
Υπερψήφισα το συγκεκριμένο ψήφισμα, που εκφράζει αλληλεγγύη για τα θύματα του σεισμού, του τσουνάμι και του πυρηνικού ατυχήματος, και ελπίζω ότι η έκκληση του Κοινοβουλίου προς την ΕΕ και τα κράτη μέλη να προσφέρουν κάθε δυνατή βοήθεια και στήριξη που είναι απαραίτητη σε ανθρωπιστικό, τεχνικό και οικονομικό επίπεδο προς τις πληγείσες περιοχές θα αντιμετωπιστεί ως επείγον ζήτημα.
<SPEAKER ID="357" NAME="Paulo Rangel" LANGUAGE="PT">
Σε μια περίοδο όπου η Ιαπωνία αντιμετωπίζει τη χειρότερη κρίση της μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, έπειτα από τον σεισμό και το τσουνάμι που κατέστρεψε τη χώρα στις 11 Μαρτίου, θα ήθελα να συμμετάσχω κι εγώ στην έκφραση αμέριστης αλληλεγγύης προς τον ιαπωνικό λαό και στην έκκληση του Κοινοβουλίου προς την ΕΕ και τα κράτη μέλη της να προσφέρουν επειγόντως στις πληγείσες περιοχές κάθε απαραίτητη βοήθεια και στήριξη σε ανθρωπιστικό, τεχνικό και οικονομικό επίπεδο.
<SPEAKER ID="357" NAME="Robert Rochefort" LANGUAGE="FR">
Ο σεισμός και το τσουνάμι που έπληξαν την Ιαπωνία στις 11 Μαρτίου προξένησαν τον θάνατο πολλών χιλιάδων ανθρώπων (ο τρέχων υπολογισμός ξεπερνά τους 27.000 νεκρούς και αγνοούμενους) και προκάλεσαν τεράστιες υλικές ζημιές. Υπό αυτές τις συνθήκες, η Ιαπωνία πρέπει πλέον να αντιμετωπίσει ένα εξαιρετικά σοβαρό πυρηνικό ατύχημα. Καθώς η Ιαπωνία δεν έχει βιώσει τέτοια κρίση μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, στηρίζω απόλυτα το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την κατάσταση που επικρατεί σε αυτήν τη χώρα. Καλώ επίσης την ΕΕ να προσφέρει στην Ιαπωνία κάθε δυνατή ανθρωπιστική, τεχνική και οικονομική βοήθεια, όπως ιατρικές προμήθειες, στρώματα, αντίσκηνα, τρόφιμα, εμπειρογνώμονες και ειδικούς στη ραδιενέργεια και την πυρηνική ενέργεια. Θα ήθελα επίσης να καταγραφεί στα πρακτικά η αμέριστη αλληλεγγύη μου προς τον ιαπωνικό λαό. Τον συγχαίρω για την κινητοποίηση, το θάρρος και την αποφασιστικότητα που επέδειξε απέναντι σε μια τέτοια καταστροφή. Επιπλέον, δεδομένης της σοβαρότητας της κατάστασης στον σταθμό ενέργειας της Φουκουσίμα, καλώ την ιαπωνική κυβέρνηση να επιδείξει απόλυτη διαφάνεια και τα κράτη μέλη της ΕΕ να οργανώσουν δημόσιο διάλογο με θέμα την ενέργεια, όχι αποκλειστικά την πυρηνική.
<SPEAKER ID="358" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Υποστηρίζω απόλυτα το συγκεκριμένο ψήφισμα, που αναφέρει: "1. εκφράζει την αμέριστη αλληλεγγύη του και τα ειλικρινή του συλλυπητήρια προς τον ιαπωνικό λαό και την κυβέρνησή του για τα θύματα της τριπλής αυτής καταστροφής, ενώ οι θάνατοι και οι υλικές ζημίες δεν έχουν ακόμα καταγραφεί εξ ολοκλήρου, και χαιρετίζει την κινητοποίηση, το θάρρος και την αποφασιστικότητα που επέδειξαν ο λαός της Ιαπωνίας και οι αρχές της χώρας έναντι της καταστροφής αυτής· 2. ζητεί από την ΕΕ και τα κράτη μέλη της, κατά προτεραιότητα, να προσφέρουν στην Ιαπωνία και τις πληγείσες περιοχές κάθε απαραίτητη βοήθεια και στήριξη σε ανθρώπινο, τεχνικό και χρηματοδοτικό επίπεδο και εκφράζει την ικανοποίησή του για το γεγονός ότι η ΕΕ ενεργοποίησε αμέσως τον μηχανισμό της πολιτικής προστασίας για τον συντονισμό της βοήθειας έκτακτης ανάγκης·".
<SPEAKER ID="359" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Με τη σημερινή ψηφοφορία θέλησα να εκφράσω την αλληλεγγύη μου προς τον ιαπωνικό λαό και την κυβέρνησή του μετά τον καταστροφικό σεισμό, το τσουνάμι και το πυρηνικό ατύχημα. Μαζί με τους συναδέλφους μου, καλέσαμε τα κράτη μέλη να προσφέρουν στην Ιαπωνία και στις πληγείσες περιοχές κάθε απαραίτητη στήριξη, όπως ανθρωπιστική, τεχνική και οικονομική, ενώ παράλληλα επικροτούμε την απόφαση άμεσης ενεργοποίησης του μηχανισμού πολιτικής προστασίας για τον συντονισμό της βοήθειας έκτακτης ανάγκης. Το υποδειγματικό θάρρος και η αποφασιστικότητα που επέδειξαν ο λαός της Ιαπωνίας και οι αρχές της χώρας στην αντιμετώπιση της κατάστασης θα πρέπει να αποτελέσουν παράδειγμα για όλους και έναν επιπλέον λόγο για να μην εγκαταλείψει η ΕΕ τη χώρα αυτή στο πολύ ευαίσθητο στάδιο της πλήρους ανοικοδόμησής της.
<SPEAKER ID="360" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&amp;D">
γραπτώς. - (EN) Επικροτώ το συγκεκριμένο ψήφισμα, επειδή θεωρώ ότι πρέπει να στηρίξουμε τον λαό της Ιαπωνίας και να αντλήσουμε διδάγματα από αυτήν τη φρικτή κατάσταση.
<SPEAKER ID="361" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Στις 11 Μαρτίου η περιοχή του Ειρηνικού, και συγκεκριμένα η Ιαπωνία, συνταράχτηκε από έναν καταστροφικό σεισμό και ένα τσουνάμι. Πιστεύω ότι είναι σημαντικό να αναφέρουμε στο σημείο αυτό για μία ακόμα φορά ότι οι φυσικές καταστροφές αυξάνονται σε αριθμό και ένταση και, ως εκ τούτου, είναι απαραίτητο να επανεξετάσουμε σενάρια πριν και μετά από μια κρίση σε παγκόσμιο επίπεδο, ώστε να προβλέπουμε και να παρέχουμε βοήθεια στις πληγείσες χώρες.
<P>
Ταυτόχρονα, η φυσική καταστροφή προκάλεσε επίσης ένα εξαιρετικά σοβαρό πυρηνικό ατύχημα, το οποίο επηρέασε συγκεκριμένα τον πυρηνικό σταθμό της Φουκουσίμα. Το γεγονός αυτό έδειξε ότι είναι ζωτικής σημασίας να εξετάσουμε τις συνθήκες ασφάλειας στους πυρηνικούς σταθμούς της Ευρώπης.
<P>
Ως εκ τούτου, θα ήθελα να ζητήσω τη διενέργεια συζήτησης, της οποίας θα προηγηθεί ενδελεχής ανάλυση, σχετικά με τρόπους μείωσης των καταστροφικών επιπτώσεων ενός πυρηνικού ατυχήματος στις περιοχές και τους ανθρώπους όπου λαμβάνει χώρα. Επικροτώ την προθυμία της ΕΕ να προσφέρει κάθε ανθρωπιστική, τεχνική και οικονομική βοήθεια κατά προτεραιότητα, παράλληλα με την άμεση ενεργοποίηση του ευρωπαϊκού μηχανισμού πολιτικής προστασίας. Ωστόσο, πιστεύω ότι είναι ζωτικής σημασίας να χορηγηθούν στον μηχανισμό αυτόν περισσότεροι υλικοτεχνικοί πόροι και πόροι σχεδιασμού, ώστε να μετατραπεί σε πραγματικό μηχανισμό για την προστασία των χωρών που έχουν πληγεί.
<SPEAKER ID="361" NAME="Dominique Vlasto" LANGUAGE="FR">
Οι σκέψεις μου βρίσκονται κοντά τις οικογένειες των θυμάτων, στους τραυματίες και σε ολόκληρο τον ιαπωνικό λαό που έχει πληγεί από αυτόν τον κατακλυσμό. Το θάρρος και η αξιοπρέπεια του ιαπωνικού λαού προκαλεί θαυμασμό και είμαι ικανοποιημένη που το Σώμα αυτό έδειξε τη στήριξη και την αλληλεγγύη του μέσω του συγκεκριμένου ψηφίσματος. Πρόκειται για τη μεγαλύτερη καταστροφή που βιώνει η Ιαπωνία μετά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, ενώ η καταστροφή στη Φουκουσίμα μάς έχει συγκλονίσει όλους και μας αναγκάζει να επανεξετάσουμε τον τρόπο προσέγγισης της πυρηνικής ενέργειας. Ωστόσο, παρά τα όσα ορισμένοι θέλουν να μας κάνουν να πιστέψουμε μέσω μιας επιχείρησης πολιτικής διάσωσης, το συγκεκριμένο ζήτημα δεν έχει καμία σχέση με την ευκαιρία να συνεχιστεί η παραγωγή πυρηνικής ενέργειας, μιας ενέργειας του μέλλοντος που συμβάλλει στην απαλλαγή της οικονομίας μας από τις εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα και εγγυάται την ενεργειακή μας ανεξαρτησία. Το δράμα της Φουκουσίμα απαιτεί από εμάς, πάνω απ' όλα, να ενισχύσουμε τις απαιτήσεις μας στον τομέα της πυρηνικής ασφάλειας. Στηρίζω τις προτάσεις της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) για καθορισμό κοινών προτύπων ασφάλειας και για μεγαλύτερη επαγρύπνηση στους σταθμούς πυρηνικής ενέργειας και γύρω από αυτούς. " εμπειρογνωμοσύνη και η απόδοση της γαλλικής πυρηνικής βιομηχανίας θα πρέπει, στο ζήτημα αυτό, να αποτελέσει πρότυπο. Από τώρα και στο εξής, η ευθύνη βαρύνει την Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία οφείλει να λάβει σθεναρά μέτρα, προκειμένου να διασφαλίσει ότι δεν θα συμβεί ποτέ στην Ευρώπη μια πυρηνική καταστροφή αυτού του μεγέθους.
<SPEAKER ID="361" NAME="Anna Záborská" LANGUAGE="SK">
" τεράστια ζημιά που προκλήθηκε στην Ιαπωνία από τους πρόσφατους σεισμούς και το τσουνάμι δεν θα αποκατασταθεί εν μία νυκτί. Πρέπει να είμαστε έτοιμοι να παράσχουμε στην Ιαπωνία συγκεκριμένη πρακτική βοήθεια, ακόμα και αφού θα έχει καταλαγιάσει το ενδιαφέρον των μέσων ενημέρωσης.
<P>
" αλληλεγγύη είναι ένας από τους θεμελιώδεις πυλώνες στους οποίους στηρίζεται η σημερινή Ευρώπη. Είναι σωστό το ότι, εκτός από τις κυβερνήσεις και τα κοινοβούλια των κρατών μελών, έχει στείλει και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ένα ξεκάθαρο μήνυμα στους φίλους μας στην Ιαπωνία, μια χώρα που έχει υποστεί οδυνηρό πλήγμα, ότι βρισκόμαστε δίπλα τους και ότι μπορούν να βασιστούν ανά πάσα στιγμή στη βοήθειά μας.
