<CHAPTER ID="007-02">
2. Η κατάσταση των Χριστιανών στο πλαίσιο της θρησκευτικής ελευθερίας (

Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 14:
<SPEAKER ID="139" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, με τη σύμφωνη γνώμη των άλλων Ομάδων, θα θέλαμε να προβούμε σε μια διευκρίνιση: " επιθυμία μας δεν είναι να αλλάξει το σύστημα της ΕΥΕΔ, αλλά περισσότερο να αναπτυχθούν οι ικανότητες. Συνεπώς, η διατύπωση που επιλέξαμε είναι πιο ακριβής και θα θέλαμε να ζητήσουμε από τους συναδέλφους βουλευτές να το δεχθούν αυτό. Χρησιμοποιήσαμε επίσης την ορθή επίσημη ονομασία για την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Εξωτερικής Δράσης.
