<CHAPTER ID="006-04">
4. Εμπορικές σχέσεις ΕΕ - Καναδά (
<SPEAKER ID="131" NAME="Peter Šťastný" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, η τροπολογία 9 αναφέρεται στην προστασία των πολιτικών της ΕΕ σχετικά με τις υπερπόντιες χώρες και εδάφη, παρ' όλα αυτά αναφέρεται αποκλειστικά στο Saint-Pierre-et-Miquelon. " προφορική μου τροπολογία, και η Ομάδα μου, αποσκοπεί στην αμερόληπτη και ισομερή αναφορά και προστασία όλων των υπερπόντιων εδαφών και χωρών, και όχι στην αποκλειστική αναφορά στο Saint Pierre and Miquelon. Έχει επομένως ως εξής:

"ζητεί από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, σε πνεύμα συνεκτικότητας των πολιτικών της ΕΕ και ιδίως απέναντι στις υπερπόντιες χώρες και εδάφη, να φροντίσει να διαφυλαχθούν στη μελλοντική συμφωνία μεταξύ ΕΕ και Καναδά τα συμφέροντά τους σχετικά με τα στρατηγικά προϊόντα τους".
