<CHAPTER ID="013">
FEDER: επιλεξιμότητα των παρεμβάσεων στον τομέα της στέγασης υπέρ των περιθωριακών ομάδων (συζήτηση)
<SPEAKER ID="324" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης του κ. Lambert van Nistelrooij, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης, σχετικά με την πρόταση κανονισμού (ΕΚ) αριθ. .../2009 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1080/2006 για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης όσον αφορά την επιλεξιμότητα των στεγαστικών παρεμβάσεων υπέρ των περιθωριοποιημένων κοινοτήτων

- C7-0095/2009 -
<SPEAKER ID="325" NAME="Lambert van Nistelrooij">
εισηγητής. - (NL) Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι δυναμικό· από τους ιχθύες και τη CITES προχωράμε στους ανθρώπους, διότι είναι εξίσου σημαντικό και αυτοί να αντιμετωπίζονται με υπεύθυνο τρόπο. Είμαι ευχαριστημένος που σήμερα μπορούμε να τροποποιήσουμε τον κανονισμό του Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης σε σχέση με τη στέγαση ατόμων που βρίσκονται σε δύσκολες συνθήκες και περιθωριοποιημένων ομάδων σε όλη την Ένωση.

Επίσης, είμαι ευχαριστημένος που κατορθώσαμε να επιτύχουμε μια συμφωνία την προηγούμενη εβδομάδα κατά την πρώτη ανάγνωση σε μια πλήρη σειρά προβλημάτων που προέκυψαν από νομική άποψη στο πλαίσιο της Συνθήκης της Λισαβόνας. Από κοινού, βρήκαμε τη διατύπωση για την πρώτη τροπολογία νομοθεσίας σύμφωνα με τη Συνθήκη της Λισαβόνας, την πρώτη τροπολογία νομοθεσίας σε αυτήν τη νέα κοινοβουλευτική περίοδο. Έχει αποκλειστεί μια σειρά άλλων προτάσεων, αλλά αυτή η πρόταση θα διεκπεραιωθεί. Σας ευχαριστώ επίσης, κυρίες και κύριοι, για την πίεση που ασκήθηκε. Από κοινού, αναφέραμε: "Πράγματι αυτή αποτελούσε ήδη μια συμφωνία σύμφωνα με τη Συνθήκη της Νίκαιας". Ωστόσο, δεν υπήρχε αρκετή πρόοδος. " συμφωνία συνδέθηκε με άλλους τομείς, και γι' αυτόν το λόγο δεν επιτεύχθηκε μια συμφωνία υπό τη σουηδική Προεδρία.

Πραγματοποιούνται επίσης συζητήσεις για μια νέα κατάσταση αυτό το έτος, διότι το 2010 είναι το ευρωπαϊκό έτος για την καταπολέμηση της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού, το καλύτερο έτος μέχρι τώρα για την καθιέρωση αυτού του μέσου. Ως εκ τούτου, από κοινού με άλλους άσκησα έντονη πίεση προκειμένου να ολοκληρωθεί αυτός ο τομέας και θα έλεγα εγκαίρως.

Επίσης, είμαι ευχαριστημένος και ικανοποιημένος, ωστόσο, που τα έργα τα οποία προορίζονταν αρχικά για ομάδες με προβλήματα σε αστικές περιοχές μπορούν τώρα να υλοποιηθούν σε αγροτικές περιοχές. Επιπλέον, η ρύθμιση θα ισχύει για κάθε χώρα στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

" ιδέα της συνοχής εξακολουθεί να αποτελεί έναν συνδυασμό κοινωνικής συνοχής, οικονομικής συνοχής και εδαφικής συνοχής. Σε αυτήν την πρόταση, η κοινωνική διάσταση, η κοινωνική συνοχή έχει την πιο εξέχουσα θέση. Καθ' όλη τη διαδικασία διαβούλευσης, κατόρθωσα επίσης να τονίσω πολλά σημεία, τα οποία θα επαναλάβω τώρα για εσάς: 1. επέκταση σε όλα τα κράτη της ΕΕ, και στα 27 κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, 2. τα κριτήρια βιωσιμότητας και 3. τη δημιουργία πιο συγκεκριμένων κριτηρίων για την ενσωμάτωση αυτού του τύπου έργου κατασκευής στην κοινωνία· πολλές από τις παρούσες τοποθεσίες δεν πληρούν τα κριτήρια και, αντίθετα, αποτελούν ακατάλληλες κατοικίες σε ακατάλληλα μέρη. " ανακατασκευή σε ακατάλληλα μέρη δεν λύνει κανένα πρόβλημα. " δαπάνη των κονδυλίων - και αναφερόμαστε σε σχεδόν μισό δισεκατομμύριο ευρώ ανά έτος που μπορούν να καταβληθούν στο πλαίσιο των περιφερειακών ταμείων -είναι, από μόνη της, αδικαιολόγητη, εάν δεν επιλέξουμε τις κατάλληλες τοποθεσίες. Κατά συνέπεια, πρέπει να καθορίσουμε πιο λεπτομερή κριτήρια.

Βέβαια, κανένα από αυτά δεν θα λύσει το πρόβλημα των 9 εκατομμυρίων Ρομά, αλλά η στέγαση είναι σημαντική, το φυσικό στοιχείο είναι σημαντικό και τώρα τα κράτη μέλη μπορούν να ξεκινήσουν να κάνουν κάτι. Ζητώ από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, από τον απερχόμενο Επίτροπο, να δώσει μια απάντηση στο ερώτημα εάν θα ενημερωθούμε με περισσότερες λεπτομέρειες όσον αφορά την υλοποίηση του συνολικού πακέτου και εάν θα συμμετάσχουμε σε αυτό.

Τέλος, στις προηγούμενες θέσεις μου, ήμουν υπεύθυνος, μεταξύ άλλων, για το πρόβλημα των τροχόσπιτων στις Κάτω Χώρες και διαπίστωσα πόσο δύσκολο ήταν να αντιμετωπιστεί. Επισκέφθηκα τη Ρουμανία και άλλες χώρες στην Ανατολική Ευρώπη και αναγνωρίζω πολλά από αυτά που είδα. Νομίζω ότι είναι ιδιαίτερα χρήσιμο ότι τώρα μπορούμε να λάβουμε αυτήν την απόφαση. Χωρίς την κατάλληλη στέγαση, τα κατάλληλα μέρη και τη συμπληρωματική κοινωνική πολιτική, την εκπαίδευση και την απασχόληση, δεν θα επιτύχουμε. Είμαι ιδιαίτερα ευχαριστημένος που μπορούμε να το κάνουμε αυτό και σας ευχαριστώ όλους για την πλήρη συνεργασία τους τελευταίους μήνες.
<SPEAKER ID="326" NAME="Paweł Samecki">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, η πρόταση που συζητάμε σήμερα αποτελεί απτή ένδειξη της δέσμευσης όλων των θεσμικών οργάνων της ΕΕ να προαγάγουν την ένταξη εξαιρετικά περιθωριακών και απόρων κοινοτήτων στην κυρίαρχη κοινωνία. " πρόταση εκπληρώνει το αίτημα του Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου και επιβεβαιώνει ότι τα διαρθρωτικά ταμεία πρέπει να διαδραματίσουν σημαντικό ρόλο, όχι μόνο με την οικονομική συνεισφορά, αλλά και με την προώθηση μιας ολοκληρωμένης προσέγγισης για την αντιμετώπιση των κοινωνικών και οικονομικών καταστάσεων των περιθωριακών κοινοτήτων.

" πρόταση έχει ως συγκεκριμένο στόχο τον πληθυσμό των Ρομά οι οποίοι, στην Ευρώπη, ανέρχονται σε 10 εκατομμύρια άτομα. Ωστόσο, σύμφωνα με τις κοινές βασικές αρχές όσον αφορά τη συμμετοχή των Ρομά, η πρόταση δεν εξαιρεί άλλες περιθωριακές ομάδες που μοιράζονται παρόμοιες κοινωνικές και οικονομικές συνθήκες.

Το τρέχον συμβιβαστικό έγγραφο επεκτείνει τις παρεμβάσεις στον τομέα της στέγασης για τις περιθωριακές κοινότητες και στα 27 κράτη μέλη και όχι μόνο στους 12 της ΕΕ, όπως πρότεινε αρχικά η Επιτροπή. Το υπάρχον άρθρο 7 ισχύει μόνο για τις παρεμβάσεις στον τομέα της στέγασης σε αστικές περιοχές, ενώ η τροπολογία προτείνει οι παρεμβάσεις στον τομέα της στέγασης να επιτρέπονται επίσης σε αγροτικές περιοχές. Αυτή η επέκταση δικαιολογείται, αφού η πλειοψηφία του πληθυσμού των Ρομά στους 12 της ΕΕ εγκαθίσταται σε αγροτικές και όχι σε αστικές περιοχές.

Σύμφωνα με την προτεινόμενη τροπολογία, η ανακαίνιση των υφιστάμενων κατοικιών και η κατασκευή νέων κατοικιών θεωρούνται κατάλληλες. Πράγματι, η ανακαίνιση κατοικιών εξαιρετικά κακής ποιότητας ενδέχεται να έχει ως αποτέλεσμα την κατασπατάληση δημόσιων πόρων. Κατά τη διάρκεια της συζήτησης της πρότασης, η Επιτροπή Περιφερειακής Ανάπτυξης ζήτησε να γίνει μια πιο συγκεκριμένη μνεία σε μέτρα εξάλειψης των διαχωρισμών. " αιτιολογική σκέψη 6 της πρότασης περιλαμβάνει τώρα τέτοιου είδους μέτρα εξάλειψης των διαχωρισμών, όπως παραδείγματα δράσεων οι οποίες πρέπει να συμβαδίζουν με τις παρεμβάσεις στον τομέα της στέγασης. Πράγματι, οι διαχωρισμένοι οικισμοί υποδηλώνουν ανασφάλεια, δύσκολη πρόσβαση στην εκπαίδευση ή στην απασχόληση, καθώς και έκθεση σε επικίνδυνες επιθέσεις και στην εγκληματικότητα. " δημιουργία νέων περιθωριακών περιοχών, παρότι υπάρχουν αξιοπρεπείς κατοικίες και κατοικίες που υποστηρίζονται από το ΕΤΠΑ, αναμφίβολα δεν είναι ο στόχος μας.

Γνωρίζουμε ότι πολλά κράτη μέλη έχουν θεσπίσει πολιτικές ενσωμάτωσης των κοινοτήτων των Ρομά, εστιάζοντας ιδιαίτερα στον τομέα της στέγασης. " εφαρμογή αυτών των πολιτικών δεν αποτελεί εύκολο έργο. Τα διαρθρωτικά ταμεία μπορούν να συμμετάσχουν σε αυτήν την προσπάθεια, υποστηρίζοντας όχι μόνο τον τομέα της στέγασης, αλλά πιο σημαντικές ενέργειες οι οποίες βελτιώνουν τις παραγωγικές ικανότητες αυτών των κοινοτήτων, όπως η υποστήριξη για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, τις γυναίκες, τις πρωτοβουλίες επιχειρηματικότητας, κλπ.

Από αυτήν την άποψη, θέλω να τονίσω ότι ο κύριος στόχος της πολιτικής συνοχής είναι να υπάρξει σύγκλιση των περιφερειακών οικονομιών, προωθώντας τις παραγωγικές ικανότητες.

Όπως γνωρίζετε βέβαια, ο νέος κανονισμός θα συνοδεύεται από μια δήλωση από την Επιτροπή -και μάλιστα τα περισσότερα κράτη μέλη- δηλώνοντας ότι η επιλεξιμότητα των παρεμβάσεων στον τομέα της στέγασης υπέρ των περιθωριακών ομάδων σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση στο πλαίσιο του ΕΤΠΑ είναι εξαιρετικού χαρακτήρα. Αυτή η εξαίρεση δεν πρέπει με κανέναν τρόπο να θεωρείται ως μια γενική έναρξη της πολιτικής συνοχής για τη χρηματοδότηση των παρεμβάσεων στον τομέα της στέγασης.

Τώρα θέλω να ανατρέξω στην πρόταση της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης προκειμένου να εισαχθεί μια συγκεκριμένη αιτιολογική σκέψη όσον αφορά την επιτροπολογία στο κείμενο. Σε αυτό το πλαίσιο, θέλω να σας υπενθυμίσω ότι μια οριζόντια λύση των μεταβατικών διατάξεων σχετικά με την επιτροπολογία έχει βρεθεί κυρίως μεταξύ των τριών θεσμικών οργάνων. Ο σκοπός της δήλωσης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής όσον αφορά την εφαρμογή του άρθρου 291 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι να αποφύγει να προκαλέσει συζητήσεις σε θεσμικό επίπεδο σχετικά με κάθε μεμονωμένο αρχείο κατά τη διάρκεια της ενδιάμεσης περιόδου εν αναμονή της θέσης σε ισχύ ενός νέου κανονισμού πλαισίου για την επιτροπολογία. Ως εκ τούτου, η Επιτροπή λυπάται για την εισαγωγή της αιτιολογικής σκέψης, αλλά δεν θα παρεμποδίσει -γι' αυτόν το λόγο- τη συμφωνία κατά την πρώτη ανάγνωση μεταξύ των συννομοθετών.

Ανυπομονώ για τη διεξαγωγή της συζήτησης.
<SPEAKER ID="327" NAME="Jan Olbrycht" LANGUAGE="PL">
Κύριε Πρόεδρε, θέλω να επισημάνω ότι η τροπολογία του κανονισμού ο οποίος εξετάζεται σήμερα έχει διπλή σημασία. Από τη μία πλευρά, αφορά άμεσα τα προβλήματα των περιθωριακών κοινωνιών, ακόμα και αν αυτός ο όρος δεν έχει ορισθεί με κατάλληλο τρόπο. Από την άλλη, ωστόσο, η τροπολογία εισάγει ένα στοιχείο το οποίο θεωρείται επίσης ιδιαίτερα σημαντικό για την οικονομία, δηλαδή η δυνατότητα χρηματοδότησης από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης για την κατασκευή κατοικιών, το οποίο προκάλεσε σοβαρή διαμάχη κατά την τελευταία θητεία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Αναμφισβήτητα, αυτό είναι ένα μάλλον εκπληκτικό αποτέλεσμα της κρίσης - τα επιχειρήματα που πρότειναν οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου πριν από αρκετά χρόνια δεν έγιναν δεκτά και οι δαπάνες όσον αφορά τον τομέα της στέγασης έγιναν δεκτές μόνο για τα νέα κράτη μέλη, ενώ σήμερα, υπό το πρίσμα των νέων οικονομικών και χρηματοπιστωτικών συνθηκών, εγκρίνεται η χρήση κονδυλίων για τον τομέα της στέγασης σε ένα ιδιαίτερα συγκεκριμένο πλαίσιο. Νομίζω ότι το πείραμα έχει δρομολογηθεί, και αυτό το οποίο είναι ένα ιδιαίτερα θετικό στοιχείο πρέπει να συνεχισθεί και οι δαπάνες όσον αφορά τον τομέα της στέγασης πρέπει να εμπίπτουν στη μελλοντική πολιτική συνοχής, όπως συμβαίνει σήμερα.
<SPEAKER ID="328" NAME="Γεώργιος Σταυρακάκης">
εξ ονόματος της Ομάδας S&D . - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα κατ' αρχήν να συγχαρώ τον εισηγητή και συνάδελφο Lambert, γιατί με την επιμονή και υπομονή του κατά τον τελευταίο τρίλογο, κατάφερε να συζητάμε σήμερα και να ψηφίσουμε αύριο τη σημαντική αυτή έκθεση, και να μη χάσουμε πολύτιμο χρόνο αναβάλλοντάς τη για τον επόμενο Μάρτιο.

" έκθεση είναι εξαιρετικής σημασίας γιατί προβλέπει την επέκταση του πεδίου εφαρμογής του κανονισμού για την επιλεξιμότητα των στεγαστικών παρεμβάσεων υπέρ των περιθωριακών ομάδων σε όλη την επικράτεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης και όχι μόνο στα νέα κράτη μέλη, όπως προέβλεπε η αρχική πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.

Ήταν αδιανόητο, τόσο για τα μέλη της πολιτικής μου ομάδας όσο και της επιτροπής μας, να μην περιληφθούν τα παλιά κράτη μέλη σ' αυτήν την επέκταση της εφαρμογής του κανονισμού, γιατί όπως όλοι γνωρίζουμε τα προβλήματα στέγασης που αντιμετωπίζουν οι περιθωριακές κοινωνικές ομάδες και ιδιαίτερα οι Roma, αποτελούν σοβαρό ζήτημα με κοινωνικές προεκτάσεις σε όλα τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Πιστεύουμε κύριε Πρόεδρε ότι η έκθεση με την επέκταση του πεδίου εφαρμογής των στεγαστικών παρεμβάσεων σε όλη την επικράτεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ενισχύει τη συνοχή μεταξύ όλων των περιφερειών χωρίς διαχωρισμούς μεταξύ παλιών και νέων κρατών μελών. Δίνει έτσι ένα ξεκάθαρο μήνυμα, ότι η κοινοτική χρηματοδότηση έχει ως κατευθυντήρια αρχή της την αντιμετώπιση κοινωνικών προβλημάτων σ' όποια περιφέρεια της Ευρώπης και αν αυτά προκύπτουν.
<SPEAKER ID="329" NAME="Karima Delli" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, το 2010 είναι το ευρωπαϊκό έτος για την καταπολέμηση της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού και, σε αυτό το πλαίσιο, ελπίζω ότι θα εγκρίνουμε την έκθεση του κ. van Nistelrooij, η οποία αποτελεί μια σημαντική πρόοδο στη βελτίωση των συνθηκών διαβίωσης των μειονεκτούντων πληθυσμών, στον βαθμό που καθιστά επιλέξιμα για την ευρωπαϊκή ενίσχυση, μέσω του ΕΤΠΑ, έργα για την ανακαίνιση και την κατασκευή κατοικιών και για την καταπολέμηση της ενεργειακής φτώχειας σε όλα τα κράτη μέλη.

Αυτήν την πρόταση, την οποία υποστηρίζει το Συμβούλιο της Ευρώπης, την ανέμεναν εδώ και πολύ καιρό όλοι εκείνοι που διεξάγουν εκστρατείες για τον σεβασμό των δικαιωμάτων ενσωμάτωσης των περιθωριακών κοινοτήτων και ιδιαίτερα των Ρομά.

Εξ ονόματος της Ομάδας τωv Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας, χαιρετίζω το γεγονός ότι η Ένωση επενδύει σε μεγάλο βαθμό στη βελτίωση του τομέα της στέγασης για τις πιο μειονεκτικές κοινότητες, αλλά δεν πρέπει να σταματήσουμε τώρα που τα πηγαίνουμε τόσο καλά. Θα επαγρυπνούμε όσον αφορά την πραγματική χρήση αυτών των κονδυλίων, αφού δεν πρέπει να έχουν ως αποτέλεσμα τον αποκλεισμό των περιθωριοποιημένων κοινοτήτων.

Πράγματι, υπάρχουν πολλά παραδείγματα με έργα αστικής ανάπλασης. Αυτά τα έργα περιλαμβάνουν την αποκατάσταση της πόλης της Βαρκελώνης και το έργο για την ανάπλαση των ιστορικών κέντρων στα νέα κράτη μέλη, τα οποία τα κατάφεραν ιδιαίτερα καλά λόγω της κερδοσκοπίας των μεσιτών μέσω της απότομης αύξησης των ενοικίων και των χρεώσεων εκμίσθωσης. Αυτό με τη σειρά του οδήγησε στην απομάκρυνση των πιο μειονεκτούντων οικογενειών από τα αστικά κέντρα.

Αυτά τα άτομα πρέπει οπωσδήποτε να λαμβάνουν πραγματική κοινωνική ενίσχυση και πρόσβαση σε όλες τις δημόσιες υπηρεσίες, όπως η εκπαίδευση, η υγειονομική περίθαλψη και τα δημόσια μέσα μεταφοράς, αλλά -όπως προτείναμε κατά τη διάρκεια της εξέτασης στην επιτροπή- πρέπει επίσης να λαμβάνουν επαρκείς πόρους, προκειμένου να τους δοθεί η δυνατότητα να παραμείνουν σε αυτές τις συνοικίες, έτσι ώστε να μην εκτοπιστούν από τον τόπο διαμονής τους.

Το Κοινοβούλιο θα πρέπει να αξιολογήσει τα έργα που εκτελούνται πριν από την ανανέωση αυτών των κονδυλίων το 2013 και πρέπει να συμμετάσχει στη σύνταξη του μελλοντικού κανονισμού που καθορίζει τα κριτήρια επιλεξιμότητας, ιδιαίτερα σε σχέση με τη διαφάνεια, προκειμένου να διασφαλισθεί ότι κάθε μεμονωμένη ευπαθής πληθυσμιακή ομάδα πραγματικά λαμβάνει αυτά τα κονδύλια και έχει τη δυνατότητα να διαβιώσει με αξιοπρεπή τρόπο μακροπρόθεσμα.
<SPEAKER ID="330" NAME="Oldřich Vlasák" LANGUAGE="CS">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, γνωρίζουμε εξ ιδίας πείρας πώς είναι τα γκέτο και οι φτωχογειτονιές. Τα άτομα που ζουν σε αυτά τα μέρη κερδίζουν τις χαμηλότερες αμοιβές και συχνά είναι άνεργοι ή εξαρτώνται από την ελεημοσύνη των άλλων. Είναι άτομα τα οποία δεν πληρώνουν έγκαιρα το ενοίκιό τους, τους λογαριασμούς ηλεκτρικού ρεύματος ή τα τέλη ύδατος. Πολλές φορές βρίσκονται σκουπίδια διασκορπισμένα γύρω από τους δρόμους και τις αυλές των σπιτιών σε αυτές τις συνοικίες. Όλα τα κτήρια που είναι κοινά ή δεν ανήκουν σε κάποιον είναι ερειπωμένα. Γνωρίζουμε από την εμπειρία μας ότι σε αυτήν την περιοχή ζουν κοινωνικά περιθωριοποιημένες ομάδες . Αυτές οι ομάδες ενδέχεται να αποτελούνται από μερικές οικογένειες ή άτομα που ζουν σε μια πολυκατοικία ή ενδέχεται να καταλαμβάνουν μια ολόκληρη γειτονιά με χιλιάδες κατοίκους. " τοποθεσία ενδέχεται να βρίσκεται στο κέντρο μιας πόλης ή στα προάστια ή ακόμη κάπου εντελώς εκτός των οικοδομημένων περιοχών.

Ως εκ τούτου, είναι χρήσιμο ότι η προτεινόμενη αλλαγή επεκτείνει το πλαίσιο των επιδοτήσεων από τα ευρωπαϊκά ταμεία προκειμένου να συμπεριλάβει τον τομέα της στέγασης των περιθωριοποιημένων ομάδων και καθιστά δυνατή την επένδυση πόρων όχι μόνο σε πόλεις, αλλά και στην ύπαιθρο, είτε επισκευάζοντας τις υπάρχουσες κατοικίες είτε κατασκευάζοντας νέες. Πιστεύω ακράδαντα, ωστόσο, ότι η απλή φυσική επένδυση στην υποδομή δεν θα λύσει τα προβλήματα των γκέτο. Το γεγονός ότι απομακρύνονται τα σκουπίδια, επισκευάζονται οι προσόψεις των κτηρίων, ανακαινίζονται οι είσοδοι και βάφονται τα κτήρια από μόνο του δεν σημαίνει ότι, μετά από μερικά έτη, μια περιοχή δεν θα είναι η ίδια με σήμερα. Τα γκέτο δεν είναι απλά ένα ζήτημα που αφορά το περιβάλλον ή τα κτήρια, αλλά επίσης τα άτομα που ζουν σε αυτό. Κατά συνέπεια, στο μέλλον πρέπει να αναζητήσουμε τρόπους προκειμένου να συνδυάσουμε αυτήν την επένδυση με επιτόπια κοινωνική εργασία, να την συνδυάσουμε με ενίσχυση στον τομέα της απασχόλησης για τα άτομα που ζουν στα γκέτο και, ιδιαίτερα, να δώσουμε τη δυνατότητα στους νέους να ξεφύγουν από την παγίδα της κοινωνικής φτώχειας. Μόνο με αυτόν τον τρόπο τα γκέτο και οι φτωχογειτονιές θα καταστούν κατάλληλα μέρη των πόλεών μας.
<SPEAKER ID="331" NAME="David Campbell Bannerman">
εξ ονόματος της Ομάδας EFD. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, η τροπολογία 1 του παρόντος ψηφίσματος για τον τομέα της στέγασης προτείνει να επεκταθεί η χρήση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης σε όλα τα κράτη μέλη, όχι μόνο σε εκείνα τα οποία προσχώρησαν το 2004. Κατά συνέπεια, αυτό έχει άμεση σχέση με τη Βρετανία.

Είναι σαφές από το ψήφισμα ότι ο πληθυσμός των Ρομά είναι η μεγαλύτερη περιθωριοποιημένη κοινότητα στην έκθεση η οποία λαμβάνει ενίσχυση, καθώς και άλλοι πληθυσμοί με παρόμοια κοινωνικο-οικονομική κατάσταση.

Ο συνολικός προϋπολογισμός για την ευρωπαϊκή πολιτική συνοχής ανέρχεται στο εκπληκτικό ποσό των 347 δισεκατομμυρίων ευρώ εδώ και περισσότερα από επτά έτη - το οποίο είναι μεγαλύτερο ακόμη και από πολλές οικονομίες.

Οι πολίτες της εκλογικής μου περιφέρειας στην περιοχή της ανατολικής Αγγλίας ανησυχούν ιδιαίτερα για την κλίμακα των κοινοτήτων των ταξιδιωτών και των τσιγγάνων, ιδιαίτερα στην περιοχή του Έσσεξ. Θα θυμώσουν εάν οποιοδήποτε από αυτά τα μέτρα διευκολύνει ακόμη περισσότερο τη μαζική μετανάστευση στην ΕΕ.

" Βρετανία έχει γνωρίσει ήδη μια αύξηση του πληθυσμού της τάξης των τριάμισι εκατομμυρίων -όσο το μισό Λονδίνο- εδώ και 12 δώδεκα έτη από τότε που ανέλαβε την εξουσία η κυβέρνηση των Εργατικών το 1997. Επίσης, με δεδομένο ότι σχεδόν εννέα από τα δέκα νέα νοικοκυριά στη Βρετανία -το 86%- θα οφείλονται στη μετανάστευση τα επόμενα 30 έτη, προτάσεις όπως αυτές φαίνεται ότι αποτελούν ακόμη ένα προγεφύρωμα για την αύξηση της μετανάστευσης στη Βρετανία. Δεν έχουμε τον ανάλογο χώρο. Είναι θέμα χώρου, όχι φυλής.

" ελεγχόμενη μετανάστευση μέσω αδειών παραμονής και θεωρήσεων είναι χρήσιμη, αλλά η ανεξέλεγκτη μετανάστευση είναι άσχημη, διότι αυτός είναι ο γρήγορος δρόμος προς τον εξτρεμισμό, τον οποίο κανείς από εμάς δεν επιθυμεί.
<SPEAKER ID="332" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, η ενίσχυση για τις παρεμβάσεις στον τομέα της στέγασης για τα νοικοκυριά με ιδιαίτερα δύσκολες κοινωνικο-οικονομικές συνθήκες είναι από μόνη της, μια πολύ καλή ιδέα. Επίσης, το γεγονός ότι οι αστικές και οι αγροτικές περιοχές τώρα πρόκειται να ωφεληθούν εξίσου από την ενίσχυση επιδοκιμάζεται ιδιαίτερα. Ωστόσο, η ενίσχυση δεν πρέπει να εκχωρείται με κανένα τρόπο σε ορισμένα κράτη μέλη και σε ορισμένες κοινότητες, ευνοώντας έτσι ξεκάθαρα αυτές τις ομάδες. Αυτό θα αποτελούσε κατάφωρη διάκριση κατά των άλλων ομάδων. Ωστόσο, αυτό ακριβώς το αποτέλεσμα έχει η συγκεκριμένη πρόταση. Επικεντρώνεται, ιδιαίτερα, στον πληθυσμό των Ρομά, καθώς και στους νόμιμους μετανάστες.

Επιπλέον, η περιθωριοποίηση πρέπει πάντα να καταπολεμείται σε διμερές επίπεδο - αφενός, από τις κρατικές αρχές, αλλά αφετέρου και από τις πληγείσες ομάδες, οι οποίες πρέπει επίσης να διαδραματίσουν ενεργό ρόλο στη δική τους ενσωμάτωση. Τέλος, πρέπει να αξιολογήσουμε με ιδιαίτερη προσοχή πόσο αξίζουν τον κόπο όλα αυτά τα μέτρα και πρέπει να δηλώσουμε ένα ξεκάθαρο "όχι" στο προτιμησιακό καθεστώς βάσει εθνοτικών κριτηρίων.
<SPEAKER ID="333" NAME="Lívia Járóka" AFFILIATION="PPE">
(HU) Θέλω να αποδεχτώ τις τροπολογίες για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης και να συγχαρώ τον συνάδελφό μου, κ. van Nistelrooij, για την έκθεσή του. Το ΕΤΠΑ υποστηρίζει πολλά προγράμματα τα οποία μπορούν να βελτιώσουν αισθητά και βελτιώνουν πράγματι τις συνθήκες διαβίωσης των Ρομά, οι οποίοι είναι η μεγαλύτερη και η πιο αποκλεισμένη μειονότητα της Ευρώπης, ενώ δεν πρέπει να ξεχνάμε άλλες ομάδες, οι οποίες βρίσκονται σε παρόμοιες κοινωνικές και οικονομικές συνθήκες.

Στόχος εδώ και πολύ καιρό ήταν ότι οι ρυθμίσεις όσον αφορά τον τομέα της στέγασης δεν πρέπει να περιορίζονται πλέον στα αστικά κέντρα, αλλά πρέπει να επεκταθούν στην κατασκευή νέων κατοικιών και αυτές οι μορφές στήριξης να είναι διαθέσιμες και στα παλαιά κράτη μέλη, αφού αυτό το πρόβλημα επηρεάζει όλη την Ευρώπη. Περιοχές οι οποίες, σε σύγκριση με τον μέσο όρο σε περιφερειακό επίπεδο, είναι αισθητά υπανάπτυκτες και γκετοποιημένες παρεμποδίζουν την ανάπτυξη όλης της Ευρώπης. Ένα σημαντικό ποσοστό των Ρομά ζει σε μειονεκτικές περιοχές σε όλη την Ευρώπη, περιοχές οι οποίες αναπτύσσονται με τη βοήθεια σημαντικής υποστήριξης.

Χρειάζεται άμεση και κοινή δράση. Για τον λόγο αυτόν, πρέπει να εξετάσουμε προσεκτικά το ενδεχόμενο να οριοθετήσουμε αποκλειστικά σε ευρωπαϊκό επίπεδο κάποιους από τους πόρους, μόνο και μόνο επειδή οδήγησαν ορισμένες από τις στατιστικές μονάδες του επιπέδου 1 των τοπικών διοικητικών μονάδων στα καθιερωμένα πρότυπα. Είναι ιδιαίτερα σημαντικό να συμπεριλάβουμε μια ολοκληρωμένη προσέγγιση σε αυτόν τον κανονισμό, διασφαλίζοντας ότι οι ρυθμίσεις θα πραγματοποιηθούν εντός ενός ευρύτερου, πιο σύνθετου πλαισίου, λαμβάνοντας υπόψη προοπτικές, όπως η εκπαίδευση, η οικονομική δραστηριότητα, καθώς και ο δημόσιος τομέας. Αυτό που χρειάζεται, για την τήρηση των θέσεων που έχει εγκρίνει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, είναι ένα σύνθετο κοινοτικό σχέδιο δράσης που καλύπτει κόμματα και κύκλους συμφερόντων και το οποίο, με τη βοήθεια των κατάλληλων οικονομικών πόρων και τη νομική ισχύ, μπορεί να επιτύχει ουσιαστική βελτίωση σε καθέναν από τους δείκτες του Λάακεν που αντανακλούν το πραγματικό μέγεθος του κοινωνικού αποκλεισμού.
<SPEAKER ID="334" NAME="Monika Smolková" AFFILIATION="S&D">
(SK) Ο σκοπός της περιφερειακής πολιτικής είναι να εξαλείψει τις οικονομικές και κοινωνικές διαφορές. " ΕΕ έχει 27 κράτη μέλη που διαχωρίζονται σε 271 περιφέρειες. Σε κάθε τέταρτη περιφέρεια, το κατά κεφαλήν ΑΕγχΠ είναι 75% χαμηλότερο από ό,τι ο μέσος όρος για τις 27 χώρες της ΕΕ. Αυτό είναι ένα αριθμητικό στοιχείο που προκαλεί ανησυχία.

" ευρωπαϊκή περιφερειακή πολιτική επιφέρει προστιθέμενη αξία μέσω των μέτρων που εφαρμόζονται άμεσα επί τόπου. Αυτή η πολιτική συμβάλλει στη χρηματοδότηση συγκεκριμένων έργων προς όφελος των περιφερειών, πόλεων και χωριών και των κατοίκων τους. Ένα ιδιαίτερα θετικό μέτρο ελήφθη το προηγούμενο έτος, όταν ο OEP άλλαξε τους κανόνες όσον αφορά το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης, έτσι ώστε όλα τα κράτη μέλη να μπορούν να το χρησιμοποιούν για τη μείωση της κατανάλωσης ενέργειας των κτηρίων.

Σήμερα, έχουμε ήδη συγκεκριμένα θετικά αποτελέσματα. Σε πολλές πόλεις, δεν έχουμε μόνο κτήρια με μόνωση, αλλά επίσης η αισθητική αξία, η ποιότητα ζωής και το μειωμένο κόστος διαβίωσης είναι εξίσου σημαντικά. Είμαι μια ευρωβουλευτής από την ανατολική Σλοβακία, από μία από τις περιοχές που βρίσκονται σε πολύ κατώτερο επίπεδο από τον μέσο όρο της ΕΕ. Ως εκ τούτου, χαιρετίζω το νέο σχέδιο κανονισμού, το οποίο έχει ως στόχο να επεκτείνει την επιλεξιμότητα του τομέα της στέγασης προς όφελος των περιθωριοποιημένων ομάδων.

Στον 21ο αιώνα, υπάρχουν πολλές ομάδες ατόμων που ζουν σε εξευτελιστικές συνθήκες. " κοινωνική κατάστασή τους δεν τους επιτρέπει να αποκτήσουν καλύτερες κατοικίες για τους ίδιους και για τα παιδιά τους. Κατά συνέπεια, οι τοπικές αρχές θα μπορούν να ενσωματώσουν σταδιακά αυτήν την ομάδα στην πλειοψηφία των κατοίκων. Χαιρετίζω αυτήν την πρόταση και την υποστηρίζω, από κοινού με τους συναδέλφους μου από τη Σλοβακία και την Ομάδα S&D.
<SPEAKER ID="335" NAME="Trevor Colman" AFFILIATION="EFD">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, το πρόβλημα το οποίο αυτή η έκθεση και οι τροπολογίες της όσον αφορά την ευρωπαϊκή χρηματοδότηση για την περιφερειακή ανάπτυξη υποτίθεται ότι επιδιώκει να αντιμετωπίσει είναι το πρόβλημα των αστέγων, ή όπως αναφέρει η έκθεση, των περιθωριοποιημένων κοινοτήτων. " λύση της ΕΕ είναι να διαθέσει εκατομμύρια ευρώ στην ανακαίνιση και την κατασκευή χιλιάδων κατοικιών.

Αυτή η έκθεση αρχικά ασχολήθηκε με τη χρηματοδότηση του τομέα της στέγασης στα κράτη μέλη τα οποία είχαν προσχωρήσει στην ΕΕ έως ή μετά την 1η Μαΐου 2004. Τώρα τα κονδύλια πρόκειται να δαπανηθούν σε όλα τα κράτη μέλη. Σύμφωνα με την έκθεση του νοτιο-δυτικού παρατηρητηρίου για τις νοτιο-δυτικές επαρχίες της Αγγλίας που συντάχθηκε το 2007, ο πληθυσμός της περιοχής έχει αυξηθεί ραγδαία, ακριβώς λόγω της μετανάστευσης. Παρά την έντονη και αυξημένη δημόσια αντίθεση σε αυτές τις εξελίξεις και την ακαταλληλότητα πολλών προτεινόμενων εργοταξίων, το πρόγραμμα της ΕΕ για τις κατοικίες και τα κτήρια στη Βρετανία δείχνει περίτρανα την πλήρη ολιγωρία των δημοκρατικών διαδικασιών.

Το νοτιο-δυτικό συμβούλιο ηγετών έχει αναλάβει τώρα τον έλεγχο και την έγκριση για τον σχεδιασμό - ένα κλασικό παράδειγμα της ΕΕ για τις νομοθετημένες εξουσίες που παραχωρούνται σε έναν μη θεσμοθετημένο φορέα. " δημόσια τάση στη Βρετανία είναι η αυξημένη απογοήτευση. " απεριόριστη, ανεξέλεγκτη μετανάστευση τροφοδοτεί τον δημόσιο θυμό. " χρηματοδότηση για τη στήριξη των κατοικιών στη Βρετανία και η ενθάρρυνση ώστε να έλθουν ακόμη περισσότεροι μετανάστες στις ακτές μας μόνο επιτείνει μια ήδη ασταθή κατάσταση.

Εκτός εάν, όπως σχεδιαζόταν αρχικά, αυτή η έκθεση αναφέρει μόνο εκείνες τις χώρες οι οποίες προσχώρησαν στην ΕΕ την ή μετά την 1η Μαΐου 2004, ο τρόπος διαβίωσης στη Βρετανία, ιδιαίτερα στις αγροτικές περιοχές, θα μεταβληθεί αισθητά με μια αντίστοιχα έντονη δυσφορία των Βρετανών.
<SPEAKER ID="336" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE">
(RO) Χαιρετίζω την έκθεση η οποία παρουσιάστηκε και συγχαίρω τον κ. van Nistelrooij για τον τρόπο με τον οποίο την αντιμετώπισε και την οριστικοποίησε. Θεωρώ ότι ο κανονισμός του ΕΤΠΑ πρέπει να τροποποιηθεί, προκειμένου να έχουν τα κράτη τη δυνατότητα να χρησιμοποιούν αυτά τα κεφάλαια για να ανακαινίσουν και να κατασκευάσουν κατοικίες για τις περιθωριoποιημένες κοινότητες. Ο στόχος των μέτρων που έχουν λάβει οι εθνικές και οι τοπικές αρχές πρέπει να είναι η σταθερή κοινωνική συμμετοχή αυτών των κοινοτήτων, σε πόλεις και σε αγροτικές περιοχές.

Χαιρετίζω το γεγονός ότι η κοινή προσπάθεια για την ενίσχυση της κοινότητας Ρομά πρέπει να περιλαμβάνει όλα τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτό συμβαίνει επειδή ο πληθυσμός των Ρομά είναι η μεγαλύτερη περιθωριοποιημένη κοινότητα στην Ευρώπη, με ένα υψηλό επίπεδο διασυνοριακής κινητικότητας στο εσωτερικό της Ευρώπης. Ωστόσο, πρέπει επίσης να λάβουμε υπόψη τις ανάγκες άλλων κοινοτήτων, ειδικά εκείνων των κοινοτήτων που περιλαμβάνουν νόμιμους μετανάστες, καθώς και των κοινοτήτων εργαζομένων που εργάζονται υπό καθεστώς προσωρινής απασχόλησης σε άλλα κράτη της ΕΕ. Για τους λόγους αυτούς, είναι χρήσιμο να επιτρέπεται τα κεφάλαια του ΕΤΠΑ να χρησιμοποιούνται για τον τομέα της στέγασης σε όλες τις χώρες της ΕΕ.

Πιστεύω στην επιτυχία αυτού του προγράμματος και ελπίζω ότι θα συνεχίσουμε, ξεκινώντας μια νέα φάση στην ενίσχυση των οικογενειών από περιθωριακές κοινότητες, παρέχοντας κατάλληλα μέσα και βοηθώντας τις να βρουν και να διατηρήσουν θέσεις απασχόλησης, ιδιαίτερα κατά τη διάρκεια της παρούσας κρίσης. Υποστηρίζω αυτήν την έκθεση, η οποία θα δώσει επίσης τη δυνατότητα στη Ρουμανία να έχει πρόσβαση σε κονδύλια για να διευκολύνει την κοινωνική συμμετοχή των περιθωριοποιημένων ατόμων, συμπεριλαμβάνοντας τους Ρομά, σε αστικές και αγροτικές περιοχές.
<SPEAKER ID="337" NAME="Luís Paulo Alves" AFFILIATION="S&D">
(PT) Στόχος αυτής της έκθεσης όσον αφορά το ΕΤΠΑ είναι να διευρύνει την επιλεξιμότητα στον τομέα της στέγασης υπέρ των περιθωριοποιημένων κοινοτήτων των κρατών μελών. Μέχρι τώρα, αυτή η ενίσχυση ίσχυε μόνο για τις περιθωριοποιημένες κοινότητες που ζουν σε αστικές περιοχές στα νέα κράτη μέλη. Δηλαδή, με δεδομένο ότι η μεγάλη πλειοψηφία των κοινοτήτων αυτού του τύπου ζουν σε αγροτικές περιοχές και σε καταφύγια, κοινότητες τέτοιου είδους δεν μπορούν να ωφεληθούν από αυτήν την ενίσχυση προκειμένου να αντικαταστήσουν κατοικίες κακής ποιότητας.

Τελικά, το θέμα είναι να πληρωθεί το κενό και να δοθούν μεγαλύτερες ευκαιρίες στα κράτη μέλη και στις περιφέρειές τους, όσον αφορά την πολιτική για τη μείωση των ιδιαίτερων δυσκολιών αυτών των κοινοτήτων.

Επίσης, χαιρετίζω την ίση μεταχείρισή τους από όλα τα κράτη μέλη, διότι οι περιθωριοποιημένες κοινότητες που χρειάζονται βοήθεια και ενσωμάτωση αξίζουν τη μέριμνά μας, ανεξάρτητα από το κράτος μέλος στο οποίο ανήκουν.

Εάν αυτή η σημαντική έκθεση για την καταπολέμηση της φτώχειας και για την ανθρώπινη αξιοπρέπεια ολοκληρωθεί κατά την πρώτη ανάγνωση, θα μπορεί επίσης να υλοποιηθεί άμεσα στο πλαίσιο του σχεδίου οικονομικής ανάκαμψης, αντιδρώντας γρήγορα με αυτόν τον τρόπο στην κρίση η οποία μας επηρεάζει.
<SPEAKER ID="338" NAME="Sophie Briard Auconie" AFFILIATION="PPE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η ευρωπαϊκή πολιτική συνοχής δημιουργήθηκε προκειμένου να παράσχει πραγματικές απαντήσεις, με τη βοήθεια σημαντικών οικονομικών πόρων, στις ερωτήσεις που τίθενται από άλλες ευρωπαϊκές πολιτικές. Σκοπός ήταν, ιδιαίτερα, να βοηθήσουμε τα πιο ευπαθή κράτη μέλη να αντιμετωπίσουν τον ανταγωνισμό στο πλαίσιο της εσωτερικής αγοράς.

Σήμερα, κύριος στόχος της είναι να βρει λύσεις για τις προκλήσεις που παρουσιάζονται από το άνοιγμα των συνόρων και την ελεύθερη κυκλοφορία των προσώπων, τα οποία αποτελούν ένα ιδιαίτερα καλό επίτευγμα, αλλά ενδέχεται να δημιουργήσουν προσωρινές δυσκολίες. Το θέμα των συνθηκών διαβίωσης των Ρομά συνδέεται με το θέμα του ανοίγματος των συνόρων. Αυτό είναι ένα εξαιρετικά ευρωπαϊκό θέμα. Ως εκ τούτου, είναι σωστό όλα τα κράτη μέλη να μπορούν να χρησιμοποιούν το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης, το ΕΤΠΑ, προκειμένου να κατασκευάσουν κατοικίες για τους Ρομά και, με αυτόν τον τρόπο, να διασφαλίσουν πραγματική αλληλεγγύη μεταξύ των Ευρωπαίων.

Έχω ζητήσει, μέσω αρκετών τροπολογιών που έχουν υποβληθεί στην Επιτροπή Περιφερειακής Ανάπτυξης, αυτό το μέτρο να επεκταθεί σε όλα τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Είμαι ιδιαίτερα ευχαριστημένη που αναφέρθηκε αυτή η ιδέα και υποστηρίζω πλήρως αυτό το τροποποιημένο κείμενο.

Κατά την άποψή μου, αυτή η αυξημένη επιλεξιμότητα στον τομέα της στέγασης για δαπάνες οι οποίες συγχρηματοδοτούνται από το ΕΤΠΑ πρέπει να μας οδηγήσει να σκεφτούμε άλλους πιθανούς τρόπους ανάπτυξης, μεσοπρόθεσμα και μακροπρόθεσμα, είτε αναφορικά με την επιλεξιμότητα χρηματοδότησης είτε αναφορικά με την αντιστοίχιση των κονδυλίων για ορισμένες στρατηγικές προτεραιότητες.
<SPEAKER ID="339" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Είμαι και εγώ ευχαριστημένη που χαιρετίζω την τροπολογία για τον κανονισμό του ΕΤΠΑ και θεωρώ ότι τώρα αυτό αποτελεί ένα συγκεκριμένο μέσο που μπορεί να βοηθήσει σημαντικά στην εξεύρεση λύσεων με πραγματικά ευρωπαϊκή διάσταση, προκειμένου να βελτιωθεί η κατάσταση των κοινοτήτων των Ρομά, ακόμη και αν αυτό το μέσο δεν εξυπηρετεί αποκλειστικά τις κοινότητες των Ρομά, αλλά και άλλες περιθωριοποιημένες κοινότητες.

Σε εκείνους τους συναδέλφους οι οποίοι αναφέρονται στη μετανάστευση, θα ήθελα να αναφέρω ότι, μετά από όλα αυτά, εάν μειωθούν οι διαφορές, εάν βελτιωθούν οι συνθήκες διαβίωσης, αυτό λειτουργεί για την αντιμετώπιση της μετανάστευσης, και νομίζω ότι μπορούμε να αναμένουμε ότι αυτό θα είναι το αποτέλεσμα και σε αυτήν την περίπτωση.

Θέλω να απαριθμήσω μερικές προοπτικές που σε κάθε περίπτωση πρέπει να ληφθούν υπόψη στον κανονισμό και στην εφαρμογή του. Είναι ιδιαίτερα σημαντικό ότι αυτοί οι πόροι πρέπει να είναι διαθέσιμοι όχι μόνο σε αστικό αλλά και σε αγροτικό περιβάλλον, ώστε να μπορούν να χρησιμοποιηθούν προκειμένου να αυξηθεί η παροχή κατοικιών με την ανακαίνιση, καθώς και με την κατασκευή νέων κατοικιών, ότι η μείωση του διαχωρισμού πρέπει να είναι ένας σημαντικός στόχος και ότι η προσέγγιση πρέπει να είναι ολοκληρωμένη. Με αυτόν τον τρόπο, πρέπει να συμβαδίζει με τα εκπαιδευτικά προγράμματα και τα προγράμματα για την εργασία με κάποιον τρόπο που να αντιπροσωπεύει μια βιώσιμη, διαρκή λύση. Επιτρέψτε μου να προσθέσω ότι μια σημαντική προτεραιότητα της Τριμερούς Προεδρίας είναι η βελτίωση της κατάστασης των Ρομά. " ισπανική Προεδρία λαμβάνει σημαντικά μέτρα προς αυτήν την κατεύθυνση και η ουγγρική Προεδρία θα εξακολουθήσει επίσης να το κάνει.
<SPEAKER ID="340" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θέλω να συγχαρώ τον συνάδελφό μου, τον κ. van Nistelrooij, για την εργατικότητα και τον ηγετικό του ρόλο σε αυτόν τον ιδιαίτερα σημαντικό τομέα.

" ιδιοκτησία ενός σπιτιού είναι κάτι που νομίζω ότι πολλοί άνθρωποι επιδιώκουν και μου θυμίζει τους πρώτους στίχους ενός ποιήματος που έμαθα από έναν ιρλανδό ποιητή εδώ και αρκετό καιρό. Οι στίχοι ανέφεραν τα εξής, "Αχ, να είχα ένα σπιτάκι! Για να έχω την εστία, το σκαμνί και όλα τα άλλα! Τον μπουφέ γεμάτο με λαμπερές πορσελάνες, Το στρώμα από χόρτα δίπλα στον τοίχο!".

Και νομίζω ότι αυτό που κάνουμε εδώ σήμερα βοηθά ώστε να πραγματοποιήσουμε αυτό το όνειρο για πολλά άτομα σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά ειδικά την κοινότητα των Ρομά.

Αφού επισημάνθηκε και συζητήθηκε το θέμα, προτείνουμε ότι πρέπει να επεκταθεί και σε άλλες περιθωριοποιημένες ομάδες. Ιδιαίτερα, σκεφτόμουν τη δική μου περιφέρεια του Limerick όπου, σε μέρη όπως το Myross και το Southill, οι κάτοικοι έχουν υποστεί πολλά λόγω της διακίνησης ναρκωτικών και της βίας που συνδέεται με αυτήν. Τώρα πρέπει να γίνει μια σημαντική ανάπλαση προκειμένου να υπάρξει ανακούφιση από αυτές οι τρομερές καταστάσεις.

Στο πλαίσιο αυτών των προτάσεων, που μπορούν να πραγματοποιηθούν, η ανάπλαση θα είναι επίσης ιδιαίτερα σημαντική για την τόνωση της κατασκευαστικής βιομηχανίας, η οποία έχει υποστεί μεγάλο πλήγμα σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση, ως αποτέλεσμα της οικονομικής ύφεσης.

Κατά συνέπεια, λαμβάνουμε μέτρα την κατάλληλη στιγμή και αυτό μπορεί να ωφελήσει τα πιο περιθωριοποιημένα άτομα, έτσι ώστε να μπορούν όλοι να περιμένουν με ανυπομονησία την απόκτηση ενός σπιτιού, μιας εστίας, ενός σκαμνιού και της λαμπερής πορσελάνης.
<SPEAKER ID="341" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) " επιλεξιμότητα των παρεμβάσεων στον τομέα της στέγασης που χρηματοδοτείται από το ΕΤΠΑ υπέρ των περιθωριακών κοινοτήτων θα βοηθήσει τα κράτη μέλη να βελτιώσουν την απορρόφηση των ευρωπαϊκών κονδυλίων. " προσωπική μου άποψη είναι ότι η επιλεξιμότητα πρέπει να εφαρμοστεί σε όλα τα κράτη μέλη.

Ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 1080/2006 τροποποιήθηκε πρόσφατα, προκειμένου να δώσει τη δυνατότητα σε όλα τα κράτη μέλη να βελτιώσουν την ενεργειακή απόδοση στις κατοικίες τους. Το νέο κείμενο ορίζει ένα ποσοστό της τάξης του 4%. Για χάρη της συνάφειας του κειμένου και για τη μείωση της γραφειοκρατίας, ίσως θα ήταν καλή ιδέα να διατηρήσουμε το ίδιο ποσοστό.

Οι νέες διατάξεις ορίζουν την ανάγκη για την προώθηση ορισμένων έργων αστικής ανάπτυξης για τις περιοχές που απειλούνται από τη φυσική επιδείνωση ή από τον κοινωνικό αποκλεισμό, καθώς και για τις περιθωριοποιημένες κοινότητες. Αυτό περιλαμβάνει επίσης εκείνες τις περιοχές οι οποίες πλήττονται από καταστροφές, όπως η πλημμύρα ή οι σεισμοί. Θέλω να ολοκληρώσω, κύριε Πρόεδρε, προτρέποντας την Επιτροπή να συνεργαστεί με τα κράτη μέλη και να χρησιμοποιήσει το έτος 2010 προκειμένου να αναθεωρήσει τα επιχειρησιακά προγράμματα, ώστε να αυξήσει την απορρόφηση των ευρωπαϊκών κονδυλίων, με σκοπό τη βελτίωση του κοινωνικού οικιστικού αποθέματος.
<SPEAKER ID="342" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE">
(CS) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, είναι ιδιαίτερα γνωστό το γεγονός ότι οι συνέπειες της τρέχουσας οικονομικής κρίσης επιβαρύνουν ιδιαίτερα τις κοινωνικά ευπαθείς ομάδες πολιτών. Ως εκ τούτου, χαιρετίζω το γεγονός ότι η ΕΕ αναζητά τρόπους προκειμένου να βοηθήσει αυτά τα άτομα. Ενώ μπορεί ήδη το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης να παρέμβει προκειμένου να βοηθήσει τις περιθωριοποιημένες ομάδες που ζουν στις πόλεις, οι αγροτικές περιοχές έχουν ουσιαστικά εξαιρεθεί μέχρι τώρα από αυτόν τον τύπο παρέμβασης και πρέπει να τα βγάλουν πέρα με τις πληρωμές από το οικονομικά ασθενέστερο Ταμείο Αγροτικής Ανάπτυξης. Πιστεύω ακράδαντα ότι αυτή η οικονομική ανισορροπία πρέπει να διορθωθεί. Είναι σημαντικό οι αναγνωρισμένες δαπάνες να μην περιορίζονται στην αντικατάσταση των υφιστάμενων κτηρίων με νέα, αλλά να περιλαμβάνει επίσης την ανακαίνιση των υφιστάμενων πολυκατοικιών. Αυτό θα επεκτείνει δραματικά την κλίμακα των πιθανών παρεμβάσεων και θα αυξήσει την αποτελεσματικότητα των μέτρων.

Ιδιαίτερα στα νέα κράτη μέλη, η κατάσταση στον τομέα της στέγασης για αυτές τις ομάδες πολλές φορές είναι κρίσιμη και οι λύσεις απαιτούν άμεση και αποφασιστική παρέμβαση από τους δημόσιους φορείς. Μια διευρυμένη ευκαιρία είναι το άνοιγμα των διαρθρωτικών ταμείων της ΕΕ, ώστε να συμπληρώσουν με αποτελεσματικό τρόπο τους εθνικούς πόρους που από μόνοι τους θεωρούνται ανεπαρκείς ώστε να επιφέρουν μια θεμελιώδη βελτίωση της κατάστασης.

Συμφωνώ απολύτως με την ειδική μνεία στον πληθυσμό των Ρομά, ως τη μεγαλύτερη κοινωνικά περιθωριοποιημένη ομάδα και, ταυτόχρονα, υποστηρίζω την άποψη ότι οι παρεμβάσεις που έχουν ως στόχο τους Ρομά δεν πρέπει να αποκλείουν άλλα άτομα τα οποία βρίσκονται σε παρόμοιες κοινωνικές και οικονομικές συνθήκες.
<SPEAKER ID="343" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση υπάρχουν προβλήματα όσον αφορά την ανακαίνιση των σπιτιών, αλλά η κατάσταση είναι ιδιαίτερα πολύπλοκη στα νέα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Τα νέα κράτη μέλη έχουν ένα κοινό χαρακτηριστικό - όλα κληρονόμησαν ακατάλληλες πολυκατοικίες, η συντήρηση των οποίων είναι ιδιαίτερα δαπανηρή και οι διαδικασίες ανακαίνισης πραγματοποιούνται είτε με πολύ αργούς ρυθμούς είτε δεν πραγματοποιούνται καθόλου. Είναι ιδιαίτερα σημαντικό η εφαρμογή αυτού του κανονισμού να μην περιορίζεται αποκλειστικά σε μεγάλες, κοινωνικά απομονωμένες κοινότητες, αλλά οι διατάξεις του μπορούν να εφαρμοστούν επίσης στις πιο κοινωνικά ευπαθείς ομάδες, όπως τα άτομα με ειδικές ανάγκες, οι οικονομικά ασθενέστεροι, οι άπορες νέες οικογένειες, οι μετανάστες και άλλοι, οι οποίοι πλήττονται επίσης από την κοινωνική απομόνωση και δεν έχουν ευκαιρίες ώστε να ανακαινίσουν τα σπίτια τους. Πιστεύω ότι, εκμεταλλευόμενοι τη βοήθεια από τα διαρθρωτικά ταμεία, αυτό το έγγραφο θα δώσει σε κάθε περιοχή της Ευρωπαϊκής Ένωσης την ευκαιρία να επενδύσει σε κοινωνική υποδομή, διασφαλίζοντας την πρόσβαση στον τομέα της στέγασης, και αυτό με τη σειρά του δεν θα συμβάλει μόνο στη μείωση της κοινωνικής απομόνωσης, αλλά θα συμβάλει στη δημιουργία μιας σταθερής κοινωνικής, οικονομικής και περιβαλλοντικής πολιτικής προστασίας σε όλη την Κοινότητα.
<SPEAKER ID="344" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, η πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής όσον αφορά τον κανονισμό για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης θεωρεί ότι οι πρωτοβουλίες στον τομέα της στέγασης μπορούν να πραγματοποιηθούν αποκλειστικά σε αστικές περιοχές και με τη μορφή της ανακαίνισης του υπάρχοντος τομέα στέγασης. Οι διατάξεις δεν καλύπτουν τις αγροτικές περιοχές, γεγονός το οποίο σημαίνει ότι πολλά άτομα από τις περιθωριοποιημένες κοινωνικές ομάδες που ζουν στις χώρες της Κεντρικής και της Ανατολικής Ευρώπης δεν θα αποκομίσουν οφέλη από τις προτεινόμενες λύσεις. Αυτό προέρχεται από το γεγονός ότι στα νέα κράτη μέλη οι φτωχότερες ομάδες, οι οποίες υφίστανται τον κοινωνικό αποκλεισμό λόγω των περιορισμένων υλικών αγαθών που διαθέτουν, ζουν κυρίως σε αγροτικές περιοχές.

Κατά την άποψή μου, η εισαγωγή τροπολογιών θα αποτελέσει μια ευεργετική προσθήκη του κανονισμού, η οποία θα επιτρέψει επίσης να δοθεί προστασία σε κοινότητες που ζουν εκτός των αστικών περιοχών, γεγονός το οποίο θα ενισχύσει σημαντικά το έργο του Ευρωπαϊκού Γεωργικού Ταμείου Αγροτικής Ανάπτυξης. Μια τέτοια αλλαγή θα καταστήσει δυνατή τη βελτίωση του υλικού καθεστώτος των φτωχότερων κοινοτήτων, στις οποίες τα άτομα είναι σε μειονεκτική κατάσταση, εξαιτίας της περιοχής όπου ζουν. Αυτό προέρχεται από το γεγονός ότι στα νέα κράτη μέλη η διαφορά του βιοτικού επιπέδου μεταξύ των αγροτικών και των αστικών περιοχών είναι πολύ μεγαλύτερη από ό,τι στη Δυτική Ευρώπη. Δυστυχώς, σε αυτήν την περιοχή της Ευρώπης, το υλικό καθεστώς αποτελεί ακόμη ένα ορατό εμπόδιο για την πρόσβαση στην εκπαίδευση, στην απασχόληση και στη συμμετοχή στην πολιτιστική ζωή. " διασφάλιση καλύτερων συνθηκών στέγασης σε ομάδες ατόμων οι οποίες υφίστανται τον μεγαλύτερο κοινωνικό αποκλεισμό θα ανοίξει τον δρόμο ώστε να βελτιώσουν το κοινωνικό καθεστώς τους και θα τις ενθαρρύνει να αναπτυχθούν. Οι τοπικές κυβερνήσεις και οι μη κυβερνητικές οργανώσεις πρέπει να καταβάλουν προσπάθειες από κοινού προκειμένου να βοηθήσουν στον τομέα της αντιμετώπισης του κοινωνικού αποκλεισμού.
<SPEAKER ID="345" NAME="Nuno Teixeira" AFFILIATION="PPE">
(PT) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, επιτρέψτε μου να ξεκινήσω, τονίζοντας τον ρόλο του εισηγητή, του κ. van Nistelrooij, για το έργο του με σκοπό τη συναίνεση και επίσης για την προθυμία που πάντοτε επέδειξε προκειμένου να συμπεριλάβει και άλλες παρεμβάσεις στην έκθεσή του.

Αύριο, θα ψηφίσουμε επί των τροπολογιών για τον κανονισμό όσον αφορά το ΕΤΠΑ, οι οποίες έχουν ιδιαίτερη σημασία για τα αποκαλούμενα παλαιά κράτη μέλη, καθώς επίσης και για την Πορτογαλία. Αυτές οι αλλαγές θα επεκτείνουν τη χρήση του ΕΤΠΑ στον τομέα της στέγασης, υπέρ των περιθωριοποιημένων κοινοτήτων αφού, επί του παρόντος, αυτό το ταμείο μπορεί να χρησιμοποιηθεί μόνο για λειτουργίες αστικής ανάπτυξης.

Οι τροπολογίες τις οποίες προτείναμε εγώ και οι συνάδελφοί μου και οι οποίες εγκρίθηκαν από μια μεγάλη πλειοψηφία στην Επιτροπή Περιφερειακής Ανάπτυξης, θα επιτρέψουν στα παλαιά κράτη μέλη και όχι μόνο στα νέα, όπως πρότεινε το αρχικό σχέδιο, να μπορούν να ωφεληθούν επίσης από αυτήν τη δυνατότητα χρηματοδότησης.

Προβαίνοντας σε αυτήν την ενέργεια, προσπάθησα να αποφύγω τη δημιουργία προηγούμενου, η οποία θεωρώ ότι είναι επικίνδυνη και η οποία θα αποκλείσει όλα τα παλαιά κράτη μέλη από αυτό το εγχείρημα και, πιθανότατα από τις πρόσθετες χρήσεις της ενίσχυσης της Ένωσης. Αυτό δεν θα είχε κανένα νόημα, με δεδομένο ότι τα προβλήματα στον τομέα της στέγασης, ειδικά τα προβλήματα των περιθωριοποιημένων κοινοτήτων, υφίστανται τόσο στα νέα όσο και στα παλαιά κράτη μέλη.

Χαιρετίζω την ευκαιρία προκειμένου να επαναληφθεί ότι η διάρκεια της ιδιότητας μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν πρέπει να αποτελεί κριτήριο για την απόδοση των διαρθρωτικών ταμείων και ότι αυτό το κριτήριο πρέπει να εγκαταλειφθεί άμεσα.

" διαπραγμάτευση της πολιτικής συνοχής μετά το 2013 πρέπει να βασίζεται στην αλληλεγγύη, με στόχο την εδαφική συνοχή, και πρέπει να κατευθύνεται με τρόπο που να ανταμείβει, παρά να επιβάλλει κυρώσεις, στις περιοχές οι οποίες ήταν υποδειγματικές στη χρήση της κοινοτικής ενίσχυσης.
<SPEAKER ID="346" NAME="Artur Zasada" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, στο πλαίσιο της σημερινής συζήτησης, θέλω να επιστήσω την προσοχή στην επίμαχη πρόταση επί της τροπολογίας του άρθρου 47 του κανονισμού της Επιτροπής του 2006. Αυτό το άρθρο αναφέρει ότι οι τομείς που έχουν επιλεγεί για τις δράσεις στέγασης θα συμμορφώνονται με τουλάχιστον τρία από τα κριτήρια που αναγράφονται στο άρθρο. Ωστόσο, ο νέος κανονισμός προτείνει τις προϋποθέσεις καταλληλότητας, βάσει ενός μόνο εκ των κριτηρίων, γεγονός το οποίο σημαίνει ότι, στην πράξη, τομείς οι οποίοι δεν έχουν δικαίωμα συμμετοχής θα μπορούν να υποβάλουν αίτηση για την παροχή κονδυλίων, προσαρμόζοντας την κατάστασή τους στις νομικές προϋποθέσεις. Θέλω να επισημάνω, για παράδειγμα, ότι το κριτήριο μιας "οικονομικής δραστηριότητας χαμηλού επιπέδου" είναι πολύ εύκολο να επιτευχθεί στα νέα οικιστικά ακίνητα που κατασκευάζονται σε αγροτικές περιοχές. Σε αυτήν την περίπτωση, αντί να παρέχεται στους πιο άπορους η βοήθεια στον τομέα της στέγασης θα παρέχεται σε εργολάβους κατασκευών και σε πάρα πολλούς κατοίκους των νέων ακινήτων.
<SPEAKER ID="347" NAME="Frédéric Daerden" AFFILIATION="S&D">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, είναι σαφές ότι ο τομέας της στέγασης αποτελεί ένα δύσκολο θέμα προκειμένου να αντιμετωπιστεί σε ευρωπαϊκό επίπεδο, διότι δεν αποτελεί πραγματικά μέρος της αρμοδιότητας της Επιτροπής. Ωστόσο, είναι ευρέως αποδεκτό ότι η ανάπτυξη ποιοτικών κατοικιών είναι απαραίτητη προκειμένου να διασφαλισθεί η κοινωνική συνοχή και να συμβάλλει στη διασφάλιση της επιτυχίας του σχεδίου ανάκαμψης της Επιτροπής.

Ως εκ τούτου, είμαι ιδιαίτερα ευχαριστημένος που η χρηματοδότηση των επενδύσεων στον τομέα της στέγασης, και ιδιαίτερα στον τομέα της ενεργειακής απόδοσης, καλύπτεται συνεχώς από τα διαρθρωτικά ταμεία, αλλά πρέπει να προχωρήσουμε περαιτέρω. Κατά συνέπεια, υπερβαίνοντας αυτήν την πρόταση, πρέπει να προσέξουμε ιδιαίτερα τους άστεγους, που ανέρχονται σε σχεδόν τρία εκατομμύρια στην Ευρώπη.

Γι' αυτόν τον λόγο, αυτό το θέμα είναι μία από τις προτεραιότητες της βελγικής Προεδρίας, η οποία θα αναλάβει τα καθήκοντά της το δεύτερο μισό του 2010. Ελπίζω ότι αυτό θα οδηγήσει στην υποβολή του θέματος στην ημερήσια διάταξη σε ευρωπαϊκό επίπεδο, έτσι ώστε να μπορούμε να αναλάβουμε ακόμη περισσότερες αρμοδιότητες σε επίσημο επίπεδο όσον αφορά αυτό το θέμα. Αυτό το έργο θα περιλαμβάνει, μεταξύ άλλων, την εισαγωγή ορθών μεθόδων καταγραφής του αριθμού των αστέγων, προκειμένου να επιτευχθεί η ευαισθητοποίηση για αυτό το φαινόμενο σε παγκόσμιο επίπεδο, και την αύξηση της στήριξης για τον τομέα της κοινωνικής στέγασης.
<SPEAKER ID="348" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, γνωρίζω ότι αυτή η έκθεση συνδέεται ειδικά με τις οικογένειες των Ρομά και με άλλες συγκεκριμένες ομάδες.

Θέλω να τονίσω ότι όλα τα άτομα αξίζουν και χρειάζονται κοινωνικές κατοικίες που είναι κατάλληλες για τον σκοπό αυτόν. Ωστόσο, το Κοινοβούλιο δεν πρέπει να ξεχνά ότι υπάρχουν πολλά άτομα σε συνηθισμένες κοινότητες, είτε σε αστικά κέντρα είτε σε αγροτικές περιοχές, τα οποία ζουν σε ιδιαίτερα ακατάλληλες κατοικίες και τα οποία δεν μπορούν να έχουν μια αξιοπρεπή κατοικία. Αυτά τα άτομα πρέπει να γνωρίζουν ότι το Κοινοβούλιο αναγνωρίζει την ανάγκη τους. Είναι εξίσου περιθωριοποιημένα άτομα, λόγω είτε της φτώχειας, είτε των ναρκωτικών, είτε εγκληματικών πράξεων.

Ένα θέμα που προκαλεί προβληματισμό στους χορηγούς κοινωνικών κατοικιών στη Βόρεια Ιρλανδία είναι οι κανόνες σχετικά με τις δημόσιες συμβάσεις. Και ενώ σκοπεύουν να προωθήσουν τον νόμιμο ανταγωνισμό σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση, έχουν ακούσιες αρνητικές επιπτώσεις στην ανάπτυξη των κοινωνικών κατοικιών που χρειάζονται άμεσα στις περιθωριοποιημένες κοινότητες, κυρίως λόγω της δυσκολίας απόκτησης γης από αυτό που μέχρι πρόσφατα αποτελούσε μια αγορά κερδοσκόπων.

" Βόρεια Ιρλανδία επηρεάστηκε έντονα από αυτό το πλήγμα και, το προηγούμενο έτος, το πρόβλημα σήμαινε ότι έπρεπε να γίνουν αντικαταστάσεις στο πρόγραμμα του τομέα κοινωνικής στέγασης για 500 από τις 1.500 κατοικίες που σχεδιάστηκαν.

Αυτά είναι θέματα που πρέπει επίσης να αντιμετωπίσουμε. Παροτρύνω αυτό το Σώμα να εξετάσει το θέμα, ως μέρος του προβλήματος στον τομέα της στέγασης στις περιθωριοποιημένες κοινότητες.
<SPEAKER ID="349" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Οι νέοι κανονισμοί σχετικά με την επιλεξιμότητα του τομέα της στέγασης παρέχουν ένα παράδειγμα του τρόπου με τον οποίο τα ίδια κονδύλια μπορούν να χρησιμοποιηθούν για μεγαλύτερο αποτέλεσμα, χωρίς να αυξάνονται.

Το πρώτο μέτρο ελήφθη το προηγούμενο έτος, όταν οι κανόνες για τη χρήση ευρωπαϊκών κονδυλίων προκειμένου να βελτιωθεί η ενεργειακή απόδοση ήταν πιο χαλαροί. Σε αυτό το σημείο, θέλω απλά να αναφέρω ότι αυτό ήταν ένα μικρό μέτρο και το επιτρεπόμενο ποσοστό μπορεί να επανεξεταστεί. Το δεύτερο μέτρο είναι το μέτρο που λαμβάνεται σήμερα.

Και στις δύο περιπτώσεις, το μέτρο αφορούσε την προσαρμογή κειμένων τα οποία χρονολογούνται, σε ορισμένες περιπτώσεις, από πολύ διαφορετικές εποχές στην τρέχουσα εποχή την οποία διανύουμε. Γι' αυτόν τον λόγο, αναρωτιέμαι εάν άλλες πλευρές της χρήσης των ευρωπαϊκών κονδυλίων ίσως δεν πρέπει να επανεξεταστούν επίσης, προκειμένου να τροποποιηθούν εκείνα τα κριτήρια τα οποία δεν πληρούν πλέον τις τρέχουσες ανάγκες.
<SPEAKER ID="350" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(RO) Το 2010 είναι το ευρωπαϊκό έτος καταπολέμησης της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού. Δυστυχώς, υπάρχει ένας ιδιαίτερα μεγάλος αριθμός ατόμων που αντιμετωπίζει την απόλυτη φτώχεια και την περιθωριοποίηση, σε αντίθεση με τις βασικές αρχές και αξίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " ευπάθεια αυτών των κοινοτήτων έχει αυξηθεί αισθητά κατά τη διάρκεια της τρέχουσας περιόδου της οικονομικής κρίσης. Έναντι αυτού του υπόβαθρου, χαιρετίζω την πρωτοβουλία για την επέκταση των συνθηκών επιλεξιμότητας στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης, το οποίο αποτελεί ένα σημαντικό και ζωτικό μέσο για την καταπολέμηση της φτώχειας.

Λόγω της κακής ποιότητας των συνθηκών στέγασης, θεωρώ ότι είναι απαραίτητο να επιταχύνουμε τη χορήγηση της οικονομικής βοήθειας. " οικονομική στήριξη πρέπει να προσφέρεται για τον τομέα της στέγασης τόσο σε αστικές όσο και σε αγροτικές περιοχές. Επίσης, δεν πρέπει να υπάρχει καμία διαφοροποίηση μεταξύ του πληθυσμού των Ρομά και άλλων κοινωνικών ομάδων που βρίσκονται σε παρόμοιες καταστάσεις όταν εκχωρείται αυτή η οικονομική ενίσχυση.
<SPEAKER ID="351" NAME="Paweł Samecki">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, πρώτον, θέλω να ευχαριστήσω τον εισηγητή για το έργο του. Το εκτιμώ ιδιαίτερα. Δεύτερον, έχω να κάνω δύο σχόλια σχετικά με το περιεχόμενο της συζήτησης. Άκουσα ορισμένους προβληματισμούς σχετικά με τις πιθανές παρενέργειες υπό τη μορφή πρόσθετης μετανάστευσης. Πράγματι, αυτή η πρόταση δεν αφορά τα κίνητρα για τη μετανάστευση. Αφορά τον τρόπο με τον οποίο θα αντιμετωπίσουμε την παρούσα κατάσταση. Νομίζω ότι πρέπει να θεωρηθεί, όπως ανέφερε η κ. Göncz, ως ένα αντικίνητρο για τη μετανάστευση.

Το δεύτερο σχόλιο αφορά το περιεχόμενο. Βέβαια, η Επιτροπή θα αναμένει με ανυπομονησία την αναθεώρηση των επιχειρησιακών προγραμμάτων: αυτό θα εξαρτάται από την πρωτοβουλία των εθνικών και περιφερειακών αρχών, αλλά εξετάζουμε με ιδιαίτερη θέρμη αυτές τις αλλαγές.

Τέλος, επιτρέψτε μου να χαιρετίσω αυτήν τη συζήτηση η οποία παραθέτει τη δέσμευση του Κοινοβουλίου για τη συμμετοχή των περιθωριοποιημένων κοινοτήτων. Αυτό αποτελεί ένα περαιτέρω μέτρο για τη στήριξη μιας ανοικτής και περιεκτικής Ευρώπης το 2020. Νομίζω ότι θα βασιστούμε στις εθνικές και στις περιφερειακές αρχές προκειμένου να χρησιμοποιήσουμε σωστά αυτά τα νέα μέσα.
<SPEAKER ID="352" NAME="Lambert van Nistelrooij" LANGUAGE="NL">
Είμαι εξαιρετικά ευχαριστημένος σχετικά με τη στήριξη και τη δημιουργικότητα, αλλά αυτήν τη στιγμή, παρ' όλα αυτά, θέλω να τονίσω ότι δεν έχουμε επιτύχει ακόμη τον στόχο μας. Μπορεί να εγκρίνουμε τα πλαίσια, αλλά τότε τα κριτήρια πρέπει να καθοριστούν και αυτό είναι ακόμη πιο συναρπαστικό, διότι μπορείτε να κάνετε τα πάντα με τα χρήματα, ακόμη και σφάλματα, για τα οποία εξακολουθώ να έχω ακόμη μερικούς προβληματισμούς. Αυτό είναι κάτι το οποίο αναμφίβολα θα υπενθυμίσω στον νέο Επίτροπο, καθώς και στο Συμβούλιο.

Μια δεύτερη επισήμανση είναι ότι πρόκειται, όπως μπορεί να πει κάποιος, για ένα προαιρετικό πλαίσιο. Τώρα αυτό το πλαίσιο προσφέρεται στα κράτη μέλη υπό μορφή νομοθεσίας. Δεν είναι βέβαιο ότι ακολούθως θα δοθεί προτεραιότητα σε αυτό. Από αυτήν την άποψη, απαιτώ την ενεργή πληροφόρηση από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, διότι αυτό αφορά καταρχήν μια επιλογή. Σήμερα μας δήλωσαν: "Επιλέγετε για την Ευρώπη". Επειδή αυτή η νέα Επιτροπή έχει κοινωνικό πρόσωπο, είναι σημαντικό να συμμετέχουμε ενεργά στην εφαρμογή του. Οι ενδιαφερόμενες κοινωνικές ομάδες πρέπει επίσης να συμμετάσχουν στην εφαρμογή, διότι τότε θα επιτύχουν ένα καλύτερο προϊόν και ένα πιο βιώσιμο αποτέλεσμα.

Θέλω να ευχαριστήσω για άλλη μία φορά όλους σας και ελπίζω ότι αύριο θα έχουμε ένα θετικό αποτέλεσμα. Δίνουμε όλη μας την προσοχή σε αυτό και θα παρακολουθούμε την κατάσταση επί τόπου.

Τέλος, το γεγονός ότι αυτή είναι η πρώτη νομοθετική υπόθεση σύμφωνα με τη νέα συνθήκη οφείλεται κυρίως στην προτεραιότητα που έχουμε δώσει.
<SPEAKER ID="353" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη, στις 12.00.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 149 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="354" NAME="Ádám Kósa  " LANGUAGE="EN">
Πιστεύω ακράδαντα ότι η Επιτροπή ορθά έπραξε που πρότεινε την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1080/2006 για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης, όσον αφορά την επιλεξιμότητα των στεγαστικών παρεμβάσεων υπέρ των περιθωριοποιημένων κοινοτήτων. Επιπλέον, θεωρώ ότι το Συμβούλιο συνειδητοποίησε επίσης τη σημασία της πρότασης, όσον αφορά την επισήμανση της ανάγκης για μια νέα ολοκληρωμένη άποψη. Στην Κεντρική Ευρώπη, και ιδιαίτερα στην Ουγγαρία, υπάρχουν πολλά άτομα με σοβαρές ειδικές ανάγκες, τα οποία ζουν σε παλαιά, ερειπωμένα κτήρια. Πολλά μέρη χρησίμευσαν ως κάστρα ή ως μέγαρα πριν τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο, αλλά ο κομμουνισμός τα ξέχασε, σε συνδυασμό με τα εγκαταλελειμμένα άτομα που τοποθέτησαν σε αυτά. Γνωρίζω ότι πολλές μειονεκτικές ομάδες έχουν ξεχωριστές ανάγκες και προβλήματα και έχω την ακλόνητη πίστη ότι πρέπει να λάβουμε υπόψη τις συνέπειες της χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης. Πρέπει να υποστηρίξουμε αυτές τις τροπολογίες -σύμφωνα με τις απόψεις των πολιτικών ενδιαφερόμενων παραγόντων- που δίνουν τη δυνατότητα για πολύ καλύτερα ολοκληρωμένα έργα που αφορούν την κατασκευαστική βιομηχανία, τον τουρισμό, την αγορά εργασίας, την αγροτική ανάπτυξη και την κοινωνική ολοκλήρωση ταυτόχρονα. Δεν μπορούμε να επιτρέψουμε να δαπανώνται τα χρήματα των ευρωπαίων φορολογούμενων σε αδιέξοδες καταστάσεις. Πρέπει να επικεντρωθούμε στις πραγματικές λύσεις.
