<CHAPTER ID="009-10">
10. Το πρωτεϊνικό έλλειμμα της ΕΕ (
<SPEAKER ID="151" NAME="Martin Häusling" LANGUAGE="DE">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η εν λόγω έκθεση εξετάζει τον τρόπο με τον οποίο το πρωτεϊνικό έλλειμμα της τάξεως του 80% στην Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να μειωθεί με την προώθηση της καλλιέργειας πρωτεϊνούχων καλλιεργειών στην Ευρώπη. Στόχος της έκθεσης δεν είναι να υποδαυλίσει μια συζήτηση σχετικά με το θέμα της μηδενικής ανοχής, ούτε να καταστήσει ευκολότερη την εισαγωγή γενετικά τροποποιημένης σόγιας. Συνεπώς, σας θερμοπαρακαλώ να καταψηφίσετε τις παραγράφους 3 και 9. Αυτές οι τροπολογίες θα έδιναν στην έκθεση έναν εντελώς διαφορετικό χαρακτήρα. Εάν γίνουν δεκτά αυτά τα δύο σημεία, θα αναγκαστώ να αποσύρω το όνομά μου.
<SPEAKER ID="153" NAME="Martin Häusling" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, καθώς το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας ήταν η τροποποίηση της έκθεσης, θα σας ζητήσω να αποσύρετε το όνομά μου από το έγγραφο. Θα ήθελα να θέσω την έκθεση στη διάθεσή σας.

(Χειροκροτήματα)
