<CHAPTER ID="013-02">
2. Γκουαντάναμο: επικείμενη απόφαση θανατικής ποινής (
<SPEAKER ID="296" NAME="Marie-Christine Vergiat" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ζητώ συγγνώμη που παρεμβαίνω σε αυτήν την ψηφοφορία. Θα ήθελα απλώς να ζητήσω να τοποθετηθεί η τροπολογία 9 στην παράγραφο 7 και όχι στην παράγραφο 4.

Πιστεύω ότι έχει γίνει λάθος. " τροπολογία 9 αφορά το δικαίωμα σε μια δίκαιη δίκη και, αν εγκριθεί -πράγμα που θα με εξέπληττε, αλλά δεν έχει σημασία- αυτό θα σήμαινε ότι η τροπολογία 12, η οποία αφορά ένα εντελώς διαφορετικό θέμα, θα κατέπιπτε.
