<CHAPTER ID="008-13">
13. Μέγιστα επιτρεπτά επίπεδα ραδιενέργειας στα τρόφιμα και τις ζωοτροφές (
<SPEAKER ID="145" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, θέλω να δηλώσω και να καταγραφεί στα πρακτικά ότι η ψηφοφορία πραγματοποιήθηκε αμέσως μετά την προηγούμενη, οπότε παρακαλώ να καταγραφεί στα πρακτικά ότι καταψηφίζω το κείμενο. Αν και δεν μπόρεσα να ψηφίσω, τάσσομαι κατά του κειμένου.

Επιπλέον, ήθελα να επιστήσω την προσοχή του Κοινοβουλίου στο γεγονός ότι αυτή η πρόταση απόφασης για το ευρωπαϊκό δίπλωμα ευρεσιτεχνίας εξετάζεται ενώ εκκρεμεί απόφαση του Δικαστηρίου, η οποία αναμένεται στις 8 Μαρτίου. Επομένως, σκόπευα να προτείνω στο Κοινοβούλιο να αναβάλει την ψηφοφορία για το ευρωπαϊκό δίπλωμα ευρεσιτεχνίας έως ότου εκδοθεί η απόφαση του Δικαστηρίου για το ζήτημα της αρμοδιότητας όσον αφορά τους γλωσσικούς κανόνες.

Παρακαλώ, λοιπόν, να καταγραφούν αυτές οι επισημάνσεις μου στα πρακτικά.
<SPEAKER ID="147" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, η παρέμβασή μου αφορά μια προφορική τροπολογία σχετικά με την παροχή αποζημιώσεων σε αγρότες, θέλω δε να εκφράσω τις ευχαριστίες μου στην κ. Rivasi για την πρωτοβουλία. " τροπολογία έχει ως εξής: "" Επιτροπή υποβάλλει, έως τον Μάρτιο 2012, έκθεση στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο σχετικά με την καταλληλότητα μηχανισμού για την αποζημίωση των αγροτών των οποίων η παραγωγή έχει μολυνθεί περισσότερο από τα ανώτατα επιτρεπτά επίπεδα και δεν μπορεί να διοχετευθεί στην αγορά. Ο μηχανισμός αυτός θα πρέπει να βασίζεται στην αρχή "ο ρυπαίνων πληρώνει". " έκθεση, εφόσον απαιτείται, συνοδεύεται με νομοθετική πρόταση για τη θέσπιση τέτοιου κανονισμού". Πρόκειται για κοινή πρόταση πέντε πολιτικών Ομάδων.
<SPEAKER ID="149" NAME="Πρόεδρος">
" ψηφοφορία έληξε.
