<CHAPTER ID="005-11">
11. Ονομασίες και συναφής επισήμανση κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων (
<SPEAKER ID="123" NAME="Toine Manders" LANGUAGE="NL">
Κύριε Πρόεδρε, έχουμε συμφωνήσει σε μια κοινή δήλωση με το Συμβούλιο. " υπουργός, η κ. Györi, που μπόρεσε να μιλήσει εδώ χθες το βράδυ, μου ζήτησε να την διαβάσω, καθώς η ίδια αντιμετωπίζει ένα πρόβλημα με τη φωνή της. Περιέχει τέσσερις γραμμές:

(EN) Κοινή δήλωση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου. "Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο λαμβάνουν σοβαρά υπόψη τη σημασία της παροχής ακριβών πληροφοριών στους καταναλωτές, ιδιαίτερα όταν διατίθενται στην αγορά προϊόντα με ένδειξη προέλευσης, ώστε αυτοί να προστατεύονται από δόλιους, ανακριβείς ή παραπλανητικούς ισχυρισμούς. " χρήση νέων τεχνολογιών όπως της ηλεκτρονικής επισήμανσης, συμπεριλαμβανομένης της ταυτοποίησης μέσω ραδιοσυχνοτήτων, μπορεί να αποτελέσει χρήσιμο εργαλείο για την παροχή τέτοιων πληροφοριών, ακολουθώντας συγχρόνως την τεχνική εξέλιξη. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο καλούν την Επιτροπή, όταν θα συντάσσει την έκθεση κατ' εφαρμογή του άρθρου 24α του κανονισμού, να εξετάσει τον αντίκτυπό τους σε πιθανές νέες απαιτήσεις επισήμανσης, με σκοπό μεταξύ άλλων τη βελτίωση της ιχνηλασιμότητας των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων". Αυτό είναι όλο και ελπίζω η υπουργός να κατανεύσει τώρα.
