<CHAPTER ID="018">
Περιοχή της συμφωνίας της Γενικής Επιτροπής Αλιείας για τη Μεσόγειο (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="080" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο σημείο είναι η έκθεση του κ. Crescenzio Rivellini εξ ονόματος της Επιτροπής Αλιείας, σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά ορισμένες διατάξεις περί αλιείας στην περιοχή της συμφωνίας της ΓΕΑΜ (Γενική Επιτροπή Αλιείας για τη Μεσόγειο) - C7-0204/2009 - (Α7-0023/2011).
<SPEAKER ID="081" NAME="Crescenzio Rivellini" LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ο στόχος αυτής της πρότασης κανονισμού είναι να ενσωματώσει ορισμένες από τις συστάσεις που εγκρίθηκαν από τη Γενική Επιτροπή Αλιείας για τη Μεσόγειο (ΓΕΑΜ) προκειμένου να συμβάλλει στη βελτίωση της νομικής ασφάλειας κάνοντας ταυτόχρονα ένα σημαντικό βήμα προς την απλούστευση.

Μέχρι στιγμής, οι συστάσεις που εγκρίθηκαν από τη ΓΕΑΜ έχουν μεταφερθεί στη νομοθεσία της ΕΕ σε προσωρινή βάση, μέσω ετήσιων κανονισμών σχετικά με τις αλιευτικές δυνατότητες. Ο μόνιμος χαρακτήρας αυτής της σύστασης, ωστόσο, απαιτεί ένα πιο σταθερό νομικό μέσο για τη μεταφορά τους στο κοινοτικό δίκαιο. Επομένως, είναι καίριο να μεταφερθούν οι εν λόγω συστάσεις μέσω ενιαίας νομοθετικής πράξης στην οποία θα μπορούν να προστεθούν μελλοντικές συστάσεις μέσω τροποποίησης.

Όσον αφορά το περιεχόμενο των συστάσεων που εγκρίθηκαν από τη ΓΕΑΜ, ο Τίτλος II της πρότασης κανονισμού (τεχνικά μέτρα) προβλέπει ορισμένους περιορισμούς στην αλιεία στον Κόλπο των Λεόντων σχετικά με τα χρησιμοποιούμενα δίχτυα αλιείας (άρθρο 5), το θέμα των ειδικών αδειών αλιείας και την προστασία φυσικών οικοτόπων.

Επιπλέον, τα σκάφη που επιτρέπεται να συμμετέχουν στην αλιεία κυνηγού λαμβάνουν ειδική άδεια αλιείας και περιλαμβάνονται στον κατάλογο που το ενδιαφερόμενο κράτος μέλος παρέχει στην Επιτροπή (άρθρο 13). Όσον αφορά τα άλλα μέσα αλιείας, η πρόταση κανονισμού περιγράφει λεπτομερώς το ελάχιστο μέγεθος των ματιών στη Μεσόγειο (άρθρο 15) και στον Εύξεινο Πόντο (άρθρο 16) και απαγορεύει τη χρήση συρόμενης δράγας και τράτας σε βάθος ανώτερο των 1.000 μέτρων (άρθρο 17).

Ο Τίτλος III είναι αφιερωμένος στα μέτρα ελέγχου. Στο πλαίσιο αυτών των μέτρων κάθε κράτος μέλος αποστέλλει στην Επιτροπή, στη συνήθη μορφή επεξεργασίας δεδομένων, επικαιροποιημένο κατάλογο των σκαφών ολικού μήκους άνω των 15 μέτρων που φέρουν τη σημαία του και είναι νηολογημένα στην επικράτειά του, στα οποία επιτρέπει να αλιεύουν στην περιοχή της ΓΕΑΜ (άρθρο 18).

Στο Κεφάλαιο 2 ρυθμίζονται τα μέτρα που αφορούν το κράτος κατάπλου. Το πεδίο εφαρμογής αφορά τα σκάφη των τρίτων χωρών που μπορούν να υποβληθούν σε ελέγχους και επιθεωρήσεις σε σχέση με τις εργασίες εκφόρτωσης και μεταφόρτωσης (άρθρο 21). Τα κράτη μέλη εξάλλου δεν επιτρέπουν σε σκάφος τρίτης χώρας να χρησιμοποιεί τους λιμένες τους το εάν το σκάφος δεν φέρει σημαία συμβαλλόμενου μέρους της ΓΕΑΜ· ή εάν το σκάφος έχει ασκήσει παράνομη, αδήλωτη και μη ρυθμιζόμενη αλιευτική δραστηριότητα (αλιεία INN) ή εάν το σκάφος δεν έχει έγκυρη άδεια για να εξασκήσει αλιεία (άρθρο 23).

Ο Τίτλος ΙV (συνεργασία, πληροφόρηση και λογοδοσία) της πρότασης κανονισμού προβλέπει συνεργασία και ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και των κρατών μελών με τον Εκτελεστικό Γραμματέα της ΓΕΑΜ (άρθρο 24) και τη διαβίβαση από τα κράτη μέλη στον Εκτελεστικό Γραμματέα της ΓΕΑΜ των στατιστικών πινάκων (αριθμός μητρώου του σκάφους, χωρητικότητα, μικτό βάρος, ιπποδύναμη, κτλ) εντός των προβλεπομένων προθεσμιών.

Όσον αφορά τις διατάξεις του Τίτλου V (τελικές διατάξεις), το άρθρο 28 ειδικότερα επιτρέπει στην Επιτροπή κατόπιν παραχώρησης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου να τροποποιεί, μέσω πράξεων κατ' εξουσιοδότηση, διατάξεις που αφορούν μη ουσιώδη στοιχεία της οικείας νομοθετικής πράξης σύμφωνα με το άρθρο 290 της Συνθήκης για τη Λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΣΛΕΕ).

Επισημαίνουμε επίσης ότι τα μέλη της ΓΕΑΜ απαιτείται να διασφαλίσουν την πλήρη εφαρμογή των συμφωνηθέντων μέτρων από την οριζόμενη ημερομηνία από τη ΓΕΑΜ. " έγκαιρη μεταφορά είναι επομένως αναγκαία για την άμεση εφαρμογή αυτών των διεθνών μέτρων σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα σε επίπεδο Ένωσης και για τη διασφάλιση της νομικής βεβαιότητας από αυτή την άποψη.

Λόγω της μεγάλης περιόδου που συνεπάγεται, ωστόσο, η συνήθης νομοθετική διαδικασία, φαίνεται να είναι πολύ μεγάλης κλίμακας σε αυτή την συγκεκριμένη περίπτωση για τα θέματα που αφορούν στη μεταφορά τροπολογιών στις διατάξεις του άρθρου 28, το οποίο δεν πιστεύω ότι είναι απαραίτητο και το οποίο είχε συζητηθεί και συμφωνηθεί ήδη με τα κράτη μέλη, στην ομάδα εργασίας, στο Συμβούλιο, και κατά τη διάρκεια της ίδιας της συνόδου, πριν προταθεί ή εγκριθεί στην ετήσια σύνοδο της ΓΕΑΜ.

Το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν είναι σε θέση να διασφαλίσει αυτή τη μεταφορά του ευρωπαϊκού δικαίου στην προκαθορισμένη περίοδο μπορεί να θεωρηθεί παράβαση των διεθνών δεσμεύσεών της. Αυτό, με τη σειρά του, θα μπορούσε να υπονομεύσει την αξιοπιστία της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο πλαίσιο της ΓΕΑΜ και άλλων διεθνών οργανισμών διαχείρισης της αλιείας.

Αυτό ζημιώνει την Ευρωπαϊκή Ένωση και θα παρείχε ασφαλώς επιπρόσθετα όπλα στους κατηγόρους της Ένωσης, οι οποίοι μπορεί να υποψιάζονται ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση σπαταλά χρόνο σε ασήμαντα ζητήματα αντί να εστιάζει σε πιο σημαντικά θέματα.

Τέλος, είναι σημαντικό να επισημάνουμε ότι ενσωματώνονται σημαντικές εγγυήσεις στο σύστημα των πράξεων κατ' εξουσιοδότηση, όπως η δυνατότητα αντιρρήσεων από τους δύο συννομοθέτες, το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο, σε σχέση με συγκεκριμένες πράξεις που εγκρίθηκαν από την Επιτροπή στο πλαίσιο των εξουσιών που της έχουν ανατεθεί και τη δυνατότητα της πλήρους ανάκλησης της εξουσιοδότησης αν δεν είναι ικανοποιημένοι με τον τρόπο που ασκούνται αυτές οι εξουσίες από την Επιτροπή.

Γι' αυτό τον λόγο, πιστεύω ότι το άρθρο 28 σχετικά με τις πράξεις κατ' εξουσιοδότηση είναι ένας καλός συμβιβασμός που, εν πάση περιπτώσει, θα συζητηθεί ξανά με το Συμβούλιο στη δεύτερη ανάγνωση, προκειμένου να επιτευχθεί μια τελική συμφωνία. Αυτή η προσέγγιση συνάδει με την έκθεση de Brún σχετικά με πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που τροποποιεί τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 998/2003 για τους υγειονομικούς όρους που εφαρμόζονται στις μη εμπορικού χαρακτήρα μετακινήσεις ζώων συντροφιάς και με την έκθεση Romeva σχετικά με πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για τη θέσπιση προγράμματος τεκμηρίωσης αλιευμάτων για τον ερυθρό τόνο.
<SPEAKER ID="082" NAME="Πρόεδρος">
(αναφερόμενος στο γεγονός ότι επιτράπηκε στον κ. Rivellini να μιλήσει περισσότερο από τον καθορισμένο του χρόνο ομιλίας) Κύριε Rivellini, περιμένω να κρεμάσετε μια μεγάλη φωτογραφία μου στο γραφείο σας. Μπορώ να σας στείλω μία -και μπορώ να την υπογράψω επίσης- ως έκφραση ευγνωμοσύνης γι' αυτό που συνέβη σήμερα.
<SPEAKER ID="083" NAME="Μαρία Δαμανάκη" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, εγώ δεν θα κρεμούσα φωτογραφία σας, γι' αυτό θα πρέπει να είμαι σύντομη.

Καταρχάς, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Rivellini για το έργο του σε αυτή την έκθεση. Χαίρομαι πολύ που διαπιστώνω την ισχυρότατη στήριξη της Επιτροπής Αλιείας και τη στήριξη του Κοινοβουλίου στο περιεχόμενο αυτής της σημαντικής πρότασης. Μπορώ να συμφωνήσω αβίαστα με την περιεκτική παρουσίαση του κ. Rivellini και επίσης με το γεγονός ότι η εφαρμογή των διαφόρων μέτρων που εγκρίθηκαν από τη ΓΕΑΜ είναι καθοριστική για τη διασφάλιση της βιώσιμης διαχείρισης των αλιευτικών πόρων στη Μεσόγειο.

Πρέπει να το κάνουμε αυτό διότι η Μεσόγειος το έχει πραγματικά ανάγκη. Πρέπει να το κάνουμε αν θέλουμε να διασφαλίσουμε τη βιοποικιλότητα στη Μεσόγειο και να σιγουρευτούμε ότι δεν θα μετατραπεί σε μια νεκρή θάλασσα. Επιτρέψτε μου να αναφερθώ μόνο σ' ένα θεσμικό θέμα, στο οποίο αναφέρθηκε επίσης ο κ. Rivellini.

Όπως γνωρίζετε, οι συστάσεις της ΓΕΑΜ καθίστανται δεσμευτικές για την Ευρωπαϊκή Ένωση και, σύμφωνα με τη Συνθήκη, για τα κράτη μέλη από την ημερομηνία που ορίζεται από τη ΓΕΑΜ. " έγκαιρη μεταφορά είναι επομένως απαραίτητη για την άμεση εφαρμογή αυτών των διεθνών μέτρων σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα σε επίπεδο ΕΕ και για τη διασφάλιση της νομικής βεβαιότητας για τον σκοπό αυτό. Πρέπει να αποφύγουμε να γίνει η μεταφορά των μέτρων της ΓΕΑΜ μια σύγχρονη εκδοχή του μύθου του Σίσυφου. Οι μεταφορές μέτρων που εγκρίθηκαν από τη ΓΕΑΜ τα τελευταία χρόνια στις εθνικές νομοθεσίες περιμένουν ήδη την υιοθέτηση αυτού του κανονισμού. Αλλά πολύ σύντομα, η ΓΕΑΜ θα εγκρίνει πιθανότατα νέες τροποποιήσεις που απαιτούν αποτελεσματική μεταφορά στο δίκαιο της ΕΕ εντός μιας καθορισμένης προθεσμίας. Θα πρέπει επομένως να επαναλάβουμε αυτή την άσκηση ξανά και ξανά.

Γι' αυτό τον λόγο πιστεύω ότι η Επιτροπή πρέπει να έχει εξουσίες για τη μεταφορά όλων των μελλοντικών τροποποιήσεων στο ευρωπαϊκό δίκαιο. Ανησυχώ ιδιαίτερα για το γεγονός ότι ο περιορισμός των εξουσιών που έχουν ανατεθεί στην Επιτροπή θα συνοδευτεί από έναν μεγαλύτερο κίνδυνο μη έγκαιρης μεταφοράς. Αυτό είναι κάτι που πρέπει να αποφύγουμε. Δεν είναι ένας τρόπος αποφυγής της αρμοδιότητας του Κοινοβουλίου σε αυτά τα θέματα, αλλά χρειαζόμαστε έγκαιρη μεταφορά. Φοβάμαι ότι αυτό δεν θα είναι δυνατό μέσω αυτής της διαδικασίας.

Επομένως, λυπάμαι που τα θεσμικά όργανα δεν μπορούν να συμφωνήσουν σε αυτό το σημαντικό ζήτημα. Θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι ανάλογες καθυστερήσεις υπονομεύουν την ικανότητα της ΕΕ να συμμορφωθεί με τις διεθνείς υποχρεώσεις της και υπονομεύουν επίσης την αξιοπιστία της ΕΕ στους διεθνείς οργανισμούς αλιείας.

Ωστόσο, πιστεύω ότι πρέπει να προχωρήσουμε γρήγορα προς την έγκριση αυτού του κανονισμού, και επομένως χαιρετίζω τη θέση που υιοθέτησε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ως ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση. Ελπίζω ότι παρόμοια βήματα θα μας επιτρέψουν επίσης να συνεχίσουμε τις διαπραγματεύσεις σχετικά με την πρόταση και να προχωρήσουμε στην έγκρισή της. Ταυτόχρονα, είναι απαραίτητο να συνεχίσουμε να προβληματιζόμαστε για τους πλέον αποτελεσματικούς τρόπους μεταφοράς μέτρων που παρουσιάζονται από περιφερειακές οργανώσεις διαχείρισης της αλιείας στο δίκαιο της ΕΕ.

Από την πλευρά μας, θα συνεχίσουμε να αναζητούμε καλύτερες λύσεις, και σας προσκαλώ να συμμετάσχετε στις προσπάθειές μας. Θα ήθελα να ευχαριστήσω για άλλη μια φορά τον κ. Rivellini για την έκθεση και την επιτροπή για τις προσπάθειές της σχετικά με αυτό το σημαντικό θέμα.
<SPEAKER ID="085" NAME="Alain Cadec" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς, θα ήθελα να πω ότι είμαστε μια χαρά εδώ στο Στρασβούργο. Κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να αρχίσω ευχαριστώντας τον κ. Rivellini για την έκθεσή του και για τις διαπραγματεύσεις του με το Συμβούλιο και την Επιτροπή από το 2009.

Έχοντας "παγώσει" ενώ θέτονταν σε ισχύ η Συνθήκη της Λισαβόνας και ο νέος κανονισμός για τα εκτελεστικά μέτρα, αυτή η έκθεση μεταφέρει τώρα τις συστάσεις που ενέκρινε η Γενική Επιτροπή Αλιείας για τη Μεσόγειο (ΓΕΑΜ) στην πρώτη ανάγνωση.

Οι συστάσεις που ενέκρινε η ΓΕΑΜ προβλέπουν την επιβολή ορισμένων περιορισμών της αλιείας στον Κόλπο των Λεόντων σε σχέση με τα χρησιμοποιούμενα δίχτυα αλιείας, τη χορήγηση αδειών για τις ασκούμενες αλιευτικές δραστηριότητες και την προστασία των φυσικών οικοτόπων ιδιαίτερα. Αυτή η έκθεση είναι κρίσιμη καθώς θεσπίζει περιορισμένες αλιευτικές περιοχές για τη Μεσόγειο.

Όσον αφορά τα άλλα μέσα αλιείας, το κείμενο περιγράφει το ελάχιστο μέγεθος των ματιών στη Μεσόγειο και στον Εύξεινο Πόντο και απαγορεύει τη χρήση συρόμενης δράγας και τράτας σε βάθος μεγαλύτερο των 1.000 μέτρων. Δεν χρειάζεται να πω ότι χαίρομαι πολύ γι' αυτό το μέτρο.

Για ορισμένα συρόμενα δίχτυα, τα ελάχιστα μεγέθη ματιών έχουν ως εξής: είτε δίχτυ με τετράγωνα μάτια 40 mm στο ανώτερο μέρος του σάκου, ή μετά από δεόντως αιτιολογημένο αίτημα του πλοιοκτήτη, δίχτυ ρομβοειδών ματιών των 50 mm το οποίο πρέπει να έχει πιστοποιημένη επιλεκτικότητα αναλόγως του μεγέθους ισοδύναμη ή μεγαλύτερη εκείνης των διχτυών με τετράγωνα μάτια 40 mm.

Ο εισηγητής ζήτησε επίσης μια πολύ αναγκαία αναθεώρηση του παρόντος κανονισμού σχετικά με τις εκτελεστικές πράξεις και ξεκάθαρη διασαφήνιση της θέσης του Κοινοβουλίου σε αυτό το θέμα. Γι' αυτό ακριβώς μιλήσατε μόλις, κυρία Επίτροπε.

" Επιτροπή πρέπει να υποβάλει μια έκθεση στο Κοινοβούλιο και στο Συμβούλιο μέχρι τις 30 Ιουνίου 2012 σχετικά με την εφαρμογή αυτής της διάταξης, στην οποία πρέπει να προτείνει προσαρμογές.

Ελπίζω ότι αυτή η έκθεση θα είναι διαθέσιμη πριν από τη δεύτερη ανάγνωση αυτού του κειμένου.
<SPEAKER ID="086" NAME="Κρίτων Αρσένης">
εξ ονόματος της Ομάδας S&D. - Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Δαμανάκη, αγαπητοί συνάδελφοι, η Μεσόγειος αντιπροσωπεύει ένα πολύ μικρό κομμάτι του πλανήτη μας, μόλις το 1% περίπου της θαλάσσιας περιοχής, είναι όμως πάρα πολύ πλούσια, έχει το 8% με 9% της θαλάσσιας βιοποικιλότητας. Το 50% των αλιευτικών σκαφών της Ευρώπης βρίσκονται στη Μεσόγειο, το 60% της εργασίας και της απασχόλησης στην αλιεία λαμβάνει χώρα στη Μεσόγειο αλλά, δυστυχώς, το 54% των αλιευμάτων υπεραλιεύεται και το 32% με 36% των αλιευμάτων βρίσκεται εκτός βιολογικών ορίων. Τι φταίει; Προφανώς η αποτυχία της έως σήμερα κοινής αλιευτικής πολιτικής, η μη εφαρμογή, πολλές φορές, των κοινών μας αποφάσεων αλλά, κυρίως, και οι αποφάσεις που λαμβάνουμε χωρίς να σεβόμαστε τα επιστημονικά δεδομένα, αποφάσεις που λαμβάνουμε υποκινούμενοι από κακώς νοούμενα εθνικά συμφέροντα.

Το 2006 η Επιτροπή προσπάθησε να διορθώσει τα προβλήματα της Μεσογείου. Είχαμε τον κανονισμό για την αλιεία στη Μεσόγειο, όμως τα προβλήματα δεν σταματάνε μόνο στο τί κάνουμε εμείς, οι χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " αλιεία στη Μεσόγειο και το μέλλον των αλιευμάτων εξαρτάται από το τί κάνουμε όλες οι μεσογειακές χώρες, εντός και εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης, απέναντι σ' αυτόν τον κοινό μας πλούτο και, εάν δεν δράσουμε από κοινού, ο πλούτος αυτός κινδυνεύει άμεσα.

Προχωρήσαμε στην πρώτη ανάγνωση της έκθεσης αυτής και μετά λύπης μου διαπιστώνω ότι το Συμβούλιο, το οποίο απουσιάζει σήμερα απ'' αυτήν την αίθουσα, είχε μια ακατανόητη εμμονή στα θέματα της προώθησης των μέτρων εφαρμογής (implementing measures). Το Συμβούλιο πρέπει να καταλάβει ότι η Συνθήκη της Λισαβόνας πρέπει να εφαρμοστεί και θα πρέπει να δεχθεί το δικαίωμα του Κοινοβουλίου να συμμετέχει στις αποφάσεις αυτές και να δεχτεί τα μέτρα κατ' εξουσιοδότηση (delegated acts).
<SPEAKER ID="087" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, τις τελευταίες δύο δεκαετίες η εφαρμογή της ΚΑΠ έχει δείξει ότι η ξεχωριστή αντιμετώπιση της αλιείας της Μεσογείου μέσω ειδικών κανονισμών για τα μάτια των διχτυών απλά διαιωνίζει τα διπλά μέτρα και σταθμά στη διαχείριση της αλιείας στην Ευρώπη: Ατλαντικός εναντίον Μεσογείου.

Αυτό έχει ως αποτέλεσμα μια χρόνια κατάσταση κακής διαχείρισης, έλλειψης μέτρων επιβολής και υπεραλιείας στη Μεσόγειο. Μόνο καθιστώντας τους ενδιαφερόμενους παράγοντες της Μεσογείου -από αλιείς μέχρι κυβερνήσεις- υπόλογους μαζί με τους ομολόγους τους του Ατλαντικού, υποκείμενους σε κοινά μέτρα και επίσημες διαδικασίες, μπορεί να υπάρξει μια αποφασιστική ρήξη με το παρελθόν. Ούτε τα θαλάσσια οικοσυστήματα και τα αλιευτικά αποθέματα της Μεσογείου, ούτε οι αλιείς και η κοινωνία γενικά, μπορούν να αντέξουν μια νέα αποτυχία της ΚΑΠ να διαχειριστεί πλήρως τη μεσογειακή αλιεία αυτή τη φορά.

" ευρωπαϊκή αλιεία στη Μεσόγειο πρέπει να πάψει να θεωρείται εξωτερική απασχόληση και πρέπει να καλύπτεται πλήρως και σταθερά από όλες τις πτυχές της νέας ΚΑΠ. Αυτό σημαίνει ότι η πολιτική διατήρησης πρέπει να διαθέτει ένα νέο και ολοκληρωμένο λειτουργικό σχέδιο για τη διαχείριση της αλιευτικής προσπάθειας της αλιείας στη Μεσόγειο. Αυτό θα πρέπει να υλοποιηθεί με τα ίδια πρότυπα διατήρησης όπως το θεσπισμένο λειτουργικό σχέδιο που εφαρμόζεται στην αλιεία του Ατλαντικού.
<SPEAKER ID="088" NAME="Ashley Fox" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω ευχαριστώντας την Επίτροπο Δαμανάκη για την πρόσφατη πρότασή της να τεθεί τέλος στην φοβερή πρακτική των απορρίψεων. Σε μια εποχή που τα αλιευτικά αποθέματα μειώνονται και ορισμένοι άνθρωποι σε αυτόν τον πλανήτη δεν έχουν να φάνε, είναι επαίσχυντο το γεγονός ότι αλιεύουμε καλά ψάρια, τα σκοτώνουμε και μετά τα ρίχνουμε ξανά πίσω στη θάλασσα για να ταΐσουμε τους γλάρους και τα καβούρια. Ελπίζω ότι αυτή η νομοθεσία θα εφαρμοστεί χωρίς καθυστέρηση ούτως ώστε να σταματήσει αυτή η επαίσχυντη πρακτική το συντομότερο δυνατό.

Εκτός από την πρόσφατη ανακοίνωση της Επιτροπής, χαιρετίζω τις συστάσεις που έγιναν από τη ΓΕΑΜ. Χαιρετίζω ιδιαίτερα τις συστάσεις σχετικά με τα μέσα αλιείας, ιδιαίτερα την εισαγωγή ελάχιστων μεγεθών ματιών για τη Μεσόγειο και τον Εύξεινο Πόντο, και την απαγόρευση της χρήσης συρόμενης δράγας και τράτας σε βάθος μεγαλύτερο των χιλίων μέτρων. Αυτό θα βοηθήσει να γίνει η αλιεία μας πιο βιώσιμη.

Οι Ευρωπαίοι Συντηρητικοί και Μεταρρυθμιστές υποστηρίζουν πλήρως αυτή την έκθεση και ευχαριστώ και πάλι την Επίτροπο Δαμανάκη που δεσμεύτηκε για την κατάργηση των απορρίψεων.
<SPEAKER ID="089" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, στη σημερινή συζήτηση, πρέπει να υπογραμμίσουμε ότι η Μεσόγειος είναι η μοναδική θάλασσα στον κόσμο που περιβάλλεται από γη που ανήκει σε τρεις ηπείρους. Αποτελεί ένα σημείο συνάντησης για πολλούς πολιτισμούς, μεταξύ των οποίων κράτη μέλη και διάφορες άλλες χώρες. Αυτό δημιουργεί μια κατάσταση όπου το πιο σημαντικό θέμα στη διαχείριση των αλιευτικών πόρων για την Ευρωπαϊκή Ένωση είναι η ρύθμιση διατάξεων που αφορούν τα αλιεύματα, τη χορήγηση αδειών και την ανάπτυξη μεθόδων ελέγχου των πλοίων που χρησιμοποιούν αυτή την περιοχή. " αλιεία και η ναυσιπλοΐα ανθίζουν εδώ για περισσότερα από χίλια χρόνια, επωφελούμενες από την πλούσια θαλάσσια πανίδα της Μεσογείου.

" διατήρηση μιας ισορροπίας και η διασφάλιση ότι αυτά τα αγαθά κατανέμονται δίκαια για εκμετάλλευση, πρωτοβουλίες όπως αυτές που συζητούνται σε αυτή την έκθεση πρέπει να υποστηριχθούν. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Rivellini για την έκθεσή του η οποία προσδιορίζει τις αρχές της αρχές της διαχείρισης των πόρων της Μεσογείου μ' έναν αληθινό και σαφή τρόπο και η οποία θα συμβάλλει στην προστασία αυτού του ευαίσθητου οικοσυστήματος.
<SPEAKER ID="090" NAME="Guido Milana" AFFILIATION="S&D">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι αυτό το μέτρο σημαίνει ότι τα θέματα που σχετίζονται με τη Μεσόγειο θα μπουν σε μία ακόμη πιο δεσμευτική φάση από εκείνη που έχει επιτευχθεί μέσω των πράξεων που εφαρμόστηκαν μέχρι στιγμής. Πιστεύω ότι η πράξη στην οποία εστιάζουμε σήμερα είναι πολύ πιο σημαντική από τα αποτελέσματα του κανονισμού της ΕΕ του 2006.

Πιστεύω επίσης ότι προσφέρει μια απάντηση σε ορισμένους περιορισμούς εκείνου του κανονισμού ο οποίος, επειδή είναι μονομερής, έχει αφήσει τεράστια τμήματα της αλιευτικής βιομηχανίας με την εντύπωση ότι η Ευρώπη κάνει το χρέος της αλλά οι άλλες μεσογειακές χώρες όχι. Πιστεύω ότι έχει στρατηγική σημασία για μας να εξετάσουμε το θέμα από αυτή την πτυχή και με αυτά τα χαρακτηριστικά. Πιστεύω ότι το έργο που επιτελέστηκε από τον κ. Rivellini, το οποίο έγινε ευρέως αποδεκτό, αξίζει επίσημες ευχαριστίες σε αυτή τη συνεδρίαση.

Ωστόσο, έχω την έντονη εντύπωση ότι το γεγονός ότι δεν μπορούμε να επιλύσουμε αυτό το θέμα στην πρώτη ανάγνωση και θα περάσουμε σε μια δεύτερη ανάγνωση, ιδιαίτερα για την ερμηνεία του άρθρου 28 αυτού του κανονισμού, θέτει ένα ζήτημα: το Κοινοβούλιο συντάσσεται με την Επιτροπή αυτή τη φορά. Το Κοινοβούλιο λέει ουσιαστικά ότι είναι καλό να είναι αυτές οι πράξεις κατ' εξουσιοδότηση αρμοδιότητα της Επιτροπής και υπάρχει κάποια αντίδραση από το Συμβούλιο και, παρεμπιπτόντως, η απουσία του σήμερα είναι σημαντική.

Αυτή η πράξη σημαίνει ότι το Κοινοβούλιο είναι πλέον πεπεισμένο ότι η επιχείρηση της διατήρησης της βιοποικιλότητας, η διατήρηση της αφθονίας των ψαριών σε αυτή τη σημαντική θάλασσα, θα συμβάλλει στην εξασφάλιση του μέλλοντος των αλιέων. Τούτου λεχθέντος, πιστεύω ότι το επόμενο στάδιο στη διαδικασία πρέπει να επανεστιάσει στην ιδέα της συναπόφασης. Αυτές οι πράξεις κατ' εξουσιοδότηση αναθέτονται για ένα λόγο, και επομένως, σήμερα, είναι αρμοδιότητα της Επιτροπής, αλλά οι διεθνείς συμφωνίες, όταν έρθουν, πρέπει να είναι κατηγορηματικά αρμοδιότητα του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="091" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(GA) Κύριε Πρόεδρε, χαίρομαι που έλαβα αυτή την έκθεση και ασφαλώς θα την υπερψηφίσω όταν παρουσιαστεί στο Κοινοβούλιο.

" Γενική Επιτροπή Αλιείας για τη Μεσόγειο δημιουργήθηκε το 1949 και καλύπτει και τον Εύξεινο Πόντο επίσης.

(EN) Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να συμφωνήσω απόλυτα με τα σχόλια ενός από τους προηγούμενους ομιλητές, του κ. Fox, που επαίνεσε την Επίτροπο για το γεγονός ότι κατήργησε και απαγόρευσε, οριστικά, τη σκανδαλώδη πρακτική των απορρίψεων. Μπράβο, κυρία Επίτροπε. Ήταν ένα πολύ λογικό μέτρο και σας είμαστε εξαιρετικά ευγνώμονες.

Δεύτερον, σε σχέση με το θέμα της Μεσογείου και του Εύξεινου Πόντου, και οι δύο θάλασσες είναι κυριολεκτικά παράδεισοι υδατοκαλλιέργειας και περιβαλλοντικοί παράδεισοι. Αυτό που κάνατε εδώ -ή μάλλον, αυτό που έχουμε κάνει- είναι να συγκεντρώσουμε όλα τα σημαντικά στοιχεία. Για παράδειγμα: μέτρα διατήρησης, διαχείρισης, εκμετάλλευσης, παρακολούθησης, εμπορίας και επιβολής, διότι η επιβολή είναι σημαντική από την άποψη της υδατοκαλλιέργειας και των προϊόντων υδατοκαλλιέργειας.

Αυτό που κάνει αυτή η έκθεση, στην πραγματικότητα, είναι ότι συγκεντρώνει όλα τα διαφορετικά στοιχεία. Μέχρι στιγμής, είχαμε διάφορα ψηφίσματα και διάφορους κανόνες και κανονισμούς, αλλά αυτό που έχει κάνει αυτή η έκθεση είναι να τα συγκεντρώσει σ' ένα πολύ λογικό, περιεκτικό πακέτο.

Τα χαρακτηριστικά στοιχεία του πακέτου είναι δύο πράγματα: σαφήνεια και απλούστευση, ούτως ώστε να καταλαβαίνουν όλοι ακριβώς τι περιλαμβάνει. Ελπίζω ότι, αυτό που κάνουμε εδώ, εγκρίνοντας και θέτοντας σε εφαρμογή αυτή την έκθεση, είναι ότι παρέχουμε ένα απλουστευμένο, εφαρμόσιμο, αποτελεσματικό πλαίσιο για την Μεσόγειο και τον Εύξεινο Πόντο.
<SPEAKER ID="093" NAME="Barbara Matera" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, συμφωνώ με τον εισηγητή για την ανάγκη να απλουστευθούν οι κανόνες αλιείας με έναν κανονισμό που μπορεί να εφαρμόσει τις συστάσεις που εγκρίθηκαν από την Γενική Επιτροπή Αλιείας για τη Μεσόγειο.

Συμφωνώ με τους στόχους και τις αρχές που εφαρμόζονται στην κοινή αλιευτική πολιτική, αλλά πιστεύω ότι όλα τα παράκτια κράτη μέλη πρέπει να διασφαλίσουν τη σωστή ισορροπία μεταξύ της κοινωνικοοικονομικής αξίας και της προστασίας των οικοσυστημάτων. Πιστεύω ότι πρέπει, επομένως, να ζητήσουμε επίσης την προστασία των ειδικών συμφερόντων των τοπικών κοινοτήτων.

Αυτός ο κανονισμός καθορίζει λεπτομερώς τα δίχτυα που επιτρέπεται να αλιεύουν στα ύδατα της περιοχής της ΓΕΑΜ, ιδιαίτερα στη Μεσόγειο. Επισημαίνω ότι ο στόχος της διασφάλισης των φυσικών οικοτόπων μας έχει σοβαρές επιπτώσεις για ορισμένες αλιευτικές κοινότητες. " Ιταλία περιμένει να της χορηγήσει η Επιτροπή παρέκκλιση από την απαγόρευση της αλιείας δύο συγκεκριμένων ειδών που είναι το κύριο προϊόν μιας εκτεταμένης αλιευτικής βιομηχανίας.

Εν κατακλείδι, θα ήθελα να καλέσω τους εκπροσώπους των 27 κρατών μελών και της Επιτροπής να εξετάσουν το ενδεχόμενο να καταστήσουν αυτά τα μέσα πιο ευέλικτα προκειμένου να δώσουν στην τοπική αλιευτική βιομηχανία αυτά που χρειάζεται για να επιβιώσει.
<SPEAKER ID="094" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
(PT) Κύριε Πρόεδρε, αυτή η πρόταση κανονισμού στοχεύει στη μεταφορά σ' ένα ενιαίο έγγραφο των συστάσεων που εγκρίθηκαν από τη Γενική Επιτροπή Αλιείας για τη Μεσόγειο (ΓΕΑΜ), η οποία επιδιώκει να προωθήσει τη σωστή διαχείριση της λεκάνης της Μεσογείου πείθοντας όλους εκείνους που έχουν επιρροή σ' αυτή να συμμετάσχουν και να αναλάβουν ευθύνες. Θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή για το έργο του.

" υγιής οικολογική κατάσταση αυτής της σημαντικής θαλάσσιας λεκάνης είναι ο κύριος στόχος της ΓΕΑΜ, και η προώθηση της βιώσιμης ανάπτυξης της λεκάνης προϋποθέτει μια πανοπλία μέτρων για τη διατήρηση και διαχείριση της θαλάσσιων βιολογικών πόρων, προς τα οποία προσανατολίζεται η ΓΕΑΜ και τα οποία πρέπει να διέπουν τις αλιευτικές πρακτικές σε αυτήν την περιοχή.

" καταπολέμηση της παράνομης αλιείας είναι μία από τις μεγαλύτερες προκλήσεις που αντιμετωπίζει σήμερα αυτή η στρατηγική διατήρησης. " πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου είναι στο μεγαλύτερο μέρος της θετική. Είναι επίσης σημαντικό να εποπτεύεται η εφαρμογή όλων των μέτρων ελέγχου, συνεργασίας, πληροφόρησης και λογοδοσίας, όχι μόνο όσον αφορά σκάφη που φέρουν τη σημαία της ΕΕ, αλλά και όλα εκείνα που, ακριβώς επειδή φέρουν τη σημαία ενός κράτους μέλους ενός συμβαλλόμενου μέρους αυτής της ΓΕΑΜ, θα πρέπει να φροντίζουν να εφαρμόζουν υγιείς αλιευτικές πρακτικές.

" σωστή εφαρμογή των συστάσεων που θα τεθούν σε ισχύ αν εγκριθεί αυτή η πρόταση κανονισμού θα διευκολύνει την επίτευξη των προαναφερθέντων στόχων, διασφαλίζοντας παράλληλα την ίση μεταχείριση όλων των στόλων που ασχολούνται με αυτή την αλιεία.
<SPEAKER ID="095" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Κύριε Πρόεδρε, θα θέλαμε να επιστήσουμε την προσοχή εδώ σε μια πτυχή αυτής της πρότασης κανονισμού την οποία θεωρούμε ύψιστης σημασίας και την οποία, δυστυχώς, δεν μπορούμε να δεχτούμε.

Δεν αμφισβητούμε τη σημασία της πολυμερούς συνεργασίας σχετικά με τη σωστή διατήρηση των έμβιων θαλάσσιων πόρων· ακριβώς το αντίθετο. Ωστόσο, αυτή η πρόταση αποσκοπεί στην ανάθεση στην Επιτροπή της αρμοδιότητας να εγκρίνει νομοθετικές πράξεις σε τομείς που, στην περίπτωση της Δημοκρατίας της Κύπρου, συγκρούονται με την κυριαρχία ενός κράτους μέλους και την αποκλειστική οικονομική του ζώνη.

Αυτό το γεγονός είναι ακόμη πιο σοβαρό επειδή, όπως γνωρίζουμε, η εθνική κυριαρχία αυτής της περιοχής απειλείται παράνομα επί του παρόντος από μια τρίτη χώρα που είναι υποψήφια προς ένταξη, γεγονός το οποίο, επιπλέον, καθιστά το θέμα πολύ ευαίσθητο πολιτικά. Ως έχουν τα πράγματα, αυτή η πρόταση συγκρούεται με το θεμιτό δικαίωμα ενός κράτους μέλους να εκμεταλλευτεί τους φυσικούς πόρους που υπάρχουν στον θαλάσσιο πυθμένα της αποκλειστικής οικονομικής ζώνης του και του υπεδάφους του, το οποίο αναγνωρίζεται στη Σύμβαση των "νωμένων Εθνών για το Δίκαιο της Θάλασσας.

Επομένως, σας καλούμε να στηρίξετε την πρόταση που υποβάλουμε να περιοριστεί το πεδίο των πράξεων κατ' εξουσιοδότηση καταψηφίζοντας την παράγραφο για την οποία ζητήσαμε ξεχωριστή ονομαστική ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="096" NAME="Μαρία Δαμανάκη" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να τους ευχαριστήσω όλους για τις παρεμβάσεις τους και να κάνω δύο σύντομα σχόλια.

Συμφωνώ με τους αξιότιμους βουλευτές που υπογράμμισαν ότι αυτό που χρειαζόμαστε πραγματικά τώρα είναι καλή εφαρμογή του κανονισμού σχετικά με τη Μεσόγειο. Αυτός ο κανονισμός είναι σε ισχύ πολύ μικρό χρονικό διάστημα και πρέπει να του δοθεί ένα περιθώριο για να πετύχει. Δεν κατανοώ πώς είναι δυνατό να τροποποιηθεί τώρα ή να ζητούνται περισσότερες παρεκκλίσεις. Ο κανονισμός είναι πολύ ευέλικτος. Τα κράτη μέλη πρέπει να τηρήσουν τους κανόνες αν θέλουν να έχουν παρεκκλίσεις από αυτόν τον κανονισμό.

Δεύτερον, αυτό που χρειαζόμαστε πραγματικά -και συμφωνώ με τους βουλευτές που το ανέφεραν- είναι να έχουμε μια κατάσταση στη Μεσόγειο παρόμοια με την κατάσταση σε άλλες θαλάσσιες λεκάνες. Είναι απολύτως σαφές ότι η Μεσόγειος χρειάζεται ρύθμιση. Στο πλαίσιο της μεταρρύθμισης της ΚΑΠ, πρέπει να προσπαθήσουμε να προχωρήσουμε, χρησιμοποιώντας τη σταδιακή προσέγγιση, στην επίτευξη του ίδιου καθεστώτος για τη Μεσόγειο όπως έχουμε κάνει για τις άλλες θαλάσσιες λεκάνες σε όλη την Ευρώπη.

Τέλος, η ιδέα της Επιτροπής να έχει πράξεις κατ' εξουσιοδότηση για την εφαρμογή των αποφάσεων των διεθνών οργάνων στα οποία συμμετέχει η ΕΕ δεν επηρεάζει σε καμία περίπτωση την εθνική κυριαρχία των κρατών μελών. Αντιθέτως, αυτό που θέλουμε είναι απλά η δυνατότητα διευκόλυνσης της μεταφοράς αυτών των αποφάσεων στο ευρωπαϊκό δίκαιο.
<SPEAKER ID="097" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο (Τρίτη, 8 Μαρτίου 2011).
