<CHAPTER ID="006-13">
13. Δικαιώματα των καταναλωτών (
<SPEAKER ID="114" NAME="Andreas Schwab" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να εκφράσω τις ειλικρινείς μου ευχαριστίες σε όλους τους συναδέλφους μου βουλευτές που ψήφισαν υπέρ. Υπό το πρίσμα αυτής της ευρείας πλειοψηφίας, θεωρώ ότι είναι σημαντικό η Επιτροπή να προβεί εν προκειμένω σε ένα σύντομο σχόλιο.
<SPEAKER ID="115" NAME="Janusz Lewandowski">
μέλος της Επιτροπής. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, λαμβάνουμε υπόψη την ψηφοφορία εδώ σήμερα. Προσδοκούμε μια εποικοδομητική συνεργασία με στόχο την επίτευξη μιας τελικής συμφωνίας. Εξακολουθούν να εκκρεμούν μερικά πολύ σημαντικά ζητήματα. Αυτή η πρόταση για τον νόμο περί ενιαίας άδειας είναι πολύ σημαντική και, συνεπώς, ευελπιστούμε να καταλήξουμε σε συμφωνία πολύ σύντομα. Θα ήθελα να ευχαριστήσω την εισηγήτρια, κ. Mathieu, και να ευχηθώ σε αυτήν και την ουγγρική Προεδρία ό,τι καλύτερο.
<SPEAKER ID="116" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, στην πραγματικότητα περίμενα ένα διαφορετικού είδους σχόλιο. Περίμενα από την Επιτροπή να πει ότι δεν μπορεί να συμφωνήσει σε όλα τα σημεία.
<SPEAKER ID="117" NAME="Janusz Lewandowski">
μέλος της Επιτροπής. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, έπρεπε να σχολιάσω και την προηγούμενη ψηφοφορία, και συνεπώς αυτό έπραξα. Θα ήθελα τώρα να σχολιάσω ξανά την τελευταία ψηφοφορία επί της έκθεσης Schwab.

Το γεγονός ότι βρισκόμαστε στον τρίτο χρόνο των διαπραγματεύσεων καταδεικνύει σαφέστατα ότι είναι δύσκολο να επιτευχθεί συμφωνία σε αυτό το σημαντικό ζήτημα. Πιστεύω ότι η θέση του Συμβουλίου ήταν μια καλή αφετηρία. Το Κοινοβούλιο πρόσθεσε τη δική του θέση. " Επιτροπή δεν είναι διατεθειμένη να δεχθεί όλα όσα προτάθηκαν, όμως είμαστε διατεθειμένοι να συνεργαστούμε όσο το δυνατόν περισσότερο για να επιτύχουμε ένα τελικό αποτέλεσμα.

Παρεμπιπτόντως, μου είπαν ότι θα πρέπει να σχολιάσω και το αποτέλεσμα της προηγούμενης ψηφοφορίας· γι' αυτό κάνω δύο σχόλια, τα οποία δεν κατανάλωσαν μεγάλο μέρος του χρόνου σας.
<SPEAKER ID="118" NAME="Andreas Schwab" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, όσον αφορά το τελευταίο σημείο που ανέφερε ο Επίτροπος, θα ήθελα να ζητήσω να αναπέμψουμε το ζήτημα στην επιτροπή, σύμφωνα με το άρθρο 57, παράγραφος 2. Ζητώ τη στήριξή σας εν προκειμένω.
