<CHAPTER ID="003">
Υποδοχή
<SPEAKER ID="007" NAME="Πρόεδρος">
Είμαι στην ευχάριστη θέση να καλωσορίσω μια αντιπροσωπεία αποτελούμενη από τέσσερα μέλη της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων του Κοινοβουλίου των Σεϋχελλών και δύο ανώτερους κοινοβουλευτικούς αξιωματούχους, με επικεφαλής τον πρόεδρο τους, κ. William. " αντιπροσωπεία επισκέπτεται αυτήν την εβδομάδα το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για να συμμετάσχει σε τετραήμερη επίσκεψη μελέτης την οποία έχει διοργανώσει το Γραφείο Προώθησης της Κοινοβουλευτικής Δημοκρατίας. Σας ευχόμαστε μια εποικοδομητική επίσκεψη, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, και γνωρίζουμε ότι θα παρακολουθήσετε με ενδιαφέρον την πορεία της έκθεσης του κ. Cadec σχετικά με τη συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των Σεϋχελλών, η οποία θα τεθεί σε ψηφοφορία αύριο. Το μόνο που ζητάμε είναι, στην επόμενη επίσκεψή σας, να φέρετε λίγη λιακάδα στις Βρυξέλλες.
