<CHAPTER ID="016">
Η κατάσταση στη Δυτική Σαχάρα (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="406" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση για την κατάσταση στη Δυτική Σαχάρα.

Δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="407" NAME="Andris Piebalgs" LANGUAGE="EN">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω το Κοινοβούλιο για την εξαιρετικά επίκαιρη συζήτηση για τη Δυτική Σαχάρα. Απαντώ εξ ονόματος της Catherine Ashton βάσει των προφορικών ερωτήσεων που τέθηκαν από βουλευτές του Κοινοβουλίου.

" Ευρωπαϊκή Ένωση ανησυχεί για τα γεγονότα που έλαβαν χώρα στην El Ayun στις αρχές Νοεμβρίου και εκφράζει τη λύπη της για την απώλεια ανθρώπινων ζωών. Τώρα η ηρεμία έχει επιστρέψει στην El Ayun, αν και παραμένουν υποκείμενες εντάσεις. " Ευρωπαϊκή Ένωση ανησυχεί ότι το βίαιο ξέσπασμα που έλαβε χώρα στην El Ayun θα μπορούσε να υπονομεύσει τις προσπάθειες του Γενικού Γραμματέα του Ο"Ε για να βρεθεί μια αμοιβαία αποδεκτή λύση στη διαμάχη της Δυτικής Σαχάρας.

Όσον αφορά τις ανησυχίες για τις οποίες συζητάμε σήμερα, θα φροντίσουμε να μεταβιβαστούν στις μαροκινές αρχές μέσω των κατάλληλων διαύλων. Το θέμα της Δυτικής Σαχάρας βρίσκεται στην ημερήσια διάταξη της επόμενης συνεδρίασης του Συμβουλίου Σύνδεσης τον Δεκέμβριο. Θα μπορούσε επίσης να τεθεί στο πλαίσιο της Μεικτής Κοινοβουλευτικής Επιτροπής μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Μαρόκου.

" Ευρωπαϊκή Ένωση εξακολουθεί να συνεργάζεται με το Μαρόκο για μεταρρυθμίσεις σε τομείς όπως η χρηστή διακυβέρνηση, το κράτος δικαίου και ο σεβασμός των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. " Ευρωπαϊκή Ένωση διατηρεί έναν καλό και ειλικρινή διάλογο για θέματα πολιτικής με το Μαρόκο στο πλαίσιο των αρμόδιων φορέων για τη συνέχεια της συμφωνίας σύνδεσης. Εντός αυτού του πλαισίου, η Ευρωπαϊκή Ένωση υπενθύμισε στον εταίρο μας τη σημασία της συμμόρφωσης προς τις διεθνείς δεσμεύσεις που έχει αναλάβει όσον αφορά τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Σε ό,τι αφορά τη χρήση των φυσικών πόρων της Δυτικής Σαχάρας, το Μαρόκο οφείλει να συμμορφωθεί με τις υποχρεώσεις του σύμφωνα με το διεθνές δίκαιο, συμπεριλαμβανομένων αυτών που σχετίζονται με τη χρήση των φυσικών πόρων της Δυτικής Σαχάρας.

" Ευρωπαϊκή Ένωση υποστηρίζει τις προσπάθειες του Γενικού Γραμματέα του Ο"Ε με στόχο να επιτευχθεί μια δίκαιη, διαρκής και αμοιβαία αποδεκτή πολιτική λύση, η οποία θα προβλέπει την αυτοδιάθεση του λαού της Δυτικής Σαχάρας σύμφωνα με τα ψηφίσματα του Συμβουλίου Ασφαλείας.
<SPEAKER ID="408" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, περιμένω την έναρξη της Ώρας των Ερωτήσεων επί 70 λεπτά και θα ήθελα να ρωτήσω πότε θα αρχίσει. Συνήθως η συζήτηση διακόπτεται για την Ώρα των Ερωτήσεων και συνεχίζεται μετά.
<SPEAKER ID="409" NAME="Πρόεδρος">
Δεν θα υπάρξει Ώρα των Ερωτήσεων, διότι οι πρόεδροι των Ομάδων αποφάσισαν κατά τη Διάσκεψη των Προέδρων ότι δεν θα πραγματοποιηθεί. Συνεπώς, πιστεύω ότι δεν υπάρχει λόγος να συνεχίσετε να περιμένετε.
<SPEAKER ID="410" NAME="Jose Ignacio Salafranca Sanchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Κυρία Πρόεδρε, λέγεται ότι ο φιλόσοφος Αριστοτέλης περπατούσε στη διάσημη Περιπατητική Σχολή του με τους μαθητές του όταν ένας από αυτούς έκανε μια παρατήρηση που αναστάτωσε τον δάσκαλό του. Απολογούμενος είπε: "δεν ήταν δική μου παρατήρηση, αλλά του δασκάλου σου του Πλάτωνα". Τότε, ο Αριστοτέλης σταμάτησε και είπε μια πρόταση την οποία επανέλαβαν πολυάριθμες φορές στην Ευρώπη από τον 4ο π.Χ. αιώνα μέχρι σήμερα. Είπε "ο Πλάτωνας μου είναι αγαπητός, αλλά ακόμα πιο αγαπητή η αλήθεια".

Κυρία Πρόεδρε, το Μαρόκο είναι ένας θετικός και ενεργός εταίρος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και ένας στρατηγικός και ουσιαστικός σύμμαχος στον περιορισμό του ακραίου ισλαμικού φονταμενταλισμού. Ωστόσο, όπως είπε ο πρόεδρος Sarkozy κατά την ομιλία του εδώ, το Κοινοβούλιο είναι ο δημοκρατικός παλμός της Ευρωπαϊκής Ένωσης και έχει δεσμευτεί αμετάκλητα και αδιαμφισβήτητα στον αγώνα για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Συνεπώς, εάν αυτά τα δικαιώματα δεν γίνονται σεβαστά, δεν μπορεί να παραμείνει αδρανές και να στρέψει αλλού το βλέμμα. Πρέπει να μιλήσει δυνατά και με σαφήνεια για τις αρχές που μας οδηγούν.

Κυρία Πρόεδρε, η Ευρωπαϊκή Ένωση ήταν, είναι και θα εξακολουθήσει να είναι πιστός εταίρος του Μαρόκου, όμως αυτή η εταιρική σχέση βασίζεται σε αρχές και αξίες και οφείλουμε να διακηρύσσουμε αυτές τις αρχές και αξίες.

Θα ολοκληρώσω τώρα, κυρία Πρόεδρε, λέγοντας ότι πράγματι, η μετριοπάθεια στον χαρακτήρα ή την ιδιοσυγκρασία είναι πάντοτε αρετή, όμως η μετριοπάθεια στην προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών, ιδίως στην ελευθερία της έκφρασης, είναι πάντοτε ελάττωμα, αδυναμία και δειλία και ως εκπρόσωποι των λαών της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν μπορούμε να επιτρέψουμε στον εαυτό μας να ενεργούμε κατ' αυτόν τον τρόπο.
<SPEAKER ID="411" NAME="Veronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, η διαπραγμάτευση αυτού του ψηφίσματος υπήρξε δύσκολη, όμως τελικά καταλήξαμε σε κάτι το οποίο θεωρώ ότι κατόρθωσε να ικανοποιήσει όλες τις Ομάδες. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τους συναδέλφους μου βουλευτές για τις προσπάθειές τους, διότι δεν τολμούμε να μιλήσουμε πλέον για τη Σαχάρα, γνωρίζοντας ότι πρόκειται για ένα ευαίσθητο θέμα. Συνεπώς, δεν θα υπάρξει εδώ πολιτική θέση για τη διαμάχη μεταξύ του Μαρόκου και της Σαχάρας.

Από την άλλη πλευρά, το πρώτο σημείο καταδικάζει τη βία που εκτυλίχθηκε στη διάρκεια της διάλυσης του καταυλισμού κοντά στην El Ayun· και η εν λόγω καταδίκη της βίας είναι σαφής παρά το ότι επί του παρόντος δεν γνωρίζουμε όλα τα γεγονότα για να πούμε ποιος έκανε τι.

Όσον αφορά το δεύτερο σημείο, μας προκαλεί θλίψη -για να το θέσουμε ήπια- το γεγονός ότι δεν υπάρχει ελευθερία του Τύπου και ότι οι ανθρωπιστικές οργανώσεις και οι βουλευτές δεν είναι σε θέση να μεταβούν στην περιοχή. Θεωρούμε ότι αυτό είναι απαράδεκτο.

Το τρίτο σημείο συνδέεται στενά με αυτό. Σημειώνουμε το ότι το Μαρόκο πρόκειται να διεξαγάγει έρευνα, όμως πιστεύουμε και ζητούμε αποφασιστικά να υπάρξει διεθνής έρευνα η οποία θα ρίξει φως στα γεγονότα.

Πέρα από αυτό, όσον αφορά την πολιτική διαμάχη, θα την αφήσουμε στον Ο"Ε και προτρέπουμε και τις δύο πλευρές να επαναλάβουν τις διαπραγματεύσεις.
<SPEAKER ID="412" NAME="Ivo Vajgl" LANGUAGE="SL">
Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, αυτή η συζήτηση και το ψήφισμα για το οποίο θα γίνει ψηφοφορία αύριο προκλήθηκαν από δύο συμβάντα: τον θάνατο ενός δεκατετράχρονου αγοριού από τη σφαίρα ενός μαροκινού αστυνομικού και μερικές ημέρες αργότερα, τη βίαιη διάλυση του καταυλισμού διαμαρτυρίας στον οποίο ζούσαν παραπάνω από δέκα χιλιάδες ιθαγενείς της Δυτικής Σαχάρας που είχαν προσπαθήσει με ειρηνικό τρόπο να τραβήξουν την προσοχή του κόσμου και τη δική μας στην απαράδεκτη κοινωνική, πολιτική και οικονομική τους κατάσταση.

Το συμβάν αυτό προκάλεσε νέα ανθρώπινα θύματα, γεγονός το οποίο μας λυπεί. Πλήρωσαν το υψηλότερο δυνατό τίμημα γι' αυτό το συνεχιζόμενο πρόβλημα το οποίο είναι γνώριμο σε όλους μας. " Δυτική Σαχάρα αποτελεί το τελευταίο παράδειγμα στον κόσμο μιας διαδικασίας κατάργησης του καθεστώτος αποικιοκρατίας που παρέμεινε ατελής, όπου η γειτονική χώρα απολαμβάνει τα οφέλη της παράνομης κατοχής ξένου εδάφους, απορρίπτοντας τα ψηφίσματα του Συμβουλίου Ασφαλείας, αγνοώντας επανειλημμένα τα αιτήματα για δημοψήφισμα και το δικαίωμα αυτοδιάθεσης του λαού της Δυτικής Σαχάρας και παραβιάζοντας τα ανθρώπινα δικαιώματα και τα πρότυπα του διεθνούς δικαίου.

" Δυτική Σαχάρα, μια χώρα από άμμο και πέτρα, την οποία διαπερνά ένα τείχος της ντροπής μήκους άνω των χιλίων χιλιομέτρων, είναι αρκετά πλούσια για να εξάψει τις ορέξεις και τις προσδοκίες του Μαρόκου και των χωρών εκείνων που στηρίζουν ενεργητικά ή παθητικά την άκαμπτη στάση του. Γνωρίζουμε ποιες είναι αυτές οι χώρες. Το πρόβλημα της Δυτικής Σαχάρας είναι ένα πολιτικό πρόβλημα, ένα πρόβλημα κατάργησης του καθεστώτος της αποικιοκρατίας. Μπορεί να επιλυθεί μόνο με έναν τρόπο, με τον ίδιο τρόπο που επιλύθηκαν παρόμοια προβλήματα και αλλού, δηλαδή βάσει του διεθνούς δικαίου, της αυτοδιάθεσης των εθνών και βάσει συμφωνιών. Πρέπει να ενισχύσουμε τον ρόλο των "νωμένων Εθνών στη Δυτική Σαχάρα· η εντολή της MINURSO είναι πολύ περιορισμένη, με την αποστολή να διατηρεί απλώς την υφιστάμενη κατάσταση και να αποδεικνύεται ανήμπορη και απλώς μια τυπική διαδικασία.

Κύριε Επίτροπε, σας ευχαριστώ για τα σαφή λόγια σας. Παρά τα διαφορετικά συμφέροντα ορισμένων κρατών μελών με επιρροή, ή ακριβώς εξαιτίας αυτών, η Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να διαδραματίσει έναν πιο ενεργητικό ρόλο και να χρησιμοποιήσει όλα τα μέσα που έχει στη διάθεσή της. Και το Μαρόκο, το οποίο χαίρει υποστήριξης και κατανόησης σε πολλούς κύκλους, θα πρέπει να καταβάλει προσπάθειες για να επιλυθεί η κατάσταση με εποικοδομητικό τρόπο.
<SPEAKER ID="413" NAME="Raul Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να επικροτήσω το γεγονός ότι έχουμε επιτέλους τη δυνατότητα να μιλήσουμε για τη Δυτική Σαχάρα και να εγκρίνουμε ένα ψήφισμα. Για μια φορά, η πίεση από το Μαρόκο δεν θριάμβευσε, όπως είχε συμβεί σε άλλες περιπτώσεις. Θεωρώ ότι αυτό είναι καλό για την αξιοπιστία του Κοινοβουλίου, αλλά και για τη διαφάνεια σχετικά με όσα συμβαίνουν στη Δυτική Σαχάρα.

Δεύτερον, θα ήθελα να καταδικάσω δυνατά, ξεκάθαρα και σθεναρά τον ανεύθυνο και προκλητικό τρόπο με τον οποίο έγινε η διάλυση του καταυλισμού του Gdaim Izyk. Είναι αλήθεια ότι η βία προήλθε από πολλές πλευρές, όμως πιστεύω ότι είναι εντελώς αδικαιολόγητο να τοποθετήσουμε εκείνους που υπερασπίζονται τον εαυτό τους απέναντι σε μια επίθεση στο ίδιο επίπεδο με εκείνους που τους καταπιέζουν, τους καταδιώκουν και τους βασανίζουν.

Ζητούμε, συνεπώς, μια ανεξάρτητη έρευνα υπό την αιγίδα των "νωμένων Εθνών. Δεν πρόκειται για μια διαμάχη μεταξύ ίσων. Δεν έχουν όλοι το ίδιο επίπεδο ευθύνης και δεν χρησιμοποιούν όλοι στη διαμάχη τις ίδιες στρατηγικές ή τα ίδια όπλα.

Πρέπει πραγματικά να ζητήσουμε από όλες τις πλευρές ψυχραιμία, όμως το πιο σημαντικό είναι να ζητήσουμε από το Βασίλειο του Μαρόκου να βάλει τέλος στην εχθρική στάση του προς τον λαό της Σαχάρας και να πάψει να παρενοχλεί τους βουλευτές, τον Τύπο και τους υπερασπιστές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

" Ευρωπαϊκή Ένωση δεν μπορεί να συνεχίσει να αγνοεί την κατάσταση σαν να μην συμβαίνει τίποτα. Εμείς, στην Ευρωπαϊκή Ένωση, έχουμε μεγάλη ιστορική ευθύνη, ιδίως συγκεκριμένες χώρες όπως η Ισπανία και η Γαλλία.

Ας ενεργήσουμε όντως λογικά, όπως μας ζήτησε να κάνουμε και η υπουργός κ. Jimenez, όμως το λογικό τώρα είναι να πούμε "αρκετά" στο μαροκινό καθεστώς. Είναι απολύτως θεμιτό να επιθυμούμε καλές εμπορικές σχέσεις με το Μαρόκο. Είναι απαραίτητο και θετικό, όχι όμως εις βάρος των ανθρωπίνων δικαιωμάτων ή με τίμημα την παραβίαση του διεθνούς δικαίου.

Κυρία Jimenez, βαρόνη Ashton, προκειμένου να επιτευχθεί μια δίκαιη, βιώσιμη και αμοιβαία αποδεκτή λύση πρέπει να γίνει το δημοψήφισμα για την αυτοδιάθεση. Ας το καταστήσουμε δυνατό.
<SPEAKER ID="414" NAME="Charles Tannock" LANGUAGE="EN">
Κυρία Πρόεδρε, η παγωμένη σύγκρουση για τη Δυτική Σαχάρα αποσταθεροποιεί τη γύρω περιοχή. " αδιαλλαξία του Μαρόκου εξακολουθεί να αρνείται την απονομή δικαιοσύνης στον λαό της Δυτικής Σαχάρας, ο οποίος περιμένει το δημοψήφισμα για την ανεξαρτησία εδώ και 20 χρόνια.

Αν και δέχομαι ότι το Μαρόκο αποτελεί σημαντικό σύμμαχο της Δύσης στον αγώνα κατά της τρομοκρατίας, είναι εξαιρετικά θλιβερό ότι το Μαρόκο δεν υλοποιεί τις δηλωμένες δεσμεύσεις του για τους όρους του σχεδίου των "νωμένων Εθνών για τη διευθέτηση του ζητήματος. Θα πρέπει τώρα υπό το φως της αναφοράς για τη βία ενάντια στον λαό της Δυτικής Σαχάρας να δώσουμε στην αποστολή του Ο"Ε εντολή να παρακολουθεί τα ανθρώπινα δικαιώματα των Σαχράουι. Όμως, οι προσπάθειες να αναπτυχθεί αυτή η δυνατότητα παρακωλύονται δυστυχώς επανειλημμένα από τη Γαλλία. Πρόκειται για κάτι σχεδόν μοναδικό μεταξύ όλων των αποστολών του Ο"Ε: είναι η μόνη αποστολή χωρίς εντολή περί ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Τόσο το Μαρόκο όσο και το Μέτωπο Polisario πρέπει να καταλάβουν τι περιμένει η διεθνής κοινότητα από αυτούς όσον αφορά τα πρότυπα. Έχουμε αρκετή επιρροή στο Μαρόκο εδώ στην ΕΕ, ιδίως όσον αφορά τα αλιευτικά δικαιώματα και τη βοήθεια.

Ελπίζω ότι το επικείμενο δημοψήφισμα που έχει προγραμματιστεί για το Νότιο Σουδάν, το οποίο θα δημιουργήσει ένα νέο κυρίαρχο κράτος στον Νότο, θα παράσχει νέα κίνητρα για όλα τα εμπλεκόμενα μέρη προκειμένου να αναζητήσουν μια οριστική επίλυση για αυτήν τη μακροχρόνια διαμάχη για τη Δυτική Σαχάρα -μια περιοχή και έναν λαό που πιστεύω ότι αξίζουν ένα ειρηνικό μέλλον με ευημερία.
<SPEAKER ID="415" NAME="Willy Meyer" LANGUAGE="ES">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να αρχίσω δηλώνοντας το προφανές: πρέπει να πούμε στο Βασίλειο του Μαρόκου ότι αυτό δεν είναι το δικό του κοινοβούλιο. " κυριαρχία του παρόντος Κοινοβουλίου απορρέει από τους πολίτες της Ευρώπης και συνεπώς το Κοινοβούλιο καθορίζει την ημερήσια του διάταξη, τα θέματα και τα ψηφίσματά του και η συνεχής ανάμειξη του Βασιλείου του Μαρόκου σε αυτό το όργανο είναι απαράδεκτη.

Δεύτερον, κυρίες και κύριοι, το βασικό ζήτημα είναι ότι μιλάμε για κατοχή από τον στρατό, την αστυνομία και τους μαροκινούς εποίκους· μια παράνομη κατοχή ενός "μη αυτοδιοικούμενου εδάφους", όπως το ορίζει το διεθνές δίκαιο. Το Μαρόκο δεν έχει κυριαρχία επί της Δυτικής Σαχάρας· επαναλαμβάνω, καμία κυριαρχία. Δεν μπορεί να εφαρμόσει τους νόμους του, δεν μπορεί να εφαρμόσει την κυριαρχία του, επομένως το Κοινοβούλιο πρέπει να αποστείλει ένα σαφέστατο μήνυμα στη διεθνή κοινότητα και στον λαό της Σαχάρας, εφόσον αυτός πρέπει να αποφασίσει για το μέλλον του μέσω ενός δημοψηφίσματος για την αυτοδιάθεση, που είναι αυτό που έχει συμφωνήσει το Συμβούλιο Ασφαλείας του Ο"Ε.

Όλες οι παραβιάσεις και η καταστολή που διαπράττονται στη Δυτική Σαχάρα από την κυβέρνηση του Μαρόκου έχουν έναν μόνο στόχο: να διασφαλίσουν ότι ο λαός δεν μπορεί να ασκήσει το δικαίωμά του στην αυτοδιάθεση. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, συνεπώς, πρέπει να είναι πιο σταθερό στην υπεράσπιση αυτού του δικαιώματος, στηρίζοντας τον λαό της Σαχάρας και καταδικάζοντας τις παραβιάσεις. " διάλυση του Καταυλισμού Αξιοπρέπειας δεν θα έπρεπε να είχε επιτραπεί ποτέ.

Βρέθηκα εκεί μερικές ώρες ενωρίτερα. Είμαι εκλεγμένος βουλευτής και με εμπόδισαν να αποβιβαστώ από ένα ισπανικό αεροσκάφος προκειμένου να παραστώ σε αυτό που δυστυχώς θα συνέβαινε λίγες ώρες αργότερα, διότι δεν ήθελαν να υπάρχουν μάρτυρες. Έχουν πολλά να κρύψουν και το Κοινοβούλιο δεν μπορεί να συμμετέχει στη συστηματική απόκρυψη αυτού που σημαίνει αυτή η καταστολή. Όσον αφορά τη συμφωνία σύνδεσης, κυρίες και κύριοι, βαρόνη Ashton -η οποία δυστυχώς απουσιάζει- πότε πρόκειται να παγώσει; Πότε θα πούμε ότι αυτή η πορεία είναι απαράδεκτη; Πιστεύω ότι το Κοινοβούλιο πρέπει να μιλήσει δυνατά και με σαφήνεια, κυρίες και κύριοι.
<SPEAKER ID="416" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, η Δυτική Σαχάρα βρίσκεται σήμερα σε ένα σταυροδρόμι. Δεν πρέπει να αγνοήσουμε τις πρόσφατες πράξεις της κυβέρνησης του Μαρόκου. Υπάρχουν αντικρουόμενες αναφορές σχετικά με το τι πραγματικά συνέβη στον καταυλισμό στα περίχωρα της πόλης El Ayun. Ωστόσο, δεν πρέπει να αντιμετωπίσουμε επιπόλαια το γεγονός ότι 15.000 άνθρωποι έχασαν τα σπίτια τους και αναγκάστηκαν να εγκαταλείψουν τις πόλεις όπου ζούσαν, και αυτό είναι στην πραγματικότητα ένα μόνο παράδειγμα των παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων που χρονολογούνται από το 1975. Εμείς -οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου- πρέπει να εξετάσουμε προσεκτικά την ιστορία αυτής της περιοχής και τη σκληρότητα την οποία βίωσαν οι Σαχράουι και πρέπει να ενισχύσουμε την πολιτική που στοχεύει στην επίλυση της διαμάχης και αυτού του προβλήματος.

Ορισμένα κράτη μέλη προσπάθησαν να επιλύσουν αυτά τα προβλήματα σε συνεργασία με τον Ο"Ε, ωστόσο αυτές οι προσπάθειες αποδείχθηκαν ανεπιτυχείς. Δεν κατέστη δυνατό να συμφωνηθούν οι απαραίτητες συστάσεις προκειμένου να ζητηθούν εξηγήσεις από το Μαρόκο. Οι δυνάμεις ασφαλείας του Ο"Ε περιορίστηκαν ως προς τη δραστηριότητά τους στη Δυτική Σαχάρα, ενώ θα έπρεπε να είναι σε θέση να ασκούν πλήρη έλεγχο και να επιβλέπουν την ανθρωπιστική βοήθεια. Επιπλέον, το Μαρόκο δεν ήρε τον αποκλεισμό της ελεύθερης πρόσβασης δημοσιογράφων και διεθνών παρατηρητών στην περιοχή.

Ένας παρατηρητής του Ο"Ε δήλωσε ορθά ότι το να δοθεί προσοχή στην εν λόγω περιοχή της Αφρικής μπορεί να σώσει ζωές και να προστατεύσει τους Σαχράουι από τη μαροκινή πολιτική εξόντωσης. " Διεθνής Αμνηστία ζητεί να διεξαχθεί ανεξάρτητη έρευνα για τη βία. Είναι καλή ιδέα. Πρέπει να γίνει. Σήμερα δεν είναι γνωστό πόσοι άνθρωποι σκοτώθηκαν, τραυματίστηκαν σοβαρά ή απλώς εξαφανίστηκαν συνεπεία των πράξεων του Μαρόκου.

Τέλος, θα ήθελα να καλέσω το Κοινοβούλιο να αντιδράσει οριστικά ώστε να μπει τέλος στη σημερινή αργή διεθνή διπλωματία και να αναπτυχθεί μια λύση που θα προστατεύσει τους Σαχράουι από περαιτέρω βάναυση μεταχείριση.
<SPEAKER ID="417" NAME="Maria Muniz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, η βία που συγκλόνισε τη Δυτική Σαχάρα, την οποία καταδικάζουμε σθεναρά, όπως λυπούμαστε και για την απώλεια ανθρώπινων ζωών και ζητάμε σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, δεν πρέπει να ξεσπάσει ξανά.

Πρέπει να υπάρξει μια μόνιμη, δίκαιη και αμοιβαία αποδεκτή λύση στο πλαίσιο των "νωμένων Εθνών σε μια διαμάχη που συνεχίζεται για περισσότερα από 30 χρόνια και καταδικάζει χιλιάδες πρόσφυγες από τη Σαχάρα σε απόγνωση και μια γειτονική περιοχή ουσιαστικής σημασίας για την Ευρωπαϊκή Ένωση στην αστάθεια.

Συνεπώς, ζητούμε από το Μαρόκο, το οποίο αποτελεί εξέχοντα και αξιόπιστο εταίρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, με τον οποίο μοιραζόμαστε κοινά συμφέροντα και σχέδια, να εντείνει τις προσπάθειές του για διάλογο προκειμένου να τεθεί με διαπραγματεύσεις ένα τέλος στη διαμάχη. Ζητούμε, επίσης, ψυχραιμία από τον λαό της Σαχάρας και τους εκπροσώπους του, στον οποίο προσφέρουμε μήνυμα αλληλεγγύης στις συνθήκες υπό τις οποίες ζει. Ζητούμε ακόμη να διατηρηθεί ο διάλογος με μια ανοικτή και εποικοδομητική στάση.

Ζητούμε από την Ευρωπαϊκή Ένωση να συμμετάσχει στις προσπάθειες της ομάδας χωρών που είναι φίλοι της Σαχάρας, στην οποία περιλαμβάνεται και η χώρα μου, η Ισπανία, για τη διευκόλυνση του διαλόγου ως αξιόπιστος διαπραγματευτής στην περιοχή. " έναρξη μαροκινής κοινοβουλευτικής έρευνας για τα γεγονότα στη Σαχάρα και το γεγονός ότι οι μαροκινές αρχές είναι διατεθειμένες να ενημερώσουν το Κοινοβούλιο για το τι συνέβη είναι σημαντικά σημάδια τα οποία εκτιμούμε. Δεν αποτελούν, ωστόσο, υποκατάστατο για μια πολιτική διαφάνειας της ενημέρωσης που θα διασφαλίζει την παρουσία όλων των μέσων ενημέρωσης στην περιοχή.

Το ψήφισμα που θα εγκρίνουμε αύριο είναι αποτέλεσμα μιας περίπλοκης συμφωνίας που αντανακλά την ανησυχία του Κοινοβουλίου για τη σταθερότητα στις χώρες Μαγκρέμπ και για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Είναι, επίσης, απόδειξη για το ότι το Κοινοβούλιο στηρίζει ένα τέλος στη διαμάχη μέσω διαπραγματεύσεων, χωρίς προηγούμενους όρους, αλλά βάσει των ψηφισμάτων του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο"Ε, που εδραιώνουν το δικαίωμα του λαού της Σαχάρας στην αυτοδιάθεση.
<SPEAKER ID="418" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, οι μαροκινές αρχές άξιζαν την αποδοκιμασία μας για την επίθεση στον καταυλισμό Gdaim Izyk σε συνέχεια της οποίας έλαβαν χώρα τα σοβαρά γεγονότα στην El Ayun. Τα ατομικά δικαιώματα του λαού της Σαχάρας, ο οποίος ζητούσε ειρηνικά καλύτερες συνθήκες διαβίωσης, έχουν παραβιαστεί. Επιπλέον, η ελευθερία του Τύπου και της ενημέρωσης έχουν περιοριστεί και σε δεκάδες μέλη του παρόντος και άλλων κοινοβουλίων, συμπεριλαμβανομένου αυτού της χώρας μου, του κοινοβουλίου της Χώρας των Βάσκων, δεν επιτρέπεται η πρόσβαση στην περιοχή.

Δεν υπάρχουν αξιόπιστες πληροφορίες, συνεπώς ζητούμε από τον Ο"Ε να διεξαγάγει επίσημη έρευνα για το τι συνέβη. Γνωρίζουμε, ωστόσο, ότι υπήρξαν θάνατοι, τραυματισμοί και συλλήψεις εκατοντάδων ανθρώπων. Εκφράζουμε τη λύπη μας για όλους τους θανάτους στη διάρκεια αυτών των γεγονότων, διότι όλοι -είτε αφορούν τη μαροκινή αστυνομία είτε ακτιβιστές της Σαχάρας- είναι ανεπανόρθωτοι. Θα ήθελα να εκφράσω την αλληλεγγύη μου στις οικογένειές τους.

" επίθεση στον καταυλισμό έγινε την ημέρα που ξεκινούσε ο τρίτος γύρος των άτυπων συναντήσεων στη Νέα Υόρκη για την κατάσταση στη Δυτική Σαχάρα. " επίθεση αυτή δεν ευνοεί τον διάλογο, τις συμφωνίες ή την ειρήνη· αντιθέτως, αποτελεί εμπόδιο για μια ειρηνική και δίκαιη έκβαση της κατοχής της Δυτικής Σαχάρας.

Θα ήθελα να ζητήσω ψυχραιμία από όλα τα εμπλεκόμενα μέρη. " επίλυση αυτού του προβλήματος απαιτεί μόνιμο διάλογο μεταξύ του Μαρόκου και του λαού της Σαχάρας, βασισμένο σε αμοιβαίο σεβασμό και με στόχο την εκπλήρωση των ψηφισμάτων του Ο"Ε, στα οποία περιλαμβάνεται η άσκηση του δικαιώματος του λαού της Σαχάρας για αυτοδιάθεση.

Θα ολοκληρώσω με λίγη αυτοκριτική: πρέπει πάντοτε να ασκούμε κριτική στις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Δεν έχει σημασία ποιος, πού, πώς ή γιατί έκανε την παραβίαση, διότι οι δημοκρατικές αρχές και αξίες πρέπει πάντα να προηγούνται των συμφερόντων. Ζητώ, συνεπώς, από την Ευρωπαϊκή Ένωση να δείξει μεγαλύτερη δέσμευση.
<SPEAKER ID="419" NAME="Joao Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Κυρία Πρόεδρε, τα γεγονότα των τελευταίων εβδομάδων στη Δυτική Σαχάρα δεν ήταν μεμονωμένα. Αποτελούν μέρος μιας μακράς ιστορίας τρεισήμισι δεκαετιών καταστολής, βίας και καταπίεσης ενός λαού. " ιστορία της Δυτικής Σαχάρας είναι μια ιστορία συνεχιζόμενων προσπαθειών των Μαροκινών να εμποδίσουν τις διαπραγματεύσεις για την υλοποίηση του αναφαίρετου δικαιώματος των Σαχράουι στην αυτοδιάθεση.

Συνεπώς, ήρθε η στιγμή να καταδικάσουμε για άλλη μια φορά τη βίαιη καταστολή από τις μαροκινές αρχές όλων όσων αντιστέκονται στην αποικιοκρατία στα κατεχόμενα εδάφη και αγωνίζονται για το νόμιμο δικαίωμα του λαού τους στην αυτοδιάθεση. Ήρθε επίσης η στιγμή να εκθέσουμε την πραγματική ανθρωπιστική τραγωδία που επιβλήθηκε στους Σαχράουι, οι οποίοι αναγκάζονται να ζουν μακριά από την πατρίδα τους σε καταυλισμούς προσφύγων, και να ζητήσουμε την επείγουσα ενίσχυση της διεθνούς ανθρωπιστικής βοήθειας. Θα πρέπει επίσης να απαιτηθεί η εφαρμογή του διεθνούς δικαίου και των ψηφισμάτων του Ο"Ε, καθώς και η αναγκαία διεξαγωγή δημοψηφίσματος.

" Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη έχουν μεγάλη ευθύνη για όλα αυτά, τα οποία δεν μπορούν να αγνοήσουν διακινδυνεύοντας να γίνουν συνένοχοι, καθώς το Μαρόκο είναι μια χώρα που χαίρει ενός ιδιαίτερου καθεστώτος λόγω αρκετών συμφωνιών που έχει συνάψει με την ΕΕ.
<SPEAKER ID="420" NAME="Santiago Fisas Ayxela" AFFILIATION="PPE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, εκατοντάδες άνθρωποι της Σαχάρας εγκατέλειψαν τις πόλεις τους και έστησαν ειρηνικά τον καταυλισμό Gdaim Izyk για να ζητήσουν καλύτερες συνθήκες διαβίωσης. Οι μαροκινές δυνάμεις διέλυσαν βίαια τον καταυλισμό και ως αποτέλεσμα ξέσπασαν σοβαρές αναταραχές στην Al Aaiun. Οι μαροκινές ένοπλες δυνάμεις σκότωσαν έναν νεαρό από τη Δυτική Σαχάρα, ενώ ένας ισπανός πολίτης σκοτώθηκε υπό αδιευκρίνιστες συνθήκες.

Δεν υπάρχουν επί του παρόντος αξιόπιστα στοιχεία σχετικά με τον αριθμό των θανάτων, των τραυματισμών, των εξαφανίσεων ή των συλλήψεων στη διάρκεια αυτών των αναταραχών. Επιπλέον, σε πολλούς βουλευτές του ΕΚ δεν επιτράπηκε η είσοδος στη Σαχάρα, όπως και σε δημοσιογράφους, οι οποίοι εξακολουθούν να αντιμετωπίζουν σοβαρά προβλήματα κάνοντας τη δουλειά τους.

Το Μαρόκο είναι φίλος και στρατηγικός σύμμαχος της Ευρώπης και δεν είναι καλό να υπάρχουν αμφιβολίες ή παρανοήσεις μεταξύ φίλων. Εάν το Μαρόκο δεν έχει τίποτα να κρύψει, πρέπει να επιτρέψει να διευκρινιστεί το τι συνέβη. Συνεπώς, αν και είναι αλήθεια ότι το μαροκινό κοινοβούλιο συγκρότησε ερευνητική επιτροπή, θεωρώ απαραίτητο να συγκροτηθεί διεθνής επιτροπή, να έχουν ελεύθερη πρόσβαση οι Ευρωπαίοι και οι πολιτικοί και οι δημοσιογράφοι στην περιοχή και να επεκταθεί η εντολή της αποστολής των "νωμένων Εθνών για το δημοψήφισμα στη Δυτική Σαχάρα περιλαμβάνοντας την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, τόσο στις περιοχές που ελέγχει το Μαρόκο όσο και στην περιοχή που ελέγχει το Polisario.

" Επιτροπή και οι ευρωπαϊκές κυβερνήσεις, και λιγότερο από όλες η ισπανική κυβέρνηση, δεν μπορούν να στρέψουν αλλού το βλέμμα ως απάντηση σε αυτήν την κατάσταση. " Realpolitik δεν πρέπει να αποτελέσει δικαιολογία για να κάνουμε τα στραβά μάτια. Πρέπει να ζητηθούν διευκρινίσεις σχετικά με τα σοβαρά αυτά γεγονότα και το Μαρόκο και το Polisario πρέπει να επαναλάβουν τον διάλογο το συντομότερο δυνατό προκειμένου να καταλήξουν σε μια ειρηνική συμφωνία βάσει των ψηφισμάτων των "νωμένων Εθνών.
<SPEAKER ID="421" NAME="Pier Antonio Panzeri" AFFILIATION="S&D">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα καταρχάς να πω στον κ. Salafranca Sanchez-Neyra ότι πριν επιλυθεί η διαμάχη μεταξύ του Πλάτωνα και της αλήθειας, ίσως χρειαζόμασταν λίγο περισσότερο χρόνο προτού καταλήξουμε σε αυτό το ψήφισμα, για δύο τουλάχιστον λόγους.

Πρώτον, θα μπορούσαμε να είχαμε συγκεντρώσει όλες τις πληροφορίες ώστε να βοηθήσουμε το Κοινοβούλιο να λάβει μια πιο σταθερή θέση και δεύτερον, παρά το ότι μια σειρά συναντήσεων και ακροάσεων βρίσκονταν σε εξέλιξη στις αρμόδιες επιτροπές, το Κοινοβούλιο έλαβε τη δικαιολογημένη απόφαση να προχωρήσει αμέσως. Σε κάθε περίπτωση, το γεγονός αυτό δεν περιορίζει την απαίτηση γι' αυτές τις ακροάσεις και την ανάγκη να διατηρηθούν οι διαπραγματεύσεις με το Μαρόκο ανοικτές.

Συνεπώς, πιστεύω ότι μετά την ψηφοφορία είναι καλή ιδέα να συγκεντρώσουμε τις προσπάθειες μας σε τρεις συγκεκριμένες κατευθύνσεις: να εδραιώσουμε έναν νέο ηγετικό ρόλο για την Ευρώπη, με τη διπλωματία και τις πολιτικές γειτονίας της· να συμβάλουμε σε ένα θετικό αποτέλεσμα στις διαπραγματεύσεις που ξεκίνησαν τα "νωμένα Έθνη· και τέλος, χρησιμοποιώντας όλα τα κοινοβουλευτικά μας μέσα -ξεκινώντας με την Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων και τη μεικτή επιτροπή- να διασφαλίσουμε ότι η συνάντηση προχωράει και βοηθά στην εξεύρεση λύσεων. Θεωρώ ότι θα βοηθούσε να εργαστούμε αποφασιστικά προς την κατεύθυνση αυτών των συγκεκριμένων στόχων.
<SPEAKER ID="422" NAME="Frederique Ries" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Επίτροπο, ο οποίος έδειξε σαφώς απόψε ότι είναι υπέρ του κατευνασμού. Ναι, έπρεπε να καταδικάσουμε τη βία και από τις δύο πλευρές. Ναι, έπρεπε να ζητήσουμε μια μόνιμη λύση σε αυτήν τη διαμάχη, η οποία διαρκεί εδώ και περισσότερα από 30 χρόνια. Και ναι, προφανώς, έπρεπε να θίξουμε τη σπουδαιότητα της ελευθερίας του Τύπου, τον ακρογωνιαίο λίθο κάθε δημοκρατικής χώρας.

Ωστόσο, εξακολουθεί να με λυπεί η έλλειψη ισορροπίας στο παρόν κείμενο όσον αφορά συγκεκριμένα ζητήματα. Για παράδειγμα, θα ήθελα να είχε γίνει αναφορά στην τύχη του Mustapha Salma, του αντιφρονούντα του Μετώπου Polisario, ο οποίος απήχθη επειδή τόλμησε να καλέσει σε διάλογο. Τα ανθρώπινα δικαιώματα αναφέρονται φυσικά, όχι όμως για όλους, πράγμα το οποίο είναι λυπηρό. Σε αυτήν τη διαμάχη δεν πρόκειται απλώς για αθώους από τη μία πλευρά και ένοχους από την άλλη. Υπάρχουν ευθύνες, αν και άνισες, και από τις δύο πλευρές της διαμάχης, η οποία διαρκεί περισσότερα από 30 χρόνια.

Πάνω από όλα -και αυτό είναι ουσιαστικής σημασίας- όλα τα εμπλεκόμενα μέρη φέρουν τώρα ευθύνη προκειμένου να βρεθεί μια δίκαιη, ρεαλιστική και βιώσιμη λύση, και όταν λέω όλα τα εμπλεκόμενα μέρη, εννοώ το Μαρόκο, το Μέτωπο Polisario, καθώς και την Αλγερία, έναν σημαντικό συμβολικό παράγοντα που αναφέρεται μόνο στις τελευταίες λέξεις του ψηφίσματός μας.

Συμπερασματικά, θα ήθελα να πω, κυρία Πρόεδρε, ότι στηρίζω πλήρως τις προτάσεις να συνεχιστεί αυτός ο εποικοδομητικός διάλογος, όπως τέθηκαν από τον κ. Panzeri.
<SPEAKER ID="423" NAME="Marco Scurria" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, μεταξύ φίλων μπορεί κανείς να μιλά ειλικρινά και να λέει τα πράγματα ως έχουν. Συνεπώς, λέμε στο Μαρόκο ότι πρέπει να πράξει περισσότερα για να επιλυθεί η κατάσταση στη Δυτική Σαχάρα.

" Ευρωπαϊκή Ένωση δεν μπορεί και δεν θα μπορούσε να συνεχίσει να προσποιείται ότι δεν συμβαίνει τίποτα, διότι κινδυνεύουμε να διαπράξουμε ένα σοβαρό σφάλμα. Κινδυνεύουμε να πούμε σε αυτούς που επέλεξαν την ειρήνη, όπως έκαναν οι Σαχράουι μέσω του Μετώπου Polisario, ότι έκαναν λάθος επιλογή.

Αυτοί που δεν στέλνουν βομβιστές αυτοκτονίας, που δεν πραγματοποιούν επιθέσεις και εμπιστεύονται μόνο διεθνείς οργανώσεις δεν γίνονται θέμα στα νέα. Γι' αυτούς τους ανθρώπους δεν συνέρχονται οι παγκόσμιες δυνάμεις. Κυρία Πρόεδρε, αυτό δεν είναι σωστό, διότι οι Σαχράουι είναι ένας θαρραλέος αλλά ήπιου χαρακτήρα λαός, ασκούν τη θρησκεία τους σωστά και οι γυναίκες τους επιτελούν σημαντικούς ρόλους στην κοινωνία. Οι Σαχράουι αγωνίζονται για τη γη τους, για την οποία η αγάπη τους είναι απέραντη σαν την έρημο· και αγωνίζονται για την ταυτότητά τους και δεν είναι σωστό να τους εγκαταλείπουμε στην τύχη τους.

" αυριανή ψηφοφορία για την οποία καταβάλαμε προσπάθειες σε αυτήν την περίοδο συνόδου αποτελεί ένα σημαντικό σημάδι ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση εργάζεται προς την κατεύθυνση ανάληψης αποφασιστικού ρόλου για τη μοίρα της εν λόγω περιοχής.
<SPEAKER ID="424" NAME="Norbert Neuser" AFFILIATION="S&D">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, επικροτώ τα σαφή λόγια του κ. Piebalgs. Είναι σημαντικό για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να δείξει με σαφήνεια τη στάση του, καθώς και να καταδικάσει τη βαναυσότητα που έλαβε χώρα εκεί. Μας πήρε πολύ καιρό να διεξαγάγουμε τη συζήτηση για τη Δυτική Σαχάρα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και θεωρώ ότι υπήρξαμε υπερβολικά διστακτικοί στις ενέργειές μας και ότι ενεργούμε μόνο αφού σημειώθηκαν εκεί θάνατοι.

Είμαι ικανοποιημένος που αύριο θα μπορέσουμε να εγκρίνουμε ένα ψήφισμα με όλες τις πολιτικές Ομάδες, το οποίο μάλλον δεν θα φτάσει έως το σημείο που θα επιθυμούσε η μία ή η άλλη πολιτική Ομάδα, όμως αντιπροσωπεύει μια ευρεία συναίνεση και συνιστά ένα σαφές μήνυμα προς το Μαρόκο και τον λαό της Δυτικής Σαχάρας ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μένει πιστό στις θεμελιώδεις αξίες του.

Ως πρόεδρος της διακομματικής ομάδας, θα ήθελα να εκφράσω τις ειλικρινείς ευχαριστίες μου σε όλα τα μέλη της, τα οποία διασφάλισαν ότι η Δυτική Σαχάρα παρέμεινε και θα συνεχίσει να παραμένει στην ημερήσια διάταξη. Είμαι πεπεισμένος ότι μαζί με τον κ. Piebalgs και τη βαρόνη Ashton πρέπει να διατηρήσουμε τη δέσμευσή μας όσον αφορά τη Δυτική Σαχάρα.
<SPEAKER ID="425" NAME="Ana Gomes" AFFILIATION="S&D">
(PT) Κυρία Πρόεδρε, η βάναυση επίθεση στην ειρηνική διαμαρτυρία του καταυλισμού των Σαχράουι αποτέλεσε σοβαρό πλήγμα στις διαπραγματεύσεις υπό την αιγίδα του Ο"Ε. Μου θύμισε τις χειρότερες εποχές στο Ανατολικό Τιμόρ: διεξάγονταν συζητήσεις στον Ο"Ε, ενώ γίνονταν επιθέσεις σε ανθρώπους για να τις ματαιώσουν. " Ισπανία θα μπορούσε να είναι υπέρμαχος της πρώην αποικίας την οποία εγκατέλειψε, όπως ήταν η Πορτογαλία για την αυτοδιάθεση στο Ανατολικό Τιμόρ, αλλά δεν είναι, καθώς δεν επιθυμεί να υπονομεύσει τα εμπορικά και άλλα συμφέροντά της στο Μαρόκο.

Είναι τώρα γνωστό ότι η Μαδρίτη και ο Ο"Ε είχαν προειδοποιηθεί για την επίθεση. " απόσταση από την αμέλεια στη συνενοχή είναι μικρή. " Γαλλία φέρει ιδιαίτερη ευθύνη διότι ενθαρρύνει το Μαρόκο να συνεχίσει την κατοχή. Όσον αφορά την Ευρωπαϊκή Ένωση, η Ύπατη Εκπρόσωπος της Ένωσης για Θέματα Εξωτερικής Πολιτικής και Πολιτικής Ασφαλείας μίλησε για τις επιθέσεις εβδομάδες αφού είχαν συμβεί και το έκανε σε μια εξαιρετικά σύντομη, άνευ σημασίας δήλωση. Σε αυτό το ψήφισμα, το Κοινοβούλιο κάνει έκκληση στην Ευρωπαϊκή Ένωση ζητώντας μια διεθνή ανεξάρτητη έρευνα των γεγονότων και την αναγνώριση των νεκρών, των αγνοούμενων και των φυλακισμένων, ζητώντας απεριόριστη πρόσβαση για τον διεθνή Τύπο, τις ανθρωπιστικές οργανώσεις και τους παρατηρητές, ζητώντας ο Ο"Ε να παρακολουθεί τα ανθρώπινα δικαιώματα στη Δυτική Σαχάρα και ζητώντας την άμεση απελευθέρωση όλων των Σαχράουι που κρατούνται στο Μαρόκο ή στα κατεχόμενα εδάφη της Δυτικής Σαχάρας.
<SPEAKER ID="426" NAME="Guido Milana" AFFILIATION="S&D">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, λυπάμαι μόνο για ένα πράγμα απόψε, και αυτό είναι ότι συζητάμε για τους Σαχράουι μόνο επειδή οι Μαροκινοί εισέβαλαν στον καταυλισμό έξω από την El Ayun, και αυτό είναι ντροπή για τη δημοκρατία στο παρόν Κοινοβούλιο.

Το Κοινοβούλιο θα έπρεπε να είχε βρει τη θέληση να συζητήσει αυτό το θέμα με δική του πρωτοβουλία, καθώς "σαπίζει" στα διεθνή τραπέζια διαπραγματεύσεων επί 30 χρόνια. Αυτό είναι το πιο σημαντικό πολιτικό γεγονός. Αναγκαστήκαμε να το κάνουμε λόγω πράξεων βίας και όχι επειδή αποφασίσαμε αυτόνομα να διασφαλίσουμε τα ανθρώπινα δικαιώματα. Τι είναι το γεγονός ότι έπρεπε να διεξαχθεί εκεί δημοψήφισμα για την αυτοδιάθεση, εάν όχι θέμα σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων;

Ακριβώς επειδή το Μαρόκο είναι φίλος μας, επειδή το Μαρόκο είναι ο ισχυρός εταίρος στη σχέση, πρέπει να ζητήσουμε σθεναρά να πάψει να αναβάλλεται αυτή η επιθυμία και να συνεχίσουμε με όλες τις επακόλουθες ενέργειες. Πρέπει να επιδιώξουμε να δημιουργήσουμε τις προϋποθέσεις έτσι ώστε ο στόχος της αποστολής των "νωμένων Εθνών για το δημοψήφισμα στη Δυτική Σαχάρα να μην είναι μόνο να κάνει πραγματικότητα τις προϋποθέσεις για ένα δημοψήφισμα που συνεχώς αναβάλλεται. Πρέπει να προσπαθήσουμε να χρησιμοποιήσουμε όλα τα μέσα που διαθέτει η Ευρωπαϊκή Ένωση για να συμβεί αυτό και να διασφαλίσουμε ότι το δημοψήφισμα θα δικαιώσει τα δεινά 30 ετών ενός λαού.
<SPEAKER ID="427" NAME="Gilles Pargneaux" AFFILIATION="S&D">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, αφήνοντας κατά μέρος την αποψινή συζήτηση και το ψήφισμα το οποίο θα εξετάσουμε αύριο, ας επιστρέψουμε στο κύριο ζήτημα, το οποίο δεν άκουσα να αναφέρεται πραγματικά στη διάρκεια της συζήτησης.

Όντας μια πραγματική εθνική υπόθεση για το Μαρόκο, ας μην ξεχνάμε ότι αυτό το σημαντικό πολιτικό ζήτημα αποτελεί διπλωματική πρόκληση για τις σχέσεις του Μαρόκου με τις χώρες της Αφρικής και του Μαγκρέμπ, κατά κύριο λόγο την Αλγερία.

Δεύτερον, πρόκειται για οικονομική πρόκληση, καθώς το ζήτημα αυτό παρεμποδίζει τη δημιουργία ενός ευημερούντος και σταθερού Μαγκρέμπ. Αποτελεί επίσης πρόκληση για την ασφάλεια λόγω του ακτιβισμού της τρομοκρατικής οργάνωσης Αλ Κάιντα στο ισλαμικό Μαγκρέμπ και συνεπώς, πρόκειται για ανθρωπιστική πρόκληση για τους Σαχράουι, ιδίως αυτούς που βρίσκονται στους καταυλισμούς του Tindouf, οι οποίοι δεν μπορούν να βγουν έξω.

Πρέπει να επιστρέψουμε σε αυτό που έχει σημασία. Αυτό που έχει σημασία είναι το ψήφισμα 1920, το οποίο εγκρίθηκε ομόφωνα από τον Ο"Ε και ζητεί να μπορέσουμε να θέσουμε το θέμα της αυτονομίας που πρότεινε το Μαρόκο στο τραπέζι και το οποίο ζητεί επίσης οικογενειακές επισκέψεις μεταξύ της Δυτικής Σαχάρας και των καταυλισμών του Tindouf.

Αυτές είναι στην ουσία οι προκλήσεις που θεωρούμε σημαντικές. Όπως πρότεινε ο συνάδελφός μας ο κ. Panzeri, πρέπει να αρχίσει ξανά ο διάλογος με όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη, κυρίως με τις μαροκινές αρχές, τις εβδομάδες που θα ακολουθήσουν, το οποίο θα γίνει, καθώς υπάρχουν σχέδια να εμφανιστεί ενώπιόν μας ο υπουργός Εξωτερικών την 1η Δεκεμβρίου.
<SPEAKER ID="428" NAME="Antonio Masip Hidalgo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, στις 18 Νοεμβρίου, στο ισπανικό κοινοβούλιο, η υπουργός κ. Jimenez τόνισε ότι η γνώμη του Διεθνούς Δικαστηρίου στη Χάγη ήταν πως η κατάργηση του καθεστώτος της αποικιοκρατίας δεν έχει πραγματοποιηθε ακόμη και ότι η Δυτική Σαχάρα δεν μπορεί να αφομοιωθεί στο Μαρόκο Επί 35 χρόνια υπήρξαν δεινά και παράνομη κατοχή. Ο καταυλισμός είναι η προσωποποίηση της απόστασης μεταξύ του Μαρόκου και του λαού της Σαχάρας, ανεξαρτήτως του αριθμού των εποίκων και των στρατιωτών που εισήγαγαν στην περιοχή, από την οποία εκδίωξαν εκατοντάδες γηγενείς κατοίκους.

Το Μαρόκο καταπιέζει με μίσος έναν λαό που ξέρει ότι είναι διαφορετικός. Σύντομα θα διεξαχθούν αποικιοκρατικές δίκες, όπως αυτή που πραγματοποιήθηκε στις 5 Νοεμβρίου στην Καζαμπλάνκα, όπου ξυλοκοπήθηκαν ξένοι και ευρωπαίοι παρατηρητές. Ας εμποδίσουμε την καταστροφή ενός ευγενούς, ηρωικού λαού, ο οποίος είναι φίλος της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="429" NAME="Salvatore Iacolino" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ένα τόσο σοβαρό γεγονός όπως αυτό που συνέβη τις τελευταίες εβδομάδες εις βάρος των Σαχράουι δεν μπορεί να μείνει ατιμώρητο και συνεπώς, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει καθήκον και απαιτείται να παρέμβει.

Από την άλλη πλευρά, δεν υπάρχει αμφιβολία -όπως πολύ σωστά είπε ο κ. Salafranca Sanchez-Neyra- ότι με την πάροδο του χρόνου ο λαός του Μαρόκου είχε μια σειρά από σημαντικές συνεισφορές στην Αφρική, πράγμα που σημαίνει ότι μπορούμε να τον θεωρούμε όχι μόνο φίλο αλλά εξαιρετικά κοντά στις θέσεις που έχει η Ευρωπαϊκή Ένωση.

Με την επιφύλαξη της ποινής, που οφείλουμε να επιβάλουμε και είναι απολύτως ουσιαστική, ένας νέος δρόμος διαπραγματεύσεων πρέπει να σχετιστεί με αυτό, όπως έχει ήδη δρομολογηθεί στη μεικτή επιτροπή, που θα επιτρέπει πραγματικά την προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων, εφόσον δεν μπορεί να συνεχίζεται η παραβίασή τους, πριν ο Ο"Ε ρίξει πλήρες φως στο θέμα το οποίο συζητάμε σήμερα, προκειμένου να διαλευκανθεί μια παραβίαση θεμελιωδών δικαιωμάτων η οποία πρέπει πραγματικά να τιμωρηθεί.
<SPEAKER ID="430" NAME="Metin Kazak" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ να συγχαρώ τον Επίτροπο Piebalgs για την εξαιρετικά ισορροπημένη, δίκαιη παρουσίαση της στάσης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για τα γεγονότα της Δυτικής Σαχάρας. Θεωρώ ότι διακινδυνεύουμε να κάνουμε περισσότερο κακό παρά καλό με το παρόν ψήφισμα, διότι δεν δίνεται προσοχή στις προσπάθειες που καταβάλλει το Μαρόκο για να επιτύχει μια μόνιμη, δίκαιη λύση στη διαμάχη της Δυτικής Σαχάρας.

Θα ήθελα να πω ότι πολλές διεθνείς οργανώσεις εξακολουθούν να είναι εκεί, διεξάγοντας έρευνες για το τι συνέβη. Πιστεύω ότι το καλύτερο βήμα για διάλογο με το Μαρόκο είναι η Μεικτή Κοινοβουλευτική Επιτροπή ΕΕ-Μαρόκου. Θεωρώ ότι πρέπει να παρασχεθεί στήριξη στις προσπάθειες εξεύρεσης μιας αμοιβαία αποδεκτής λύσης υπό την αιγίδα του Ο"Ε και όχι να γίνονται μεροληπτικές δηλώσεις.
<SPEAKER ID="431" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να τονίσω το γεγονός ότι η κατάσταση στη Δυτική Σαχάρα αποτελεί δικαίως πηγή ανησυχίας. Εμείς, στο Κοινοβούλιο, γνωρίζουμε πολύ καλά ότι η διαμάχη, η οποία συνεχίζεται εκεί επί πολλά χρόνια, μπορεί να έχει συνέπειες σε περιοχές που βρίσκονται αρκετά μακριά. Υπάρχουν άνθρωποι εκεί χωρίς ελπίδα, που καταπιέζονται και εξευτελίζονται. Σε μια τέτοια κατάσταση, οι άνθρωποι που εξευτελίζονται μπορεί συχνά να αποτελέσουν μια φυσική βάση για τρομοκρατική δραστηριότητα. Μπορεί να καταστούν δεκτικοί στην τρομοκρατική προπαγάνδα και η Δυτική Σαχάρα μπορεί να γίνει ένα μέρος από το οποίο θα εξάγεται η τρομοκρατία. Συνεπώς, η Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να καταδικάσει όλες τις περιπτώσεις παραβίασης του νόμου, όμως θεωρώ ότι θα πρέπει να καταβληθεί μεγαλύτερη προσπάθεια να υποστηριχθούν οι δυνάμεις του Ο"Ε προκειμένου να είναι ακόμη πιο αποτελεσματικές στη διασφάλιση της ασφάλειας στην περιοχή.
<SPEAKER ID="432" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, στις 8 Νοεμβρίου, οι μαροκινές αρχές έκαναν χρήση βίας για να διαλύσουν τον καταυλισμό που είχε στηθεί κοντά στην El Ayun, στη Δυτική Σαχάρα, με αποτέλεσμα να υπάρξουν θάνατοι και πολυάριθμοι τραυματισμοί.

Θεωρώ εξοργιστικό το γεγονός ότι ένα κράτος μέλος, εν προκειμένω η Γαλλία, είναι αντίθετη με το αίτημα για μια διερευνητική αποστολή του Ο"Ε που θα εξετάσει αυτά τα γεγονότα. " πρόταση της Ουγκάντα στη συνεδρίαση του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο"Ε στις 16 Νοεμβρίου, ωστόσο, ήταν και δικαιολογημένη και επιθυμητή. Είναι εύκολο για τη Γαλλία να κρύβεται πίσω από την έλλειψη απόφασης εκ μέρους του Συμβουλίου Ασφαλείας όταν καταχράστηκε τη δύναμη του δικαιώματος αρνησικυρίας της προκειμένου να αποφύγει οποιαδήποτε διαλεύκανση των περιστατικών. Θα ήταν τόσο δύσκολο να αντιμετωπίσουμε την αλήθεια;

" Ευρώπη, η οποία θέλει να πιστεύει ότι είναι υπόδειγμα στην προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, πρέπει να ζητήσει μια ανεξάρτητη και διαφανή διερευνητική αποστολή υπό την αιγίδα του Ο"Ε και μια εκτεταμένη εντολή για την αποστολή των "νωμένων Εθνών για το δημοψήφισμα στη Δυτική Σαχάρα (MINURSO). Γενικότερα, βασιζόμαστε στη βαρόνη Ashton για μια δίκαιη και μόνιμη λύση σε αυτήν την απαράδεκτη κατάσταση για τους Σαχράουι.
<SPEAKER ID="433" NAME="Dominique Vlasto" AFFILIATION="PPE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, όπως και οι συνάδελφοί μου, θα ήθελα να εκφράσω τη λύπη μου για την απώλεια ζωών σε αυτήν τη διαμάχη. Ωστόσο, θα ήθελα να πω ότι το προτεινόμενο κείμενο δεν είναι ισορροπημένο και λυπάμαι για το γεγονός ότι η ψηφοφορία για το παρόν ψήφισμα έγινε εσπευσμένα. Θα ήταν καλύτερα να περιμέναμε τα αποτελέσματα των ερευνών για να διεξαγάγουμε μια σωστή συζήτηση σε στέρεες βάσεις και να μπορέσουν τα κράτη μέλη να αποκτήσουν μια αληθινή ιδέα του τι πραγματικά συνέβη. Μάλιστα, αυτό θα μπορούσε να θεωρηθεί ως ένας τρόπος να επηρεαστούν οι διαπραγματεύσεις του Ο"Ε για το μέλλον της Δυτικής Σαχάρας. Πρέπει να πω ότι αυτό με ανησυχεί σε μια περίοδο που γίνεται επανεκκίνηση της ευρωμεσογειακής πολιτικής. Θα χρειαστεί χρόνος για να διαπιστωθούν τα γεγονότα και να μάθουμε ποιος ήταν υπεύθυνος και για τι. Κατά τη γνώμη μου, αυτό είναι απαραίτητο για τη σταθερότητα της εξαιρετικά ευαίσθητης αυτής περιοχής και για την ευημερία των λαών της.
<SPEAKER ID="434" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
- (EN) Κυρία Πρόεδρε, θα μιλήσω και εγώ σήμερα για τις ανησυχητικές εξελίξεις στη Δυτική Σαχάρα.

Όπως διαβάσαμε στις εφημερίδες μας, υπήρξαν βίαιες αντιπαραθέσεις σε καταυλισμούς προσφύγων, όπου έχει περιοριστεί ο κύριος όγκος του πληθυσμού της Δυτικής Σαχάρας από τη μαροκινή εισβολή στη δεκαετία του 1970. Το να εισβάλλει κανείς στη χώρα τους είναι ένα πράγμα, αλλά το να περιορίζει ένα μεγάλο ποσοστό του πληθυσμού σε καταυλισμούς προσφύγων είναι κάτι άλλο.

Το κίνημα Δυτική Σαχάρα στην Εξορία έστρεψε με θάρρος την προσοχή του κόσμου σε αυτήν την κατάσταση. Το Συμβούλιο Ασφαλείας του Ο"Ε εξέτασε αυτό το τελευταίο βίαιο επεισόδιο, αλλά δεν ζήτησε ανεξάρτητη έρευνα.

Είναι σχεδόν σίγουρο ότι οι μαροκινές αρχές δεν θα είναι καθόλου αμερόληπτες εάν η έρευνα αφεθεί να διεξαχθεί από αυτές. Οι μαροκινές αρχές δεν μπορούν ούτε καν να αποφασίσουν πόσοι άνθρωποι σκοτώθηκαν κατά την επιδρομή στον καταυλισμό στην El Ayun. Δεδομένης της εγγύτητας της Δυτικής Σαχάρας στην Ευρώπη και της δυνατότητας να αποσταθεροποιήσει την ευαίσθητη περιοχή της Βορείου Αφρικής, θα μπορούσε να προκληθεί κλιμάκωση εάν δεν γίνει κάτι σύντομα.

Πιστεύω ακράδαντα ότι θα πρέπει να διεξαχθεί ανεξάρτητη έρευνα και καλώ το Συμβούλιο Ασφαλείας του Ο"Ε να τη δρομολογήσει.
<SPEAKER ID="435" NAME="Bernadette Vergnaud" AFFILIATION="S&D">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ξεκινήσω υπογραμμίζοντας ότι δεν θεώρησα σωστό να εκφράσουμε την άποψή μας τόσο νωρίς με ψηφοφορία για τα γεγονότα που έλαβαν χώρα στην El Ayun στις 8 Νοεμβρίου, όταν δεν έχουμε στη διάθεσή μας όλα τα δεδομένα τα οποία θα μας δώσουν την απαραίτητη γνώση και αντικειμενικότητα.

Παρ' όλα αυτά, δεδομένων αυτών των συνθηκών, βλέπω με ανακούφιση ότι καταλήξαμε σε ένα σχετικά ισορροπημένο και μετρημένο κοινό ψήφισμα, το οποίο λαμβάνει υπόψη την έννοια των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και το οποίο δεν καταδικάζει αδικαιολόγητα κανένα μέρος, ακόμα και αν και ορισμένα σημεία είναι αμφισβητήσιμα. Σε κάθε περίπτωση, το πιο σημαντικό θεωρώ ότι είναι να μην δημιουργηθούν περαιτέρω εντάσεις, έτσι ώστε να μπορέσουν να διεξαχθούν έρευνες και διαπραγματεύσεις σε μια ατμόσφαιρα ηρεμίας, επομένως πιστεύω ότι είναι συνετό να μην παρασυρθούμε να αμφισβητήσουμε το προνομιακό καθεστώς μιας γειτονικής χώρας εταίρου βάσει μεροληπτικών και συχνά αντικρουόμενων αναφορών.
<SPEAKER ID="436" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, η επιθυμία του Μαρόκου να καταστείλει τις αναφορές για τα γεγονότα στη Δυτική Σαχάρα δεν βοηθάει στην καλή εικόνα της χώρας. Όταν ο στολίσκος βοήθειας της Γάζας δέχτηκε επίθεση, υπήρξε άμεση διεθνής κατακραυγή. Ωστόσο, όταν διαλύθηκε ένας καταυλισμός διαμαρτυρίας στην κατεχόμενη Δυτική Σαχάρα με ανθρώπους να σκοτώνονται σε αυτό το πλαίσιο και την εν λόγω πόλη να κηρύσσεται απαγορευμένη ζώνη, ακόμη και για τους δημοσιογράφους, υπήρξε έλλειψη συντονισμένης δυναμικής δράσης από τη διεθνή κοινότητα.

Φυσικά, ήταν αναμενόμενο ότι ενόψει της δυσχερούς κατάστασης το απελευθερωτικό κίνημα κάποια στιγμή θα έπαυε να αισθάνεται δεσμευμένο από την εκεχειρία. Αυτό σχετιζόταν επίσης με το δημοψήφισμα στη Δυτική Σαχάρα -ένα δημοψήφισμα για τους συμμετέχοντες του οποίου δεν μπόρεσε ποτέ να επιτευχθεί συμφωνία. Στο μεταξύ, όλο και περισσότεροι Μαροκινοί εγκαθίστανται εκεί. Κατά τη γνώμη μου, αυτά τα γεγονότα πρέπει να ερευνηθούν πλήρως. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να ενεργήσει ως ουδέτερος διαμεσολαβητής και να προσπαθήσει να φέρει τις δύο συγκρουόμενες πλευρές εκ νέου στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων.
<SPEAKER ID="437" NAME="Ulrike Rodust" AFFILIATION="S&D">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, στηρίζω τον συμβιβασμό που επιτεύχθηκε για το ψήφισμα. Ως συντονίστρια της Ομάδας της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στην Επιτροπή Αλιείας, ενδιαφέρομαι επίσης για την αλιευτική συμφωνία με το Μαρόκο. Είναι καλό που καλούμε να γίνει σεβαστό το ψήφισμα για το διεθνές δίκαιο σε σχέση με την εκμετάλλευση των πόρων στη Δυτική Σαχάρα. Δυστυχώς, οι περισσότεροι βουλευτές του Κοινοβουλίου δεν γνωρίζουν ότι η νομική υπηρεσία του Κοινοβουλίου έχει εκδώσει γνώμη η οποία δηλώνει ότι η υφιστάμενη αλιευτική συμφωνία με το Μαρόκο αντιβαίνει στο διεθνές δίκαιο εάν δεν αποδειχθεί ότι ο λαός της Δυτικής Σαχάρας ωφελείται από τη συμφωνία. Επί του παρόντος δεν υφίσταται τέτοια απόδειξη και συνεπώς, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει αναστείλει τις διαπραγματεύσεις σχετικά με την ανανέωση της συμφωνίας. Ευελπιστώ ότι μπορεί να βρεθεί μια διπλωματική λύση εδώ. Ωστόσο, πρέπει να μας είναι σαφές ότι δεν μπορούμε να αγνοούμε το διεθνές δίκαιο λόγω οικονομικών συμφερόντων.
<SPEAKER ID="438" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ να εκφράσω την ικανοποίησή μου που τελικά καταλήξαμε στο Κοινοβούλιο σε ένα ψήφισμα για τη διαμάχη στη Δυτική Σαχάρα. Θεωρώ ότι αυτό θα έπρεπε να είχε γίνει πολύ νωρίτερα με άλλη αφορμή, όχι μόνο μετά τα φοβερά αυτά γεγονότα στον καταυλισμό Gdaim Izyk.

Πραγματικά δεν καταλαβαίνω γιατί το Μαρόκο δεν είναι διατεθειμένο να επιτρέψει μια ανεξάρτητη έρευνα. Εάν δεν έχει τίποτα να κρύψει, η έρευνα θα πρέπει να διεξαχθεί. Γιατί λοιπόν δεν γίνεται αυτό; Ευελπιστώ ότι το παρόν ψήφισμα θα εγκριθεί αύριο στο Κοινοβούλιο -φυσικά αυτό δεν σημαίνει ότι δεν πρέπει να γίνει διάλογος με το Μαρόκο. Την επόμενη εβδομάδα, οι υπουργοί Εξωτερικών του Μαρόκου και της Αλγερίας, καθώς και το Μέτωπο Polisario, είναι προσκεκλημένοι να παρευρεθούν σε συνεδρίαση της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων. Ελπίζω ότι θα έρθουν και θα συμμετάσχουν σε μια συζήτηση μαζί μας.

Ωστόσο, δεν θεωρώ λογική την πρόταση να αναβάλουμε το ψήφισμα, διότι ως Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι σημαντικό για μας να σεβαστούμε και να στηρίξουμε την αρχή της τήρησης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, καθώς και την αρχή του δικαιώματος ενός λαού στην αυτοδιάθεση -εν προκειμένω των Σαχράουι. Επισκέφτηκα τους καταυλισμούς κοντά στο Tindouf για πρώτη φορά πριν από 23 χρόνια. Έκτοτε, ο λαός αυτός αγωνίζεται για να είναι επιτέλους σε θέση να τηρεί τους δικούς του νόμους και να διεξαγάγει ένα δημοψήφισμα που θα είναι δίκαιο. Θα ήθελα συνεπώς να εκφράσω την ικανοποίησή μου που το παρόν ψήφισμα έχει τεθεί τώρα στο τραπέζι και ευελπιστώ ότι αύριο θα εγκριθεί.
<SPEAKER ID="439" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να πω ότι είναι αλήθεια πως θα μπορούσαμε να είχαμε συζητήσει περισσότερο και να είχαμε καταλήξει σε ένα διαφορετικό κείμενο. Παράλληλα, ωστόσο, στο κείμενο δόθηκε λίγο-πολύ ο ίδιος χρόνος που αφιερώνεται συνήθως σε επείγοντα ψηφίσματα. Θα πρέπει συνεπώς να ειπωθεί στους μαροκινούς εταίρους μας ότι αυτός είναι στην πραγματικότητα ο συμβιβασμός που επιτεύχθηκε από τις διαφορετικές πολιτικές Ομάδες.

Θεωρώ ότι αυτό είναι ένα στάδιο αυτού του διαλόγου. Πιθανόν για πρώτη φορά, στηρίζω την πρόταση που έκανε ο κ. Panzeri για τη συνέχιση του διαλόγου στο πλαίσιο της κοινοβουλευτικής επιτροπής για ορισμένα ζητήματα που μας συνδέουν με τους μαροκινούς συναδέλφους μας. Πρόκειται για μια προσφάτως συσταθείσα επιτροπή που μπορεί να στηριχθεί - γιατί όχι; - από μια ομάδα από φίλους από το Μαρόκου, διότι υπάρχουν πολλοί από αυτούς εδώ. Αναμένω με ανυπομονησία τον διάλογο με τον μαροκινό υπουργό Εξωτερικών Υποθέσεων. Ανακοίνωσε ότι θα απευθυνθεί στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων την επόμενη εβδομάδα. Αυτό αποτελεί ακόμη μια ευκαιρία για τη συνέχιση αυτού του διαλόγου.
<SPEAKER ID="440" NAME="Andris Piebalgs">
μέλος της Επιτροπής. - (EN) Κυρία Πρόεδρε, αφού παρακολούθησα πολύ προσεκτικά τη συζήτηση, θα ήθελα να εμμείνω στην αρχική μου δήλωση. Πιστεύω ότι είναι εξαιρετικά ισορροπημένη και σωστή.

Θα ήθελα απλώς να επαναλάβω την τελευταία πρόταση. " Ευρωπαϊκή Ένωση υποστηρίζει τις προσπάθειες του Γενικού Γραμματέα του Ο"Ε με στόχο να επιτευχθεί μια δίκαιη, διαρκής και αμοιβαία αποδεκτή πολιτική λύση, η οποία θα προβλέπει την αυτοδιάθεση του λαού της Δυτικής Σαχάρας σύμφωνα με τα ψηφίσματα του Συμβουλίου Ασφαλείας. Θα ενθάρρυνα αναμφίβολα και τις δύο πλευρές να στηρίξουν τις προσπάθειες των "νωμένων Εθνών.
<SPEAKER ID="441" NAME="Πρόεδρος">
Έλαβα επτά προτάσεις ψηφισμάτων για την περάτωση της συζήτησης. " συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο στις 12.00.

(" συνεδρίαση διακόπτεται στις 20:00 και επαναλαμβάνεται στις 21:00)

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 149 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="442" NAME="Dominique Baudis" LANGUAGE="FR">
Κοιτάζοντας προσεκτικά τις εικόνες που είναι διαθέσιμες στο διαδίκτυο, μπορεί κανείς να εκτιμήσει το επίπεδο βίας που χρησιμοποιήθηκε κατά των μαροκινών αρχών επιβολής του νόμου. Οι σκηνές που εκτυλίχθηκαν τόσο στον καταυλισμό Gdaim Izyk όσο και στον δρόμο προς την El Ayun είναι απόδειξη των θανάσιμων πράξεων βίας κατά των μαροκινών υπηρεσιών ασφαλείας. Ούτε τα οχήματα άμεσης επέμβασης δεν γλίτωσαν. " πραγματικότητα απέχει πολύ από αυτά που θα ήθελε η προπαγάνδα να πιστέψουμε. Το Κοινοβούλιό μας, συνεπώς, πρέπει να δείξει μετριοπάθεια και διακριτικότητα και όχι να ρίξει αδικαιολόγητα το φταίξιμο στις μαροκινές αρχές και να τις θεωρήσει πλήρως υπεύθυνες για αυτήν την κατάσταση.
<SPEAKER ID="443" NAME="Debora Serracchiani" LANGUAGE="IT">
Τα πρόσφατα βίαια γεγονότα που συνδέονται με τη διαμάχη μεταξύ του Μαρόκου και του Μετώπου Polisario για τη Δυτική Σαχάρα απαιτούν μεγαλύτερη προσοχή λόγω των αρνητικών συνεπειών που θα μπορούσαν να έχουν στη σταθερότητα στην περιοχή. " διάλυση του καταυλισμού στην El Ayun φαίνεται να κατέληξε σε περίπου δέκα θανάτους, περισσότερους από 700 τραυματίες, 150 αγνοούμενους και 160 συλληφθέντες από τις μαροκινές αρχές και θεωρείται ότι οδήγησε στον θάνατο ενός ισπανού πολίτη με καταγωγή από τους Σαχράουι, του Baby Hamday Buyema. Δεν πρέπει να αφήσουμε μόνους τους Σαχράουι, αλλά να ολοκληρώσουμε τις διαπραγματεύσεις που διεξάγονται υπό την αιγίδα του Ο"Ε σύμφωνα με τις αρχές της Οικουμενικής Διακήρυξης των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου, ιδίως του άρθρου 2. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να παρέμβει και να καλέσει τη μαροκινή κυβέρνηση να αποφύγει περαιτέρω αιματοχυσία και να απελευθερώσει τους Σαχράουι που κρατούνται παράνομα. " επανάληψη των ανεπίσημων συνομιλιών μεταξύ των ενδιαφερόμενων μερών, η οποία έλαβε χώρα στις 7 και 8 Νοεμβρίου 2010, πρέπει να αποτελέσει το πρώτο σημάδι ότι μια δίκαιη λύση μπορεί να γίνει αποδεκτή με ειρηνικό τρόπο από τα ενδιαφερόμενα μέρη.
