<CHAPTER ID="011">
Δήλωση της Προεδρίας
<SPEAKER ID="401" NAME="Πρόεδρος">
Θα ξεκινήσω με μια σύντομη ανακοίνωση.

Καταδικάζω σθεναρά την επίθεση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας κατά της νήσου Yeonpyeong της Νότιας Κορέας. Είμαι ιδιαίτερα ανήσυχος σε σχέση με τα σημερινά γεγονότα στην Κορεατική Χερσόνησο. " χρήση ωμής βίας και στρατιωτικής ισχύος δεν θα επιλύσει τυχόν προβλήματα, και πρέπει να αποφευχθεί η περαιτέρω απώλεια ανθρώπινων ζωών.

Προς το συμφέρον της Κορεατικής Χερσονήσου και της ευρύτερης περιοχής, ο Βορράς και ο Νότος θα πρέπει να καταβάλουν προσπάθειες για τη σταθερή ανοικοδόμηση της εμπιστοσύνης. Γι' αυτόν τον λόγο επικροτώ τη δήλωση του προέδρου Lee Myung-bak ότι η κυβέρνηση της Νότιας Κορέας προτίθεται να αποφύγει την κλιμάκωση της ανησυχητικής κατάστασης.

Απευθύνω έκκληση στην κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας να σταματήσει αμέσως όλες τις εχθροπραξίες και να απόσχει από κάθε δράση που ενέχει τον κίνδυνο περαιτέρω κλιμάκωσης. " Κορεατική Συμφωνία Εκεχειρίας πρέπει να γίνει απόλυτα σεβαστή από τη Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας.
