<CHAPTER ID="004">
Σύνθεση του Κοινοβουλίου
<SPEAKER ID="009" NAME="Πρόεδρος">
Οι αρμόδιες ισπανικές αρχές με ενημέρωσαν ότι ο κ. Ramón Jáuregui Atondo αντικαταστάθηκε από την κ. María Irigoyen Pérez με ισχύ από την 16η Νοεμβρίου 2010. Θα ήθελα να καλωσορίσω τη νέα μας συνάδελφο και να υπενθυμίσω ότι σύμφωνα με το άρθρο 3, παράγραφος 2 του Κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, για όσο χρονικό διάστημα δεν έχει ελεγχθεί η εντολή της ή εκδοθεί απόφαση σε περίπτωση διαφοράς, η κ. Irigoyen Pérez καταλαμβάνει την έδρα της στο Κοινοβούλιο και συμμετέχει στα όργανά του με πλήρη δικαιώματα, υπό τον όρο ότι έχει προηγουμένως προβεί στη δήλωση ότι δεν κατέχει οποιοδήποτε αξίωμα ασυμβίβαστο με την ιδιότητα του βουλευτή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
