<CHAPTER ID="007-05">
5. Μακροπρόθεσμη διατηρησιμότητα των δημόσιων οικονομικών για μια οικονομία σε φάση ανάκαμψης (

Μετά την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="111" NAME="Liem Hoang Ngoc" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση επί της οποίας μόλις ψηφίσαμε αποτελεί σοβαρό πλήγμα για τους πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, οι οποίοι, κατά την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και την Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη, θα έπρεπε να πληρώσουν τον λογαριασμό για αυτή τη νεοφιλελεύθερη κρίση.

(Χειροκροτήματα)

Υπό αυτές τις συνθήκες, δεν μπορώ να επιτρέψω να συνδεθεί το όνομά μου ή το όνομα της Ομάδας της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με το εν λόγω έγγραφο. Ως εκ τούτου, σας ζητώ να αποσύρετε την υπογραφή μου.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="112" NAME="Πρόεδρος">
Κύριε Hoang Ngoc, η δήλωσή σας θα σημειωθεί στα Συνοπτικά Πρακτικά.
