<CHAPTER ID="009-02">
2. Τρίτες χώρες οι υπήκοοι των οποίων υπόκεινται στην υποχρέωση θεώρησης για τη διέλευση των εξωτερικών συνόρων των κρατών μελών (
<SPEAKER ID="128" NAME="Tanja Fajon" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, έχουμε μπροστά μας μια πολύ σημαντική ψηφοφορία και θα ήθελα να παρακαλέσω τους συναδέλφους να στηρίξουν σθεναρά τη χορήγηση καθεστώτος άρσης της υποχρέωσης θεώρησης στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη και στην Αλβανία. Το αξίζουν οι χώρες αυτές.

Θα ήθελα να καλωσορίσω τον υπουργό Εξωτερικών της Βοσνίας-Ερζεγοβίνης, κ. Sven Alkalaj, και την πρόεδρο του αλβανικού κοινοβουλίου, Jozefina Topalli. Αυτοί είναι που θα μεταφέρουν τις θετικές ειδήσεις από το θεσμικό μας όργανο.

(Χειροκροτήματα)
