<CHAPTER ID="019">
Ετήσιοι λογαριασμοί εταιριών ορισμένων μορφών όσον αφορά τις μικρομονάδες (συζήτηση)
<SPEAKER ID="185" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης του Klaus-Heiner Lehne, εξ ονόματος της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων, σχετικά με τους ετήσιους λογαριασμούς εταιριών ορισμένων μορφών όσον αφορά τις μικρομονάδες - C6-0074/2009 -
<SPEAKER ID="186" NAME="Klaus-Heiner Lehne" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η έκθεση αυτή αφορά ένα σχέδιο που επιδιώκει το Κοινοβούλιο εδώ και πολλά χρόνια και που τώρα πιθανόν έχει έλθει ένα βήμα πιο κοντά στην επιτυχία.

Θέλαμε να απαλλάξουμε τις μικρομονάδες -και μιλάμε εδώ για εταιρίες οι οποίες είναι ιδιαίτερα μικρές, με λίγους υπαλλήλους, ελάχιστο κύκλο εργασιών και χαμηλά κέρδη, και οι οποίες ουσιαστικά δραστηριοποιούνται μόνο σε μια περιφερειακή, τοπική κλίμακα, ας πούμε ένας μικρός φούρνος ή ένας ζωγράφος και διακοσμητής- από τις λογιστικές υποχρεώσεις. Σε συνεργασία με το Συμβούλιο -η τέταρτη οδηγία, για την οποία μιλάμε, έχει τροποποιηθεί πολλές φορές- το Κοινοβούλιο έχει επανειλημμένα προσπαθήσει να το εφαρμόσει αυτό. " τελευταία απόπειρα έγινε στο πλαίσιο της έκθεσης της κ. van den Burg στο τέλος του 2008. Δεν κατορθώσαμε να το επιτύχουμε στις τότε διαπραγματεύσεις με το Συμβούλιο. Το αποτέλεσμα ήταν ότι τον Δεκέμβριο του 2008, το Κοινοβούλιο ενέκρινε ένα ψήφισμα, σχεδόν ομόφωνα, με το οποίο καλούσε την Επιτροπή να προωθήσει αυτήν τη δυνατότητα απελευθέρωσης των μικρομονάδων από νομοθετική άποψη. Αυτό ακριβώς συνέβη εν τω μεταξύ. " Επιτροπή κατέθεσε την πρόταση και, κατά συνέπεια, έπραξε αυτό ακριβώς που επιθυμούσε το Κοινοβούλιο. Επιπλέον, μια επιτροπή που συνεκλήθη από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή -και συγκεκριμένα η ομάδα του κ. Stoiber, η οποία ασχολείται με τη μείωση της γραφειοκρατίας- εξέφρασε επίσης την άποψή της σχετικά με αυτό το πρόβλημα, και δήλωσε ότι αυτό θα αποτελούσε το βασικό εργαλείο για την ελάφρυνση του φόρτου των μικρομονάδων στην Ευρώπη. Μιλάμε για πιθανή εξοικονόμηση της τάξης των 6,3 δισ. ευρώ συνολικά. Ταυτόχρονα, πρέπει να υπομνησθεί ότι οι μικρομονάδες υποφέρουν από γραφειοκρατικά βάρη σε ιδιαίτερα υψηλό βαθμό.

" παρούσα πρόταση της Επιτροπής είναι, κατά κάποιον τρόπο, η ναυαρχίδα της καταπολέμησης της γραφειοκρατίας και της πολιτικής για την καταπολέμηση της γραφειοκρατίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, και κατά συνέπεια έχει μάλλον κεντρική και μείζονα σημασία. Υπάρχει μια ολόκληρη σειρά λογικών λόγων για τους οποίους η παρούσα πρόταση είναι σωστή. " οδηγία που συζητάμε τώρα χρονολογείται από το 1978. Στόχευε τις μεγάλες και τις μεσαίες επιχειρήσεις. Ποτέ δεν προοριζόταν για τις μικρομονάδες. Το γεγονός ότι οι μικρομονάδες υπόκεινται σε υποχρεώσεις βάσει της παρούσας οδηγίας, ήτοι την κατάρτιση λογαριασμών, οι οποίες, όσον αφορά τη δομή τους και τα στοιχεία που περιέχουν, είναι κατ' ουσίαν οι ίδιες με τις υποχρεώσεις που αφορούν τις μεγάλες εταιρίες, παραβλέπει εντελώς αυτό που είναι πραγματικά αναγκαίο, καθώς και τις ανάγκες των μικρομονάδων. Αν μια τέτοια μικρομονάδα χρειάζεται ένα δάνειο, ο ισολογισμός αυτός δεν έχει σχεδόν καμία αξία. Θα μπορούσα μάλιστα να πω ότι οι περισσότερες από αυτές τις μικρομονάδες -και αυτό επιβεβαιώνεται από την έρευνα της Επιτροπής- ούτε καν κατανοούν τους ίδιους τους λογαριασμούς τους. Θα τονίσω και πάλι ότι η αξία στην πράξη είναι μηδενική. Αυτό που είναι σημαντικό για τη χορήγηση των δανείων είναι το θέμα των ταμειακών ροών. Δηλαδή, για παράδειγμα, το θέμα της ρευστότητας, το θέμα των αποθεματικών που μπορούν να ενεργοποιηθούν. Αυτά, ωστόσο, είναι όλα πράγματα τα οποία, καταρχήν, δεν μπορούν να συναχθούν από έναν ισολογισμό με αυτήν τη μορφή· το μόνο που απεικονίζει είναι ένα στιγμιότυπο, και δεν καθορίζει το αν μια τέτοια επιχείρηση αξίζει δάνειο ή όχι.

Δεν πρόκειται, επίσης, για θέμα ανταγωνισμού, σε αντίθεση με πολλά από αυτά που ειπώθηκαν ήδη εδώ από μέρη του λόμπι. Κατά κανόνα, οι επιχειρήσεις αυτές δεν είναι ανταγωνιστικές στην ενιαία αγορά, σε διασυνοριακές δραστηριότητες. Δραστηριοποιούνται μόνο σε περιφερειακό ή τοπικό επίπεδο. Γι' αυτό, το συγκεκριμένο πρόβλημα δεν εμφανίζει την παραμικρή σημασία για την ενιαία αγορά. Εκτός αυτού, η ενιαία αγορά δεν είναι αυτοσκοπός. Είναι σημαντικό και καλό που την έχουμε. Ωστόσο, οι κανόνες της πρέπει να ισχύουν για τη λειτουργία της ενιαίας αγοράς, για τις διασυνοριακές συναλλαγές, όχι για θέματα που έχουν σημασία μόνο στο εσωτερικό της εθνικής οικονομίας.

Σε αυτό το πλαίσιο, πρέπει τώρα αυτή η ατελείωτη ιστορία να κλείσει. Πρέπει να εγκρίνουμε αυτήν την έκθεση. Αυτό θα ανοίξει τον δρόμο στο Συμβούλιο για να επανεξετάσει το θέμα και ενδεχομένως να διασπάσει την υφιστάμενη ειδική μειοψηφία. Αυτό θα ήταν καλό για τις μικρότερες επιχειρήσεις της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="187" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα πρώτα απ' όλα να εκφράσω τις ευχαριστίες μου και να καλωσορίσω το έργο των δύο εισηγητών: του κ. Lehne, προέδρου της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων, που μόλις μίλησε, και του κ. Sterckx. Θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι, όπως είπε ο κ. Lehne, η παρούσα πρόταση οδηγίας της Επιτροπής αποτελεί απάντηση στις επιθυμίες του Σώματος. Το ψήφισμα του Κοινοβουλίου φέρει ημερομηνία 18 Δεκεμβρίου 2008. Καλούσε την Επιτροπή να υποβάλει νομοθετική πρόταση που να επιτρέπει στα κράτη μέλη να εξαιρούν τις μικρομονάδες από το πεδίο εφαρμογής των λογιστικών οδηγιών.

Την ίδια στιγμή, η ομάδα υψηλού επιπέδου ανεξάρτητων ενδιαφερόμενων μερών για μείωση του διοικητικού φόρτου, υπό την προεδρία του κ. Stoiber, τάχθηκε σαφώς υπέρ της πρότασης, όπως ανέφερε πριν από λίγο ο κ. Lehne.

Τέλος, η Ευρωπαϊκή Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή παρείχε τη στήριξή της στην πρόταση για την απλοποίηση των λογιστικών διαδικασιών. Σε αυτό το σημείο βρισκόμαστε λοιπόν.

Γιατί είναι σημαντικό αυτό το μέτρο; Με τη δημιουργία ενός ενιαίου συστήματος χρηματοοικονομικής πληροφόρησης, η παρούσα πρόταση θα επιτρέψει στα κράτη μέλη να ομογενοποιήσουν τις απαιτήσεις πληροφόρησης για όλες τις μικρομονάδες και να τις καταστήσουν περισσότερο συνεπείς. Αυτή η νέα προσέγγιση θα επιτρέψει τη σημαντική μείωση των δαπανών που επιβαρύνουν τις εν λόγω μονάδες.

Κύριε Lehne, μιλήσατε για αρκετά δισεκατομμύρια ευρώ. Προσωπικά, έχω το νούμερο που μου έδωσαν οι συνεργάτες μου, οι οποίοι υπολογίζουν την εξοικονόμηση κατ' ανώτατο όριο στα 6,3 δις ευρώ. Ακόμη και αν αυτό το νούμερο ήταν χαμηλότερο, θα μπορούσε, κατά την άποψή μου, να δικαιολογήσει το να προχωρήσουμε στη συζήτηση για το θέμα αυτό, προκειμένου να ενθαρρυνθούν οι δραστηριότητες των ευρωπαϊκών μικρομονάδων. Αυτός είναι άλλος ένας λόγος για τον οποίο ζητώ η πρόταση σχετικά με τις μικρομονάδες να εγκριθεί γρήγορα.

Εάν έπρεπε να συμπεριλάβουμε την πρόταση αυτή στο γενικότερο πλαίσιο της αναθεώρησης των λογιστικών οδηγιών, όπως ήθελε η Επιτροπή Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής, αυτό σίγουρα θα απαιτούσε περισσότερο χρόνο. Θα μπορούσε μάλιστα να πάρει αρκετά χρόνια προτού εφαρμοστούν αυτές οι διατάξεις.

Αυτήν τη στιγμή, κυρίες και κύριοι, ακούω επικρίσεις, παρατηρήσεις και προτάσεις και από τις δύο πλευρές, και θα ήθελα να προσπαθήσω να απαντήσω ή να σας διαβεβαιώσω και πάλι για τρία συγκεκριμένα σημεία.

Πρώτον, αυτό που κάνει η πρόταση είναι να παρέχει στα κράτη μέλη μια επιλογή που μπορούν να εφαρμόσουν ή και όχι. Με άλλα λόγια, οποιαδήποτε κράτη μέλη το επιθυμούν, μπορούν να διατηρήσουν τους ισχύοντες κανόνες χωρίς να χρειάζεται να τροποποιήσουν τους εθνικούς τους κανονισμούς.

Δεύτερον, θα ήθελα να τονίσω ότι αυτή η πρόταση έχει ως στόχο την απλοποίηση και την επικουρικότητα. Για να κατανοήσουν την εγχώρια αγορά οι πολίτες και οι επιχειρήσεις και να επωφεληθούν από αυτήν , δεν πρέπει να επιβάλλονται κανόνες σε ευρωπαϊκό επίπεδο, εάν δεν είναι απολύτως απαραίτητο. Πιστεύω ότι, στη συγκεκριμένη περίπτωση των μικρομονάδων, οι ισχύοντες κανόνες θα μπορούσαν να φανούν υπερβολικοί.

Τρίτον, σε αντίθεση με ό,τι μπορεί να έχει ειπωθεί, η πρόταση αυτή δεν συνεπάγεται κατ' ανάγκη την πλήρη εξαίρεση των μικρομονάδων από όλες τις λογιστικές απαιτήσεις. Γνωρίζω ότι εκφράστηκαν ανησυχίες σχετικά με αυτό σε ορισμένα κράτη μέλη. " συμβιβαστική λύση που πρότεινε η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων είναι απολύτως σαφής στο σημείο αυτό. Οι εν λόγω επιχειρήσεις θα πρέπει να διατηρούν τα παραστατικά τα οποία δείχνουν σαφώς τις συναλλαγές που πραγματοποιήθηκαν και τη δική τους χρηματοοικονομική κατάσταση.

Για να ολοκληρώσω με τα εισαγωγικά, και προτού ακούσω τι έχετε να πείτε, θα ήθελα εγώ προσωπικά να ενθαρρύνω το Σώμα να υποστηρίξει αυτήν την πρόταση. Τα ενδιαφερόμενα μέρη περιμένουν την απόφαση αυτή και πιστεύω ότι είναι τώρα αναγκαίο ένα ισχυρό μήνυμα του Κοινοβουλίου ώστε να προχωρήσουμε σε αυτό το θέμα. Όλοι είμαστε υπέρ της απλοποίησης. Πιστεύω ότι η εν λόγω πρόταση, την οποία υποστηρίζει θερμά ο πρόεδρος της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων, αποτελεί παράδειγμα μιας τέτοιας απλοποίησης, και ελπίζω ότι οι μικρομονάδες θα είναι σύντομα σε θέση να επωφεληθούν από την εξοικονόμηση που αναμένεται από την πρόταση αυτή.
<SPEAKER ID="188" NAME="Dirk Sterckx" LANGUAGE="NL">
Κύριε Πρόεδρε, χαίρομαι που η θέση της Επιτροπής Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής μπορεί επιτέλους να υποβληθεί στην Ολομέλεια· αυτό δεν ίσχυε πριν από λίγες εβδομάδες. Συμφωνώ με τη βασική ιδέα της Επιτροπής ότι η διοικητική επιβάρυνση των μικρών επιχειρήσεων πρέπει να μειωθεί και ότι -όπως είπε ο κ. Lehne- πρέπει να γίνει διάκριση μεταξύ μεγάλων και μικρών επιχειρήσεων.

" εν λόγω πρόταση, ωστόσο, δεν επιτυγχάνει τον στόχο αυτό, γεγονός που εξηγεί τη θέση της Επιτροπής Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής. Εάν δεν υπάρχουν διαθέσιμοι ετήσιοι λογαριασμοί, καθίσταται πιο δύσκολο για τις μικρές επιχειρήσεις να λαμβάνουν πληροφορίες για τους συναδέλφους. Επί του παρόντος, βλέπουμε διαφορετικές καταστάσεις στα διάφορα κράτη μέλη, γεγονός το οποίο δεν εγκρίνω, ιδιαίτερα στην περίπτωση των μικρών επιχειρήσεων, οι οποίες δεν είναι ειδικευμένες σε τέτοια θέματα. Ως εκ τούτου, θα ήθελα να ζητήσω από τους συναδέλφους μου βουλευτές να υποστηρίξουν τη θέση μας.

Αυτό που ζητάμε είναι μια ολοκληρωμένη εκτίμηση επιπτώσεων, η οποία θα καλύπτει όχι μόνο τις θετικές συνέπειες των 6,3 δισεκατομμυρίων, αλλά και τον αρνητικό αντίκτυπο· αυτό ήταν παράλειψη εκ μέρους της Επιτροπής. " απλοποίηση των διοικητικών διαδικασιών θα πραγματοποιείτο καλύτερα ως μέρος της αναθεώρησης των οδηγιών στον τομέα του εταιρικού δικαίου, δεδομένου ότι τότε θα τους επηρέαζε όλους εξίσου. Σε αυτό το πλαίσιο, θα μπορούσαν να γίνουν απλοποιήσεις και να γίνουν διαχωρισμοί. Τρίτον, θα καταλήγαμε σε μια ενιαία οδηγία για όλα τα κράτη μέλη, σε μια ισχυρότερη εσωτερική αγορά και σε πραγματική απλοποίηση των διοικητικών διαδικασιών.
<SPEAKER ID="189" NAME="Tadeusz Zwiefka" LANGUAGE="PL">
Κύριε Πρόεδρε, γνωρίζουμε πολύ καλά πόσο διαφέρουν οι μικρομονάδες από τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, για να μην αναφέρουμε τις μεγάλες οικονομικές μονάδες. Θα ήθελα, ως εκ τούτου, να επιστήσω την προσοχή σε εξωτερικούς παράγοντες που είναι δυσμενείς για τη δραστηριότητα των εν λόγω επιχειρήσεων. Περιλαμβάνουν τόσο μακροοικονομικούς παράγοντες, όπως η νομοθεσία, η φορολογία και η γραφειοκρατία, όσο και μικροοικονομικούς παράγοντες, όπως οι δυσκολίες επιβίωσης και μικρή χρηματοοικονομική ρευστότητα. Ποιο είναι το αποτέλεσμα αυτής της κατάστασης; Ότι τα τελευταία χρόνια, το ποσοστό των μικρομονάδων που επιβιώνουν κατά το πρώτο έτος της λειτουργίας τους, κυμαίνεται γύρω στο 60%. Αυτό σημαίνει ότι πάνω από το ένα τρίτο των νεοσύστατων μικρομονάδων δεν άντεξαν το πρώτο έτος λειτουργίας τους στην αγορά. Εάν λάβουμε υπόψη, επιπροσθέτως, ότι σε πολλά κράτη μέλη οι μικρομονάδες αποτελούν πάνω από το 90% του συνόλου των οικονομικών μονάδων, τότε η συζήτηση για το θέμα της μείωσης των διοικητικών εμποδίων και των διαφόρων ειδών φόρτου, ιδίως του φόρτου που συνδέεται με την τήρηση των λογιστικών βιβλίων, καθίσταται απολύτως αναγκαία.

Είναι επίσης σημαντικό οι συζητήσεις να επικεντρωθούν όχι μόνο στην απλοποίηση, αλλά και στις επιπτώσεις των λογιστικών απαιτήσεων για τις μικρές επιχειρήσεις αυτού του είδους. " συζήτηση για το θέμα της απλοποίησης εστιάζεται, σε γενικές γραμμές, στο κόστος, ενώ η συζήτηση για τη σημασία των λογιστικών απαιτήσεων εξετάζει τα πλεονεκτήματα της χρηματοοικονομικής πληροφόρησης και τις ανάγκες των μεμονωμένων χρηστών. Υπάρχει μια σειρά χαρακτηριστικών που διακρίνουν τις εταιρείες αυτές από τις μεγάλες επιχειρήσεις και τα οποία συνηγορούν υπέρ της θέσπισης απλοποιημένων κανονισμών. Πρώτον, τα πλεονεκτήματα της εφαρμογής γενικών προτύπων είναι σίγουρα λιγότερα από ό,τι στην περίπτωση των μεγάλων επιχειρήσεων. Αυτό οδηγεί σε μια ανισορροπία κόστους/οφέλους όσον αφορά την εφαρμογή των προτύπων. " θέσπιση της κατάλληλης ισορροπίας κόστους/οφέλους απαιτεί μείωση του κόστους.

Δεύτερον, η χρηματοοικονομική πληροφόρηση δεν διαδραματίζει σημαντικό ρόλο στην ικανοποίηση των απαιτήσεων ενημέρωσης των ιδιοκτητών των μικρομονάδων εφόσον πρόκειται, κατά κανόνα, για μέλη της οικογένειας. Όταν συζητάμε για την ανάγκη αλλαγής σε συνάρτηση με τη χρηματοπιστωτική κρίση, ας θυμόμαστε ότι αιτία της κρίσης δεν ήταν οι μικρομονάδες.
<SPEAKER ID="190" NAME="Françoise Castex" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, όπως παρατήρησαν τόσο ο εισηγητής όσο και ο Επίτροπος, η παρούσα πρόταση οδηγίας όντως έπεται μιας ψηφοφορίας στο Κοινοβούλιο.

Παρ' όλα αυτά, η Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και των Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συνεχίζει να επικρίνει αυτήν την πρόταση, διότι κινδυνεύει να στραφεί εναντίον των ανθρώπων που θέλουμε να υποστηρίξουμε. Ενώ επιθυμούμε να ελαφρύνουμε τον φορτίο για τις επιχειρήσεις, κινδυνεύουμε να τους στερήσουμε τις προϋποθέσεις διαφάνειας και εμπιστοσύνης που είναι απαραίτητες για τη διαχείρισή τους και για τον δυναμισμό των δραστηριοτήτων τους.

Πρώτα απ' όλα, πιστεύω ότι πρέπει να είμαστε σαφείς όσον αφορά τα κατώτατα όρια και τι ακριβώς είναι η μικρομονάδα. Είναι μια μικρή ή μεσαία επιχείρηση, με περισσότερους από 10 εργαζόμενους και κύκλο εργασιών άνω του 1 εκατ. ευρώ. Όποιο κράτος μέλος και αν εξετάσετε, αυτές αντιπροσωπεύουν τη μεγάλη πλειοψηφία των επιχειρήσεων.

Μπορεί να είναι αλήθεια ότι έχουν τοπικό χαρακτήρα και μικρή παρουσία στην κοινοτική αγορά, αλλά αυτό δεν σημαίνει ότι θα πρέπει να καταργηθούν οι λογιστικοί κανόνες για αυτές. Θα πρέπει να τηρούν τους λογιστικούς κανόνες κάθε φορά που θέλουν να ασχοληθούν με ένα τραπεζικό όργανο ή με εταίρους, ή να διαπραγματευθούν με φορολογικά, οικονομικά και κοινωνικά ιδρύματα. Θα τους επιβάλλονται τότε λογιστικοί κανόνες, και μπορεί να υποχρεούνται να πληρώνουν υψηλότερο τίμημα από ό,τι για την απλή λογιστική, ώστε να εκπληρώσουν κριτήρια τα οποία δεν θα πληρούν οπωσδήποτε.

Δεν θέλω να σημειωθεί πρόοδος προς ένα σύστημα, κατά το οποίο η υποχρέωση κατάρτισης ετήσιων λογαριασμών επιβάλλεται εκτός του κοινού πλαισίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτό δεν είναι απλώς πρόβλημα του ανταγωνισμού. Πρόκειται πολύ απλά για ζήτημα οικονομικής ολοκλήρωσης και κοινοτικού δικαίου, καθώς και ίσης μεταχείρισης για όλες τις επιχειρήσεις στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Εντούτοις, είναι σαφές ότι η απλοποίηση των λογιστικών υποχρεώσεων για τις ΜΜΕ είναι απαραίτητη. Υπάρχουν, εξάλλου, τρεις πρωτοβουλίες οι οποίες κατατείνουν προς τον στόχο αυτό: η πρόταση που συζητούμε σήμερα, το σύστημα των Διεθνών Προτύπων Χρηματοοικονομικής Πληροφόρησης, και η αναθεώρηση της τέταρτης και της έβδομης λογιστικής οδηγίας, σχετικά με την οποία θα πρέπει να κάνει σύντομα ορισμένες προτάσεις η Ευρωπαϊκή Επιτροπή.

Μας υποσχέθηκαν αυτές τις προτάσεις για το 2010. Φαίνεται ότι η περίοδος έχει παραταθεί, αλλά δεν νομίζω ότι η εν λόγω παράταση αποτελεί σοβαρό λόγο για να βιαστούμε και να κάνουμε το καθήκον μας απρόθυμα, διότι αυτές οι τρεις προτάσεις, ενώ έχουν τον ίδιο σκοπό, πιθανόν να μην διατυπωθούν με τον ίδιο τρόπο και κατά τη γνώμη μου, κύριε Επίτροπε, είναι προτιμότερο και σαφέστερο για τις επιχειρήσεις τους δώσουμε μια ενιαία, γενική απάντηση, η οποία θα τους επιτρέψει να συμβιβάσουν την απλοποίηση των υποχρεώσεων που ο καθένας θέλει, με την πραγματικότητα της ζωής στις μικρές επιχειρήσεις που την έχουν ανάγκη.

Το σημερινό πρόβλημα είναι ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή καθυστερεί την πρόταση αναθεώρησης των οδηγιών αυτών, γεγονός το οποίο είναι επιζήμιο για την εξέταση του θέματος εκ μέρους μας. Καλώ συνεπώς την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να επιταχύνει τον διάλογο σχετικά με το θέμα της απαλλαγής, το οποίο διχάζει επί του παρόντος τόσο τους οικονομικούς οργανισμούς όσο και τους οικονομικούς κύκλους στην Ευρώπη, και να προετοιμάσει μια εκτίμηση επιπτώσεων.
<SPEAKER ID="191" NAME="Alexandra Thein" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ως σκιώδης εισηγήτρια της Ομάδας Συμμαχία των Δημοκρατών και των Φιλελευθέρων για την Ευρώπη, απλά δεν μπορώ να καταλάβω πώς μπορεί κάποιος να είναι εναντίον της απαλλαγής των μικρομονάδων -και το τονίζω, μικρομονάδες, όχι μικρομεσαίες επιχειρήσεις- από τις ετήσιες λογιστικές υποχρεώσεις. Δεν μιλάμε εδώ για τη μεσαίου μεγέθους και εξαγωγικού προσανατολισμού επιχείρηση από τη Βάδη Βυρτεμβέργη, με τους εκατό εργαζομένους, αλλά για μικρές βιοτεχνικές επιχειρήσεις, το ανθοπωλείο, τον φούρνο της γωνίας, τη νεοϊδρυθείσα, νεοσύστατη επιχείρηση πληροφορικής. Για χρόνια, οι πολιτικοί επαναλαμβάνουν ξανά και ξανά, τόσο σε εθνικό όσο και σε ευρωπαϊκό επίπεδο, ότι αυτές ακριβώς οι μικρομονάδες πρέπει να ανακουφιστούν. Να ανακουφιστούν από τα περιττά έξοδα, στην προκειμένη περίπτωση από τα περιττά έξοδα του φοροτεχνικού, όχι από τα άλλα έξοδα που είναι απαραίτητα -στο Βέλγιο οι εν λόγω ετήσιοι λογαριασμοί συντάσσονται από δικηγόρους, στη Γαλλία από ορκωτούς ελεγκτές- και να ανακουφιστούν από την περιττή εργασία και τον διοικητικό φόρτο, τώρα περισσότερο από ποτέ, στην τρέχουσα χρηματοπιστωτική και οικονομική κρίση.

Τώρα που η Επιτροπή κατέθεσε τελικά την πρόταση, την οποία το Κοινοβούλιο ζητούσε για τόσο πολύ καιρό, ξαφνικά οι σκεπτικιστές και οι αρνητές εκφράζουν ανησυχίες. Μόνο το επτά τοις εκατό των μικρομονάδων για τις οποίες συζητάμε εμπλέκονται σε διασυνοριακές δραστηριότητες. Ως εκ τούτου, όσον αφορά την αρχή της επικουρικότητας, δεν θα έπρεπε να υπάρχει καμία απολύτως ρύθμιση σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Για να γίνουν δε τα πράγματα χειρότερα, οι λογιστικοί κανόνες συνεχίζουν να είναι προσανατολισμένοι προς τις ανάγκες των μεγάλων και των μεσαίων επιχειρήσεων, ενώ είναι εντελώς ακατάλληλοι για τις μικρομονάδες για τις οποίες συζητάμε εδώ από την αρχή.

Ακούω τα επιχειρήματα της αντίθετης πλευράς, καταρχάς, ότι ο μικροεπιχειρηματίας μπορεί να χρειαστεί ένα δάνειο και στη συνέχεια να μην είναι σε θέση να προσκομίσει στην τράπεζα τίποτα. Εγώ σας λέω ότι όποιος είναι εξοικειωμένος με τη συμφωνία της Βασιλείας II, γνωρίζει ότι για την τράπεζα, ο ετήσιος ισολογισμός είναι στην καλύτερη περίπτωση ένα ωραίο πρόσθετο στοιχείο, αλλά τίποτα περισσότερο. Δεύτερον, η υποτιθέμενη προστασία των πιστωτών: οι πιστωτές οι οποίοι εξαρτώνται από τον ετήσιο ισολογισμό αποτελούν τη μειονότητα. Σε όλη μου την πορεία ως δικηγόρος, όταν μια επιχείρηση αυτού του μεγέθους πωλείται, ποτέ δεν συνάντησα αγοραστή που να εξαρτάται από τη σημασία των ετήσιων λογαριασμών σε οποιαδήποτε μορφή. Τρίτον, τα νότια κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης -ναι, αυτά ακριβώς που τώρα αποτελούν αντικείμενο συνεχών δυσφημιστικών αναφορών στις εφημερίδες μας- θέλουν να διατηρήσουν την παλιά ρύθμιση. Μπορούν να το κάνουν αυτό, εφόσον ο κανονισμός είναι προαιρετικός. Ωστόσο, τα κράτη τα οποία απαιτούν ετήσιες οικονομικές εκθέσεις από τις μικροεπιχειρήσεις επειδή δεν διαθέτουν αποτελεσματική φορολογική διοίκηση και δεν ασκούν κανέναν έλεγχο εκτός από τη λήψη της ετήσιας οικονομικής έκθεσης, δεν θα πρέπει μάλλον να εκπλήσσονται εάν έχουν διαφυγόντα φορολογικά έσοδα ή φοροδιαφυγή.

Καλώ, συνεπώς, όλους τους βουλευτές του ΕΚ, ιδίως τους Σοσιαλδημοκράτες, να εγκρίνουν αυτήν τη λογική ρύθμιση, ιδιαίτερα από τη στιγμή που ο κ. Lehne, της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων, έλαβε υπόψη στις συμβιβαστικές του ρυθμίσεις όλες τις ανησυχίες, και μετά δεν προβλήθηκαν περαιτέρω σχετικά επιχειρήματα.
<SPEAKER ID="192" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
(διατυπώνοντας ερώτηση στο πλαίσιο της διαδικασίας της γαλάζιας κάρτας, σύμφωνα με το άρθρο 149, παράγραφος 8 του Κανονισμού) Κύριε Πρόεδρε, αποδέχεται η κ. Castex πως η άποψη που πρόβαλε ότι η πρόταση θα πρέπει να αναβληθεί ώστε να πραγματοποιηθεί εκτίμηση επιπτώσεων είναι, στην πραγματικότητα, ισοδύναμη με το να λέει "όχι";
<SPEAKER ID="193" NAME="Françoise Castex" AFFILIATION="S&D">
(Απαντώντας σε ερώτηση στο πλαίσιο της διαδικασίας της γαλάζιας κάρτας, σύμφωνα με το άρθρο 149, παράγραφος 8 του Κανονισμού) (FR) Κύριε Πρόεδρε, κατανόησα πλήρως την ερώτηση. Αν αυτή η πρόταση απορριφθεί, θα πρέπει να επιστρέψει στη φάση σχεδιασμού, και αν αυτό συμβεί, τότε μπορούμε πράγματι να εξετάσουμε το ενδεχόμενο μιας εκτίμησης των επιπτώσεων.

Όπως είπα, δεν είμαστε αντίθετοι με την απλοποίηση των λογιστικών κανόνων για τις μικρές επιχειρήσεις, κυρίως επειδή έχουν συσσωρευτεί οδηγίες και μέτρα σε τέτοιο βαθμό ώστε να πρέπει να αναδιοργανωθούν προκειμένου να αποσαφηνιστεί η κατάσταση.

Απλά πιστεύουμε ότι, αντί να απλοποιεί τα πράγματα, η παρούσα πρόταση δημιουργεί ανασφάλεια για τις επιχειρήσεις.
<SPEAKER ID="194" NAME="Kay Swinburne">
εξ ονόματος της Ομάδας ECR. - Κύριε Πρόεδρε, η πρόταση η οποία απαλλάσσει τις μικρομονάδες από ορισμένες λογιστικές απαιτήσεις κάθε άλλο παρά τέλεια φαίνεται, και στην Επιτροπή Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής, η Ομάδα μου ψήφισε υποστηρίζοντας τον εισηγητή της κ. Sterckx, που ζήτησε από την Επιτροπή να προχωρήσει περισσότερο ώστε να βοηθήσει όλες τις μικρομονάδες και τις ΜΜΕ σε όλη την ΕΕ να μειώσουν ουσιαστικά τον φόρτο τους, απορρίπτοντας την πρόταση αυτή και παρουσιάζοντας την άκρως απαραίτητη αναθεώρηση ολόκληρης της τέταρτης και της έβδομης οδηγίας για το εταιρικό δίκαιο, ώστε να έχουμε μια πιο ουσιαστική πρόταση με περισσότερες δυνατότητες.

" εκτίμηση επιπτώσεων της Επιτροπής και οι ισχυρισμοί της για το πόσο καλό θα κάνει η εν λόγω πρόταση προκαλεί επίσης ανησυχίες. Φαίνεται ότι έχει πολύ περιορισμένη εμβέλεια. Ωστόσο, σε αυτήν την περίοδο οικονομικής δυσπραγίας, είναι σημαντικό να θυμόμαστε ότι καθετί, έστω και μικρό, βοηθάει.

Ελπίζω ότι, εάν υποστηρίξουμε αυτό το μέτρο, τουλάχιστον μία μικρή επιχείρηση στην εκλογική μου περιφέρεια στην Ουαλία, θα αποκομίσει κάποιο όφελος από την απαλλαγή αυτή. Δεν πρόκειται να είναι η μαγική συνταγή που θα επιλύσει όλα τα προβλήματα που προκαλούνται από την ύφεση, ούτε και πρέπει να θεωρούμε το μικρό αυτό μέτρο τεράστιο επίτευγμα από την πλευρά μας. Ωστόσο, εάν η απαλλαγή αυτή μπορεί να βοηθήσει έστω και λίγες επιχειρήσεις να αντεπεξέλθουν καλύτερα σε αυτούς τους δύσκολους οικονομικούς καιρούς, τότε δεν πρέπει να στεκόμαστε εμπόδιο στον δρόμο της.
<SPEAKER ID="195" NAME="Cornelis de Jong" LANGUAGE="NL">
Κύριε Πρόεδρε, κατά κανόνα χαίρομαι όταν η Ευρωπαϊκή Ένωση καταργεί κανόνες από καιρό σε καιρό, καθώς υπάρχουν ήδη πάρα πολλοί και αποτελούν φόρτο τόσο για τους πολίτες όσο και για τις επιχειρήσεις. Ας επιλέγουμε, ωστόσο, τους σωστούς, για παράδειγμα τους κανόνες για τη σύναψη συμβάσεων , που είναι άνευ λόγου επιτακτικοί και πολύπλοκοι.

" υποχρέωση δημοσίευσης ετήσιων λογαριασμών, από την άλλη πλευρά, δεν είναι από τους κανόνες που θα πρέπει να καταργήσουμε, ακόμη και για τις μικρότερες επιχειρήσεις (μικρομονάδες). Χωρίς σταθερή, διαφανή οικονομική διαχείριση, οι επιχειρήσεις δεν μπορούν να λάβουν πίστωση και η επιχειρηματική δραστηριότητα εν γένει γίνεται πολύ πιο δύσκολη. Καταλαβαίνω από πηγές του κλάδου ότι η οικονομική διαχείριση αποτελεί συχνά πρόβλημα για τις μικρομονάδες. Εάν οι ετήσιοι λογαριασμοί δεν είναι πλέον υποχρεωτικοί και ως εκ τούτου χαθούν ως πηγή πληροφόρησης, η μόνη δυνατότητα που απομένει είναι να ζητούνται τα έγγραφα που προετοιμάζονται για φορολογικούς σκοπούς. Ωστόσο, ποιος θα εγγυηθεί ότι αυτά είναι εξίσου αξιόπιστα με τους πιστοποιημένους ετήσιους λογαριασμούς; " αποδοχή της αξιοπιστίας τους, αντικειμενικά, θα σήμαινε έλεγχο 100% των δηλώσεων φόρου ανά πάσα στιγμή, με παράδοση όλων των δικαιολογητικών. Αυτό ακριβώς θέλουν να αποφύγουν τόσο οι φορολογικές αρχές όσο και οι μικροί επιχειρηματίες.

Ως εκ τούτου, συμφωνώ με την Επιτροπή Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής, η οποία προτείνει την απόρριψη της πρότασης της Επιτροπής. Πολλές μικρές επιχειρήσεις θα μπορούσαν να πέσουν θύμα του εν λόγω μέτρου, και αυτό είναι κάτι που το Σώμα δεν θα ήθελε να βαραίνει τη συνείδησή του, ειδικότερα αυτήν την εποχή, όταν οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις είναι τόσο πολύ απαραίτητες για την παροχή θέσεων εργασίας.
<SPEAKER ID="196" NAME="William  Dartmouth" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, στο "νωμένο Βασίλειο υπάρχουν σήμερα 2.460.000 άνεργοι. " ανεργία των νέων ανέρχεται στο 20% στο "νωμένο Βασίλειο. Στη Γαλλία, η ανεργία των νέων ανέρχεται στο24% ενώ είναι 25% στην Ιταλία και φθάνει το απίστευτο 39% στην Ισπανία. Οι μεγάλες εταιρείες απολύουν ανθρώπους τα δύο τελευταία χρόνια και θα συνεχίσουν να το πράττουν.

" μεγαλύτερη ελπίδα για τους ανέργους είναι οι μικρές επιχειρήσεις και οι μικρομονάδες. Ωστόσο, οι οδηγίες της ΕΕ καθιστούν δύσκολη την επιτυχή λειτουργία των μικροεπιχειρήσεων. Οι κανονισμοί της ΕΕ εμποδίζουν την ανάπτυξή τους και, για πρώτη φορά, η Επιτροπή κάνει κάτι λογικό με την πρότασή της να απαλλάξει τις μικροεπιχειρήσεις από ορισμένους λογιστικούς κανονισμούς. Στο "νωμένο Βασίλειο, έχουμε περισσότερες από 1,7 εκατομμύρια μικροεπιχειρήσεις. Εάν αυτές οι επιχειρήσεις είχαν τη δυνατότητα να προσλάβουν ένα μόνο επιπλέον άτομο, το σοβαρό πρόβλημα ανεργίας στο "νωμένο Βασίλειο θα είχε, κατά μεγάλο μέρος, επιλυθεί.

Παραλάβαμε όλοι την εγκύκλιο του κ. Sterckx και των φίλων του. Ο κ. Sterckx και οι φίλοι του αντιτίθενται σε αυτό, βασιζόμενοι εν μέρει στο ότι η απαλλαγή των πολύ μικρών επιχειρήσεων από την πλήρη τήρηση των λογιστικών οδηγιών της ΕΕ έρχεται κατά κάποιον τρόπο σε αντίθεση με την ενιαία αγορά. Αυτό είναι ένα εντελώς γελοίο επιχείρημα, που μόνο ένας βέλγος βουλευτής της Ομάδας ALDE θα μπορούσε ενδεχομένως να έχει σκεφτεί. Γνωρίζω ότι σε αυτό το Κοινοβούλιο, εάν επικρίνεις το Βέλγιο ή τους Βέλγους, τιμωρείσαι με πρόστιμο, θα ήθελα όμως να σας υπενθυμίσω κάποια πράγματα από την ιστορία. Πριν από ενενήντα έξι χρόνια, η Βρετανία εισήλθε στον Πρώτο Παγκόσμιο Πόλεμο προκειμένου να προστατεύσει την εδαφική ακεραιότητα του Βελγίου. Θα πρότεινα ο κ. Sterckx να αποπληρώσει εν μέρει αυτήν την υποχρέωση σταματώντας να προσπαθεί να καταστρέψει την οικονομία της Βρετανίας και τη Βρετανία ως εθνικό κράτος.

(Ο ομιλητής συμφωνεί να δεχθεί ερώτηση στο πλαίσιο της διαδικασίας της γαλάζιας κάρτας, σύμφωνα με το άρθρο 149, παράγραφος 8 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="197" NAME="Dirk Sterckx" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου καταρχάς να ευχαριστήσω τον προηγούμενο ομιλητή για ό,τι έκανε η Βρετανία για μας πριν από τόσα χρόνια.

Έχω μια ερώτηση να του θέσω: Το ότι ζητάμε από την Επιτροπή να γίνει αναθεώρηση των δύο οδηγιών που έχουν προγραμματιστεί για το τρέχον έτος και να έχουμε ένα συνολικό πλαίσιο, θα αποτελέσει πραγματικά εμπόδιο σε αυτό που θέλουμε να επιτύχουμε - την απλοποίηση των διοικητικών διαδικασιών;
<SPEAKER ID="198" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα απαντήσω με μία μόνο λέξη: Ναι. Οι μικρές επιχειρήσεις χρειάζονται την απλοποίηση των διοικητικών διαδικασιών τώρα.
<SPEAKER ID="199" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
(PT) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω συγχαίροντας τον κ. Lehne για την έκθεση που μας παρουσίασε, για την ικανότητα για διάλογο και για το ανοιχτό πνεύμα που επέδειξε στο θέμα αυτό, καθώς και για τις πεποιθήσεις του ως προς την υπεράσπιση των μικρομονάδων.

Αυτό συμβαίνει διότι, ενώ το μέτρο που συζητάμε εδώ σήμερα έχει ιστορία, είναι ιδιαίτερα σημαντικό όσον αφορά την αντιμετώπιση της κρίσης, αλλά και επειδή απαλλάσσει τις μικρές επιχειρήσεις από μέτρα που είναι δαπανηρά, γραφειοκρατικά και όχι απαραίτητα για τη διαφάνεια.

Αυτό που είναι σημαντικό για τη διαφάνεια των σχέσεων μεταξύ των επιχειρήσεων και του κράτους, είναι η διατήρηση των φορολογικών τους ευθυνών. Επιχειρήσεις που είναι εντελώς διαφορετικές δεν μπορούν να αντιμετωπίζονται με τον ίδιο τρόπο. Μικρές και μεγάλες επιχειρήσεις δεν μπορούν να αντιμετωπίζονται με τον ίδιο τρόπο.

Είναι επίσης καιρός να υπερασπιστούμε τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, περνώντας από τα λόγια στις πράξεις. Είναι η κατάλληλη στιγμή να υποστηρίξουμε απλούστερα, λιγότερο δαπανηρά μέτρα για τις ΜΜΕ, τα οποία είναι φυσικό να οδηγήσουν σε δυνατότητα για περισσότερες θέσεις εργασίας και περισσότερη ανάπτυξη.

Δυστυχώς, στην Ευρώπη βιώνουμε το κλείσιμο πολλών από αυτές τις μικρές επιχειρήσεις, και αυτός είναι ο λόγος που δεν πρέπει να κάνουμε εκτιμήσεις· αυτός είναι ο λόγος που πρέπει να δράσουμε.

Και αυτό ακριβώς παρουσίασε το κόμμα που εκπροσωπώ εδώ στο πορτογαλικό Κοινοβούλιο. Γι' αυτό καλώ εδώ τους πορτογάλους βουλευτές να ψηφίσουν υπέρ αυτού του μέτρου και, επομένως, να ασκήσουν πίεση στην πορτογαλική κυβέρνηση να εγκαταλείψει την θέση μπλοκαρίσματος την οποία, δυστυχώς, υιοθετεί στο Συμβούλιο.

Θα ήθελα να ολοκληρώσω λέγοντας ότι αυτή η έκθεση μπορεί να κάνει ένα ουσιαστικό βήμα όχι μόνο προς την κατεύθυνση της αντιμετώπισης της κρίσης, αλλά και προς την κατεύθυνση της απλοποίησης και της μείωσης του κόστους για τις μικρές επιχειρήσεις, που τόσο απεγνωσμένα τις χρειάζονται.
<SPEAKER ID="200" NAME="Evelyn Regner" AFFILIATION="S&D">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, ο στόχος της μείωσης του διοικητικού φόρτου για τις μικρoμονάδες πρέπει, φυσικά, να τύχει της πλήρους στήριξής μας, όπως και ο στόχος τού να μην βάζουμε στο ίδιο καζάνι τις μικροεπιχειρήσεις με τους μεγάλους φορείς, όσον αφορά τη χρηματοοικονομική πληροφόρηση. Ωστόσο, μπορεί όντως ο στόχος αυτός να επιτευχθεί με την πρόταση της Επιτροπής ή με την έκθεσή σας, κύριε Lehne, και για ποιο πράγμα μιλάμε όταν συζητάμε για μικρoμονάδες; " κ. Castex αναφέρθηκε ήδη σε αυτό. Θα ήθελα να επεκταθώ σε αυτό το σημείο.

Οι μικρoμονάδες συχνά δεν είναι τόσο μικρές. Στην Αυστρία, για παράδειγμα, δεν τίθεται θέμα λογιστικής σε ταμειακή βάση, αλλά θέμα εταιρειών περιορισμένης ευθύνης, ΕΠΕ και ετερόρρυθμων εμπορικών εταιρειών και ανωνύμων εταιρειών. Στο σύνολό τους, αντιπροσωπεύουν το 90% του συνόλου των επιχειρήσεων στην Αυστρία που απασχολούν λιγότερους από δέκα εργαζόμενους, το αναφέρω μόνο για να καταστήσω εδώ σαφή τον συσχετισμό.

" αρνητική πλευρά της περιορισμένης ευθύνης πρέπει επομένως να είναι η υποχρέωση για χρηματοοικονομική πληροφόρηση, αν και όχι, όπως αναφέρθηκε στην αρχή, κατά τον ίδιο τρόπο όπως για τις μεγάλες εταιρείες, δεν πρέπει όμως να καταργηθούν οι υποχρεώσεις χρηματοοικονομικής πληροφόρησης. Αντί της εξ ολοκλήρου εξαίρεση των μικρομονάδων από την τέταρτη οδηγία, πρέπει να καθορισθεί σαφώς και να καθιερωθεί μειωμένη απαίτηση για ρύθμιση, μέσα στο πλαίσιο της προγραμματισμένης αναθεώρησης της τέταρτης και της έβδομης οδηγίας.
<SPEAKER ID="201" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) " συνεχιζόμενη οικονομική κρίση μάς δείχνει καθαρά ότι η Ευρώπη αρχίζει να εξαντλείται και δεν μπορεί πλέον να συμβαδίσει με τον δυναμισμό των οικονομιών και την οικονομική ανάπτυξη σε άλλα μέρη του κόσμου, όπως στην Ασία.

" οργάνωση του επιχειρηματικού μας περιβάλλοντος είναι δυσκίνητη και απολιθωμένη. Κοιτάξτε τους εμπόρους στην Κίνα και την Ινδία. Μπορείτε να μαντέψετε πόσος χρόνος από την εργασία τους είναι αφιερωμένος στην εκπόνηση κάθε είδους αναφορών και καταστάσεων σχετικά με την επιχείρησή τους; Καθόλου! Ας εξετάσουμε τώρα τους δικούς μας εμπόρους. Για παράδειγμα, οι νόμοι στην πατρίδα μου υποχρεώνουν τον ιδιοκτήτη μιας επιχείρησης να αποστέλλει τα ίδια δεδομένα και τις ίδιες αναφορές για την επιχείρησή του , με διάφορες τροποποιήσεις, σε τέσσερις διαφορετικούς κυβερνητικούς οργανισμούς: την εφορία, το εμπορικό μητρώο, την εταιρεία υγειονομικής ασφάλισης και τη στατιστική υπηρεσία. Εάν τύχει απλά να ξεχαστεί κάτι, στην καλύτερη περίπτωση η επιχείρηση θα πληρώσει μεγάλο πρόστιμο, και στη χειρότερη περίπτωση οι αρχές θα την κλείσουν. Υπάρχουν τέσσερα κρατικά όργανα απλά και μόνο για να παρεμποδίζουν τις επιχειρήσεις και να τους στερούν τόσο τον χρόνο όσο και τους πόρους τους, επειδή η Λερναία Ύδρα της γραφειοκρατίας τρέφεται με φόρους από τις εργασίες που κάνουν αυτές οι επιχειρήσεις. Όλα τα δεδομένα θα μπορούσαν ασφαλώς να συγκεντρωθούν για την κυβέρνηση από ένα μόνο γραφείο, και μάλιστα όχι πολύ μεγάλο.

Πώς θα το κάνουμε να λειτουργήσει; Είτε θα καταργήσουμε τις άχρηστες πράξεις, θα απλοποιήσουμε και θα εξορθολογίσουμε τη διοίκησή μας και θα δώσουμε στους περισσότερους από τους υπαλλήλους μας την ευκαιρία να αρχίσουν και αυτοί να κερδίζουν τα προς το ζην ως έντιμοι έμποροι, είτε θα καταλήξουμε όπως οι θρυλικοί αντιβασιλείς μας, οι οποίοι εκπαραθυρώθηκαν από το κάστρο της Πράγας από δυσαρεστημένους Τσέχους τον Μάιο του 1618. Καλό θα ήταν να προσπαθήσουμε το πρώτο, και μάλιστα το συντομότερο δυνατό.
<SPEAKER ID="202" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, είμαι ένας από τους προέδρους της διακομματικής ομάδας εργασίας για τις ΜΜΕ. Πολλοί από εμάς συνεργάστηκαν για την εκπόνηση της ρυθμιστικής πράξης για τις μικρές επιχειρήσεις. Ευτυχώς, όλοι συμμεριζόμαστε την επιθυμία να τεθούν οι μικρές επιχειρήσεις στο προσκήνιο και, ως εκ τούτου, είμαστε υπέρ των απλοποιήσεων και της μείωσης του φόρτου για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις.

Αυτά που ακούσαμε σήμερα εδώ, βέβαια, ακούγονται πολύ ελκυστικά. Αν είναι τόσο ελκυστικά, γιατί δεν υπάρχει επιδοκιμασία από όλες τις πλευρές; Γιατί υπάρχουν τόσα πολλά διαφορετικά παραδείγματα, τα οποία, παρά την "απλοποίηση" αυτή, δεν τυγχάνουν ενθουσιώδους επιδοκιμασίας; Υπάρχουν λόγοι γι' αυτό. Είναι η νέα ρύθμιση συμβατή με τη συμφωνία της Βασιλείας II; Υποστηρίζουμε επί χρόνια τις κοινές λογιστικές διαδικασίες, και τώρα ξαφνικά καταργούμε τις λογιστικές διαδικασίες.

Θέλουμε ευρωπαϊκές λύσεις και απλοποιήσεις, όχι εθνικές λύσεις, όχι νομικό κατακερματισμό. Οι διασυνοριακές δραστηριότητες των μικρομονάδων θα παρεμποδίζονταν. " απαλλαγή από την υποχρέωση να καταρτίζουν ετήσιους λογαριασμούς δεν θα σήμαινε στην πραγματικότητα ανακούφιση, διότι σε πολλά κράτη μέλη είναι υποχρεωτική ούτως ή άλλως η συγκέντρωση των ίδιων στοιχείων με διαφορετική ονομασία. Ωστόσο, η ικανότητα παρακολούθησης της πιστοληπτικής ικανότητας θα καθίστατο πιο δύσκολη. Τα πρότυπα που αφορούν τις εκθέσεις σχετικά με την ποιότητα των επιχειρήσεων πρέπει να τηρούνται και από τις μικρές επιχειρήσεις. Διαφορετικά, υπάρχει κίνδυνος απώλειας της διαφάνειας.

Καθώς οι επιχειρήσεις αναπτύσσονται, πρέπει να διέπονται από κανονισμούς που μπορεί να μην εφαρμόζονταν στην περίπτωσή τους ως μικρομονάδες, και η ελευθερία επιλογής των κρατών μελών σε αυτές τις περιπτώσεις αποδυναμώνει την ενιαία αγορά. Για τους λόγους αυτούς, είμαι υπέρ της αναθεώρησης της τέταρτης και της έβδομης οδηγίας για το εταιρικό δίκαιο, διότι αυτό θα επιφέρει συνεκτική κανονιστική ρύθμιση και ανακούφιση.
<SPEAKER ID="203" NAME="Marianne Thyssen">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, φυσικά η γραφειοκρατία πρέπει να μειωθεί, φυσικά η Ευρώπη πρέπει να διαδραματίσει τον ρόλο της, και φυσικά αυτό ισχύει, ιδίως, για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ), οι οποίες υποφέρουν περισσότερο λόγω της γραφειοκρατίας. Ωστόσο, αυτό δεν σημαίνει ότι πρέπει να κάψουμε τα χλωρά μαζί με τα ξερά.

" έγκριση της πρότασης της Επιτροπής θα οδηγούσε σε διαφορετικές πρακτικές κατάρτισης ετήσιων αναφορών, ανάλογα με την έδρα της εταιρείας και ίσως ανάλογα με το αν η δραστηριότητά της συνίσταται σε μεγαλύτερο ή μικρότερο βαθμό σε ενδοκοινοτικό εμπόριο. Εν πάση περιπτώσει, αυτό το είδος κανόνα θα περιόριζε την ανάπτυξη των μικρών επιχειρήσεων και θα αποτελούσε εμπόδιο στη διασυνοριακή λειτουργία.

Επιπλέον -και ο φόβος αυτός έχει εκφραστεί και από άλλους βουλευτές αυτού του Σώματος- η προβλεπόμενη απλοποίηση θα έδινε τη θέση της σε άλλες διοικητικές επιβαρύνσεις, όπως αιτήσεις για παροχή πληροφοριών από τις φορολογικές διοικήσεις, από δυνητικούς παροχείς πιστώσεων, ακόμη και από εμπορικά συνδικάτα, καθώς όλοι θα ζητούσαν διαφάνεια. Ούτε πρέπει να ξεχνάμε ότι και οι ίδιες οι επιχειρήσεις χρειάζονται την ακριβή εικόνα της κατάστασής τους, που μπορούν να προσφέρουν η καλή λογιστική, οι έγκυροι ετήσιοι λογαριασμοί και η ορθή αναφορά.

Αν και αναμένεται μείωση του φόρτου, δεν είναι απίθανη και η αύξησή του, και αυτό φοβούνται πολλές οργανώσεις εκπροσώπων ΜΜΕ σε πολλές χώρες και σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Συμμερίζομαι αυτόν τον φόβο. Ως εκ τούτου, με κάθε σεβασμό προς τις καλές προθέσεις της Επιτροπής και προς το έργο που επιτέλεσε ο κ. Lehne και η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων, δεν μπορώ να υποστηρίξω την εν λόγω έκθεση.

Υποστηρίζω, ωστόσο, τις εκκλήσεις που περιλαμβάνονται στη γνωμοδότηση της Επιτροπής Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής που συνέταξε ο κ. Sterckx, σχετικά με μια συνολική εκτίμηση επιπτώσεων πριν από τη γενική αναθεώρηση της τέταρτης οδηγίας για το εταιρικό δίκαιο που μας έχει ανακοινωθεί. Έχει εξαγγελθεί για το τρέχον έτος, συνεπώς δεν θα υπάρξει μεγάλη καθυστέρηση.
<SPEAKER ID="204" NAME="Hella Ranner" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, η ομιλία μου θα είναι απλώς μια σύνοψη. Έχουν ειπωθεί τα πάντα, τόσο υπέρ όσο και κατά αυτής της οδηγίας στην παρούσα μορφή της. Πιστεύω ότι κανείς εδώ δεν μπορεί να μη θέλει να μειώσουμε τις διατάξεις χρηματοοικονομικής πληροφόρησης προκειμένου να κάνουμε τα πράγματα ευκολότερα για τις μικρομονάδες. Ωστόσο, έχω την εντύπωση ότι έχουμε σταματήσει στη μέση ή ότι θα θέλαμε να σταματήσουμε και δεν έχουμε πραγματικά το θάρρος να συνεχίσουμε.

Όλοι γνωρίζουμε ότι θα χρειαστούμε διατάξεις για τη χρηματοοικονομική πληροφόρηση και ότι ακόμη και η μικρότερη επιχείρηση θα χρειαστεί έγγραφα που θα απεικονίζουν και να αποδεικνύουν την κατάσταση των δραστηριοτήτων της. Τώρα μπορεί να είναι η Βασιλεία II, μπορεί να είναι φορολογικά έγγραφα, μπορεί να είναι πολλά πράγματα. Στο μέλλον, μπορεί να εμφανιστούν νέες διατάξεις, οι οποίες πιθανόν να μας έλθουν από άλλες χώρες -από τις "ΠΑ ή οπουδήποτε αλλού- και τις οποίες θα πρέπει να αντιμετωπίσουμε. Ωστόσο, πρέπει να είναι δυνατόν να προχωρήσουμε περισσότερο εδώ και να εξετάσουμε πώς θα χειριστούμε στη συνέχεια τις διατάξεις χρηματοοικονομικής πληροφόρησης. Πρέπει να είναι δυνατόν σε έναν χώρο ανταγωνισμού όπως η Ευρώπη να εκδοθούν μια και καλή πραγματικά συγκεκριμένες οδηγίες, και μάλιστα -αυτή είναι η θέση μου- όχι μόνο για τις μικρομονάδες, αλλά και για τις μεγαλύτερες επιχειρήσεις.

Ξέρω από την εργασία μου ως δικηγόρος ότι η προσπάθεια που απαιτείται προκειμένου να παρασχεθούν τα αναγκαία στοιχεία και στη συνέχεια να αναλυθούν με τη βοήθεια πολλών συναδέλφων, είναι τεράστια και στις μεγαλύτερες επιχειρήσεις. Συνεπάγεται πολλή δουλειά και κοστίζει πολλά χρήματα. Επιπροσθέτως, οι μικρομονάδες δεν μπορούν καν να αντέξουν σε αυτήν την προσπάθεια. Ωστόσο, εάν εστιάσουμε σε αυτές τις επιχειρήσεις και θελήσουμε πραγματικά να ασχοληθούμε με τις διατάξεις χρηματοοικονομικής πληροφόρησης στο πλαίσιο της τέταρτης και της έβδομης οδηγίας, σας ζητώ να εξετάσετε και την απλοποίηση των διοικητικών επιβαρύνσεων εν γένει και τη δημιουργία λογικών και ορθών οδηγιών.
<SPEAKER ID="205" NAME="Arturs Krišjānis Kariņš" AFFILIATION="PPE">
(LV) Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, εάν οποιοσδήποτε από εμάς επρόκειτο να ιδρύσει μια επιχείρηση σήμερα, αυτή θα ήταν, αρχικά τουλάχιστον, μια μικρομονάδα.

Όλοι γνωρίζουμε ότι επί του παρόντος υπάρχει κρίση στην Ευρωπαϊκή Ένωση, καθώς και ανεργία. Προκειμένου να επιλύσουμε το πρόβλημα της ανεργίας στην Ευρώπη, χρειαζόμαστε όσο το δυνατόν περισσότερες επιχειρήσεις. Επομένως, χρειαζόμαστε όσο το δυνατόν περισσότερες νέες μικρομονάδες, οπότε θα πρέπει να κάνουμε ό,τι μπορούμε για να τις βοηθήσουμε να λειτουργούν ομαλά. Έχουμε όντως την ευκαιρία να το πράξουμε αυτό, δηλαδή την πρόταση της Επιτροπής για την απαλλαγή των μικρομονάδων από την υποχρέωση να υποβάλλουν οικονομικές εκθέσεις, ώστε να καταστεί ευκολότερη η λειτουργία τους και η ίδρυσή τους στην πράξη. Αυτό θα περιόριζε το πρόβλημα της ανεργίας στην Ευρώπη. Υπάρχουν διάφοροι λόγοι για αυτό. Πρώτον, πρέπει να κατανοήσουμε, όπως έχω ήδη τονίσει, ότι κατ' ουσίαν όλες οι νέες επιχειρήσεις είναι μικρομονάδες, τουλάχιστον αρχικά. Ως εκ τούτου, εάν μειωθούν οι υποχρεώσεις, μειώνεται και το κόστος, και μειώνοντας το κόστος, καθίσταται ευκολότερη η λειτουργία τους. Δεύτερον, η προσπάθεια που απαιτείται για τη σύνταξη των οικονομικών εκθέσεων για μια τέτοια επιχείρηση είναι εντελώς δυσανάλογη με το όφελος που προκύπτει είτε για την ίδια την επιχείρηση είτε για το κράτος. Εάν υπάρχει ανάγκη υποβολής αίτησης για τραπεζικό δάνειο, η τράπεζα θα απαιτήσει την ενημερωμένη έκθεση που θα αντικατοπτρίζει την τρέχουσα κατάσταση, όχι εκείνη που επικρατούσε μισό έτος, ή ακόμη και ένα ολόκληρο έτος, πριν. Τρίτον, αυτός είναι ένας πρακτικός τρόπος με τον οποίο μπορούμε να ξεκινήσουμε την υλοποίηση του στόχου της Επιτροπής για μείωση της επιβάρυνσης των ΜΜΕ κατά 25% μέχρι το έτος 2020. Ως εκ τούτου, καλώ τους συναδέλφους να μην μιλούν απλώς για τη στήριξη των ΜΜΕ, αλλά να κάνουν πραγματικά τα λόγια τους πράξεις, με την έγκριση του παρόντος ψηφίσματος για την ανακούφιση των μικρομονάδων από τον φόρτο. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="206" NAME="Lara Comi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, αν και αποκτούν όλο και μεγαλύτερη σημασία στο ευρωπαϊκό οικονομικό τοπίο, οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις εξακολουθούν να μην έχουν επαρκή κίνητρα στη διάθεσή τους.

" Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει αναπτύξει και εφαρμόσει μια σειρά μέτρων που έχουν σχεδιαστεί ειδικά για να βοηθήσουν αυτές τις επιχειρήσεις. " αρχή Σκέψου πρώτα σε μικρή κλίμακα, σύμφωνα με την οποία είναι ζωτικής σημασίας και πρέπον να δίδεται προτεραιότητα στις μικρές επιχειρήσεις, ώστε να προωθείται η ύπαρξή τους στο επιχειρηματικό περιβάλλον, είναι σωστή.

" μείωση του διοικητικού κόστους, η απλοποίηση των διαδικασιών και η βελτίωση της πρόσβασης στις αγορές, που αυξάνουν την ανταγωνιστικότητα, είναι ζωτικής σημασίας μέσα ώστε να μπορέσουμε να εξέλθουμε από την κρίση. Θεωρώ ότι η πρόταση του κ. Lehne για την εξαίρεση των μικρομονάδων από το βάρος της ετήσιας λογιστικής, που συνεπάγεται μείωση της διοικητικής γραφειοκρατίας, είναι θετική.

Είμαι επίσης υπέρ της παροχής, αν και σε περιορισμένο βαθμό, ελευθερίας στα κράτη μέλη ως προς τον τρόπο με τον οποίο θα εφαρμόσουν την εν λόγω οδηγία. Δεδομένου ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν έχει ακόμη επιτύχει την πλήρη εναρμόνιση στον τομέα του δικαίου. θεωρώ ότι είναι αναγκαίο να επιτύχουμε την εξαίρεση προχωρώντας με ενδιάμεσα βήματα.

Σκεπτόμενη την πατρίδα μου, τόσο διάσημη για την υπερβολική της γραφειοκρατία, πιστεύω απόλυτα ότι πρέπει να υπάρξει μια αρχική απλοποίηση των διαδικασιών λογιστικής, όπως έχει ήδη συμβεί σε ορισμένες περιφέρειες, μέσω επιγραμμικών διαδικασιών που δεν απαιτούν παροχή τεχνικών συμβουλών ή πρόσθετες δαπάνες. Αυτό θα πρέπει να είναι το πρώτο βήμα προς τα εμπρός.
<SPEAKER ID="207" NAME="Monika Hohlmeier" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, εκπλήσσομαι από τη συζήτηση εκ μέρους των συναδέλφων βουλευτών οι οποίοι, αφενός μιλούν για απλοποιήσεις για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις αλλά όταν πρόκειται να κάνουμε το αρχικό βήμα για τις μικρομονάδες -και γι' αυτές μόνο μιλάμε σήμερα, όχι για οποιαδήποτε άλλη κλίμακα- έχουν ήδη την τάση να πουν και πάλι όχι. Δεν μπορούμε να απαιτούμε πάντα κάτι και στη συνέχεια να λέμε όχι.

Έχω συζητήσει με πολλές μικρομονάδες. Ελπίζουν και περιμένουν την παρούσα ρύθμιση. Έχω μιλήσει με περιφερειακές τράπεζες, οι οποίες μου τόνισαν ξεκάθαρα ότι δεν θα είχαν κανένα απολύτως πρόβλημα εάν άλλαζε η χρηματοοικονομική πληροφόρηση· χρησιμοποιούν ούτως ή άλλως άλλα δεδομένα. Επιπλέον, δεν θα υπάρξει απολύτως καμία μεταβολή ως προς τη διαφάνεια, διότι -όπως εξήγησε ο Επίτροπος- θα παραμείνουν σε ισχύ διατάξεις έτσι ώστε να διατηρηθεί και η διαφάνεια. Το εμπόριο δεν θα επηρεαστεί, διότι οι μικρομονάδες δεν έχουν επιπτώσεις στην ευρωπαϊκή αγορά, κατά την έννοια των εμπορικών συναλλαγών σε ολόκληρη την Ευρώπη.

Καλώ τους συναδέλφους να κάνουν αυτό το βήμα μαζί μας και ευχαριστώ τον κ. Lehne και την επιτροπή για την εξαιρετική τους εργασία.
<SPEAKER ID="208" NAME="Jean-Paul Gauzès" AFFILIATION="PPE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, συμφωνώ με πολλά από τα επιχειρήματα που πρόβαλαν η κ. Thyssen, ο κ. Karas και η κ. Castex. Παρ' όλα αυτά, αναρωτιέμαι για το εξής: μετά από τον συμβιβασμό τον οποίο καταφέραμε να επιτύχουμε, που επιτρέπει την επιβίωση των εθνικών επιλογών, πρέπει να παρεμποδίσουμε αυτήν την οδηγία που αποτελεί ένα θετικό σημάδι απλοποίησης για τις μικρομονάδες;

Εάν μου επιτρέπετε, κύριε Επίτροπε, θα ήθελα να κάνω μια μη δεσμευτική πρόταση. Πρώτα απ' όλα, θα έλεγα ότι το Κοινοβούλιο πρέπει να υποστηρίξει την πρόταση του κ. Lehne και να λάβετε υπόψη αυτό που μόλις ειπώθηκε σχετικά με την τροποποίηση άλλων οδηγιών. Με αυτόν τον τρόπο, θα φθάσουμε πολύ σύντομα σε συμφωνία: λογιστικοί κανόνες για τις μικρές επιχειρήσεις, καθώς και ένα ευρωπαϊκό σύστημα στον τομέα αυτό.
<SPEAKER ID="209" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, και εγώ, όπως πολλοί άλλοι συνάδελφοί μου, σηκώθηκα σήμερα στις τέσσερις το πρωί να έρθω εδώ, αλλά χαίρομαι που περίμενα μέχρι το τέλος της συζήτησης εδώ απόψε, γιατί τα δύο τελευταία θέματα που συζητήσαμε με γέμισαν με μεγάλη ελπίδα.

" εξοικονόμηση 6,5 δισ. ευρώ, βασικά με μια κίνηση του χεριού μας, είναι πολύ σημαντικό γεγονός. Από τη μια πλευρά, μπορεί κανείς να πει ότι αποδεικνύει αυτό που πολλοί επικριτές έχουν πει, ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι πάρα πολύ γραφειοκρατική, αλλά τουλάχιστον διαθέτουμε την τιμιότητα και το θάρρος να παραδεχθούμε το γεγονός και να λάβουμε διορθωτικά μέτρα -σε αντίθεση με τις τράπεζες, οι οποίες μέχρι στιγμής δεν έχουν επιδείξει καμία ενοχή και καμία μεταμέλεια για τις πράξεις τους.

Ωστόσο, δείχνει επίσης ότι υπάρχει πολύ μεγαλύτερη γραφειοκρατία, που πρέπει να ψαλιδίσουμε ώστε να ανταποκριθούμε στον στόχο του 25%, και όσο νωρίτερα το πράξουμε τόσο το καλύτερο.
<SPEAKER ID="210" NAME="Γεώργιος Παπανικολάου" AFFILIATION="PPE">
Κύριε Πρόεδρε, διανύουμε περίοδο οικονομικής κρίσης και είναι δεδομένο ότι η απαλλαγή των μικρομονάδων από την εκ του νόμου υποχρέωσή τους να καταρτίζουν και να δημοσιεύουν ετήσιους λογαριασμούς είναι ένα ευπρόσδεκτο μέτρο στήριξης των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων, και βεβαίως στο σημείο αυτό συμφωνώ με τον εισηγητή. Είναι γεγονός πως μια τέτοια ενέργεια μειώνει το λειτουργικό κόστος των εταιριών, αυξάνει την κερδοφορία τους και ενδεχομένως συμβάλλει θετικά στη διατήρηση θέσεων εργασίας.

Ωστόσο -και νομίζω ότι εδώ είναι η ανησυχία αρκετών συναδέλφων- πρέπει να είμαστε ιδιαίτερα προσεκτικοί στον τρόπο και στα μέσα που χρησιμοποιούμε, για να δώσουμε άμεσα και γρήγορα ανάσα στον ευαίσθητο αυτό οικονομικό τομέα. Στόχος θα πρέπει να είναι η ανακούφιση και όχι -σε αυτό θέλω να δώσω έμφαση- η παροχή άλλοθι προς αυτές τις επιχειρήσεις για την παραποίηση ή απόκρυψη των πραγματικών οικονομικών δυνατοτήτων τους, με ό,τι αυτό συνεπάγεται για την καλή περαιτέρω πορεία τους.

Επομένως, νομίζω ότι καταρχήν πρέπει να χαιρετίσουμε και να υποστηρίξουμε με θέρμη την πρόταση της Επιτροπής και βεβαίως να είμαστε προσεκτικοί στις ρυθμίσεις που λαμβάνουμε στο μέλλον για να μην αλλοιώνονται οι πραγματικές μας προθέσεις, η στήριξη δηλαδή αυτών των επιχειρήσεων.
<SPEAKER ID="211" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Σήμερα, κανείς προφανώς δεν αμφιβάλλει ότι οι μικρομονάδες πρέπει να προωθηθούν και να υποστηριχθούν πλήρως, εγώ δε πιστεύω ότι ο καλύτερος τρόπος θα ήταν η μείωση των φόρων όσο το δυνατόν περισσότερο σε κάθε κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και η απλοποίηση των απαιτήσεων σε έγγραφα καταχώρησης και διαγραφής από τα μητρώα και σε πολλά άλλα πράγματα. Μια ιδέα που αναφέρθηκε σήμερα είναι ότι όταν θέλουμε να λάβουμε ένα δάνειο από μια τράπεζα, και πάλι θα πρέπει να παράσχουμε ορισμένες πληροφορίες, όχι μόνο λογαριασμούς, αλλά θα πρέπει να παράσχουμε στις τράπεζες κάποιες επιπλέον πληροφορίες. Είμαι υπέρ τού να γνωρίζει η πολιτεία ποιες διαδικασίες εφαρμόζονται και ως εκ τούτου, όσον αφορά την παροχή λογαριασμών, εξακολουθώ να πιστεύω ότι είναι πολύ σημαντική η απλοποίηση των λογαριασμών αυτών, αλλά κατά τρόπο ώστε να μην παραβιάζονται οι στοιχειώδεις απαιτήσεις της διαφάνειας και των αρχών της εταιρείας.
<SPEAKER ID="212" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, αν και είναι αργά, συζητάμε ένα θέμα το οποίο, όπως ειπώθηκε πριν από λίγα λεπτά, είναι εξαιρετικά σημαντικό. Σας άκουσα όλους και δεν νομίζω ότι υπάρχει έστω και ένας από εσάς που να μην υποστήριξε την ανάγκη να μειωθεί το μέγεθος και η πολυπλοκότητα της διοικητικής επιβάρυνσης αυτών που αποκαλούμε "μικρομονάδες". Σας υπενθυμίζω -έχοντας ελέγξει το νούμερο αυτό με τους συνεργάτες μου- ότι η πρόταση που συζητούμε θα μπορούσε να επηρεάσει σχεδόν πέντε εκατομμύρια επιχειρήσεις στην Ευρώπη.

Παρ' όλα αυτά, αφού σας άκουσα όλους, παρατηρώ ότι υπάρχουν διαφορές και διαφωνίες σχετικά με το χρονοδιάγραμμα, κυρία Castex, και/ή τον τρόπο με τον οποίο πρέπει να πραγματοποιηθεί. Θα ήθελα να αναδιατυπώσω την πεποίθησή μου. Έχω δηλώσει ενώπιον του Κοινοβουλίου -όταν ζητήσατε να εμφανιστώ ενώπιόν σας- ότι το κοινό, ο καταναλωτής και, κυρίως, όπως έχω επίσης δηλώσει ενώπιόν σας, οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις, πρέπει να κατακτήσουν εκ νέου την ενιαία αγορά, δηλαδή την ευρωπαϊκή αγορά.

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο, με μεγάλη αποφασιστικότητα, μπορούμε να βελτιώσουμε περαιτέρω το κείμενο αυτό κατά τη διάρκεια του διαλόγου που πρόκειται να κάνουμε με το Συμβούλιο. Νομίζω -όπως είπε ο κ. Lehne- ότι χρειαζόμαστε αυτό το επιχειρησιακό μήνυμα. Κατανόησα πολύ καλά ότι ο Earl of Dartmouth απηύθυνε μια -αρκετά σπάνια- φιλοφρόνηση προς την Επιτροπή. Είπε: "για μία φορά, η Επιτροπή κάνει κάτι". Έχω σημειώσει τις λογικές σας παρατηρήσεις. Τώρα που θα πρέπει να δουλέψουμε μαζί, ελπίζω να είμαι σε θέση να σας δείξω ότι η Επιτροπή κάνει συχνά πράγματα που είναι λογικά, χρήσιμα και συγκεκριμένα, και εξακολουθώ να ελπίζω ότι θα σας πείσω να υποστηρίζετε τις προσπάθειες της Επιτροπής με περισσότερη αποφασιστικότητα και πιο συχνά. Αυτή είναι η άποψή μου όσον αφορά αυτό το Σώμα: κάπως ουτοπικό, αλλά σε τελική ανάλυση δεν εγκαταλείπω την προσπάθεια να σας πείσω ότι η Επιτροπή κάνει χρήσιμα πράγματα, με την υποστήριξη και συχνά μετά από αίτημα του Κοινοβουλίου.

Κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι αυτή η συγκεκριμένη, προοδευτική και λογική πρόταση προσφέρει σημαντική απλοποίηση του φόρτου για τις μικρότερες επιχειρήσεις. " παρούσα πρόταση δεν θα καταργήσει την τήρηση βιβλίων. Δεν θα εμποδίζει τις επιχειρήσεις να παρέχουν τις πληροφορίες που απαιτούνται από τα διάφορα ενδιαφερόμενα μέρη. Δεν θα εμποδίζει κανέναν να ακολουθεί τις διατάξεις της οδηγίας, εφόσον το επιθυμεί. Αυτή είναι η σαφής μου απάντηση στις ανησυχίες που εξέφρασε ο κ. Sterckx.

" παρούσα πρόταση θα προσφέρει τη δυνατότητα προσαρμογής των κανόνων για τη δημοσίευση οικονομικών πληροφοριών σε εθνικό και περιφερειακό επίπεδο. Οι λογιστικοί κανόνες για τις πολύ μικρές επιχειρήσεις είναι καλύτεροι όταν θεσπίζονται στο επίπεδο στο οποίο λειτουργούν· με άλλα λόγια, σε τοπικό επίπεδο.

Τέλος, πιστεύω ότι το χρονοδιάγραμμα είναι πολύ σημαντικό. " πρόταση αυτή μπορεί να υλοποιηθεί γρήγορα. Είναι μια ευκαιρία να βοηθήσουμε τις μικρές επιχειρήσεις που δεν πρέπει να χαθεί. Άκουσα καθαρά την κ. Castex να αναφέρει την άλλη προοπτική: τη δέσμευση να πραγματοποιηθεί μια μελλοντική γενική αναθεώρηση των λογιστικών οδηγιών. Την προθεσμία προς την οποία κατατείνουμε -είπατε τέλη του 2010, αλλά θα είναι πιθανώς στις αρχές του 2011-δεν θέλουμε να τη χάσουμε. Άκουσα επίσης καθαρά τη σύσταση του κ. Gauzès, η οποία ήταν και μη δεσμευτική και σαφής. Θα αξιοποιηθεί επίσης το εργαλείο αυτό της γενικής αναθεώρησης των λογιστικών οδηγιών.

Ωστόσο, με την υποστήριξή σας, αυτό δεν μας εμποδίζει να επιτύχουμε την άμεση πρόοδο που αντιπροσωπεύει η εν λόγω πρόταση για τις μικρομονάδες. Εν συνεχεία, θα μπορέσουμε να προχωρήσουμε περαιτέρω, σημειώνοντας επιπλέον πρόοδο ως προς τη γενική αναθεώρηση των λογιστικών οδηγιών. Ας μην περιμένουμε. Αυτή η γενική αναθεώρηση -σας είπα, στις αρχές του 2011- θα απαιτήσει χρόνο.

Σημείωσα τους ιδιαίτερα ακριβείς λόγους που εκφώνησαν πολλοί από εσάς: ο κ. de Jong νωρίτερα, ο κ. Kariņš, ο κ. Feio, η κ. Swinburne, και άλλοι αναφέρθηκαν στην κρίση και στις οικονομικές δυσκολίες που βιώνουμε σήμερα. Οι υπολογισμοί μας δείχνουν ότι, εάν καταφέρουμε να δώσουμε νέα ώθηση στην εσωτερική αγορά, όπως προσπαθεί να κάνει ο Πρόεδρος Barroso και -καθώς αυτό έχει θεμελιώδη σημασία για την εντολή μου- εάν καταφέρουμε να καταστήσουμε την εσωτερική αγορά εξαιρετικά αποτελεσματική και με μεγαλύτερη ρευστότητα, μπορεί να πετύχουμε πρόσθετη ανάπτυξη μεταξύ 0,5% και 1,5% στην Ευρώπη.

Μπορούμε να αναζητήσουμε την ανάπτυξη έξω, στον παγκόσμιο ανταγωνισμό, αλλά θα ξεκινήσουμε βρίσκοντάς τη στον τόπο μας. Νομίζω -όπως δείχνει η φιλοσοφία της έκθεσης του κ. Lehne- ότι ένα μεγάλο μέρος αυτής της ανάπτυξης έγκειται στα πέντε εκατομμύρια πολύ μικρές επιχειρήσεις της Ευρώπης, εάν θελήσουμε να διευκολύνουμε το έργο τους. Αυτή είναι η φιλοσοφία πίσω από την εν λόγω πρόταση.

Άκουσα καθαρά τον κ. Karas και την κ. Ranner να αναφέρουν τις ελάχιστες απαιτήσεις ή τα ελάχιστα πρότυπα. Επίσης, παρατήρησα ότι η έκθεση του κ. Lehne δεν αποκλείει τις ελάχιστες απαιτήσεις. Χρειαζόμαστε χρόνο γι' αυτό. Θα δούμε τι μπορούμε να κάνουμε γι' αυτό με το Συμβούλιο. Σας ζητώ να δεχθείτε την παρούσα έκθεση και την πρόταση για αυτό που είναι: συγκεκριμένα βήματα προόδου, ένα στάδιο και ένα μέρος των ενεργειών που είναι απαραίτητες ούτως ώστε να μπορέσουν να αναπτυχθούν, σε πείσμα των σημερινών δυσκολιών, τα πέντε εκατομμύρια πολύ μικρές ευρωπαϊκές επιχειρήσεις, και τα εκατομμύρια των θέσεων εργασίας που αποφέρουν.

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο θέλω να επωφεληθώ αυτής της ευκαιρίας για να ευχαριστήσω τον κ. Lehne και να τον διαβεβαιώσω ότι, όταν το Κοινοβούλιο εγκρίνει, όπως ελπίζω, την πρόταση, θα είμαι σε θέση, και δεσμεύομαι γι' αυτό, να εργαστώ πολύ γρήγορα με το Συμβούλιο, ώστε να ολοκληρωθεί η συγκεκριμένη και ουσιαστική πρόοδος που έχουμε κάνει για τη στήριξη των μικρότερων επιχειρήσεων της κύριας ευρωπαϊκής αγοράς.
<SPEAKER ID="213" NAME="Klaus-Heiner Lehne" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους τους συναδέλφους μου βουλευτές και τον Επίτροπο για τη συζήτηση. Έχω έξι βασικές παρατηρήσεις.

" πρώτη αφορά την εκτίμηση επιπτώσεων. " Επιτροπή παρουσίασε μια αναλυτική εκτίμηση των επιπτώσεων της παρούσας πρότασης της Επιτροπής, την υπέβαλε δε και στην Επιτροπή Νομικών Θεμάτων. Αφού ολοκληρώθηκε η έκθεση Sterckx στο πλαίσιο της Επιτροπής Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής, ερωτήθηκε συγκεκριμένα η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων ποια πρόσθετη εκτίμηση επιπτώσεων θα έπρεπε να πραγματοποιηθεί στη συνέχεια. Περιμέναμε εβδομάδες, αλλά δεν λάβαμε απάντηση.

Δεύτερον, είναι όντως απόλυτα σωστό ότι η συμβιβαστική πρόταση προβλέπει ελάχιστες διατάξεις. Δεν πρόκειται κατά κανένα τρόπο για απαλλαγή από όλες τις υποχρεώσεις, αλλά για μείωση των υποχρεώσεων σε ό,τι είναι πραγματικά αναγκαίο, σε ό,τι χρειάζονται οι επιχειρήσεις.

Τρίτον, όποιος χρειάζεται τέτοιους λογαριασμούς για τραπεζικό δάνειο, δεν παρεμποδίζεται να καταρτίζει τους συγκεκριμένους λογαριασμούς. Ωστόσο, εάν οι μικρομονάδες δεν χρειάζονται καθόλου ένα τέτοιο τραπεζικό δάνειο, τότε από αντικειμενική άποψη είναι ακατανόητο γιατί θα πρέπει να επιβαρύνονται με αυτές τις επιπλέον δαπάνες για λογιστές και φορολογικούς συμβούλους.

Τέταρτον, οι διατάξεις περί φορολογικού ισολογισμού παραμένουν ίδιες και δεν επηρεάζονται καθόλου από αυτό. Αυτό αφορά αποκλειστικά και μόνο τους τακτικούς ισολογισμούς και τις πρόσθετες δαπάνες που προκύπτουν από τη σύνταξη του τακτικού ισολογισμού.

Πέμπτον, η αναθεώρηση της τέταρτης και της έβδομης οδηγίας δεν είναι εύκολη υπόθεση· αποτελεί πολύ σημαντικό έργο. " έβδομη οδηγία αφορά και τις συγχωνεύσεις. Το θέμα είναι εξαιρετικά πολύπλοκο και πολύ δύσκολο. Θα τολμούσα να προβλέψω ότι, εάν δεν λάβουμε αυτήν την απόφαση τώρα, στη συνέχεια, με μια εκτεταμένη αναθεώρηση της τέταρτης και της έβδομης οδηγίας, υπάρχει άμεσος κίνδυνος καταστροφής των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, διότι δεν θα διαδραματίζουν στην ουσία σημαντικό ρόλο στη συζήτηση αυτή, εφόσον το λόμπι τους δεν θα διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στη συζήτηση αυτή. Γι' αυτό είναι σημαντικό να λάβουμε αυτήν την απόφαση τώρα και όχι αργότερα, όταν πλέον δεν θα γνωρίζουμε καν εάν θα λειτουργήσει.

" έκτη μου παρατήρηση αφορά τη θέση των επαγγελματικών ενώσεων. Γνωρίζω ότι από τις μεγάλες ευρωπαϊκές επαγγελματικές ενώσεις που εκπροσωπούν τα συμφέροντα των ΜΜΕ, μόνο μία είναι κατά. Όλες οι άλλες είναι υπέρ. Σε αυτό το σημείο, νομίζω ότι πρέπει να το καταστήσουμε αυτό σαφές για μία ακόμη φορά.
<SPEAKER ID="214" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη 10 Μαρτίου 2010, στις 12 το μεσημέρι.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 149)
<SPEAKER ID="998" NAME="José Manuel Fernandes  " LANGUAGE="PT">
" ευημερία της ΕΕ θα εξαρτηθεί από την επιτυχία των ΜΜΕ. " ΕΕ και τα κράτη μέλη πρέπει συνεπώς να δημιουργήσουν ένα ευνοϊκό περιβάλλον για τις επιχειρήσεις αυτές. Το μεγαλύτερο εμπόδιο που ανέφεραν οι ΜΜΕ είναι η συμμόρφωση με τις διοικητικές διατυπώσεις. Στην πραγματικότητα, οι ΜΜΕ φέρουν έναν ρυθμιστικό και διοικητικό φόρτο που είναι δυσανάλογος σε σύγκριση με τις μεγάλες επιχειρήσεις. Εκτιμάται ότι για κάθε ευρώ που δαπανά μια μεγάλη επιχείρηση για έναν εργαζόμενο λόγω υποχρεώσεων κανονιστικής φύσεως, μια μικρή επιχείρηση μπορεί να πρέπει να δαπανήσει έως και 10 ευρώ. Στην παρούσα πρόταση της Επιτροπής, η έννοια των μικρομονάδων διευρύνεται ώστε να χαρακτηριστούν ως επιχειρήσεις οι οποίες, κατά την ημερομηνία κλεισίματος ισολογισμού, δεν υπερβαίνουν τα όρια δύο από τα ακόλουθα κριτήρια: σύνολο ισολογισμού 500.000 ευρώ, καθαρός κύκλος εργασιών 1.000.000 ευρώ και/ή μέσος αριθμός απασχολουμένων 10 άτομα κατά το οικονομικό έτος. Τα κράτη μέλη θα μπορούσαν να επιλέξουν την εξαίρεση αυτών των μικρομονάδων από την εφαρμογή της κοινοτικής οδηγίας σχετικά με τους ετήσιους λογαριασμούς. Σε κάθε περίπτωση, οι μικρομονάδες θα συνεχίσουν να διατηρούν τα αποδεικτικά των πωλήσεων και των συναλλαγών τους για λόγους διαχείρισης και φορολογικής ενημέρωσης. Στην Πορτογαλία, η εξαίρεση αυτή θα μπορούσε να καλύψει 356.140 πορτογαλικές επιχειρήσεις.
<SPEAKER ID="997" NAME="Zbigniew Ziobro  " LANGUAGE="PL">
Χαίρομαι πολύ που με την έγκριση νέων απαιτήσεων πληροφόρησης για τις μικρομονάδες, μειώνουμε τον γραφειοκρατικό φόρτο για τις επιχειρήσεις. " παρεμπόδιση της ανθρώπινης επιχειρηματικότητας με δεκάδες κανονισμούς είναι ένας λόγος που δεν κατέστη δυνατό να επιτευχθούν οι στόχοι της στρατηγικής της Λισαβόνας. Ειδικότερα, οι γραφειοκρατικοί περιορισμοί επηρεάζουν τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, σε αυτές δε τις επιχειρήσεις το κόστος τήρησης βιβλίων και νομικών υπηρεσιών είναι δυσανάλογα υψηλό σε σχέση με το εισόδημά τους. Πώς μπορεί να καταστεί η ΕΕ η πλέον ανταγωνιστική οικονομία στον κόσμο, όταν οι επιχειρήσεις υπόκεινται σε τόσους πολλούς κανονισμούς; Με κάνει να ντρέπομαι που λέω ότι συντάκτης πάρα πολλών από αυτές τις ρυθμίσεις που παρεμποδίζουν τις επιχειρήσεις είναι οι Βρυξέλλες, που με τον τρόπο αυτό συνεισφέρουν στον περαιτέρω περιορισμό της οικονομικής ελευθερίας. " πρωτοβουλία της Επιτροπής ήταν, επομένως, απολύτως άξια υποστήριξης, ακόμη και με την έγκριση των τροπολογιών που προτείνονται από την Επιτροπή Νομικών Θεμάτων, γιατί δεν υπάρχει κανένας λόγος να διατηρούμε περίπλοκες απαιτήσεις αναφοράς στην περίπτωση των μικρών επιχειρήσεων. Εάν η ΕΕ πρόκειται να αναπτυχθεί με την ταχύτητα που όλοι θέλουμε, πρέπει να ληφθούν περαιτέρω μέτρα για την εξάλειψη των περιττών εμποδίων. Απευθύνω ως εκ τούτου έκκληση προς την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να προσθέσει στη στρατηγική ΕΕ 2020 έναν σαφή στόχο, με τη μορφή της μείωσης του αριθμού των κανονισμών της ΕΕ που παρεμποδίζουν τις επιχειρήσεις. Πρέπει να προσδιορισθούν επειγόντως οι τομείς οι οποίοι ρυθμίζονται χωρίς λόγο και να καταργηθούν οι σχετικοί κανονισμοί. Σε αντίθετη περίπτωση, η Ευρώπη θα παραμείνει μια περιοχή που αναπτύσσεται με πιο αργούς ρυθμούς από ό,τι άλλες αναπτυγμένες οικονομίες σε όλο τον κόσμο.
