<CHAPTER ID="016">
Τα αποτελέσματα της Διάσκεψης του Κανκούν σχετικά με την αλλαγή του κλίματος (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="534" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τις δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής όσον αφορά τα αποτελέσματα της Διάσκεψης του Κανκούν σχετικά με την αλλαγή του κλίματος.
<SPEAKER ID="535" NAME="Joke Schauvliege" LANGUAGE="NL">
Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμοι βουλευτές, χαίρομαι πολύ που βρίσκομαι για μία ακόμη φορά σήμερα εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, μετά τη συζήτηση που είχαμε πριν από τη Διάσκεψη του Κανκούν, τώρα που έχουμε τα αποτελέσματα της διάσκεψης σχετικά με την αλλαγή του κλίματος.

Χαίρομαι επίσης που ξαναβλέπω μερικά οικεία πρόσωπα εδώ, τα οποία παρευρίσκονταν και ως μέλη της αντιπροσωπείας στο Κανκούν και είχαν λάβει εντολή από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να συμβάλουν με πολύ χρήσιμο και ενεργό τρόπο στην επιτυχία της διάσκεψης. Πιστεύω ότι αυτό θα πρέπει οπωσδήποτε να επισημανθεί και να υπογραμμισθεί.

" Διάσκεψη του Κανκούν για το κλίμα ήταν εντέλει επιτυχημένη. Ήταν αβέβαιο, έως και την τελευταία ημέρα, το κατά πόσον θα καταλήγαμε σε ένα αποτέλεσμα, αλλά στο τέλος αυτό το αποτέλεσμα ήταν θετικό. Αυτό ήταν απαραίτητο, τόσο για την πολιτική μας για το κλίμα όσο και για τη συνέχιση της πολυμερούς διαδικασίας.

Στη διάσκεψη για το κλίμα καταλήξαμε σε μία απόφαση η οποία αποτελείτο ουσιαστικά από δύο σκέλη: το πρώτο σκέλος θα μπορούσε να θεωρηθεί ότι συνίσταται σε ορισμένα ειδικά μέτρα τα οποία θα μπορούσαν να εφαρμοστούν πολύ γρήγορα, και το δεύτερο σκέλος ορίζει ορισμένες βασικές αρχές που αποσκοπούν να διευκολύνουν μια συνολική συμφωνία για την περίοδο μετά το 2012 σε μακροπρόθεσμο επίπεδο. Ασφαλώς, αμφότερα τα στοιχεία συμφωνήθηκαν στο πλαίσιο του στόχου των 2 C, ο οποίος συμπεριλήφθηκε ως αφετηρία στα αποτελέσματα της διάσκεψης για το κλίμα.

Όταν κάνω λόγο για άμεση υλοποίηση ή για μια σειρά δράσεων που θα μπορούσαν να αναληφθούν άμεσα, αναφέρομαι στην προσαρμογή, την τεχνολογία, την καταπολέμηση της αποψίλωσης των δασών και τη χρηματοδότηση. Θα ήθελα, αν μου επιτρέπετε, να επισημάνω εν συντομία ορισμένα πράγματα.

Πρώτο και κύριο, η προσαρμογή. Εγκρίναμε ένα πλαίσιο και συστήσαμε μία επιτροπή. Με αυτόν τον τρόπο, θα προσφέρουμε στήριξη στις πλέον ευάλωτες περιοχές.

Δεύτερον, η τεχνολογία. Θα παρασχεθεί στήριξη τόσο για τον μετριασμό όσο και για την προσαρμογή. Δημιουργούνται επί του παρόντος δύο νέες δομές: η Εκτελεστική Επιτροπή Τεχνολογίας και το Κέντρο και Δίκτυο Τεχνολογίας Κλίματος. Ο σκοπός είναι η προώθηση της γνώσης μέσω της έρευνας, της διάδοσης και της μεταφοράς τεχνολογιών.

Τρίτον, η καταπολέμηση της αποψίλωσης των δασών. Οι εθνικές στρατηγικές και τα σχέδια δράσης των αναπτυσσόμενων χωρών θα αποτελέσουν τη βάση της χρηματοδοτικής δράσης στο πλαίσιο του αγώνα κατά της αποψίλωσης των δασών.

Τέλος, το Πράσινο Ταμείο για το Κλίμα πρέπει να διασφαλίσει ότι θα διατεθούν 100 δισεκατομμύρια δολάρια "ΠΑ στις αναπτυσσόμενες χώρες έως το 2020.

Αυτά είναι τα συγκεκριμένα επιτεύγματα του Κανκούν. Στη συνέχεια, σε μακροπρόθεσμο επίπεδο και με βάση τις αρχές που ορίσαμε, θα πρέπει ασφαλώς να συνεχίσουμε να καταβάλλουμε προσπάθειες το επόμενο έτος για να καταλήξουμε σε μια διεθνή συμφωνία μετά το 2012. Τα μέτρα μετριασμού τόσο των ανεπτυγμένων όσο και των αναπτυσσόμενων χωρών έχουν πλέον συμπεριληφθεί και ενσωματωθεί στο κείμενο, πράγμα που είναι πολύ σημαντικό, επειδή έχουν πλέον συμπεριληφθεί επισήμως και τα αποτελέσματα της Κοπεγχάγης.

Επιπλέον, καταβλήθηκαν προσπάθειες να διασφαλισθεί μεγαλύτερη διαφάνεια. " νομική μορφή σε μακροπρόθεσμο επίπεδο, την περίοδο μετά το 2012, θα αποφασιστεί το νωρίτερο το επόμενο έτος. Αυτή θα είναι μία ξεχωριστή συζήτηση: οδεύουμε προς μία δεύτερη περίοδο δέσμευσης στο πλαίσιο του πρωτοκόλλου του Κιότο, και τι πράττουν οι αναδυόμενες χώρες και οι "νωμένες Πολιτείες;

Δεν πρόκειται, συνεπώς, για το τέλος, αλλά για μία αρχή, ένα σημαντικό νέο βήμα στο πλαίσιο της συζήτησης για το κλίμα. Πιστεύω ότι όλοι εμείς -το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο και η Επιτροπή- θα πρέπει να συνεχίσουμε να εργαζόμαστε σκληρά από κοινού για να διασφαλίσουμε ότι θα μπορέσουμε να κάνουμε ένα σημαντικό βήμα προόδου τον επόμενο χρόνο και ότι θα καταλήξουμε, αισίως, σε μια δεσμευτική διεθνή συμφωνία.

Εν πάση περιπτώσει, θα ήθελα να ευχαριστήσω το Κοινοβούλιο για μία ακόμη φορά για τις προσπάθειες που κατέβαλε στο Κανκούν.
<SPEAKER ID="536" NAME="Connie Hedegaard" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω πως είναι δίκαιο να πω ότι εμείς ως Ευρωπαϊκή Ένωση πήγαμε στο Κανκούν με τον φόβο ότι υπήρχε κίνδυνος να μην επιτύχουμε τίποτα. Φυσικά, πήγαμε εκεί επιθυμώντας διακαώς να διασφαλίσουμε ότι αυτό δεν θα συνέβαινε και ότι στην πραγματικότητα θα καταλήγαμε σε μία ουσιαστική και ισορροπημένη δέσμη. Όπως όλοι πλέον γνωρίζετε, το πετύχαμε αυτό.

Πράγμα που σημαίνει ότι η πολυμερής διαδικασία είναι ζωντανή. Και επιπλέον ότι είναι σχετικά καλά και, αφού θα μπορούσε τώρα να είναι νεκρή, αυτό είναι από μόνο του σημαντικό. Πιστεύω πως όλοι όσοι βρίσκονταν εκεί αισθάνθηκαν επίσης ανακούφιση όταν ολοκληρώθηκε η τελική συμφωνία. Ήταν σαν ολόκληρη η διεθνής κοινότητα να ήθελε απλώς να συμβεί αυτό και να ήθελε να αποδείξει ότι χρειαζόμαστε, φυσικά, την πολυμερή συνεργασία όταν αντιμετωπίζουμε παγκόσμιες προκλήσεις.

Πιστεύω επίσης πως είναι σημαντικό να πω ότι αυτό που επιτύχαμε στο Κανκούν δεν ήταν απλώς να διασώσουμε τη διαδικασία. Επρόκειτο για κάτι περισσότερο από αυτό, που ήταν φυσικά το ουσιαστικό ζήτημα. Θέλαμε να διασώσουμε τη διαδικασία. Θέλαμε να διασώσουμε την προοπτική της επίτευξης μιας συνολικής συμφωνίας και θέλαμε να διασφαλίσουμε ότι θα κάναμε επίσης κάτι σημαντικό στο Κανκούν. Εργαστήκαμε πολύ σκληρά, σε συνεργασία με τη μεξικανική προεδρία. Συνεργαστήκαμε πολύ στενά με αυτούς και τους παρείχαμε την απόλυτη στήριξή μας από την αρχή κιόλας. Οφείλω να πω ότι οι Μεξικανοί αξίζουν απόλυτα όλα τα εύσημα που τους δόθηκαν· έκαναν εξαιρετική δουλειά.

Πριν από έναν χρόνο, κάναμε τα πρώτα βήματα στην Κοπεγχάγη. Νομίζω πως, αν είχαμε συναντηθεί δυο-τρεις μέρες μετά τη λήξη της Διάσκεψης της Κοπεγχάγης, ελάχιστοι από εμάς θα πίστευαν ότι, μετά από έναν χρόνο, όλα τα στοιχεία της συμφωνίας της Κοπεγχάγης θα συμπεριλαμβάνονταν σε μία δεσμευτική συμφωνία των "νωμένων Εθνών. Αυτό είναι πολύ καλό.

Αλλά στο Κανκούν προβήκαμε επίσης σε νέα βήματα. Ενισχύσαμε το διεθνές καθεστώς για το κλίμα με νέα θεσμικά όργανα και νέα κονδύλια. Θα ήθελα να τονίσω τρία πράγματα που ήταν ιδιαίτερα σημαντικά για την Ευρωπαϊκή Ένωση στο τελικό στάδιο -που ήταν ουσιαστικά την Παρασκευή, όπως θα θυμούνται μερικοί από τους παρευρισκομένους.

Είχαμε τρεις προτεραιότητες οι οποίες θέλαμε να αντικατοπτρίζονται στο αποτέλεσμα. Επιθυμούσαμε να αναγνωριστεί ότι υπάρχει χάσμα ανάμεσα στις δεσμεύσεις για μείωση των εκπομπών, που περιλαμβάνονται στη συμφωνία της Κοπεγχάγης και κατοχυρώνονται πλέον στο κείμενο του Ο"Ε, και στην πρόκληση να διατηρηθεί η αύξηση της θερμοκρασίας του πλανήτη κάτω από τους 2 C. Ήταν πολύ σημαντικό, για να πούμε το αυτονόητο, το ότι δεν φθάσαμε ακόμα εκεί. Επιθυμούσαμε επίσης ιδιαίτερα να επιτύχουμε αυξημένη διαφάνεια -με τη μέτρηση, την αναφορά και την επαλήθευση, καθώς και με τη διεθνή διαβούλευση και ανάλυση. Τρίτον, θέλαμε το ενδεχόμενο ενός μελλοντικού νομικού πλαισίου για την περίοδο μετά το 2012 να αντικατοπτρίζεται στο κείμενο.

Και στα τρία θέματα σημειώσαμε πρόοδο. Για πρώτη φορά ο στόχος των 2 C αναγνωρίζεται σε ένα κείμενο του Ο"Ε, οι δεσμεύσεις κατοχυρώνονται και αναφέρεται το αυτονόητο, δηλαδή ότι οι χώρες πρέπει να κάνουν περισσότερα προκειμένου ο κόσμος να μην υπερβεί την αύξηση των 2 C. Ξεκινήσαμε επίσης μία διαδικασία για να ενισχυθεί η διαφάνεια και, όπως δηλώσαμε στο Κανκούν, δεν αρκεί να λέμε απλώς ότι είμαστε υπέρ της αυξημένης διαφάνειας. Τι σημαίνει αυτό; Είναι πολύ σημαντικό το ότι το κείμενο περιλαμβάνει πλέον αρκετές σελίδες που καθιστούν σαφές ποιες ακριβώς θα είναι οι πολιτικές κατευθύνσεις για τη μέτρηση, την αναφορά και την επαλήθευση, αφενός, και τη διεθνή διαβούλευση και ανάλυση, αφετέρου.

Αυτό είναι πολύ σημαντικό και θα ήθελα να προσθέσω κάτι ακόμα. Πιστεύω ότι δεν παρουσιάζει ενδιαφέρον μόνο για τις διεθνείς διαπραγματεύσεις για το κλίμα το γεγονός ότι, για παράδειγμα, μια χώρα όπως η Κίνα έχει πλέον αποδεχθεί τη διεθνή διαβούλευση και ανάλυση. Πιστεύω ότι αποτελεί επίσης σημαντική ένδειξη η οποία υπερβαίνει κατά πολύ τις διαπραγματεύσεις για το κλίμα. Ήταν πραγματικά ένα πολύ σημαντικό και ουσιαστικό βήμα προόδου.

Τέλος, κατορθώσαμε να διατηρήσουμε ανοικτή τη συζήτηση σχετικά με το πρωτόκολλο του Κιότο και ένα μελλοντικό νομικό αποτέλεσμα. Πιστεύω ότι, αν δεν διαθέταμε την προοπτική μιας δεύτερης περιόδου δέσμευσης, πολύ πιθανόν η διαδικασία να ήταν τώρα νεκρή.

Αφού ανέφερα αυτά τα θετικά, θα ήθελα να επαναλάβω τα όσα είπε μόλις η Joke Schauvliege, ότι δηλαδή αυτό δεν σημαίνει πως έχουμε μια πολύ εύκολη χρονιά μπροστά μας. Έχουμε ένα μακρύ και δύσκολο ταξίδι. Είδαμε στο Κανκούν πόσο αργή είναι η διαδικασία. Όταν κάνουμε βήματα από κοινού στο πλαίσιο του Ο"Ε, πρόκειται εξ ορισμού για μία αργή διαδικασία, επομένως κανείς δεν θα πρέπει να πιστεύει ότι η πορεία προς τη Νότια Αφρική θα είναι εύκολη. " χρονιά που έχουμε μπροστά μας είναι πολύ δύσκολη. Το μόνο που θα ήθελα να πω σε αυτό το στάδιο είναι ότι στην Ευρώπη θα κάνουμε ό,τι μπορούμε για να συνεχίσουμε να διαδραματίζουμε αυτόν τον πολύ εποικοδομητικό ρόλο και να προσπαθήσουμε να γεφυρώσουμε τις διαφορετικές απόψεις, έχοντας ιδίως υπόψη τις δικές μας προτεραιότητες.

Πιστεύω ότι είναι πολύ σημαντικό τώρα όλοι να επιστρέψουν στις χώρες τους και να αρχίσουν να δραστηριοποιούνται εκεί, στις περιφέρειες και στους δήμους τους. Όλοι πρέπει τώρα να αναλάβουν δράση, όπως κάνουμε στην Ευρώπη. Έχουμε τον στόχο για το 2020 και ξεκινήσαμε επίσης τη συζήτηση για το πώς θα μπορούσαμε εντέλει να αυξήσουμε τις φιλοδοξίες μας σε βραχυπρόθεσμο επίπεδο. Όπως γνωρίζετε, την άνοιξη η Επιτροπή θα παρουσιάσει μια στρατηγική για την ολοκλήρωση της μετάβασης σε μια οικονομία χαμηλών εκπομπών άνθρακα έως το 2050. " εν λόγω στρατηγική θα περιλαμβάνει επίσης έναν στόχο για το 2030.

Επιτρέψτε μου να ολοκληρώσω με λίγα λόγια για την Ευρωπαϊκή Ένωση στη διάσκεψη για την αλλαγή του κλίματος. Θα ήθελα να τονίσω ότι κατορθώσαμε πραγματικά να μιλήσουμε με μία φωνή. Νωρίτερα συζητούσαμε σε αυτό το βήμα για το πόσο σημαντικό είναι αυτό. " Επιτροπή, η Προεδρία και τα 27 κράτη μέλη διασφάλισαν ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση διαδραμάτισε τον ρόλο της στην παγκόσμια σκηνή. Δηλώνω με ικανοποίηση ότι υπήρξε εξαιρετική συνεργασία μεταξύ της υπουργού Schauvliege και της ομάδας της και της δικής μου ομάδας από την Επιτροπή. Θα ήθελα να ευχαριστήσω ιδιαίτερα τη Joke Schauvliege για τη συμβολή της σε αυτό το αποτέλεσμα.

Τέλος, φυσικά θα ήθελα να ευχαριστήσω ιδιαίτερα την αντιπροσωπεία του Κοινοβουλίου. Πιστεύω ότι συνέβαλε σημαντικά στο να μεταφέρουμε το μήνυμα ότι η Ευρώπη μιλάει πραγματικά με μία φωνή. Θα ήθελα να ευχαριστήσω ειδικότερα τον Jo Leinen, πρόεδρο της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων. Πιστεύω πως ήταν ζωτικής σημασίας το γεγονός ότι, όταν απευθυνόταν ο λόγος σε μέλη της αντιπροσωπείας και γίνονταν ερωτήσεις σχετικά με την ευρωπαϊκή θέση, όλοι προσπαθούσαν να μην αποκλίνουν από τον κοινό παρονομαστή. Θεωρώ ότι αυτό συνέβαλε σημαντικά στη γενική εντύπωση ότι αυτήν τη φορά η Ευρώπη μιλούσε πράγματι με μία φωνή. Σας ευχαριστώ πάρα πολύ γι' αυτό.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="537" NAME="Richard Seeber" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συμφωνήσω με τα συγχαρητήρια προς την Επίτροπο Hedegaard. Μάθαμε πολλά πράγματα από τα γεγονότα του περασμένου έτους, ιδίως ως προς το μιλάμε με μία φωνή. Αν συγκρίνουμε την τωρινή κατάσταση με την Κοπεγχάγη, μπορούμε να πούμε ότι πήγαμε στην Κοπεγχάγη με υψηλές προσδοκίες και απογοητευτήκαμε πολύ. Πήγαμε στο Κανκούν με χαμηλότερες προσδοκίες και, παρ' όλα αυτά, εκεί κατορθώσαμε να επιτύχουμε κάτι. Είμαι πεπεισμένος ότι το επόμενο έτος στο Durban θα επιτύχουμε πραγματικά το αποτέλεσμα στο οποίο όλοι ελπίζουμε.

Είναι σημαντικό το ότι λειτουργεί πλέον η διαδικασία του Ο"Ε και ότι, στην Ευρωπαϊκή Ένωση, γνωρίζουμε πως πολλοί δρόμοι οδηγούν στον ίδιο στόχο. Ο κοινός μας στόχος είναι να περιοριστεί η αύξηση της θερμοκρασίας του πλανήτη κάτω από το γνωστό όριο των 2 ?C. Τώρα έχουμε κατορθώσει για πρώτη φορά να το κατοχυρώσουμε αυτό σε ένα έγγραφο του Ο"Ε. Ωστόσο, ακόμα και στην Ευρώπη, έχουμε συνειδητοποιήσει ότι η περίφημη δεσμευτική συμφωνία δεν αρκεί. Πρέπει επίσης να αναγνωρίσουμε τις προσπάθειες άλλων χωρών -και αυτό, συγκεκριμένα, περιλαμβάνει τους μεγαλύτερους ρυπαντές όπως είναι οι "νωμένες Πολιτείες και η Κίνα.

Κατά την άποψή μας, είναι εξαιρετικά σημαντικό από πολιτική άποψη να είμαστε ενωμένοι στο πλαίσιο των προσπαθειών μας, και κατορθώσαμε να το δείξουμε αυτό στο Κανκούν. Ωστόσο, είναι επίσης σημαντικό, καθώς αποτελούμε τον ανεπτυγμένο κόσμο, όχι μόνο να ανταποκριθούμε στην ιστορική μας ευθύνη, αλλά και να κάνουμε κάτι και, κυρίως, πρέπει να καταλήξουμε σε έναν κανονισμό που θα διαδεχθεί το πρωτόκολλο του Κιότο. Επιπλέον, είναι εξίσου σημαντικό ο αναπτυσσόμενος κόσμος να αναγνωρίσει ότι απαιτούνται προσπάθειες και από την πλευρά του. Πιστεύω ότι κατορθώσαμε να το επιτύχουμε αυτό, και βρισκόμαστε στον σωστό δρόμο εν προκειμένω.

Οι λεπτομέρειες έχουν ήδη αναφερθεί. Κατ' εμέ, αυτό που φαίνεται ιδιαίτερα σημαντικό είναι το γεγονός ότι σημειώσαμε σαφή πρόοδο, ιδίως όσον αφορά την καταπολέμηση της αποψίλωσης των δασών. Οι επιμέρους χώρες καλούνται να αναπτύξουν εθνικές στρατηγικές, και θα δούμε στη συνέχεια τι θα καταφέρουν. Αυτό το σημείο είναι πολύ σημαντικό για εμάς, μεταξύ άλλων και από πολιτική άποψη.

Έχουμε ευθύνη όσον αφορά τη μεταφορά τεχνολογίας. Πρέπει να αναλάβουμε έναν περισσότερο ηγετικό ρόλο εν προκειμένω, αλλά γενικά η αξιολόγησή μου είναι θετική και θα ήθελα να σας ευχαριστήσω και πάλι, κυρία Επίτροπε, για τις προσπάθειές σας.
<SPEAKER ID="538" NAME="Jo Leinen" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, θα θέλαμε να ευχαριστήσουμε την Επιτροπή και το Συμβούλιο, την κ. Hedegaard και την κ. Schauvliege, για τις καθημερινές ενημερώσεις τις οποίες λάμβανε η αντιπροσωπεία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στο Κανκούν. Μπορούμε πραγματικά να πούμε ότι, στο Κανκούν, η ΕΕ δεν ήταν μέρος του προβλήματος αλλά, σε πολλές περιπτώσεις, ήταν μέρος της λύσης. Αυτό θα πρέπει να μας χαροποιεί όλους. Το θετικό κλίμα πρέπει τώρα να αξιοποιηθεί για να δοθεί νέα ώθηση στην κλιματική πολιτική στην Ευρώπη και επίσης στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Θα ήθελα μόνο να αναφέρω τρία σημεία. Ήταν απολύτως ορθή η έκκληση του Κοινοβουλίου, στο ψήφισμά του, να αυξήσουμε τις φιλοδοξίες μας και να επιτύχουμε μείωση του CO2 κατά 30% έως το 2020, και ευελπιστώ ότι η Επιτροπή και το Συμβούλιο θα εγκρίνουν αποφάσεις επ' αυτού την άνοιξη.

Δεύτερον, έχουμε το Πράσινο Ταμείο για το Κλίμα. Προτείναμε την καθιέρωση φόρου επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών για τη χρηματοδότησή του. Τα άτομα που το απέρριψαν αυτό πρέπει τώρα να προτείνουν εναλλακτικές λύσεις -δεν μπορούμε πλέον να υπεκφεύγουμε.

Τρίτον, πρέπει να προετοιμαστούμε καλά. Πρέπει να σταματήσουμε τις αερολογίες όσον αφορά το αποτύπωμα άνθρακα της ΕΕ. Το τελευταίο σημείο είναι το εξής: η διάσκεψη για το κλίμα έχει τελειώσει. Τώρα ας ασχοληθούμε με την επόμενη. Οι εργασίες πρέπει πλέον να ενταθούν.
<SPEAKER ID="539" NAME="Chris Davies" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, δεν με ενδιαφέρει καθόλου το ποδόσφαιρο, αλλά τυχαία είδα φωτογραφίες από έναν αγώνα, και κοίταξα τον προπονητή και σκέφτηκα την Επίτροπο. Χάνει με 2-1 και, παρότι κάνει ό,τι μπορεί, η ομάδα της κινδυνεύει με υποβιβασμό· στη συνέχεια μπαίνει γκολ. Δεν ξέρω ποιος το βάζει -ίσως ο τερματοφύλακας της αντίπαλης ομάδας μπαίνει στο τέρμα κρατώντας την μπάλα του- αλλά με τον έναν ή τον άλλον τρόπο έχουμε ισοπαλία, εξασφαλίζεται ένας κρίσιμος πόντος και αποφεύγεται ο υποβιβασμός. Δεν είναι θρίαμβος, αλλά ούτε και ήττα· και ο προπονητής επιβιώνει για να αγωνιστεί άλλη μία μέρα.

Μου είπαν ότι, στο Κανκούν, ακούστηκαν ζητωκραυγές όταν οι διαπραγματεύσεις κατέληξαν σε μία απόφαση. Κατανοώ την ανακούφιση των αντιπροσώπων εκεί για τη μη αποτυχία, αλλά δεν ήταν και θρίαμβος. Πού είναι η αναφορά στον περιορισμό της αύξησης της θερμοκρασίας έως το 2015; Πού είναι η φιλοδοξία να μειωθούν οι εκπομπές CO2 κατά 50% έως το 2050; Πού είναι οι δεσμεύσεις για την περίοδο μετά το Κιότο; Υπεκφυγές, ελιγμοί και παραλείψεις. Αλλά η κριτική είναι εύκολη· αυτό που επιδιώκεται εν προκειμένω δεν έχει ξαναγίνει ποτέ. Απαιτείται από τις κυβερνήσεις σε ολόκληρο τον κόσμο να συνεργαστούν αναλαμβάνοντας συλλογική δράση· γι' αυτό ακριβώς, φυσικά, οι επικριτές από την εθνικιστική Δεξιά το απεχθάνονται τόσο.

Κάθε κυβέρνηση στον κόσμο αποδέχεται τα επιστημονικά στοιχεία και αναγνωρίζει ότι δεν πράττουμε αρκετά για να εμποδίσουμε τη θερμοκρασία να αυξηθεί πάνω από 2 C. Ακόμη και η Κίνα, αυτήν τη φορά, αναγνώρισε ότι υπάρχουν όρια στην εθνική κυριαρχία και δέχθηκε ότι θα πρέπει να υπάρχει διεθνής επαλήθευση των εκπομπών της, επειδή αντιμετωπίζουμε αυτήν την κατάσταση από κοινού: μία φυλή, ένα γένος, σε έναν πλανήτη.

Υπάρχουν ορισμένα πολύ δύσκολα ερωτήματα που πρέπει να λάβουν απάντηση στην πορεία. Πώς θα προχωρήσουμε από δω και πέρα για να επιτύχουμε μία δεσμευτική συμφωνία μετά το Κιότο που να θέτει απαιτήσεις όχι μόνο στις ανεπτυγμένες, αλλά και στις αναπτυσσόμενες χώρες; Πώς θα εξασφαλίσουμε τη χρηματοδότηση; Αλήθεια, πώς θα βρούμε τα χρήματα που υποσχεθήκαμε για την προσαρμογή και την προστασία των δασών; Πώς θα πείσουμε τις ίδιες μας τις κυβερνήσεις να αυξήσουν τις φιλοδοξίες μας για το 2020 από το 20% στο 30% όσον αφορά τη μείωση των εκπομπών CO2; Αλλά ίσως να έχουμε μία απάντηση ως προς αυτό. Ενώ η Κίνα βρίσκεται σε καλό δρόμο όσον αφορά τη μείωση της έντασης άνθρακα κατά 45%, είναι προς το συμφέρον μας από οικονομική άποψη να λάβουμε αυτά τα μέτρα, ειδάλλως θα αρχίσουμε να υστερούμε οικονομικά. Ίσως τώρα, χάρη στη μη αποτυχία μας στο Κανκούν, να έχουμε τη δυναμική -την αίσθηση ότι προχωρούμε και πάλι μπροστά- να κάνουμε τις αλλαγές που είναι απαραίτητες.
<SPEAKER ID="540" NAME="Yannick Jadot" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, όπως και ο κ. Leinen, ήθελα να τονίσω το αξιόλογο έργο που επιτέλεσαν η Επίτροπος Hedegaard και η ομάδα της στο Κανκούν.

Σήμερα, κατά κάποιον τρόπο, η επιτυχία του Κανκούν σημαίνει ότι πρέπει να θέσουμε τέρμα στη στρατηγική που ορίζει ότι, αν οι άλλοι δεν αναλάβουν δράση, δεν θα αναλάβουμε ούτε εμείς δράση. " θετική πτυχή του Κανκούν είναι ότι όλοι πρέπει τώρα να συμμετάσχουν στον μηχανισμό των διεθνών διαπραγματεύσεων, ειδικότερα με την ενίσχυση των εθνικών ή περιφερειακών τους στόχων. Όσον αφορά τον στόχο της μείωσης των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου, η Ευρώπη πρέπει να φθάσει πλέον στο 30%. " επίτευξη του 30% αποτελεί μέρος του στόχου να απαλλάξουμε την οικονομία μας από τον άνθρακα έως το 2050· η μείωση κατά 20% δεν θα μας επιτρέψει να πραγματοποιήσουμε αυτήν τη μετάβαση.

Τέλος, με την επίτευξη του 30%, θα αρχίσουμε ασφαλώς να διασυνδεόμαστε πλέον με τις αναδυόμενες οικονομίες: τη Βραζιλία, την Κίνα και τη Νότια Αφρική. Γνωρίζουμε ότι αυτές οι χώρες έχουν ορισμένους στόχους οι οποίοι, ως έναν βαθμό, υπερέχουν επί του παρόντος έναντι των στόχων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πρέπει, συνεπώς, να θέσουμε τέρμα στην αδράνεια και στη στρατηγική του κατεστημένου. " επιτυχία του Κανκούν σημαίνει ότι πρέπει να συμμετάσχουμε στη διαδικασία των διεθνών διαπραγματεύσεων με πολύ πιο εποικοδομητικό τρόπο.
<SPEAKER ID="541" NAME="Julie Girling" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, δεν είχα την τύχη να είμαι μέλος της αντιπροσωπείας του Κοινοβουλίου στο Κανκούν, αλλά θα ήθελα να επωφεληθώ της ευκαιρίας για να συγχαρώ όλους τους συμμετέχοντες. Ήμουν ίσως λίγο κυνική ως προς το αν οι διασκέψεις αυτού του είδους θα μπορούσαν να επιτύχουν κάτι· ωστόσο, ενώ υπήρξαν πολλές φωνές στον Τύπο που διαμαρτυρήθηκαν για την έλλειψη λεπτομερειών, συγκεκριμένα -όπως ανέφερε ο Jo Leinen- για την έλλειψη λεπτομερειών στον τομέα της χρηματοδότησης για το Πράσινο Ταμείο και πολλά άλλα ζητήματα τα οποία παρέμειναν αδιευκρίνιστα σε αυτό το στάδιο, επιλέγω την αισιόδοξη άποψη ότι αυτή η διάσκεψη δεν ήταν η κατάλληλη για να ασχοληθούμε με λεπτομέρειες, αλλά για να αναλύσουμε τις παγκόσμιες φιλοδοξίες και να συζητήσουμε λίγο για τη στρατηγική, και πιστεύω ότι αυτό επιτεύχθηκε.

Στην Ομάδα μου, τους Ευρωπαίους Συντηρητικούς και Μεταρρυθμιστές, πιστεύουμε στην "ήπια διακυβέρνηση". Πιστεύουμε ότι επιτυγχάνονται περισσότερα με την ενθάρρυνση, όχι με τη δημηγορία, και πιστεύω ότι πρόκειται για ένα βήμα πιο κοντά σε αυτό. Το καλύτερο θα ήταν να ολοκληρώσω με τα λόγια του πρωθυπουργού David Cameron, ο οποίος εχθές δήλωσε ότι "η συμφωνία του Κανκούν είναι ένα πολύ σημαντικό βήμα προόδου όσον αφορά την ανανέωση της αποφασιστικότητας της διεθνούς κοινότητας να αντιμετωπίσει την κλιματική αλλαγή μέσω της πολυμερούς δράσης". Συγχαίρω όλους τους συναδέλφους μου εδώ που συμμετείχαν σε αυτήν την επιτυχία.
<SPEAKER ID="542" NAME="Bairbre de Brún" LANGUAGE="GA">
Ο κύριος στόχος ο οποίος δεν έχει ακόμη επιτευχθεί, είναι μια παγκόσμια συμφωνία που να είναι νόμιμη και φιλόδοξη και να αποσκοπεί στον περιορισμό της αύξησης της θερμοκρασίας κάτω από τους 2 C, ή ακόμη και 1,5 C, σε σύγκριση με τα προβιομηχανικά επίπεδα.

Ο βαθμός συμφωνίας που επιτεύχθηκε στο Κανκούν αποτελεί ένα βήμα προς αυτήν την κατεύθυνση. Συμφωνώ με όσους λένε σήμερα ότι πρέπει ακόμη να κάνουμε πολλά. Οι κυβερνήσεις πρέπει να αξιοποιήσουν αυτό το επίτευγμα τώρα. Πρέπει να καλυφθούν τα κενά. Πρέπει να αντιμετωπιστούν τα δύσκολα ζητήματα της ημερήσιας διάταξης, και πρέπει να τεθούν τώρα στόχοι που να είναι πολύ πιο σταθεροί, σαφείς και δεσμευτικοί. Πρέπει να τηρηθούν οι προθεσμίες από τώρα και έως τη 17η Διάσκεψη των Μερών (COP 17) στη Νότια Αφρική.

Συνεπώς, ευχαριστώ το Συμβούλιο και την Επιτροπή για όσα έχουμε επιτύχει, αλλά μας περιμένει ακόμα σκληρή δουλειά. Στην Ευρώπη, πρέπει να συμφωνήσουμε αμέσως στη μείωση κατά τουλάχιστον 30% της διαρροής CO2 στην Ευρώπη, όχι μόνο για χάρη της διεθνούς συμφωνίας, αλλά και δική μας.
<SPEAKER ID="543" NAME="Anna Rosbach" LANGUAGE="DA">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω ιδιαίτερα την Επίτροπο για τη σπουδαία συμβολή της και για τις εξαιρετικές ενημερώσεις που παρείχε σε όλους εμάς στο Κανκούν. Ωστόσο, η όλη διάσκεψη για το κλίμα επικεντρώθηκε, φυσικά, σε αερολογίες και στη σύσταση ενός ταμείου για τις αναπτυσσόμενες χώρες. Κατά την άποψή μου, αυτό είναι καλό, αλλά ποιος θα ελέγχει ότι τα χρήματα θα διατεθούν με τον ορθό τρόπο και ότι δεν θα καταλήξουν στις προσωπικές τσέπες δικτατόρων; Θα προτιμούσα να είχε συζητηθεί στη διάσκεψη και ο περιορισμός της χρήσης βασικών πόρων, η αναγκαιότητα της βιοποικιλότητας για τη φυσική ρύθμιση του κλίματος και την ανάπτυξη του πληθυσμού - ένα θέμα το οποίο παραβλέπουν όλοι οι πολιτικοί στον κόσμο, επειδή σε λίγα μόλις χρόνια ο πλανήτης θα πρέπει να τρέφει περίπου δέκα δισεκατομμύρια ανθρώπους. Πώς θα διασφαλίσουμε τρόφιμα γι' αυτούς χωρίς να αυξήσουμε τις εκπομπές μας CO2 και χωρίς αυτό να διαταράξει τη φυσική ισορροπία και το παγκόσμιο κλίμα;

Οι προσδοκίες του Κανκούν ήταν εξαιρετικά χαμηλές και, συνεπώς, σημειώθηκε επιτυχία. Ωστόσο, ο δρόμος είναι πλέον ανοικτός για περαιτέρω συνεργασία ενόψει της 17ης Διάσκεψης των Μερών, και χαίρομαι γι' αυτό.
<SPEAKER ID="544" NAME="Nick Griffin" AFFILIATION="NI">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, καθώς οι απατεώνες του άνθρακα και όσοι συνωμοτούν για μία παγκόσμια κυβέρνηση πανηγυρίζουν για τις προόδους τους στο Κανκούν, ο πρωθυπουργός του "νωμένου Βασιλείου Dave Cameron εξέφρασε την ικανοποίησή του για τα αποτελέσματα.

Στα τέλη του ψυχρότερου δεκαπενθήμερου του Δεκεμβρίου που καταγράφηκε ποτέ στην κεντρική Αγγλία από το 1772, ο Dave είναι ικανοποιημένος που το Πράσινο Ταμείο για το Κλίμα θα κοστίσει στους βρετανούς φορολογουμένους 2,9 δισεκατομμύρια λίρες στερλίνες πέραν των 18,3 δισεκατομμυρίων ετησίως, τα οποία αφαιρεί από τους βρετανούς καταναλωτές ο νόμος περί κλιματικής αλλαγής προς όφελος των εταιρικών απατεώνων στο πράσινο βιομηχανικό συγκρότημα. Κατά σύμπτωση, 2,9 δισεκατομμύρια λίρες στερλίνες είναι επίσης το ποσό που θα εξοικονομήσει το Υπουργείο Οικονομικών αυξάνοντας τα χρέη των βρετανών σπουδαστών και καταδικάζοντάς τους να υποδουλωθούν για μια ζωή στις τράπεζες.

Αυτή η απάτη έχει ήδη προκαλέσει εξεγέρσεις σπουδαστών. Οι εξεγέρσεις φορολογουμένων για πολύ μεγαλύτερες απάτες -διάσωση διεφθαρμένων και ανίκανων τραπεζών, στήριξη του νεκρού ευρώ και η απάτη της υπερθέρμανσης του πλανήτη- δεν έχουν γίνει ακόμα, αλλά θα γίνουν σίγουρα και, σε αντίθεση με τον πρίγκιπα Κάρολο και την Καμίλα, οι στόχοι τους θα αξίζουν ό,τι και αν πάθουν.
<SPEAKER ID="545" NAME="Pilar del Castillo Vera" AFFILIATION="PPE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Schauvliege, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα καταρχάς να συγχαρώ την Επιτροπή και την κοινοβουλευτική αντιπροσωπεία, με επικεφαλής τον συνάδελφό μας βουλευτή κ. Leinen, για το έργο που επιτέλεσαν στο Κανκούν, μία διάσκεψη στην οποία, δυστυχώς, δεν μπόρεσα να παρευρεθώ τελικά.

Πιστεύω ότι το Κανκούν και τα αποτελέσματά του μπορούν να εκτιμηθούν σύμφωνα με όσα είπε ο συνάδελφος μου, κ. Seeber, από την οπτική γωνία της Κοπεγχάγης: η εκτίμηση του Κανκούν υπό το πρίσμα της Κοπεγχάγης. Το πρώτο συμπέρασμα από αυτήν την οπτική γωνία είναι ότι υπήρξε ένας θεμελιώδης παράγοντας διαφοροποίησης. Στην Κοπεγχάγη, οι προσδοκίες ήταν πολύ υψηλές, και στο Κανκούν οι προσδοκίες ήταν πολύ πιο ρεαλιστικές, με αποτέλεσμα η αξιολόγηση της Κοπεγχάγης να είναι ιδιαίτερα αρνητική, ενώ η αξιολόγηση του Κανκούν, τόσο από εκείνους που συμμετείχαν όσο και από τα μέσα ενημέρωσης γενικά, ήταν ιδιαίτερα θετική. Το Κανκούν άντλησε διδάγματα από την Κοπεγχάγη, και πιστεύω ότι αυτό είναι το πρώτο, πολύ ενδιαφέρον, συμπέρασμα.

Πιστεύω ότι έχουν ληφθεί μέτρα και έχουν επιτευχθεί συμφωνίες που δεν είναι, φυσικά, θεαματικά, αλλά που θα μπορούσαν να έχουν ιδιαίτερο ενδιαφέρον από την άποψη της απόδοσης. Μεταξύ άλλων, πιστεύω ότι η σύσταση μιας επιτροπής και ενός δικτύου τεχνολογίας για την προώθηση της τεχνολογικής συνεργασίας είναι εξαιρετικά σημαντική. Εδώ, πρόκειται να εγκρίνουμε μία έκθεση κατά τη διάρκεια αυτής της συνεδρίασης σχετικά με την ενεργειακή απόδοση, η οποία αποτελεί ένα από τα θεμελιώδη στοιχεία για την αποτελεσματική καταπολέμηση της αλλαγής του κλίματος. Επίσης, πιστεύω ότι ζητήματα όπως η μεγαλύτερη συμμετοχή της Παγκόσμιας Τράπεζας ή η επαναφορά στη διαδικασία και το πλαίσιο των "νωμένων Εθνών της επίσημης αναγνώρισης των δράσεων των χωρών για τη μείωση των εκπομπών είναι πολύ θετικά.

Τέλος, θα ήθελα να πω ότι μας μένει ακόμα ένας χρόνος προτού φτάσουμε στη Νότια Αφρική. Θα ήταν πολύ καλή ιδέα αν, με τον ίδιο τρόπο με τον οποίο άντλησε διδάγματα το Κανκούν από την Κοπεγχάγη, αντλούσαμε τώρα διδάγματα από το Κιότο και καταλήγαμε σε ένα διεθνές πλαίσιο αναφοράς για μία συμφωνία κατά της κλιματικής αλλαγής που να είναι πιο ευέλικτη, πιο διαφανής, πιο αποδοτική και πιο ολοκληρωμένη.
<SPEAKER ID="546" NAME="Linda McAvan" AFFILIATION="S&D">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, δεν θεωρώ πως είναι συνομωσία το να πούμε ότι είμαστε ένας κόσμος που μοιράζεται έναν πλανήτη και πιστεύω πως αυτό το οποίο αποκόμισα από το Κανκούν ήταν η πραγματικότητα όλων εκείνων των ανθρώπων που εργάστηκαν από κοινού. Το καλύτερο μέρος της παρουσίας μας στο Κανκούν ήταν όταν καθόμασταν στα λεωφορεία που μας μετέφεραν από και προς το συνεδριακό κέντρο και ακούγαμε τους αντιπροσώπους οι οποίοι μας έλεγαν τι κάνουν: οι αντιπρόσωποι από τη Ζάμπια που συνεργάζονταν με τους Ρώσους που συνεργάζονταν με τους Ιάπωνες και τον κινέζο διαπραγματευτή για να επιτευχθεί συμφωνία. Μοιραζόμαστε έναν πλανήτη και δεν θα έχουμε μέλλον, αν δεν συνεργαστούμε.

Θέλω να ευχαριστήσω το Συμβούλιο και την Επιτροπή για το έργο που επιτέλεσαν. " Ευρώπη μίλησε όντως με μία φωνή και, από τις συνεδριάσεις μας με διάφορες αντιπροσωπείες, ήταν απολύτως σαφές ότι εκτιμήθηκε ο ηγετικός ρόλος της Ευρώπης και οι άνθρωποι κατάλαβαν πολύ καλά ότι έχουμε έναν στόχο του 20%, αλλά σκεφτόμαστε να φτάσουμε στο 30%. Αναρωτιέμαι τι πιστεύει τώρα η Επιτροπή όσον αφορά την προοπτική να επιδείξουμε μεγαλύτερη φιλοδοξία πριν από το Durban, επειδή, απ' ό,τι άκουσα, πιστεύω πως αυτά που θα πει η Ευρώπη στο Durban θα ληφθούν ιδιαίτερα υπόψη.
<SPEAKER ID="547" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, συμφωνώ με τους συναδέλφους μου βουλευτές ότι το έργο που επιτέλεσε η Επίτροπος Hedegaard στη Διάσκεψη του Κανκούν σχετικά με την αλλαγή του κλίματος πρέπει να επικροτηθεί. Το Κανκούν ήταν ένα βήμα προόδου, αν και, δυστυχώς, ένα πολύ μικρότερο βήμα απ' ό,τι ήταν απαραίτητο. Εν πάση περιπτώσει, το Κανκούν ενέκρινε επισήμως τις δεσμεύσεις για τις εκπομπές που έγιναν στην Κοπεγχάγη. Ταυτόχρονα, επεσήμανε ότι αυτές δεν αρκούν για να διατηρηθεί η αλλαγή του κλίματος κάτω από τους 2 C και προέτρεψε τις βιομηχανικές χώρες να ενισχύσουν τους στόχους τους για τις εκπομπές.

Τώρα, ο ηγετικός ρόλος της ΕΕ στο ζήτημα της αλλαγής του κλίματος δοκιμάζεται στην πράξη: είμαστε διατεθειμένοι να ενισχύσουμε τους στόχους μας για τις εκπομπές αυξάνοντας το ποσοστό της μείωσης από το 20% στο 30%; Αυτός θα ήταν ο καλύτερος τρόπος για να προωθήσουμε αυτό που πρέπει να επιτύχουμε του χρόνου στο Durban: μία ολοκληρωμένη διεθνή συμφωνία για το κλίμα. Μετά το Κανκούν, ο ισχυρισμός ότι η ΕΕ είναι κατά κάποιον τρόπο απομονωμένη όσον αφορά τους στόχους για το κλίμα ασφαλώς δεν είναι πλέον βάσιμος.
<SPEAKER ID="548" NAME="Marisa Matias" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ να εκφράσω τις ευχαριστίες μου για το έργο που επιτελέστηκε. Είναι καιρός για ισορροπία, ασφαλώς, αλλά όλοι γνωρίζουμε ότι είναι επίσης καιρός να προβούμε σε δεσμεύσεις, σοβαρές δεσμεύσεις: πολλά και σημαντικά πράγμα έχουν ειπωθεί εδώ, και οι υποχρεώσεις του έργου που έχουμε ενώπιόν μας είναι πάρα πολλές, υπερβολικά πολλές θα έλεγα. Σημαντικές δεσμεύσεις προέκυψαν από το Κανκούν, αλλά η αλήθεια είναι ότι καμία από αυτές δεν θα επισημοποιηθεί πριν από τη διάσκεψη του επόμενου έτους στη Νότια Αφρική. Έχουμε έναν χρόνο μπροστά μας και μας περιμένει πολλή δουλειά, όπως ανέφερα ήδη.

Θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι πρέπει να ενσωματωθούν τα δικαιώματα των αυτοχθόνων και των πληθυσμών που έχουν πληγεί περισσότερο, καθώς πρόκειται για μία δέσμευση η οποία πρέπει να τεθεί και να ληφθεί σοβαρά υπόψη. Δεν πρέπει να επιτρέψουμε να είναι πάντα οι φτωχοί εκείνοι που πληρώνουν περισσότερα, επειδή η περιβαλλοντική και κλιματική κρίση είναι μια κρίση επιβίωσης για όλους μας, και είναι ένα ζήτημα που μας αφορά όλους.

Όσον αφορά τη φιλοδοξία, θα ήθελα και εγώ να επαναλάβω αυτά που είπα προηγουμένως: πρέπει να είμαστε περισσότερο φιλόδοξοι, όπως ήμασταν παλαιότερα. Όσον αφορά τη μείωση των εκπομπών, επαναλαμβάνω ότι πρέπει να επιτύχουμε τον στόχο του 30%, καθώς δεν υπάρχει λόγος να μην τηρήσουμε αυτήν τη δέσμευση, και το ίδιο ισχύει για τη θερμοκρασία και την αύξηση της θερμοκρασίας του πλανήτη. Μπορούμε να είμαστε περισσότερο φιλόδοξοι και να λάβουμε βραχυπρόθεσμα και μακροπρόθεσμα μέτρα. Για να γίνει αυτό, δεν αρκεί απλώς να το λέμε: πρέπει να το αποδείξουμε, και τώρα είναι καιρός, επειδή, κατά τη γνώμη μου, δεν μπορούμε να κάνουμε μικρά βήματα στο πλαίσιο αυτό.
<SPEAKER ID="549" NAME="Paul Nuttall" AFFILIATION="EFD">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, ελπίζω όλοι να απόλαυσαν το Κανκούν. Είναι ένα υπέροχο μέρος, αλλά είμαι κάπως απογοητευμένος που βλέπω ότι κανείς τους δεν έχει μαυρίσει.

Λοιπόν, υποθέτω ότι αυτό ήταν όντως αναμενόμενο επειδή, ενώ πολλοί από εσάς πήγατε εκεί για να μας κάνετε διάλεξη για το πώς πρέπει να αλλάξουμε τον τρόπο ζωής μας ώστε να καταπολεμήσουμε την αύξηση της θερμοκρασίας του πλανήτη, στην πραγματικότητα εκείνη ήταν η ψυχρότερη εβδομάδα στην εν λόγω μεξικανική πόλη εδώ και πάνω από εκατό χρόνια.

Και στο "νωμένο Βασίλειο, επίσης, είδαμε τους επιστήμονες οι οποίοι προσπαθούσαν να εισηγηθούν ότι ο Νοέμβριος που ήταν ένας από τους ψυχρότερους τα τελευταία εκατό χρόνια ήταν ουσιαστικά αποτέλεσμα της αύξησης της θερμοκρασίας του πλανήτη. Αυτοί οι άνθρωποι μάς θεωρούν εντελώς αφελείς; Έτσι εξηγείται, επίσης, το γιατί ακόμη περισσότεροι Βρετανοί πιστεύουν πλέον ότι η αύξηση της θερμοκρασίας του πλανήτη είναι μια απάτη και ένας τρόπος αύξησης των φόρων και άσκησης ελέγχου. Αλλά τι επιτύχατε πραγματικά στο Κανκούν πέρα από το να παραδώσετε τεράστια ποσά από τα χρήματα των φορολογουμένων με τη μορφή του Πράσινου Ταμείου για το Κλίμα, το οποίο δηλώνω ότι θα καταλήξει να είναι μια αρπαχτή για τους αφρικανούς δικτάτορες, ώστε να αγοράσουν για τους εαυτούς τους περισσότερες Mercedes και ιδιωτικά αεροσκάφη;

Προσωπικά, πιστεύω ότι θα πρέπει να αλλάξει το όνομα του Πράσινου Ταμείου για το Κλίμα, και πιστεύω ότι το "Ταμείο της Πολιτικής του Φθόνου" θα ήταν καλύτερο και πιο κοντά στην αλήθεια.

(Ο ομιλητής δέχεται να απαντήσει σε ερώτηση στο πλαίσιο της διαδικασίας της γαλάζιας κάρτας σύμφωνα με το άρθρο 149, παράγραφος 8, του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="550" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κάθε κυβέρνηση στον κόσμο αποδέχθηκε στο Κανκούν τα επιστημονικά στοιχεία που καταδεικνύουν ότι οι ανθρώπινες δραστηριότητες μεταβάλλουν το κλίμα. Κάθε κυβέρνηση στον κόσμο συμφώνησε ότι, αν δεν αναλάβουμε δράση, μεγαλύτερη δράση, δεν θα μπορέσουμε να αποτρέψουμε την αύξηση της παγκόσμιας θερμοκρασίας πάνω από τους 2 C. Τι γνωρίζει ο αξιότιμος κύριος που δεν το γνωρίζει ο υπόλοιπος κόσμος;
<SPEAKER ID="551" NAME="Paul Nuttall" AFFILIATION="EFD">
(EN) Προδοθήκατε εν προκειμένω, επειδή αναφέρεστε σε παγκόσμιες κυβερνήσεις, σε πολιτικούς. Εδώ μιλάμε για επιστήμονες. " επιστήμη είναι μια αργή διαδικασία, οι ενδείξεις πρέπει να μελετώνται και να αποκωδικοποιούνται, αλλά η πολιτική είναι ένα ταχύτερο παιχνίδι, και η πολιτική προτρέχει της επιστήμης· εκεί έγκειται το πρόβλημα. " αλήθεια είναι ότι ο πλανήτης στην πραγματικότητα δεν θερμαίνεται· δεν έχει θερμανθεί από το 1998. Επομένως, τέρμα τα ψέματα, οι άνθρωποι ανακαλύπτουν ότι έχετε πρόβλημα. Αυτό που κάνετε είναι να εξαπατάτε τους ανθρώπους· πρόκειται για απάτη και οι άνθρωποι σας έχουν αντιληφθεί.
<SPEAKER ID="552" NAME="Elisabetta Gardini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, με ανησυχεί κάπως η τροπή που πήρε η συζήτηση σε αυτό το σημείο, επειδή πιστεύω ότι ένα από τα θετικά του Κανκούν ήταν το γεγονός ότι μπορέσαμε να συζητήσουμε και να επιχειρηματολογήσουμε χωρίς να χωριστούμε σε δύο στρατόπεδα -στους καταστροφολόγους και στους αρνητές- πράγμα που ήταν ίσως το χειρότερο αποτέλεσμα της διάσκεψης κορυφής της Κοπεγχάγης.

Στην Κοπεγχάγη συγκεντρώθηκαν όλοι οι βασικοί παγκόσμιοι παράγοντες· χιλιάδες μη κυβερνητικές οργανώσεις ήρθαν και διαδήλωσαν και, παρά το δριμύ ψύχος της Κοπεγχάγης, κατορθώσαμε να επιστρέψουμε στις χώρες μας νιώθοντας υπερένταση και υπερέξαψη, ενώ επιπλέον ήμασταν απογοητευμένοι που αποτύχαμε.

Στο Κανκούν -υπό την εξαιρετικά ικανή προεδρία του Μεξικού, την οποία πιστεύω όλοι μπόρεσαν να ξεχωρίσουν και να ευχαριστήσουν για την ικανότητά της να διαχειριστεί αυτές τις τόσο δύσκολες διαπραγματεύσεις, που προηγουμένως είχαν καταλήξει σε αδιέξοδο- διαπιστώσαμε, πράγματι, ότι η πολυμερής διαδικασία είναι ακόμα ζωντανή.

Παρ' όλα αυτά, πιστεύω ότι δεν πρέπει να αφήσουμε ανεκμετάλλευτη αυτήν τη νέα ευκαιρία, που μας δόθηκε στο Κανκούν, να είμαστε πρακτικοί και να διαπραγματευόμαστε· δεν πρέπει να οπισθοδρομήσουμε και να μετατραπούμε πάλι σε οπαδούς σε έναν ποδοσφαιρικό αγώνα, επειδή ουσιαστικά μιλάμε για κάτι σοβαρό εν προκειμένω: μιλάμε για το μέλλον του πλανήτη μας.

Συνεπώς, θα ήθελα να παραθέσω τα λόγια ενός ιταλού κλιματολόγου, ο οποίος είναι επίσης πολύ γνωστός στο εξωτερικό, για να στηρίξω την άποψή μου. Ο εν λόγω κλιματολόγος είναι ο Franco Prodi, αδελφός του πρώην πρωθυπουργού Romano Prodi, και ζητεί να επικρατήσει η κοινή λογική και να μην υπάρχουν διαιρέσεις, καθώς λογομαχούμε για ένα θέμα στο οποίο θα πρέπει όλοι να συμφωνήσουμε: λέει ότι θα περάσουν πολλά χρόνια μέχρι να γνωρίζουμε για την αλλαγή του κλίματος όσα γνωρίζουμε σήμερα για τη μετεωρολογία. Πρέπει, επομένως, να βοηθήσουμε την επιστήμη να επιταχύνει το έργο της και να είναι σε θέση να παρέχει αξιόπιστες προβλέψεις για τη χάραξη πολιτικής το συντομότερο δυνατόν.

Εν τω μεταξύ, η περιβαλλοντική προστασία του πλανήτη πρέπει να βρίσκεται στο επίκεντρο κάθε σοβαρής περιβαλλοντικής πολιτικής. Συνεπώς, πιστεύω ότι μπορούμε να συνεχίσουμε να εργαζόμαστε με πρακτικό τρόπο επ' αυτού, και σας ευχαριστώ όλους για τον τρόπο με τον οποίο εργαστήκατε στο Κανκούν.
<SPEAKER ID="553" NAME="Dan Jorgensen" AFFILIATION="S&D">
(DA) Κύριε Πρόεδρε, ο αμερικανός συγγραφέας Mark Twain είπε κάποτε "οι φήμες για τον θάνατό μου ήταν μια υπερβολή". Ομοίως, θα μπορούσαμε να πούμε ότι, ευτυχώς, οι φήμες γύρω από τη διαδικασία των "νωμένων Εθνών για το κλίμα αποδείχθηκαν μια υπερβολή. " διαδικασία για το κλίμα είναι ακόμα ζωντανή. " Διάσκεψη του Κανκούν κατέδειξε ότι τα "νωμένα Έθνη μπορούν πράγματι να αποφέρουν αποτελέσματα. Ωστόσο, είναι επίσης σαφές, φυσικά, ότι το σημαντικότερο εμπόδιο -το μεγάλο ερώτημα που αφορά το πόσο πρέπει να μειωθεί το CO2 και πότε, προκειμένου να μπορέσουμε να διατηρήσουμε την αύξηση της θερμοκρασίας κάτω από τους 2 C- είναι ένα ερώτημα που εξακολουθεί να παραμένει αναπάντητο.

Υπάρχει ελπίδα, ωστόσο, ιδίως αν υπάρξει κάποιος που θα διαδραματίσει ηγετικό ρόλο. Εμείς στην ΕΕ πρέπει να διαδραματίσουμε αυτόν τον ηγετικό ρόλο. Αυτό κάναμε στο Κανκούν, αλλά πρέπει επίσης να το κάνουμε και σε σχέση με τους στόχους της μείωσης. Τώρα έχουμε υποσχεθεί μια μείωση της τάξης του 20% έως 2020. Εδώ στο Κοινοβούλιο συμφωνήσαμε επίσης ότι πιστεύουμε πως θα πρέπει να φτάσουμε έως το 30%. Όταν συναντήσαμε αντιπροσωπείες από άλλες χώρες στο Κανκούν, ΜΚΟ και τους επικεφαλής των θεσμικών οργάνων των "νωμένων Εθνών, τονίσαμε επανειλημμένα πόσο σημαντικό είναι για εμάς εδώ στο Κοινοβούλιο να δείξουμε τον δρόμο και πόσο πολύ ελπίζουμε ότι εμείς, ως ευρωπαϊκή κοινότητα, θα αποφασίσουμε το συντομότερο δυνατόν να αναλάβουμε τη δέσμευση για τη μείωση κατά 30%.
<SPEAKER ID="554" NAME="Bas Eickhout" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ την Επίτροπο και τη βελγική Προεδρία για την επιτυχία τους στο Κανκούν, επειδή στο Κανκούν μπορέσαμε με το χειροκρότημά μας να γιατρέψουμε το τραύμα της Κοπεγχάγης. Και εγώ συνέβαλα σε αυτό με το χειροκρότημά μου, επειδή τώρα μπορούμε επιτέλους να κοιτάξουμε μπροστά. Μπορούμε πάλι να κοιτάξουμε μπροστά και μπορούμε να δούμε τι πρέπει να επιτύχουμε στο Durban.

Ας είμαστε ειλικρινείς: τα πλέον ευαίσθητα ζητήματα -η δεύτερη περίοδος δέσμευσης, το Κιότο, η χρηματοδότηση, οι στόχοι μετριασμού- εξακολουθούν να βρίσκονται επί τάπητος. Μας περιμένει ένας πολύ κρίσιμος χρόνος ενόψει του Durban. Ας είμαστε σαφείς. υπάρχουν ακόμη η Κίνα και οι "ΠΑ, και αυτές οι δύο μεγάλες χώρες εξακολουθούν να μην κινούνται με πολύ γρήγορους ρυθμούς. Αυτό είναι που χρειαζόμαστε στο Durban. Επομένως, έχω μια πολύ απλή ερώτηση για την Επίτροπο. Τι πρόκειται να κάνει συγκεκριμένα η ΕΕ για να διασφαλίσει ότι θα πάνε με το μέρος των Ευρωπαίων και άλλοι παγκόσμιοι εταίροι όπως η Βραζιλία και η Ινδία, προκειμένου να επιδιώξουμε μια φιλόδοξη συμφωνία στο Durban; Το να μιλάμε με μία φωνή είναι πολύ καλό, αλλά τώρα πρέπει να θέσουμε σε εφαρμογή την προληπτική διπλωματία μας.
<SPEAKER ID="555" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE">
(SL) Κύριε Πρόεδρε, το Σάββατο το πρωί, ξύπνησα με μια αίσθηση ανακούφισης, αφού έμαθα ότι εγκρίθηκαν αμφότερες οι συμφωνίες, και αυτό, φυσικά, με κάνει να πιστεύω ότι η αύξηση της θερμοκρασίας του πλανήτη μπορεί ακόμη να διατηρηθεί κάτω από το όριο των 2 C.

Μου έμεινε μια πικρή γεύση, ωστόσο, επειδή η τρέχουσα διαδικασία των διαπραγματεύσεων στη διεθνή κοινότητα είναι υπερβολικά αργή και θα έπρεπε να είχαμε εγκρίνει μια τέτοια συμφωνία πριν από τουλάχιστον έναν χρόνο. Τώρα νιώθουμε να μας πιέζει πολύ ο χρόνος, κυρίως επειδή εξακολουθούμε να μην διαθέτουμε αριθμητικά στοιχεία και επειδή εξακολουθούμε να μην διαθέτουμε συγκεκριμένες δεσμεύσεις σχετικά με τον τρόπο με τον οποίο προτίθενται να μειώσουν τις εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου οι επιμέρους χώρες.

Ένα θετικό στοιχείο, ωστόσο, είναι ότι το έγγραφο είναι ολοκληρωμένο και ότι ουσιαστικά καλύπτει όλους τους τομείς προτεραιότητας τους οποίους προσδιόρισε η Ευρωπαϊκή Ένωση ήδη πριν από την έναρξη των διαπραγματεύσεων.

" εκτίμησή μου είναι ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση ήταν επιτυχημένη στις διαπραγματεύσεις και ότι επέδειξε επίσης αρκετή φιλοδοξία, επειδή ήταν αρκετά φιλόδοξη ώστε να διατηρήσει τον ηγετικό της ρόλο και να προωθήσει τις διαπραγματεύσεις. Αν τώρα ήμασταν υπερβολικά φιλόδοξοι, θα αποτυγχάναμε, όπως συνέβη πέρυσι. Πιστεύω επίσης ότι αντλήσαμε πολλά διδάγματα από όσα συνέβησαν πέρυσι. Θα ήθελα να διατηρήσουμε αυτές τις γνώσεις και στον επόμενο γύρο των διαπραγματεύσεων του χρόνου, και θα ήθελα να μην αλλάξουμε αυτήν τη στρατηγική.

Φέτος είμαστε αντιμέτωποι με ένα πολύ σοβαρό καθήκον, ιδίως στο πλαίσιο των σχέσεών με τρίτες χώρες. Ως προς αυτό, πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να αξιοποιήσει κάθε δυνατότητα που έχει στη διάθεσή της για να βοηθήσει τις "νωμένες Πολιτείες, έτσι ώστε του χρόνου να μπορέσουμε να εξασφαλίσουμε μια πολύ πιο φιλόδοξη δέσμευση από την πλευρά τους απ' ό,τι φέτος.

Εμείς στην ΕΕ θα πρέπει να επικεντρωθούμε, ειδικότερα, στην εφαρμογή της νομοθεσίας που έχουμε εγκρίνει τα τελευταία χρόνια, επειδή υπάρχουν πολλά καινούρια πράγματα τα οποία θα πρέπει πραγματικά να αρχίσουμε να εφαρμόζουμε στην πράξη. " Ευρωπαϊκή Ένωση εξακολουθεί να είναι η μοναδική περιοχή στον κόσμο η οποία έχει μειώσει τις εκπομπές της βάσει νόμου.
<SPEAKER ID="556" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Κύριε Πρόεδρε, έχω ήδη αναφέρει εδώ ότι, ενώ οι προσδοκίες από την Κοπεγχάγη ήταν πολύ υψηλές εξαρχής, οι προσδοκίες από το Κανκούν δεν ήταν πολύ φιλόδοξες. Ως αποτέλεσμα, η Κοπεγχάγη θεωρήθηκε αποτυχία και το Κανκούν θεωρήθηκε πρόοδος. Ωστόσο, υπάρχει μια άλλη διαφορά υπέρ του Κανκούν, η οποία επίσης ήταν αποτέλεσμα της καλής δουλειάς που έγινε από τη μεξικανική προεδρία, η οποία έκανε ό,τι μπορούσε για να καταστήσει επιτυχημένη τη διάσκεψη.

" Ευρωπαϊκή Ένωση εργάστηκε στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων της και συνέβαλε στην πρόοδο που σημειώθηκε. Αυτή περιλαμβάνει την επιβεβαίωση του ορίου των 2 C και τη δημιουργία ενός Πράσινου Ταμείου για τη στήριξη της προσαρμογής στις αναπτυσσόμενες χώρες και την καταπολέμηση της αποψίλωσης των δασών. Θα ήθελα να τονίσω κάτι άλλο στο οποίο έχω ήδη αναφερθεί εδώ και το οποίο είναι η αποκατάσταση της εμπιστοσύνης στην πολυμερή συνεργασία και στη δυνατότητα επίτευξης μιας δεσμευτικής διεθνούς συμφωνίας για την αλλαγή του κλίματος, που πρέπει να επιτευχθεί του χρόνου στο Durban, και πρέπει να καταβάλουμε προσπάθεια για να το καταφέρουμε αυτό.
<SPEAKER ID="557" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, όπως και πολλοί άλλοι, νιώθουμε ανακούφιση που υπάρχουν καλά νέα. Παρόλο που τους αποδόθηκε μικρότερη σημασία, και όχι μεγαλύτερη, έχετε σημειώσει πρόοδο με ήρεμο τρόπο, επειδή είχατε χαμηλότερες προσδοκίες.

Θέλω να ασχοληθώ με ένα συγκεκριμένο ζήτημα και αυτό είναι η μείωση των εκπομπών από την αποψίλωση και την υποβάθμιση των δασών, το επονομαζόμενο πρόγραμμα REDD, το οποίο είναι ένα πολύ σημαντικό ζήτημα, αλλά ανησυχώ για την έλλειψη συνοχής των πολιτικών της Επιτροπής σε σχέση με αυτό το ζήτημα. Για παράδειγμα, ο αρμόδιος για το εμπόριο Επίτροπος προσπαθεί επί του παρόντος να συνάψει συμφωνία με τις χώρες της Mercosur, πράγμα που θα έχει ως αποτέλεσμα την αύξηση της παραγωγής βοδινού στις εν λόγω χώρες. Αυτή θα μπορέσει να προέλθει μόνο από εκτάσεις οι οποίες θα αποψιλωθούν, πράγμα που θα εντείνει το πρόβλημα της αλλαγής του κλίματος.

Θα ήθελα να προτρέψω την Επίτροπο να μεταφέρει με σαφήνεια αυτό το μήνυμα στο Σώμα των Επιτρόπων και να το αντιμετωπίσουν με τρόπο που να δείχνει ότι αναλαμβάνουμε δράση με συνεκτικό τρόπο, ως Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="558" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, παρόλο που το Κανκούν από μόνο του δεν αποτελεί ακόμη σημείο καμπής, χωρίς αυτό δεν θα είχαμε την ευκαιρία να φτάσουμε σε ένα σημείο καμπής σε έναν χρόνο από τώρα στο Durban. Συγχαίρω όλους όσοι συνέβαλαν σε αυτό το επίτευγμα. Παρακολουθούσα αυτήν τη διαδικασία από τις Βρυξέλλες και από τη Βουδαπέστη, και αποτελεί τεράστιο επίτευγμα το ότι θα υπάρξει η ευκαιρία σε έναν χρόνο από τώρα στο Durban να επιτευχθεί μια ολοκληρωμένη διεθνής συμφωνία η οποία θα ορίζει υποχρεωτικές δεσμεύσεις μετά από επίπονες εργασίες. Είναι ένα σημαντικό βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση το ότι οι αναδυόμενες οικονομίες όπως η Κίνα, η Βραζιλία και η Νότια Αφρική δεσμεύονται ως προς τον στόχο των 2 C για πρώτη φορά. Τέλος, θεωρώ πολύ σημαντικό το ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση όχι μόνο μίλησε με μία φωνή, αλλά και άλλαξε τη στάση που είχε κρατήσει στην Κοπεγχάγη και αντιμετώπισε τις άλλες χώρες ως εταίρους και με κατανόηση, και αυτό συνέβαλε σημαντικά στην επιτυχία του Κανκούν.
<SPEAKER ID="559" NAME="Oreste Rossi" AFFILIATION="EFD">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η 16η Διάσκεψη του Κανκούν για την αλλαγή του κλίματος ολοκληρώθηκε, και αυτήν τη φορά, με έναν μη δεσμευτικό συμβιβασμό που ονομάστηκε "ισορροπημένη δέσμη".

Είχαμε τη δημιουργία του Πράσινου Ταμείου για το Κλίμα, το οποίο θα κοστίσει στις πιο ανεπτυγμένες χώρες 100 δισεκατομμύρια δολάρια "ΠΑ ετησίως από το 2020, ενώ 30 δισεκατομμύρια δολάρια θα διατεθούν αμέσως για τη χρηματοδότηση ταχείας εκκίνησης, από τα οποία η Ιταλία θα πρέπει να παράσχει 140 εκατομμύρια δολάρια.

Εν τω μεταξύ, δεν προβλήθηκε καμία απαίτηση προς τις χώρες που είναι οι μεγαλύτεροι ρυπαντές· αντιθέτως, η Κίνα και μόνο ανακοίνωσε ότι πρόκειται να διπλασιάσει την παραγωγή ενέργειάς της έως το 2020 και, συνεπώς, αφού αποφάσισε να εμμείνει σε 80% άνθρακα έναντι 20% άλλες πηγές ενέργειας, θα διπλασιάσει και αυτή τις εκπομπές της.

Πιστεύουμε ότι είναι απαράδεκτο να συνεχίσουμε να ζητάμε από τις εταιρείες μας να κάνουν θυσίες για τις εταιρείες σε τρίτες χώρες. Είναι ζωτικής σημασίας η 17η Διάσκεψη των Μερών, τον επόμενο χρόνο, να καταλήξει σε μια συνολική δεσμευτική συμφωνία για την καταπολέμηση της αλλαγής του κλίματος που να περιλαμβάνει κυρώσεις για τις χώρες οι οποίες εξακολουθούν να αρνούνται να συνεργαστούν.
<SPEAKER ID="560" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Κύριε Πρόεδρε, οι αισθητά χαμηλότερες προσδοκίες που είχαμε πριν από τη Διάσκεψη του Κανκούν δεν θα πρέπει να δικαιολογούν τις υπερβολικά αισιόδοξες συζητήσεις όσον αφορά τα αποτελέσματά της, και θα πρέπει να θεωρείται ακόμη μικρότερη επιτυχία. Αν υπήρχε καθόλου συνέπεια στα κριτήρια ανάλυσης, θα έπρεπε να αναγνωρίσουμε ότι τα αποτελέσματα ήταν, όπως αναμενόταν, ανεπαρκή.

Πού είναι η συμφωνία που θα αντικαταστήσει το πρωτόκολλο του Κιότο η οποία ήταν απολύτως απαραίτητη πριν από έναν χρόνο; Πού είναι οι στόχοι μείωσης σύμφωνα με τα χρονοδιαγράμματα που πρότεινε η Διακυβερνητική Επιτροπή για την Αλλαγή του Κλίματος; " ίδια η Ευρωπαϊκή Ένωση παραμένει εκτός του πλαισίου αυτών των χρονοδιαγραμμάτων, ο στόχος των "νωμένων Πολιτειών είναι μια μείωση της τάξης του 3-4% σε σύγκριση με τα επίπεδα του 1991, την οποία εξασφάλισε στην Κοπεγχάγη. Πού είναι η σοβαρή συζήτηση για την αναποτελεσματικότητα και τη διαστρέβλωση των μέσων της αγοράς όπως η αγορά άνθρακα, των μηχανισμών ευελιξίας όπως ο μηχανισμός καθαρής ανάπτυξης, της αερολογίας και των άλλων τεχνασμάτων που συμβάλλουν περισσότερο στο άνοιγμα καλών επιχειρηματικών προοπτικών για λίγους ανθρώπους παρά στην επίτευξη των στόχων μείωσης;

Πρόκειται για ερωτήσεις που δεν κάναμε σήμερα, σε μια χρονική στιγμή όπου το ένα τρίτο της περιόδου η οποία ορίστηκε ως ταχείας εκκίνησης έχει ήδη παρέλθει.
<SPEAKER ID="561" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ την αντιπροσωπεία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, την Επίτροπο και ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση, διότι μίλησαν με μία φωνή στο Κανκούν. Πέρυσι, εκφράζαμε τη λύπη μας για τα αποτελέσματα της Κοπεγχάγης ή, για να είμαι πιο ακριβής, για την έλλειψη αποτελεσμάτων. Σήμερα, είμαστε ικανοποιημένοι με το Κανκούν, αλλά η χαρά μου είναι επιφυλακτική, απλώς επειδή θα επιθυμούσα περισσότερα. Είναι σαφές ότι οι διαπραγματεύσεις είναι ένα τεράστιο και πολύπλοκο καθήκον. Είναι μια πραγματική πρόκληση όταν υπάρχουν τόσο πολλές διαφορετικές θέσεις. Ωστόσο, αυτό που με ανησυχεί περισσότερο είναι η εικόνα αυτού του ζητήματος στην κοινωνία. Όντως, δεν έχει κερδηθεί η υποστήριξη της κοινωνίας. Οι δυσκολίες που αντιμετωπίζουμε όσον αφορά την επίτευξη συμφωνίας, και με αυτό εννοώ την επίτευξη νομικά έγκυρων μέτρων, είναι κάτι σημαντικό για όλους εμάς, αλλά καταντά κουραστικό ζήτημα. Συμφωνώ με την Επίτροπο ότι πρέπει να προετοιμαστούμε καλά, εμείς οι ίδιοι πρέπει να επιτύχουμε τον στόχο του 20% με διάφορα μέσα. Φυσικά, είναι πάντα εύκολο να κατηγορούμε αυτούς που ενδεχομένως δεν κάνουν κάτι και να λέμε ότι ίσως δεν πρέπει να το κάνουμε ούτε και εμείς. Παρά τα όσα είπατε -ότι κατορθώσαμε να επιτύχουμε κάτι- θα ήθελα ακόμη να ρωτήσω αν πραγματικά δεν περιμένατε κάποιο σημαντικότερο αποτέλεσμα στο Κανκούν.
<SPEAKER ID="562" NAME="Vittorio Prodi" AFFILIATION="S&D">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, είμαι ευγνώμων προς την Επιτροπή και ολόκληρη την αντιπροσωπεία της ΕΕ, που βοήθησαν να διατηρηθεί ζωντανή η διαδικασία. Ωστόσο, δεν έχουμε επιλύσει τα πραγματικά προβλήματα: πρώτον, πρέπει να δοθεί πολιτική έκφραση στη δήλωση του Μπαλί -ειδικότερα όσον αφορά αυτό που εμείς στο Κοινοβούλιο έχουμε ήδη αποκαλέσει "κλιματική δικαιοσύνη" και πρέπει να γενικεύσουμε και να απλοποιήσουμε το σύστημα εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπών, επειδή είναι αδιανόητο να έχουμε έναν μηχανισμό της αγοράς στο πλαίσιο του οποίου το 50% των ποσοστώσεων εκπομπών χορηγείται δωρεάν.

Δεύτερον, θα ήθελα να τονίσω ότι είναι αναγκαίο να προωθηθούν μέσα για την παρακολούθηση, την αναφορά και την επαλήθευση, ειδικότερα εκείνα που αφορούν το φάσμα των υπηρεσιών του προγράμματος "Παγκόσμια Παρακολούθηση για το Περιβάλλον και την Ασφάλεια" (GMES), τους δορυφόρους που θα παρέχουν απολύτως ζωτικής σημασίας δεδομένα σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="563" NAME="Connie Hedegaard" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου καταρχάς να σας ευχαριστήσω ιδιαίτερα για τις πολλές και ευγενικές παρατηρήσεις σας, συμπεριλαμβανομένων και εκείνων του Chris Davies, αν και γνωρίζω ακόμη λιγότερα και από τον ίδιο για το ποδόσφαιρο, επομένως δεν μπόρεσα να παρακολουθήσω τη σκέψη του, αλλά υποθέτω ότι ήταν θετική!

Αρκετοί από εσάς ρωτήσατε για το 30%. Πώς εντείνουμε τώρα τις προσπάθειες, πού βρίσκεται αυτή η διαδικασία και, όπως ρώτησε η Linda McAvan, ποιες είναι οι προοπτικές; Πιστεύω πως όλοι εδώ γνωρίζετε πλέον ποια είναι η διαδικασία. Τώρα πραγματοποιούμε την ανάλυση των επιμέρους κρατών μελών: ποια είναι τα προβλήματα, ποιες είναι οι προκλήσεις, ποια είναι τα παράλληλα οφέλη, τι μπορούμε να κάνουμε; Στη συνέχεια θα πραγματοποιήσουμε επίσης μία συζήτηση σχετικά με τη στρατηγική χαμηλών εκπομπών άνθρακα για το 2050 την οποία θα έχουμε παρουσιάσει έως τον Μάρτιο - συμπεριλαμβανομένου, όπως είπα, του στόχου για το 2030 επειδή, αν γνωρίζουμε πού θα βρισκόμαστε έως το 2050, είναι επίσης απολύτως σαφές ότι θα υπάρξουν και ορισμένοι συμβιβασμοί. Όσο λιγότερα θα έχουμε κάνει έως το 2020 τόσο περισσότερα θα πρέπει να κάνουμε μετά, και το πιθανότερο είναι ότι θα μας κοστίσει ακριβά.

Αυτό είναι το είδος της συζήτησης που προσπαθούμε να φέρουμε εδώ την άνοιξη, και χαίρομαι που βλέπω ότι ολοένα και περισσότερα κράτη μέλη πραγματοποιούν αυτήν τη συζήτηση μεταξύ τους και επίσης διατυπώνουν διάφορες απόψεις.

Ο Chris Davies ρώτησε για το 2050 και το 50% και για ορισμένα άλλα πράγματα που δεν συμπεριλήφθηκαν. Αυτό το θέμα αντιμετωπίστηκε στο πλαίσιο μίας ειδικής ομάδας με ορισμένους υπουργούς που συζήτησαν για το κοινό όραμα. Ο σουηδός υπουργός ήταν ένας από τους δύο επικεφαλής υπουργούς της εν λόγω ομάδας, και μπορώ να πω με βεβαιότητα ότι η Ευρώπη προσπάθησε πολύ σκληρά να το προωθήσει αυτό. Όλοι γνωρίζετε για ποιον λόγο είναι δύσκολο να επιτευχθεί αυτό, αλλά είναι ένα από τα θέματα που πρέπει να παραμείνουν επί τάπητος καθώς προετοιμαζόμαστε για τη Νότια Αφρική. Θα πρέπει να βρίσκεται στην ημερήσια διάταξη.

" κ. del Castillo ανέφερε ότι το Κανκούν άντλησε διδάγματα από την Κοπεγχάγη. Θα έλεγα πως ναι, αλλά κυρίως ίσως με την έννοια ότι οι άνθρωποι συνειδητοποίησαν το τελευταίο 24ωρο ότι αν δεν επεδείκνυαν βούληση για συμβιβασμό, υπήρχε ο κίνδυνος να μην επιτευχθεί τίποτα, και η όλη διαδικασία θα ήταν νεκρή. Το συγκεκριμένο επιχείρημα δεν ήταν απλώς επιχείρημα τακτικής, αλλά ήταν η πραγματικότητα σε μία αίθουσα όπου οι άνθρωποι γνώριζαν ότι εκείνη ήταν πιθανόν η τελευταία ευκαιρία για πολλούς από αυτούς να διασώσουν τη μοναδική διαδικασία η οποία κατόρθωσε να συγκεντρώσει τους πάντες γύρω από το τραπέζι των διαπραγματεύσεων. Υπήρχε αρκετή πίεση εκεί, λόγω της εμπειρίας στην Κοπεγχάγη, να επιδείξουμε την αναγκαία πολιτική βούληση στο Μεξικό.

Θα μπορούσε να ρωτήσει κανείς τι πρόκειται να κάνει ακριβώς η ΕΕ για να επιδιώξει μια συμφωνία στο Durban. Θα έλεγα ότι θα κάνουμε το ίδιο που κάναμε φέτος, καθώς είχαμε πραγματικά πολλές δραστηριότητες προβολής, διορατικές σκέψεις, και επίσης πολλές σκέψεις σχετικά με το πού θα μπορούσε να επιτευχθεί συμφωνία. Όσοι βρισκόσασταν εκεί γνωρίζετε επίσης ότι μεγάλο μέρος των κειμένων και των συνεισφορών οφειλόταν σε πολλούς ευρωπαίους εμπειρογνώμονες και πολλές ευρωπαϊκές συνεισφορές, και θα πρέπει να κάνουμε ακριβώς τα ίδια τον επόμενο χρόνο. Θα πρέπει επίσης να αξιοποιήσουμε όσα επιτεύχθηκαν στη διαδικασία της Καρθαγένης όπου 25 χώρες -τόσο αναπτυσσόμενες όσο και ανεπτυγμένες χώρες- επιθυμούν πραγματικά να σημειώσουν πρόοδο. Θα συνεχίσουμε αυτό το έργο. Ωφεληθήκαμε πολύ από τη διεξαγωγή αυτής της διαδικασίας στο Κανκούν, επειδή επιτύχαμε συντονισμό ανάμεσα σε πολλές και διάφορες περιφερειακές ομάδες. Αυτό θα είναι ένα από τα πρώτα πράγματα: θα προσπαθήσουμε να συγκαλέσουμε την ομάδα της Καρθαγένης και να συνεργαστούμε με αυτές τις χώρες, καθώς και με πολλές άλλες.

Έπειτα υπήρξε το ερώτημα σχετικά με τη συνθήκη που θα αντικαταστήσει το πρωτόκολλο του Κιότο. Δεν υπάρχει ακόμα, επειδή ο κόσμος δεν έχει συμφωνήσει επ' αυτού, αλλά αυτό οπωσδήποτε δεν οφείλεται στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Θα ήθελα να επαναλάβω ότι αν δεν ήταν η Ευρωπαϊκή Ένωση η οποία επέδειξε προθυμία για τη δεύτερη περίοδο δέσμευσης, αν είχαμε πει τα ίδια με τα άλλα συμβαλλόμενα μέρη στο πρωτόκολλο του Κιότο, τότε κάθε προοπτική για μία νομικά δεσμευτική συμφωνία θα ήταν πλέον νεκρή.

Τέλος, η κ. Morkūnaitρώτησε αν περιμέναμε περισσότερα από το Κανκούν, και θα έλεγα πως όχι, στην πραγματικότητα δεν περιμέναμε. Τις τελευταίες ώρες εκεί, καθόμουν έχοντας έναν κατάλογο ελέγχου. Μερικές φορές θα πρέπει να μεριμνά κανείς ώστε μην ξεφεύγει όταν συμμετέχει σε κάτι. Πιστεύει κανείς, όταν πετυχαίνει κάποια πράγματα, ότι θα μπορούσε ίσως να επιτύχει και άλλα τα οποία, προτού ξεκινήσει, γνώριζε ότι δεν θα πετύχαινε ποτέ. Όσον αφορά αυτόν τον κατάλογο ελέγχου, οφείλω να πω ότι συμπεριλάμβανε τον κατάλογο των στοιχείων που επιθυμούσαμε. Ασφαλώς, πάντα υπάρχουν πράγματα που δεν επιτυγχάνουμε, αλλά στην πραγματικότητα γνωρίζαμε, για παράδειγμα, ότι η δεύτερη περίοδος δέσμευσης δεν θα μπορούσε να είναι για το Κανκούν, επομένως θέλαμε απλώς να διασώσουμε την προοπτική αυτήν και να συνεχίσουμε να βασιζόμαστε σε αυτά που διαθέταμε ήδη.

Ένα πλαίσιο για την προσαρμογή, ένα πλαίσιο για την τεχνολογία, ένα πλαίσιο για τη δασοκομία, όλα τα στοιχεία από τη συμφωνία της Κοπεγχάγης, την προοπτική επίτευξης μιας νομικά δεσμευτικής συμφωνίας και μια κάποια ουσιαστική πρόοδο όσον αφορά τη μέτρηση, την αναφορά και την επαλήθευση, καθώς και τη διεθνή διαβούλευση και ανάλυση, και ορισμένα άλλα ζητήματα, συν το γεγονός ότι πλέον όλα τα μέρη συμμερίζονται την άποψη ότι δεν έχουμε όλοι επιτύχει αρκετά αποτελέσματα από κοινού - πιστεύω πως αν είχαμε συζητήσει αυτό το αποτέλεσμα όπως κάναμε προτού αναχωρήσουμε για το Κανκούν, οι περισσότεροι από εσάς ίσως να συμφωνούσατε ότι θα ήταν ένα ικανοποιητικό αποτέλεσμα.

Ορισμένα τελευταία λόγια. Τώρα πρέπει να σκεφτούμε πολύ προσεκτικά τη στρατηγική για το μέλλον. Πολλοί από εμάς θα χρειαστούμε ένα διάλειμμα για τα Χριστούγεννα και την Πρωτοχρονιά, αλλά στις αρχές του επόμενου έτους θα πρέπει να συνεχίσουμε τον ίδιο έντονο διάλογο μεταξύ του Συμβουλίου, της Επιτροπής και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και να επιστρέψουμε αφού προβληματιστούμε κάπως και εμπεδώσουμε τα αποτελέσματα του Κανκούν. Όπως είπα στην αρχή, πρόκειται να έχουμε μια πολύ δύσκολη χρονιά, αλλά θα πρέπει να αξιοποιήσουμε τις εμπειρίες που είχαμε εκεί. Αν η Ευρώπη χαράξει μια σαφή στρατηγική, τότε θα μπορέσουμε όντως να οδηγήσουμε τα πράγματα στη σωστή κατεύθυνση, και παρόλο που δεν πρόκειται να δυσκολευτούμε λιγότερο στο Durban, είμαι βέβαιη πως μπορούμε να τα καταφέρουμε. Χρειαζόμαστε ίσως πρώτα λίγη ξεκούραση και έπειτα θα επιστρέψουμε στον διάλογο στις αρχές του 2011.
<SPEAKER ID="564" NAME="Joke Schauvliege" LANGUAGE="NL">
Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, σας ευχαριστώ για τις πολλές θετικές παρατηρήσεις σας σχετικά με τη συμφωνία που επιτεύχθηκε στο Κανκούν.

Όλοι γνωρίζετε ότι το Κανκούν είναι ένα ρεαλιστικό, αλλά πολύ σημαντικό βήμα στην πολιτική για το κλίμα και στη συζήτηση για το κλίμα. Γνωρίζετε ότι η αρχή σύμφωνα με την οποία θα πρέπει, εντέλει, να επιτύχουμε μια συνολική, νομικά δεσμευτική συμφωνία διατηρήθηκε στα συμπεράσματα του Συμβουλίου που εγκρίθηκαν στον περασμένο Οκτώβριο. Ωστόσο, όλοι γνωρίζαμε ότι θα ήταν αδύνατο να διασφαλισθεί μια συνολική συμφωνία στο Μεξικό, και αυτό είχε επίσης διαπιστωθεί εκ των προτέρων. Για τον λόγο αυτόν, επιλέξαμε μια σειρά από ισορροπημένες μερικές συμφωνίες. Υπάρχουν και αυτές, και όπως είπε η Επίτροπος, τα σημεία τα οποία θεωρήσαμε ότι ήταν σημαντικά προκειμένου να επιτευχθεί αυτή η ισορροπία από την πλευρά της Ευρωπαϊκής Ένωσης προέκυψαν επίσης από τη Διάσκεψη του Κανκούν.

Θα πρέπει επίσης να δώσουμε τα εύσημα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, διότι τήρησε μια πολύ σαφή και διαφανή στάση, μια στάση η οποία ενσωματώθηκε στα συμπεράσματα του Συμβουλίου και την οποία επίσης υπερασπιστήκαμε με μία φωνή. Όλοι από την Επιτροπή και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συνέβαλαν θετικά στην προώθηση αυτής της στάσης και, από την πλευρά του Συμβουλίου, κάναμε ό,τι μπορούσαμε για να διασφαλίσουμε ότι θα εξηγούσαμε αυτήν τη στάση όσο καλύτερα γινόταν. Μερικές φορές, ήταν πραγματικά απαραίτητο να συνεχίσουμε να το τονίζουμε αυτό: ποιο ήταν το περιεχόμενο αυτών των συμπερασμάτων και ποια ήταν η πρόθεση της Ευρωπαϊκής Ένωσης όταν τηρούσε τη συγκεκριμένη στάση.

Οικοδομούσαμε γέφυρες· στο Μεξικό είχαμε επίσης πολλές θετικές αντιδράσεις όσον αφορά το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση ανέλαβε ηγετικό ρόλο και ότι είχαμε πραγματικά προσπαθήσει να συμβάλουμε στη σύγκλιση αρκετών διαφορετικών θέσεων. Διαδραματίσαμε αποτελεσματικά αυτόν τον ρόλο και πιστεύω πως αυτό κατέστη σαφές σε ολόκληρο τον κόσμο.

Κυρία Επίτροπε, είναι αλήθεια ότι τώρα πρέπει να προβούμε στον απολογισμό ορισμένων πραγμάτων, αλλά αυτό δεν καθιστά λιγότερο σημαντικό το ότι πρέπει πλέον να προχωρήσουμε με αρκετά ταχύ ρυθμό. Μπορώ να σας πω ότι, από την επόμενη Δευτέρα κιόλας, θα διεξαχθεί μια ανταλλαγή απόψεων στο Συμβούλιο σχετικά με τα αποτελέσματα του Κανκούν. Πιστεύω επίσης πως είναι θετικό το ότι, εδώ στο Κοινοβούλιο, ανταλλάσσουμε ήδη απόψεις σχετικά με εν λόγω ζήτημα. Ωστόσο, είναι αλήθεια ότι πρέπει οπωσδήποτε να αναπτύξουμε μια στρατηγική και να το κάνουμε το συντομότερο δυνατόν.

Το Συμβούλιο αποφάσισε επίσης να αρχίσει τη συζήτηση για τη μείωση κατά 30% την άνοιξη. Ζητήσαμε από την Επιτροπή να πραγματοποιήσει δεύτερο έλεγχο, ώστε να γνωρίζουμε τι θα συνεπάγεται αυτή η μείωση κατά 30% σε επίπεδο κρατών μελών, και το Συμβούλιο συμφώνησε να ξεκινήσει εκ νέου τη συζήτηση την άνοιξη.

Εν είδει συμπεράσματος, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω όλους και πάλι για τη συνεργασία σας, και ειδικότερα την Επίτροπο Connie Hedegaard για τον πολύ ευχάριστο και εποικοδομητικό τρόπο με τον οποίο συνεργάστηκε μαζί μας, και για τις προσπάθειές σας οι οποίες οδήγησαν σε ορισμένα εξαιρετικά επιτεύγματα στο Κανκούν. Αυτό δεν θα ήταν δυνατό χωρίς την εποικοδομητική συνεργασία από την πλευρά όλων και αν η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν είχε κατορθώσει να αφήσει σαφώς τη σφραγίδα της στη συμφωνία που επιτεύχθηκε στο Κανκούν. Επομένως, σας ευχαριστώ θερμά γι' αυτό.
<SPEAKER ID="565" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 149 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="566" NAME="János Áder" LANGUAGE="HU">
Πολλοί θεωρούν ότι τα αποτελέσματα της Διάσκεψης του Κανκούν σχετικά με την αλλαγή του κλίματος, η οποία ολοκληρώθηκε την προηγούμενη εβδομάδα, αποτέλεσαν επιτυχία, σημαντική εξέλιξη, την επιστροφή της ελπίδας. Προσωπικά, ωστόσο, είμαι της άποψης ότι δεν μπορούμε να μιλάμε για επιτυχία έως ότου συναφθεί μια νομικά δεσμευτική διεθνής συμφωνία ως συνέχεια του πρωτοκόλλου του Κιότο, το οποίο θα λήξει το 2012 - μια συμφωνία βάσει της οποίας μπορούν να επιβληθούν κυρώσεις. Καμία απόφαση δεν λήφθηκε για μια τέτοια συμφωνία στο Κανκούν. Μάλιστα, ορισμένες χώρες θα προτιμούσαν την κατάργηση του ίδιου του πρωτοκόλλου. Το ζήτημα της χρησιμότητας μετά το 2013 του πλεονάσματος των ποσοστώσεων του Κιότο, το οποίο είναι καίριας σημασίας για την Ουγγαρία και θεωρείται εθνικό πλεονέκτημα, θα παραμείνει επομένως ανεπίλυτο έως ότου διεξαχθεί η διάσκεψη κορυφής για την αλλαγή του κλίματος στη Νότια Αφρική το 2011.

Εξακολουθεί να υπάρχει το ενδεχόμενο οι χώρες της Ανατολικής Ευρώπης να στερηθούν με μεροληπτικό και άδικο τρόπο την ανταμοιβή που θα λάμβαναν για την εκπλήρωση των τρεχουσών δεσμεύσεών τους για μείωση των εκπομπών στο πλαίσιο του συστήματος του Κιότο, ενώ τα μέρη που παρέβησαν τους κανόνες δεν θα αντιμετωπίσουν καθόλου κυρώσεις. Επιπλέον, οι "ΠΑ και η Κίνα, οι μεγαλύτεροι ρυπαντές, εξακολουθούν να μην είναι συμβαλλόμενα μέρη στο πρωτόκολλο του Κιότο και, επομένως, τα αποτελέσματα που θα μπορέσουμε να επιτύχουμε για να σταματήσουμε την αύξηση της θερμοκρασίας του πλανήτη θα παραμείνουν αμελητέα. Ως εκ τούτου, εφόσον δεν διαθέτουμε μία νομικά δεσμευτική διεθνή συμφωνία που να μπορεί να τιμωρεί τους ανεπίδεκτους μαθήσεως και να ανταμείβει όσους είναι επιμελείς, δεν μπορούμε σε καμία περίπτωση να μιλήσουμε για επιτυχία.
<SPEAKER ID="744" NAME="Luis Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ τον προεδρεύοντα της Διάσκεψης του Κανκούν για τις διαφανείς διαπραγματεύσεις κατά τη διάρκεια μιας τόσο πολύπλοκης διαδικασίας. Αν και θα μπορούσε να είχε προχωρήσει περαιτέρω, η συγκεκριμένη συμφωνία φαίνεται να είναι η καλύτερη δυνατή την παρούσα χρονική στιγμή. Το πρωτόκολλο του Κιότο θα μπορούσε ακόμη να παραταθεί, πράγμα που είναι θετικό: θα υπάρχει ιδιαίτερα μεγάλη πίεση στο Durban τον επόμενο χρόνο, δεδομένου ότι η μοναδική δεσμευτική συμφωνία για την αλλαγή του κλίματος θα λήξει, αλλά είναι πολύ σημαντικό η συμφωνία η οποία επιτεύχθηκε στην Κοπεγχάγη να καταστεί πλέον επίσημο έγγραφο των "νωμένων Εθνών, καθώς έχει τη στήριξη όλων των χωρών εκτός της Βολιβίας. Χαίρομαι ιδιαίτερα, διότι πολλές από τις σοσιαλιστικές θέσεις εδώ σε αυτό το Σώμα ενσωματώθηκαν στο κείμενο, όπως η δημιουργία ενός "Παγκόσμιου Πράσινου Ταμείου" το οποίο θα βοηθήσει τις αναπτυσσόμενες χώρες να προσαρμοστούν στην αλλαγή του κλίματος και να μετριάσουν τις επιπτώσεις της. Επικροτώ επίσης όλες τις χώρες οι οποίες συμφώνησαν να διατηρηθεί η πρόταση για τους 1,5 C, ένας πιο φιλόδοξος στόχος που θα τεθεί επί τάπητος στην επόμενη διάσκεψη κορυφής. Πρόκειται για μία πολύ σημαντική ένδειξη, και το επόμενο βήμα θα είναι να διασφαλισθεί ότι αυτό αντικατοπτρίζεται στους στόχους για μείωση των εκπομπών CO2.
<SPEAKER ID="567" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
Μετά από μαραθώνιες διαπραγματεύσεις, η Διάσκεψη των "νωμένων Εθνών για την αλλαγή του κλίματος στο Κανκούν κατέληξε σε έναν θετικό συμβιβασμό. Το αποτέλεσμα δεν αποτελεί ιστορικό επίτευγμα, αλλά είναι ένα σημαντικό βήμα για την καταπολέμηση της αλλαγής του κλίματος. Έχει σημειωθεί πρόοδος σε όλους τους τομείς οι οποίοι παρουσιάζονται για πρώτη φορά σε ένα έγγραφο των "νωμένων Εθνών. Επικροτώ τις αποφάσεις που ελήφθησαν, καθώς θα διευκολύνουν την εξέλιξη των διαπραγματεύσεων την προσεχή περίοδο και θα διασφαλίσουν ότι θα σημειωθεί σημαντική πρόοδος, ιδίως όσον αφορά τα στοιχεία με στόχο τις αναπτυσσόμενες χώρες και τις χώρες που είναι περισσότερο εκτεθειμένες στον αντίκτυπο της αλλαγής του κλίματος. Επιπλέον, στηρίζω την κάλυψη του χάσματος ανάμεσα στις ανεπτυγμένες χώρες και τις υπανάπτυκτες περιφέρειες μέσω της χορήγησης χρηματοδοτικής και τεχνικής συνδρομής. Πιστεύω ότι αυτή η διάσκεψη κορυφής σηματοδοτεί μία κρίσιμη χρονική στιγμή κατά την οποία οι διαπραγματευτές μας προετοίμασαν το έδαφος για μία συμφωνία που πρόκειται να υπογραφεί του χρόνου στην πόλη του Durban στη Νότια Αφρική. Θέλω να συγχαρώ την αντιπροσωπεία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τις προσπάθειες που κατέβαλε και την πρόοδο που σημείωσε.
<SPEAKER ID="568" NAME="Ivo Belet" LANGUAGE="NL">
Τα αποτελέσματα της διάσκεψης κορυφής του Κανκούν για το κλίμα δεν θα μπορούσαν με κανέναν τρόπο να χαρακτηριστούν ως σπουδαίο επίτευγμα. Ωστόσο, είναι καλύτερα από το τίποτα. Έχουν γίνει μερικά συγκεκριμένα βήματα, για παράδειγμα όσον αφορά την καταπολέμηση της αποψίλωσης των δασών, και δόθηκε το πράσινο φως για τη σύσταση ενός Ταμείου για το Κλίμα με χρηματοδότηση ύψους 100 δισεκατομμυρίων δολαρίων "ΠΑ. Το όλο ζήτημα, ωστόσο, προχωρά με απελπιστικά αργούς και κουραστικούς ρυθμούς. Μοιάζει περισσότερο με την πομπή χορού του Echternach. Εν τω μεταξύ, όσον αφορά την αύξηση της θερμοκρασίας του πλανήτη ο χρόνος συνεχίζει να περνάει χωρίς να το αντιλαμβανόμαστε.

Ποιος ήταν ο ρόλος της Ευρώπης σε αυτήν την υπόθεση; " ΕΕ έχει ασφαλώς αντλήσει διδάγματα από τα σφάλματα της περσινής Διάσκεψης της Κοπεγχάγης. Στο Κανκούν, η Ευρώπη βρισκόταν στο επίκεντρο των διαπραγματεύσεων και ενεργούσε ως ενιαίο μέτωπο. Ολόκληρος ο κόσμος έχει στραμμένο το βλέμμα στο πρότυπο της ΕΕ και κοιτάζει με θαυμασμό, επειδή διαθέτουμε τις πλέον προοδευτικές και δεσμευτικές συμφωνίες. " Ευρώπη αποτελεί πρότυπο όσον αφορά το κλίμα.

Πρέπει να διατηρήσουμε σταθερά αυτόν τον ηγετικό ρόλο τα επόμενα χρόνια. Μας κάνει σαφώς να ξεχωρίζουμε από όλες σχεδόν τις άλλες ηπείρους με θετικό τρόπο. Πρόκειται για ένα τεράστιο πλεονέκτημα όσον αφορά την εικόνα μας και, ταυτόχρονα, συνεπάγεται τεράστια οικονομικά και κοινωνικά οφέλη.
<SPEAKER ID="569" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Κύριε Πρόεδρε, παρακολουθώ τις διεθνείς διαπραγματεύσεις για το κλίμα τα τελευταία 15 χρόνια, και είμαι ιδιαίτερα ικανοποιημένη με τις συμφωνίες που επιτεύχθηκαν στο Κανκούν. Οι αποφάσεις που εγκρίθηκαν συνιστούν πραγματική πρόοδο στις διαπραγματεύσεις. Τα κύρια στοιχεία της συμφωνίας της Κοπεγχάγης βρίσκονται πλέον υπό την αιγίδα των "νωμένων Εθνών. Τα "νωμένα Έθνη ανέκτησαν την αξιοπιστία τους ως φόρουμ για την κατάρτιση πολυμερών συμφωνιών σχετικά με το κλίμα. Το Μεξικό διοργάνωσε μία συμμετοχική και διαφανή διάσκεψη. " ΕΕ διαδραμάτισε ηγετικό ρόλο. Θα ήθελα να επισημάνω την αποτελεσματική διαχείριση των καθηκόντων από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τη βελγική Προεδρία. Σημειώθηκε σημαντική πρόοδος όσον αφορά την τεχνολογία, τα δάση και την προσαρμογή. Ειδικότερα, επικροτώ τη δημιουργία ενός Ταμείου για το Κλίμα. Με βάση τα αποτελέσματα του Κανκούν, θα χρειαστεί σκληρή δουλειά για να καταστεί επιτυχημένη η Διάσκεψη του Durban.
<SPEAKER ID="570" NAME="Eija-Riitta Korhola" LANGUAGE="FI">
" Διάσκεψη του Κανκούν χαρακτηρίστηκε ως επιτυχία, και αυτή είναι η σωστή λέξη, αν λάβουμε υπόψη ότι δεν αναμέναμε κανένα αποτέλεσμα. Παρ' όλα αυτά, είναι σημαντικό για την ΕΕ να αναφέρουμε τα γεγονότα: τίποτα καινούριο όσον αφορά τις περικοπές εκπομπών και δεν υπήρξε καμία δέσμευση για τη μείωσή τους. Δεν προβλέπεται άμεσα μια συνολική συμφωνία και δεν έχουμε κανέναν λόγο να καταστήσουμε πιο αυστηρό τον μονομερή στόχο της ΕΕ για μείωση των εκπομπών κατά 30% από 20%.

Στο Κανκούν, η αντιπροσωπεία του Κοινοβουλίου συναντήθηκε με τον Achim Steiner, εκτελεστικό διευθυντή του Προγράμματος των "νωμένων Εθνών για το Περιβάλλον, ο οποίος είπε με κάθε σοβαρότητα ότι η Ευρώπη αποκόμισε μόνο οφέλη από τον στόχο του 20%. Προφανώς ο συγκεκριμένος στόχος μας έδωσε ώθηση και βελτίωσε την ανταγωνιστικότητά μας. Γι' αυτόν τον λόγο, ο ίδιος στήριξε την ιδέα να καταστεί ο στόχος ακόμη πιο αυστηρός.

Θα ήθελα τώρα να ζητήσω από όλες εκείνες τις επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στο παγκόσμιο εμπόριο, και οι οποίες πιστεύουν ότι εκτίθενται σε διαρροή άνθρακα, να μιλήσουν στον Achim Steiner και σε άλλους τέτοιου είδους επικεφαλής οργανισμών με επιρροή σχετικά με την οικονομική πραγματικότητα που αντιμετωπίζουν. Να τους δείξουν τα αριθμητικά στοιχεία για την άμεση και έμμεση αύξηση του κόστους λόγω της εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπών, αν διαφωνούν με το σύστημα.

Δεν είναι δίκαιο, όσον αφορά τους ευρωπαίους πολίτες και εργαζόμενους, όταν οι βασικοί μας αρμόδιοι για τη λήψη αποφάσεων, ακόμη και η Επιτροπή, από την οποία έλαβε ο Steiner πιθανόν τις πληροφορίες του, ζουν σε έναν φανταστικό κόσμο και αιθεροβατούν.

" επιτυχία του Κανκούν συνίσταται στο γεγονός ότι διασώθηκε η πολιτική υπερηφάνεια. Συμφωνήθηκε ότι θα υπήρχε συμφωνία. Συνειδητοποιούμε ότι ο θόρυβος γύρω από το κλίμα κοπάζει και ότι η αλλαγή του κλίματος μετατρέπεται σε συνηθισμένο, καθημερινό ζήτημα. Χάνεται από το προσκήνιο και ίσως αυτό να είναι θετικό. Ας επιστρέψουμε σε μία εύλογη, ολοκληρωμένη πολιτική περιβαλλοντικής προστασίας.
