<CHAPTER ID="009-02">
2. FEDER: επιλεξιμότητα των παρεμβάσεων στον τομέα της στέγασης υπέρ των περιθωριακών ομάδων (

Μετά την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="129" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, δεν έχω κάποιο πρόβλημα με το μηχάνημα. Θέλω απλώς να κάνω μια σύσταση. Ορισμένοι βουλευτές έχουν τη συνήθεια να μην διαβάζουν μεγαλοφώνως τον αριθμό για τις ψηφοφορίες με ονομαστική κλήση. Καθώς τώρα ακολουθούν πολλές ψηφοφορίες με ονομαστική κλήση και επίσης διαθέτουμε θαυμάσιες οθόνες, θα ήθελα να προτείνω να αναλάβετε ίσως εσείς αυτήν την εργασία.
<SPEAKER ID="130" NAME="Πρόεδρος">
Πολύ καλά, σας ευχαριστώ για την ευγένειά σας. Το έκανα για να βεβαιωθώ ότι διαθέτετε όλες τις πληροφορίες, αλλά αφού μπορείτε να τις διαβάσετε, δεν θα τις διαβάζω μεγαλοφώνως.

