<CHAPTER ID="007">
Ώρα των ψηφοφοριών
<SPEAKER ID="161" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των ψηφοφοριών.

(Για τα αποτελέσματα και λοιπές πληροφορίες σχετικά με την ψηφοφορία: βλ. Συνοπτικά Πρακτικά)
<SPEAKER ID="162" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να παρέμβω δυνάμει των άρθρων 146 και 148 του Κανονισμού, σχετικά με το ζήτημα της πολυγλωσσίας και την επιδείνωσή της εντός του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Επωφελούμαι από το γεγονός ότι το ψήφισμα σχετικά με το πρόγραμμα εργασίας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, καθώς και οι τροπολογίες 19 έως 28 μέχρι αυτήν την ώρα, στις 12.40, δεν έχουν μεταφραστεί στα γαλλικά για να επιστήσω την προσοχή σας στην απαράδεκτη επιδείνωση της πολυγλωσσίας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="163" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστώ. Στο μέλλον αυτό θα λαμβάνεται υπόψη και θα αποδίδεται προσοχή σε τέτοιου είδους ζητήματα. Πρόκειται για ζήτημα εξαιρετικής σημασίας.
