<CHAPTER ID="008-14">
14. Εταιρική κοινωνική ευθύνη σε διεθνείς εμπορικές συμφωνίες (
<SPEAKER ID="106" NAME="Harlem Désir" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κατόπιν συμφωνίας με τους σκιώδεις εισηγητές, προτείνουμε μια τροποποίηση στην αρχή της παραγράφου 32. Οι πρώτες λέξεις της εν λόγω παραγράφου αντικαθίστανται ως εξής - θα διαβάσω την τροπολογία στα αγγλικά επειδή την συντάξαμε από κοινού στην αγγλική γλώσσα:

(EN) "ζητεί να εξεταστεί, στο πλαίσιο των ίδιων αυτών συναντήσεων, η κατάρτιση διεθνούς σύμβασης [...]".

(FR), και η υπόλοιπη παράγραφος παραμένει ως έχει.
