<CHAPTER ID="014">
Ώρα των Ερωτήσεων (ερωτήσεις προς την Επιτροπή) 
<SPEAKER ID="437" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων (B7-0552/2010).

Οι ακόλουθες ερωτήσεις απευθύνονται προς την Επιτροπή.

Πρώτο μέρος

Θέμα: Κριτήρια Βασιλείας ΙΙΙ και ευρωπαϊκές τράπεζες

Στις 12 Σεπτεμβρίου 2010 η Επιτροπή της Βασιλείας ανακοίνωσε τον καθορισμό νέων κριτηρίων στο πλαίσιο ενίσχυσης της σταθερότητας του χρηματοπιστωτικού συστήματος. Τα κριτήρια αυτά, μεταξύ άλλων, προβλέπουν την αύξηση του ποσοστού κοινών μετοχών ως προς το σταθμισμένο ενεργητικό τους. " Επιτροπή ερωτάται: Θεωρεί πως η αναγκαιότητα της Βασιλείας ΙΙΙ προκύπτει βάσει της πρόσφατης χρηματοπιστωτικής κρίσης ή έρχεται να συμπληρώσει δομικές αδυναμίες που δεν μπόρεσε να καλύψει η Βασιλεία ΙΙ; Τι συνέπειες θα έχει η Βασιλεία ΙΙΙ για την παροχή ρευστότητας από τις ευρωπαϊκές τράπεζες στην αγορά; Θεωρεί πως η Βασιλεία ΙΙΙ θα επιταχύνει συγχωνεύσεις τραπεζών; Πιστεύει πως τα νέα δεδομένα καθιστούν ακόμη πιο μειονεκτική τη θέση των μικρών τραπεζών έναντι των μεγάλων τραπεζικών ομίλων; Θα πρέπει τα κριτήρια αυτά να αποτελέσουν αντικείμενο ευρύτερης διαβούλευσης κατά τη σύνοδο G20 για την επιδίωξη δίκαιου ανταγωνισμού για τη χρηματοπιστωτική δραστηριότητα στην παγκόσμια αγορά;
<SPEAKER ID="439" NAME="Michel Barnier">
μέλος της Επιτροπής. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, καλό απόγευμα σε όλους σας. Μόλις έφτασα από το Λουξεμβούργο, κύριε Πρόεδρε, όπου συνεδρίασε το Συμβούλιο των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και κατέληξε σε ομόφωνη συμφωνία όσον αφορά το σχέδιο οδηγίας για τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα κεφάλαια ιδιωτικών συμμετοχών.

Το αναφέρω αυτό τώρα ενώπιον του Κοινοβουλίου, διότι το εν λόγω σχέδιο εγγράφου, που θα παραμείνει σχέδιο έως ότου συζητηθεί εδώ από εσάς, χρωστά πολλά στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, στο έργο του εισηγητή σας, του κ. Gauzes, και στο πλήθος τροπολογιών που κατατέθηκαν και συμπεριλήφθηκαν στην τελική ψηφοφορία του Συμβουλίου Υπουργών, ιδίως στις τροπολογίες που αφορούν τη δέσμη μέτρων χρηματοπιστωτικής εποπτείας, η οποία, επίσης, χρωστά πολλά στη συνεισφορά του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Φυσικά, τώρα θα συνεργαστούμε με το Κοινοβούλιο για την οριστικοποίηση της συμφωνίας σχετικά με τη ρύθμιση των αμοιβαίων κεφαλαίων κινδύνου και των κεφαλαίων ιδιωτικών συμμετοχών. Είναι η πρώτη φορά που θα υποβληθεί ο εν λόγω τομέας σε ευρωπαϊκή ρύθμιση και θα ήθελα να σας ευχαριστήσω ήδη για τον ρόλο που έχετε διαδραματίσει όσον αφορά το εν λόγω σχέδιο οδηγίας.

" κ. Κράτσα-Τσαγκαροπούλου με ρώτησε για τις συζητήσεις που βρίσκονται σε εξέλιξη στη Βασιλεία και οι οποίες αφορούν το ζήτημα της ρύθμισης που μόλις ανέφερα. " τραπεζική μεταρρύθμιση είναι ένα πολύ σημαντικό ζήτημα και επικροτώ για άλλη μία φορά τη δέσμευση του Κοινοβουλίου, που καθίσταται φανερή στο εξαίρετο έργο του κ. Karas· το συζητήσαμε αυτό πριν από δύο εβδομάδες. Θα σας ζητηθεί να παράσχετε την άποψή σας σχετικά με την προτεινόμενη ΟΚΑ 4 που θα παρουσιαστεί την άνοιξη του 2011 για την εφαρμογή της Βασιλείας ΙΙΙ στην Ευρώπη.

Κυρίες και κύριοι, είναι λίγο να πούμε ότι αντιμετωπίσαμε και εξακολουθούμε να αντιμετωπίζουμε μια πρωτόγνωρη χρηματοπιστωτική κρίση που δεν έχει ξεπεραστεί ακόμη. Σύμφωνα με το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο, οι τραπεζικές απώλειες που αποδίδονται στην κρίση ανέρχονταν σε 2.300 δισεκατομμύρια ευρώ στα τέλη του 2010, το ήμισυ των οποίων προέρχεται από ευρωπαϊκές τράπεζες. " εν λόγω κρίση, που ξεκίνησε από τον χρηματοπιστωτικό τομέα, έχει βυθίσει την ευρωπαϊκή οικονομία σε σοβαρή ύφεση. Μόνο εφέτος, το ευρωπαϊκό ΑΕγχΠ συρρικνώθηκε κατά 5,7% ή 700 δισεκατομμύρια ευρώ.

Πρέπει να αποκαταστήσουμε την εμπιστοσύνη και τη σταθερότητα στον τραπεζικό τομέα και να διασφαλίσουμε ότι οι πιστώσεις εξακολουθούν να τροφοδοτούν την πραγματική οικονομία, την απασχόληση και την ανάπτυξη. " Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη υιοθέτησαν ένα άνευ προηγουμένου σύνολο έκτακτων μέτρων, τα οποία χρηματοδοτήθηκαν τότε, πριν από λίγο καιρό, από τους φορολογούμενους. " Επιτροπή ενέκρινε έτσι κρατικές ενισχύσεις ύψους 4.100 δισεκατομμυρίων, που αντιστοιχούν στο 35% του ευρωπαϊκού ΑΕγχΠ. Σε συνδυασμό με τις δημοσιονομικές πολιτικές που σχεδιάστηκαν για την έξοδο της Ευρώπης από την ύφεση, αυτά τα υποστηρικτικά μέτρα τροφοδότησαν το έλλειμμα και το δημόσιο χρέος.

Κυρίες και κύριοι, οι πολίτες, οι φορολογούμενοι πλήρωσαν ήδη μία φορά -θα πληρώσουν και δεύτερη; Πιστεύω πως όχι, ελπίζω πως όχι, διότι αυτό δεν θα ήταν δίκαιο. " πολιτική μας είναι η προνοητικότητα, διότι η πρόληψη είναι πάντα φθηνότερη από τη θεραπεία. Πρέπει να αποτρέψουμε την έλευση μιας δεύτερης κρίσης και τα καταστροφικά της αποτελέσματα, και προκειμένου ακριβώς να ενσωματώσουμε αυτήν την ανάγκη προνοητικότητας και πρόληψης στις προληπτικές πολιτικές μας θα εισαγάγουμε τους κανονισμούς της Βασιλείας ΙΙΙ στην Ευρώπη.

Στο ίδιο πνεύμα θέλουμε να προσφέρουμε στην Ευρώπη ένα πλαίσιο πρόληψης για την επίλυση τραπεζικών κρίσεων το οποίο θα βασίζεται, επίσης, στις απόψεις του Κοινοβουλίου. Αναφέρομαι ειδικότερα στο έργο της κ. Ferreira.

" G20, στην απόφασή της στις 2 Απριλίου 2009, κατέστησε την επιτροπή τραπεζικής εποπτείας της Βασιλείας αρμόδια για την εφαρμογή εις βάθος βελτιώσεων στους κανονισμούς της Βασιλείας ΙΙ, όπου απαιτείται, προκειμένου να ενισχυθεί η αντοχή των τραπεζών και να βελτιωθεί η χρηματοπιστωτική σταθερότητα. Οι ηγέτες της ΕΕ εξέφρασαν την υποστήριξή τους στον στόχο αυτόν στις 19 και στις 20 Μαρτίου 2009. Οι κανονισμοί της Βασιλείας ΙΙΙ συντάχθηκαν στην επιτροπή της Βασιλείας από εμπειρογνώμονες των ρυθμιστικών και εποπτικών αρχών των 27 μεγάλων διεθνών τραπεζικών αγορών, με την ιδιαίτερα ενεργό συμμετοχή της Επιτροπής εξ ονόματος όλων των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

" ανάλυση που πραγματοποιήθηκε από την Επιτροπή μας και την επιτροπή της Βασιλείας δείχνει ότι οι νέοι κανονισμοί θα ενισχύσουν τη χρηματοπιστωτική σταθερότητα, θα περιορίσουν την προκυκλικότητα και θα οδηγήσουν σε σημαντικά οικονομικά και κοινωνικά οφέλη για πολλά ενδιαφερόμενα μέρη, χάρη στην προσδοκώμενη μείωση της συχνότητας εμφάνισης τραπεζικών κρίσεων και των κινδύνων που συνεπάγονται. Ειδικότερα, η εν λόγω μεταρρύθμιση θα ωφελήσει τους δανειολήπτες, τις εταιρείες και τους ιδιώτες, αλλά και τους πιστωτές, τις κυβερνήσεις και τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, και γενικότερα τους πολίτες μας.

Ομολογουμένως, τα οφέλη αυτά θα καταστούν εμφανή μόνο με την πάροδο του χρόνου λόγω της σταδιακής θέσπισης νέων κανονισμών και των μεταβατικών όρων που ανακοινώθηκαν από την ομάδα κυβερνητών και επικεφαλής εποπτικών αρχών στις 12 Σεπτεμβρίου 2010.

Το ίδιο ισχύει και για τις απαιτήσεις ρευστότητας. Για τους κανονισμούς ρευστότητας ισχύει περίοδος παρακολούθησης μέχρι το 2015. " κ. Κράτσα-Τσαγκαροπούλου με ρώτησε αν οι νέοι κανόνες θα επιταχύνουν τις συγχωνεύσεις τραπεζών· δεν είναι αυτό το ζητούμενο της μεταρρύθμισης, αν, όμως, ορισμένες τράπεζες δεν κατορθώσουν να συμμορφωθούν εγκαίρως με αυτούς τους νέους κανονισμούς και, ως εκ τούτου, αναγκαστούν να συγχωνευθούν με τους ανταγωνιστές τους ή ακόμη και με τους εταίρους τους, το αποτέλεσμα θα ήταν μεγαλύτερη προστασία των καταθετών και των πιστωτών τους, καθώς και αύξηση της χρηματοπιστωτικής σταθερότητας.

Κατανοώ, επίσης, την ανησυχία σας ότι οι νέοι κανονισμοί θα επηρεάσουν δυσανάλογα τις μικρότερες τράπεζες. " ποσοτική μελέτη που διενεργήθηκε από την Επιτροπή Ευρωπαϊκών Αρχών Τραπεζικής Εποπτείας σχετικά με τον αντίκτυπο της Βασιλείας ΙΙΙ στον τραπεζικό τομέα έδειξε ότι οι μικρές τράπεζες, κυρία Κράτσα-Τσαγκαροπούλου, θα επηρεάζονταν στην πραγματικότητα λιγότερο από τους νέους κανονισμούς από ό,τι οι 50 κορυφαίοι τραπεζικοί όμιλοι της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτό οφείλεται κυρίως στο υψηλότερο επίπεδο αρχικής κεφαλαιοποίησης των μικρών τραπεζών και στο απλούστερο επιχειρηματικό τους μοντέλο.

Τέλος, η Επιτροπή αποδίδει μεγάλη σημασία στην καθιέρωση θεμιτού ανταγωνισμού σε διεθνές επίπεδο. Στο στάδιο αυτό, δεν θεωρώ σκόπιμο η G20 να ξεκινήσει άλλη μια μεγάλη συζήτηση σχετικά με όλους τους κανονισμούς που ορίζονται στο πλαίσιο της Βασιλείας ΙΙΙ, διότι οι κανονισμοί αυτοί προέκυψαν έπειτα από μακροχρόνιες και ισόρροπες συζητήσεις. Αφετέρου, η πολιτική διακυβέρνηση της G20 και του Συμβουλίου Χρηματοπιστωτικής Σταθερότητας συνιστά εργαλείο της Ευρώπης, που της δίνει τη δυνατότητα να διασφαλίζει την αποτελεσματική, ορθή και έγκαιρη εφαρμογή της Βασιλείας από όλους. Αυτά έχω να πω προς απάντηση της πολύ σημαντικής σας ερώτησης.
<SPEAKER ID="441" NAME="Ρόδη Κράτσα-Τσαγκαροπούλου" AFFILIATION="PPE">
Κύριε Πρόεδρε, συμμερίζομαι την άποψή σας για την πληρότητα της απάντησης του Επιτρόπου κυρίου Barnier. Πράγματι, αναφέρθηκε σε όλα τα ερωτήματα και αυτό δεν συμβαίνει πάντα με τις απαντήσεις της Επιτροπής. Επιτρέψτε μου, κύριε Επίτροπε, να σας κάνω μία συμπληρωματική ερώτηση για το θέμα της ρευστότητας των τραπεζών με την εφαρμογή της Βασιλείας ΙΙΙ. Πιστεύετε ότι δεν θα θιγεί άμεσα η ρευστότητα -γιατί ήδη πλήττεται η αγορά από έλλειψη ρευστότητας των τραπεζών- λόγω του γεγονότος ότι τα μέτρα θα εφαρμοσθούν σταδιακά; Που πιστεύει η Επιτροπή ότι δεν θα έχει επιπτώσεις στη ρευστότητα, αυτήν τη στιγμή που η αγορά την έχει τόσο ανάγκη;
<SPEAKER ID="443" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κύριε Barnier, θα ήθελα πολύ να μάθω ποιες είναι οι επιπτώσεις της Βασιλείας ΙΙΙ στην αγορά των "ΠΑ, όπου έχουν χρεοκοπήσει πολλές -εκατοντάδες- μικρές τράπεζες. Τι αντίκτυπο είχε το γεγονός αυτό στις μεγάλες τράπεζες; Ποια είναι η κατάσταση αναφορικά με τη Βασιλεία ΙΙΙ στις "ΠΑ; Θα εφαρμοστεί ταυτόχρονα με την Ευρώπη ή μήπως θα την εφαρμόσουν οι "ΠΑ πριν από εμάς; Ποιο είναι το χρονοδιάγραμμα για την εφαρμογή της Βασιλείας ΙΙ και της Βασιλείας ΙΙΙ αναφορικά με τις "ΠΑ;
<SPEAKER ID="445" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Κύριε Επίτροπε, θα ήθελα να σας ευχαριστώ για αυτές τις πληροφορίες, που είναι σημαντικές από την άποψη ότι παρουσιάζουν τη χρηματοπιστωτική κατάσταση στην Ευρώπη και τη χρηματοπιστωτική κατάσταση των τραπεζών, πράγματα που καλείται καθημερινά να αντιμετωπίσει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Ευτυχώς, παρατηρείται μια κάποια βελτίωση στο εν λόγω ζήτημα. Το ερώτημά μου είναι πολύ σύντομο: είπατε ότι την άνοιξη του 2011, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα ανακοινώσει νέες προτάσεις. Θα μπορούσατε να μας δώσετε λίγο περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τα ουσιώδη στοιχεία των εν λόγω προτάσεων;
<SPEAKER ID="447" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, η κ. Κράτσα-Τσαγκαροπούλου με ρώτησε για τη ρευστότητα. Θέλω να επαναλάβω πως η χρηματοπιστωτική κρίση έδειξε ότι οι τράπεζες που διαθέτουν περίσσεια ρευστότητα απείχαν από τον δανεισμό στη διατραπεζική αγορά διότι συσσώρευσαν με πολύ συνετό τρόπο ρευστότητα για τις δικές τους πιθανές ανάγκες. Επιπλέον, το πρόβλημα αυτό έχει επιδεινωθεί λόγω της έλλειψης κατανόησης όσον αφορά τη χρηματοπιστωτική ευρωστία άλλων ιδρυμάτων. Κατά τη γνώμη μου, οι νέες απαιτήσεις ρευστότητας θα συμβάλουν στην επίλυση του προβλήματος της ανεπάρκειας ρευστότητας στις αγορές βελτιώνοντας τη διαχείριση κινδύνου της ρευστότητας των τραπεζών και ενισχύοντας τα ταμειακά τους αποθέματα.

Οι μεταβατικές ρυθμίσεις που προγραμματίστηκαν από την επιτροπή της Βασιλείας προβλέπουν ότι ο νέος δείκτης κάλυψης ρευστότητας δεν θα καταστεί υποχρεωτικός, κυρία Κράτσα-Τσαγκαροπούλου, πριν από το 2015 και πιστεύω ότι το γεγονός αυτό θα παράσχει αρκετό χρόνο στις τράπεζες ώστε να συμμορφωθούν και να περιορίσουν τυχόν ανεπιθύμητες επιπτώσεις στις αγορές κατά τη διάρκεια της μεταβατικής περιόδου.

Κύριε Rübig, αναφερθήκατε στη Βασιλεία ΙΙ. Επιτρέψτε μου να υπενθυμίσω σε όλους μας ότι στην περίπτωση των "νωμένων Πολιτειών που αναφέρατε, η Βασιλεία ΙΙ δεν έχει εφαρμοστεί ακόμη, ούτε και η Βασιλεία 2,5. Κατά την πρώτη μου επίσκεψη στις "νωμένες Πολιτείες, στις 9 και 10 Μαΐου 2010, έκλεισα και μια συμφωνία, ή μάλλον κατέληξα σε συμφωνία, με τον αμερικανό Υπουργό Οικονομικών -με τον οποίο θα συναντηθώ ξανά την επόμενη εβδομάδα- για τη διασφάλιση της εφαρμογής της Βασιλείας 2,5 από τις "ΠΑ στα μέσα του 2011.

Κύριε Rübig, η ερώτησή σας είναι πολύ σημαντική διότι μας δίνει τη δυνατότητα να δηλώσουμε ότι έχουμε αναλάβει διεθνείς δεσμεύσεις. Οι Αμερικανοί έχουν διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στην κατάρτιση των προτύπων της Βασιλείας. Μετέχουν στενά στη διαδικασία και, ως εκ τούτου, θα ήταν αδιανόητο...ας το διατυπώσω θετικότερα. Θα ήταν αρκετά φυσιολογικό οι εν λόγω κοινές αποφάσεις να εφαρμοστούν από κοινού, παράλληλα. Έχω ιδιαίτερη επίγνωση αυτής της παραλληλίας με τις "νωμένες Πολιτείες· επιπλέον, θα τον επιβεβαιώσω σε λίγες ημέρες, κατά τη δεύτερή μου επίσκεψη.

Όσον αφορά τον αντίκτυπο της Βασιλείας ΙΙΙ τόσο στις μεγάλες όσο και στις μικρότερες τράπεζες, σε γενικές γραμμές, θα προβούμε με ιδιαίτερη προσοχή σε μελέτες μακροοικονομικών και μικροοικονομικών επιπτώσεων, χωρίς αυτοσχεδιασμούς, και θα χρησιμοποιήσω κάθε περιθώριο ευελιξίας προκειμένου να αναπτυχθούν όσο το δυνατόν πιο ισορροπημένα ορθά μέτρα και ορθές αποφάσεις.

Ο κ. Zemke με ρώτησε για τον χρόνο. Την άνοιξη του 2011, κύριε Zemke, θα συντάξουμε νομοθετικά κείμενα, ένα σχέδιο οδηγίας με την ονομασία "οδηγία για τις κεφαλαιακές απαιτήσεις 4" (ΟΚΑ 4)· αφού διεξαγάγουμε όλες τις μελέτες επιπτώσεων, αξιολόγηση των μέτρων της Βασιλείας, μελέτη μακροοικονομικών και μικροοικονομικών επιπτώσεων και αξιολογήσεις των λοιπών μέτρων που έχω υπόψη μου και -αναφέρθηκα νωρίτερα σε αυτό- τα οποία αφορούν την εξωτερική ή εσωτερική εποπτεία, η εν λόγω οδηγία θα εφαρμόσει με τον κατάλληλο τρόπο ένα σύστημα πρόληψης κινδύνου στις τράπεζες και στη συνέχεια μια διατλαντική αξιολόγηση.

Χρειάζομαι μερικούς μήνες για να επιτελέσω εμπεριστατωμένο έργο: να ακούσω το Κοινοβούλιο, να ακούσω τα ενδιαφερόμενα μέρη των χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών, να προβώ στα κατάλληλα βήματα και να υποβάλω ορθές προτάσεις. Όλα αυτά θα πραγματοποιηθούν την άνοιξη του 2011, με την ΟΚΑ 4 και τα εν λόγω νομοθετικά κείμενα.

Θέμα: Σύνοδος κορυφής ΕΕ-Αφρικής/Επισιτιστική ασφάλεια

" 16η Οκτωβρίου του 2009 ήταν η Παγκόσμια "μέρα Επισιτισμού. Ο FAO ανακοίνωσε πρόσφατα ότι η κατάσταση εξακολουθεί να είναι απαράδεκτη, παρά τη μικρή βελτίωση όσον αφορά τον αριθμό ατόμων που υποφέρουν από χρόνια πείνα στον κόσμο (925 εκατομμύρια κατά το τρέχον έτος σε σύγκριση με 1023 εκατομμύρια το 2009). " επισιτιστική ανασφάλεια συνιστά απειλή για την επίτευξη του στόχου αριθ. 1 των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας ιδίως στην υποσαχάρια Αφρική. Λίγο πριν από την προσεχή σύνοδο κορυφής ΕΕ-Αφρικής (στην Τρίπολη στις 29 και 30 Νοεμβρίου), πολλοί παράγοντες ζητούν να προσδώσει η στρατηγική εταιρική σχέση μεγαλύτερη σπουδαιότητα στην επισιτιστική ασφάλεια, που περιλαμβάνει ζητήματα που σχετίζονται με την πρόσβαση σε τρόφιμα, σε υποδομές, στην έγγεια ιδιοκτησία και στην προσαρμογή στην αλλαγή του κλίματος. Δεν θεωρεί απαραίτητο η Επιτροπή να θεσπιστεί μια νέα ειδικότερη εταιρική σχέση για την επισιτιστική ασφάλεια στο πλαίσιο της κοινής στρατηγικής ΕΕ-Αφρικής; Προτίθεται η Επιτροπή να ενισχύσει και να συντονίσει εγκάρσιους τομείς που περιλαμβάνουν οι υφιστάμενες εταιρικές σχέσεις και είναι απαραίτητοι για να επιτευχθεί η επισιτιστική ασφάλεια στην Αφρική;
<SPEAKER ID="450" NAME="Andris Piebalgs" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, η ερώτηση αφορά πολύ σημαντικά ζητήματα. " διασφάλιση της πρόσβασης κάθε πολίτη σε θρεπτικά τρόφιμα είναι ένας από τους κύριους στόχους της αναπτυξιακής συνεργασίας. " μείωση του ποσοστού των ανθρώπων που πεινούν κατά το ήμισυ είναι συνεπώς, και ορθώς, ο πρώτος από τους οκτώ αναπτυξιακούς στόχους της Χιλιετίας που δεσμεύτηκε η παγκόσμια κοινότητα να επιτύχει μέχρι το 2015.

" επισιτιστική ασφάλεια θα παραμείνει επίσης μία από τις πρώτες προτεραιότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης στις σχέσεις της με την Αφρική, όπου πολλές χώρες αντιμετωπίζουν δυσκολίες όσον αφορά την επίτευξη του στόχου αριθ. 1 των ΑΣΧ, όπου πάνω από το 70% του πληθυσμού ζει σε αγροτικές περιοχές και όπου το 90% περίπου της αγροτικής παραγωγής εκτελείται από κατόχους μικρών οικογενειακών γεωργικών εκμεταλλεύσεων.

" επισιτιστική ασφάλεια συνιστούσε ήδη προτεραιότητα του πρώτου σχεδίου δράσης ΕΕ-Αφρικής, στο πλαίσιο της εταιρικής σχέσης για τους ΑΣΧ, και θα προτείνουμε να παραμείνει τομέας προτεραιότητας και στο επόμενο σχέδιο δράσης που συντάσσεται τώρα.

Θα διασφαλίσουμε επίσης ότι θα δοθεί στο επόμενο σχέδιο δράσης η αρμόζουσα σημασία στις διατομεακές πτυχές που έχουν άμεση σχέση με την επισιτιστική ασφάλεια, όπως η έρευνα, το εμπόριο και η περιφερειακή ολοκλήρωση.

" εστίαση της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην επισιτιστική ασφάλεια συμβαδίζει με τη σημασία που έχουν αποδώσει οι ίδιοι οι ηγέτες της Αφρικής στη γεωργία και στην επισιτιστική ασφάλεια.

Το συνολικό πρόγραμμα γεωργικής ανάπτυξης της Αφρικής συνιστά το κοινό πλαίσιο δράσης στον τομέα αυτόν και θα συνεχίσουμε να το υποστηρίζουμε.

Ωστόσο, πιστεύω ότι έχουμε αρκετούς μηχανισμούς σε αυτό το στάδιο που μεριμνούν για την παροχή θρεπτικών τροφίμων και ότι δεν απαιτείται η καθιέρωση μιας νέας ειδικότερης εταιρικής σχέσης για την επισιτιστική ασφάλεια στο πλαίσιο της κοινής στρατηγικής Αφρικής-ΕΕ.

Όπως προανέφερα, η διάσταση αυτή καλύπτεται ήδη μεταξύ άλλων από την εταιρική σχέση για τους ΑΣΧ.
<SPEAKER ID="452" NAME="Enrique Guerrero Salom" AFFILIATION="S&D">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, σας ευχαριστώ πολύ, κύριε Επίτροπε, για την απάντησή σας, η οποία θα φανεί πολύ χρήσιμη ενόψει της συνόδου κορυφής ΕΕ-Αφρικής.

Θα ήθελα να σας ρωτήσω κατά πόσον μπορείτε να μας παράσχετε συμπληρωματικές πληροφορίες σχετικά με το είδος των συζητήσεων που διεξήχθησαν στη συνάντηση υψηλού επιπέδου που πραγματοποιήθηκε στη Νέα Υόρκη για τους αναπτυξιακούς στόχους της Χιλιετίας όσον αφορά την επισιτιστική ασφάλεια και κατά πόσον η Επιτροπή Παγκόσμιας Επισιτιστικής Ασφάλειας του Οργανισμού Τροφίμων και Γεωργίας έχει λάβει την απαραίτητη ώθηση για τον συντονισμό των παγκόσμιων προσπαθειών για την καταπολέμηση της πείνας.
<SPEAKER ID="454" NAME="Γεώργιος Παπανικολάου" AFFILIATION="PPE">
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, πριν από ένα περίπου χρόνο, τον Αύγουστο του 2009, η Επιτροπή εγκαθίδρυσε το μηχανισμό FLEX για τις ευάλωτες χώρες, δεσμεύοντας ποσό 500 εκατομμυρίων ευρώ, με σκοπό την αντιμετώπιση των επιπτώσεων της παγκόσμιας οικονομικής κρίσης στις πιο επισφαλείς χώρες της Αφρικής για τη χρονική περίοδο 2009-2010.

Έχουμε κάποια αξιολόγηση για το πρόγραμμα αυτό από την Επιτροπή, δηλαδή, εάν τελικά τα χρήματα αυτά αξιοποιήθηκαν σωστά; Θυμίζω ότι το πρόγραμμα αυτό αφορά κατόχους μικρών γεωργικών εκμεταλλεύσεων οι οποίοι λαμβάνουν λιπάσματα και σπόρους για σπορά, ώστε μακροπρόθεσμα να αυξήσουν τη γεωργική παραγωγή για να επιτύχουν μεσοπρόθεσμη επισιτιστική ασφάλεια.
<SPEAKER ID="456" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Εκτός από τα αριθμητικά στοιχεία που παρατέθηκαν από τον αξιότιμο συνάδελφο, κ. Guerrero Salom, από τα 829 εκατομμύρια κατοίκων της υποσαχάριας Αφρικής, περίπου 240 εκατομμύρια λιμοκτονούν, το 30% του πληθυσμού δηλαδή. Παρ' όλα αυτά, όταν γνωρίζουμε ότι η παραγωγή τροφίμων και η γεωργική παραγωγή αυξήθηκαν 2,6 φορές κατά το δεύτερο μισό του 20ού αιώνα, καθίσταται εμφανές ότι η πρόοδος των τελευταίων 50 ετών ήταν μεγαλύτερη από την πρόοδο των προηγούμενων 10.000 ετών.

Υπό το πρίσμα αυτό, πιστεύω πως είναι ανεύθυνο να εξακολουθήσει η καλλιέργεια βαμβακιού ως πρωτεύουσα καλλιέργεια, παραδείγματος χάρη στην Μπουρκίνα Φάσο, όταν το 49% του πληθυσμού λιμοκτονεί. Δεν θα έπρεπε, κύριε Επίτροπε, οι αναπτυξιακές πολιτικές να επαναφέρουν την παραγωγή τροφίμων στο επίκεντρο των προτεραιοτήτων της αναπτυξιακής πολιτικής;
<SPEAKER ID="458" NAME="Andris Piebalgs" LANGUAGE="EN">
Εν συντομία σχετικά με την ερώτηση για τη σύνοδο κορυφής για τους ΑΣΧ, θεωρώ ότι το κύριο αποτέλεσμα της εν λόγω συνόδου είναι η σαφής συμφωνία μεταξύ των ανεπτυγμένων και των αναπτυσσόμενων χωρών για την επίτευξη των ΑΣΧ μέχρι το 2015, και ειδικότερα του στόχου αριθ. 1, της μείωσης της παγκόσμιας φτώχειας κατά το ήμισυ και της ενίσχυσης των ζητημάτων επισιτιστικής ασφάλειας. Είναι ιδιαίτερα σαφές ότι τώρα πρέπει να λάβουμε πολλά μέτρα για να επιτύχουμε τους ΑΣΧ.

Όσον αφορά την ερώτηση του κ. Παπανικολάου, βασικά υπάρχουν δύο διευκολύνσεις. Ο μηχανισμός FLEX αφορούσε κυρίως χώρες που πλήττονταν από την κρίση. Έχουμε επίσης εκταμιεύσει μια επισιτιστική διευκόλυνση ύψους 1 δισεκατομμυρίου ευρώ για την υποστήριξη των κατόχων μικρών γεωργικών εκμεταλλεύσεων και αυτό ασφαλώς έφερε πολλά αποτελέσματα στην αντιμετώπιση της επισιτιστικής κρίσης. Σε πολλές χώρες έχει βελτιωθεί η κατάσταση του εφοδιασμού σε τρόφιμα. Το πρόβλημα είναι ότι αυτή η επισιτιστική ασφάλεια αποτελεί εφάπαξ μέτρο, άρα βοηθάμε όταν υπάρχει περίοδος κρίσης.

Αυτό μας οδηγεί στο ερώτημα που τέθηκε από τον κ. Tarabella. " επισιτιστική ασφάλεια είναι σίγουρα ένας από τους τομείς που θα προτείνω στην Πράσινη Βίβλο ως τομέα ιδιαίτερης εστίασης για την Ευρωπαϊκή Ένωση, ιδιαίτερα αφού έχουμε αποκομίσει πολύ θετική εμπειρία από την επισιτιστική διευκόλυνση. Γνωρίζουμε τι πρέπει να γίνει και πρέπει να προσπαθήσουμε πραγματικά να επιτύχουμε ανάπτυξη της παραγωγής επί τη βάσει και των γεωργικών διαρθρώσεων που εξακολουθούν να κυριαρχούν στην Αφρική.

Δεύτερο μέρος

Θέμα: Έλεγχος του σεβασμού των δικαιωμάτων των επιβατών στις αεροπορικές και σιδηροδρομικές μεταφορές

Δυνάμει των Κανονισμών (ΕΚ) αριθ.261/2004 και 1371/2007, πολύ σημαντικά κοινά, θεμελιώδη δικαιώματα έχουν αναγνωριστεί σε όλους τους επιβάτες των αεροπορικών και σιδηροδρομικών μεταφορών στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Κάθε κράτος μέλος έχει αναθέσει τον έλεγχο της εφαρμογής αυτών των Κανονισμών σε ανεξάρτητο οργανισμό.

Με ποιον τρόπο μπορεί η Επιτροπή να διασφαλίσει, ειδικότερα υπό το φως της ενίοτε χαοτικής διαχείρισης της κατάστασης των επιβατών ύστερα από την έκρηξη του ισλανδικού ηφαιστείου, ότι οι αρμόδιοι για τον έλεγχο οργανισμοί εφαρμόζουν τους κανονισμούς κατά ενιαίο τρόπο και ότι έχουν στη διάθεσή τους τα απαραίτητα μέσα για ταχεία αντιμετώπιση της κατάστασης;
<SPEAKER ID="461" NAME="Siim Kallas" LANGUAGE="EN">
Όπως επεσήμανε ο αξιότιμος βουλευτής, ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 1371/2007 σχετικά με τα δικαιώματα των επιβατών σιδηροδρομικών γραμμών, ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 261/2004 σχετικά με τα δικαιώματα των επιβατών αεροπορικών μεταφορών -και επιτρέψτε μου να προσθέσω, ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 1107/2006 σχετικά με τα δικαιώματα των ατόμων με αναπηρία και των ατόμων με μειωμένη κινητικότητα όταν ταξιδεύουν αεροπορικώς- αναγνωρίζουν ορισμένα ελάχιστα κοινά δικαιώματα για τους πολίτες όταν ταξιδεύουν σιδηροδρομικώς ή αεροπορικώς.

" σωστή εφαρμογή των εν λόγω κανονισμών πρέπει να εξασφαλίζεται από τους οριζόμενους στα κράτη μέλη εθνικούς εκτελεστικούς φορείς. Οι φορείς αυτοί πρέπει, συγκεκριμένα, να λαμβάνουν όλα τα εύλογα μέτρα για να διασφαλίζεται ότι καθίστανται απολύτως σεβαστά τα δικαιώματα των επιβατών. Καθήκον της Επιτροπής είναι να διασφαλίζει την ορθή εφαρμογή και επιβολή της νομοθεσίας της ΕΕ από τα κράτη μέλη παρακολουθώντας διαρκώς τις δραστηριότητές τους.

Οι εθνικοί εκτελεστικοί φορείς δεν έχουν καμία νομική υποχρέωση αναφοράς βάσει των αποκλειστικών όρων των κανονισμών. Απαντούν στο αίτημα της Επιτροπής σύμφωνα με τη γενική αρχή της καλή τη πίστει συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών και των θεσμικών οργάνων της ΕΕ που κατοχυρώνεται στη Συνθήκη.

Όσον αφορά την κρίση της ηφαιστειακής τέφρας, η Επιτροπή αντέδρασε γρήγορα και κατέβαλε κάθε δυνατή προσπάθεια προκειμένου να διασφαλίσει ότι, σύμφωνα με τα συμπεράσματα του έκτακτου συμβουλίου που πραγματοποιήθηκε στις 4 Μαΐου 2010, εφαρμόζονται και επιβάλλονται οι κανόνες σχετικά με τα δικαιώματα των επιβατών αεροπορικών μεταφορών κατά τρόπο ομοιόμορφο και εναρμονισμένο σε ολόκληρη την ΕΕ. Για την επίτευξη του εν λόγω στόχου, η Επιτροπή κατάρτισε και συμφώνησε με τις εθνικές αρχές σε ανεπίσημες ερμηνευτικές κατευθυντήριες γραμμές και τήρησε στενές επαφές με αυτές και με το σύνολο των ενδιαφερόμενων μερών.
<SPEAKER ID="463" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Κύριε Επίτροπε, θα αντιλαμβάνεστε ότι η έγκριση κανονισμών σχετικά με τα δικαιώματα των επιβατών που ταξιδεύουν αεροπορικώς, σιδηροδρομικώς και, προσφάτως, διά θαλάσσης, δικαίως έδωσε ελπίδες στους ευρωπαίους πολίτες ότι θα βρεθούν επιτέλους ταχείες οικονομικές λύσεις για τις καθυστερήσεις, τις ακυρώσεις και άλλα σοβαρά προβλήματα. Οι πολίτες αυτοί απογοητεύτηκαν ακόμη περισσότερο όταν έμαθαν ότι δεν έχει δοθεί, παραδείγματος χάρη, ακόμη συνέχεια σε χιλιάδες καταγγελίες έπειτα από την έκρηξη του ηφαιστείου της Ισλανδίας που αναφέρατε.

Μάλιστα, τα κράτη μέλη δεν παρέχουν τις λειτουργικές και αποτελεσματικές ρυθμιστικές υπηρεσίες που θα ανάγκαζαν τις εταιρείες να εφαρμόσουν τους εν λόγω κανονισμούς και να τους επιβάλουν κυρώσεις εφόσον δεν το κάνουν. Στο Βέλγιο, για παράδειγμα, η οικονομική ρυθμιστική υπηρεσία δεν έχει επιβάλει ούτε μία κύρωση σε αεροπορική εταιρεία από την 1η Φεβρουαρίου 2006, γεγονός που αποδεικνύει ότι η κατάσταση αυτή δεν επιλύει τα προβλήματα των καταναλωτών.
<SPEAKER ID="465" NAME="Adam Kosa" AFFILIATION="PPE">
(HU) Έχω μια σύντομη ερώτηση. Ποια είναι η άποψή σας για τους διάφορους κλάδους μεταφορών, για τις μεταξύ τους διαφορές όσον αφορά την αντιμετώπιση των δικαιωμάτων των επιβατών; " ερώτησή μου είναι η εξής: έχει ο Επίτροπος ή η Επιτροπή σχέδια για ενιαία διαχείριση των δικαιωμάτων των επιβατών και ενιαίο έλεγχο της επιβολής τους στους διάφορους κλάδους των μεταφορών;
<SPEAKER ID="467" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
(EN) " κατάσταση με το ηφαίστειο έδειξε ότι ορισμένες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ειδικά τα νέα κράτη μέλη, δεν έχουν άλλη εναλλακτική. Δεν διαθέτουν σιδηροδρομικές συνδέσεις με τη Δυτική Ευρώπη, συμπεριλαμβανομένης της χώρας σας, κύριε Επίτροπε, και της χώρας μου.

Επιτάχυνε η εν λόγω κατάσταση τις εργασίες για το έργο "Rail Baltica";
<SPEAKER ID="469" NAME="Siim Kallas" LANGUAGE="EN">
Καταρχάς, όσον αφορά την εμπειρία σχετικά με την ηφαιστειακή κρίση και τα δικαιώματα των επιβατών, έχουμε στη διάθεσή μας αρκετά περιεκτικές επισκοπήσεις που δείχνουν ότι οι αεροπορικές εταιρείες συμπεριφέρθηκαν γενικά υπεύθυνα και οι επιβάτες συμπεριφέρθηκαν εύλογα και λογικά, επομένως τα περισσότερα από αυτά τα προβλήματα επιλύθηκαν. Ασφαλώς, υπάρχουν πάντα απαιτήσεις και υπάρχουν πάντα προβλήματα, κανείς όμως δεν μιλά για κυρώσεις στις αεροπορικές εταιρείες: το θέμα είναι η απαραίτητη αποζημίωσή τους.

Εξ όσων γνωρίζω, ασχολούμαστε με τις αξιώσεις που δεν αντιμετωπίστηκαν ιδιαίτερα καλά. Είμαστε σε επαφή με τους εθνικούς εκτελεστικούς φορείς, αλλά το ζήτημα εξακολουθεί να βρίσκεται στα χέρια των εν λόγω φορέων και η γενική εικόνα δεν είναι καθόλου κακή.

Για να απαντήσω στην επόμενη ερώτηση, ναι, ασκούμε πιέσεις για εναρμονισμένους κανόνες σχετικά με τα δικαιώματα των επιβατών σε κάθε μέσο μεταφοράς. Στις 30 Νοεμβρίου θα πραγματοποιηθεί διαβούλευση στο Κοινοβούλιο προκειμένου να συζητήσουμε με το Συμβούλιο το ιδιαίτερα αμφιλεγόμενο ζήτημα των δικαιωμάτων των επιβατών λεωφορείων. Διαθέτουμε ήδη νομοθεσία που καλύπτει τα δικαιώματα των επιβατών των σιδηροδρόμων, η οποία όμως δεν είναι τόσο φιλόδοξη. Όσον αφορά τις αεροπορικές εταιρείες, ναι, πιέζουμε για μια εναρμονισμένη φιλοσοφία.

Σχετικά με το έργο "Rail Baltica", θα καταβάλω κάθε δυνατή προσπάθεια για την ανάπτυξή του και ελπίζω ότι θα μπορέσουμε να συνεργαστούμε μαζί σας και με όλες τις χώρες μας ώστε να καταστήσουμε επιτυχές το σχέδιο αυτό.

Θέμα: Σχετικά με την οδηγία 2002/15/ΕΚ

Μετά την ψηφοφορία της 16ης Ιουνίου κατά την οποία το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απέρριψε την πρόταση της Επιτροπής σχετικά με την οργάνωση του χρόνου εργασίας των εκτελούντων κινητές δραστηριότητες οδικών μεταφορών, ποια είναι η τρέχουσα κατάσταση όσον αφορά την εν λόγω πρόταση;
<SPEAKER ID="472" NAME="Siim Kallas" LANGUAGE="EN">
" τρέχουσα κατάσταση είναι ότι έπειτα από την απόρριψη εκ μέρους του Κοινοβουλίου, η Επιτροπή αποφάσισε στις 30 Ιουνίου 2010 να αποσύρει την πρόταση.

Καθώς η οδηγία καλύπτει πλέον και τους αυτοαπασχολούμενους οδηγούς, εναπόκειται στα κράτη μέλη να επιδείξουν πώς συμμορφώνονται με τις νομικές τους υποχρεώσεις και επιβάλλουν τους κανόνες για τους αυτοαπασχολούμενους οδηγούς.

" Επιτροπή έχει ζητήσει πληροφορίες από τα κράτη μέλη σχετικά με τη μεταφορά και την εφαρμογή της οδηγίας όσον αφορά τους αυτοαπασχολούμενους οδηγούς. " Επιτροπή θα λάβει αποφάσεις σχετικά με τυχόν απαραίτητες δράσεις όταν καταστούν διαθέσιμες και αναλυθούν οι απαντήσεις.
<SPEAKER ID="474" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Σας ευχαριστώ για την απάντησή σας. Αναρωτιόμουν αν έχετε τυχόν προτάσεις ή κατευθυντήριες γραμμές που πρόκειται να θέσετε στα κράτη μέλη προκειμένου να προτείνετε πώς πρέπει να ελέγχουν τον χρόνο εργασίας των αυτοαπασχολούμενων οδηγών, ιδίως δε τον χρόνο που δαπανούν για τον καθαρισμό ή τη συντήρηση των οχημάτων τους ή για γραφειοκρατικές εργασίες που αφορούν τη δουλειά, η παρακολούθηση του οποίου θεωρώ ότι θα είναι εξαιρετικά δύσκολη.

Επίσης, προτίθεστε να εξετάσετε τον κοινωνικοοικονομικό αντίκτυπο στους ιδιοκτήτες οδηγούς, δεδομένου ότι ο χρόνος οδήγησής τους θα μειωθεί πλέον σημαντικά;
<SPEAKER ID="476" NAME="Siim Kallas" LANGUAGE="EN">
Δεν έχουμε ακόμη καμία ιδέα σχετικά με το πώς μπορούν να καταρτιστούν τέτοιου είδους κατευθυντήριες γραμμές· πρόκειται σίγουρα για ιδιαίτερα πολύπλοκο ζήτημα και θα το συζητήσουμε με τα κράτη μέλη. Από νομικής άποψης, οι διατάξεις της εν λόγω οδηγίας είναι πλέον έγκυρες και πρέπει να τηρούνται, προς το παρόν, όμως, εξετάζουμε κατευθυντήριες γραμμές και αναλύουμε τις απαντήσεις και στη συνέχεια θα δούμε τι μπορούμε να κάνουμε.

Θέμα: Οδική ασφάλεια 2011-2020: Ειδική μέριμνα για τα σχολικά λεωφορεία και τους οδηγούς τους

Σχεδόν κάθε χρόνο 35.000 άνθρωποι χάνουν τη ζωή τους και 1.700.000 τραυματίζονται σε τροχαία ατυχήματα στην ΕΕ. Στα στατιστικά στοιχεία υπάρχει ένας αριθμός που προκαλεί ακόμα πιο έντονη ανησυχία: πάνω από 1.100 θύματα τροχαίων στην ΕΕ είναι παιδιά (2008). Στο πλαίσιο του "Ευρωπαϊκού προγράμματος δράσης της Επιτροπής για την Οδική Ασφάλεια 2011-2020" και με δεδομένο ότι κάθε μέρα μετακινούνται εκατομμύρια παιδιά με σχολικά λεωφορεία προς και από τα σχολεία τους, ερωτάται η Επιτροπή:

Ποιες συγκεκριμένες πρωτοβουλίες και δράσεις προτίθεται να αναλάβει, σε συνεργασία με τα κράτη μέλη, για την αποτελεσματικότερη πρόληψη των τροχαίων ατυχημάτων με θύματα παιδιά; Προτίθεται να υιοθετήσει αυστηρότερες προδιαγραφές ασφαλείας και αυστηρότερους ποιοτικούς ελέγχους για τα οχήματα που χρησιμοποιούνται ως σχολικά λεωφορεία και τους επαγγελματίες οδηγούς σχολικών λεωφορείων (π.χ. εξοπλισμός με σχετικά υψηλή τεχνολογία, πρόσθετοι τακτικοί έλεγχοι της επαγγελματικής ικανότητας, εμπειρίας και ακεραιότητας της προσωπικότητας των οδηγών, όπως με ψυχολογικά τεστ);

Θέμα: Στόχοι ως προς την οδική ασφάλεια στην ΕΕ

Ανησυχεί άραγε η Επιτροπή διότι ο ετήσιος αριθμός θανάτων από αυτοκινητιστικά δυστυχήματα εξακολουθεί να κινείται σε ανεπίτρεπτα υψηλά επίπεδα, με 35.000 νεκρούς το 2009 σε ολόκληρη την ΕΕ; Ανησυχεί άραγε η Επιτροπή διότι το Ευρωπαϊκό σχέδιο δράσης για την οδική ασφάλεια, το οποίο αποσκοπούσε στη μείωση των οδικών θανάτων από τους 50.000 στους 25.000 στη περίοδο 2001-2010, έχει αποτύχει; Είναι σε θέση η Επιτροπή να εξηγήσει με ποιο τρόπο μπορεί να διασφαλιστεί η επιτυχία του αναθεωρημένου προγράμματος της ΕΕ για την οδική ασφάλεια στην περίοδο 2011-2020 όσον αφορά την επίτευξη των στόχων του;
<SPEAKER ID="479" NAME="Siim Kallas" LANGUAGE="EN">
" Επιτροπή συμφωνεί ότι ο ετήσιος αριθμός θανάτων από τροχαία ατυχήματα σε ολόκληρη την ΕΕ παραμένει απαράδεκτα υψηλός.

Το 2009 περίπου 35.000 άτομα έχασαν τη ζωή τους στους δρόμους της ΕΕ, αριθμός που αντιστοιχεί στο μέγεθος μιας μικρής πόλης.

Εντούτοις, η Επιτροπή δεν συμφωνεί με την άποψη του αξιότιμου βουλευτή ότι έχει αποτύχει το τρίτο ευρωπαϊκό σχέδιο δράσης για την οδική ασφάλεια 2001-2009. Επίσης, δεν έχει επιτευχθεί ο αρχικός στόχος. Οδήγησε στην έντονη κινητοποίηση όλων των ενδιαφερόμενων μερών. Κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου, σώθηκαν 78.000 ζωές στην Ευρωπαϊκή Ένωση· συνολικά, 2 εκατομμύρια θύματα.

Εκτός από αριθμητικά, τα οφέλη από άποψη του πόνου και των προσωπικών και οικογενειακών τραγωδιών που αποφεύχθηκαν είναι ανυπολόγιστα. Στις "πολιτικές κατευθύνσεις για την οδική ασφάλεια 2001-2020" που εγκρίθηκαν πρόσφατα, η Επιτροπή πρότεινε να συνεχιστεί η επιδίωξη του στόχου της μείωσης κατά το ήμισυ του αριθμού θανάτων από τροχαία ατυχήματα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ξεκινώντας από τα αποτελέσματα που επιτεύχθηκαν το 2010.

Για την επίτευξη αυτού του στόχου θα απαιτηθεί μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα από τις ευρωπαϊκές και τις εθνικές πολιτικές για την οδική ασφάλεια. Αυτό περιλαμβάνει ισχυρή πολιτική δέσμευση από όλα τα κράτη μέλη, ειδικότερα από τα κράτη μέλη με μη ικανοποιητικό ιστορικό ασφάλειας, η οποία θα πρέπει να αντικατοπτρίζεται στην ανάπτυξη ολοκληρωμένων εθνικών στρατηγικών για την οδική ασφάλεια βασισμένων σε πρακτικές που έχουν αποδειχθεί επιτυχείς αλλού. Θα απαιτηθούν επίσης ειδικές προσπάθειες για τη μείωση των τροχαίων ατυχημάτων σε τομείς όπου σημειώνεται βραδύτερη πρόοδος, όπως η ασφάλεια των μοτοσικλετιστών ή η ασφάλεια των επαρχιακών δρόμων.

Οι τεχνολογικές εξελίξεις, ειδικότερα τα λεγόμενα ευφυή συστήματα μεταφορών, θα διαδραματίσουν επίσης σημαντικό ρόλο.

Όσον αφορά το συγκεκριμένο ζήτημα της πρόληψης των τροχαίων ατυχημάτων στα οποία εμπλέκονται παιδιά, ειδικότερα στα σχολικά λεωφορεία, πρέπει να σημειωθεί ότι έχει επιτευχθεί πολύ σημαντική πρόοδος κατά την τελευταία δεκαετία με μείωση της τάξης του 70% στον αριθμό των θανάτων παιδιών ηλικίας κάτω των 15 ετών.

" Επιτροπή έχει ωστόσο πλήρη επίγνωση της ανάγκης διασφάλισης υψηλού επιπέδου προστασίας των παιδιών, που συνιστούν μια ιδιαίτερα ευπαθή κατηγορία χρηστών.
<SPEAKER ID="481" NAME="Γεώργιος Κουμουτσάκος" AFFILIATION="PPE">
Κύριε Επίτροπε, ευχαριστώ για την απάντησή σας. Παρόλα αυτά θα επιμείνω στην ερώτησή μου διότι, κύριε Επίτροπε, κάθε ημέρα εκατομμύρια μαθητές πηγαίνουν και επιστρέφουν από τα σχολεία τους με οχήματα που χρησιμοποιούνται ως σχολικά λεωφορεία. Μιλάμε, κυριολεκτικά, για το άνθος της ευρωπαϊκής νεολαίας. Πιστεύω, ως εκ τούτου, ότι πρέπει οπωσδήποτε να ορίσουμε πιο αυστηρές τεχνικές προδιαγραφές ασφαλείας για αυτά τα οχήματα, πιο αυστηρούς και συχνούς ελέγχους για το αν εφαρμόζονται αυτά τα πρότυπα και, βεβαίως, οπωσδήποτε πιο αυστηρό έλεγχο για τις επαγγελματικές ικανότητες των οδηγών αυτών των λεωφορείων.

Κύριε Επίτροπε, εκτιμώ ότι θα πρέπει η Επιτροπή να εξετάσει μία πρωτοβουλία προς αυτήν την κατεύθυνση. Είμαι βέβαιος δε, ότι θα γίνει πολύ θετικά αποδεκτή από την ευρωπαϊκή κοινή γνώμη, διότι μιλάμε, όπως σας είπα προηγουμένως, για μία πολύ ευπαθή ομάδα που αγγίζει το μυαλό αλλά και τις καρδιές όλων των ευρωπαίων πολιτών.
<SPEAKER ID="483" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
(GA) Δεν συμφωνώ καθόλου με τον Επίτροπο ότι η κατάσταση είναι ικανοποιητική. Όπως παραδέχτηκε, το 2009 σκοτώθηκαν 35.000 άνθρωποι. Αυτό είναι το αποτέλεσμα της στρατηγικής για την οδική ασφάλεια στην Ευρωπαϊκή Ένωση για την περίοδο μεταξύ 2000 και 2010, 15.000 περισσότεροι άνθρωποι από τον μειωμένο στόχο που είχε τεθεί από την Επιτροπή. Ερωτώ τον κύριο Επίτροπο κατά πόσον έχει ο ίδιος ή η Επιτροπή σχέδια ή τυχόν νέες ιδέες για τη βελτίωση της κατάστασης. Οι τρέχουσες προσπάθειες δεν αποδίδουν. Αποτυγχάνουμε.
<SPEAKER ID="485" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) 35.000 νεκροί από τροχαία ατυχήματα ισοδυναμούν με τον ετήσιο αφανισμό του πληθυσμού μιας μικρής ευρωπαϊκής πόλης και θεωρώ ότι πρόκειται για εξαιρετικά σοβαρό ζήτημα. Πεζοί, ποδηλάτες και μοτοσικλετιστές αποτελούν το 57% των θυμάτων τροχαίων ατυχημάτων. Πιστεύω πως η σχετική διδασκαλία είναι κάτι που λείπει ιδιαιτέρως από τη γενική παιδεία των παιδιών (καθώς υποβλήθηκε και μία ερώτηση που αναφερόταν σε μαθητές σχολείου). Για αυτό σας ερωτώ ποια μέτρα λαμβάνει η Επιτροπή για την εκπαίδευση όσων διατρέχουν κυκλοφοριακό κίνδυνο.
<SPEAKER ID="487" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Έχω μια πολύ συγκεκριμένη ερώτηση για τον Επίτροπο όσον αφορά τα σχολικά λεωφορεία. Θα εξέταζε η Επιτροπή πρόταση που προβλέπει ένα παιδί ανά κάθισμα και ζώνες ασφαλείας για όλα τα παιδιά ηλικίας κάτω των 15 ετών στα σχολικά λεωφορεία;
<SPEAKER ID="489" NAME="Siim Kallas" LANGUAGE="EN">
Καταρχάς, τα λεωφορεία. Έχουμε αυστηρούς κανονισμούς που ρυθμίζουν τις τεχνικές προδιαγραφές των λεωφορείων, και ιδιαίτερα των σχολικών λεωφορείων. Δεν έχω ακούσει συγκεκριμένες ανησυχίες σχετικά με προβλήματα στα ίδια τα σχολικά λεωφορεία. Θα παρακολουθήσουμε, ασφαλώς, την κατάσταση και προτείνουμε -περνάω στην τελευταία ερώτηση- την αυστηρή τήρηση των κανόνων σύμφωνα με τους οποίους όλα τα παιδιά πρέπει να κάθονται σωστά και να χρησιμοποιούνται οι ζώνες ασφαλείας. Δεν έχω, ωστόσο, ενδείξεις σχετικά με το εν λόγω πρόβλημα οδικής ασφάλειας για το ότι τα λεωφορεία αποτελούν ζήτημα που αντιμετωπίζεται εσφαλμένα.

30.000 άνθρωποι σκοτώθηκαν και, φυσικά, μας λυπεί όλους αυτό. Κάθε θάνατος είναι μια τραγωδία, δεν συμφωνώ, όμως, σε καμία περίπτωση ότι το εν λόγω σχέδιο δράσης για την οδική ασφάλεια απέτυχε. Οι θάνατοι μειώθηκαν κατά 40% στην Ευρώπη. Στη χώρα μου, η μείωση ήταν τετραπλάσια τα τελευταία 15 χρόνια. Ακολουθήσαμε την ίδια πορεία. Για όσους από εσάς ενδιαφέρεστε για τα σχέδιά μας, λίγο πριν τις θερινές διακοπές υιοθετήσαμε κατευθυντήριες γραμμές πολιτικής που αποτελούν το επόμενο σχέδιο δράσης για την οδική ασφάλεια και ο στόχος μας είναι ο ίδιος -η μείωση των θανάτων κατά το ήμισυ.

Περιγράφονται πολλά μέτρα που μπορούν να συμβάλλουν στην επίτευξη αυτού του στόχου, συμπεριλαμβανομένης της κατάρτισης των πιο ευπαθών ατόμων που κυκλοφορούν στους δρόμους. Οι πιο ευπαθείς είναι πάντοτε οι ηλικιωμένοι, οι πεζοί, οι ποδηλάτες και οι μοτοσικλετιστές, που προφανώς απαιτούν ιδιαίτερη προσοχή, καθώς οι μοτοσικλετιστές είναι η μοναδική κατηγορία στην οποία σημειώθηκε αύξηση των θανάτων -σε όλες οι υπόλοιπες κατηγορίες παρατηρήθηκε μείωση.

Θέμα: Υπερβολική ναυσιπλοΐα στη Βαλτική Θάλασσα

Ο διεθνής ΜΚΟ World Wide Fund for Nature ανακοίνωσε τον περασμένο Αύγουστο ότι η αύξηση της εμπορικής δραστηριότητας στη Βαλτική κατά την επόμενη εικοσαετία θα είναι πολύ επιζήμια. Τόσο η ναυσιπλοΐα, όσο και η βιομηχανική δραστηριότητα στην ανοιχτή θάλασσα και ο τουρισμός, προβλέπεται να υπερδιπλασιασθούν. Στον τομέα του τουρισμού, όπως υπολογίζεται, ο αριθμός επιβατών στα πλοία θα αυξηθεί από 5 σε 20 εκατομμύρια. Το 2030, ο αριθμός των πλοίων θα αυξηθεί από 4.000 σε 9.000. Κατόπιν τούτου, η πιθανότητα περιβαλλοντικών ατυχημάτων αυξάνεται αναλόγως. Επί του παρόντος, παρατηρείται ετήσια αύξηση άνω των 150 πλοίων. Αντίθετα προς άλλες θάλασσες, οι απορρίψεις υδρογονανθράκων (πετρελαιοκηλίδες) στη Βαλτική, ρυπαίνουν πολύ ταχύτερα τις ακτές. Το θαλάσσιο ύδωρ ανανεώνεται μόνο ανά τριακονταετία.

Μπορεί να αναφέρει η Επιτροπή ποια είναι η θέση της έναντι της απειλής που αντιπροσωπεύει η υπερβολική ναυσιπλοΐα στη Βαλτική Θάλασσα και τι μέτρα προτείνει στα παρόχθια κράτη μέλη για την επίλυση του προβλήματος; Εγκρίνει η Επιτροπή τις προτάσεις του ως άνω ΜΚΟ για περιορισμό των εμπορικών μεταφορών στη Βαλτική;
<SPEAKER ID="492" NAME="Siim Kallas" LANGUAGE="EN">
Μάλλον οι αριθμοί διαφέρουν λίγο στα χαρτιά μου, αλλά φυσικά, μπορώ ευχαρίστως να απαντήσω στην ερώτηση του κ. Paleckis.

Οι θαλάσσιες μεταφορές στη Βαλτική Θάλασσα έχουν αυξηθεί σημαντικά τα τελευταία χρόνια, ως αποτέλεσμα της ταχείας οικονομικής ανάπτυξης. Ταυτόχρονα, η Ευρωπαϊκή Ένωση διαθέτει σήμερα ένα από τα πιο προηγμένα ρυθμιστικά πλαίσια στον κόσμο για τη θαλάσσια ασφάλεια. " τρίτη δέσμη μέτρων υπέρ της θαλάσσιας ασφάλειας που εγκρίθηκε από το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο το 2009 συνιστά σημαντική βελτίωση του συστήματος παρακολούθησης της κυκλοφορίας των πλοίων και ενημέρωσης της ΕΕ. Καλύπτει όλες τις περιβάλλουσες θάλασσες της Ευρώπης και θεσπίζει αυστηρούς ελέγχους για τα πλοία που επισκέπτονται τους λιμένες της ΕΕ, που είναι γνωστοί ως έλεγχοι των πλοίων από το κράτος του λιμένα. Περιλαμβάνει συγκεκριμένα μέτρα για τη Βαλτική, όπως απαιτήσεις ασφαλούς ναυσιπλοΐας κατά τους χειμερινούς μήνες και ενισχυμένα πρότυπα για τα πλοία όσον αφορά τους πάγους.

" Επιτροπή συνεργάζεται στενά με όλα τα κράτη μέλη της Βαλτικής για να διασφαλίσει την ομαλή εφαρμογή των εν λόγω νέων μέτρων. Ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια στη Θάλασσα (EMSA) παρέχει επίσης τεχνική υποστήριξη. Σε περίπτωση ατυχήματος, ο EMSA έχει σε μόνιμη βάση σε αναμονή σκάφη και εξοπλισμό αντιμετώπισης της ρύπανσης στη Βαλτική. Πρόκειται για συμπληρωματικό μέτρο των μέτρων που εφαρμόζονται ήδη από τις χώρες της Βαλτικής για την αντιμετώπιση της ρύπανσης.

" Επιτροπή βρίσκεται επίσης σε διαρκή διάλογο με τη Ρωσική Ομοσπονδία για τη διασφάλιση της συνεπούς εφαρμογής των κανόνων ασφαλείας στη Βαλτική Θάλασσα. Στο πλαίσιο αυτό, η Επιτροπή πρόκειται να θέσει σύντομα σε εφαρμογή ένα πιλοτικό έργο μαζί με τη ρωσική διοίκηση για την παρακολούθηση της θαλάσσιας κυκλοφορίας στη Βαλτική Θάλασσα. Μια πρόσφατη στρατηγική της ΕΕ στην περιοχή της Βαλτικής πραγματεύεται επίσης το θέμα της ασφάλειας.

Θα ήθελα, ασφαλώς, να απαντήσω σε αυτήν την ενδιαφέρουσα πρόταση για τη μείωση των θαλάσσιων μεταφορών στη Βαλτική Θάλασσα, όμως τυχόν περιορισμός των θαλάσσιων μεταφορών πρέπει να εξεταστεί προσεκτικά προτού θεσπιστεί και πρέπει να συνάδει με τη σύμβαση των "νωμένων Εθνών για το δίκαιο της θάλασσας και με άλλες διεθνείς συμβάσεις. Ο Διεθνής Ναυτιλιακός Οργανισμός αναγνωρίζει ήδη τη Βαλτική ως μια ιδιαίτερα ευαίσθητη θαλάσσια περιοχή και το καθεστώς αυτό συνεπάγεται ιδιαίτερες απαιτήσεις όσον αφορά τη θαλάσσια κυκλοφορία για τη μείωση του κινδύνου ατυχημάτων και την προστασία του θαλάσσιου περιβάλλοντος.

Θα ήθελα επίσης να επισημάνω ότι οι θαλάσσιες μεταφορές αποτελούν σχετικά φιλικό προς το περιβάλλον μέσο μεταφοράς. Επιπλέον περιορισμοί ως προς τις εμπορικές μεταφορές στη Βαλτική Θάλασσα θα ήταν δυνατό να προωθήσουν άλλα, λιγότερο φιλικά προς το περιβάλλον μέσα μεταφοράς, με συνέπεια την αύξηση των εκπομπών.
<SPEAKER ID="494" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
(EN) Χαίρομαι που ο κύριος Επίτροπος ανέφερε τη συνεργασία με τη Ρωσία. Όσον αφορά τα πρότυπα περιβαλλοντικών βελτιώσεων για τα πλοία, ποιες χώρες κατά τη γνώμη σας κατέχουν ηγετική θέση στον τομέα αυτόν και ποιες δεν συγκαταλέγονται στις καλύτερες;
<SPEAKER ID="496" NAME="Siim Kallas" LANGUAGE="EN">
Είναι πολύ δύσκολη η διάκριση και δεν έχω στη διάθεσή μου κανένα αποδεικτικό στοιχείο για να πω ότι μια χώρα είναι καλύτερη από κάποια άλλη. Γενικά, οι χώρες της Βαλτικής επιδεικνύουν στο σύνολό τους ιδιαίτερη ευαισθησία στα περιβαλλοντικά ζητήματα και στα ζητήματα θαλάσσιων μεταφορών. Γνωρίζετε ότι οι σκανδιναβικές χώρες δρομολόγησαν -και αποτέλεσαν την κύρια κινητήρια δύναμη- τη λήψη μιας ειδικής απόφασης για τη μείωση του θείου στις εκπομπές των πλοίων, επομένως δεν έχω πραγματικά κανένα αποδεικτικό στοιχείο που να ξεχωρίζει μια χώρα από κάποια άλλη.
<SPEAKER ID="497" NAME="Πρόεδρος">
Κύριε Επίτροπε, αποτελείτε υπόδειγμα Επιτρόπου από την άποψη ότι οι απαντήσεις σας είναι ακριβείς, χρήσιμες και σύντομες. Αυτό ενδείκνυται ιδιαιτέρως στην Ώρα των Ερωτήσεων.

Θέμα: ΚΑΠ μετά το 2013: κατανομή των άμεσων ενισχύσεων

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, κρίνοντας ότι η βάση της στρεμματικής ενίσχυσης δεν επαρκεί για τη δίκαιη κατανομή των άμεσων ενισχύσεων στο πλαίσιο της ΚΑΠ μετά το 2013, έχει ζητήσει από την Επιτροπή να προτείνει πρόσθετα αντικειμενικά κριτήρια και να αξιολογήσει τον πιθανό αντίκτυπό τους, λαμβάνοντας υπόψη τον σύνθετο χαρακτήρα του γεωργικού κλάδου και τις διαφορές στα κράτη μέλη (έκθεση LYON σχετικά με το μέλλον της ΚΓΠ μετά το 2013).

Μπορεί να με ενημερώσει η Επιτροπή σε ποιες ενέργειες έχει προβεί σχετικά; Ποια κριτήρια κατανομής των άμεσων ενισχύσεων εξετάζει;

Θέμα: Μέτρα για την πρόληψη της διάβρωσης του εδάφους στο πλαίσιο της ΚΠΓ μετά το 2013

Οι όλο και περισσότερες καταστροφές στην Κεντρική, Ανατολική και Νότια Ευρώπη οφείλονται στις υδρογεωλογικές κατολισθήσεις.

Στο ψήφισμα της 5ης Μαΐου 2010 σχετικά με τη γεωργία της Ένωσης και την κλιματική αλλαγή (2009/2157 (INI), το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υπογράμμιζε τη σημασία "στο πλαίσιο της προσεχούς μεταρρύθμισης της ΚΠΓ... 'της' προστασίας του εδάφους (διασφαλίζοντας την οργανική του ύλη) από την υδατική και ατμοσφαιρική διάβρωση".

Ποια μέτρα προτίθεται να λάβει η Επιτροπή στο πλαίσιο της νέας ΚΠΓ προκειμένου να ενθαρρύνονται παρεμβάσεις με στόχο την πρόληψη της διάβρωσης του εδάφους;

Θέμα: Το νέο πλαίσιο για μια κοινή αγροτική πολιτική της ΕΕ 2014 -2020

Αν δεν αυξηθούν σημαντικά οι στοχευμένες επιδοτήσεις για τη Βουλγαρία, η γεωργία της χώρας μπορεί να καταρρεύσει. Τούτο είναι ιδιαίτερα σοβαρό υπό συνθήκες κρίσεως. Σήμερα η Βουλγαρία και η Ρουμανία, οι οποίες προσχώρησαν τελευταίες στην ΕΕ το 2007, λαμβάνουν μόλις το 40 τοις εκατό από τις αγροτικές επιδοτήσεις που χορηγούνται στα παλαιά κράτη μέλη όπως η Γερμανία, η Γαλλία και άλλα. " εξίσωση των επιδοτήσεων στο 100%, σύμφωνα με τη συνθήκη προσχώρησης των δύο χωρών στην ΕΕ, πρόκειται να πραγματοποιηθεί μόλις το 2016. Εξετάζει μήπως η Επιτροπή να αυξήσει εσπευσμένα το ύψος των επιδοτήσεων για τη Βουλγαρία κατά τις διαπραγματεύσεις για το νέο πλαίσιο κοινής αγροτικής πολιτικής της ΕΕ για την περίοδο 2014-2020, η οποία συζητείται σήμερα, και, αν ναι, θα υπάρξει αλλαγή των κριτηρίων;

Θέμα: Συνυπολογισμός της βιοποικιλότητας στη μεταρρύθμιση της ΚΓΠ

Στην έκθεση που ενέκρινε στις 21 Σεπτεμβρίου (P7_TA(2010)0325), το Κοινοβούλιο κατήγγειλε σαφώς την αποτυχία της ευρωπαϊκής στρατηγικής προκειμένου να αναχαιτισθεί η απώλεια της βιοποικιλότητας έως το 2010. Όλο και πιο εντατική καλλιέργεια, αυξανόμενη χρήση παρασιτοκτόνων και λιπασμάτων, αύξηση του μεγάλους των γεωργικών εκμεταλλεύσεων, ανάπτυξη της μονοκαλλιέργειας: η γεωργική βιοποικιλότητα πλήττεται ιδιαίτερα - η κατάστασή της είναι ανησυχητική.

Ως εκ τούτου, απαιτείται άμεση δράση. Όπως υπενθυμίζεται στην έκθεση, θα πρέπει να υιοθετηθεί μια εγκάρσια προσέγγιση : η προστασία και η αποκατάσταση του φυσικού μας κεφαλαίου δεν είναι μόνο υπόθεση των περιβαλλοντικών πολιτικών. Οι διαστάσεις αυτές θα πρέπει να ενσωματωθούν σε κάθε μία από τις πολιτικές της Ένωσης : κατά συνέπεια, ο τρόπος με τον οποίο χαράζεται η πολιτική του αύριο είναι καθοριστικός.

" βιώσιμη χρήση της γεωργικής βιοποικιλότητας απαιτεί την ανάληψη σοβαρών δεσμεύσεων για ένα βιώσιμο από οικολογική άποψη μέλλον. Οφείλουμε να δραχθούμε της ευκαιρίας που προσφέρει η μεταρρύθμιση της ΚΓΠ, προκειμένου να εδραιωθεί η προστασία και η αποκατάσταση της βιοποικιλότητας. " υποχρέωση συνυπολογισμού της βιοποικιλότητας αποτελεί καθοριστικό στοιχείο της αλλαγής αυτή.

Έχοντας υπόψη την αποτυχία της στρατηγικής για αναχαίτιση της απώλειας βιοποικιλότητας έως το 2010, μπορεί να αναφέρει η Επιτροπή ποια κριτήρια σχετικά με την προστασία της βιοποικιλότητας πρόκειται να ενσωματωθούν στην μετά το 2013 ΚΓΠ; Θα ήταν εφικτή η αποκατάσταση της γεωργικής βιοποικιλότητας στα πλαίσια της νέας αυτής πολιτικής;

Θέμα: Δίκαιη κατανομή των πληρωμών της ΚΓΠ

Στην έκθεση του George Lyon σχετικά με το μέλλον της Κοινής Γεωργικής Πολιτικής μετά το 2013, που εγκρίθηκε στις 8 Ιουλίου τρέχοντος έτους, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αναφέρει ότι ζητεί "δίκαιη κατανομή των πληρωμών της ΚΓΠ και επιμένει ότι θα πρέπει να είναι δίκαιες για τους αγρότες και στα νέα αλλά και στα παλιά κράτη μέλη".

Ποια μέτρα λαμβάνει η Επιτροπή και ποιες λύσεις προτείνει για να υλοποιηθεί η απαίτηση της δίκαιης κατανομής των πληρωμών της ΚΓΠ μεταξύ των παλαιών και των νέων κρατών μελών;
<SPEAKER ID="499" NAME="Dacian Cioloş">
μέλος της Επιτροπής. - (FR) Θα απαντήσω τώρα σε πέντε ερωτήσεις, που ομαδοποιήθηκαν και καλύπτουν το ίδιο θέμα.

Το συνολικό ποσό άμεσων πληρωμών στα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης αντικατοπτρίζει τη γεωργική παραγωγή τους και το μέσο επίπεδο ενίσχυσης κατά τη διάρκεια μιας περιόδου στο παρελθόν. Καθώς χρησιμοποιήθηκαν ιστορικές αναφορές για τον προσδιορισμό των άμεσων πληρωμών, αυτή η άμεση ενίσχυση δεν κατανέμεται ισόποσα μεταξύ κρατών μελών, μεταξύ περιφερειών ή μεταξύ των διαφόρων κατηγοριών αγροτών.

" ΕΕ των 12, δηλαδή τα 12 νεότερα κράτη μέλη της ΕΕ, βρίσκεται στη διαδικασία της σταδιακής καθιέρωσης όσον αφορά τη χρηματοδότηση, με άλλα λόγια, της σταδιακής εφαρμογής άμεσων πληρωμών.

Στην ΕΕ των 10, οι άμεσες πληρωμές θα φθάσουν στο 100% σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης το 2013. Όσον αφορά τα δύο νεότερα κράτη μέλη, τη Βουλγαρία και τη Ρουμανία, που αντιμετωπίζονται με ίδιο τρόπο, θα αρχίσουν σταδιακά να εφαρμόζουν άμεσες πληρωμές το 2016, ενώ ξεκίνησαν με το 25% των εν λόγω επιπέδων πληρωμών το 2007.

Παρ' όλα αυτά, όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ των 12, δηλαδή όλα τα νέα κράτη μέλη, έχουν επίσης την ευκαιρία να συμπληρώσουν τις άμεσες πληρωμές της ΕΕ με εθνικές επιδοτήσεις εντός των ορίων που καθορίζονται σαφώς από τις κανονιστικές ρυθμίσεις και τις συνθήκες προσχώρησης.

Όπως προτάθηκε από το Συμβούλιο κατά τον έλεγχο υγείας της κοινής γεωργικής πολιτικής (ΚΓΠ) το 2008 και κατά τη μεταρρύθμιση της ΚΓΠ το 2003, η Επιτροπή εξετάζει τρόπους ανάπτυξης του συστήματος άμεσων πληρωμών, ειδικά όσον αφορά το ζήτημα των διαφορετικών επιπέδων πληρωμών μεταξύ των κρατών μελών.

Για την περίοδο μετά το 2013, η Επιτροπή θα μελετήσει και θα αξιολογήσει τις διάφορες επιλογές για τη μεταρρύθμιση του συστήματος άμεσων πληρωμών. Οι αλλαγές που πρέπει να εφαρμοστούν στο σύστημα άμεσων πληρωμών και, πιο συγκεκριμένα, στον τρόπο με τον οποίο κατανέμονται οι πληρωμές, προκειμένου να διασφαλιστεί η δικαιότερη μεταχείριση των κρατών μελών και των διαφόρων κατηγοριών αγροτών, βρίσκεται στο επίκεντρο της συζήτησης για το μέλλον της ΚΓΠ. Εντούτοις, εξακολουθούν να υπάρχουν ερωτήσεις γύρω από τις μεθόδους και τα κριτήρια που πρέπει να χρησιμοποιηθούν προκειμένου να ξεκινήσουν οι εργασίες για την παροχή δικαιότερης υποστήριξης. Ένα σημαντικό ζήτημα αναφορικά με τη μελλοντική κατανομή της άμεσης ενίσχυσης μεταξύ των κρατών μελών θα είναι να προσδιοριστεί πώς θα προχωρήσουμε από την τρέχουσα κατάσταση σε μια δικαιότερη κατανομή στο μέλλον και, ταυτόχρονα, να αποφευχθούν σοβαρές αναταραχές που θα μπορούσαν να έχουν σημαντικές οικονομικές επιπτώσεις σε ορισμένες περιφέρειες ή για ορισμένα συστήματα παραγωγής.

" ΚΓΠ μετά το 2013 θα κληθεί επίσης να αντιμετωπίσει πολλές περιβαλλοντικές προκλήσεις, συμπεριλαμβανομένου του ζητήματος της υποβάθμισης του εδάφους στην Ευρώπη, το οποίο σήμερα συνιστά πολύ σοβαρό πρόβλημα που επιτείνεται από την αλλαγή του κλίματος.

" βιοποικιλότητα αποτελεί επίσης προτεραιότητα για την αειφόρο διαχείριση των φυσικών πόρων στο πλαίσιο της στρατηγικής Ευρώπη 2020. Παρότι δεν επιτεύχθηκε ο στόχος αναχαίτισης της απώλειας της βιοποικιλότητας μέχρι το 2010, είναι σαφές ότι έχει σημειωθεί πρόοδος και η ΚΓΠ συνέβαλε σημαντικά σε αυτό.

Επί του παρόντος, η ΚΓΠ υποστηρίζει τη βιώσιμη διαχείριση του εδάφους μέσω άμεσων πληρωμών που υπόκεινται σε συμμόρφωση με περιβαλλοντικές απαιτήσεις, ιδίως δε ορθές γεωργοπεριβαλλοντικές πρακτικές όσον αφορά τη διάβρωση του εδάφους, τις οργανικές ουσίες του εδάφους και τη δομή του εδάφους, καθώς και μέσω ειδικών μέτρων αγροτικής ανάπτυξης, ειδικότερα πληρωμών για γεωργοπεριβαλλοντικά μέτρα που ξεπερνούν τις βασικές προϋποθέσεις που καθορίζονται στο πλαίσιο των ορθών γεωργικών και περιβαλλοντικών συνθηκών.

Επιπλέον, προκειμένου να διασφαλιστεί η καλύτερη διαχείριση του εδάφους στην Ευρώπη και να διατηρηθούν οι οργανικές ουσίες του εδάφους, η Επιτροπή κατέθεσε πρόταση για μια οδηγία πλαίσιο για το έδαφος το 2006. Ένας από τους στόχους είναι ο προσδιορισμός των αιτίων της διάβρωσης και η πρόληψή της. " εν λόγω πρόταση λαμβάνει επίσης υπόψη τα εργαλεία που έχει να προσφέρει η ΚΓΠ προς τούτο.

Όσον αφορά τη βιοποικιλότητα, σήμερα, η ΚΓΠ αναφέρεται στη συμμόρφωση με περιβαλλοντικές απαιτήσεις, συμπεριλαμβανομένης της οδηγίας για τα πτηνά και της οδηγίας για τους οικοτόπους, η παραβίαση των οποίων επιφέρει κυρώσεις. Οι εν λόγω κυρώσεις μειώνουν την άμεση ενίσχυση και τα ειδικά μέτρα αγροτικής ανάπτυξης, ειδικά τις πληρωμές για τις περιοχές του δικτύου Natura 2000 καθώς και τις γεωργοπεριβαλλοντικές πληρωμές.

Όσον αφορά την ΚΓΠ μετά το 2013, η Επιτροπή έχει πλήρη επίγνωση του εύρους των περιβαλλοντικών προκλήσεων που πρέπει να αντιμετωπιστούν και μελετά επί του παρόντος τους διαφόρους τρόπους βελτίωσης της ενσωμάτωσης περιβαλλοντικών ζητημάτων, μέσω όλων των μηχανισμών της ΚΓΠ, στον πρώτο και τον δεύτερο πυλώνα. " εκτίμηση επιπτώσεων για την κατάρτιση των νομοθετικών προτάσεων για την ΚΓΠ μετά το 2013 βρίσκεται σε εξέλιξη, ενώ έχει προγραμματιστεί για τον Νοέμβριο του 2010 η παρουσίαση μιας ανακοίνωσης η οποία θα περιγράφει ευρέως το μέλλον της κοινής γεωργικής πολιτικής. Θα καταθέσω την εν λόγω ανακοίνωση στην Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου στις 17 Νοεμβρίου.
<SPEAKER ID="501" NAME="Γεώργιος Παπαστάμκος" AFFILIATION="PPE">
Κύριε Επίτροπε, είμαι βέβαιος ότι αναγνωρίζετε τις ουσιώδεις διαφορές που υφίστανται μεταξύ των επί μέρους περιφερειών και των κρατών μελών της Ένωσης στον γεωργικό τομέα. Αναφέρομαι, μεταξύ άλλων, στην έκταση, τη διάρθρωση και την τυπολογία των εκμεταλλεύσεων, στη συμβολή της γεωργίας στην απασχόληση και την οικονομία στις μειονεκτικές περιοχές καθώς και στις περιβαλλοντικά ευάλωτες περιοχές. Για τους λόγους αυτούς δεν πρέπει, κατά τη γνώμη μου, να καθορισθεί ενιαία, εννοώ σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης, στρεμματική ενίσχυση. Επιβεβαιώνετε, κύριε Επίτροπε, ότι θα αναδειχθούν αντικειμενικά κριτήρια για την κατανομή των άμεσων ενισχύσεων;
<SPEAKER ID="503" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, είμαι ευγνώμων στον κύριο Επίτροπο για την απάντηση σχετικά με τη διάβρωση του εδάφους, θα ήθελα, όμως, να του θέσω μια συμπληρωματική ερώτηση.

Δεδομένου ότι μια σημαντική αιτία στις μεσογειακές περιοχές είναι η ύπαρξη γυμνού εδάφους λόγω δασικών πυρκαγιών και πυρκαγιών που αποτελούν ίδιον των μεσογειακών χωρών, δεν θεωρεί ο κύριος Επίτροπος ότι έχει έλθει η ώρα να αλλάξει ο τρόπος υπολογισμού των γεωργοπεριβαλλοντικών πριμοδοτήσεων, καθιερώνοντας ειδικές πριμοδοτήσεις για εκμεταλλεύσεις που αναλαμβάνουν την ανάπτυξη και τη διατήρηση φιλικών προς το περιβάλλον γεωργικών πρακτικών, ιδιαίτερος στόχος των οποίων είναι η πρόληψη των πυρκαγιών στις εκμεταλλεύσεις και στις αγροτικές περιοχές;
<SPEAKER ID="505" NAME="Nadezhda Neynsky" AFFILIATION="PPE">
(BG) Όπως αναφέρατε, σήμερα η Βουλγαρία και η Ρουμανία, οι οποίες προσχώρησαν τελευταίες στην ΕΕ το 2007, λαμβάνουν μόλις το 40% από τις αγροτικές επιδοτήσεις που χορηγούνται στα παλαιά κράτη μέλη όπως η Γερμανία, η Γαλλία και άλλα.

Σημειώσατε ότι η ευθυγράμμιση των επιδοτήσεων δεν θα λάβει χώρα πριν από το 2016, πράγμα που, κατά τη διάρκεια αυτής της κρίσης, θέτει τις δύο νέες χώρες σε ιδιαίτερα άδικη θέση. Το γεγονός αυτό θέτει ουσιαστικά τη γεωργία και ένα μεγάλο τμήμα του πληθυσμού που εμπλέκεται σε γεωργικές εργασίες σε κίνδυνο. Δεν πιστεύετε ότι ο εν λόγω παράγοντας, ήτοι η οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση, θα πρέπει να ληφθεί υπόψη στη συγκεκριμένη περίπτωση αυτών των δύο κρατών μελών;
<SPEAKER ID="507" NAME="Dacian Cioloş">
μέλος της Επιτροπής. - (FR) Απαντώντας στην πρώτη ερώτηση, κύριε Παπαστάμκο, θα πω όντως ότι υπάρχουν διαφορές μεταξύ κρατών μελών, μεταξύ περιφερειών και μεταξύ των διαφόρων κατηγοριών αγροτών. Για αυτό έχω πει πολλές φορές πως θεωρώ ότι ένα κατ' αποκοπή σύστημα -δηλαδή, ένα ενιαίο ποσό ανά εκτάριο για όλες αυτές τις κατηγορίες- δεν είναι κατάλληλη λύση.

Ως εκ τούτου, βάσει του ισχύοντος συστήματος ιστορικής αναφοράς, υπολογίζαμε επιδοτήσεις βάσει επιπέδου παραγωγής των προηγουμένων 10, 15 ή 20 χρόνων. Πρόκειται για ένα σύστημα που θα θέλαμε να εξαλείψουμε και να αντικαταστήσουμε με αντικειμενικά κριτήρια. Εντούτοις, πρέπει να δοθεί επίσης προσοχή ώστε να διασφαλιστεί η αποκατάσταση της ισορροπίας σε μεταβατική και περιορισμένη βάση, ούτως ώστε εκείνοι που παρακωλύονται από τα εν λόγω συστήματα να μπορέσουν να ενσωματώσουν αυτήν την αλλαγή με οικονομικό τρόπο. Συνεπώς, πρόθεσή μου είναι πράγματι να προτείνω αντικειμενικά κριτήρια, τα οποία θα πρέπει να συνδυαστούν με κάποιον τρόπο με τη θέση εκκίνησης, ώστε να διασφαλιστεί μια αντιμετωπίσιμη μετάβαση.

Κύριε La Via, τα ζητήματα που θίγετε μπορούν πράγματι να ληφθούν υπόψη στο πλαίσιο του δεύτερου πυλώνα του προγράμματος αγροτικής ανάπτυξης για γεωργοπεριβαλλοντικά μέτρα. Στόχος είναι η διατήρηση τέτοιου είδους γεωργοπεριβαλλοντικών μέτρων, τα οποία λαμβάνουν υπόψη τα συγκεκριμένα χαρακτηριστικά ορισμένων περιοχών, και η περιοχή στην οποία αναφέρεστε επηρεάζεται από τη διάβρωση και υπάρχει πιθανότητα εμφάνισης πυρκαγιών λόγω ορισμένων θάμνων.

Τα κράτη μέλη θα έχουν τη δυνατότητα, μέσω του κανονισμού που θα προτείνουμε επίσης για την περίοδο μετά το 2013, να λάβουν υπόψη αυτά τα συγκεκριμένα ζητήματα στο πλαίσιο των περιβαλλοντικών μέτρων και να παράσχουν ένα συγκεκριμένο σύστημα υποστήριξης στην περιοχή αυτή. Για αυτό πιστεύω ότι είναι χρήσιμο να υπάρχει ευελιξία για την επίτευξη ενός ορισμένου στόχου, δηλαδή, η ορθή διαχείριση των φυσικών πόρων, έτσι ώστε τα κράτη μέλη να είναι σε θέση να χρησιμοποιούν συγκεκριμένους μηχανισμούς στο πλαίσιο αυτού του δεύτερου πυλώνα. Πιστεύω ότι το ζήτημα αυτό μπορεί να ενταχθεί σε αυτήν την ευελιξία, την οποία μπορούμε να προσφέρουμε στα κράτη μέλη.

Όσον αφορά τη Ρουμανία και τη Βουλγαρία, κατά τις ενταξιακές διαπραγματεύσεις για τα εν λόγω κράτη μέλη, προβλέφθηκε στη Συνθήκη ένα σύστημα phasing-in -με άλλα λόγια, ένα σύστημα σταδιακής αύξησης της άμεσης ενίσχυσης. Το 2008, κατά τον έλεγχο υγείας της ΚΓΠ, είπαμε ότι κατά τη μεταρρύθμιση για την περίοδο μετά το 2013 θα λαμβάναμε υπόψη μας το ζήτημα της εξισορρόπησης του επιπέδου των πληρωμών, ενδεχομένως ταχύτερα. Πιστεύω, λοιπόν, ότι πρέπει να λάβουμε υπόψη αυτό το ζήτημα· πρέπει να βρεθεί η κατάλληλη δημοσιονομική λύση ώστε να είμαστε σε θέση να επισπεύσουμε αυτήν τη διαδικασία εφόσον παραστεί ανάγκη.

Θέμα: ΚΓΠ και πολλαπλή συμμόρφωση

" πολλαπλή συμμόρφωση είναι ένα σημαντικό στοιχείο της ΚΓΠ το οποίο συνδέει τις περισσότερες πληρωμές της ΚΓΠ με την τήρηση ορισμένων κανόνων στους τομείς του περιβάλλοντος, της υγείας και της καλής διαβίωσης των ζώων. Όπως αναφέρεται στην έκθεση 8/2008 του Ελεγκτικού Συνεδρίου, τα κράτη μέλη δεν ανέλαβαν την ευθύνη τους για την εφαρμογή αποτελεσματικού ελέγχου και συστημάτων κυρώσεων και ως συνέπεια το σύστημα ελέγχου παρέχει ανεπαρκή εξασφάλιση όσον αφορά τη συμμόρφωση των γεωργών, και συνεχίζει αναφέροντας ότι τα δεδομένα που παρέχονται από τα κράτη μέλη σχετικά με ελέγχους και παραβάσεις δεν είναι αξιόπιστα και η εκ μέρους της Επιτροπής παρακολούθηση των επιδόσεων αποδείχθηκε ελλιπής.

Μπορεί η Επιτροπή να ενημερώσει το Κοινοβούλιο σχετικά με τις ενέργειές της για την ενθάρρυνση των κρατών μελών να εφαρμόσουν καλύτερα και να επιβάλουν τον κανονισμό για την πολλαπλή συμμόρφωση; Οι βελτιώσεις είναι αισθητές;
<SPEAKER ID="510" NAME="Dacian Cioloş">
μέλος της Επιτροπής. - (FR) Όπως υπογραμμίστηκε στην έκθεση του Ελεγκτικού Συνεδρίου για το 2008, η Επιτροπή γνωρίζει καλά ότι η εφαρμογή της πολλαπλής συμμόρφωσης από τα κράτη μέλη θα μπορούσε να βελτιωθεί.

Θα ήθελα, ωστόσο, να επισημάνω το γεγονός ότι η έκθεση του Ελεγκτικού Συνεδρίου καλύπτει μια διετία που ξεκινά λίγο μετά από τη θέσπιση των ορθών γεωργικών και περιβαλλοντικών συνθηκών.

Από το πρώτο έτος εφαρμογής της πολλαπλής συμμόρφωσης το 2005, η Επιτροπή έχει υλοποιήσει σειρά πρωτοβουλιών, στόχος των οποίων είναι, αφενός, να βοηθήσουν τα κράτη μέλη και, αφετέρου, να διασφαλίσουν ότι συμμορφώνονται με τις νομικές τους υποχρεώσεις. " Επιτροπή παρέχει υποστήριξη μέσω πολυάριθμων ανταλλαγών πληροφοριών επί των εν λόγω ζητημάτων και συζητήσεων στα διάφορα φόρουμ που ασχολούνται με αυτά τα συγκεκριμένα ερωτήματα.

Οι συζητήσεις για τους κανονισμούς έλαβαν χώρα στην αρμόδια διαχειριστική επιτροπή, οι πιο τεχνικές συζητήσεις πραγματοποιήθηκαν από μια ομάδα εμπειρογνωμόνων που ασχολείται συγκεκριμένα με την πολλαπλή συμμόρφωση και οι συζητήσεις για τις μεθόδους εποπτείας πραγματοποιήθηκαν σε ορισμένα ειδικά εργαστήρια.

Από το 2004 η Επιτροπή δημοσιεύει επίσης σε τακτική βάση έγγραφα κατευθυντήριων γραμμών για τα κράτη μέλη, που τα βοήθησαν να προσαρμόσουν τα εθνικά τους συστήματα. " Επιτροπή παρακολουθεί τις νομικές υποχρεώσεις των κρατών μελών βάσει πληροφοριών που προέρχονται από ελέγχους οι οποίοι πραγματοποιήθηκαν στα ίδια τα κράτη μέλη και τις οποίες απέστειλαν τα τελευταία. Σε περίπτωση που παρατηρηθούν αδυναμίες κατά τη διάρκεια των ελέγχων, εφαρμόζονται δημοσιονομικές διορθώσεις στις δαπάνες του ενδιαφερόμενου κράτους μέλους εφόσον εντοπιστεί κίνδυνος για το γεωργικό ταμείο. Αυτό συνέβη στο παρελθόν και ένας ορισμένος αριθμός διαδικασιών βρίσκονται συνεπώς σε εξέλιξη, ακόμη και τώρα.

" Επιτροπή είναι πεπεισμένη ότι όλες αυτές οι πρωτοβουλίες έχουν οδηγήσει σε σημαντική βελτίωση της λειτουργίας του συστήματος πολλαπλής συμμόρφωσης, ιδίως έπειτα από τις παρατηρήσεις του Ελεγκτικού Συνεδρίου στην έκθεση του 2007. Θα συνεχιστούν, ασφαλώς, οι προσπάθειες στον τομέα αυτόν, καθώς η Επιτροπή δίνει έμφαση στην ομαλή λειτουργία του εν λόγω συστήματος, που αποτελεί ουσιώδες στοιχείο της κοινής γεωργικής πολιτικής.
<SPEAKER ID="512" NAME="Karin Kadenbach" AFFILIATION="S&D">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, είμαι ιδιαίτερα υποχρεωμένη στον κύριο Επίτροπο για αυτήν την εξαιρετικά περιεκτική απάντηση. Έχω τώρα άλλη μια σύντομη ερώτηση όσον αφορά την πολλαπλή συμμόρφωση και τη βιοποικιλότητα, που αναφέρθηκε ήδη σήμερα. " υγιής γεωργία μπορεί να συμβάλει στη διατήρηση της βιοποικιλότητας και στην αναχαίτιση της εξαφάνισης των ειδών. Εντούτοις, η ευαισθητοποίηση επί του θέματος δεν θα πρέπει να είναι καθήκον μόνο του Επιτρόπου Περιβάλλοντος. Κύριε Επίτροπε, η ερώτησή μου προς εσάς συγκεκριμένα είναι η εξής: σε ποιες ενέργειες προτίθεστε να προβείτε προκειμένου να αυξήσετε την ευαισθητοποίηση των ενδιαφερόμενων μερών -εννοώ τους υπεύθυνους λήψης πολιτικών αποφάσεων, τους καταναλωτές, αλλά, πρωτίστως, τους ενδιαφερόμενους γεωργούς- σχετικά με την αξία της βιοποικιλότητας και των σχετικών οικοσυστημικών υπηρεσιών;
<SPEAKER ID="514" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Εφόσον υπάρχουν προβλήματα με το ισχύον σύστημα πολλαπλής συμμόρφωσης, πώς θα αντιμετωπίσουμε την πιθανότητα περαιτέρω προβλημάτων αν εντείνουμε τις περιβαλλοντικές απαιτήσεις του πρώτου πυλώνα, πράγμα που περιλαμβάνεται στο έγγραφο που έχει διαρρεύσει για τη μεταρρύθμιση της ΚΓΠ; Θα ήθελα απλώς τις απόψεις σας επ' αυτού.
<SPEAKER ID="516" NAME="Dacian Cioloş">
μέλος της Επιτροπής. - (FR) Αυτό που παρατηρώ αυτήν τη στιγμή είναι ότι πράγματι οι φορολογούμενοι, οι καταναλωτές, οι μη κυβερνητικές οργανώσεις είναι αυτοί που επιδεικνύουν ιδιαίτερη ευαισθησία στο εν λόγω ζήτημα και απαιτούν πολλά από τους γεωργούς.

Ωστόσο, πιστεύω επίσης ότι πρέπει να είμαστε σε θέση να παράσχουμε στους γεωργούς τα μέσα που χρειάζονται για να γνωστοποιήσουν τις προσπάθειες που καταβάλλουν, μεταξύ άλλων και κατά την πώληση των προϊόντων τους. Στο σύστημα ποιότητας που χρησιμοποιείται για τα γεωργικά προϊόντα διατροφής το οποίο αναθεωρούμε, θα δώσουμε επίσης τη δυνατότητα στους γεωργούς να χρησιμοποιούν καλύτερα τα προϊόντα τους για να κάνουν γνωστή όλη τη δουλειά που κάνουν και όλα τα στοιχεία που πρέπει να λαμβάνονται υπόψη, συμπεριλαμβανομένων ζητημάτων που σχετίζονται με τη βιοποικιλότητα. Αυτό ισχύει, ειδικότερα, για τη συνεκτίμηση των διαφόρων συστημάτων γεωργικής παραγωγής, καθώς η εν λόγω ποικιλομορφία στα συστήματα γεωργικής παραγωγής σημαίνει ότι μπορούμε επίσης να αρχίσουμε να εξετάζουμε ζητήματα που σχετίζονται με το περιβάλλον και τη βιοποικιλότητα. Στην περίπτωση της κοινής γεωργικής πολιτικής, η υποστήριξη της διαφορετικότητας των συστημάτων παραγωγής και των αμέσων επαφών μεταξύ γεωργών, παραγωγών και καταναλωτών είναι άλλος ένας τρόπος με τον οποίο μπορούν οι γεωργοί, μέσω των προϊόντων που πωλούν, να γνωστοποιήσουν καλύτερα όλους τους όρους που πρέπει να τηρούν.

Χρησιμοποιούνται ήδη και άλλες μέθοδοι. Οι σχέσεις μεταξύ της γεωργικής παραγωγής και του αγροτουρισμού είναι ένας άλλος τρόπος με τον οποίο οι γεωργοί μπορούν να γνωστοποιήσουν ό,τι κάνουν για τη διατήρηση της γης και του τοπίου μέσω της παραγωγικής εργασίας που επιτελούν. Πιστεύω ότι όλα αυτά τα εργαλεία, που συμπεριλαμβάνονται στο πλαίσιο της κοινής γεωργικής πολιτικής και που είναι δυνατό να ενισχυθούν στο μέλλον, μπορούν να χρησιμοποιηθούν καλύτερα από τους γεωργούς για τη γνωστοποίηση των προσπαθειών που καταβάλλουν.

Θα περάσω τώρα στην άλλη ερώτηση. Κατά τη γνώμη μου, οι κανόνες και οι κανονισμοί για το περιβάλλον ή τις δραστηριότητες που εκτελούν οι γεωργοί προκειμένου να ληφθεί υπόψη η ορθή διαχείριση των φυσικών πόρων δεν διακρίνονται από τα οικονομικά και κοινωνικά ζητήματα.

Στις προτάσεις που θα υποβάλουμε, τις οποίες θα συζητήσουμε μετά την 17η Νοεμβρίου, το σκεπτικό δεν είναι να μεταθέσουμε την προσοχή από το οικονομικό και κοινωνικό ζήτημα μόνο στο περιβαλλοντικό ζήτημα, αλλά να ενσωματώσουμε περαιτέρω το περιβαλλοντικό ζήτημα στον τρόπο σκέψης του αγρότη, ούτως ώστε στο μέλλον να μπορούμε, ευελπιστώ, να μιλάμε πραγματικά για ανταγωνιστική γεωργία. Οι γεωργοί πρέπει να είναι ανταγωνιστικοί από οικονομική και περιβαλλοντική άποψη, με άλλα λόγια, ως προς τον τρόπο με τον οποίο διαχειρίζονται τους φυσικούς τους πόρους, το έδαφος και το νερό με τα οποία εργάζονται, λαμβάνοντας παράλληλα υπόψη τις κοινωνικές πτυχές που σχετίζονται με τη δημιουργία ή τη διατήρηση της απασχόλησης σε ένα αγροτικό περιβάλλον.

Μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι δεν πρόκειται να διακυβεύσουμε συνεπεία της εστίασης στην περιβαλλοντική πτυχή, ή μάλλον στην ορθή διαχείριση των φυσικών πόρων στο πλαίσιο της κοινής γεωργικής πολιτικής, την ικανότητα των γεωργών να είναι οικονομικά ανταγωνιστικοί λαμβάνοντας υπόψη κοινωνικές πτυχές.

Όταν θέσουμε τα έγγραφα επί τάπητος, θα μπορώ να σας το αποδείξω αυτό μέσα από απτά παραδείγματα που θα περιλαμβάνονται στις προτάσεις που θα καταρτίσουμε.

Θέμα: ΤΕΜΠΜΕ για τους έλληνες αγρότες και αλιείς

Σύμφωνα με το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων της Ελλάδας, έχει θεσπιστεί και ενεργοποιείται από το Σεπτέμβριο του 2010 το αγροτικό ΤΕΜΠΜΕ (Ταμείο Εγγυοδοσίας Μικρών και Πολύ Μικρών Επιχειρήσεων) που είναι ανάλογο με την αντίστοιχη δράση που χρηματοδοτεί βιομηχανικές και εμπορικές μικρές και πολύ μικρές επιχειρήσεις. Σύμφωνα με τις εξαγγελίες του υπουργείου, καλύπτει επιδότηση επιτοκίου, εγγύηση κεφαλαίου συνολικού ύψους 100.000.000 ευρώ για τη γεωργία και 50.000.000 ευρώ για την αλιεία. Με δεδομένο ότι μια τέτοια δράση θα δίνει τη δυνατότητα στους αγρότες και αλιείς να μειώσουν το κόστος επενδύσεων και το ύψος της κεφαλαιακής τους συμμετοχής, σε μια δύσκολη περίοδο για την οικονομία. Ερωτάται η Επιτροπή: Έχει ενημερωθεί από την ελληνική κυβέρνηση σχετικά με το ανωτέρω σχέδιο δράσης; Α) Αν ναι, συγχρηματοδοτεί τη δράση; Ποιο το ύψος της χρηματοδότησης; Υπό ποιες προϋποθέσεις μπορούν οι δυνητικοί δικαιούχοι να ωφεληθούν από το πρόγραμμα; Β) Αν όχι, θεωρεί ότι μια τέτοια δράση θα ήταν χρήσιμο να ενταχθεί στο ΕΣΠΑ; Θα το θέσει υπόψη της ελληνικής κυβέρνησης;
<SPEAKER ID="519" NAME="Dacian Cioloş">
μέλος της Επιτροπής. - (FR) Το πρόγραμμα αγροτικής ανάπτυξης 2007-2013 για την Ελλάδα, που συγχρηματοδοτείται από το Ευρωπαϊκό Γεωργικό Ταμείο Αγροτικής Ανάπτυξης, δεν περιλαμβάνει ως έχει ταμείο εγγυοδοσίας μικρών και πολύ μικρών επιχειρήσεων.

Οι ελληνικές αρχές δεν έχουν υποβάλει αίτηση στη Γενική Διεύθυνση Γεωργίας της Επιτροπής για την τροποποίηση του προγράμματος ώστε να συμπεριληφθεί αυτό το ταμείο εγγυοδοσίας.

Πρέπει να υπογραμμίσουμε ότι, σύμφωνα με την αρχή της επικουρικότητας, τα κράτη μέλη προτείνουν το περιεχόμενο των μέτρων στο πλαίσιο του προγράμματος αγροτικής ανάπτυξης, σύμφωνα με τον κανονισμό για την αγροτική ανάπτυξη.

Σύμφωνα με το άρθρο 19 του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1698/2005 για τη στήριξη της αγροτικής ανάπτυξης από το Ευρωπαϊκό Γεωργικό Ταμείο Αγροτικής Ανάπτυξης (ΕΓΤΑΑ), τα προγράμματα αγροτικής ανάπτυξης μπορούν να αναθεωρηθούν με αίτηση των κρατών μελών, έπειτα από έγκριση της εθνικής επιτροπής παρακολούθησης και κατόπιν εξέτασης και έγκρισης από την Επιτροπή.

Όσον αφορά τον ελληνικό αλιευτικό τομέα, οι εθνικές αρχές έχουν ενημερώσει την Επιτροπή για την πρόθεσή τους να δημιουργήσουν ένα νέο μέσο για τη συνδρομή των μικρών επιχειρήσεων του αλιευτικού τομέα. Σύμφωνα με τις ελληνικές αρχές, η διαχείριση του εν λόγω μέσου θα γίνεται στο πλαίσιο ενός ήδη θεσμοθετημένου χρηματοδοτικού συστήματος.

Οι ελληνικές αρχές έχουν ενημερώσει επίσης την Επιτροπή για την πρόθεσή τους να συγχρηματοδοτήσουν αυτό το μέσο μέσω του επιχειρησιακού προγράμματος για τον αλιευτικό τομέα της Ελλάδας για την περίοδο 2007-2013.

Δεδομένου ότι σχεδιάζεται η εφαρμογή χρηματοδοτικών μέσων στο επιχειρησιακό πρόγραμμα για την αλιεία, η Επιτροπή υποστηρίζει τη δημιουργία τέτοιου είδους χρηματοδοτικών μέσων για τη θέσπιση καίριων μέτρων για το επιχειρησιακό πρόγραμμα, υπό την προϋπόθεση ότι αυτά συμμορφώνονται με τις σχετικές νομικές διατάξεις, και πιο συγκεκριμένα με τα άρθρα 34 και 37 του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 498/2007.

Το ποσό που θα προσφερθεί σε αυτό το μέσο στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Ταμείου Αλιείας θα μπορούσε να ανέλθει συνολικά σε 35 εκατομμύρια ευρώ. " επιτροπή παρακολούθησης του ανωτέρω επιχειρησιακού προγράμματος θα θεσπίσει τα κριτήρια για την επιλογή του δικαιούχου των εν λόγω κονδυλίων.

Οι ελληνικές αρχές οριστικοποιούν το σχέδιο δράσης που θα περιλαμβάνει επίσης τις προϋποθέσεις για τη λειτουργία του χρηματοδοτικού μέσου. " Επιτροπή αναμένει ότι το εν λόγω χρηματοδοτικό μέσο, που θα επωφεληθεί από τη συγχρηματοδότηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Αλιείας, θα τεθεί σε λειτουργία πριν από το τέλος του 2010.
<SPEAKER ID="521" NAME="Νικόλαος Χουντής" AFFILIATION="GUE/NGL">
Κύριε Επίτροπε, η απάντησή σας ήταν σχεδόν πλήρης και σας ευχαριστώ πάρα πολύ. Συμπληρωματικά σας ερωτώ: αν η ελληνική κυβέρνηση έχει κάνει συγκεκριμένα αυτήν την πρόταση, αναπτύξατε κάποιες πτυχές της ερώτησης, και αν αυτό που αναφέρατε - δηλαδή αν αυτά θα λειτουργήσουν από το 2010 - εξαρτάται από το κατά πόσο θα γίνει έγκαιρα η αίτηση από την ελληνική κυβέρνηση, προκειμένου να υπάρχει η συγχρηματοδότηση στα σημεία που αναφέρατε.
<SPEAKER ID="523" NAME="Dacian Cioloş">
μέλος της Επιτροπής. - (FR) Για να το διευκρινίσω, υπάρχουν δύο σκέλη στην ερώτηση: το ένα αφορά τον κλάδο της γεωργίας, τις μικρές και πολύ μικρές επιχειρήσεις του κλάδου της γεωργίας, και το άλλο αφορά τον αλιευτικό τομέα.

Απαντώντας, λέω ότι οι ελληνικές αρχές δεν έχουν υποβάλει αίτηση για ένα τέτοιου είδους μέσο για τις μικρές και πολύ μικρές επιχειρήσεις στον κλάδο της γεωργίας, αν και έχουν υποβάλει για τον αλιευτικό τομέα. Κατόπιν αίτησης της ελληνικής κυβέρνησης, ο μηχανισμός για τον αλιευτικό τομέα ενδέχεται να είναι έτοιμος μέχρι το τέλος του 2010. Όσον αφορά τον κλάδο της γεωργίας, δεν μπορώ να σας δώσω περαιτέρω πληροφορίες, καθώς η ελληνική κυβέρνηση δεν έχει υποβάλει ακόμη αίτηση. Σας εξήγησα ότι αυτή ήταν η απόφαση της κυβέρνησης. " κυβέρνηση μπορεί να υποβάλει αυτήν την πρόταση αν η ελληνική επιτροπή παρακολούθησης αποφασίσει να τροποποιήσει το πρόγραμμα αγροτικής ανάπτυξης.

Ωστόσο, δεν έχουμε λάβει μέχρι στιγμής τέτοιου είδους πρόταση για τον τομέα της γεωργίας.

Θέμα: Υδατοκαλλιέργεια στην ΕΕ

Ένας βιώσιμος και ανταγωνιστικός τομέας υδατοκαλλιέργειας στην ΕΕ θα μπορούσε να προσφέρει έναν τρόπο για να αντιμετωπιστεί η μεγάλη και ολοένα αυξανόμενη ζήτηση θαλασσινών προϊόντων διατροφής στην ΕΕ, περιορίζοντας τη μείωση των μη εκτρεφόμενων αποθεμάτων και τα επίπεδα εισαγωγών θαλασσινών από τρίτες χώρες τα οποία συχνά φτάνουν στις αγορές της ΕΕ ύστερα από εναέριο ταξίδι χιλιάδων χιλιομέτρων.

" υδατοκαλλιέργεια σήμερα αντιπροσωπεύει το 20% της συνολικής ιχθυοπαραγωγής στην ΕΕ, με μία παραγωγή που σε γενικές γραμμές παραμένει σταθερή από το 2000. Ωστόσο, έχει σημειωθεί πτώση στην παραγωγή οστρακόδερμων και μαλακίων.

Λαμβάνοντας υπόψη τα ζητήματα ανιχνευσιμότητας, ποιότητας και εκπομπών CO2 που συνεπάγεται η εισαγωγή μεγάλων ποσοτήτων οστρακόδερμων και μαλακίων που μεταφέρονται στην ΕΕ από μακρινές τρίτες χώρες, δύναται η Επιτροπή να αναφέρει συνοπτικά με ποιον τρόπο σκοπεύει να προωθήσει την υδατοκαλλιέργεια στην ΕΕ με ειδική αναφορά στον τομέα εκτροφής οστρακόδερμων και μαλακίων;
<SPEAKER ID="526" NAME="Μαρία Δαμανάκη" LANGUAGE="EN">
" υδατοκαλλιέργεια στην Ευρωπαϊκή Ένωση βρίσκεται στο προσκήνιο της αειφόρου ανάπτυξης. " Επιτροπή και εγώ οφείλουμε να παραδεχτούμε ότι ο τομέας της υδατοκαλλιέργειας αξίζει μεγαλύτερη αναγνώριση των πλεονεκτημάτων και των αξιών του. " Επιτροπή ενέκρινε για τον λόγο αυτόν μια ανακοίνωση με τίτλο "Οικοδομώντας ένα βιώσιμο μέλλον για την υδατοκαλλιέργεια", η οποία προσδιορίζει τρεις στρατηγικούς στόχους που πρέπει να επιδιώξουν οι δημόσιες αρχές: προώθηση της ανταγωνιστικότητας του τομέα της υδατοκαλλιέργειας, διατήρηση της βιωσιμότητάς του και βελτίωση της διαχείρισής του.

Στην εν λόγω ανακοίνωση, η Επιτροπή προσδιορίζει έναν αριθμό μέτρων που πρέπει να ληφθούν από τις δημόσιες αρχές σε κάθε επίπεδο -κοινοτικό, εθνικό και περιφερειακό- προκειμένου να αντιμετωπιστούν οι προκλήσεις που αντιμετωπίζει ο κλάδος.

Για την υποστήριξη της βιώσιμης ανάπτυξης της ευρωπαϊκής υδατοκαλλιέργειας, συμπεριλαμβανομένης της παραγωγής οστρακόδερμων, η ΕΕ έχει θεσπίσει ολοκληρωμένη νομοθεσία για την υγεία των ζώων και την ασφάλεια των τροφίμων. Δραστηριοποιούμαστε ιδιαιτέρως σε διεθνές επίπεδο θεσπίζοντας πρότυπα υγείας των ζώων και ασφάλειας των τροφίμων για προϊόντα υδατοκαλλιέργειας, συμπεριλαμβανομένων των οστρακόδερμων, που συνιστούν ουσιώδες στοιχείο του διεθνούς εμπορίου.

" Επιτροπή έχει συγκροτήσει επίσης ένα ευρωπαϊκό εργαστήριο αναφοράς για ασθένειες των μαλακίων, το οποίο λαμβάνει ετήσια χρηματοδοτική στήριξη, για τη διασφάλιση του συντονισμού των εθνικών εργαστηρίων στα κράτη μέλη και την παροχή επιστημονικής υποστήριξης στην Επιτροπή.

" Επιτροπή, σε συνεργασία με τα ενδιαφερόμενα κράτη μέλη, παρακολουθεί επίσης στενά την αφύσικη θνησιμότητα που παρατηρείται στα στρείδια τα τελευταία χρόνια και έχει λάβει μέτρα για τον έλεγχο του ιού που φέρεται να σχετίζεται με το φαινόμενο αυτό.

Όσον αφορά τη συνολική στρατηγική της ΕΕ για την υδατοκαλλιέργεια, η Επιτροπή θα ήθελε επίσης να υπενθυμίσει τη συζήτηση που πραγματοποιήθηκε στο Κοινοβούλιο τον Ιούνιο του 2010, βάσει της έκθεσης του κ. Milana. " Επιτροπή εκτιμά τη στήριξη του Κοινοβουλίου για τη βιώσιμη υδατοκαλλιέργεια και τη μεγαλύτερη προσοχή που αποδίδει στον τομέα αυτόν.

" Επιτροπή είναι της άποψης ότι οι δραστηριότητες βιώσιμης υδατοκαλλιέργειας πρέπει να τυγχάνουν επαρκούς υποστήριξης μέσω της κοινής αλιευτικής πολιτικής και ότι αυτή η πτυχή θα πρέπει να καλύπτεται από την αναθεωρημένη κοινή αλιευτική πολιτική.

" Επιτροπή είναι πεπεισμένη για την ανάγκη παροχής βοήθειας στον κλάδο ώστε να οργανωθεί αποτελεσματικότερα. Ειδικότερα, θέλουμε να ενισχύσουμε τις οργανώσεις παραγωγών και τις διεπαγγελματικές οργανώσεις του κλάδου ώστε να υπάρχει καλύτερη σύνδεση μεταξύ των προβλέψεων παραγωγής και των αναγκών της αγοράς και να διασφαλίζεται υψηλότερη αξία για τα προϊόντα μέσω της εμπορίας και της σήμανσης.
<SPEAKER ID="528" NAME="Sean Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Σας ευχαριστώ, κυρία Επίτροπε, για την περιεκτική σας απάντηση. Σχετικά με αυτό θέλω απλώς να αναφέρω ότι η πρόσφατη έρευνα που πραγματοποιήθηκε στην Ιρλανδία δείχνει ότι η επισήμανση μεγάλου μέρος των ιχθύων που εισάγονταν ήταν εσφαλμένη, και έτσι οι άνθρωποι νόμιζαν ότι έτρωγαν μπακαλιάρο, παραδείγματος χάρη, ενώ στην πραγματικότητα έτρωγαν διαφορετικό ψάρι. Θα ήθελα απλώς να ρωτήσω κατά πόσον το γνωρίζει αυτό η Επιτροπή. Τι μπορεί να γίνει, ενδεχομένως, για αυτό βραχυπρόθεσμα, εκτός από την ανάπτυξη της δικής μας υδατοκαλλιέργειας, που είναι εξαιρετικά σημαντική; Σας ευχαριστώ εκ των προτέρων για την απάντησή σας.
<SPEAKER ID="530" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, χαίρομαι που διαπίστωσα από την απάντηση της κ. Δαμανάκη ότι η υδατοκαλλιέργεια θα διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στη νέα κοινή αλιευτική πολιτική.

Θα ήθελα απλώς να επισημάνω στην Επίτροπο ότι η ανάπτυξη της υδατοκαλλιέργειας προσφέρει τεράστιες ευκαιρίες για τη δημιουργία θέσεων εργασίας, ιδιαίτερα σε τομείς όπου παρατηρείται πολύ υψηλό ποσοστό ανεργίας. Πιστεύω πως η Επιτροπή μπορεί να διαδραματίσει σημαντικό ρόλο. Μπορεί να λάβει τα ηνία γνωστοποιώντας τις απόψεις της Επιτρόπου στα κράτη μέλη και επισημαίνοντάς τους ότι αν και δεν μπορούμε να συμβιβαστούμε όσον αφορά την ποιότητα των τροφίμων, σίγουρα θα πρέπει να διασφαλίσουμε ότι ένας φορέας σε κάθε χώρα θα ασχολείται με την υδατοκαλλιέργεια αντί να υπάρχει οριζόντια αντιμετώπιση μέσω διαφόρων τμημάτων και υπηρεσιών.
<SPEAKER ID="532" NAME="Μαρία Δαμανάκη" LANGUAGE="EN">
Συμφωνώ με τον κ. Gallagher ότι μας προσφέρονται τεράστιες ευκαιρίες στον κλάδο της υδατοκαλλιέργειας. Μπορούμε όντως να δημιουργήσουμε πολλές θέσεις εργασίας. Για αυτό σχεδιάζουμε ένα χωριστό κεφάλαιο για την υδατοκαλλιέργεια στη μεταρρύθμιση της ΚΑΠ. Θα ήθελα επίσης να αναφέρω ότι θα διασφαλίσουμε ειδική γραμμή χρηματοδότησης. Αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό.

Θα ήθελα επίσης να ενημερώσω τον κ. Kelly ότι γνωρίζουμε αυτά τα προβλήματα και συμφωνώ μαζί του ότι έχουμε πολλή δουλειά μπροστά μας όσον αφορά την ιχνηλασιμότητα των προϊόντων μας. Για αυτό υπάρχει ένα κεφάλαιο για τη σήμανση στη μεταρρύθμιση της ΚΑΠ. " Επιτροπή επιδιώκει να διασφαλίσει ίσους όρους ανταγωνισμού ανά τον κόσμο για την αλιεία μας και τους αλιευτικούς τομείς που παράγουν τα προϊόντα που υποχρεούμαστε να εισάγουμε.

Θέμα: Αξιοποίηση των πόρων του Ευρωπαϊκού Ταμείου Αλιείας

Δεδομένου ότι στο τέλος κάθε χρόνου πρέπει να υποβάλλεται από την Επιτροπή έκθεση σχετικά με την εφαρμογή του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1198/2006 για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Αλιείας και λαμβανομένης υπόψη της πρόσφατης χρηματοπιστωτικής κρίσης με την οποία ήρθαν αντιμέτωπα αρκετά κράτη μέλη, τα οποία εξαρτώνται σε μεγάλο βαθμό από τον αλιευτικό τομέα, ερωτάται η Επιτροπή:

Πώς κρίνει την μέχρι τώρα εφαρμογή του; Ποια κράτη μέλη θεωρεί ότι θα μπορούσαν να αποτελέσουν παράδειγμα βέλτιστης πρακτικής;

Θεωρεί ότι τα κράτη μέλη έχουν αξιοποιήσει επαρκώς τη λειτουργία του ΕΤΑ; Πώς αξιολογεί την επίτευξη των στόχων του ΕΤΑ από το 2007 που ξεκίνησε η λειτουργία του και ποιες προσαρμογές στη λειτουργία του κρίνει ως απαραίτητες;

Πώς αξιολογεί την έως τώρα εκτέλεση του Ελληνικού Εθνικού Στρατηγικού Σχεδίου Ανάπτυξης της Αλιείας; Ποιος είναι ο βαθμός εκτέλεσης των έργων και απορρόφησης των σχετικών κονδυλίων;
<SPEAKER ID="535" NAME="Μαρία Δαμανάκη" LANGUAGE="EN">
Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Τσουκαλά για την ερώτησή του, καθώς πρόκειται πραγματικά για ένα πολύ σημαντικό ζήτημα για εμάς και πρέπει να πω ξεκάθαρα και ανοικτά ότι η εφαρμογή του Ευρωπαϊκού Ταμείου Αλιείας δεν έχει αποκτήσει ακόμη την απαιτούμενη ταχύτητα. Δεν είμαστε ικανοποιημένοι με αυτό.

Οι πιστοποιημένες ενδιάμεσες πληρωμές που απεστάλησαν από τα κράτη μέλη στην Επιτροπή ανέρχονται στο 5% της συνολικής χρηματοδότησης του ΕΤΑ. Εντούτοις, τα δεδομένα που λάβαμε πρόσφατα από τα κράτη μέλη στο πλαίσιο της ετήσιας υποβολής εκθέσεων δείχνουν ότι μέχρι το τέλος του 2009, το 18,2% της συνολικής χρηματοδότησης του ΕΤΑ είχε διατεθεί σε συγκεκριμένα έργα. Αυτό είναι ενθαρρυντικό.

Είναι σημαντικό να σημειωθεί ότι τα στοιχεία αυτά περιλαμβάνουν πριμοδοτήσεις όχι μόνο στο πλαίσιο του άξονα 1, αλλά και άλλων αξόνων. Μόνο ο άξονας 4, "Αειφόρος ανάπτυξη αλιευτικών ζωνών", υστερεί δυστυχώς λόγω της μακράς διαδικασίας εφαρμογής που απαιτείται για τη συγκρότηση εταιρικών σχέσεων.

" κατάσταση αυτή οφείλεται, πρώτον, στην καθυστερημένη έγκριση του κανονισμού για το ΕΤΑ· δεύτερον, στην καθυστερημένη έγκριση των επιχειρησιακών προγραμμάτων, ορισμένα από τα οποία εγκρίθηκαν κατά το δεύτερο εξάμηνο του 2008· τρίτον, σε προβλήματα όσον αφορά τη συγκρότηση των συστημάτων διαχείρισης και ελέγχου, η έγκριση των οποίων αποτελεί προϋπόθεση για την αποστολή των πληρωμών στην Επιτροπή· και τέταρτον, στις επιπτώσεις της χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης στον αλιευτικό τομέα.

Σε αυτό το επίπεδο εφαρμογής, είναι πολύ νωρίς για να πούμε κατά πόσον έχει επιτύχει το ΕΤΑ τους στόχους του. Περισσότερες πληροφορίες θα καταστούν διαθέσιμες με την ενδιάμεση αξιολόγηση που αναμένεται στα τέλη του 2011.

Είναι επίσης δύσκολο να κατευθύνουμε προς βέλτιστες πρακτικές εν προκειμένω, καθώς τα κράτη μέλη έχουν στη διάθεσή τους πολύ διαφορετικά ποσά ΕΤΑ και τα εν λόγω ποσά έχουν διατεθεί στους άξονες με διαφορετικό τρόπο, πράγμα που επηρεάζει τον ρυθμό απορρόφησης. Παραδείγματος χάριν, ο άξονας 1, "Μέτρα για την προσαρμογή του κοινοτικού αλιευτικού στόλου", απορροφάται πολύ εύκολα. Για τους υπόλοιπους, η απορρόφηση δεν είναι τόσο εύκολη.

Στη συνεδρίαση των Γενικών Διευθυντών που διοργανώθηκε από τη βελγική Προεδρία τον περασμένο Σεπτέμβριο για την αποκατάσταση των προβλημάτων απορρόφησης, ιδίως, του προβλήματος της πρόσβασης σε κεφάλαιο, η Επιτροπή πρότεινε χρηματοοικονομικές τεχνικές όπως η χρήση παραγόντων διευκόλυνσης ή η απλούστευση των διαδικασιών και των αιτήσεων.

" προσεχής επιτροπή ΕΤΑ θα προβεί σε παρουσιάσεις σχετικά με τη χρήση των εν λόγω δυνατοτήτων. " υλοποίηση του ελληνικού επιχειρησιακού προγράμματος για την περίοδο 2007-2013 έχει καθυστερήσει. Λυπάμαι που το λέω, αλλά έχει πραγματικά καθυστερήσει.

Μέχρι τις 15 Σεπτεμβρίου 2010, οι πραγματικές πληρωμές ανέρχονταν σε μόλις 5.000.600 ευρώ, που αντιστοιχούν στο 2% της συνολικής χρηματοδότησης του ΕΤΑ. Δύο τοις εκατό είναι πολύ μικρό ποσοστό. Αυτή η καθόλου ικανοποιητική κατάσταση οφείλεται κυρίως σε προβλήματα όσον αφορά τη συγκρότηση του συστήματος διαχείρισης και ελέγχου και καθυστερήσεις όσον αφορά τη θέση σε εφαρμογή καίριων μέτρων στο πλαίσιο του επιχειρησιακού προγράμματος.

" χρηματοπιστωτική κρίση ευθύνεται επίσης για ορισμένες καθυστερήσεις, ειδικότερα για τα μέτρα του άξονα 2.

" Επιτροπή καταρτίζει επί του παρόντος την ετήσια έκθεσή της για την εφαρμογή του ΕΤΑ το 2009, η οποία θα παράσχει περαιτέρω πληροφορίες και στοιχεία ιστορικού για το ερώτημα που τέθηκε από τον αξιότιμο βουλευτή.
<SPEAKER ID="537" NAME="Ιωάννης Α. Τσουκαλάς" AFFILIATION="PPE">
Κυρία Επίτροπε, ευχαριστώ για την πλήρη απάντησή σας. Δράττομαι της ευκαιρίας, μια που αναφερθήκατε στη δεινή οικονομική κατάσταση και στην μάλλον μη πλήρη εφαρμογή των σχετιζομένων με το Ευρωπαϊκό Ταμείο Αλιείας, να επισημάνω ότι θα επιθυμούσα να γνωρίζω εάν η πλήρης απαγόρευση αλιευτικών εργαλείων, όπως για παράδειγμα η βιτζότρατα, θα ενέπιπτε στην παροχή αποζημίωσης για τους αλιείς που θα χάσουν τη δουλειά τους, ή εάν, σύμφωνα με τον κανονισμό, θα μπορούσε να γίνει επέκταση της διετούς διάρκειας παρεκκλίσεως από τους κανόνες του Ευρωπαϊκού Ταμείου Αλιείας με στόχο τη διασφάλιση βιώσιμων κοινωνικών συνθηκών.
<SPEAKER ID="539" NAME="Sean Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Στην ερώτηση ερωτηθήκατε ποια κράτη μέλη θα μπορούσαν να αποτελέσουν παράδειγμα βέλτιστης πρακτικής, και αναρωτιέμαι επίσης ποια κράτη μέλη θα μπορούσαν να αποτελέσουν παράδειγμα χείριστης πρακτικής. Είστε σε θέση να μας πείτε και ενδεχομένως να παραθέσετε τους λόγους στους οποίους οφείλεται η διαφορά μεταξύ των καλύτερων και των χειρότερων;
<SPEAKER ID="541" NAME="Μαρία Δαμανάκη" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, για να απαντήσω πρώτα στον κ. Kelly, θα ήθελα να πω ότι, γενικά, η απορρόφηση των χρημάτων είναι ευκολότερη για τις χώρες που διαθέτουν καλύτερο σύστημα ελέγχου της συμμόρφωσης και έχουν όλα τα μέσα στη διάθεσή τους. Αυτός είναι γενικός κανόνας. Σε γενικές γραμμές, οφείλω να παραδεχτώ ότι οι μεσογειακές χώρες -οι νότιες χώρες- έχουν μεγαλύτερα προβλήματα.

" Ελλάδα έχει ιδιαίτερο πρόβλημα. Πρέπει να είμαστε απόλυτα βέβαιοι ότι μπορούμε να τους βοηθήσουμε όλους προκειμένου να επιτύχουμε καλύτερη απορρόφηση. Το σχέδιό μας είναι να προσπαθήσουμε να απλουστεύσουμε τους κανόνες της απορρόφησης. Για αυτό θα υπάρχει γραμμή χρηματοδότησης στο πλαίσιο της μεταρρύθμισης της ΚΑΠ που θα μπορούν να απορροφήσουν πολύ πιο εύκολα τα κράτη μέλη.

Όσον αφορά την ερώτηση του κ. Τσουκαλά για τον μεσογειακό κανονισμό, αποφασίσαμε ότι ο μεσογειακός κανονισμός πρέπει να εφαρμοστεί. Υποχρεωθήκαμε να εφαρμόσουμε τον κανονισμό αυτόν από την 1η Ιουνίου, και αυτό είναι αμετάκλητο. Για την τροποποίηση του κανονισμού θα χρειαζόταν δύο ή τρία χρόνια χωρίς κανένα σύστημα ελέγχου και συμμόρφωσης, επομένως θα εφαρμόσουμε αυτόν τον κανονισμό.

Έχω ήδη συνεργαστεί με τις ελληνικές αρχές. Τους εξήγησα ότι πρέπει να εφαρμόσουν τον κανονισμό αυτόν χωρίς περαιτέρω καθυστέρηση. Αυτό σημαίνει, ασφαλώς, ότι πρέπει να τηρούνται όλες οι διατάξεις σχετικά με ειδικούς τύπους εξοπλισμού που είναι πολύ απειλητικοί για το περιβάλλον. Σημαίνει επίσης ότι θα εξαντλήσουμε τα περιθώρια των δυνατοτήτων του ταμείου μας ώστε να τους παράσχουμε χρηματοδότηση για αποζημιώσεις. Θα ήθελα να το αναφέρω αυτό όσον αφορά τα δίχτυα, τις τράτες και κάθε τύπο εξοπλισμού: πρέπει να μας δώσουν ένα καλό παράδειγμα συμμόρφωσης. Θα καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια για να εξαντλήσουμε τα περιθώρια χρηματοδότησής μας ώστε να μπορέσουν να έχουν καλύτερο εξοπλισμό και να βελτιώσουν την επιλεκτικότητα του εξοπλισμού τους.
<SPEAKER ID="542" NAME="Πρόεδρος">
Οι ερωτήσεις που δεν απαντήθηκαν λόγω έλλειψης χρόνου θα απαντηθούν γραπτώς (βλέπε Παράρτημα).

" Ώρα των Ερωτήσεων έληξε.

(" συνεδρίαση διακόπτεται στις 20.30 και επαναλαμβάνεται στις 21.00)
