<CHAPTER ID=1>
Εγκριση των συνοπτικών πρακτικών
<SPEAKER ID=1 NAME="Πρόεδρος">
Τα συνοπτικά πρακτικά της χθεσινής συνεδρίασης έχουν διανεμηθεί.

Υπάρχουν παρατηρήσεις;

Τον λόγο έχει ο κύριος Medina Ortega.

<SPEAKER ID=2 LANGUAGE="ES" NAME="Medina Ortega">
Κύριε Πρόεδρε, ένα θέμα καθαρής λεπτομέρειας. Αλλά επειδή αφορά και τον κύριο Πρόεδρο, θα ήθελα να διορθωθούν τα συνοπτικά πρακτικά.

Ειδικότερα στην πρώτη παρέμβασή μου λέγεται «ζητείται από τον Πρόεδρο του Κοινοβουλίου να επιβεβαιώσει δημόσια ότι πραγματικά ήταν παρών σ' εκείνη την συνεδρίαση κι ότι δεν πήρε το αεροπλάνο για να επιστρέψει στην Ισπανία μέχρι τις 3 μ.μ.». Αν και ο Πρόεδρος του Κοινοβουλίου συνηθίζει να ταξιδεύει μαζί μου, ειδικά εκείνη την ημέρα πιστεύω ότι ταξίδεψα στο ίδιο αεροπλάνο με τον Πρόεδρο, το οποίο έφυγε στις 13.00.

Αυτό έχει αποδοθεί πολύ καλά στα πλήρη πρακτικά, όπου εγώ λέω: »και γι' αυτό το λόγο -και πιστεύω ότι το διαπιστώνει ο κύριος Πρόεδρος-, συνηθίζω να παίρνω όχι πια την ειδική πτήση, παρά μία πτήση η οποία φεύγει στις τρείς το απόγευμα, έτσι ούτως ώστε να μπορώ να είμαι εδώ έως τη μία». Συγκεκριμένα εκείνη την ημέρα έφυγα στη μία γιατί η συνεδρίαση τελείωσε πριν. Είναι θέμα καθαρής λεπτομέρειας.

<SPEAKER ID=3 LANGUAGE="NL" NAME="Janssen van Raay">
Πρόεδρε, ευχαριστώ πολύ που εσείς η ίδια είσαστε παρούσα την 12η Οκτωβρίου στη Μαδρίτη στη μάχη μας κατά του ρατσισμού, αλλά αυτό βέβαια δεν είναι το θέμα μου. Αλλά σας ευχαριστώ εγκαρδίως. Το θέμα μου είναι, ότι ως Κοινοβούλιο πρέπει να έχουμε πρόσβαση στα δικά μας νομοθετικά έγγραφα, που δεν έχουμε στην κατοχή μας. Σας γράφω σήμερα μια επιστολή γι' αυτό.

<SPEAKER ID=4 LANGUAGE="EN" NAME="Ewing">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να μιλήσω για το ζήτημα που έθεσε ο κύριος Coates, το οποίο αναγράφεται στην σελίδα 6 των πρακτικών. Θεωρώ ότι τα πρακτικά δεν είναι ακριβή. Κατ' αρχήν, αναφέρεται ότι ο κ. Coates έθεσε ζήτημα σχετικό με τον κανονισμό. Δεν σημειώνεται ότι έθεσε ένα πολύ σημαντικό ζήτημα σχετικά με την εντολή των μελών. Δεν υπάρχουν πολλά ζητήματα εξίσου σημαντικά με αυτό.

Και δεύτερο, τα πρακτικά δεν καταγράφουν την απάντηση του Προέδρου, η οποία είναι εξίσου σημαντική. Απάντησε ότι επρόκειτο για εσωτερική υπόθεση.Θα ήθελα να επισημάνω ότι δεν πρόκειται για εσωτερική υπόθεση. Εάν ένας αρχηγός κυβέρνησης της Ένωσης περιορίζει τα Μέλη, απαγορεύοντας τους να συζητούν την εκλογική μεταρρύθμιση με τον τύπο, τότε πρόκειται για παράβαση της ανεξαρτησίας σύμφωνα με το Αρθρο 2 του Κανονισμού.Θα επιθυμούσα τα πρακτικά να είναι ακριβή στο ζήτημα αυτό.

<SPEAKER ID=5 NAME="Πρόεδρος">
Κυρία Ewing, πρόκειται για εσωτερική υπόθεση: για αυτό το λόγο δεν παρουσιάζεται εδώ. Απαντώντας στον κ.McMillan-Scott ανέφερα ότι δεν ήταν η κατάλληλη στιγμή να συζητήσουμε για τα εσωτερικά πολιτικά προβλήματα στην Βρετανία, κάτι δηλαδή διαφορετικό. Η απάντηση που έδωσα στον κ.Coates, ήταν ότι θα μελετήσω την επιστολή του και θα απαντήσω εν καιρώ.

<SPEAKER ID=6 LANGUAGE="EN" NAME="David">
Κύριε Πρόεδρε, πάνω στο ίδιο θέμα. Είναι σαφές ότι όσα ανέφερε η κ. Ewing είναι ανοησίες και παραλογισμοί. Θα ήθελα να επαναβεβαιώσω όσα αναφέρατε και να επισημάνω ότι ο κώδικας συμπεριφοράς είναι σαφώς εσωτερική υπόθεση του Εργατικού Κόμματος και αφορά τα μέλη του Εργατικού Κόμματος του Σώματος. Δεν έχει καμμία σχέση με κοινοβουλευτικά προνόμια και απολύτως καμμία σχέση με τα ζητήματα του Κοινοβουλίου.

Επιπλέον, σε ότι αφορά το Ευρωπαϊκό Εργατικό Κόμμα του Κοινοβουλίου. Επιθυμούμε να διαχωρίσουμε την θέση μας από τα σχόλια και τις πράξεις του κ. Coates. Ομιλεί για τον εαυτό του και μόνο.

(Χειροκροτήματα)

<SPEAKER ID=7 LANGUAGE="EN" NAME="Perry">
Κύριε Πρόεδρε, θα μιλήσω για το ίδιο ζήτημα. Μπορείτε να επιβεβαιώσετε εάν λάβατε ή όχι επιστολή από τον κ. Coates. Θα ήθελα να τονίσω αυτό που ανέφερε η κ. Ewing και να αντικρούσω το επιχείρημα του κ. David. Πρόκειται αναμφισβήτητα για ζήτημα το οποίο θα εξετάσει το Κοινοβούλιο. ·Εχω εδώ ένα δελτίο τύπου το οποίο αναφέρει ότι το Εργατικό Κόμμα δεν κάνει ανακοινώσεις στο τύπο για το ζήτημα αυτό.Έχω την εντύπωση ότι πρόκειται γαι κατάφωρο και εμφανή περιορισμό της εντολής του εκλεγμένων μελών του Κοινοβουλίου και πιστεύω ότι θα σας απασχολήσει σοβαρά το ζήτημα αυτό.

(Χειροκροτήματα)

<SPEAKER ID=8 NAME="Πρόεδρος">
Kύριε Perry, ασχολούμαστε σοβαρά με κάθε ζήτημα το οποίο θέτουν τα μέλη. Φυσικά και θα απαντήσω στην επιστολή, και σε περίπτωση αμφιβολίας, θα την καταθέσω στην Επιτροπή Κανονισμού, Ελέγχου της Εντολής και Ασυλιών, όπως πιστεύω ότι είναι και το σωστό. Δεν θα επιτρέψω να ξοδέψουμε περισσότερο χρόνο για το ζήτημα αυτό.

<SPEAKER ID=9 LANGUAGE="NL" NAME="Van Bladel">
Πρόεδρε, στα συνοπτικά πρακτικά δεν βρήκα αυτό στο οποίο επέστησα χθες την προσοχή, και συγκεκριμένα, ότι μια ολλανδική ομάδα επισκεπτών εδέχθη επίθεση, και ότι ένα από τα μέλη της ομάδας τραυματίστηκε απ' αυτό. Η εγκληματικότητα αυξάνεται και η ασφάλεια δεν είναι εγγυημένη. Σ' αυτό το πλαίσιο υπέβαλα από το Μάρτιο γραπτές ερωτήσεις σχετικά με...

(Ο Πρόεδρος διακόπτει την ομιλήτρια)

<SPEAKER ID=10 NAME="Πρόεδρος">
Κυρία van Bladel, οι διαβουλεύσεις σας θα απαντηθούν όπως πρέπει. Ήδη χθες σας παρακάλεσα να μη θέσετε αυτό το θέμα στην Ολομέλεια γιατί δεν είναι η σωστή οδός για να τεθεί σ' αυτή την περίπτωση. Εάν συμβουλευθείτε τα συνοπτικά πρακτικά, θα δείτε ότι σας λέω ακριβώς ότι δεν είναι θέμα της ημερήσιας διάταξης.

<SPEAKER ID=11 LANGUAGE="FR" NAME="Fabre-Αubrespy">
Κ?ριε Πρ?εδρε, στη σελ?δα 24 των πρακτικ?ν της χτεσιν?ς συνεδρίασης, αναφ?ρεται λεπτομερ?ς η πρ?ταση που κάνατε, εξ ονόματος της Διάσκεψης των Προ?δρων, και η οπο?α αναφ?ρεται στο χρονοδιάγραμμα για το 1997 και το 1998.

Είχατε αναφερθεί στη Διάσκεψη των Προ?δρων της Τρ?της. Προς μεγάλη μου ?κπληξη, βγα?νοντας απο τη συνεδρίασή μας, βρήκα στο γραμματοκιβώτιό μου το χρονοδιάγραμμα για το 1998, σε μεγάλο σχ?μα και σε μικρ? σχ?μα. Θα ?θελα να σας πω, ?τι κάτι τ?τοιο δε?χνει, στη χειρ?τερη περ?πτωση, την πρ?θεση να μη ληφθε? υπόψη η ψηφοφορ?α η οπο?α θα μεσολαβ?σει την Τετάρτη, και στην καλ?τερη περ?πτωση, μια σοβαρ? δυσλειτουργ?α των υπηρεσιών, που διαν?μουν ?να χρονοδιάγραμμα για το οπο?ο ε?ναι γνωστ? ?τι θα τροποποιηθε? ?, για το οπο?ο, εν πάσει περιπτ?σει, ?χει γ?νει πρ?ταση τροποπο?ησης.

Θα ?θελα να μας διαφωτ?σετε πάνω σε αυτ? το σημε?ο.

<SPEAKER ID=12 NAME="Προεδρος">
Κ?ριε Fabre-Aubrespy, φυσικά, μετά την πρ?τη ψηφοφορ?α, η οπο?α ?λαβε χ?ρα κατά την περ?οδο συν?δου του Σεπτεμβρ?ου, οι υπηρεσ?ες προχ?ρησαν στην εκτ?πωση του χρονοδιαγράμματος, σ?μφωνα με την παραπάνω απ?φαση. Η τελευτα?α διανεμ?θηκε μετά τη συνεδρίαση της Διάσκεψης των Προ?δρων.

Προφαν?ς, με την επ?μενη ψηφοφορ?α, αυτ? η απ?φαση μπορε? να αλλάξει. Ως τ?τε, εκτελεστέα απ?φαση ε?ναι εκε?νη του Σεπτεμβρ?ου και δεν ?ταν δυνατ?ν να αποσυρθε? το χρονοδιάγραμμα για το οπο?ο ε?χε ?δη αρχ?σει η διαδικασ?α διανομ?ς. Αλλοι βουλευτ?ς, το ?λαβαν προφαν?ς πριν τη συνεδρίαση της Τετάρτης. Στη δική σας περ?πτωση, ?φτασε μετά.

<SPEAKER ID=13 LANGUAGE="EN" NAME="Falconer">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να σας ενημερώσω ότι ορισμένοι από εμάς, στο Εργατικό Κόμμα συμμεριζόμαστε τις ανησυχίες του κ. Coates και θα επιθυμούσα ο κώδικας αυτός συμπεριφοράς να αναγνωσθεί από τον Πρόεδρο του Κοινοβούλιου.

(Εγκρίνονται τα συνοπτικά πρακτικά)

<CHAPTER ID=2>
Απόφαση κατεπείγοντος
<SPEAKER ID=14 NAME="von Wogau">
Kύριε Πρόεδρε, αυτή είναι σίγουρα μια σημαντική ερώτηση. Είμαστε επίσης πρόθυμοι να δουλέψουμε σ'αυτό, αλλά δυστυχώς δεν θα είναι δυνατόν να συζητήσουμε γι αυτό σ' αυτήν την συνεδρίαση. Την επόμενη εβδομάδα έχουμε την συνεδρίαση της Επιτροπής, και μπορούμε τότε στην πρώτη συνεδρίαση του Νοεμβρίου να πάρουμε τελικά την απόφασή μας. Γι αυτό προτείνω να ακυρώσουμε το επείγον γι' αυτήν την εβδομάδα.

<SPEAKER ID=15 LANGUAGE="EN" NAME="Hallam">
Κύριε Πρόεδρε, επιμένω να μην προχωρήσουμε επειγόντως στο ζήτημα αυτό, καθώς διαπίστωσα ότι η Επιτροπή έδρασε κρυφά, μπορώ να πω. Ρώτησα πέρισυ το καλοκαίρι, γιατί εμμένει στην χρήση κράματος nordic gold αντίο για νικέλιο, στην κατασκευή του ευρώ.Την επομένη της συζήτησης στην επιτροπή, η Επιτροπή παραδέχθτηκε ότι δεν υπάρχει κανένα ιατρικό στοιχείο που να πιστοποιεί ότι το νικέλιο δημιουργεί πρόβλημα για μεγάλη μερίδα του πληθυσμού, όπως αναφέρει το έγγραφο.

Θα ήθελα λοιπόν να παροτρύνω την επιτροπή να είναι ιδαίτερα προσεκτική στις δηλώσεις της Επιτροπής σχετικά με το νικέλιο και το nordic gold, γιατί δεν μας έχουν πει την αλήθεια.

<SPEAKER ID=16 LANGUAGE="FI" NAME="Hautala">
Αξιότιμε κύριε Πρόεδρε, επειδή ο εισηγητής Soltwedel-Schafer δεν είναι παρών, είμαι υπέρ της άποψης να εξεταστεί αυτή η έκθεση, όπως είχε αρχικά προγραμματιστεί, στην Ολομέλεια του Νοεμβρίου στις Βρυξέλλες. Χωρίς να πάρω θέση για το ποιες είναι οι επιπτώσεις του σκανδιναβικού χρυσού ή του νικελίου στην υγεία, όλοι παραδέχονται, νομίζω, πώς το θέμα πρέπει να εξεταστεί με προσοχή και ότι δεν μπορεί να συμφωνήσουμε με το αίτημα περί του κατεπείγοντος του θέματος.

<SPEAKER ID=17 NAME="Πρόεδρος">
Υποβάλω προς ψηφοφορία την αίτηση για διαδικασία κατεπείγοντος.

(Το Σώμα απορρίπτει την αίτηση)

<CHAPTER ID=3>
Ευρωπαϊκό Συμβούλιο για την απασχόληση
<SPEAKER ID=18 NAME="Πρόεδρος">
Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την συζήτηση της έκθεσης (Α4-0307/97) του κυρίου van Velzen, εξ ονόματος της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, σχετικά με την πρόταση του Ευρωπαϊκού Κονοβουλίου για την έκτακτη σύνοδο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου για την απασχόληση (20-21 Νοεμβρίου 1997) - (C4-0389/97).

Τον λόγο έχει ο εισηγητής, κ. van Velzen.

<SPEAKER ID=19 NAME="van Velzen, Wim">
Κύριε Πρόεδρε, τώρα που η Συνθήκη περιλαμβάνει ένα κεφάλαιο για την ευκαιρία εργασίας, πρέπει κατά τη γνώμη μου να τελειώσει η φάση, που το Συμβούλιο προπαντός συζητούσε για όσα δεν ήταν επιτρεπτό στην Ευρώπη να κάνει. Στο Αμστερνταμ οι επικεφαλής των κυβερνήσεων εισήγαγαν έναν μηχανισμό για τον συντονισμό, που είναι σχεδόν ο ίδιος με τον μηχανισμό συντονισμού της Ευρωπαϊκής Νομισματικής Ένωσης. Επιπλέον αποφασίστηκε ότι η ευκαιρία εργασίας πρέπει να συμπεριληφθεί σε όλους τους τομείς διοικήσεως και στη σύνοδο κορυφής στο Λουξεμβούργο θα γίνει φανερό, κατά τη γνώμη μου, ότι η νέα Συνθήκη δεν είναι μόνο φιλολογία. Πρέπει λοιπόν να τεθούν συγκεκριμένοι και επαληθεύσιμοι στόχοι τόσο στο ευρωπαϊκό, όσο και στο εθνικό επίπεδο, με δεσμευτικές προθεσμίες. Οι οδηγίες της Ευρωπαϊκής Επιτροπής προσφέρουν προς τούτο κατά τη γνώμη μου μια λογική βάση, μολονότι βρήκα το σχέδιο καλύτερο και πιο φιλόδοξο από το τελικό κείμενο, και ελπίζω ότι, όσον αφορά αυτό, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα μπορέσει να το βελτιώσει.

Στην εισήγησή μου ήθελα να δείξω, ότι ήδη είναι δυνατό, να καθορίσει κανείς συγκεκριμένους σκοπούς και προθεσμίες, και σε αυτό προχώρησα πιο μακριά από την Επιτροπή. Όχι διότι θέλω να παριστάνω τον ιδεαλιστή, διότι οι περισσότερες των προτάσεών μου προέρχονται άμεσα από τη Λευκή Βίβλο του Jacques Delors, της οποίας η ανάλυση τότε το 1992 υποστηρίχτηκε με τόσον ενθουσιασμό από τα κράτη μέλη.

Μερικά λόγια για τις προτάσεις στην έκθεσή μου. Η έκθεση βασίζεται σε μια ενεργητική πολιτική της αγοράς εργασίας όπου αφενός γίνονται προσπάθειες για μια όσο το δυνατό μεγαλύτερη συμμετοχή ανθρώπων που μπορούν να εργαστούν, και όπου αφετέρου οι αρχές αναλαμβάνουν τις ευθύνες τους για την ευκαιρία εργασίας και δεν περιμένουν παθητικά τι θα προσφέρουν η αγορά και η οικονομική ανάπτυξη. Αυτή τη συμμετοχή την εξέφρασα στην έκθεσή μου ως τη λεγόμενη αναλογία μη ενεργητικό - ενεργητικό, αλλά τα μέσα είναι ασφαλώς εξίσου σημαντικά. Μέσα όπως η μεταφορά σε υψηλό βαθμό μέσων της παθητικής πολιτικής της αγοράς εργασίας προς την ενεργητική, μια αύξηση των μέσων για την εκπαίδευση, την επιμόρφωση, την έρευνα και την ανάπτυξη. Η γνώση, κύριε Πρόεδρε, θα γίνει η πιο σπουδαία πηγή για εργασία και ευημερία, και αυτή η γνώση θα αλλάζει όλο και πιο γρήγορα. Αυτό σημαίνει ότι οι πολίτες πρέπει να έχουν επανειλημμένα την ευκαιρία να ανανεώνουν τη γνώση τους. Εδώ βρίσκεται, κατά τη γνώμη μου, μια ευθύνη για τους κοινωνικούς εταίρους και για τον πολίτη ως άτομο. Είναι απολύτως αδύνατο να απαντήσεις σ' αυτά τα ερωτήματα αποκλειστικά στο δημόσιο τομέα. Συνιστώ ιδιαίτερη προσοχή για τους νέους κάτω των 25 ετών, και τους ανέργους μακράς διαρκείας. Κανένας νέος κάτω των 25 ετών, κατά τη γνώμη μου, δεν θα έπρεπε να είναι άνεργος. Ή έχει μια εργασία, ή ακολουθεί μια εκπαίδευση. Και όποιος είναι ένα έτος άνεργος, αξίζει να αρχίσει από την αρχή. Και εδώ είναι η συνεργασία των κοινωνικών εταίρων περισσότερο από αναγκαία.

Για να εξασφαλίσουμε ότι πραγματικά υπάρχει εργασία για όλους αυτούς τους εκπαιδευόμενους και τους άνεργους, πρέπει φυσικά να δημιουργούνται καινούριες ευκαιρίες εργασίας. Αλλά χρειάζονται επίσης ρυθμίσεις για τη μείωση του χρόνου εργασίας, την ανακύκλωση των καθηκόντων, της άδειας ενός έτους κ.λπ. Οι κατά σύστημα υπερωρίες πρέπει κατά τη γνώμη μου να καταργηθούν και, όπου προκύπτουν, να πληρωθούν με ελεύθερο χρόνο ή με υπηρεσιακά κουπόνια. Είναι αίσχος, όταν με σχεδόν 30 εκατομμύρια ανέργους, όταν μετρηθούν όλα, υπάρχουν περίπου 9 εκατομμύρια άνθρωποι στην Ευρώπη που κάνουν εκ συστήματος υπερωρίες. Ένα σημαντικό μέσο για να ξαναφέρεις την ευκαιρία εργασίας στην κοινωνία μας, είναι το μέσο των φόρων. Εδώ πρέπει να επισημάνουμε, ότι ο ανταγωνισμός μεταξύ των κρατών μελών είναι πιο σκληρός απ' όσο συχνά υποτίθεται, και κρατεί τα κράτη-μέλη φυλακισμένα σε ένα είδος δίλημμα των φυλακισμένων. Κανείς δεν τολμά να κινηθεί, από φόβο μήπως άλλα κράτη μέλη γίνουν εξαιτίας αυτού πιο ελκυστικά για τους επενδυτές. Έτσι φορτώνεται ο ακίνητος παράγων εργασία όλο και περισσότερο και παραμένει η σπατάλη σε ενέργεια, πρώτες ύλες και κεφάλαια, φτηνή. Μια από τις πιο σημαντικές προτάσεις από τη Λευκή Βίβλο του Delors μεταφέρει τα βάρη της εργασίας προς άλλους παράγοντες, και πρέπει τώρα να πραγματοποιείται έμπρακτα. Χαιρετίζω ως προς αυτό τις προτάσεις στην έκθεση του Monti. Επίσης ελπίζω ότι αυτές θα μετατραπούν το γρηγορότερο δυνατό σε πράξεις και ζητώ την ιδιαίτερη προσοχή σας γι' αυτό που αποκαλώ κοινωνικό ΦΠΑ, μια μείωση του ΦΠΑ σε υπηρεσίες με εντατική εργασία. Ελπίζω ότι τα κράτη μέλη στην σύνοδο κορυφής θα αντιληφτούν, ότι δεν προτείνω με αυτό ένα μέσο που θα είναι υποχρεωτικό για όλα τα κράτη μέλη. Είναι πειράματα για αυτά τα κράτη μέλη, που λένε: εμείς θέλουμε να αναλάβουμε αυτό. Αυτό θα μας προκαλέσει ίσως μια ζημιά στα έσοδα, αλλά εμείς έχουμε τον ανώτερο σκοπό της ευκαιρίας εργασίας μπροστά στα μάτια μας, και δεχόμαστε να υποστούμε αυτή τη ζημιά.

Δύο λόγια ακόμα για τους σκοπούς και τις προθεσμίες. Οι οδηγίες της Ευρωπαϊκής Επιτροπής δέχτηκαν ήδη πολλές αντιδράσεις. Πολλοί επικρίνουν το ότι αναφέρεται ο αριθμός των 12 εκατομμυρίων θέσεις εργασίας ως σκοπός. Δεν καταλαβαίνω όμως αυτή την αναστάτωση. Αν θέλουμε να φθάσουμε στο 7 % ανέργους, κάτι που θα έπρεπε να γίνει βάσει αυτής της αρεστής σύγκρισης με τις ΗΠΑ, τότε χρειαζόμαστε 12 εκατομμύρια θέσεις εργασίας. Αυτό δεν είναι όνειρο, είναι πραγματικότητα. Αλλοι αμφισβητούν γενικά την έννοια και τη δυνατότητα των σκοπών και των χρονοδιαγραμμάτων, αναφέρω σχετικά με την ΟΝΕ. Οι σκοποί της ΟΝΕ φάνηκαν τότε τυχαίοι, φάνηκαν πολύ φιλόδοξοι, και ο χρόνος φάνηκε πολύ μικρός. Εν τω μεταξύ όμως τα 13 από τα 15 κράτη μέλη ανταποκρίνονται σχεδόν στα κριτήρια. Μια παρόμοια ομαδική αντιμετώπιση, η ίδια πειθαρχία, χρειάζεται και δικαιούται και για την ευκαιρία εργασίας. Κατά τη γνώμη μου παίζεται εδώ η αξιοπιστία της Ένωσης. Εάν οι επικεφαλής των κυβερνήσεων αρνούνται να μετατρέπουν τα λόγια του Αμστερνταμ σε πράξεις, τότε θίγουν κατά τη γνώμη μου τη βάση για την επικύρωση της Συνθήκης του Αμστερνταμ. Θίγουν την υποστήριξη για μια διαδικασία όπως αυτή της ΟΝΕ και την διεύρυνση και, φοβάμαι επίσης, την υποστήριξη για την ίδια την Ένωση.

Κύριε Πρόεδρε, θα έχετε παρατηρήσει ότι μέχρι τώρα δεν μίλησα ακόμα για το πραγματικό χρήμα. Παίρνω απόσταση από τους ανθρώπους που λένε συνέχεια ότι το γεγονός ότι δεν δόθηκαν μεγάλα ποσά χρήματος στο Αμστερνταμ, σημαίνει στην πραγματικότητα ήδη την αποτυχία της Συνόδου Κορυφής. Κατά τη γνώμη μου δεν είναι αυτή η μεγάλη ποσότητα χρημάτων που ζητούμε συνέχεια, η πιο σημαντική ανάγκη. Αυτό που έρχεται πρώτο, είναι ότι συμφωνήθηκε, ότι έρχεται μια διαδικασία συντονισμού για να φέρει ισορροπία στην μονόπλευρη νομισματική και φορολογική πολιτική, με μια πολιτική της ευκαιρίας εργασίας.

Τέλος, κύριε Πρόεδρε, ήταν για μένα μια μεγάλη πηγή εμπνεύσεως να συζητήσω ένα μεγάλο μέρος της έκθεσής μου με τον πρόεδρο του Συμβουλίου Υπουργών Κοινωνικών Υποθέσεων, τον κύριο Juncker, που είναι και ο πρόεδρος του Συμβουλίου γενικά. Του εύχομαι πολύ μεγάλη επιτυχία στην Σύνοδο Κορυφής που έρχεται, και το κάνω με μεγάλη εμπιστοσύνη, διότι ξέρω ότι βασικά θέλουμε την ίδια επιτυχία, και αυτό δεν είναι θέατρο, δεν είναι επίδειξη, αλλά μια διαδικασία όπου καθορίζονται σαφείς σκοποί βάσει σαφών χρονοδιαγραμμάτων.

(Χειροκροτήματα)

<SPEAKER ID=20 NAME="Juncker">
Κ?ριε Πρ?εδρε, Κ?ριε Πρ?εδρε της Επιτροπ?ς, Κυρ?ες, Κ?ριοι, εδ? και χρ?νια, συζητάμε στην Ευρ?πη, σε διάφορα επ?πεδα και σε διάφορα μ?ρη, για την πολιτικ? στο θ?μα της απασχ?λησης και για τις πολιτικ?ς απασχ?λησης. Ε?ναι αλ?θεια ?μως ?τι, απ? το Ευρωπαϊκ? Συμβο?λιο του Αμστερνταμ και μετά, παρατηρ?σαμε μια αλλαγ? κλίματος, μια ανάταση της κατάστασης, εφ?σον, και εν? συνεχ?ζουμε να εφαρμ?ζουμε τις πολιτικ?ς που πρ?πει να μας οδηγ?σουν προς την Οικονομικ? και Νομισματικ? Ένωση, παρατηρο?με, άλλοι με ικανοπο?ηση, άλλοι ?σως με ανησυχ?α, ?τι η απασχ?ληση ?γινε πάλι το επ?κεντρο του προβληματισμο? στην Ευρ?πη.

Καθ?ς ανακαλ?πτουμε ξανά αυτ? το απ?ραντο εργοτάξιο που αποτελο?ν οι πολιτικ?ς στο θ?μα της απασχ?λησης, το ευρωπαϊκ? σχ?διο ?γινε πληρ?στερο. Κάτι τ?τοιο δεν σημα?νει ?τι δεν πρ?πει να προσπαθ?σουμε να τελειοποι?σουμε και να ολοκληρ?σουμε τις πολιτικ?ς που εφαρμόζονται αυτ? τη στιγμ?. Πρ?πει καταρχάς να ενεργ?σουμε ?τσι ?στε -και θα το πετ?χουμε- η Οικονομικ? και Νομισματικ? Ένωση να γ?νει πραγματικ?τητα την 1η Ιανουαρ?ου 1999. Η πρ?οδος στο θ?μα της σ?γκλισης ειναι τοσο εντυπωσιακ? ?στε δεν ?χω πια αμφιβολ?ες πάνω σε αυτ? το ζ?τημα. Αν τυχόν δεν πραγματοποι?σουμε την Οικονομικ? και Νομισματικ? Ένωση την 1η Ιανουαρ?ου 1999, δεν θα την πραγματοποι?σουμε ποτ? και ε?ναι σαφ?ς ?τι κάτι τ?τοιο θα ε?χε ως συν?πεια μ?α τρομερ? οικονομικ? κρ?ση στην Ευρώπη. Όποιος θ?λει να αγωνιστεί για την απασχ?ληση, πρ?πει να με?νει προσηλωμένος σε ?, τι ?χει να κάνει με την ολοκλ?ρωση της Οικονομικ?ς και Νομισματικ?ς Ένωσης.

Η ?δια παρατ?ρηση, στην πραγματικ?τητα, ισχ?ει και για την πραγμάτωση της εσωτερικ?ς αγοράς. Αν δεν επιτ?χουμε να τελειοποι?σουμε την εσωτερικ? αγορά και να ενεργ?σουμε ?τσι ?στε η Οικονομικ? και Νομισματικ? Ένωση να ξεκιν?σει, ?πως ?χει προβλεφθε?, την 1η Ιανουαρ?ου 1999, ποτέ δεν θα ανακτ?σουμε την εμπιστοσ?νη που ε?ναι απαρα?τητη για να θεμελιώσουμε τις πολιτικ?ς της απασχ?λησης σε πι? γερ?ς βάσεις.

Νομ?ζω ?τι, κατά τη διάρκεια της Συν?δου Κορυφ?ς για την απασχ?ληση, πρ?πει να πο?με ?τι οι μακροοικονομικ?ς πολιτικ?ς στην Ευρώπη, σε γενικ?ς γραμμ?ς, ε?ναι καλ?ς, αφο? οδ?γησαν σε ικανοποιητικά αποτελ?σματα σε πολλά σημε?α, εκτ?ς απ? εκε?νο -και ε?ναι σημαντικ?- που ?χει σχ?ση με τις πολιτικ?ς στο θ?μα της απασχ?λησης. Δεν νομ?ζω ?τι πρ?πει να ακο?σουμε τις σειρ?νες, ?λους εκε?νους οι οπο?οι μας καλο?ν να κάνουμε απ?τομη αλλαγ? μακροοικονομικ?ς κατε?θυνσης. Στην οικονομία δεν αρέσουν οι απ?τομες κιν?σεις και τις απ?τομες αλλαγ?ς κατε?θυνσης.

Πρ?πει να ενεργ?σουμε ?τσι ?στε η Σ?νοδος Κορυφ?ς της 21ης Νοεμβρ?ου να μη γ?νει μ?α σ?νοδος-άλλοθι. Διαβάζω συχνά, και αυτό με κάνει να γελάω, ?τι αυτ? η Σ?νοδος Κορυφ?ς αποφασ?στηκε για να κάνουν ?να δ?ρο στη γαλλικ? κυβ?ρνηση. Εγ?, που ε?μαι αυτ?ς που ?χει στα χ?ρια του αυτ? το δ?ρο, πρ?πει να σας πω ?τι δεν ?χω την α?σθηση ?τι οι συνάδελφο? μου μο? ?καναν δ?ρο, τ?σο δ?σκολο ε?ναι να βάλει κανε?ς στην ?δια γραμμ? δράσης, ανάλυσης και σκ?ψης δεκαπ?ντε κυβερν?σεις με τις πολιτικ?ς συνθ?σεις που ?λοι γνωρ?ζετε.

Πρ?πει να ενεργ?σουμε ?τσι ?στε αυτ? η Σ?νοδος Κορυφ?ς να μην ε?ναι μια σ?νοδος-άλλοθι, ο?τε μ?α σ?νοδος-παράφραση στην οπο?α να επαναλάβουμε αυτά που ?χουμε ?δη πει τα προηγο?μενα χρ?νια. Δεν πρ?πει να συγκαλ?σουμε σε σ?σκεψη δεκαπ?ντε αρχηγο?ς κρατ?ν και κυβερν?σεων και να δ?σουμε την εντ?πωση ?τι στην πραγματικ?τητα θα συγκεντρων?μασταν για να γράψουμε ?να ακ?μα πο?ημα μαζ? με τα υπ?λοιπα στο ?δη εντυπωσιακ? βιβλ?ο του ευρωπαϊκο? λυρισμο? πάνω σε αυτ? το θ?μα.

Νομ?ζω ?τι η Σ?νοδος Κορυφ?ς, αν θ?λει να ε?ναι αξι?πιστη και να οδηγ?σει και σε εν?ργειες αξι?πιστες, δεν μπορε? παρά να ε?ναι συγκεκριμ?νη. Ο κ. Van Velzen, τον οπο?ο ευχαριστ? για την τ?σο σημαντικ? εργασ?α του, και ο οπο?ος, καθ?ς και άλλοι, εν?πνευσε σε μεγάλο βαθμ? τη σκ?ψη της προεδρ?ας, μας επ?στησε την προσοχ?, και πολ? σωστά, στο γεγον?ς ?τι δεν χρειάζονται τεράστια κονδύλια του προϋπολογισμού για να θεωρ?σουμε ?τι η επιτυχ?α θα ?ρθει μ?νη της.

Συμφων?σαμε στο Αμστερνταμ, οι Δεκαπ?ντε, ?τι δεν θα κινητοποιηθο?ν επιπλ?ον δημοσιονομικοί π?ροι, ε?τε αυτο? ε?ναι εθνικο? ε?τε κοινοτικο?, για τις πολιτικ?ς στο θ?μα της απασχ?λησης. Αλλά, και το γνωρ?ζετε, η προεδρ?α και το Κοινοβο?λιο, άλλοτε χωριστά, πολ? συχνά από κοινού, ?χουν εργαστε? πολ? μαζ? με την Ευρωπαϊκ? Τράπεζα Επενδ?σεων για να βρεθο?ν σημαντικά κεφάλαια τα οπο?α θα μας επ?τρεπαν να υλοποιήσουμε ?ναν αριθμ? πολιτικ?ν.

Οι τελευτα?ες θα αφορο?σαν καταρχάς τις μικρ?ς και μεσα?ες επιχειρ?σεις, για τις οπο?ες γνωρ?ζουμε ?τι αποτελο?ν την πηγ? εν?ργειας που θα επιτρ?ψει να ξαναζωνταν?ψουν οι πολιτικ?ς στο θ?μα της απασχ?λησης. Θα ?πρεπε, δεν τολμ? να πω να επανασχεδιάσουμε, αλλά τουλάχιστον να ανακαλ?ψουμε εκ ν?ου τα διευρωπαϊκά δ?κτυα τα οπο?α ε?χαμε αποφασ?σει σε τ?σσερα διαδοχικά ευρωπαϊκά συμβο?λια. Νομ?ζω ?τι σε αυτ? το θ?μα πρ?πει να ενεργ?σουμε ?τσι ?στε τα διευρωπαϊκά δ?κτυα να εφαρμοστο?ν στην πραγματικ?τητα.

Σχετικά με τα υπ?λοιπα θ?ματα, κ?ριε Πρ?εδρε, η προεδρία σάς προτε?νει -και θα προτε?νει και στις αλλες κυβερν?σεις- μ?α μ?θοδο καταρχάς και ?να περιεχ?μενο στη συν?χεια. Η μ?θοδος ε?ναι εκε?νη την οπο?α δ?χτηκε τελικά η Επιτροπ? στις προτάσεις που ενέκρινε πρ?σφατα και με τις οπο?ες συμφωνο?με σε γενικ?ς γραμμ?ς. Αυτ? η μ?θοδος συν?σταται, στην πραγματικ?τητα, στην εισαγωγ? στον τομ?α της απασχ?λησης της μεθ?δου σ?γκλισης, εκε?νης που ορ?ζει η Συνθ?κη του Μάαστριχτ για την Οικονομικ? και Νομισματικ? Ένωση. Θα θ?λαμε να δο?με να υπάρχει στο ζ?τημα της πολιτικ?ς για την απασχ?ληση η ίδια αγωνία για σ?γκλιση που υπ?ρχε ?ταν ?πρεπε να πραγματοποιηθε? μ?σα στις καθορισμ?νες προθεσμ?ες η Οικονομικ? και Νομισματικ? Ένωση με τις επιδ?σεις σ?γκλισης τις οπο?ες γνωρ?ζετε και οι οπο?ες ε?ναι απολ?τως εντυπωσιακ?ς σε ?λες τις χ?ρες της Ευρωπαϊκ?ς Ένωσης.

Νομ?ζω ?τι πρ?πει να ορ?σουμε ?ναν συγκεκριμ?νο αριθμ? στ?χων, και να επανεξετάζουμε, χρονιά παρά χρονιά, τις κατευθυντ?ριες γραμμ?ς στις οπο?ες θα ε?μαστε σ?μφωνοι. Η μ?θοδος, ?πως ε?δαμε, ε?ναι η μ?θοδος της σ?γκλισης, το περιεχ?μενο ε?ναι μ?α δέσμη προτάσεων οι οπο?ες, στα κυρι?τερα σημε?α, συμφωνο?ν με εκε?νες τις οπο?ες μ?λις παρουσ?ασε η Ευρωπαϊκ? Επιτροπ?. Δεν νομ?ζω ?τι θα ?πρεπε να σταθο?με στους συνολικο?ς ποσοτικο?ς στ?χους. Στην πραγματικ?τητα, νομ?ζω ?τι δεν θα ?πρεπε να γεννάμε τρελλ?ς ελπ?δες τις οπο?ες δεν θα μπορο?με να ικανοποι?σουμε. Επομ?νως, νομ?ζω ?τι κάθε συζ?τηση σχετικά με το 7 % και τα δ?δεκα εκατομμ?ρια αποσπά την προσοχ? απ? το σημαντικ?, και το σημαντικ? ε?ναι τα μ?σα που πρ?πει να εφαρμ?σουμε για να πραγματοποι?σουμε αυτο?ς τους στ?χους.

Ε?παμε ?τι δεν πρ?πει να γεννάμε υπερβολικά πολλ?ς ελπ?δες. Αλλά αυτ? δεν σημα?νει ?τι δεν πρ?πει να ?χουμε καθ?λου φιλοδοξ?ες. Πρ?πει να πετ?χουμε να συνδυάσουμε ?να επ?πεδο φιλοδοξι?ν αρκετά υψηλ? με την ανάγκη να μη δ?νουμε υπερβολικά πολλ?ς ελπ?δες. Επομένως, θα χρειαστο?με, ?σον αφορά το περιεχ?μενο του προγράμματος της Συν?δου Κορυφ?ς για την απασχόληση, κατευθυντ?ριες γραμμ?ς καθορισμ?νες ποσοτικά και επαληθε?σιμες.

Αυτ?ς πρ?πει να αφορο?ν κυρ?ως τις μεγάλες ομάδες θυμάτων των αποτυχι?ν μας στο ζ?τημα της πολιτικ?ς απασχ?λησης, που ε?ναι οι άνεργοι μακράς διαρκείας και οι ν?οι. Αυτ?ς οι καθορισμ?νες ποσοτικά και επαληθε?σιμες κατευθυντ?ριες γραμμ?ς πρ?πει να αφορο?ν επ?σης ?λες της πολιτικ?ς εκπα?δευσης, γιατ? μπορ?σαμε να διαπιστ?σουμε, μελετ?ντας τα ?γγραφα της Ευρωπαϊκ?ς Επιτροπ?ς, ?τι μ?νον ?νας άνεργος στους δ?κα επωφελε?ται σ?μερα απ? κάποιο μ?τρο εκπα?δευσης ? επαν?νταξης στην αγορά εργασ?ας. Ανακοιν?νοντας αυτ? τον αριθμό ε?ναι σαν να λ?ω ?τι πρ?πει να διορθωθε? σημαντικά προς τα πάνω. Θα υπάρξουν και άλλες κατευθυντ?ριες γραμμ?ς οι οπο?ες, αν δεν μπορο?ν να προσδιοριστο?ν ποσοτικά, θα πρ?πει ωστ?σο να ε?ναι αρκετά συγκεκριμ?νες. Θα αφορο?ν αυτ? το οπο?ο ο κ. Van Velzen χαρακτ?ρισε ως "κοινωνικ? ΦΠΑ».

Θα προσθ?σω ?τι κι άλλα στοιχε?α φορολογικ?ς πολιτικ?ς πρ?πει να μπορο?ν να αποτελ?σουν μ?ρος αυτο? του συν?λου. Αυτ?ς οι συγκεκριμ?νες αλλά ?χι προσδιορ?σιμες ποσοτικά γραμμ?ς θα αφορο?ν το ?ψος της δραστηρι?τητας και της απασχ?λησης στην Ευρώπη, τη με?ωση, αν ε?ναι αναγκα?ο, του κ?στους της εργασ?ας εκτ?ς απ? το μισθ?, και τα προβλ?ματα τα σχετικά με τα γενικά ?ξοδα των μικρ?ν και μεσα?ων επιχειρ?σεων, για τα οπο?α η Ευρωπαϊκ? Επιτροπ?, πολ? σωστά, ζ?τησε την προσοχ? μας. Νομ?ζω ?τι κατευθυντ?ριες γραμμ?ς μη προσδιορ?σιμες ποσοτικά αλλά ωστ?σο συγκεκριμ?νες πρ?πει να αφορο?ν επ?σης την κατανομ? του χρ?νου εργασ?ας, να εισάγουν αρκετά ν?α στοιχε?α ευελιξίας, να βρουν τη χρυσ? τομ? ανάμεσα στη ρυθμιστικ? πολιτικ? και την εισοδηματική πολιτικ?, για να αναπτυχθε? στην Ευρώπη μια κοιν? προσ?γγιση για τη με?ωση του χρ?νου εργασ?ας. Μη προσδιορ?σιμες ποσοτικά αλλά συγκεκριμ?νες κατευθυντ?ριες γραμμ?ς πρ?πει να ρυθμ?ζουν επ?σης τον αγ?να ενάντια στις υπερωρ?ες.

Σε ?λα αυτά τα σημε?α, νομ?ζω ?τι δεν φτάνει να παρατηρο?με ?τι πρ?πει να μει?σουμε το κ?στος εργασ?ας εκτ?ς απ? το μισθ?, τα γενικά ?ξοδα των μικρ?ν και μεσα?ων επιχειρ?σεων και το φορολογικ? σ?στημα, που αποτελε? μειον?κτημα για την εργασ?α σ?μερα. Πρ?πει επ?σης οι εθνικ?ς κυβερν?σεις, σε λ?γους μ?νες, να παρουσιάσουν στις Βρυξ?λλες, ?πως λ?γεται συχνά, προγράμματα δράσεως σε εθνικ? επ?πεδο. Ας μη μικάμε θεωρητικά, αλλά ας δ?σουμε στους εαυτο?ς μας συγκεκριμ?να μέσα εργασ?ας. Ας εισαγάγουμε, ο καθ?νας μας στον τομ?α που τον αφορά, προγράμματα που θα μας επ?τρεπαν να επιτύχουμε ?ναν συγκεκριμ?νο αριθμ? στ?χων τους οπο?ους, πάρα πολ? σωστά, η Ευρωπαϊκ? Επιτροπ? αν?φερε στο ?γγραφ? της.

Η μ?θοδος, β?βαια, απαιτε? παρακολούθηση. Η τελευτα?α καταρχάς θα εξασφαλ?ζεται στο πλα?σιο σχεδ?ων δράσης σε εθνικ? επ?πεδο. Θα παριλαμβάνει επ?σης, βεβαι?τατα, επ?βλεψη σε υπερεθνικ? επ?πεδο, ?πως εκε?νη που εφαρμ?σαμε για να πλαισι?σουμε την πορε?α προς την Οικονομικ? και Νομισματικ? Ένωση. Θα ?θελα, τα ευρωπαϊκά συμβο?λια του Δεκεμβρ?ου να γ?νονται κάθε χρ?νο μεγάλες συνσντήσεις για την απασχ?ληση, ?που οι αρχηγο? κρατ?ν και κυβερν?σεων θα πρ?πει να εξηγο?ν τους λ?γους αποτυχ?ας που πιθαν?ν συνάντησαν κατά τη διάρκεια της χρονιάς στην προσπάθειά τους να φτάσουν τους διάφορους προσδιορισμ?νους ποσοτικά στ?χους που θα ε?χαμε ορ?σει απ? πριν.

Αυτ? η υπερεθνικ? επ?βλεψη θα περιλαμβάνει β?βαια ?ναν ?λεγχο των ορθ?ν πρακτικ?ν που θα ε?χαν πιθαν?ν εφαρμοστε? σε διαφορετικά κράτη μ?λη. Νομ?ζω ?τι ο κοινωνικ?ς διάλογος αξ?ζει να αποκατασταθε? στην Ευρ?πη και θα ?θελα, στο πλα?σιο της παρακολούθησης της Συν?δου Κορυφ?ς για την απασχ?ληση, ο Προεδρε?ων του Συμβουλ?ου να διοργαν?νει, κάθε εξάμηνο, μ?α τριμερ? συνάντηση, με τους κοινωνικο?ς ετα?ρους, τις επαγγελματικ?ς εν?σεις της εργοδοσ?ας και τις συνδικαλιστικ?ς οργαν?σεις.

Π?ρα την πρωτοβουλ?α, για να εγκαινιάσω αυτ? τον κ?κλο επαφ?ν στο πιο υψηλ? επ?πεδο, να συναντ?σω, μαζ? με τους Ολλανδο?ς και Βρετανο?ς συναδ?λφους μου και τον πρ?εδρο της Ευρωπαϊκ?ς Επιτροπ?ς, τους κοινωνικο?ς ετα?ρους, λ?γες μ?ρες πριν τη Σ?νοδο Κορυφ?ς για την απασχ?ληση. Πράγματι, πιστε?ω ?τι ο αγ?νας για την απασχ?ληση και ενάντια στην ανεργ?α δεν ε?ναι μ?νον υπ?θεση των κυβερν?σεων, της Επιτροπ?ς, του Ευρωπαϊκο? Κοινοβουλ?ου και των διαφ?ρων τοπικ?ν αρχ?ν σε ?λη την Ευρ?πη. Η πολιτικ? για την απασχ?ληση αφορά, για τον ?διο λ?γο και στον ?διο βαθμ?, τους κοινωνικο?ς ετα?ρους και τους πρωταγωνιστ?ς της ιδιωτικ?ς πρωτοβουλ?ας στην οικονομ?α.

Δεν νομ?ζω ?τι ε?μαι θ?μα μιας μακάριας και πολ? ευρωπαϊκής αισιοδοξ?ας ?ταν πρ?κειται για την καλ?τερη εναρμ?νιση των πολιτικ?ν μας στο θ?μα της απασχ?λησης αλλά, απ? τ?τε που προετοιμάζουμε αυτ? τη Σ?νοδο Κορυφ?ς για την απασχ?ληση, παρατηρ?σαμε εδώ στο Κοινοβο?λιο και σε πολλά μ?ρη σε ?λη την Ευρ?πη, ακ?μα και στις δεκαπ?ντε πρωτε?ουσες, τη θ?ληση να μην ξανακάνουμε απλ?ς αυτά που ?δη ?χουμε κάνει, αλλά να δ?σουμε μεγαλ?τερη αξ?α στις μ?χρι τ?ρα προσπάθει?ς μας. Πρεπει να αποδε?ξουμε σε εκε?νους που μας παρακολουθο?ν ?τι στην Ευρ?πη, δ?ο και δ?ο δεν κάνουν μ?νον τ?σσερα.

(Χειροκροτήματα)

<SPEAKER ID=21 NAME="Santer">
Κ?ριε Πρ?εδρε, κ?ριε Πρ?εδρε του Ευρωπαϊκο? Συμβουλ?ου, Κυρ?ες, Κ?ριοι Ευρωβουλευτ?ς, το 1997 μπορε? να ε?ναι μ?α αποφασιστικ? χρονιά στον αγ?να για την απασχ?ληση.

Καταρχάς, δι?τι οι καρπο? της μακροοικονομικ?ς στρατηγικ?ς ?σον αφορά την ανάπτυξη επαληθε?ονται, οι οικονομικ?ς προβλ?ψεις μας για το φθιν?πωρο το επιβεβαι?νουν, στη συν?χεια, με την ομοφων?α στο θ?μα της αναγκαι?τητας μ?ας συντονισμ?νης δράσης στο επ?πεδο της Ένωσης, τ?λος, δι?τι επιτ?λους εφαρμ?ζουμε μ?α αληθιν? πολιτικ? συντονισμο? των εθνικ?ν αγορ?ν εργασ?ας, πτυχ? η οπο?α ?ταν μ?χρι τ?ρα η λιγ?τερο αναπτυγμ?νη στο επ?πεδο της Ένωσης. Αυτ? το σημε?ο θα συζητηθε? σ?γουρα στην ειδικ? Σ?νοδο Κορυφ?ς για την απασχ?ληση.

Γνωρ?ζουμε ?λοι ?τι ο αγ?νας ενάντια στην ανεργ?α ε?ναι περ?πλοκος και ποικιλ?μορφος και ?τι θα ?ταν υπεραπλουστευτικ? να τον κρ?νουμε με μ?τρο μ?α μ?νον απ? τις συνιστ?σες του. Γι' αυτ? δεν σταματ?σαμε να επισημα?νουμε, εδ? και πολλά χρ?νια, την ανάγκη για μ?α ομοιογεν? και συγκεντρωτικ? στρατηγικ?. Αυτ? ε?ναι άλλωστε και το μ?νυμα της εξαιρετικ?ς έκθεσης του κ. van Velzen, του οπο?ου χαιρετ?ζω εδ? την εργασ?α.

Αυτ? τη χρονιά, τα στοιχε?α του παζλ συγκεντρ?νονται. Πρ?πει να δ?σουμε πρωτε?ουσα σημασ?α στις προτάσεις οι οπο?ες περι?χονται στη Λευκ? Β?βλο, στο Σ?μφωνο Eμπιστοσ?νης, στη μακροοικονομικ? στρατηγικ? μας, στην ποικιλομορφ?α των ενεργει?ν που επιχειρο?νται και να τις διευρ?νουμε. Προπαντ?ς, πρ?πει να επανατοποθετ?σουμε τις εν?ργειες αυτ?ς στο σωστ? τους πλα?σιο και να θυμηθο?με ?τι ?χουν διάρκεια.

Την 1η Οκτωβρ?ου, η Επιτροπ? παρουσ?ασε τις ιδ?ες της σχετικά με τις μεταρρυθμ?σεις στις εθνικ?ς αγορ?ς εργασ?ας. Το Νο?μβριο, θα υποβάλει τις ιδ?ες της πάνω στη συνεισφορά των πολιτικ?ν που ακολουθε? η κοιν?τητα στον αγ?να κατά της ανεργ?ας.

Όσο για την κατευθυντ?ρια γραμμ? για τις πολιτικ?ς απασχ?λησης σε εθνικ? επ?πεδο, η προσ?γγιση του Αμστερνταμ, αν και βασ?ζεται στα ?δη γνωστά, αποτελε? καινοτομ?α. Θα ?θελα, εδ?, να πω λ?γα λ?για σχετικά με τη μ?θοδο που συνιστο?με, δι?τι ?χω την εντ?πωση ?τι υπάρχουν παρεξηγ?σεις.

Κάποιοι φαίνεται να συγκεντρ?νουν ?λη την προσοχ? τους σε ?να στοιχε?ο της πρ?τασ?ς μας, παραλάσσοντάς την μάλιστα. Ο εισηγητ?ς van Velzen αναφ?ρθηκε σε αυτ?. Πρ?κειται για τη διαβεβα?ωσ? μας σ?μφωνα με την οπο?α ε?ναι δυνατ?ν, αν επαληθευθο?ν οι προβλ?ψεις μακροοικονομικ?ς βάσης, και αν ληφθο?ν τα αναγκα?α μ?τρα διαρθρωτικού χαρακτήρα, να δημιουργηθο?ν δ?δεκα εκατομμ?ρια θ?σεις εργασ?ας σε π?ντε χρ?νια.

Η ουσ?α του διαβ?ματ?ς μας βρ?σκεται ?χι σε αυτ?ν τον αριθμ?, αλλά στα μ?σα που προτε?νουμε για να φτάσουμε εκε?. Για να το καταλάβει κανε?ς αυτ?, αρκε? να διαβάσει το κε?μεν? μας. Αλλωστε, δεν ε?ναι ανάγκη να το υπενθυμ?σω σε αυτ? το Κοινοβο?λιο ?τι, κατά τη διάρκεια της περι?δου 1985-1990, η Ευρ?πη των Δ?δεκα καταφερε να δημιουργήσει δ?κα εκατομμ?ρια ν?ες θ?σεις εργασ?ας, π?τυχε να μει?σει τον πληθωρισμ? κατά 3 %, μει?νοντάς τον απ? 10, 5 σε 7, 5 %. Επομ?νως, αυτ?ς οι προκλ?σεις ε?ναι ρεαλιστικ?ς και πρ?πει να κάνουμε τα πάντα για να τις φτάσουμε.

Μ?α δε?τερη παρατ?ρηση ε?ναι απαρα?τητη κατά τη γν?μη μου. Η Επιτροπ? προτε?νει να μεταφράσει τις κατευθυντ?ριες γραμμ?ς στις οπο?ες ?λοι συμφ?νησαν σε σχ?δια δράσης σε εθνικ? επ?πεδο. Κάτι τ?τοιο θα επιτρ?ψει να ληφθο?ν υπ'?ψιν οι ιδιαιτερ?τητες οι οπο?ες χαρακτηρ?ζουν τις διαφορετικ?ς καταστάσεις της αγοράς εργασ?ας σε κάθε χ?ρα.

Δεν θα μπορο?σαμε να μην κάνουμε εδ? ?ναν παραλληλισμ? με το συντονισμ? των οικονομικ?ν πολιτικ?ν στο πλα?σιο της Οικονομικ?ς και Νομισματικ?ς Ένωσης. Η εμπειρ?α απ? την τελευτα?α δε?χνει πως η αρχικ? δυσπιστ?α σχετικά με τις ορθ?ς πρακτικ?ς και τη δυναμικ? της ?σης εκτ?μησης ?ταν αδικαιολ?γητη. Ο διάλογος που βρίσκεται σε εξ?λιξη, η αναζ?τηση της σ?γκλισης μ?σω κοιν?ν στ?χων, οι οπο?οι ?χουν βγει απ? επιτυχημ?να πειράματα, απ?δειξαν την αξ?α τους και η προσπάθεια σ?γκλισης ωφελ?θηκε σαφ?ς απ? δεσμευτικά μ?σα υπ? τη μορφ? συγκεκριμένων κριτηρ?ων.

Στην περ?πτωση της απασχ?λησης, δεν ε?ναι το ?διο. Η προσπάθεια να πε?σει η μ?α πλευρά την άλλη πρ?πει να ε?ναι ακ?μα πιο μεγάλη. Πρ?πει επ?σης να υπογραμμιστε? ?τι κάθε στρατηγικ? για την απασχ?ληση απαιτε? μ?α ποικιλ?μορφη δράση και πρ?πει να ?χει διάρκεια. Σχετικά με το τελευτα?ο, πρ?πει να θυμ?μαστε ?τι ε?μαστε στην αρχ? μ?ας καινο?ριας πορε?ας η οπο?α ξεκ?νησε πριν απ? την καθορισμ?νη χρονικ? στιγμ?.

Το Ευρωπαϊκ? Συμβο?λιο του Λουξεμβο?ργου θα χρειαστε? να πει την άποψ? του πάνω σε ιδ?ες οι οπο?ες υποβάλλονται απ? την Ευρωπαϊκ? Επιτροπ?. Θα ε?ναι ?τοιμο να ακολουθ?σει τη σ?στασ? μας να εγγυηθε? σε κάθε άνεργο ?να ν?ο ξεκ?νημα μ?σα σε δ?δεκα μ?νες; Σε κάθε ν?ο άνεργο μ?σα σε ?ξι μ?νες; Θα δεσμευτε? να μει?σει κατά το ?μισυ μ?σα σε π?ντε χρ?νια τον αριθμ? των ν?ων που τελει?νουν το σχολε?ο χωρ?ς καμ?α ειδ?κευση; Δ?χονται τα διαφορετικά κράτη μ?λη να βάλουν ως στ?χο, στον τομ?α της εκπα?δευσης των αν?ργων, το επ?πεδο στο οπο?ο ?χουν φτάσει τα τρ?α καλ?τερα κράτη μ?λη, δηλαδ? το 25 %; Οι κυβερν?σεις μας ε?ναι ?τοιμες να θ?σουν, ?πως ζητε? με επιμον? και ο κ. Van Velzen, ?ναν συγκεκριμ?νο στ?χο ?σον αφορά τον αριθμ? των ατ?μων που θα περάσουν απ? την παθητικ? υποστ?ριξη στην ενεργητικ? υποστ?ριξη; Θα ελαττωθε? επιτ?λους η φορολογικ? π?εση πάνω στην εργασ?α; Αυτά ε?ναι κάποια ερωτ?ματα που τ?θενται στους αρχηγο?ς κρατ?ν και κυβερν?σεων, και στα οπο?α περιμ?νω απαντ?σεις.

Και με βάση τις απαντ?σεις αυτ?ς, οι άνεργοι θα εκτιμ?σουν την αξ?α των επαναλαμβαν?μενων διακηρ?ξεων απ? τα ευρωπαϊκά συμβο?λια σχετικά με την προτεραι?τητα που πρ?πει να δοθε? στην απασχ?ληση. Και προπαντ?ς, ας μην καταφ?γουμε στην κακ?ς εννοο?μενη λογικ? της επικουρ?ας των αν?ργων για να αποφ?γουμε τη συζ?τηση.

Η αξ?α της πρ?τασ?ς μας βρ?σκεται ακριβ?ς στο γεγον?ς ?τι σεβ?μαστε απ?λυτα τις αρμοδι?τητες των κρατ?ν μελ?ν και ?τι οι προτάσεις μας επιτρ?πουν να λάβουμε υπ'?ψιν τις εθνικ?ς ιδιαιτερ?τητες. Στα κρατη μ?λη εμπ?πτει να αναλάβουν τις ευθ?νες τους στο πλα?σιο των κατευθυντ?ριων γραμμ?ν που επ?λεξαν.

Κ?ριε Πρ?εδρε, οι διαρθρωτικές αλλαγές στις εθνικ?ς αγορ?ς εργασ?ας θα ε?ναι σ?γουρα στο επ?κεντρο των συζητ?σε?ν μας στο Λουξεμβο?ργο, αλλά αυτ? δεν φτάνει. Όπως δεν παρ?λειψα ποτ? να υπενθυμ?ζω, αυτ? ε?ναι μ?νο ?να απ? τα στοιχε?α της στρατηγικ?ς μας για την απασχ?ληση. Η τελευτα?α δεν μπορε? να χωριστε? σε τμ?ματα. Πρ?πει να συγκεντρ?νει τις τ?σσερις προϋποθ?σεις που ε?ναι απαρα?τητες για την επιτυχ?α της: ?να υγι?ς μακροοικονομικ? πλα?σιο, την αποτελεσματικ? αξιοπο?ηση του δυναμικο? της εσωτερικ?ς αγοράς, τις φιλ?δοξες μεταρρυθμ?σεις της αγοράς εργασ?ας και την καλ?τερη δυνατ? διαχε?ριση των διαρθρωτικών πόρων προς ?φελος της απασχ?λησης.

Η δράση της Ένωσης δεν ε?ναι παράλληλη με εκε?νη των κρατ?ν. Αντ?θετα, αυτες οι δ?ο δράσεις αλληλοκαλ?πτονται, και αυτ? γ?νεται με δ?ο τρ?πους. Σε μερικο?ς τομε?ς, η Ένωση δημιουργε? ?να πλα?σιο αναφοράς απαρα?τητο για τη δράση των κρατ?ν μελ?ν. Αυτ? ισχ?ει για το μακροοικονομικ? πλα?σιο, την ενια?α αγορά, το φορολογικ? σ?στημα, τις κρατικές ενισχύσεις, την απλο?στευση του περιβάλλοντος των επιχειρ?σεων και την προστασ?α του περιβάλλοντος. Ένα παράδειγμα μ?νο φτάνει για να αποδ?σει παραστατικά τα λ?για μου. Π?ς θ?λετε ?να κράτος μ?λος να μει?σει τη φορολ?γηση της εργασ?ας, αν οι κ?νδυνοι αθέμιτου ανταγωνισμο? πάνω στην φορολογ?α των κεφαλα?ων το στερο?ν απ? τα απαρα?τητα ?σοδα;

Σε άλλους τομε?ς η δράση της Ένωσης συμπληρωνει ? στηρ?ζει εκε?νη των κρατ?ν μελ?ν. Σκ?φτομαι εδ? τα διαρθρωτικά ταμεία, τα διευρωπαϊκά δ?κτυα, την ?ρευνα, τη χρηματοδ?τηση των μικρ?ν και μεσα?ων επιχειρ?σεων, την κοινων?α της πληροφορίας. Δεν θα αναφερθώ, σε αυτ? το στάδιο, σε λεπτομ?ρειες, στο μ?τρο που η Επιτροπ? θα κάνει γνωστ? τη θ?ση της πριν απ? το ειδικ? Ευρωπαϊκ? Συμβο?λιο. Θα επωφεληθε? απ? αυτ? για να επιβεβαι?σει ?τι συνεχ?ζουν να ισχ?ουν οι αποφάσεις που ελ?φθησαν στο Αμστερνταμ και συγχρ?νως για να κάνει γενικ?τερες σκ?ψεις πάνω στη συνεισφορά των πολιτικ?ν μας στον αγ?να για την απασχ?ληση.

Κ?ριε Πρ?εδρε, ε?πα, στην ομιλ?α μου κατά την ανάληψη των καθηκ?ντων μου στις 17 Ιανουαρ?ου 1995, ?τι αυτ? που λε?πει απ? την Ευρ?πη, δεν ε?ναι τα πλεονεκτ?ματα, ε?ναι μ?α στρατηγικ? για να τα αξιοποι?σει. Έχω την α?σθηση ?τι ?χουμε σ?μερα τη δυνατ?τητα να αναπτ?ξουμε επιτ?λους μ?α τ?τοια στρατηγικ?, να περάσουμε απ? τις δηλ?σεις των προθ?σε?ν μας στη δράση. Πρ?πει να εκμεταλλευθο?με την οικονομικ? ανάπτυξη, την οπο?α ξαναβρ?καμε χάρη και στην προοπτικ? της Νομισματικ?ς Ένωσης, για να υιοθετ?σουμε τις απαρα?τητες μεταρρυθμ?σεις. Η συγκεντρωμ?νη, συντονισμ?νη δράση, μια δράση η οπο?α θα περιλαμβάνει ?λους τους παράγοντες, καθ?ναν ανάλογα με τις αρμοδι?τητ?ς του, αρχ?ζει τ?ρα να εφαρμ?ζεται. Και θα φ?ρει καρπο?ς, κι ας μην αρ?σει αυτ? σε ?σους ?ρχονται καθυστερημ?να να κάνουν κριτικ?.

Μπορ? να το βεβαι?σω, η πορε?α για την επανάκτηση της ισορροπ?ας στην Ευρ?πη, προς ?φελος των αληθιν?ν προβληματισμ?ν των Ευρωπα?ων, ?χει ξεκινήσει..

.(Χειροκροτήματα)

<SPEAKER ID=22 NAME="Hughes">
Κύριε Πρόεδρε, μετά από τις διαπραγματεύσεις του Αμστερνταμ, την εισαγωγή ενός νέου κεφαλαίου για την απασχόληση και την απόφαση να πραγματοποιηθεί μια νέα διάσκεψη κορυφής για την απασχόληση, ο κ. Jean Claude Juncker προκάλεσε όλα τα κράτη μέλη και τους θεσμούς, λέγοντας ότι μια τέτοια διάσκεψη κορυφής θα άξιζε μόνο εάν οδηγούσε σε συγκεκριμένα και βιώσιμα βήματα εμπρός. Θα πρέπει να συγχαρούμε τον κ. Wim van Velzen, γιατί στάθηκε αντάξιος της προκλήσεως εκ μέρους του Κοινοβουλίου, για την εξαιρετική του έκθεση.

Θα πρέπει να συγχαρούμε και την Επιτροπή για τις κατευθυντήριες γραμμές για την επιχειρηματικότητα, την απασχόληση, την προσαρμοσιμότητα και κυρίως τις ίσες ευκαιρίες, ασχολείται με την ουσία του θέματος. Αυτά είναι τα ζητήματα με τα οποία πρέπει να ασχοληθούμε εάν θέλουμε να αντιμετωπίσουμε σωστά το σύνολο των αναγκών της κοινωνίας μας.

Υπάρχουν δύο πιθανές ερμηνείες του αποτελέσματος των διαπραγματεύσεων του Αμστερνταμ. Είτε οι αρχηγοί επιθυμούσαν να υπάρξει ισορροπία ανάμεσα στην ανάγκη σύγκλισης και την νομισματική ένωση από την μία πλευρά και την απασχόληση από την άλλη, είτε είναι ειλικρινείς και η Συμφωνία αποκτά νόημα για κάθε ευρωπαίο πολίτη- είτε είναι κυνικοί προσποιούμενοι ότι συμπεριλαμβάνουν ένα κεφάλαιο για την απασχόληση χωρίς όμως να έχουν καμμία πρόθεση να αποκτήσει πραγματικό νόημα ή να τεθεί σε εφαρμογή. Σε περίπτωση που ισχύει το τελευταίο, τότε θεωρώ σαφώς ότι θα πρέπει οι πολίτες και οι ψηφοφόροι στα δημοψηφίσματα να αντιληφθούν την υποκρισία.

Είναι επίσης σαφές, ότι εμείς, από την πλευρά του Κοινοβουλίου, δεν θα συμμετάσχουμε στην υποκρισία αυτή. Το τέστ το οποίο θα αποδείξει τι συμβαίνει-εάν πρόκειται για ειλικρινή δέσμευση ή κυνική πρακτικήείναι η έκτακτη διάσκεψη για την απασχόληση. Εάν δεν ξεπερασθεί η συνεχής ρητορική του παρελθόντος, εάν δεν οδηγήσει σε συγκεκριμένες δράσεις ή εγγυήσεις για τους πολίτες, θα πρέπει να θεωρηθεί αποτυχημένη. Και η αποτυχία αυτή δεν θα ξεχασθεί. Θα είναι μια αποτυχία η οποία αποτυχία θα ακολουθήσει κατά πόδας τις προσπάθειες για την επικύρωση της Συνθήκης του ·Αμστερνταμ.

Θα πρέπει επίσης να αναγνωρίσουμε ότι η έκτακτη διάσκεψη για την απασχόληση είναι η αρχή και όχι το τέλος της νέας διαδικασίας. Δεν μπορούμε να αναμένουμε όλοι οι νέοι μηχανισμοί και οι διαδικασίες να δώσουν νόημα στο κεφάλαιο της απασχόλησης. Οι οδηγίες της απασχόλησης και οι διαδικασίες συστάσεων δεν μπορούν να τεθούν σε εφαρμογή διά μαγείας. Δεν μπορούμε να στηρίξουμε όλες μας τις προσδοκίες σχετικά με τις νέες αυτές διαδικασίες σε μια μόνο έκτακτη διάσκεψη, αλλά θα πρέπει να παρουσιασθούν σαφείς ενδείξεις ότι οι διαδικασίες αυτές θα υλοποιηθούν και θα αποκτήσουν πραγματικό νόημα για τους πολίτες μας. Αυτό συνεπάγεται συμφωνία σε ορισμένες σαφείς δράσεις ή εγγυήσεις. Το αναγνωρίζουν οι περισσότερες κυβερνήσεις. Ελπίζω όσοι δεν το αναγνώρισαν ακόμη, να το πράξουν μέχρι τις 20 Νοεμβρίου.

Κατά την γνώμη μου, σύμφωνα με τις διαβουλεύσεις των τελευταίων εβδομάδων, υπάρχουν τέσσερις δράσεις κλειδιά ή εγγυήσεις στα οποία είναι δυνατό να συμφωνήσουν οι ηγέτες στην διάσκεψη: κατ·αρχήν μια εγγύηση, ότι κανείς δεν μπορεί να είναι άνεργος για περισσότερο από δύο μήνες χωρίς παρέμβαση: η εύρεση εργασίας, η κατάρτιση ή η εκ νέου εκπαίδευση, η περαιτέρω μόρφωση, ή ο, τιδήποτε άλλο θα προσδιορισθούν σε επίπεδο κράτους μέλους. Δεύτερο, ότι κανένα άτομο, ηλικίας μικρότερης των 25 ετών δεν θα θεωρηθεί άνεργος, αλλά άτομο το οποίο εκπαιδεύεται η επανεκπαιδεύεται, έχει κάποια εργασία ή συνεχίζει την μόρφωση του. Τρίτο, να υπάρξει απόφαση η οποία θα επιτρέπει την μείωση του ΦΠΑ στις υπηρεσίες με εντατική εργασία, στο χαμηλότερο δυνατό επίπεδο. Και τέταρτο, να υπάρξει μια συμφωνία η οποία θα καθορίζει το όριο στο λόγο ενεργού και ανενεργού πληθυσμού στα τρία κράτη με την καλύτερη επίδοση.

Αυτά είναι τα βασικά κριτήρια με τα οποία θα υπολογίσουμε την επιτυχία ή την αποτυχία της διάσκεψης. Ελπίζω οι ηγέτες μας να ανταποκριθούν στην πρόκληση αυτή.

<SPEAKER ID=23 LANGUAGE="NL" NAME="Pronk">
Πρόεδρε, θέλω πρώτα να ευχαριστήσω τον εισηγητή εγκαρδίως για την εργασία που έκανε, και προπαντός για το ότι πέτυχε να κρατήσει την έκθεση σύντομη. Νομίζω ότι αυτό είναι για το παρόν Κοινοβούλιο ένα ιδιαιτέρως μεγάλο κατόρθωμα. Αλλά, όταν βλέπω τον αριθμό προτάσεων τροπολογίας, μου φαίνεται ότι μερικοί θέλουν πάλι να παρατείνουν την υπόθεση. Εμείς το βρίσκουμε κάτι το καλό, ότι η έκθεση είναι σύντομη.

Η Συνθήκη του Αμστερνταμ υπεγράφη. Σ' αυτή τη Συνθήκη, ως γνωστό, περιλήφτηκε το κεφάλαιο «Ευκαιρία εργασίας». Μια μικρή επανάληψη: αυτό το κεφάλαιο κάνει δυνατό να δώσει κανείς οδηγίες με τις οποίες με τις οποίες τα κράτη μέλη μπορούν να λογαριάζουν στην πολιτική τους για την ευκαιρία εργασίας - άρθρο 109 Q, μέρος 2. Παραλλήλως το Συμβούλιο μπορεί να ψηφίσει παρακινητικά μέτρα και να προωθήσει τρόπους προσέγγισης με καινοτομίες, χρησιμοποιώντας τα δοκιμαστικά σχέδια - άρθρο 109, R.

Σήμερα τω πρωί συζητάμε φυσικά κυρίως για το πρώτο μέρος. Το απόγευμα, με τη συζήτηση του προϋπολογισμού, θα μιλήσουμε ήδη κάπως για το δεύτερο μέρος. Αλλά οι επικεφαλής των κυβερνήσεων πρέπει να επεξεργαστούν αυτό το κεφάλαιο. Και εννοώ τούτο το κεφάλαιο και ολόκληρο το κεφάλαιο, αλλά όχι περισσότερο από το κεφάλαιο. Καμιά φορά έχει κανείς την εντύπωση, ότι το βλέπουν διαφορετικά.

Ο πρόεδρος του Συμβουλίου, ο κύριος Juncker, και έκανε το καλύτερο και συνεχίζει να κάνει το καλύτερο, να πω καλύτερα, για να έχει τα κράτη μέλη σε μια γραμμή για την σύνοδο κορυφής στο Λουξεμβούργο. Αυτό είναι ουσιώδες. Ο κύριος Juncker ήταν πολύ απασχολημένος για να πετύχει μια ορισμένη σύγκλιση μεταξύ των σκοπών του Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής. Και αυτό είναι, νομίζω, αρκετά μοναδικό. Συνήθως τα τρία θεσμικά μας όργανα προχωρούν το καθένα με τον δικό του τρόπο και στο τέλος προσπαθούν ακόμα ολίγο να συντονιστούν. Αυτό δεν έγινε εδώ. Εδώ τα τρία θεσμικά όργανα συνεργάστηκαν αρκετά στενά από την αρχή.

Θέλουμε, νομίζω, όλοι να κάνουμε την σύνοδο κορυφής στο Λουξεμβούργο μια μεγάλη επιτυχία. Τώρα πρόκειται να πάμε εκεί με μέτρα που πραγματικά κάτι κάνουν για τα 18 εκατομμύρια ανέργους στην Ευρώπη, με όλες τις διαφορές που υπάρχουν κατά χώρα, και με όλες τις διαφορετικές συνθήκες στα ευρωπαϊκά κράτη μέλη. Εδώ όμως δεν πρέπει να ξεχάσουμε ότι, χωρίς μια οικονομία που λειτουργεί καλά, δεν μπορείς να έρθεις με ευκαιρία εργασίας. Αλλά μια καλή οικονομία σημαίνει, όπως το είδαμε, όχι πάντοτε ότι και η ευκαιρία εργασίας είναι εντελώς εν τάξει. Αυτό λοιπόν είναι το κύριο θέμα σε αυτή την σύνοδο κορυφής.

Η σύνοδος κορυφής του Λουξεμβούργου πρέπει να φτάσει σε κάτι που συγκρίνεται με τη νομισματική ένωση. Έτσι εννοείται. Γι' αυτό πρέπει ασφαλώς να διατυπωθούν κριτήρια. Αυτά θα πρέπει να είναι ποσοτικά κριτήρια, ώστε να μπορούν οι χώρες, και αργότερα νομίζω και οι περιφέρειες, να κριθούν για το πώς το καταφέρουν. Στην έκθεση αναφέρονται μερικά απ' αυτά τα κριτήρια. Πρέπει να βρούμε έναν κανόνα, που δίνει την αναλογία μεταξύ των ενεργητικών και των μη ενεργητικών στα τρία κράτη μέλη με την καλύτερη απόδοση. Αυτός ο κανόνας παροτρύνει τις χώρες να κάνουν το καλύτερό τους. Με αυτό τον τρόπο περιλαμβάνεται και το πρόβλημα της παγκόσμιας αγοράς. Αυτό είναι πολύ σημαντικό, ακριβώς διότι παίρνεις τις τρεις χώρες που έχουν την καλύτερη απόδοση. Παραλλήλως πρέπει φυσικά να ενθαρρύνονται τα κράτη μέλη να μάθουν αμοιβαία από τις καλές και κακές τακτικές τους. Αυτό είναι κάτι που μπορεί να γίνει πολύ πιο συχνά, απ' ότι είναι τώρα η περίπτωση.

Όσον αφορά τα ίδια τα κριτήρια, το ΕΛΚ μπορεί να συμφωνήσει με την έκθεση Van Velzen. Είναι όμως μερικά σημεία με τα οποία το ΕΛΚ δεν είναι ακόμα εντελώς ευχαριστημένο. Πρώτον, πρόκειται για τη στενή σχέση μεταξύ των κριτηρίων και του αριθμού των ετών. Είναι πάρα πολύ δύσκολο να καθορίσει κανείς εντός ποιας προθεσμίας η ανεργία θα περιοριστεί στο 7 %. Καλύτερα να το επανεξετάζει κανείς κάθε χρόνο.

Δεύτερον, δεν είναι πολύ σοφό, νομίζω, να συζητήσουμε σε βάθος πόσα χρήματα ακριβώς πρέπει να επενδυθούν στην εκπαίδευση. Αυτό που έχει σημασία, είναι ότι η προσπάθεια για την εκπαίδευση θέλει τεράστιες εξελίξεις.

Τρίτον, πρέπει να κοιτάξουμε την διατύπωση για το θέμα με τους συντελεστές του ΦΠΑ. Με τον πρόεδρο του Συμβουλίου συμφωνούμε ότι πρέπει να τα μελετήσουμε πολύ επειγόντως. Αλλά αν τούτη είναι η καλύτερη εκδοχή, αυτό πρέπει να το ξαναδούμε.

Ένα τελευταίο σημείο είναι τα διαρθρωτικά ταμεία. Δεν νομίζομε, ότι είναι φρόνιμο, να αναφέρουμε αυτό τον αριθμό των 50 %. Και τελευταία-τελευταία, ευχόμαστε τεράστια επιτυχία στους επικεφαλής των κυβερνήσεων στην σύνοδο κορυφή τους. Διότι αυτή είναι η μοναδική απάντηση που η Ευρώπη μπορεί να δώσει στα 18 εκατομμύρια ανθρώπους, που μ' όλη την ευημερία στην Ευρώπη βρίσκονται αυτή τη στιγμή ακόμα χωρίς εργασία.

(Χειροκροτήματα)

<SPEAKER ID=24 LANGUAGE="FR" NAME="Hermange">
Κ?ριε Πρ?εδρε, πρ?πει να κάνουμε μια διαπ?στωση: η Ευρ?πη αριθμε? σ?μερα πάνω απ? 18 εκατομμ?ρια αν?ργους, εκ των οπο?ων 5 εκατομμ?ρια αν?ργους κάτω των 25 ετ?ν, και, ?πως το υπενθ?μισε πρ?σφατα ο πρ?εδρος Santer, περ?που το 50 % ε?ναι άνεργοι μακράς διαρκείας.

Αρμ?ζει λοιπ?ν, και ε?ναι σημαντικ? για μας αν θ?λουμε να αποφ?γουμε αυτ? την καταστροφικ? πορε?α, να ξαναδ?σουμε στον καθ?να την ευκαιρ?α να βρει απασχ?ληση μ?σα σε μ?α κοινων?α ανάπτυξης με ανθρ?πινο πρ?σωπο. Στην πραγματικ?τητα, οι συμπολ?τες μας περιμ?νουν συγκεκριμ?να μ?τρα, ρεαλιστικά μ?τρα που μ?νο αυτά θα επιτρ?ψουν στην Ευρ?πη να ξαναδοκιμάσει μ?α δυναμικ? που θα δημιουργ?σει θ?σεις εργασ?ας.

Το ξ?ρουμε καλά ότι η Συνθ?κη του Αμστερνταμ περι?χει βελτι?σεις στον κοινωνικ? τομ?α, κυρ?ως ?σον αφορά τον κοινωνικ? αποκλεισμ?, αλλά πρ?πει να αναγνωρ?σουμε ?τι, ?σον αφορά την απασχ?ληση, η πρ?οδος στον τομ?α του δικα?ου δεν ε?ναι αρκετά συγκεκριμ?νη. Αυτ?ς ε?ναι ο λ?γος για τον οπο?ο το Ευρωπαϊκ? Συμβο?λιο, το οπο?ο ε?ναι αφιερωμ?νο στην απασχ?ληση, και το οπο?ο θα λάβει χ?ρα στις 20 και 21 Νοεμβρ?ου, θα δ?σει ελπ?δες, ελπ?δες δ?καιες, στον πληθυσμ?, δι?τι, κ?ριε Προεδρε, αγαπητο? συνάδελφοι, οι συμπολ?τες μας περιμ?νουν απ? αυτ? τη Σ?νοδο Κορυφ?ς για την απασχ?ληση απτ?ς πρωτοβουλ?ες και ?λη η έκφραση καλής θέλησης πρ?πει να επιστρατευθεί.

Σε αυτ? το πνε?μα συζητο?με σ?μερα για μ?α σημαντικ? έκθεση, και η εργασ?α που ?γινε απ? την Επιτροπ? Απασχ?λησης και Κοινωνικ?ν Υποθ?σεων, υπ? την αιγ?δα του προ?δρου της και του εισηγητ?, παρουσιάζει μεγάλο ενδιαφ?ρον. Π?ς λοιπ?ν θα δράσουμε συγκεκριμ?να; Η ομάδα μας, μ?σω εμο?, κατ?θεσε μια τροπολογία η οπο?α μας φα?νεται πάρα πολ? σημαντικ?, μια και ζητάμε τη χρ?ση, προκαταβολικά, των πλεονασμάτων της ΕΚΑΧ για να προάγουμε την απασχ?ληση χάρη σε μ?α κατ'εξα?ρεσιν χρηματοδ?τηση απ? την Ευρωπαϊκ? Τραπεζα Επενδ?σεων, για να μπορ?σει να ενθαρρ?νει τα σχ?δια των μικρομεσα?ων επιχειρ?σεων, σχ?δια τα οπο?α θα φ?ρουν ν?ες θ?σεις εργασ?ας. Με αυτ? τον τρ?πο θα μπορ?σουν να αποδεσμευτο?ν 50 εκατομμ?ρια ECU. Πιστε?ουμε ?τι η μ?θοδος, η οπο?α δεν ε?ναι γραφειοκρατικ?, με διαφαν? διαχε?ριση κεφαλα?ων, η οπο?α συν?σταται στην απευθε?ας λ?ψη των κεφαλα?ων απ? την Ευρωπαϊκ? Τραπεζα Επενδ?σεων, ?χει το πλεον?κτημα ?τι θα ενθαρρ?νει το επιχειρηματικ? πνε?μα, το πνε?μα καινοτομίας, και ?τι θ?τει τις βάσεις για μ?α αληθιν? ενίσχυση για τη δημιουργ?α σταθερ?ν θ?σεων εργασ?ας, προς ?φελος κυρ?ως των μικρ?ν και μεσα?ων επιχειρ?σεων.

Με αυτ? την ευκαιρ?α, ευχαριστ? τον εισηγητ? για την υποστ?ριξ? του, δι?τι ε?ναι σημαντικ?, νομ?ζω, να υπερασπιστο?με ?λοι μαζ? αυτ? την πρ?ταση η οπο?α δημιουργε? ν?ες θ?σεις εργασ?ας.

Δε?τερη σημαντικ? πρωτοβουλ?α: πρ?πει να ενθαρρύνουμε την εμφάνιση μ?ας ν?ας οργάνωσης της εργασ?ας. Θα ?θελα να κάνω κάποιες παρατηρ?σεις πάνω σε αυτ? που λ?γεται στην ?κθεση γι' αυτ? το θ?μα. Η ?κθεση δε?χνει στην πραγματικ?τητα ?τι αυτ? η αναδιοργάνωση θα πρ?πει απαρα?τητα να περάσει απ? μ?α συστηματικ? με?ωση του χρ?νου εργασ?ας. Στ'αλ?θεια φοβάμαι ?τι σ?μερα η ?κφραση "με?ωση του χρ?νου εργασ?ας» ε?ναι της μ?δας σε κάποιες ευρωπαικ?ς χ?ρες και ?τι μακροπρ?θεσμα, ?σως ?χι στο άμεσο μ?λλον αλλά μακροπρ?θεσμα, αυτ? το μ?τρο θα αποδειχθε? αντ?θετο προς το ν?μο και αντικοινωνικ? αν εφαρμοστε? υποχρεωτικά σε ?λες τις επιχειρ?σεις. Φοβάμαι επ?σης μ?πως η αυτ?ματη με?ωση του χρ?νου εργασ?ας ευνοε?, αντ?θετα, την εμφάνιση υπερωρι?ν, και μάλιστα τη μα?ρη εργασ?α και την αυτοματοπο?ηση.

Οπ?τε, αντ? να αναφ?ρουμε συστηματικά τη με?ωση του χρ?νου εργασ?ας, θα προτιμο?σα, για την ανταγωνιστικ?τητα των ευρωπαϊκ?ν επιχειρ?σεων, να σκεφτο?με μ?α οργάνωση ε?καμπτη και συνετ? του χρ?νου εργασ?ας, προσαρμοσμ?νη στα πραγματικά δεδομ?να, οικονομικά και ανθρ?πινα, της επιχε?ρησης και του περιβάλλοντ?ς της.

Με αυτ? το πνε?μα, η ομάδα μας υπέβαλε κάποιες τροπολογίες στην έκθεση του κ. van Velzen.

<SPEAKER ID=25 LANGUAGE="NL" NAME="Boogerd - Quaak">
Πρόεδρε, χαίρομαι πάρα πολύ, που ο Πρόεδρος του Συμβουλίου είναι εδώ παρών, αλλά μολαταύτα πρέπει να πω, ότι η Ευρωπαϊκη Ένωση, από τότε που στην Ευρωπαϊκή Διάσκεψη Κορυφής του Έσσεν έγιναν οι πρώτες συμφωνίες για την πολιτική της αγοράς εργασίας, προχωρεί χωρίς καμμία αποτελεσματικότητα από τη μια πρόταση στην άλλη όσον αφορά την ευκαιρία εργασίας. Τα συστατικά αυτών των σχεδίων παρέμειναν συνεχώς τα ίδια. Ακόμα και η πρόταση της Επιτροπής είναι μια επανάληψη. Ποια είναι τώρα η διαφορά; Η διαφορά είναι ότι τώρα έχουμε μια Συνθήκη του Αμστερνταμ, και ότι απ' αυτήν απορρέει η σύνοδος κορυφής του Λουξεμβούργου.

Ο πρόεδρος του Συμβουλίου Juncker μάς έδωσε προ ολίγου ελπίδες. Αλλ' όμως, γεμάτη προσδοκίες περίμενε η πολιτική Ομάδα μου από το περατωμένο Συμβούλιο Υπουργών των Κοινωνικών Υποθέσεων, τόσο για συγκεκριμένες βραχυπρόθεσμες συμφωνίες, όσο και για την αρχή μιας νέας μακροπρόθεσμης πολιτικής. Από την εποχή της Λευκής Βίβλου «Ανάπτυξη, ανταγωνιστικότητα και απασχόληση» του Delors, καμμιά καινούργια ιδέα δεν είδε το φως. Ας μη μιλήσουμε για μια ομαδική αρχή με την προώθηση των ήδη υπαρχουσών προτάσεων.

Χαρακτηριστικό γι' αυτό, είναι ότι πάλι ένας φάκελλος για την ευρωπαϊκή μορφή των Εταιρειών σταμάτησε χωρίς αποτέλεσμα. Είναι γνωστό από τόσο καιρό, ότι μια ευρωπαϊκή μορφή εταιρίας κάνει την διεθνή δραστηριότητα στην Ευρώπη να αυξηθεί σημαντικά, και προσφέρει και μια μεγάλη μείωση των νομικών εξόδων. Και όμως ορισμένα κράτη μέλη κρατιούνται με επιμονή στις γνωστές τους θέσεις, και εμποδίζουν έτσι ήδη επί τριάντα χρόνια την λήψη μιας απόφασης.

Και στο παρόν Κοινοβούλιο προσπαθούμε όλοι μας να βρεθούμε σε μία γραμμή, με αποτέλεσμα να εξαφανιστούν οι καινοτομίες στις ιδέες. Η πολιτική συζήτηση θα έπρεπε να έχει για θέμα τις διαφορές μας, όχι τις συμφωνίες μας. Αλλά για να σπρώξουν μπροστά το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο με οποιονδήποτε τρόπο, αναζητείται στην έκθεση Van Velzen και στις προτάσεις για τροπολογίες, προπαντός η κοινή συναίνεση, κοινή συναίνεση εντός του Κοινοβουλίου και κοινή συναίνεση μεταξύ Κοινοβουλίου και Επιτροπής. Φυσικά συμμετέχουμε όλοι μας σ΄αυτά, διότι βρίσκουμε το ενδιαφέρον της καταπολέμησης της ανεργίας στην Ευρώπη εξαιρετικά μεγάλο. Και όμως, Πρόεδρε, θα προτιμούσα να ακούσω μια πραγματική πολιτική διαμάχη.

Η Ευρώπη δεν θα μπορέσει με τον καιρό, κατά τη γνώμη μου, να μην εισαγάγει ένα φορολογικό σύστημα που δεν φορολογεί τον παράγοντα εργασία, και που πηγαίνει πιο μακριά από τους ήδη γνωστούς περιβαλλοντικούς φόρους και επιβαρύνσεις της ενέργειας. Οι βελτιώσεις της αποτελεσματικότητας εντός των επιχειρήσεων απευθύνονται στη στιγμή σχεδόν αποκλειστικά στην απώθηση της εργασίας. Η κατά μέσο όρο φορολογική πίεση πάνω στην εργασία και πάνω στις επιχειρήσεις στην Ευρωπαϊκή Ένωση είναι υψηλή. Σε πολλές χώρες πάνω από 50 %. Σε πολλές εκθέσεις στο επίπεδο της Ένωσης συζητείται η μεταφορά των βαρών από την εργασία προς το κεφάλαιο. Κανείς όμως δεν έχει το θάρρος να προμηθεύσει τον φόρο στο κεφάλαιο με μια εργάσιμη βάση. Σταματούν συνήθως σε κάποιον φόρο περιουσίας, ένας φόρος που εξαιτίας του όλο και πιο σφαιρικού χαρακτήρα της οικονομίας γίνεται όλο και πιο δύσκολος.

Και όμως ο κύριος Juncker μου έδωσε την ελπίδα να παίξω μαζί και σε τούτο το σημείο, και να πω, ότι θα πρέπει να κάνουμε κάτι γι' αυτόν το φάκελο. Αλλες καινούριες ιδέες, όπως νέα συστήματα συνταξιοδότησης, ανάπτυξη και δυναμική βάσει μιας κατάλληλης υποδομής, και μια καλή λειτουργία της αγοράς των εμπορευμάτων και των υπηρεσιών, και καινοτομίες, όλα αυτά είναι υποθέσεις που θέλουν να τις αντιμετωπίσουμε βραχυπορόθεσμα και μακροπρόθεσμα, αν θέλουμε να γίνει αυτή η επέμβαση στην ευκαιρία εργασίας μια επιτυχία. Γι' αυτό χρειάζεται ενθουσιασμός. Ενθουσιασμός εκ μέρους των κρατών μελών. Ενθουσιασμός εκ μέρους τούτου του Κοινοβουλίου και ενθουσιασμός από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Σας το εύχομαι.

<SPEAKER ID=26 LANGUAGE="FR" NAME="Moreau">
Κ?ριε Πρ?εδρε, η σ?γκλιση εν?ς εκτάκτου Συμβουλ?ου για την απασχ?ληση, το οπο?ο οργαν?νεται μετά απ? α?τημα της γαλλικ?ς κυβ?ρνησης, τοποθετε? στο επίκεντρο της συζ?τησης αυτ? το ζ?τημα καθ?ς και την κοινωνικ? διάσταση της ευρωπαϊκής οικοδόμησης, πράγμα που μ?χρι σ?μερα ?λειπε. Με σχεδ?ν 20 εκατομμ?ρια αν?ργους, 50 εκατομμ?ρια φτωχο?ς, ?χει αποδειχθε? ?τι οι πολιτικ?ς τις οπο?ες ακολουθ?σαμε μ?χρι σ?μερα θυσ?ασαν την απασχ?ληση και κατ?στρεψαν τη ζω? εκατομμυρ?ων πολιτ?ν των χωρ?ν μας, κυρ?ως ν?ων. Δυστυχ?ς, η Επιτροπ? δεν εκδηλ?νει την πολιτικ? θ?ληση να αλλάξει τις επιλογ?ς της. Οι στ?χοι που τ?θενται ε?ναι ελκυστικο?. Ποιος δεν θα συμφωνο?σε με την ιδ?α να δημιουργηθο?ν 12 εκατομμ?ρια ν?ες θ?σεις εργασ?ας, να μειωθε? η ανεργ?α στο 7 % και να μειωθε? στο μισ? η ανεργ?α των ν?ων απ? σ?μερα μ?χρι το 2002; Αλλά ποια ε?ναι τα μ?τρα που προτε?νονται;

Η Επιτροπ? θεμελιώνει τις προτάσεις της στην ανταγωνιστικ?τητα στηριζόμενη στην ευελιξία, την οπο?α συγκαλύπτει κάτω απ? τις ?ννοιες της προσαρμοστικ?τητας και της πραγματικής σκοπιμότητας, οι οπο?ες, θα ?θελα να το πω, περιφρονο?ν το στοιχει?δες δικα?ωμα του καθεν?ς να ?χει μ?α μ?νιμη απασχ?ληση για την οπο?α να πληρ?νεται σωστά και η οπο?α να μην τον εμποδ?ζει να ?χει οικογενειακ? ζω?. Η Επιτροπ? εμμ?νει στο να θεωρε? την εργασ?α σαν κ?στος το οπο?ο πρ?πει με κάθε τρ?πο να μειωθε?, ?μως η εργασ?α δεν ε?ναι κ?στος, ε?ναι πλο?τος.

Η έκθεση van Velzen ευθυγραμμίζεται με τους στ?χους της Επιτροπ?ς, καθ?ς και με τη λογικ? στην οπο?α αυτοί βασ?ζονται, δηλαδή στη λογικ? του κοινο? νομ?σματος και των καταναγκασμ?ν που απορρέουν απ' αυτό. Ε?ναι γεγονός ?τι, εν? εξετάζει το θ?μα της απασχ?λησης, η έκθεση van Velzen δε λ?ει ο?τε μ?α λ?ξη για τη με?ωση των ωρ?ν εργασ?ας, και αυτ? την ?δια στιγμ? που δ?ο κυβερν?σεις κρατών της Ευρωπαϊκ?ς Ένωσης αποφάσισαν να προσανατολιστο?ν προς την καθι?ρωση των 35 ωρ?ν εργασ?ας εβδομαδιαίως τα αμ?σως επ?μενα χρ?νια. Οι 35 ?ρες δεν ε?ναι μ?δα, κυρ?α Hermange, ε?ναι ?νας μ?γαλος στ?χος του πολιτισμο? για καλ?τερη ζω? και για τη δημιουργ?α θ?σεων εργασ?ας.

Η Ομάδα μας, λοιπ?ν, εκτιμά ως θετικ? την απ?φαση της γαλλικ?ς και της ιταλικ?ς κυβ?ρνησης να ακολουθ?σουν αυτ? την οδ? της προ?δου, εγκαινιάζοντας μ?α ρ?ξη με τις πολιτικ?ς οι οπο?ες εφαρμ?στηκαν μ?χρι σ?μερα. Οι 35 ?ρες εισβάλλουν στην Ευρ?πη, αυτ?ς ?ταν ?νας πρ?σφατος τ?τλος της εφημερ?δας El Paνs Ο γενικ?ς γραμματέας της Ευρωπαϊκής Συνδικαλιστικής Συνομοσπονδίας δεν ?κανε λάθος ?ταν δ?λωνε: "Οι κατευθυντ?ριες γραμμ?ς για την απασχ?ληση που θα χαραχθούν στο Λουξεμβο?ργο πρ?πει να περιλαμβάνουν ρητά την προοπτικ? της αναδιοργάνωσης και της με?ωσης του χρ?νου εργασ?ας μεταξ? των βασικ?ν προτεραιοτ?των στον αγ?να ενάντια στην ανεργ?α.

Γενικ?τερα, η Ομάδα μας πιστε?ει ?τι πρ?πει να ανταποκριθούμε στην πρ?κληση της απασχ?λησης για να σταματ?σουμε να θ?τουμε σε κ?νδυνο την κοινωνικ? συνοχ? των κοινωνι?ν μας. Υπάρχουν τα μ?σα για να το κάνουμε αυτ?. Σημαντικο? π?ροι αχρηστε?ονται ?ταν μετατρ?πονται σε κεφάλαια για το χρηματιστ?ριο, τεράστια ποσά που αν?κουν στο δημ?σιο χρησιμοποιο?νται με ακατάλληλο τρόπο. Το πιστωτικ? και το φορολογικ? σ?στημα δεν εξυπηρετο?ν καθ?λου την απασχ?ληση και τις επενδ?σεις. Αυτά πρ?πει να αλλάξουμε για να μπορ?σουμε να αυξ?σουμε την αγοραστικ? δ?ναμη, για να εφαρμ?σουμε πάλι βιομηχανικ?ς πολιτικ?ς, για να αναπτ?ξουμε την επαγγελματικ? κατάρτιση σε ευρε?α κλ?μακα, για να μει?σουμε τον χρ?νο εργασ?ας και για να αναπτ?ξουμε και να ανανε?σουμε τον δημ?σιο τομ?α. Η ομάδα μας σκοπε?ει να συμβάλλει σε αυτ?, με το κοινωνικ? κ?νημα και τα συνδικάτα, και να ενεργ?σει ?τσι ?στε η Σ?νοδος Κορυφ?ς του Λουξεμβο?ργου να οδηγήσει σε πολιτικ?ς πράξεις και ?χι μ?νον...

(Ο Πρ?εδρος αφαιρε? το λ?γο απ? τον ομιλητ?)

<SPEAKER ID=27 LANGUAGE="DE" NAME="Wolf">
Κύριε Πρόεδρε, αγαπητοί συνάδελφοι. Το λανθάνον σκάνδαλο της ευρωπαϊκής μαζικής ανεργίας πρόκειται να γίνει πάλι ενα ανοιχτό, σοβαρό σκάνδαλο. Δεν είναι ακόμα σαφές εάν η σύνοδος κορυφής στο Λουξεμβούργο θα είναι μια παράσταση δημοσίων σχέσεων ή εάν ανοίγει σοβαρά την πόρτα για μια αλλαγή πορείας στην ευρωπαϊκή πολιτική. Για αυτό είμαστε αναγκασμένοι, αγαπητοί συνάδελφοι της πολιτικής ομάδας ΕΕΑ, να μιλήσουμε για την minima minimorum . Θα πρέπει όμως να το κάνουμε με σοβαρότητα.

Το επείγον δεν έγκειται στο ότι η απασχόληση αποτελεί εξαίρεση, αλλά η εξέλιξη της απασχόλησης είναι σύμπτωμα μίας λανθασμένης πολιτικής, μιας μονόπλευρης πολιτικής που συνίσταται στη υποστήριξη της προσφοράς, η οποία μετά από 10 χρόνια έφερε φανερά αποτελέσματα στο τραπέζι. Αυτή η πολιτική πρέπει να τελειώσει.

Εμείς έχουμε μία σαφή εναλλακτική λύση. Είτε θα υπάρξει αλλαγή πορείας, και μάλιστα αρχικά όχι μόνο μακροοικονομικά αλλά στην συνολική οικονομική πολιτική προς την κατεύθυνση ενός καινούριου κοινωνικοοικολογικού αναπτυξιακού προτύπου, ή οι ευρωπαϊκές κυβερνήσεις πρέπει να κατηγορηθούν, ότι το ευρώ θα εισαχθεί πάνω στις πλάτες των ανέργων. Γι΄αυτό δεν επιτρέπεται να γίνει μία σύνοδος κορυφής της "ποίησης των άλλοθι», του περιορισμού των κνονιστικών ρυθμίσεων απορρύθμισης και της ευελιξίας ή της υποχρεωτικής εργασίς χωρίς προοπτικές.

Βεβαίως, η προσπάθεια να εφαρμοστεί η μέθοδος του Μάαστριχτ στην πολιτική απασχόλησης με τις πολύ έξυπνες προτάσεις οι οποίες ακούστηκαν από τον κύριο Juncker και από την Επιτροπή, δεν είναι βέβαια απλώς η συνέχεια αυτού που έγινε μέχρι σήμερα. Υπάρχει η δυνατότητα με αυτό να ανοίγει μία πόρτα μέσω της οποίας αργότερα, με αποφασιστική θέληση, θα μπορέσει να περάσει μεγάλος αριθμός ευρωπαϊκών κρατών μελών. Υπαινίσσομαι ότι οι συσχετισμοί δυνάμεων τον επόμενο χρόνο θα αλλάξουν λόγω του ότι θα υπάρχει και στην Βόννη μία κόκκινη-πράσινη κυβέρνηση.

Στην ευρωπαϊκή πολιτική απασχόλησης χρειαζόμαστε μία καινούρια προσπάθεια, σε περισσότερα επίπεδα. Χρειαζόμαστε ένα policy mix προσανατολισμένο στην απασχόληση, το οποίο πρέπει να εμπεριέχει κοινωνικό διάλογο και εκπαίδευση και επιμόρφωση. Πρέπει να κατανοήσουμε ότι μία μεταβολή της βιομηχανικής πολιτικής δημιουργεί θέσεις εργασίας. Χρειαζόμαστε στην πράξη μία ανακατανομή εργασίας, αναδιοργάνωση αλλά επίσης μείωση του χρόνου εργασίας. Η Γαλλία και η Ιταλία έδωσαν το παράδειγμα και είναι λόγος για ελπίδες. Χρειαζόμαστε έναν τρίτο τομέα μεταξύ της ιδωτικής οικονομίας και του κλασσικού δημόσιου τομέα, ο οποίος θα οργανώνει δημόσιας αρμοδιότητας απασχόληση με τέτοιο τρόπο, ώστε να δίδει τη δυνατότητα να εξαλειφθεί ο κοινωνικός αποκλεισμός, ο οποίος είναι αποτέλεσμα νεοφιλελεύθερης πολιτικής 10 χρόνων και πλέον.

Εμεις, σε μία σύνοδο κορυφής των Πρασίνων, στις αρχές Νοεμβρίου, θα συγκεκριμενοποιήσουμε και θα επεξεργαστούμε παραπέρα τις προτάσεις μας. Συμφωνώ με τον κύριο Van Velzen, ότι δεν είναι πρωταρχικά ζήτημα χρηματικών πόρων, αν και φυσικά δεν πρέπει να χρηματοδοτείται με πενταροδεκάρες. Χρειαζόμαστε τώρα τα μέσα, χρειαζόμαστε καθαρές αντιλήψεις για ποια καθήοντα θα αναλάβουμε. Τότε η ομοσπονδιακή κυβέρνηση, η οποία προς το παρόν λειτουργεί ως τροχοπέδη, θα ελευθερώσει το δρόμο για την αναγκαία αλλαγή.

Δεν είναι αρκετό να τοποθετήσουμε στρατηγικά τους άσους, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, αυτό δεν φτάνει! Πρέπει επιτέλους να ξανανακατέψουμε την τράπουλα.

<SPEAKER ID=28 LANGUAGE="FR" NAME="Sainjon">
Κ?ριε Πρ?εδρε, θα ?θελα να συγχαρ? τον κ. Van Velzen για την εξαιρετικ? εργασ?α του. Λυπάμαι μ?νον δι?τι η έκθεση δεν αναφέρει τ?ποτα για το θ?μα της με?ωσης του χρ?νου εργασ?ας. Μου φα?νεται ?τι δεν πρ?πει να φοβ?μαστε να μιλάμε γι αυτ? ως ?να απ? τα μ?σα, μεταξ? άλλων, για την καταπολ?μηση της ανεργ?ας στην Ευρ?πη.

Δεν εννο? β?βαια να π?σουμε σε μ?α δογματικ? θε?ρηση, εντάσσοντας αυθα?ρετα τις 35 ?ρες σε ?να κλασικ? εβδομαδια?ο πρ?γραμμα εργασ?ας, αλλά η με?ωση του χρόνου εργασίας παρατηρε?ται στην πορε?α της ιστορ?ας. Η με?ωση του χρ?νου εργασ?ας μπορε? να δημιουργ?σει εκατοντάδες χιλιάδες θ?σεις εργασ?ας στην Ευρ?πη υπ? την προυπ?θεση να συνδυαστε? με μ?α αληθιν? επανάσταση στην οργάνωση της εργασ?ας, η οπο?α θα βασ?ζεται -γιατ? ?χι; - στην καθι?ρωση μισθολογικ?ς κλ?μακας σε ετ?σια βάση και στην επιστροφ? στην πολιτικ? της καινοτομίας και της επαγγελματικ?ς κατάρτισης.

Η Επιτροπ? ?χει ?δη τον?σει τη σημασ?α αυτ?ς της πολιτικ?ς. Σ?μερα ?χει αποδειχτε?, κυρ?ως, ?τι η οικονομικ? άνοδος και η πτ?ση της ανεργ?ας στις ΗΠΑ οφε?λονται εν μ?ρει στην εισαγωγή τεχνολογικών καινοτομιών. Γιατ? να μην φανταστο?με ?να ευρωπαϊκ? σχ?διο που θα μπορο?σε να συγκεντρ?σει ?ναν αριθμ? ?δη υπαρχ?ντων προγραμμάτων σε θ?ματα ανάπτυξης της βιομηχανικ?ς τεχνολογ?ας; Σκ?φτομαι το πρ?γραμμα BRITE EURAM, αλλά και την τεχνολογ?α της πληροφόρησης με το πρ?γραμμα ACTS και ?τι, και αυτ? ε?ναι ζωτικ?, προς αυτ? την κατε?θυνση, οι μικρομεσα?ες επιχειρ?σεις στην Ευρ?πη θα ?πρεπε να ?χουν σε μεγαλ?τερο ποσοστ? πρ?σβαση στο Ίντερνετ. Νομ?ζω ?τι ε?ναι επ?σης βασικ? να εγκαινιαστε? ο συντονισμ?ς με το πρ?γραμμα EUREKA σε αυτ? το θ?μα.

Ας μην ?χουμε αυταπάτες: τα κεφάλαια απ? την Ευρωπαϊκ? Τράπεζα Επενδ?σεων που μας ανακοιν?νουν ε?ναι αμελητ?α σε σχ?ση με ?σα διακυβε?ονται σε αυτ? την υπ?θεση. Οι μικρομεσα?ες επιχειρ?σεις της Ευρ?πης αντιμετωπ?ζουν δυσκολ?ες, τις περισσότερες φορές, ?ταν δεν μπορο?ν να πάρουν πιστ?σεις απ? τις τράπεζες. Γιατ? το πρ?γραμμα EUREKA λειτουργε? τ?σο καλά; Πρ?τον, δι?τι ε?ναι κοντά στους χώρους εργασ?ας και στους διευθυντ?ς των επιχειρ?σεων, αλλά προπάντων επειδή απον?μει πιστοποιητικά ?τι οι επιχειρ?σεις ?χουν εφοδιαστε? με την πιο σ?γχρονη τεχνολογ?α, πράγμα το οπο?ο τις διευκολ?νει στη λ?ψη δανε?ων απ? τις τράπεζες. Γιατ? λοιπ?ν να μην σκεφτο?με την ιδ?α εν?ς πιστοποιητικο? για την Ευρωπαϊκ? Τράπεζα Επενδ?σεων, η οπο?α θα εμφανιζ?ταν ως εγγυ?τρια για τις επιχειρ?σεις απ?ναντι στις τράπεζες;

Η ιδ?α να προτε?νουμε υποχρεωτικά, για τους ν?ους, μια δραστηρι?τητα σε μ?α περ?οδο διαρκε?ας εν?ς ?τους και ?ξι μην?ν μο? φα?νεται εξαιρετικ?. Θεωρ? ?τι για ορισμ?νους ν?ους απ? υποβαθμισμ?νες συνοικ?ες ε?ναι απαρα?τητη σ?μερα μ?α πραγματικ? επιχε?ρηση- γροθιά για να βγουν απ? την άβυσσο στην οπο?α βυθ?ζονται μερικοί απ? αυτο?ς. Κανω λοιπ?ν την σκ?ψη ?τι ?να πρ?γραμμα που θα τους ?φερνε σε επαφ? με ?, τι πιο σ?γχρονο θα ?δινε μ?α απάντηση σε αυτ? την κατάθλιψη. Αυτ? το πρ?γραμμα θα συνδ?αζε την εκμάθηση των τεχνολογιών της πληροφόρησης και την εκμάθηση ξ?νων γλωσσ?ν με αφετηρ?α τα προγράμματα LINGUA και LEONARDO.

Τ?λος, η πολιτικ? της Δαν?ας στο θ?μα της εναλλαγ?ς του ανθρ?πινου δυναμικο? αποδε?χτηκε σωστ?. Στο διάστημα κατά το οπο?ο ορισμ?νοι εργαζ?μενοι φε?γουν απ? την εργασ?α τους με γονικ? άδεια ? λαμβάνουν μ?ρος σε σεμινάρια επαγγελματικ?ς κατάρτισης, τη θ?ση τους πα?ρνουν άνεργοι μακράς διαρκείας κι ?τσι καταρτ?ζονται μ?σα στην επιχε?ρηση, και αυτ? ενδιαφ?ρει συχνά πάρα πολ? τους αν?ργους άνω των 50 ετ?ν. Ας δεχθούμε λοιπ?ν σε αυτ? την πρ?κληση με αφετηρ?α ?ναν στ?χο 4 και ?να ενισχυμ?νο πρ?γραμμα ADAPT.

Οι Ευρωπα?οι περιμ?νουν πάρα πολλά απ? τα κράτη της Ένωσης. Έχουν κουραστε? απ? τις συζητ?σεις. Τα 20 εκατομμ?ρια των αν?ργων και τα 50 εκατομμ?ρια των πολιτ?ν που ζουν σε συνθ?κες μεγάλης ανασφάλειας περιμ?νουν συγκεκριμ?νες πράξεις. Σ?μερα, στις παραμον?ς της Συν?δου Κορυφ?ς του Λουξεμβο?ργου, διατυπ?νονται προτάσεις προς την σωστ? κατε?θυνση. Ένα φως ελπ?δας εμφαν?ζεται: ας του δ?σουμε περισσ?τερη λάμψη. Να επιτρ?ψουμε στους πολ?τες της Ευρ?πης να ?χουν μ?α εργασ?α, αυτ? ε?ναι μ?α προσπάθεια πρωταρχικ?ς σημασ?ας για κάθε υπε?θυνο πολιτικ?. Ε?ναι καθ?κον ?λων μας να κάνουμε τα πάντα για να νικ?σουμε αυτ? το καρκ?νωμα της οικονομικ?ς και κοινωνικ?ς μας ζω?ς. Ε?ναι επ?σης ?νας τρ?πος να αποκτ?σει ξανά ν?ημα η ζω? εκατομμυρ?ων Ευρωπα?ων.

<SPEAKER ID=29 LANGUAGE="DA" NAME="Lis Jensen">
Κύριε Πρόεδρε, έχω πλήρη κατανόηση για το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή 'Ενωση έχει ανάγκη από αποτελέσματα από την έκτακτη σύνοδο κορυφής για την απασχόληση. Αυτό υποσχέθηκαν και στους ανέργους. Αλλά αποτελεί ίσως ζήτημα, αν είναι ή δεν είναι ρεαλιστικό να περιμένει κανείς αποτελέσματα, και αυτό επίσης γιατί ορισμένα μέλη της Επιτροπής της ΕΕ άρχισαν ήδη να αποκαλούν τη σύνοδο κορυφής σαν ένα είδος «κύκλου μελετών». Από την υπογραφή της Συνθήκης του Αμστερνταμ ασφαλώς δεν έλειπαν οι λαμπρές υποσχέσεις. Αυτό το ζω και στη συζήτηση που γίνεται στη Δανία, όπου π.χ. ο Δανός πρωθυπουργός νομίζει ότι υπερέβησαν τα όριά τους ώστε να περιλάβουν μια παράγραφο για την απασχόληση στη νέα Συνθήκη της Ένωσης. Αλλά μια σημαντική προσθήκη σ' αυτήν είναι το γεγονός ότι οι χώρες πλέον θα υποχρεωθούν να υποτάξουν όλες τις μορφές της πολιτικής σε μια οικονομική πολιτική με προσανατολισμό προς τη σταθερότητα στο επίπεδο της ΕΕ. Αυτό ισχύει για την κοινωνική πολιτική, την πολιτική αναφορικά με την αγορά εργασίας και την πολιτική για την απασχόληση. Έτσι, μπορεί κανείς να θέσει την εξής ερώτηση: μήπως η απασχόληση θα επωφεληθεί καν απ' αυτό; Η δική μου απάντηση είναι πως σαφώς όχι. Αφού είναι γνωστό ότι ακριβώς η οικονομική πολιτική και η εφαρμογή της ΟΝΕ θα οδηγήσουν σε μια αύξηση της ανεργίας, πράγμα που θα χαρακτηρίσει και το δημόσιο τομέα. Σε μια παλαιότερη έκθεση του Ken Coates για την απασχόληση, έγιναν υπολογισμοί, που δείχνουν ότι εάν η ΟΝΕ εφαρμοστεί μέσα στις καθορισμένες προθεσμίες, αυτό θα σημάνει ότι πράγματι ο αριθμός των ανέργων στην Ευρωπαϊκή 'Ενωση θα αυξηθεί κατά 2, 1 εκατομμύρια. Αυτή την άποψη δεν τη βρίσκω στην έκθεση Van Velzen που έχουμε μπροστά μας.

Και δεν τη βρίσκω ούσε στη συζήτηση που έχουμε εδώ σήμερα. Όταν ο Πρόεδρος της Επιτροπής Jacques Santer λέει ότι κατά τη διάρκεια του τελευταίου χρόνου δημιουργήθηκαν πολλές νέες θέσεις εργασίας, νομίζω ότι πρέπει να προστεθεί ότι είναι προπαντός θέσεις με μειωμένο ωράριο αυτές που δημιουργήθηκαν. Είναι άραγε αυτό που ζητούν οι άνεργοι; Δεν είναι πάντως η περίπτωση στα μέρη απ' όπου κατάγομαι εγώ. Εκεί παίρνουν σε μεγάλο βαθμό τα δανέζικα συνδικάτα απόσταση απ' αυτή την προσαρμοστικότητα, που συντελείται αυτή τη στιγμή στην αγορά εργασίας και που υποστηρίζεται καλά από την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Η έκθεση αξίζει με το παραπάνω τον έπαινό μας για τη θέση που στηρίζεται στο ότι όλα πρέπει να υποταχθούν στην οικονομική πολιτική στην ΕΕ και στον ανταγωνισμό. Εκεί προτείνεται, λοιπόν, να καθοριστούν ορισμένα ελάχιστα ποσοστά ανεργίας. Αλλά εγώ νομίζω ότι το ύψος των ποσοστών ανεργίας είναι κάτι που τα μεμονωμένα κράτη μέλη πρέπει να καθορίσουν μόνα τους. Η έκθεση δείχνει πολύ καθαρά πως στην ΕΕ κάνουν το ένα βήμα ύστερα από το άλλο προς μια συγκεκριμένη κατεύθυνση. Όπως μετά από τη σύνοδο κορυφής στο Έσσεν έγινε το ένα χτύπημα μετά το άλλο, και όταν τούτη η έκθεση προτείνει να περικόψουμε τα ελάχιστα εισοδήματα, και να περικόψουμε τους ελάχιστους μισθούς, κινούμεθα σε μια κατηφόρα που δεν θα εξυπηρετήσει ούτε αυτό το Κοινοβούλιο, ούτε την Επιτροπή, ούτε τους πληθυσμούς στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

<SPEAKER ID=30 LANGUAGE="DE" NAME="Randzio-Plath">
Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμες, αξιότιμοι συνάδελφοι. Η ευρωπαϊκή σύνοδος κορυφής για την απασχόληση πρέπει να δώσει την ώθηση ώστε να κερδίσει το πολιτικό σύστημα στην Ευρωπαϊκή Ένωση λίγη περισσότερη αξιοπιστία. Τα 18 εκατομμύρια των ανέργων δεν μπορούν πια να τρέφουν ελπίδες, εάν η συνθήκη του Αμστερνταμ δεν συμπληρωθεί με συγκεκριμένα βήματα. Όσο σωστές κι αν είναι οι προθέσεις της Επιτροπής, της προεδρίας του Συμβουλίου και επίσης του εισηγητή, χρειαζόμαστε όμως, πέρα από τα κίνητρα και τους ανασχηματισμούς στο πλαίσιο της πολιτικής για την αγορά εργασίας, οπωσδήποτε και διαφορετικές οικονομικοπολιτικές συνθήκες πλαίσια. Παρά την ευνοϊκή φθινοπωρινή πρόγνωση, πρέπει εδώ να συνεχίσουμε τη δράση. Διότι το ποσοστό των επενδύσεων στην Ευρωπαϊκή Ένωση είναι πέρα για πέρα μη ικανοποιητικό και δεν μπορεί να συμβάλει στην καταπολέμηση της ανεργίας. Χρειαζόμαστε τουλάχιστον 1 % περισσότερο δημόσιες επενδύσεις και τουλάχιστον 1 % του καθαρού εγχώριου προϊόντος περισσότερο ιδιωτικές επενδύσεις. Ελπίζω ότι αυτές θα συζευχθούν σε μια συμβίωση του δημοσίου και του ιδιωτικού τομέα, για να μπορέσει να δημιουργηθεί σε αυτον τον τομέα μία ευρωπαϊκή προστιθέμενη αξία αποτελεσματική για την απασχόληση. Θεωρώ επομένως πράγματι σπουδαίο να αντιμετωπιστεί αυτός ο τομέας στη σύνοδο κορυφής για την απασχόληση με αποφασιστηκότητα, ώστε να μπορέσει να ξεπεραστεί η δραματική κρίση στην απασχόληση.

Ένας καινούριος προσανατολισμός είναι, κατά την γνώμη μου, απαραίτητος και για τους φόρους, οχι μόνο μίας φορολογικής απαλλαγής στον τομέα της εργασίας, αλλά και μέσω αυτού συγχρόνως να υποστηριχθεί και η εσωτερική ζήτηση.

Εκείνο που χρειαζόμαστε προς όφελος της απασχόλησης -η οποία βέβαια δεν μπορεί να υποστηριχθεί μόνο μέσω πολιτικών μέτρων για τη αγορά εργασίας- δίπλα στη bench marking για επενδύσεις και τις επενδύσεις στον τομέα της υποδομής, είναι να αποδείξουμε ότι οι δημόσιες επενδύσεις είναι πράγματι αποτελεσματικές για την απασχόληση. Σκέφτομαι πως αυτή η απόδειξη πρέπει να δίδεται μία φορά το χρόνο. Γιατί μέσω των επενδύσεων σε έργα υποδομής δεν θα καλύψουμε μόνο την ανταγωνιστική αδυναμία της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην υλικοτεχνική υποστήριξη, στις μεταφορές και επικοινωνίες, αλλά θα δημιουργήσουμε έτσι και νέες θέσεις εργασίας.

Στη συνέχεια, νομίζω ακόμη ότι προς όφελος της αποτελεσματικότητας στον τομέα της απασχόλησης τα μέτρα, και μάλιστα όλα τα πολιτικά μέσα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, πρέπει να προσανατολίζονται στην απασχόληση και ότι για τον λόγο αυτό θα πρέπει να μεταβληθεί η πορεία από την κατεύθυνση των μεγάλων επιχειρήσεων, ιδιαίτερα στον τομέα της βιομηχανίας, της τεχνολογίας και της πολιτικής της έρευνας, προς τον μεγάλο εργοδότη, τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις. Τότε θα μπορέσουμε πράγματι να συνεισφέρουμε στην αλλαγή πορείας από την παθητική στην ενεργητική πολιτική για την αγορά εργασίας.

<SPEAKER ID=31 LANGUAGE="ES" NAME="Hernαndez Mollar">
Kύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι δεν είναι υπερβολικό να πω ότι βρισκόμαστε προ μίας συζήτησης νευραλγικής σημασίας για το παρόν και το μέλλον της Ευρωπαϊκής Ενωσης.

Η Έκτακτη Σύνοδος Κορυφής του Λουξεμβούργου στις 21 και 22 Νοεμβρίου βρίσκεται μπροστά στην τεράστια ευθύνη του να καταστήσει αξιόπιστη την ενασχόληση, σε κρατικό επίπεδο, με το πρόβλημα της ανεργίας. Είναι αναγκαίες πολιτικές αποφάσεις που απαιτούν έναν πραγματικό συντονισμό, ούτως ώστε να εφαρμοστούν αμέσως οι θετικές εμπειρίες που σε κάθε ένα από τα κράτη δίνουν αποτελέσματα στο τομέα της απασχόλησης. Η Επιτροπή, από την άλλη πλευρά, πρέπει να προωθήσει την προστιθέμενη αξία που προϋποθέτει η Ευρωπαϊκή Ενωση, καθώς και την αξία την οποία θα προϋποθέτει η Νομισματική Ένωση στο πλαίσιο μιας γνήσιας ενιαίας αγοράς.

Η σύγκλιση των οικονομιών δεν έχει άλλο αντικείμενο από το να κάνει την Ευρωπαϊκή Ενωση δυνατή και συμπαγή απέναντι στους ανταγωνιστές της και, μέσα απ' αυτήν την στερεότητα, να καταστήσει επίσης ισχυρό ένα συμπαγές σύστημα κοινωνικής προστασίας που, εκτός του ότι πρέπει να έχει έναν επικουρικό χαρακτήρα, θα συμβάλλει και στη δημιουργία θέσεων απασχόλησης ώστε να διασφαλίσει τη διατήρησή του. Το Κοινοβούλιο χρειάζεται επίσης μια στενότερη συνεργασία με την Επιτροπή. Αυτούς τους μήνες βλέπουμε ότι διαφαίνονται δύο διαφορετικά πρότυπα όσον αφορά για το πώς θα αντιμετωπίσουμε το πρόβλημα της ανεργίας και τη δημιουργία θέσεων εργασίας.

Όσοι από εμάς πιστεύουμε σε ένα πρότυπο όπου η κοινωνία είναι η αυθεντική κινητήριος δύναμη της οικονομίας και της δημιουργίας θέσεων εργασίας, θεωρούμε ότι οι οικονομικοί και κοινωνικοί φορείς πρέπει να είναι οι γνήσιοι πρωταγωνιστές και οι κυβερνήσεις θα πρέπει να επαργυπνούν ούτως ώστε να διαμορφωθούν οι αναγκαίοι οικονομικοί όροι έτσι ώστε η εκπαίδευση, η επιμόρφωση και η έρευνα να είναι οι συνδετικοί παράγοντες οικονομιών που ανοίγουν το δρόμο για τη δημιουργία θέσεων εργασίας και την καταπολέμηση της ανεργίας των νέων, της ανισότητα των ευκαιριών και της ανεργίας μακράς διαρκείας. Το άλλο πρότυπο είναι αυτό που προβάλλουν εκείνοι οι οποίοι σκέφτονται ότι είναι οι κυβερνήσεις που αναδεικνύονται χάρη στις πολιτικές συγκυρίες αυτές που, με νομοδιατάγματα, θα δημιουργήσουν θέσεις απασχόλησης.

Δεν μπορούμε να απορρίψουμε μεμιάς κάποιους κοινούς στόχους, κάποιους στόχους που προσδιορίζονται ποσοτικά, όπως προτείνει ο συνάδελφος van Velzen. Αλλά διαθέτουν άραγε τα κράτη μέλη, βραχυπρόθεσμα, τα αναγκαία μέσα προς το σκοπό αυτό; Είναι μήπως ενδεδειγμένοι οι σημερινοί κοινωνικο-οικονομικές δείκτες; Διαθέτουν άραγε τους αναγκαίους πόρους για να πετύχουν αυτούς τους στόχους;

Ας κάνουμε μία διαρκή εκτίμηση αλλά ας μη τρέφουμε αδιέξοδες ελπίδες.

Και τι μπορεί να πει κανείς για το μεγάλο θέμα το οποίο είναι η μείωση του χρόνου εργασίας; Πότε θα υποβάλει η Επιτροπή τις μελέτες που είχαν ζητηθεί ώστε να γίνει μία συγκριτική μελέτη εκεί όπου η μείωση αυτή εφαρμόζεται; Δεν υπάρχει ομοφωνία στο ζήτημα της εφαρμογής αυτής της διευθέτησης. Υπάρχουν ποικίλες απόψεις. Ακόμα και στους κόλπους της ίδιας της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Σοσιαλιστικού Κόμματος υπάρχουν κάποιοι οι οποίοι τάσσονται εναντίον του να είναι οι κυβερνήσεις εκείνες που θα την επιβάλουν με νομοδιάταγμα.

Ας αφήσουμε να επιτευχθεί η ευελιξία των ωραρίων εργασίας μέσω συμφωνιών ανάμεσα σε επιχειρηματίες και εργαζόμενους, διαμέσου των αντιπροσώπων τους, εταιρεία προς εταιρεία, τομέα προς τομέα, δίχως να θιχθεί η ανταγωνιστικότητα και η παραγωγικότητα, και χωρίς να μειωθούν τα εισοδήματα των εργαζομένων. Όλα αυτά δεν μπορούν να επιτευχθούν ταυτόχρονα και με συνδυασμένο τρόπο, όμως είναι βέβαιο πως δεν μπορούν να επιβληθούν με νομο διατάγματα.

<SPEAKER ID=32 LANGUAGE="IT" NAME="Podestΰ">
Κυρία Πρόεδρε, αγαπητοί συνάδελφοι, ήδη από πολλές Ομάδες τονίστηκε η σημασία του υπό συζήτηση θέματος, στο οποίο ο ίδιος ο Jacques Delors, τη στιγμή της αποχώρησής του από την Ολομέλεια, απέδωσε απόλυτη προτεραιότητα για την Ευρώπη στα προσεχή δεκαπέντε χρόνια.

Μαζική ανεργία, σχεδόν είκοσι εκατομμύρια Ευρωπαίων χωρίς μόνιμη απασχόληση είναι μερικές από τις στομφώδεις εκφράσεις που ακούστηκαν σήμερα. Αναμφισβήτητα η ανάγκη αύξησης των πόρων που προορίζονται για την ανάπτυξη συγκαταλέγεται ανάμεσα στις άμεσες προτεραιότητες, ωστόσο, κατά τη γνώμη μου, επίσης κεφαλαιώδους σημασίας πτυχή συνδέεται με τις συνθήκες που επιτρέπουν τη βέλτιστη αξιοποίηση των πόρων για την ανάπτυξη με στόχο την επίτευξη σταθερής αύξησης της απασχόλησης.

Διανύουμε φάση εντατικοποίησης της αντιπαράθεσης των παγκοσμίων οικονομιών. Συνεπώς, αποκλείονται οι εκριζωμένες από το γενικό πλαίσιο κατευθυντήριες γραμμές.

Ως εκ τούτου, με τα δεδομένα της παρούσας κατάστασης δημιουργεί βαθύτατες ανησυχίες η επιλογή της Γαλλίας και της Ιταλίας σχετικά με τη γραφειοκρατικού χαρακτήρα και με σχεδιασμένο τρόπο θέσπιση της απόφασης μείωσης του ωραρίου εργασίας. Πρέπει να ληφτεί υπόψη ότι η εργασία δεν ισοδυναμεί ποτέ με ταπείνωση, σε αντίθεση με τους ισχυρισμούς που μόλις αντήχησαν στην αίθουσα σχετικά με αξιοπρεπέστερη ζωή. Με πάγια αρχή την ιερότητα της εργασίας, που εξευγενίζει τον άνθρωπο, είναι δυσνόητη ενέργεια η δια του νόμου μείωση του ωραρίου εργασίας. Με στοιχειώδη διαλογισμό, συνάγεται το συμπέρασμα ότι η εργασία δημιουργείται από τον ζωντανό πυρήνα της επιχείρησης, με καθημερινές μεταβαλλόμενες ανάγκες. Μόνο με τον ουσιαστικό διάλογο ανάμεσα στις κοινωνικές δυνάμεις και την εναρμόνιση μεταξύ αναγκών και στόχων θα διασφαλιστεί πραγματικά η απασχόληση.

Οι πιθανές συνέπειες της δια του νόμου καθιέρωσης του μειωμένου ωραρίου εργασίας των 35 ωρών θα συγκεκριμενοποιηθούν σε αύξηση των δαπανών, ώθηση στην κατεύθυνση της μηχανοποίησης και του αυτοματισμού της παραγωγής, τάση εκτοπισμού πέρα από τα σύνορα της Ευρωπαϊκής Ένωσης μεγάλων και μικρομεσαίων επιχειρήσεων.

Χειροπιαστά παραδείγματα στην Ευρώπη αποτελούν η Μεγάλη Βρετανία και η Ολλανδία, όπου σε χρονικό διάστημα μερικών ετών το ποσοστό ανεργίας μειώθηκε ακριβώς χάρη στην ευελιξία, χωρίς να επιβληθεί προγραμματισμένα και γραφειοκρατικά η μείωση του ωραρίου εργασίας.

Καθώς είμαι πεπεισμένος ότι μέριμνα όλων είναι η αντιμετώπιση της πλέον επιτακτικής πρόκλησης της σταθερής απασχόλησης και της δημιουργίας πλούτου με στόχο την προστασία των εγγυήσεων του κοινωνικού κράτους, πιστεύω πως η Ευρώπη οφείλει να ακολουθήσει αποτελεσματικές πορείες στα πλαίσια του γενικού πεδίου αντιπαράθεσης.

<SPEAKER ID=33 LANGUAGE="EN" NAME="Watson">
Κυρία Πρόεδρε, η απόφαση μας σήμερα δεν θα είναι δεσμευτική αλλά αποτελεί ένα σημαντικό πλαίσιο για την προσέγγιση των κρατών μελών και της Επιτροπής στην διάσκεψη. Είναι κρίμα που δεν υπήρξε μεγαλύτερη συναίνεση στην Επιτροπή Απάσχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων. Έχουμε 55 τροπολογίες από τρεις μεγάλες πολιτικές ομάδες.

Γνωρίζουμε ότι κατευθυνόμαστε προς μια επιστροφή στην κανονική ανάπτυξη αλλά η ανάπτυξη δεν είναι αρκετή για την μείωση της ανεργίας σε ανεκτό επίπεδο και θα πρέπει να αντιμετωπίσουμε ιδιαίτερα την μακροχρόνια ανεργία και την ανεργία των νέων. Γνωρίζουμε ότι προκειμένου να το κατορθώσουμε αυτό θα πρέπει να λειτουργήσει η ενιαία αγορά. Πρέπει να αναγνωρίσουμε την αλληλεξάρτηση των οικονομιών και τα όρια αποτελεσματικότητας των εθνικών πολιτικών ιδιαίτερα της νομισματικής πολιτικής. Είναι ειρωνεία ότι στις χώρες οι οποίες δεν μπορούν να αποφασίσουν σχετικά με το ενιαίο νόμισμα, η νομισματική ένωση θα έχει την μεγαλύτερη επίδραση στην δημιουργία θέσεων εργασίας.

Πρέπει να υπάρχει πρόσβαση στα κεφάλαια και στην εκπαίδευση ιδιαίτερα για τις μικρές επιχειρήσεις και η Επιτροπή Οικονομικής, Νομισματικής και Βιομηχανικής Πολιτικής., της οποίας είμαι εισηγητής, έχει διαθέσει στον προϋπολογισμό 150 εκατ. ECU προκειμένου να επιτρέψει στους αρχηγούς των κυβερνήσεων να υλοποιήσουν το στόχο αυτό. Ανυπομονώ να υποδεχθώ τον Επίτροπο Flynn στην εκλογική μου περιφέρεια, σε τρεις εβδομάδες και να εξετάσουμε πως διατίθενται τα χρήματα αυτά στα πλαίσια του προϋπολογισμού. Όμως τα χρήματα αυτά θα είναι διαθέσιμα στην διάσκεψη, μόνο στην περίπτωση που οι εθνικές κυβερνήσεις είναι προετοιμασμένες να ασχοληθούν σοβαρά. Αυτό μπορεί να είναι περισσότερο από γρίφος. Πρέπει να προσπαθήσουμε πραγματικά για την δημιουργία θέσεων εργασίας. Η υλοποίηση των προγραμμάτων υποδομής τα οποία συζητήθηκαν στο Essen, θα ήταν μια καλή αρχή.

Πρέπει να απομακρυνθούν οι φορολογικές επιβαρύνσεις από τομείς που θέλουμε όπως η εργασία και η επενδύσεις και να υπάρξουν επιβαρύνσεις σε τομείς που δεν θέλουμε, όπως η χρήση σπάνιων φυσικών πόρων και η μόλυνση. Υποστηρίζω το σχέδιο για τις κατευθυντήριες γραμμές στον τομέα της απασχόλησης και τους τέσσερις πυλώνες του- απασχόληση, επιχειρηματικότητα, προσαρμοστικότητα και ίσες ευκαιρίες - οι οποίοι είναι ιδιαίτερα σημαντικοί για την δημιουργία των καταλλήλων συνθηκών ώστε να υπάρξουν θέσεις εργασίας.

Είναι επίσης σημαντική η ανταλλαγή των αποτελεσματικότερων πρακτικών. Η σύνοδος παρέχει την ευκαιρία στα κράτη μέλη να δεσμευθούν για την δημιουργία περισσότερων θέσεων εργασίας. Η ανταλλαγή εμπειριών είναι ρόλος-κλειδί για την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Συμπερασματικά, το δυσκολότερο έργο του Προεδρεύοντος, κ. Junker, θα είναι να βρει μια συμβιβαστική λύση ανάμεσα στις διαφορετικές προσεγγίσεις ως προς την οικονομική οργάνωση. Αυτό δεν θα πρέπει να είναι ο συμβιβασμός του Λουξεμβούργου.

<SPEAKER ID=34 LANGUAGE="FI" NAME="Ojala">
Αξιότιμη κυρία Πρόεδρε, πρέπει να γίνονται οι απαραίτητες ενέργειες ώστε να πετύχει η Διάσκεψη Κορυφής του Λουξεμβούργου σχετικά με την απασχόληση, δηλαδή να λαμβάνονται στη Διάσκεψη αποφάσεις οι οποίες να βελτιώνουν αισθητά την κατάσταση της απασχόλησης. Η βελτίωση των συνθηκών απασχόλησης είναι ίσως ο πιο σημαντικός τρόπος για να ενισχύσουμε την εμπιστοσύνη των πολιτών για τις δραστηριότητες της ΕΕ. Όπως ξεκινάει η νομισματική ένωση (ΟΝΕ), θα χρειαστεί η πολιτική απασχόλησης να γίνει πιο αποτελεσματική ώστε να συνεχιστεί η ευρωπαϊκή ανάπτυξη και να κατανεμηθεί η ευημερία πιο ομοιόμορφα.

Έχω υποστηρίξει την έγκριση της έκθεσης του κ. van Velzen, επειδή είναι σημαντικό οι ενέργειες της Ένωσης για την απασχόληση να ξεκινήσουν αμέσως. Αλλιώς υπάρχει ο κίνδυνος να περιοριστούν τα θέματα απασχόλησης στο επίπεδο της συζήτησης. Δεν αρκεί να συνάψουμε φιλόδοξα προγράμματα στόχων, εάν η πραγματοποίησή τους θα μεταφερθεί στην επόμενη χιλιετηρίδα. Ιδιαίτερα σημαντική στην έκθεση είναι η πρόταση να εφαρμοστεί η μείωση του συντελεστή ΦΠΑ στο κατώτατο όριο για υπηρεσίες που παρουσιάζουν ένταση εργασίας. Είναι σημαντικό να ασκηθεί πίεση στο Συμβούλιο για να πάρει θετική θέση στο θέμα.

Η έκθεση περιέχει και ελλείψεις. Το θέμα της μείωσης του χρόνου εργασίας δεν έχει προσεχθεί επαρκώς. Η μείωση του χρόνου εργασίας είναι η πιο ανθεκτική μέθοδος αντίδρασης στη μείωση των θέσεων εργασίας που σχετίζεται με την αύξηση της παραγωγικότητας της εργασίας, ειδικά στο βιομηχανικό τομέα. Πιστεύω πως το ουσιαστικό ζήτημα δεν είναι εάν ο χρόνος εργασίας θα μειωθεί με αλλαγή νομοθεσίας, με διαβουλεύσεις μεταξύ των εργατικών συνδικάτων ή με πειραματισμούς στο χρόνο εργασίας. Η ουσία είναι να ξεκινήσουμε άμεσα. Εμείς στη Φινλανδία εκπονήσαμε πολύ ενδιαφέρουσες δοκιμαστικές εφαρμογές με ένα σύστημα 6+6, σύμφωνα με το οποίο η προηγούμενη οκτάωρη βάρδια έχει αντικατασταθεί με δύο εξάωρες βάρδιες. Οι θέσεις εργασίας έχουν αυξηθεί και οι πρόσθετοι πόροι της εταιρείας έχουν εξευρεθεί στη μεγαλύτερη και αποτελεσματικότερη ημερήσια χρήση του παραγωγικού δυναμικού.

Επίσης, η έκθεση δεν προσδίδει αρκετή σημασία στις θέσεις εργασίας στο δημόσιο τομέα παροχής υπηρεσιών. Ειδικά στις βόρειες χώρες της ΕΕ, αυτές έχουν πρωταρχική σημασία, πέρα από την άποψη της κοινωνικής ασφάλειας και από την άποψη της καλής κατάστασης της απασχόλησης των γυναικών. Επιπλέον, με το ξεκίνημα της ΟΝΕ, ο δημόσιος τομεάς μπορεί να λειτουργήσει ως εξισορροπητικός παράγοντας στις ανωμαλίες της οκονομικής κατάστασης. Γι' αυτό πρέπει να δοθεί περισσότερη σημασία στο δημόσιο τομέα.

<SPEAKER ID=35 LANGUAGE="SV" NAME="Schφrling">
Κυρία Πρόεδρε, πρώτα απ'όλα θέλω να συγχαρώ τον κ. Wim van Velzen γι'αυτή την έκθεση για την απασχόληση και για τις προτάσεις που, αυτός και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, θέλουν να κάνουν ενόψει της Διάσκεψης Κορυφής στο Λουξεμβούργο.

Υπάρχουν πολλές καλές προτάσεις σ'αυτή την έκθεση τις οποίες θα υποστηρίξω. Η Διάσκεψη Κορυφής χρειάζεται πράγματι κάθε βοήθεια και κάθε καλή πρόταση που μπορεί να λάβει, διότι έχει ένα υπερβολικά δύσκολο έργο. Η Διάσκεψη Κορυφής δεν πρέπει να αποτύχει ούτε να καταλήξει σε ωραίες διατυπώσεις και ελπίδες, αλλά πρέπει να προσπαθήσει πραγματικά να οδηγηθεί σε μία λύση, κυρίως για τους άνεργους μακράς διαρκείας και όσον αφορά την ανεργία των νέων.

Κατά τη διάρκεια της μικρής Συνόδου στις Βρυξέλλες, όταν ο Πρόεδρος Santer αναφέρθηκε στις κατευθυντήριες γραμμές τις οποίες θα πρέπει να συζητήσει, και στις οποίες θα λάβει θέση, η Διάσκεψη Κορυφής, είπε ότι θα πρέπει να προσέχουμε να μην δημιουργήσουμε υπερβολικές προσδοκίες, κάτι που επίσης ακούσαμε και από άλλους σήμερα εδώ. Εντούτοις η πολιτική της ΕΕ βασίζεται σε μία πολύ αισιόδοξη ανάπτυξη με μια αύξηση περισσότερο του 3 % ετησίως. Αυτό συνεπάγεται επίσης ότι η πολιτική για την απασχόληση και οι προσπάθειες της ΕΕ να δημιουργήσει περισσότερες θέσεις εργασίας βασίζονται επίσης σ'αυτήν την ανάπτυξη και στην παροχή κινήτρων προς τις επιχειρήσεις για να κάνουν επενδύσεις. Αυτό έιναι φυσικά ένα μέτρο, αλλά δεν πρέπει να πιστεύουμε ότι η οικονομική ανάπτυξη είναι εγγύηση για τη δημιουργία θέσεων απασχόλησης. Τότε κοροϊδεύουμε και τον εαυτό μας και τους άλλους. Αυτό που χρειάζεται είναι μια περισσότερο διαρθρωτική αντιμετώπιση της ανεργίας υπό μορφή μειωμένου χρόνου εργασίας και μονίμως μειωμένης φορολόγησης της εργασίας. Ο χρόνος εργασίας θα πρέπει να είναι τόσο μικρότερος όσο και, φυσικά, πιο ευέλικτος. Μεσοπρόθεσμα ο στόχος πρέπει να είναι η εβδομάδα εργασίας 30 ωρών και, ήδη τώρα, 35 ωρών.

Θεωρούμε ότι η μείωση των εργοδοτικών εισφορών, καθώς και άλλων φόρων και τελών επί της εργασίας, πρέπει να χρηματοδοτηθεί με αυξημένους ενεργειακούς και περιβαλλοντικούς φόρους, την λεγόμενη φορολογική αντιστροφή.

Η Ο.Ν.Ε. με ανησυχεί, όπως ανησυχεί και τον εισηγητή. Γι'αυτό νομίζω ότι πρέπει να συζητηθεί στην Διάσκεψη Κορυφής το να μην συμβάλει η πολιτική της ίδιας της ΕΕ στην δημιουργία περισσοτέρων ανέργων μέσω των τόσο εκτεταμένων περικοπών στον δημόσιο τομέα.

Ένα επίσης σοβαρό διαρθρωτικό πρόβλημα στο σημερινό σύστημα, και στην πολιτική της ΕΕ επίσης, είναι ότι πάρα πολλοί κερδίζουν χρήματα από την εξάντληση των φυσικών πόρων και την καταστροφή του περιβάλλοντος. Γι'αυτό έχουμε μια τροπολογία, την υπ. αριθ. 51, την οποία ελπίζω ότι θα στηρίξουν πολλοί. Εκεί προτείνουμε την σύναψη ενός συμφώνου το οποίο θα εξισορροπήσει άλλα σύμφωνα, ένα νέο σύμφωνο με οικολογικό περιεχόμενο, δηλ. την δημιουργία θέσεων εργασίας μέσω προγραμμάτων οικολογικού επαναπροσανατολισμού.

<SPEAKER ID=36 LANGUAGE="FR" NAME="Scarbonchi">
Κυρ?α Πρ?εδρε, Κ?ριε Πρ?εδρε της Επιτροπ?ς, μετά απ? τις ελπ?δες των μεγάλων ευρωπαϊκ?ν εργοταξ?ων του Jacques Delors τη δεκαετ?α του 1990, η Ευρ?πη ασχολε?ται επιτ?λους με τις θ?σεις εργασ?ας, εξ ου και η σημεριν? έκθεση.

Ποτ? δεν ε?ναι αργά για να κάνουμε το σωστ?: Τα 20 εκατομμ?ρια άνεργοι στο τ?λος αφύπνησαν τη φων? της συνε?δησης των ευρωκρατ?ν. Αν αυτ? το σχ?διο "απασχ?ληση», που αξ?ζει να υπάρχει, δεν λ?ει τ?ποτα για τη με?ωση του χρ?νου εργασ?ας, δ?νει βάση σε δ?ο τομε?ς άμεσης προτεραι?τητας, και αυτ? ε?ναι καλ?τερο. Επικεντρ?νει την προσοχ? στον τομ?α της αναν?ωσης των τεχνολογι?ν στις επικοινων?ες, στα πολυμ?σα, αποδεικν?οντας ?τσι τη σημασ?α της κατάρτισης. Το 50 % απ? τους 20 εκατομμ?ρια αν?ργους στην Ευρ?πη -και ?χι 19- ε?ναι χωρ?ς δουλειά εδ? κι ?να χρ?νο, και το 30 % ε?ναι χωρ?ς δουλειά εδ? και δ?ο χρ?νια. Γι αυτ? το λ?γο, οι Ριζοσπάστες προτείνουμε, απ? το 2000, περ?που το 2 % του εθνικο? προϋπολογισμο? κάθε Κράτους μ?λους να διατίθεται για την επαγγελματικ? κατάρτιση.

Η δε?τερη προτεραι?τητα της έκθεσης ε?ναι η ενίσχυση των μικρομεσα?ων επιχειρ?σεων, γιατ? εδ? και δεκαπ?ντε χρ?νια ε?ναι η μοναδική πηγή θ?σεων εργασ?ας στην Ευρ?πη, αντ?θετα με τα μεγάλα βιομηχανικά συγκροτ?ματα, που δεν σταμάτησαν να απολ?ουν προσωπικ?. Αλλά για να βοηθ?σουμε αυτ?ς τις μικρομεσα?ες επιχειρ?σεις, πρ?πει να δημιουργ?σουμε ?να ταμε?ο ενίσχυσης για την δημιουργ?α επιχειρ?σεων στην Ευρ?πη το οπο?ο πρ?πει να χρηματοδοτηθε?, για να ?χει ν?ημα η προσπάθεια, με 800 εκατομμ?ρια ECU.

Υπάρχουν κι άλλοι δρ?μοι: η δημιουργ?α εν?ς ευρωπαϊκο? νομικο? και φορολογικο? καθεστ?τος για τον διευθυντ? της επιχε?ρησης, δι?τι, αν θ?λουμε να ενθαρρ?νουμε την ιδιωτικ? πρωτοβουλ?α, πρ?πει να προσδιορ?σουμε και να περιορ?σουμε τους κινδ?νους για εκε?νον που πα?ρνει την πρωτοβουλ?α να δημιουργ?σει. Η εφαρμογ? μιας φορολογικ?ς πολιτικ?ς τ?τοιας ?στε να δ?νει κ?νητρα, με με?ωση της φορολογ?ας και κατάργηση της φορολογ?ας σε περιπτ?σεις δημιουργ?ας ν?ων θ?σεων εργασ?ας. Η προ?θηση, επ?σης, των πολ? μικρ?ν οικογενειακών επιχειρ?σεων και της τηλε-εργασ?ας, δι?τι αυτ? ε?ναι η οικονομ?α του 21ου αι?να.

Πρ?πει η Ευρωπαϊκ? Ένωση να πάψει να ε?ναι ο Adair της οικονομ?ας στην Ευρ?πη, αλλά να επεμβα?νει άνωθεν, να σκ?φτεται τον κ?σμο της οικονομικ?ς δραστηρι?τητας ?πως θα ε?ναι στα επ?μενα ε?κοσι χρ?νια. Να προσδιορ?σει, τ?λος, και επιμ?νω σ'αυτ?, και η Ομάδα μου μαζ? μου, την οικονομ?α των τεσσάρων μερ?ν, η οπο?α θα βασ?ζεται στη συλλογικ? ζω? και στην τοπικ? οικονομικ? δραστηρι?τητα και η οπο?α θα μας κάνει να περάσουμε απ? την κοινωνικ? χρησιμ?τητα στην οικονομικ? χρησιμ?τητα. Δι?τι, ας μην αμφιβάλλουμε, Κυρ?α Πρ?εδρε, ο μοντερνισμ?ς, ?πως τον ε?χαν προβλ?ψει οι μεγάλοι διανοητ?ς του δεκάτου ενάτου αι?να, ?φερε εις π?ρας την ιστορικ? αποστολ? του: η εργασ?α μάς ελευθ?ρωσε απ? την εργασ?α.

<SPEAKER ID=37 NAME="Nicholson">
Κυρία Πρόεδρε, κατ·αρχήν θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή για την έκθεσή του. Προέρχομαι από περιοχή η οποία είχε υψηλό ποσοστό ανεργίας, και θα έλεγα ότι αυτό είναι ένα από τα σημαντικότερα προβλήματα τα οποία αντιμετωπίζουμε στην Ευρωπαϊκή Ένωση την στιγμή αυτή.

Είναι σημαντικό να αντιμετωπίσουμε τα προβλήματα αυτά με θετικό τρόπο. Ο εισηγητής έχει δίκιο στο καθορισμό πολλών από τα προβλήματα τα οποία αντιμετωπιζουμε σήμερα. Όμως η υλοποίηση στρατηγικής η οποία μπορεί να έχει αποτελέσματα σε σύντομο χρονικό διάστημα είναι εξαιρετικά δύσκολη. Πρέπει να είμαστε ρεαλιστές και να αντιμετωπίσουμε το πρόβλημα.

Είναι φυσικά σωστό να επικεντρώσουμε την προσοχή μας στους μακροχρονίως ανέργους, καθώς επίσης και στο υψηλό ποσοστό ανέργων νέων. Πιστεύω ότι η δυσχερής θέση και των δύο αυτών ομάδων δεν θα μεταβληθεί βραχυπρόθεσμα. Σε μεγάλο βαθμό, πρόκειται για φαύλο κύκλο, γιατί καθώς βελτιώνουμε την τεχνολογία χρειαζόμαστε όλο και λιγότερο εργατικό δυναμικό. Έγιναν προτάσεις για την μείωση των ωρών απασχόλησης εβδομαδιαίως και αύξησης του αριθμού των εργαζομένων μερικής απασχόλησης, όμως στο τέλος της ημέρας, όπως είπαν και άλλοι ομιλητές στο Σώμα, οι άνθρωποι θέλουν εργασίες πλήρους απασχόλησης.

Πρέπει να έχουμε μια πιό ριζική προσέγγιση. Πιστεύω πως η αδυναμία της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι ότι κινείται συνεχώς προς το κέντρο και το ερώτημα το οποίο πρέπει να θέσουμε είναι που ακριβώς βρίσκεται το κέντρο αυτό. Η ενιαία αγορά δημιούργησε σύγχυση στο ζήτημα αυτό. Η συνεχής προσπάθεια της αγοράς να επιτύχει την μέγιστη ανταγωνιστικότητα πρέπει να σταματήσει και αυτό πρέπει να το κάνει η Ευρωπαϊκή Ένωση. Εάν δεν κατορθώσουμε να δράσουμε αποφασιστικά και να σταματήσουμε την πορεία αυτή, τότε είμαστε τελικά καταδικασμένοι την μείωση του πληθυσμού και στην ερήμωση μεγάλων εκτάσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Δεν θα ήταν συμφέρον για την Ευρωπαϊκή Ένωση να αφαιρεθεί από τις εθνικές κυβερνήσεις η ευθύνη για την ανάπτυξη της οικονομίας τους. Θα ήταν ένα πολύ μεγάλο βήμα και δεν μπορώ να το αποδεχθώ. Πρέπει να αποδεχθούμε ότι κάθε κυβέρνηση γνωρίζει τι είναι καλύτερο για τον πληθυσμό της χώρας, για τις δικές της περιοχές και σεβόμενοι το γεγονός αυτό θα πρέπει να δώσουμε στις κυβερνήσεις την μέγιστη υποστήριξη προκειμένου να αναπτύξουν τις δικές τους στρατηγικές οι οποίες θα τις βοηθήσουν καλύτερα και θα βοηθήσουν και τους κατοίκους στις περιοχές τους.

<SPEAKER ID=38 LANGUAGE="FR" NAME="Fayot">
 Κυρ?α Πρ?εδρε, Κ?ριε Πρ?εδρε του Συμβουλ?ου, η λουξεμβουργιαν? προεδρ?α τοποθ?τησε πολ? ψηλά τον π?χη για τη Σ?νοδο Κορυφ?ς για την απασχ?ληση. Πρ?πει να την συγχαρο?με γι αυτ?. Πρ?πει να την συγχαρο?με ιδιαιτ?ρως δι?τι εισ?γαγε ν?ες ιδ?ες και δι?τι ξανάρχισε αδιάκοπα το διάλογο με τα κράτη μ?λη, με τους κοινωνικο?ς ετα?ρους, βεβα?ως επ?σης και με το Ευρωπαϊκ? Κοινοβο?λιο. Έστω και μ?νον απ? αυτ? την άποψη, αυτ? η Σ?νοδος Κορυφ?ς δεν μπορε? πια να ε?ναι απλ?ς μ?α πράξη δημοσ?ων σχ?σεων, ?πως υποψιάζεται ο κ. Wolf, πρ?πει να αποτελ?σει μάλλον μ?α σ?νοδο κορυφ?ς ρ?ξης με τις ωρα?ες διακηρύξεις των προηγουμ?νων συν?δων.

Κυρ?α Πρ?εδρε, δεν πρ?πει να νομ?ζουμε ?τι μπορο?με απο τ?ρα και στο εξ?ς να ε?μαστε ικανοποιημ?νοι με στιγμιαίες διευθετ?σεις. Αν θ?λουμε να αποφ?γουμε μ?α κοινων?α δ?ο ταχυτ?των πρ?πει να ξαναβάλουμε στο τραπ?ζι κάποιες αποδεκτ?ς ιδ?ες. Και, χωρ?ς εντυπωσιασμο?ς, η έκθεση του Wim van Velzen ε?ναι συγχρ?νως συγκεκριμένη και βαθυστ?χαστη, εφ?σον θ?τει προς συζ?τηση το ουσι?δες, προτε?νοντας παράλληλα απ? πο? να ξεκιν?σουμε αμ?σως.

Παραδε?γματος χάριν, η πρ?ταση για ?να κοινωνικ? ? ελάχιστο ?ψος του ΦΠΑ για τις υπηρεσ?ες που απασχολο?ν πολ? προσωπικ?. Μπορε? να εφαρμοστε? στις τοπικ?ς υπηρεσ?ες, στην κοινωνικ? οικονομ?α, στην πρ?σληψη μαθητευομ?νων. Αποτελε? μ?α ριζικ? αλλαγ? προοπτικ?ς. Κάτι τ?τοιο θα επ?τρεπε να γ?νεται επιτ?λους σεβαστ? η τοπικ? και περιφερειακ? οικονομ?α, με τις ιδιαιτερ?τητ?ς της, παράλληλα με την συνολικ? οικονομ?α. Κάτι τ?τοιο θα επ?τρεπε να διαφοροποιηθεί, για ?να τμ?μα της οικονομ?ας, η ισοπεδωτική λογικ? της εσωτερικ?ς αγοράς.

Νομ?ζω ?τι η Επιτροπή θα ?πρεπε να επωφεληθε? απ? αυτ? την ιδ?α και να εισαγάγει συγκεκριμ?νες προτάσεις, στο πλα?σιο της Ομάδας Monti. Αυτ? άλλωστε δεν εμποδ?ζει τα κράτη μ?λη να αναλάβουν συγχρ?νως δράση.

Κυρ?α Πρ?εδρε, ασφαλ?ς, ?ταν οι αρχηγο? κρατ?ν και κυβερν?σεων, ? εν πάσει περιπτ?σει, ορισμ?νοι μεταξ? αυτ?ν, κουρασμ?νοι μετά απ? μια ν?χτα διαβουλε?σεων στο Αμστερνταμ, ν?μισαν ?τι βρ?καν την ηρεμ?α τους παραπέμποντας το ζ?τημα της απασχ?λησης σε μ?α ειδικ? Σ?νοδο Κορυφ?ς, δεν καταλάβαιναν π?σο καλά ?καναν. Έδωσαν στην Ευρ?πη μ?α ευκαιρ?α πρωταρχικ?ς σημασ?ας ?χι μ?νον για να διατυπωθο?ν σκ?ψεις πάνω στο ζ?τημα της απασχ?λησης αλλά και πάνω στο οικονομικ? σ?στημα στο σ?νολ? του, και προπαντ?ς να ληφθο?ν αποφάσεις. Με την έκθεση van Velzen, Κυρ?α Πρ?εδρε, κανε?ς δε θα μπορ?σει να ισχυριστε? ?τι δεν υπάρχουν συγκεκριμ?να μ?τρα πάνω στα οπο?α μπορο?ν να ληφθο?ν αποφάσεις αμ?σως.

<SPEAKER ID=39 LANGUAGE="DE" NAME="Schiedermeier">
Κυρία Πρόεδρε, συμμερίζομαι απολύτως την θέση του κ. Προέδρου της Επιτροπής, Santer, ότι η πολιτική απασχόλησης είναι θέμα των εθνικών κρατών. Από την άλλη είμαι πεπεισμένος ότι εξαιτίας του υψηλού αριθμού ανέργων η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν επιτρέπεται να κλείσει τα μάτια μπροστά σ΄αυτό το πρόβλημα. Γι' αυτό χαιρετίζω την σύνοδο κορυφής του Νοεμβρίου για την απασχόληση. Περιμένω πραγματικά αποτελέσματα, επειδή ανταλλάξαμε πολλά λόγια, και τώρα πρέπει να ακολουθήσουν έργα! Χρειαζόμαστε συγκεκριμένα αποτελέσματα.

Ο εισηγητής, συνάδελφος Wim van Velzen, με την υποστήριξη της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, έκανε χωρίς αμφιβολία καλή δουλειά. Για την σύνοδο κορυφής για την απασχόληση υπάρχουν πολλές καλές σκέψεις. Συμφωνώ ότι η εκπαίδευση των ανέργων νέων και των ανέργων μακράς διαρκείας είναι σημαντική. Εάν επ΄αυτού είναι αναγκαία τόσο ακριβή στοιχεία αμφιβάλλω, όπως επίσης και ο Πρόεδρος του Συμβουλίου Juncker και ο συνάδελφός μου Pronk, γιατί η κατάσταση στα μέλη κράτη είναι διαφορετική και έτσι δημιουργούνται λάθος ελπίδες. Αυτό ισχύει και για τα εκφρασμένα σε ποσοστά προτεινόμενα στοιχεία. Η εφ' όρου ζωής εκπαίδευση πρέπει χωρίς αμφιβολία να υποστηριχθεί. Εάν χρειάζεται παντού το 0, 5 %, αυτό είναι άλλο ζήτημα. Η συνέχιση της απασχόλησης μετά την εκπαίδευση είναι πολύ σημαντική για την ενθάρρυνση των νέων εργαζομένων. Η κατάργηση των υπερωριών υποστηρίζεται από μας εδώ και πολύ καιρό, και δίκαια, επειδή οδηγεί χωρίς αμφιβολία σε περισσότερη απασχόληση. Για την Γερμανία αυτό ισχύει και για τις εργασιακές σχέσεις στη βάση των 610 μάρκων. Η κατάχρηση αυτής της κατ' εξαίρεση ρύθμισης καταστρέφει σε μεγάλο βαθμό τις εργασιακές σχέσεις στην Ομοσπονδιακή Γερμανία.

Η νομική εξίσωση των άτυπων εργασιακών σχέσεων και της εργασίας πλήρους απασχόλησης υποστηρίζεται από την πλευρά μου χωρίς περιορισμούς. Η ισότητα των ευκαιριών για τις γυναίκες δεν έχει επιτευχθεί ακόμα. Το πρόσθετο μισθολογικό κόστος πρέπει να μειωθεί για τις εντατικού κόστους μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις. Αυτό συμβάλλει και στην καταπολέμηση της παράνομης εργασίας, η οποία συνεχώς αυξάνεται και συνεπώς εξαφανίζει θέσεις εργασίας. Η ίδρυση καινούριων επιχειρήσεων πρέπει να διευκολυνθεί. Η γραφειοκρατία πρέπει να λιγοστέψει και οι νομικές προϋποθέσεις πρέπει να απλοποιηθούν. Οι εγγυήσεις για τα κεφάλαια επιχειρηματικού κινδύνου είναι οπωσδήποτε απαραίτητα, για να μετατραπούν σε έργα οι νεωτεριστικές σκέψεις. Η ΕΤΕ μπορεί από τη μεριά της να συμβάλλει. Το ευρώ πρέπει να εισαχθεί την 1.1.1999. Γι' αυτό πρέπει εξ άλλου να πληρόνονται τα κριτήρια προσχώρησης απ' όλους τους συμμετέχοντες σύμφωνα με τους ορους της συμφωνίας, γιατί μόνο ένα σκληρό ευρώ θα φέρει θέσεις εργασίας.

Αφήστε με, τελειώνοντας, να σας πω πως το Συμβούλιο και η Επιτροπή πρέπει επιτέλους να εξαλείψουν το φορολογικό ντάμπινγκ στα κράτη μέλη, γιατί επίσης και αυτό εξαφανίζει θέσεις εργασίας.

Ακόμη μια φορά: ανταλλάχτηκαν πολλά λόγια, τώρα πρέπει να ακολουθήσουν έργα. Πρέπει να διατηρήσουμε στην Ευρώπη την κοινωνική οικονομία της αγορά ς. Δεν επιτρέπεται να γίνει ούτε σοσιαλιστική ούτε φιλελεύθερη. Τελειώνοντας, θα ήθελα να επισημάνω ότι το ποσοστό των επενδύσεων στη Βαυαρία είναι κατά 5 % υψηλότερο απ' ότι σε όλα τα ομόσπονδα κρατίδια με πρασινοκόκκινες κυβερνήσεις στην Γερμανία. Ως εκ τούτου είναι λάθος η πρόταση του συναδέλφου Wolf, να αλλάξουμε την κυβέρνηση, και το βλέπετε σε αυτό το παράδειγμα!

<SPEAKER ID=40 LANGUAGE="NL" NAME="Van Bladel">
Κυρία Πρόεδρε, την παραμονή της Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης δημιουργείται η εικόνα στον πολίτη μιας Ένωσης που ασχολείται αποκλειστικά με συγχωνεύσεις μεγάλων επιχειρήσεων και που εξυπηρετεί τα συμφέροντα των μετόχων. Αυτή η εικόνα διορθώνεται από την έκθεση του συναδέλφου Van Velzen για την οποία εκφράζω την εκτίμησή μου. Μολονότι προσωπικά είμαι της γνώμης ότι η δημιουργία θέσεων εργασίας ανήκει από πρώτης άποψης στο ρόλο του επιχειρηματία, αυτή η πρωτοβουλία μπορεί να έχει το καλό της, καί μάλιστα στον τομέα της εκπαίδευσης και της μεταφοράς των μέσων του προϋπολογισμού για τη δημιουργία θέσεων εργασίας. Έχω όμως κάτι ερωτηματικά σε ιδέες όπως το να μαθαίνεις σ' όλη την σου τη ζωή. Θαυμάσια! Αλλά πώς, και ποιός το πληρώνει; Προβλήματα με την κατάργηση των συστηματικών υπερωριών. Γιατί να αναγκάζεις τους ανθρώπους, και να εργάζονται αναγκαστικά λιγότερες ώρες; Αυτές οι τρεις απόψεις ανήκουν εν μέρει στην αρμοδιότητα του ατόμου και φυσικά στην αρμοδιότητα των κοινωνικών εταίρων, που δεν πρέπει να την υποσκάψουμε.

Η ανησυχία των συναδέλφων στρέφεται ιδιαιτέρως προς τους νέους ανέργους. Αλλά, κύριε Πρόεδρε, οι γενεές που έφεραν στην Ευρώπη την ευημερία και την καλή ζωή, δεν πρέπει να πέσουν έξω λόγω διακρίσεων σχετικά με την ηλικία. Πρέπει να προσφερθούν ευκαιρίες για να μείνουν και μετά την ηλικία συνταξιοδότησης στη διαδικασία της απασχόλησης. Γι' αυτό υπέβαλα μια τροπολογία. Διότι, Πρόεδρε, η δημογραφική εξέλιξη στην Ένωση μάς αναγκάζει να θεωρήσουμε αυτό το θέμα σοβαρά. Όχι μόνο για να συνεχίσουμε να χρησιμοποιούμε τις γνώσεις και την πείρα αυτής της γενεάς, και να προωθήσουμε έτσι μια ευέλικτη αγορά εργασίας, αλλά επίσης για τις συντάξεις, Πρόεδρε, για να μπορέσουμε να πληρώνουμε τις συντάξεις στο μέλλον. Και αυτό βέβαια έχει τη συμασία του.

Πρόεδρε, ανεξάρτητα αν οι απόψεις για τις οποίες έχω επιφυλάξεις γίνονται δεκτές ή όχι, θα συμφωνήσω σίγουρα με την έκθεση του κυρίου Van Velzen.

<SPEAKER ID=41 NAME="Θεωνάς">
Κυρία Πρόεδρε, οι λαοί και οι εργαζόμενοι της Ευρώπης δεν μπορεί παρά να κατέχονται από οργή και αγανάκτηση όταν ακούν ότι η απασχόληση μπορεί να αποκτήσει ένα σταθερό θεμέλιο με την προώθηση της ΟΝΕ και της Εσωτερικής Αγοράς, αρνητικών μισθολογικών αλλαγών και την ευελιξία του χρόνου εργασίας. Αναθέτουμε, δηλαδή, στον λύκο να φυλάει τα πρόβατα. Μα ακριβώς, τα κριτήρια και οι πολιτικές για την ΟΝΕ και την Εσωτερική Αγορά ευθύνονται για την μαζική ανεργία. Η ευελιξία και η ελαστικοποίηση της αγοράς εργασίας ευθύνονται για την μαζική φτώχεια. Ο Προεδρεύων του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, αλλά και ο εισηγητής μας, εκφράσανε φόβους για την αξιοπιστία της Συνόδου Κορυφής. Ερώτημα: είστε σε θέση να αλλάξετε πολτική; Μόνο τότε δεν θα αποδειχθεί η Σύνοδος Κορυφής το άλλοθι για την αποδοχή και την προώθηση του συμφώνου σταθερότητας.

Κυρία Πρόεδρε, μόνο ένας συνδυασμός μέτρων πολιτικής που θα προωθούσαν την μείωση των ωρών εργασίας χωρίς μείωση αποδοχών, την ενίσχυση της αγοραστικής δύναμης των πλατιών λαϊκών στρωμάτων, την αύξηση των κοινωνικών δαπανών, την ουσιαστική ενίσχυση των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, την ενίσχυση και ανανέωση των δημοσίων επενδύσεων και του δημόσιου τομέα, μόνο μια τέτοια πολιτική θα μπορούσε να συμβάλει στην άμβλυνση της ανεργίας και την προώθηση της απασχόλησης χωρίς να διευρύνεται η φτώχεια και ο κοινωνικός αποκλεισμός. Αυτοί είναι οι άμεσοι στόχοι των εργαζομένων και να είστε βέβαιοι ότι με τον αγώνα και την πάλη τους αργά ή γρήγορα θα τους επιβάλουν.

<SPEAKER ID=42 LANGUAGE="DE" NAME="Raschhofer">
Κυρία Πρόεδρε, ενώπιον των 18 εκατομμυρίων ανέργων, η καλυτέρευση της κατάστασης της απασχόλησης είναι η μεγαλύτερη πρόκληση για την Ένωση. Όλοι διαπιστώνουμε σε συνομιλίες με τους πολίτες μια μεγάλη δόση αμφιβολίας η οποία εκφράζεται με μία συνεχώς επανεμφανιζόμενη ερώτηση: σε τι μας βοηθάει η Ευρώπη όταν δεν επιτυγχάνεται να σιγουρέψουμε τις θέσεις εργασίας μας; Σκέφτομαι αν είναι δυνατόν, στον αγώνα ενάντια στην ανεργία να κάνουμε αποφασιστικά βήματα. Αυτό σημαίνει επίσης, να φέρουμε την Ευρώπη στις καρδιές των πολιτών.

Το Αμστερνταμ έδωσε μία σαφή εντολή. Όρισε πως σκοπός -ή, έτσι οπως το ονόμασε ο Επίτροπος Flynn, το αποτέλεσμα- είναι η δημιουργία 12 εκατομμυρίων θέσεων εργασίας σε πέντε χρόνια, ένα φιλόδοξο εγχείρημα. Και μάλιστα τόσο περισσότερο, όταν δεν διατίθενται επιπλέον χρήματα. Τίθενται λοιπόν δύο ερωτήσεις. Πρώτον: θα αντέξουν οι προτάσεις χρηματοδότησης μία κριτική στάση παρατήρησης; Δεύτερον: τα μέτρα που θα παρθούν είναι τα κατάλληλα;

Εάν κανείς μιλάει για μία απίστευτη αποδέσμευση χρημάτων από την ΕΤΕπ, τότε μία ακριβέστερη ματιά φέρνει λίγο απογοήτευση. Τα αναφερόμενα χρήματα της ΕΤΕπ, σύμφωνα με μία εσωτερική ομοσπονδιακή γερμανική μελέτη, φθάνουν μόνο για την δημιουργία το πολύ 60.000 θέσεων εργασίας.Τα προτεινόμενα μέτρα της Επιτροπής για την καταπολέμηση της ανεργίας είναι γνωστές συνταγές. Η έκθεση για την απασχόληση στην Ευρώπη το 1997 ανανεώνει βασικά τις ήδη υπάρχουσες απαιτήσεις, π.χ. για μία αναμόρφωση της φορολογικής πολιτικής, για βελτιωμένη εκπαίδευση και επιμόρφωση, για μία μείωση των δαπανών για μισθοδοσία και πολλά άλλα.

Εδώ πρόκειται για μέτρα, των οποίων η πραγματοποίηση έγκειται στην αρμοδιότητα του κάθε κράτους μέλους. Η Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να συμμετέχει μόνο μέσω της ανταλλαγής εμπειριών, γιατί στην Ευρώπη υπάρχει έλλειψη σωστών μέσων για την δημιουργία απασχόλησης. Δεν απομένει παρά να περιμένουμε, αν μετά τα αποτελέσματα του Αμστερνταμ θα αποκτήσει η Ευρωπαϊκή Ένωση στο Λουξεμβούργο καινούρια ορμή και προπάντων αν θα έχει αξιοπιστία και αν θα εκπληρωθούν οι αφυπνισμένες ελπίδες των πολιτών.

<SPEAKER ID=43 LANGUAGE="EN" NAME="Donnely, Alan">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, τον Πρόεδρο της Επιτροπής και τον εισηγητή για τα σχόλια τους σήμερα.

Θα έλεγα στον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου ότι, εάν το βασικό αποτέλεσμα της διάσκεψης του Λουξεμβούργου είναι οι διευκόλυνσεις από την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων, και εάν δίνουμε έμφαση στο σημείο αυτό, τότε αυτό δεν είναι αυτό το ζήτημα στο οποίο πρέπει να περιστραφεί η σύνοδος. Πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι η ΕΤΕ δεν μπορεί να επιλύσει τα προβλήματα της ανεργίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Δεν θα πρέπει στο τέλος της συνόδου του Λουξεμβούργου να την παρουσιάζουμε ως πανάκεια για όλα μας τα προβλήματα.

Θα προτιμούσα να αποτελέσει η διάσκεψη αυτή μια ιστορική ευκαιρία να εξετάσουμε το ζήτημα της απασχόλησης και για το πως μπορούμε να ενισχύσουμε την απασχόληση στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Πρέπει όλοι στο Σώμα να είμαστε ειλικρινείς με τον εαυτό μας αν θέλουμε να επιτυχεί η σύνοδος του Λουξεμβούργου. Πρέπει να εξετάσουμε την απασχόληση σε σχέση με τα μοντέλα εργασίας. Χρησιμοποιώ την έκφραση αυτή γιατί και εσείς κύριε Πρόεδρε, χρησιμοποιήσατε την έκφραση "μοντέλα εργασίας» αντί για " μικρότερη εβδομάδα εργασίας». Πρέπει να εξετάσουμε την απασχόληση στα πλαίσια της εκπαίδευσης και της κατάρτισης. Είναι καταστροφικό να είναι τόσο μεγάλος ο αριθμός των μακροχρονίως ανέργων νέων οι οποίοι ούτε εκπαιδεύονται ούτε καταρτίζονται. Πρέπει να εξετάσουμε την απασχόληση στα πλαίσια του κράτους πρόνοιας.Πρέπει να παραδεχθούμε ότι το κράτος πρόνοιας αντί να έχει ένα ενεργό σύστημα πληρωμών το οποίο ενθαρρύνει την εύρεση απασχόλησης στα πλαίσια της Ευρωπαϊκής Ένωσης, μένει παθητικό. Τα λέω αυτά, καθώς αντιπροσωπεύω την περιοχή του Ηνωμένου Βασιλείου, η οποία μετά από την Βόρεια Ιρλανδία παρουσιάζει το υψηλότερο ποσοστό ανεργίας.

Συμπερασματικά, δεν επιζητούμε την πανάκεια κατά της ανεργίας. Δεν θέλουμε γρήγορες λύσεις. Θέλουμε να είναι μια ιστορική σύνοδος η οποία ασχοληθεί με το ζήτημα της απασχόλησης, ένα ζήτημα στο οποίο δεν υπάρχουν ιερές αγελάδες και όλες οι πλευρές του Κοινοβουλίου πρέπει να εξετάσουν με ωριμότητα και ευαισθησία πως θα επιστρέψουν τα άτομα στην εργασία τους.

<SPEAKER ID=44 LANGUAGE="IT" NAME="Castagnetti">
Κυρία Πρόεδρε, αναμφίβολα η Σύνοδος Κορυφής του Λουξεμβούργου για την απασχόλησης αντιπροσωπεύει ένα από τα πλέον αξιόλογα επιτεύγματα της Διάσκεψης του Αμστερνταμ. Δεδομένης της αρμοδιότητας των εθνικών κρατών επί του θέματος, δεν μπορεί ωστόσο να παραβλεφτεί εκ μέρους της Ευρώπης η διάχυτη ανάμεσα στους Ευρωπαίους πολίτες προσμονή συνολικής και συντονισμένης απάντησης.

Συνεπώς, εκφράζω την επιδοκιμασία μου για τη σταθερή χάραξη εκ μέρους του Προέδρου Santer και του Προέδρου του Συμβουλίου Juncker του στόχου της επίτευξης όσο το δυνατόν ουσιαστικότερων αποτελεσμάτων, ώστε να μη ζημειωθεί η Ευρώπη. Είναι ολοφάνερη η αντίθεση με τον στόχο της Νομισματικής Ένωσης, η οποία οδηγεί αναπόφευκτα στην προϋπόθεση της υλοποίησης ενός Συμφώνου Σταθερότητας, συνώνυμου κοινωνικής ειρήνης και άρα πολιτικής σταθερότητας στο εσωτερικό των μεμονωμένων κρατών μελών.

Όπως ήδη ειπώθηκε, η κοινωνική ειρήνη πραγματοποιείται με την εναρμόνιση των φορολογικών πολιτικών, αλλά επίσης και των πολιτικών του welfare.

Καθώς τα στοιχεία που προσκομίστηκαν από τον Πρόεδρο Santer περιγράφουν την ανεργία σχεδόν σε διαρθρωτικό επίπεδο, η Ευρώπη οφείλει να αντιμετωπίσει το ζήτημα αυτό. Από τη διαπίστωση ότι εδώ και ένα χρόνο το ποσοστό των ανέργων ανέρχεται σε 50 τοις εκατό, ενώ από διετίας και πλέον το ποσοστό είναι 30 τοις εκατό, ότι το 20 τοις εκατό αποτελείται από νέους, ότι το 75 τοις εκατό των ανέργων παρακολούθησε μόνο την υποχρεωτική βαθμίδα εκπαίδευσης, αναδύεται επιτακτική ανάγκη τόσο της εγκαθίδρυσης επαγγελματικής κατάρτισης και, όπως επισημάνθηκε στην έκθεση van Velzen, της αξιοποίησης των διαρθρωτικών ταμείων, όσο και της έμπρακτης υιοθέτησης παρέμβασης υπέρ των μικρομεσαίων επιχειρήσεων μέσω της υποδειχθείσας μείωσης των διοικητικών δαπανών, της ευκολότερης πρόσβασης στα κεφάλαια και στην πίστωση, των φορολογικών ελαφρύνσεων κυρίως ως προς το κόστος εργασίας και της μεγαλύτερης ευελιξίας της αγοράς εργασίας. Δεν επισημάνθηκε ακόμη ότι οι θέσεις εργασίας δεν δημιουργούνται αποκλειστικά με την ευελιξία της αγοράς εργασίας αλλά και με την ευκαμψία διαφόρων παραγωγικών παραγόντων, όπως της αγοράς προϊόντων. Οι χώρες που πέτυχαν αύξηση των θέσεων εργασίας, δημιούργησαν και πραγματική απορρύθμιση της αγοράς προϊόντων.

Υπό την ιδιότητά μου ως Ιταλός πολίτης, θα ήθελα να προβώ σε μια τελευταία παρατήρηση σχετικά με την πρόταση μείωσης του ωραρίου εργασίας. Αναμφίβολα, κάποια μείωση του ωραρίου εργασίας είναι συνυφασμένη με την τεχνολογική πρόοδο. Δημοσιεύτηκε πρόσφατα μελέτη σύμφωνα με την οποία η αξιοποίηση και η γενίκευση στη Γερμανία των ήδη γνωστών robot συνεπάγεται μείωση των θέσεων εργασίας κατά 9 εκατομμύρια ενώ στις Ηνωμένες Πολιτείες κατά 25 εκατομμύρια! Συνεπώς, καθώς προβάλλεται ουσιαστικά το ζήτημα της μείωσης του ωραρίου εργασίας, πρέπει να χαραχθεί στρατηγική αντιμετώπισής του. Δεν συμμερίζομαι την επιλογή της γαλλικής κυβέρνησης, της δια διατάγματος νόμου ρύθμισης. Για την πλέον ενδεδειγμένη αντιμετώπισή του, υποδεικνύεται η οδός των διαπραγματεύσεων, του συντονισμού των κοινωνικών παρατάξεων, όπως εξάλλου αναφέρεται στην αιτιολογική σκέψη ι) της έκθεσης Rocard, όπου προωθείται αποκλειστικά η συμφωνία ανάμεσα στους κοινωνικούς εταίρους με τυχόν χρηματοδοτική ενίσχυση. Δεν με εκπλήσσει η μάλλον απαιτούμενη χρηματοδοτική στήριξη εκ μέρους του κράτους. Προτιμάται η επιδότηση της εργασίας εκ μέρους του κράτους, παρά της ανεργίας.

<SPEAKER ID=45 LANGUAGE="IT" NAME="Azzolini">
Κυρία Πρόεδρε, αγαπητοί συνάδελφοι, αποτελεί δυσχερές εγχείρημα η αποστολή που καλούνται να διεκπεραιώσουν οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων στις 20 και 21 Νοεμβρίου στο Λουξεμβούργο. Θα πρέπει να αναζητηθεί σημείο σύγκλισης της ανάγκης ανεύρεσης κοινής θέλησης για τον εντοπισμό των κατευθύνσεων και των μέσων καταπολέμησης της ανεργίας στην Ευρώπη και της ανάγκης αποφυγής δεσμεύσεων ή κωλυμάτων ικανών να προδικάσουν την πορεία προς το ενιαίο νόμισμα. Ωστόσο, η Ευρωπαϊκή Ένωση, και ιδιαίτερα οι κυβερνήσεις, ταυτόχρονα με την απαιτούμενη δέσμευση εκ μέρους των χωρών μας για επίπονες και υπέρμετρες προσπάθειες επίτευξης των στόχων του Μάαστρχιτ σχετικά με τον προϋπολογισμό, οφείλουν να εντείνουν εκείνες τις ενέργειες που θα συμβάλουν ουσιαστικά στην επίλυση του οξύτατου προβλήματος της ανεργίας.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση οφείλει να προειδοποιήσει απερίφραστα τα κράτη μέλη που υιοθέτησαν οικονομικές πολιτικές συγκράτησης του πληθωρισμού, ταυτόχρονα επιζήμιες για την απασχόληση, ώστε να μην εμφανιστούν στο κατώφλι του ενιαίου νομίσματος αποστραγγισμένα από κάθε πόρο. Επιδοκιμάζω και ενστερνίζομαι απόλυτα, χωρίς ανάγκη περαιτέρω εμβάθυνσης, την παρέμβαση του συναδέλφου κ. Podestΰ.

Φρονούμε ότι η Ένωση, κατά την υπόδειξη των προϋποθέσεων για την υιοθέτηση του ενιαίου νομίσματος, όφειλε συνάμα να χαράξει τις κατευθυντήριες γραμμές για να επιτευχθεί επίσης ο στόχος της ολοκληρωμένης ανάπτυξης. Πιστεύω ότι η υιοθέτηση του προγράμματος της Επιτροπής θα μας δρομολογήσει προς τη σωστή κατεύθυνση. Η αισιοδοξία μου πηγάζει επίσης από τη σημερινή παρέμβαση του Προέδρου Santer.

Ωστόσο, με την ελπίδα ότι θα ληφτεί υπόψη κατά τη Σύνοδο Κορυφής, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας στο ζήτημα των διαρθρωτικών ταμείων και στον αποφασιστικό ρόλο που μπορούν να διαδραματίσουν στο πλαίσιο αυτό. Λαμβανομένου υπόψη του γεγονότος ότι μερικά κράτη δεν αξιοποίησαν πλήρως τα διαρθρωτικά ταμεία για την αντιμετώπιση των ανειλημμένων υποχρεώσεων, ενώπιον της εξάπλωσης της ανεργίας δεν πρέπει να εγκλωβιστούμε στους μηχανισμούς που εμείς οι ίδιοι ενεργοποιήσαμε για τη διάθεση τεραστίας εμβέλειας χρηματοδοτήσεων, όταν διαπιστωθεί τελμάτωση ή εκτροχιασμός των επενδύσεων. Παραδείγματος χάριν, χωρίς απαίτηση εξάντλησης του θέματος υπενθυμίζω την ομόφωνη ψήφιση εκ μέρους της Ολομέλειας της έκθεσης που είχα την τιμή να εκπονήσω γύρω από την επέκταση της αξιοποίησης των διαρθρωτικών ταμείων προς εκείνες τις πρωτοβουλίες που στοχεύουν στη διατήρηση και στην ανάδειξη της καλλιτεχνικής και αρχιτεκτονικής κληρονομιάς, με άμεσα οφέλη στη δημιουργία νέων σταθερών και εξειδικευμένων θέσεων εργασίας.

Κυρία Πρόεδρε, δεν αναμένονται θαυματουργικές λύσεις από τη Διάσκεψη Κορυφής του μηνός Νοεμβρίου. Οι προσδοκίες μας, ωστόσο, αποβλέπουν στην υπέρβαση των ορίων των στείρων κοινών δηλώσεων για να υλοποιηθούν, αντιθέτως, ουσιαστικά μέτρα που, στο πνεύμα του σεβασμού της αρχής της επικουρικότητας, θα μπορούν να εντοπίσουν τις άμεσες και μακροπρόθεσμες πρωτοβουλίες εθνικού και κοινοτικού επιπέδου για την επίτευξη της οικονομικής ανάκαμψης, της ανάπτυξης και της απασχόλησης. Απευθύνω τις θερμές ευχές μου στη Διάσκεψη Κορυφής του Λουξεμβούργου!

<SPEAKER ID=46 LANGUAGE="SV" NAME="Lindqvist">
Κυρία Πρόεδρε, η ΕΕ θα πρέπει να ασχοληθεί με τα μεγάλα θέματα. Η απασχόληση είναι ένα τέτοιο μεγάλο θέμα που κινητοποιεί και επηρεάζει τους ανθρώπους. Γι'αυτό είναι καλό που βρίσκεται τώρα στις πρώτες θέσεις της ημερησίας διάταξης. Γι'αυτό πρέπει να εισαχθούν κριτήρια σύγκλισης για την απασχόληση και την ανεργία στην Συνθήκη της ΕΕ ώστε να τους αποδίδεται το ίδιο βάρος με τα κριτήρια ένταξης στην Ο.Ν.Ε. Δυστυχώς, όπως είναι κατασκευασμένη η Ο.Ν.Ε. σήμερα, υπάρχει αντιθέτως κίνδυνος να αυξήσει την ανεργία.

Βλέπω τρεις κύριους τομείς όπου πρέπει να δοθεί βάρος:

1.Ένα καλό κλίμα για τον τομέα των επιχειρήσεων, που δημιουργεί περισσότερες μικρές και μικρομεσαίες επιχειρήσεις με αυξημένες επενδύσεις, καλύτερη τριτοβάθμια εκπαίδευση και εκπαίδευση μαθητευομένων.2.Μια φορολογική αντιστροφή με μειωμένο φόρο επί της εργασίας γι'αυτούς που έχουν χαμηλά και μεσαία εισοδήματα, καθώς και αυξημένους φόρους επί των φυσικών πόρων, της ενέργειας και της περιβαλλοντικής ρύπανσης.3.Έναν ευέλικτο εργασιακό χρόνο, προς τα κάτω, προς μια εβδομάδα 35 ωρών, μέσω διαπραγματεύσεων και, ως ύστατο τρόπο, μέσω νομοθεσίας.Κυρία Πρόεδρε, τα κριτήρια σύγκλισης, το έργο της διαμόρφωσης κοινής γνώμης, τα καλά παραδείγματα συντονισμού σε επίπεδο ΕΕ, καθώς και η νομοθεσία, οι συλλογικές συμβάσεις και η υλοποίηση σε εθνικό επίπεδο, μπορούν να είναι ο δρόμος προς την μείωση της ανεργίας στην Ευρώπη.

<SPEAKER ID=47 LANGUAGE="SV" NAME="Eriksson">
Κυρία Πρόεδρε, συμμερίζομαι την άποψή του εισηγητή ότι είναι σημαντικό πως θα είμαστε συγκεκριμένοι τόσο πριν όσο και κατά την διάρκεια και μετά από αυτήν την Διάσκεψη Κορυφής.

Θα ήθελα να δώσω κάποια παραδείγματα τέτοιων συγκεκριμένων πραγμάτων. Συμμερίζομαι την άποψη του εισηγητή περί διαρκούς μάθησης και γνώσης, αλλά κατά την διάρκεια των τελευταίων ετών έχουμε δεί, συγκεκριμένα στην χώρα μου, περικοπές στον χώρο της εκπαίδευσης από την πρώτη τάξη μέχρι το επίπεδο του πανεπιστημίου, και ότι ο διαχωρισμός αυξάνει όσον αφορά την βασική εκπαίδευση.

Συμμερίζομαι την άποψη περί ενεργών μέτρων αντί των παθητικών, αλλά έχουμε ταυτόχρονα δει, κατά την διάρκεια των τελευταίων ετών στην Σουηδία, δεκάδες χιλιάδες γυναίκες να περνούν από τις απαραίτητες εργασίες τους στον δημόσιο τομέα σε παθητική ανεργία. Αυτή είναι επομένως μια κριτική κατά των κριτηρίων σύγκλισης που καθορίστηκαν ενόψει της Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης.

Τέλος, το πρόγραμμα ΔΕΔ. Τα διευρωπαϊκά δίκτυα μεταφορών έχουν, πέραν αυτού, προκαλέσει τον τελευταίο καιρό μια τεράστια οικολογική καταστροφή στην Σουηδία. Γι'αυτό, όταν συζητάμε αυτά τα προγράμματα, πιστεύω ότι είναι πάρα πολύ σημαντικό να δούμε τι συμβαίνει συγκεκριμένα μ'αυτά που όντως κάνουμε.

<SPEAKER ID=48 LANGUAGE="IT" NAME="Μοretti">
Κυρία Πρόεδρε, δυστυχώς επαναλαμβάνεται σήμερα η απαράδεκτη διαδικασία με την οποία οι βουλευτές οφείλουν, κατά τις απίστευτα χρονικά περιορισμένες αγορεύσεις τους, να υποβάλουν προτάσεις επίλυσης του οξύτατου προβλήματος της ανεργίας στην Ευρώπη. Διαιωνίζεται, επίσης, το αντίξοο οργανωτικό σύστημα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, εξαιτίας του οποίου οι ίδιες οι προτάσεις του αντιμετωπίζουν τον πλήρη παραγκωνισμό της Επιτροπής.

Ανυψώνεται ομόφωνα η ανησυχία για την εξάπλωση της ανεργίας, προβάλλεται ομόψυχα η διέξοδος της ενίσχυσης του κεφαλαιώδους σημασίας ρόλου των μικρομεσαίων επιχειρήσεων στον τομέα των προσλήψεων. Απεναντίας, ελάχιστα κράτη μέλη ενθαρρύνουν τις δικές τους μικρομεσαίες επιχειρήσεις στην πρόσληψη νέων με στόχο τη βελτίωση της επαγγελματικής τους κατάρτισης. Στην Ιταλία, η πρόσληψη νέων για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις αποτελεί άφθαστο στόχο καθώς οι ισχύουσες νομοθετικές διατάξεις αποτρέπουν κάθε θετική πρόθεση με την επιβολή της συνδικαλιστικής διεκδίκησης της εξομοίωσης των δαπανών που επιβαρύνουν την επιχείρηση για τον ανειδίκευτο εργαζόμενο με εκείνες του εξειδικευμένου. Η συνέπεια είναι ο συνεχής αφανισμός των νέων από τα εργοστάσια, με παράλληλη υποβάθμιση της ειδίκευσης και της τεχνολογικής κατάρτισης, με μελλοντικές επιζήμιες επιπτώσεις για την ευρωπαϊκή οικονομία.

Στα ελάχιστα δευτερόλεπτα που μου απομένουν, κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ανακοινώσω συγκεκριμένο σχέδιο δικής μου επινόησης για τη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας στην Ευρώπη. Πρόκειται για τη συγκέντρωση όλων των μελών της ομάδας των Μη Εγγεγραμμένων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε ενιαία μικτή Ομάδα, ώστε να είναι εφικτή η πρόσληψη νέων λειτουργών και η θετική συμβολή στη μείωση του ποσοστού νέων ανέργων στην Ευρώπη.

<SPEAKER ID=49 LANGUAGE="FR" NAME="Dury">
Κυρ?α Πρ?εδρε, μαζ? με την Κυρ?α Bιrθs και μερικο?ς άλλους συναδ?λφους, καταθ?σαμε τρεις τροπολογίες στην έκθεση του κ. Van Velzen, την οπο?α εγκρ?νουμε και η οπο?α, το ελπ?ζω, θα ληφθεί υπόψη κατά τις συζητ?σεις της Συν?δου Κορυφ?ς του Λουξεμβο?ργου.

Πρ?τον, πρ?πει να παρατηρ?σουμε ?τι, για να καταπολεμ?σουμε την ανεργ?α, πρ?πει ?χι μ?νο να διαχειριστο?με τις ?δη υπάρχουσες θ?σεις εργασ?ας, αλλά και να δημιουργ?σουμε ν?ες. Όπως κι εσε?ς, άλλωστε, θ?τουμε το πρ?βλημα του μακροοικονομικο? πλαισ?ου. Αλλά υποστηρ?ζουμε ?τι τα μ?σα τα οπο?α ?χουν τεθε? στη διάθεση των μεγάλων δικτ?ων, ακ?μα και τα κεφάλαια της Ευρωπαϊκ?ς Τράπεζας Επενδ?σεων και του προϋπολογισμο? μας, ε?ναι πολύ ισχνά. Θα θ?λαμε να θ?σουμε και πάλι την ιδ?α εν?ς μεγάλου ευρωπαϊκο? δανεισμού και να μάθουμε εσε?ς τι σκ?φτεστε γι' αυτ?.

Δε?τερον, πιστε?ουμε ?τι χρειαζ?μαστε τις ευρωπαϊκ?ς βιομηχανικ?ς πολιτικ?ς στους ευα?σθητους τομε?ς, ?πως σε εκε?νον της αυτοκινητοβιομηχαν?ας, βεβα?ως, αλλά και σε τομε?ς πιο ενεργητικο?ς ?πως εκε?νον των τηλεπικοινωνι?ν, της πληροφορικ?ς, των πολυμ?σων ? σε τομε?ς του μ?λλοντος ?πως το διάστημα. Πρ?πει να δημιουργ?σουμε θ?σεις εργασ?ας στην Ευρ?πη, πρ?πει να τις δημιουργ?σουμε μ?σα απ? δυναμικο?ς τομε?ς της βιομηχαν?ας και να προσελκύσουμε επενδ?σεις, τ?σο δημ?σιες ?σο και ιδιωτικ?ς.

Τρ?τον, η συζ?τηση για τη με?ωση του χρ?νου εργασ?ας μπ?κε αναπ?φευκτα στην Ευρ?πη κυρ?ως μ?σα απ? την πολιτικ? της γαλλικ?ς κυβ?ρνησης. Νομ?ζουμε ?τι θα ?πρεπε να τεθε? το θ?μα σε ευρωπαϊκ? επ?πεδο, δι?τι ορισμ?νοι αναρωτιο?ντα, ι και δικα?ως, για την ανταγωνιστικ?τητα των επιχειρ?σεων και θα θ?λαμε να μάθουμε σε ποιο βαθμ? ?χετε δεσμευτε? υπ?ρ συμφωνι?ν για το 35ωρο, ? ακ?μα να μάθουμε ποια ε?ναι η γν?μη σας για τη ρυθμιστικ? πολιτικ?.

Δικα?ως, ο κ. Santer ε?πε ?τι πρ?πει να επαν?λθει η ισορροπ?α στην Ευρ?πη. Ε?ναι ορατ? ?τι για τους πολιτικο?ς γ?νεται συνε?δηση το γεγον?ς ?τι τ?ρα χρειάζεται μαζ? με την Οικονομικ? και Νομισματικ? Ένωση και μ?α κοινωνικ? ?νωση στον τομ?α της απασχ?λησης. Για τους συνδικαλιστ?ς κάτι τ?τοιο αποτελε? διεκδ?κηση. Οι εργοδ?τες, ?μως, τι θα κάνουν; Έχουν ?δη πάρει τα πάντα απ? την Ευρ?πη: το κοιν? ν?μισμα, την κοιν? αγορά, τη ελευθεροπο?ηση. Τ?ρα ?μως δεν φα?νονται διατεθειμ?νοι να μας συμπαρασταθο?ν για να εφαρμ?σουμε μ?α γνήσια πολιτικ? απασχ?λησης. Εγ? δεν βλ?πω τον τρ?πο να κινητοποι?σουμε τους εργοδ?τες. Π?στε μου εσε?ς π?ς σκοπε?ετε να τους πε?σετε.

<SPEAKER ID=50 LANGUAGE="NL" NAME="Chanterie">
Κυρία Πρόεδρε, αγαπητοί συνάδελφοι, ακούσαμε σήμερα το πρωί τόσο τον πρωθυπουργό Juncker όσο και τον Πρόεδρο της Επιτροπής Santer που έλεγαν ότι τα τελευταία χρόνια κάνουμε πολλές αποφάσεις, εκθέσεις, ψηφίσματα, αναφορές, πολύ πολυλογία, αλλά δυστυχώς αποφασίστηκαν μόνο λίγα απ' αυτά, και ότι τα μεγάλα σχέδια που μέχρι τώρα υπήρξαν, στην πραγματικότητα δεν μπόρεσαν να αλλάξουν τίποτε στα γεγονότα, και συγκεκριμένα, ότι η ανεργία στην Ένωση παραμένει απαράδεκτα υψηλή, με 18 εκατομμύρια ανέργους. Αλλά θυμάμαι ότι ο επίτροπος Flynn εξέφρασε και την υπόνοια ότι είναι ένας αριθμός πιο υψηλός είναι πιο ρεαλιστικός, ίσως μάλιστα 25 εκατομμύρια.

Δυστυχώς, σκέφτονται ακόμα πάρα πολλοί, ότι η ευκαιρία εργασίας συνδέεται αποκλειστικά με την οικονομική ανάπτυξη. Φυσκά χρειαζόμαστε οικονομική ανάπτυξη. Χωρίς οικονομική ανάπτυξη δεν μπορεί να δημιουργηθεί μια άμεσα ηυξημένη ευκαιρία εργασίας, αλλά έχουμε εξίσου ανάγκη από μια ενεργητική και αποτελεσματική πολιτική της αγοράς εργασίας, τόσο σε περιόδους ανόδου όσο και σε περιόδους πτώσης της οικονομίας. Εγώ θα ήθελα να συνδέσω τέσσαρις συγκεκριμένους δρόμους στις εκθέσεις που ακούσαμε σήμερα το πρωί.

Πρώτα, ο δρόμος των διευρωπαϊκών δικτύων. Ελπίζω ότι αυτός ο δρόμος θα ξεμπλοκαριστεί επιτέλους, και ότι θα αποφασιστεί για τα αναγκαία χρηματο-οικονομικά μέσα στο Λουξεμβούργο, διότι γνωρίζουμε, ότι αυτά τα διευρωπαϊκά δίκτυα είναι πραγματικά άσσοι που φέρνουν περισσότερες επενδύσεις, που θα προωθήσουν την οικονομική ανάπτυξη και που επίσης αμέσως θα φέρουν μαζί τους και περισσότερες θέσεις εργασίας.

Δεύτερος δρόμος: οι ενέσεις κεφαλαίου προς τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, τις ΜΜΕ, που από μόνες τους είναι ήδη οι μεγαλύτεροι δημιουργοί θέσεων εργασίας.

Τρίτος δρόμος: χρηματο-οικονομικά κίνητρα για την επιστημονική έρευνα και την τεχνολογική ανάπτυξη για να γεφυρώσουμε το χάος με την Ιαπωνία και τις ΗΠΑ, αλλά επίσης πιστώσεις για τα γραφεία ευρέσεως εργασίας, την επαγγελματική κατάρτιση, τις ευκαιρίες απασχόλησης στον τομέα του περιβάλλοντος και στους πολιτιστικούς τομείς, όπως και στον λεγόμενο τρίτο τομέα, τον τομέα της κοινωνικής οικονομίας.

Τέταρτος δρόμος: ο δρόμος της μείωσης των επιβαρύνσεων πάνω στην εργασία, τόσο φορολογικά όσο και παραφορολογικά. Ελπίζω ότι και εδώ, με τις προσπάθειες της λουξεμβουργιανής προεδρίας, θα γίνονται ορισμένα βήματα. Τώρα έφτασα στο τελευταίο στοιχείο, το στοιχείο που μπορούμε να το υποστηρίξουμε εκατό τοις εκατό, σχετικά με τις εκθέσεις, πώς μπορούν αυτά να εκτελεστούν. Νομίζω ότι πράγματι κάνω καλό με το να πω ότι ο μοναδικός αποτελεσματικός τρόπος -αυτό αποδείχτηκε με την Οικονομική και Νομισματική 'Ενωση- είναι η μέθοδος της σύγκλισης, υπό τον όρο ότι αυτή συνδυάζεται με ένα χρονοδιάγραμμα. Είναι αυτή η μέθοδος που πρέπει να την κάνουμε συγκεκριμένη σε ένα επίπεδο όπως η ευκαιρία εργασίας της νεολαίας, ο καθορισμός του επιπέδου απασχόλησης, π.χ. σε 65 % σε πέντε χρόνια, η επανένταξη ανέργων μακράς διαρκείας, η μεταρρύθμιση του χρόνου εργασίας και άλλα.

Τρεις παράγοντες πρέπει να παίξουν έναν σημαντικό ρόλο και να αναλάβουν μαζί αυτό το έργο. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, που πρέπει να δώσει τα κίνητρα, τα κράτη μέλη, που πρέπει να συντάξουν το ετήσιο σχέδιο πολιτικής τους, και οι κοινωνικοί εταίροι, που πρέπει να μπορέσουν να αναλάβουν τις ευθύνες τους. Αυτός είναι ο δρόμος για την σύνοδο κορυφής του Λουξεμβούργου. Ελπίζω ότι αυτός ο δρόμος, που μας τον έδειξαν οι δύο έξοχοι Λουξεμβουργιανοί πολιτικοί, θα είναι επίσης ο σωστός δρόμος προς την κοινωνική ένωση.

<SPEAKER ID=51 LANGUAGE="DA" NAME="Haarder">
Κυρία Πρόεδρε, υπάρχει σε τούτο το Κοινοβούλιο μια αξιολύπητη πεποίθηση ότι εμείς είμαστε πιο έξυπνοι από τα μέλη των εθνικών κοινοβουλίων. Αυτή τη συνήθεια πρέπει να την αποβάλουμε. Ιδιαίτερα όταν τα κράτη μέλη θα γίνουν είκοσι πέντε, δεν θα έχει κανένα όφελος η τάση αυτού του Κοινοβουλίου να θέλει να τακτοποιήσει όλων των ειδών τα πράγματα που είναι αρμοδιότητα των εθνικών κοινοβουλίων. Είμαι σίγουρος ότι η έκθεση Van Velzen είναι καλή για μια σοσιαλδημοκρατική κυβέρνηση στην Ολλανδία, αλλά δεν λειτουργεί στη δική μου χώρα, ούτε στις περισσότερες άλλες χώρες, επειδή τα προβλήματα είναι διαφορετικά. Αλλες έχουν ανάγκη από περισσότερη ανάπτυξη, άλλες χρειάζονται την κατάργηση των ορίων μεταξύ των τομέων και αυξημένα κίνητρα για να δημιουργήσουν θέσεις απασχόλησης. Αυτά θα τακτοποιηθούν και θα λυθούν στα εθνικά κοινοβούλια. Γι' αυτό θα προσπαθήσουμε εδώ να περιορίσουμε την ποσότητα των γενικόλογων -και συγχωρέστε με που το λέω- επιπόλαιων συμβουλών, που αφορούν πράγματα που η Ένωση δεν μπορεί να επηρεάσει. Ας συγκεντρωθούμε πάνω σ' αυτά που η Ένωση έχει τη δυνατότητα να κάνει: σταθερά πλαίσια, κοινό νόμισμα, πρόσβαση στην αγορά, έρευνα, καινοτομίες. Συμφωνώ ότι κανείς κάτω των 25 δεν πρέπει να λάβει παθητική υποστήριξη, αλλά και αυτό αποτελεί μια ιδέα η οποία πρέπει να συζητηθεί στα εθνικά κοινοβούλια.

<SPEAKER ID=52 LANGUAGE="ES" NAME="Sornosa Martinez">
Κυρία Πρόεδρε συμμερίζομαι την άποψη του ότι αυτή η Εκτακτη Συνέλευση, του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου γύρω από την εργασία είναι μεγάλης σημασίας για την αξιοπιστία της Ευρωπαϊκής Ενωσης. Οι συνάδελφοί μου είπαν ότι το θέμα που έχει μεγαλύτερη σημασία είναι η μείωση του χρόνου εργασίας. Εγώ θέλω να εξάρω δύο ζητήματα που - για μένα - έχουν μεγάλη σημασία: τις PYMEκαι τις γυναίκες.

Οι PYME είναι επαρκείς για την δημιουργία και την παραμονή της εργασίας. Και μία θαυμάσια απόδειξη γι' αυτό το έχουμε στην Ισπανία, στην Κοινότητα της Βαλένθια όπου ζω, όπου υπάρχουν αμέτρητες μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις κεραμικών, παιχνιδιών, παπουτσιών, επίπλων, με έναν υψυλό βαθμό έντασης εργασίας, αλλά σε κρίση γιατί η ανταγωνιστικότητά τους είναι βασισμένη στα φτηνά εργατικά χέρια. Και είναι αναγκαίο να αλλάξουν και τα προϊόντα τους να είναι ποιότητας, με σχέδιο και τεχνολογικά προηγμένα. Αλλά αυτή η προσαρμογή - εγώ θα έλεγα σχεδόν επανάσταση - δεν μπορεί να γίνει από μόνη της, χρειάζεται βοήθεια και χρειάζονται διευκόλυνση στην χρηματοδότηση και στην μείωση των εξόδων.

Και γύρω από τις γυναίκες που αντιπροσωπεύουμε το 83 % του συνολικού ποσού των εργαζομένων μερικής απασχόλησης και ένα 4 % περισσότερο από το μέσο όρο της κοινοτικής ανεργίας, πρέπει να ληφθούν σ' αυτήν την Συνέλευση συγκεκριμένα μέτρα που να εγγυηθούν την δίκαιη πρόσβαση στην αγορά εργασίας. Εγώ πιστεύω ότι αυτό το Σώμα και οι κοινοτικοί θεσμοί θα είμαστε αξιόπιστοι, εάν δώσουμε απαντήσεις στο κύριο πρόβλημα που έχουν οι πολίτες της Ενωσης: την δημιουργία θέσεων εργασίας.

<SPEAKER ID=53 LANGUAGE="IT" NAME="Ghilardotti">
Κυρία Πρόεδρε, η έκθεση του κ. Van Velzen, στον οποίο απευθύνω τα συγχαρητήριά μου, προτίθεται να μετατραπούν άμεσα τα λόγια σε πράξεις με την υλοποίηση της πάγιας θέσης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου: η αναβάθμιση του κύρους της πολιτικής της απασχόλησης στο ίδιο επίπεδο της διαδικασίας προώθησης του ενιαίου νομίσματος εξαρτάται από τη λήψη αποφάσεων σχετικά με τη διαμόρφωση κριτηρίων σύγκλισης επί της απασχόλησης, ταυτόχρονα με τη χάραξη μεσοπρόθεσμων στόχων και κατευθυντηρίων γραμμών για την επίτευξή τους.

Συνεπώς, ο κεντρικός πυρήνας είναι η επίδειξη θέλησης για την καθοδήγηση των διαδικασιών, ακόμη και με εναρμονισμένη ευρωπαϊκή πολιτική, με υποχρεωτικό προσανατολισμό εκ μέρους των ευρωπαϊκών, εθνικών και τοπικών θεσμικών οργάνων των σφαιρικών οικονομικών επιλογών τους στην κατεύθυνση νέου γνώμονα ανάπτυξης και δημιουργίας των προϋποθέσεων ανεύρεσης νέων θέσεων εργασίας στα πλαίσια της εν λόγω ανάπτυξης. Πιστεύω ότι οι προϋποθέσεις αυτές αναδύονται ακριβώς από τις υποδείξεις της έκθεσης του κ. Van Velzen σχετικά με την παρέμβαση στον τομέα της κατάρτισης και της διαρκούς επιμόρφωσης, και την παρέμβαση στην αναδιοργάνωση και μείωση του ωραρίου εργασίας. Παρενθέτω, στο σημείο αυτό, τη θαρραλέα, κατά τη γνώμη μου, πρόταση της ιταλικής κυβέρνησης, που δεν έγκειται στην εκπόνηση δεσμευτικού για όλους νομοθετικού διατάγματος για τη μείωση του ωραρίου εργασίας, αλλά στην προώθηση, με την παρέμβαση επίσης των Οργάνων, του εναρμονισμένου διαλόγου μεταξύ όλων των κοινωνικών εταίρων για τυχόν εφαρμογή της μείωσης του ωραρίου. Αυτός ο προσανατολισμός συνεπάγεται σημαντικά πλεονεκτήματα για όλους τους ανέργους και ειδικά για τις γυναίκες, που πλήττονται περισσότερο από τα ποσοστά ανεργίας και που ανέκαθεν προέβαλλαν το ζητημα του ωραρίου εργασίας σαν αναγκαία παρέμβαση υπέρ του συνόλου των εργαζομένων, αντρών και γυναικών. Οι προϋποθέσεις πλαισίου διαμορφώνονται επίσης με παρεμβάσεις που προωθούν τηνεπανακατάρτιση, την εισαγωγή τεχνολογικών καινοτομιών και την ενίσχυση των κεφαλαίων για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συμβαδίζει με αυτές τις κατευθυντήριες γραμμές όχι μόνο στην έκθεση του κ. Van Velzen, αλλά και στις επιλογές στα πλαίσια του προϋπολογισμού, που θα συζητηθούν το απόγευμα. Η θαρραλέα τοποθέτηση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου συμπορεύεται με το δίδαγμα της πείρας ότι, όπως δήλωσε και ο κ. Van Velzen, μολονότι δεν απαιτούνται πάντα χρηματοδοτικοί πόροι, αν οι στρατηγικές δεν μετατρέπονται σε επιδοτήσεις παραμένουν άκαρπες. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προχώρησε στη σαφή επιλογή πακέτου απασχόλησης που προβλέπει παρεμβάσεις υπέρ των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, σε συνεργασία με την ΕΤΕπ, με στόχο επίσης την κατάρτιση πιλοτικών σχεδίων για την απασχόληση σε τοπικό επίπεδο.

Πιστεύω ότι τόσο η Επιτροπή, με τις δικές της κατευθυντήριες γραμμές, όσο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, με τις συγκεκριμένες υποδείξεις της έκθεσης Van Velzen και με τις επιλογές στα πλαίσια του προϋπολογισμού, διαδραμάτισαν αναντικατάστατο ρόλο. Αποκλειστικές ευθύνες επιφορτίζεται τώρα το Συμβούλιο. Η Διάσκεψη Κορυφής του Λουξεμβούργου πρέπει να ολοκληρωθεί με ουσιαστικές επιλογές, που θα αποτελέσουν και νομική βάση για τα εν λόγω προγράμματα. Θέλω να επικροτήσω τον Πρόεδρο του Συμβουλίου κ. Juncker για την τόλμη που χαρακτήρισε τις προτάσεις του. Ωστόσο, τονίζω ότι η Διάσκεψη Κορυφής θα πρέπει να ολοκληρωθεί με την εκπόνηση των συγκεκριμένων νομοθετικών βάσεων για την κατάρτιση του προγράμματος, που στην αντίθετη περίπτωση θα παραμείνει για μια ακόμη φορά στείρες δηλώσεις.

<SPEAKER ID=54 LANGUAGE="DE" NAME="Pirker">
Κυρία Πρόεδρε, χαίρομαι που εμείς εδώ από κοινού μπορούμε να διαπιστώσουμε ότι η πολιτική απασχόλησης έγινε στο μεταξύ ένα κομμάτι της καρδιάς της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτό δεν οφείλεται μόνο, στο ότι ο Πρόεδρος του Συμβουλίου Juncker και ο Πρόεδρος της Επιτροπής Santer ανέλαβαν αυτό το θέμα τόσο γενναία. Αυτό είναι όμως επίσης μία απόλυτη αναγκαιότητα, εάν παρατηρήσουμε την ανεργία των νέων η οποία στο μεταξύ, σε ευρωπαϊκό επίπεδο, έφτασε στο 20 % και σε μερικές χώρες σκαρφάλωσε πάνω από το όριο του 40 %. Αυτό σημαίνει ότι εάν δεν αποδεχθούμε το θέμα αυτό, τότε θα έχουμε στην Ένωση μία κοινωνικοπολιτική εκρηκτική ύλη, η οποία θα μπορούσε να θέσει σε κίνδυνο το μέλλον της Ένωσης συνολικά.

Θα ήθελα γι αυτό να επικεντρώσω την προσοχή μου ιδιαίτερα στα μέτρα εναντίον της ανεργίας των νέων, τα οποία -και σας παρακαλώ- οφείλουμε να στηρίξουμε σθεναρά ώστε να εφαρμοστούν, και μάλιστα με εθνικές προσπάθειες αλλά και με προσπάθειες επί ευρωπαϊκού επιπέδου. Εδώ είπε ο κύριος Santer ότι χρειαζόμαστε καινούριες στρατηγικές οι οποίες πρέπει να είναι πολλαπλές και διαρκείς. Και προσθέτω ότι, προπάντων, πρέπει να είναι συγκεκριμένες.

Εδώ θα ήθελα να πιάσω και να τονίσω μερικά σημεία του προγράμματος, των οποίων η πραγματοποίηση είναι αναγκαία, όπως πιστεύω, για να αγωνιστούμε εναντίον της ανεργίας των νέων. Κατά πρώτον: πρέπει να προσπαθήσουμε να παρέχουμε στους νέους μια βασική εκπαίδευση, η οποία από τη μια μεριά θα περιέχει βασικές γνώσεις στον τομέα της πληροφορικής και από το άλλο μέρος μία γλώσσα μιας άλλης χώρας της Ένωσης, για να αυξήσει την κινητικότητα τους.

Δευτερον: Θα πρέπει να επιτρέπεται η εκμάθηση της κινητικότητας και εννοώ εδώ τους μαθητευόμενους και τους εκπαιδευτές οι οποίοι συχνά δεν είναι εξοικιωμένοι με αυτό. Αυτό σημαίνει ότι πρέπει να προσπαθήσουμε να πιέσουμε τις προσφορές της Ένωσης στα προγραμματα κινητικότητας και να εξαλείψουμε τις υπαρκτές αναστολές απέναντι στην χρησιμότητα αυτών των προγραμμάτων.

Τρίτον: Θα πρέπει να μάθουμε να εξειδικεύουμε για τις πραγματικές ανάγκες στην αγορά εργασίας. Παρέχουμε εξειδίκευση συχνά έξω από τις ανάγκες. Προτείνω να καταθέτουμε κάθε χρόνο αναλύσεις ως υποβοήθημα για το καθένα κράτος χωριστά, για να συμβάλουμε στο να μπορεί να παρέχεται εξειδίκευση για τις ανάγκες του μέλλοντος.

Τέταρτον: Θα πρέπει να εναρμονίσουμε την εκπαίδευση ειδικευμένων εργατών, αυτό σημαίνει να την φέρουμε σε ένα επίπεδο, όπως πρότεινε η Επιτροπή. Έτσι, θα πρέπει, για παράδειγμα, η αμφίδρομη εκπαίδευση, η οποία φαίνεται να είναι και η καλύτερη, να εισαχθεί σε όλα τα ευρωπαϊκά κράτη.

Πέμπτον: Να ενισχύσουμε τις ιδρύσεις εταιρειών, γιατί στις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις υπάρχει το μεγαλύτερο δυναμικό και γιατί πολλοί νέοι άνθρωποι εχουν την επιθυμία να γίνουν εκπαιδευτές, και να μεταφέρουν από την Αμερική το σύστημα Business angels .

Το τελευταίο σημείο το οποίο προτείνω, για να πραγματοποιηθούν καινοτομίες στις επιχειρήσεις, είναι να εισαχθεί στην Ευρώπη ένα δικτυομένο χρηματιστήριο καινοτομιών, ώστε οι καινοτομίες να προσφέρονται και να πραγματοποιούνται. Βλέπω στη σύνοδο κορυφής για την απασχόληση μία πραγματική, μεγάλη ευκαιρία για να δώσουμε ωθήσεις απασχόλησης για την Ένωση και ιδιαίτερα για την νεολαία μας, δηλαδή για το μέλλον.

<SPEAKER ID=55 LANGUAGE="ES" NAME="Cabezσn Alonso">
Κυρία Πρόεδρε, η μεγάλη συζήτηση αυτού του τέλους του αιώνα είναι πώς θα δημιουργηθούν θέσεις εργασίας στις κοινωνίες μας. Σ' αυτήν την συζήτηση δεν είναι δυνατόν να δράσει κανείς με προφύλαξη ούτε και προστατευτικά ούτε χρησιμοποιώντας τρόπους που ίσως να χρησίμευαν στο παρελθόν αλλά σήμερα δεν χρησιμεύουν και τόσο. Μια τέτοια τόλμη θα ήταν χρήσιμη για να επικεντρωθούμε στην πραγματική κατάσταση. Και μπροστά σ' αυτήν την αντίληψη της απορρύθμισης, που φαίνεται να τα κυριεύει όλα, θα έπρεπε να αρθρώσουμε τις προτάσεις μας ενώνοντας ευελιξία και ασφάλεια, σκεφτόμενοι ότι δεν υπάρχει μόνο μία πολιτική απασχόλησης, αλλά όλες οι πολιτικές μπορούν και πρέπει να είναι χρήσιμες για την δημιουργία εργασίας, αν και επίσης χρειάζονται πολιτικές δραστήριες σε θέματα απασχόλησης.

Υπάρχουν πάρα πολλά πράγματα τα οποία περιμένουμε από την επόμενη έκτακτη Σύνοδο για την απασχόληση, ίσως υπερβολικά πολλά. Πιστεύουμε ότι οι ελπίδες αυτές δεν θα διαψευστούν.

Θα ήταν επιθυμητό, όπως συμπεραίνει η έκθεση του κυρίου Wim van Velzen, να φτάσουμε σε συγκεκριμένους ακόμα και ποσοτικά προσδιορίσιμους στόχους, συναισθανόμενοι ότι οι αρχικοί αριθμοί όσον αφορά την κατάσταση γύρω από την απασχόληση δεν είναι όμοια σε όλα τα κράτη μέλη, και έχοντας συναίσθηση του ότι ούτε οι συνθήκες δημιουργίας απασχολήσεων είναι ίδιες, για να δημιουργήσουμε θέσεις εργασίας σε όλους και σε κάθε έναν ξεχωριστά από τα κράτη μας. Γιατί δημιουργούνται θέσεις εργασίας μόνον δημιουργώντας εργασία, δημιουργούνται θέσεις εργασίας όταν δημιουργείται εργασία η οποία ικανοποιεί και τις παλιές και τις καινούργιες ανάγκες.

Και για τους άνεργους νέους, με δυσκολίες οι οποίες προστίθενται για να βρεθεί μια θέση εργασίας, χρειάζεται να έχουμε φαντασία, ακόμα και να διακινδυνεύσουμε, ούτως ώστε να αυξήσουμε τα ποσοστά αυτών που λαμβάνουν επαγγελματική κατάρτιση, συνδέοντας την εκπαίδευση και την επαγγελματική εμπειρία, και καθιερώνοντας αποφασιστικά τη συνεχή κατάρτιση. Πρέπει να μοιραστούμε τις εμπειρίες του πώς θα μετατρέψουμε τις παθητικές σε ενεργητικές πολιτικές, να μετατρέψουμε τις επιδοτήσεις για την ανεργία σε υποστήριξη για νέες θέσεις εργασίας.

Οι κοινωνικοί εταίροι πρέπει να καταλήξουν σε συμφωνίες συγκεκριμένες οι οποίες να έχουν την κατεύθυνση του να δημιουργηθούν θέσεις εργασίας, για παράδειγμα μετατρέποντας τιην υπερωριακή απασχόληση σε θέσεις εργασίας - στη χώρα μου τον περασμένο χρόνο έγιναν 65 εκατομμύρια υπερωριών -, μετατρέποντας αυτές τις υπερωρίες σε θέσεις εργασίας και όχι σε μειώσεις, δια μέσου της ευέλικτης εργασίας, για παράδειγμα συμφωνώντας σε μειώσεις του ωραρίου με αντάλλαγμα θέσεις εργασίας, προστατεύοντας πάντα την παραγωγικότητα των εταιρειών και προσπαθώντας να καταλήξουν σε συμφωνίες για νέους τρόπους της οργάνωσης της εργασίας.

Πρέπει να επιμείνουμε στην φορολογική ευελιξία για εργασίες που απιτούν περισσότερο εργατικό δυναμικό ή είναι χαμηλής εξειδίκευσης.

Η προσοχή στις μικρές επιχειρήσεις θα πρέπει να είναι κάτι περισσότερο από μία διακήρυξη προθέσεων όπως επίσης κάτι περισσότερο από την παροχή των επιδοτούμενων πιστώσεων. Οι μικρές επιχειρήσεις χρειάζονται υποστήριξη για να νιώσουν πως συμπεριλαμβάνονται στις δυνατότητες της ενιαίας αγοράς και ότι ωφελούνται από το ενιαίο νόμισμα.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να βρει, όπως έχει ειπωθεί πολλές φορές, προστιθέμενη αξία για τις πολιτικές των κρατών μελών και να υποστηρίξει αποφασιστικά κάποιες ενεργές πολιτικές υπέρ της δημιουργίας θέσεων εργασίας. Εάν είναι έτσι, τότε η Σύνοδος για την απασχόληση που θα γίνει στο Λουξεμβούργο θα μπορέσει να λάβει τη μορφή ενός ευρωπαϊκού συμφώνου για την απασχόληση και την αλληλεγγύη.

<SPEAKER ID=56 NAME="Menrad">
) Κυρία Πρόεδρε, αξιότιμες συναδέλφισσες και συνάδελφοι, όταν στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα πάνω από 18 εκατομμύρια άνθρωποι είναι άνεργοι, τότε υπάρχει μια πρόκληση για την Ευρωπαϊκή Ένωση την ίδια, ακόμη και αν οι κύριες αρμοδιότητες στην πολιτική της απασχόλησης βρίσκονται στα κράτη μέλη και προπαντός στους κοινωνικούς εταίρους. Στο Συμβούλιο του Αμστερνταμ επιβλήθηκε αυτή η αντίληψη, και καταγράφτηκε σε ένα κεφάλαιο απασχόλησης καθώς και στα πρόσθετα πρακτικά με τον στόχο μιας ιδιαίτερης συνόδου κορυφής. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενεργοποιήθηκε επιτυχώς στην προετοιμασία της Συνόδου Κορυφής του Λουξεμβούργου, και εδώ είχε μια πολύ αξιόλογη συνεισφορά ο Wim van Velzen με την εργασία του στην Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων. Ευχαριστώ πολύ, και εγκάρδια συγχαρητήρια!

Συμφωνούμε σε πολλά σημεία, παρεπιμπτόντως και με αυτό που είπε ο Πρόεδρος της Επιτροπής. Από τις πολυάριθμες προτάσεις που αναφέρθηκαν σήμερα για την καταπολέμηση της ανεργίας, επαναλαμβάνω μόνον την σημασία της εξειδίκευσης των απασχολουμένων και προπαντός των ανέργων. Θα πρέπει να αποτελεί ένα ιδιαίτερο κέντρο βάρους στην ειδική διάσκεψη των αρχηγών κρατών και κυβερνήσεων στο Λουξεμβούργο.

Είναι απαραίτητες οι παροτρύνσεις για μια διαρκή επιμόρφωση, για εφ' όρου ζωής εκπαίδευση. Ο χώρος Ευρώπη δεν χρειάζεται μόνον μηχανές τελευταίας τεχνολογίας, αλλά και εργαζόμενους και εργαζόμενες που μπορούν να τις χειριστούν. O Wim van Velzen κάνει ενδιαφέρουσες προτάσεις για την επαγγελματική κατάρτιση ενηλίκων και για την καταπολέμηση της ανεργίας των νέων. Μερικές από αυτές όμως -πολλοί ομιλητές το επεσήμαναν- είναι συγκεντρωμένες σε ποσοστά και σχεδιασμούς. Το ΕΛΚ θέλει αυτό να το διορθώσει και να το χαλαρώσει, με την κατάθεση τροπολογιών.

Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου έφερε ένα ανανεωτικό τόνο στην ευρωπαϊκή συζήτηση. Δίκαια προειδοποιεί από το να τεθεί ο πήχυς πολύ ψηλά. Ο κ. Juncker -είμαι πεπεισμένος γι' αυτό- θα μπορέσει να συνεισφέρει ουσιαστικά για μια σύνοδο κορυφής, που παίρνει συγκεκριμένες πρακτικές αποφάσεις και που δεν επιτρέπεται να σπαταλισθεί σε γκρίζες θεωρίες. Χωρίς χρήματα δεν γίνεται τίποτα! Αγαπητέ συνάδελφε van Velzen, το ξέρετε αυτό. Πρέπει να κοιτάξουμε τον ευρωπαϊκό προϋπολογισμό, κονδύλι προς κονδύλι, για το αν υπάρχουν ακόμα αποθέματα εκεί. Η έκθεση Davignon προτείνει την Ευρωπαϊκή Ανώνυμη Εταιρεία σαν ένα ιδανικό νομικό όργανο, με το οποίο μπορεί να κινητοποιηθεί ιδαίτερα ιδιωτικό κεφάλαιο για την ίδρυση διευρωπαϊκών δικτύων. Μέχρι τώρα το σχέδιο μιας ευρωπαϊκής εταιρείας απέτυχε στο επίμαχο θέμα της συναπόφασης. Η λουξεμβουργιανή προεδρία του Συμβουλίου ανέπτυξε εδώ έναν ενδιαφέροντα τύπο συμβιβασμού. Μια πολιτική συμφωνία στο Συμβούλιο Υπουργών ήδη κατά το τρέχον έτος στην βάση μιας εταιρικής διευθέτησης θα ήταν καλή επίσης για την ευρωπαϊκή πολιτική της απασχόλησης.

Η απάντηση στις προκλήσεις στην αγορά εργασίας δεν ονομάζεται ελεύθερη οικονομία, αλλά κοινωνική οικονομία της αγοράς και συνεταιρισμός!

<SPEAKER ID=57 LANGUAGE="DE" NAME="Weiler">
Κυρία Πρόεδρε, Κυρίες και Κύριοι. Οι σοσιαλοδημοκράτες είναι χαρούμενοι, που φθάσαμε σημερα σ' αυτή τη συζήτηση. Είμαι ιδιαίτερα ευχαριστημένος για την κατανόηση όλων των συναδελφισσών και των συναδέλφων, ότι μέσω της περικοπής κοινωνικών δαπανών δεν δημιουργούνται θέσεις εργασίας.

Κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου Juncker, θα ήθελα να υπενθυμίσω ότι το κεφάλαιο της απασχόλησης στην Συνθήκη του Αμστερνταμ ήταν στην αρχή ένα πραγματικά μη αγαπητό παιδί. Ιδιαίτερα η Γερμανία ήθελε μέχρι το προτελευταίο λεπτό να αρνηθεί την αποδοχή. Μόνον μετά την ανοιχτή συζήτηση, την προσπάθεια του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, της Επιτροπής και μερικών κρατών μελών φθάσαμε σ' αυτό το αποτέλεσμα.

Το αναφέρω γιατί φυσικά υπάρχει ο κίνδυνος στις 21 Νοεμβρίου οι μέχρι τώρα πολέμιοι να καταστρέψουν και να μποϊκοτάρουν όλους τους κόπους μας. Χάσαμε πολύ χρόνο με την αφροσύνη του Συμβουλίου να ψηφίσει το πρόγραμμα ELISE. Τα κεφάλαια κινδύνου για τις ΜΜΕ θα έχουν τώρα στο Λουξεμβούργο την πρώτη προτεραιότητα. Τα εθνικά κοινοβούλια και οι κυβερνήσεις δεν θα απαλλαχθούν απ' την ευθύνη τους, αλλά κύριε Santer, έχετε δίκαιο, η κακώς εννοούμενη επικουρικότητα δεν μας πάει παρακάτω.

Θα ήθελα να σας υποδείξω για λίγο τρεις απόψεις. Χρειαζόμαστε εξειδικευμένες και μόνιμες θέσεις εργασίας. Φθηνές δουλειές χωρίς εκπαίδευση, χωρίς μέλλον και χωρίς κοινωνική σιγουριά έχουμε αρκετές. Δεύτερον, χρειαζόμαστε θέσεις εργασίας για γυναίκες. Εδώ χρειάζεται σήμερα και λίγο θάρρος για να το υποστηρίξουμε. Γιατί για τους υπεύθυνους ειναι πολύ βολικότερο να στείλουν τις γυναίκες πίσω στην κουζίνα ή στην μερική απασχόληση. Τρίτον, χρειαζόμαστε καινούριες ιδέες. Αυτό που δεν μπορούν να κάνουν τα κράτη μέλη, αυτό που παραμέλησαν, αυτό που δεν τολμούν ακόμα, θα ήταν δυνατό να πραγματοποιηθεί στην Ευρώπη μέσω πιλοτικών προγραμμάτων.

Είμαι όμως επίσης σίγουρος, ότι τα προβλεπόμενα ποσά χρηματοδότησης της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων δεν θα επαρκέσουν μεσοπρόθεσμα, εάν το Συμβούλιο των Υπουργών παίρνει στα σοβαρά τις υποχρεώσεις του. Κύριε Janker, θα παρακολουθούμε τις ενέργειες του Συμβουλίου κριτικά και καλοπροαίρετα, θα ζητάμε αποτελέσματα και θα εμπλεκόμαστε παραπέρα εποικοδομητικά.

<SPEAKER ID=58 LANGUAGE="SV" NAME="Carlsson">
Κυρία Πρόεδρε, σήμερα η ΕΕ κατέχει από κοινού τα απαραίτητα μέσα για να μπορέσει να επωφεληθεί από την συνεχιζόμενη παγκοσμιοποίηση και την τεχνολογική αλλαγή. Με την δημιουργία της ενιαίας αγοράς και την σύσταση της Ο.Ν.Ε. θέσαμε τις βάσεις για να εκμεταλλευτούμε τις νέες δυνατότητες. Αυτό όμως προϋποθέτει αυξημένη ικανότητα προσαρμογής από τα έθνη, τις περιφέρειες και τα άτομα στην Ευρώπη.

Το πρόβλημα με την έκθεση Van Velzen είναι ότι στοχεύει στα συμπτώματα μόνο μιας αναποτελεσματικής αγοράς. Υπάρχουν καλοπροαίρετες πρωτοβουλίες για την απασχόληση και θέληση να τεθούν φιλόδοξοι στόχοι, αλλά αυτό κινδυνεύει να γίνει όντως σαφώς αντιπαραγωγικό. Διότι πιστεύω ότι ο κίνδυνος είναι μεγάλος να αποφεύγουμε τον απαραίτητο διάλογο για τις υποδομές. Ποιος έχει αναρωτηθεί σήμερα γιατί δεν έχουμε ανάπτυξη νέων θέσεων εργασίας στην Ευρώπη; Τότε θα έπρεπε, αντίθετα, να συζητάμε τα διαρθρωτικά προβλήματα. Η κατάσταση όσον αφορά το κόστος -έχουμε υπερβολικά υψηλή φορολογία. Ρυθμίσεις -υπάρχουν όρια για να γίνουν προσλήψεις. Επιχειρηματική δραστηριότητα -δεν υπάρχουν αρκετές νέες επιχειρήσεις στην Ευρώπη. Το επίπεδο των γνώσεων μειώνεται αντί να αυξάνεται, σε μια εποχή όπου οι γνώσεις είναι ολοένα και πιο σημαντικές. Γνωρίζω ότι αυτοί οι προβληματισμοί δεν είναι καινούριοι, αλλά νομίζω ότι είναι ντροπή να μην έχουμε μάθει καλύτερα από το πάθημα του Έσσεν, και να αρχίσουμε να υλοποιούμε πολλά από αυτά τα πράγματα για τα οποία τώρα χρειάζεται να ληφθούν μέτρα. Δεν βοηθά το ότι η Επιτροπή έχει φιλόδοξες αναλύσεις. Διότι αυτό δεν μπορεί να αντισταθμίσει την παράλειψη αλλαγών σε εθνικό επίπεδο από τους αρχηγούς κυβερνήσεων.

Δεν ζηλεύω τον Πρόεδρο του Συμβουλίου, κ. Juncker, που έχει επωμισθεί έναν μεγάλο ρόλο. Πραγματικά ελπίζω αυτός και η ΕΕνα μην γίνουν ο αποδιοπομπαίος τράγος, δηλαδή να τους αποδοθεί το φταίξιμο για μια ανεργία που έχει την βάση της σε αναποτελεσματικές εθνικές αγορές εργασίας. Η συμβουλή μου προς εσάς είναι να δώσετε βάρος σ'αυτό που μόνο η ΕΕ μπορεί, την ενιαία αγορά και το κοινό νόμισμα, καθώς και στις ανταλλαγές καλών ιδεών - είναι αυτονόητο μεταξύ φίλων. Αλλά μην φτάσετε να μην βλέπετε τίποτα άλλο εκτός από την ΕΕ ˙ ζούμε σε μια παγκόσμια οικονομία όπου μαθαίνουνε από άλλες χώρες και ηπείρους όπου αυξάνει ο βαθμός της απασχόλησης και μειώνεται η ανεργία. Τολμήστε να αναλύσετε την λέξη ευελιξία. Μην αφήνεται την έκφραση "ενεργητική πολιτική στην αγορά εργασίας» να παρασύρει στο να δοθεί βάρος σε υπερεθνικούς προϋπολογισμούς.

Ελπίζω ότι, όσο η Ευρώπη θα μπορεί ελάχιστα να επαναπαύεται σε νέες θέσεις εργασίας και ευημερία, δεν θα επαναπαύεστε όταν περιμένουν πολλές δουλειές. Νομίζω ότι είναι παράξενο που τόσοι πολλοί φαίνεται να πιστεύουν ότι θα είναι καλύτερα αν εργαζόμαστε λιγότερο. Θεωρώ ότι αυτοί που πρεσβεύουν αυτήν την γραμμή έχουν παραιτηθεί˙ πρεσβεύουν μια αγορά εργασίας σε στασιμότητα και συρρίκνωση.

<SPEAKER ID=59 LANGUAGE="NL" NAME="Van Lancker">
Κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, προ λίγου είπατε στην εισήγησή σας, πολύ ποιητικά, ότι εύχεστε να μη γίνει η διάσκεψη κορυφής μια παράφραση. «Η σύνοδος κορυφής δεν μπορεί να κυοφορήσει άλλο ένα άλλο ποίημα». Εγώ ο ίδιος δεν θα μπορούσα να το εκφράσω καλύτερα, και συμμερίζομαι αυτή τη γνώμη απολύτως. Εξάλλου θα ήθελα να πω στην Johanna: βασικά δεν χρειαζόμαστε νέες ιδέες. Έχουμε προμηθεύσει αρκετές ιδέες. Η Επιτροπή, στη Λευκή Βίβλο, στο Σύμφωνο Εμπιστοσύνης, τούτο το Κοινοβούλιο στην έκθεση Rocard, στις διάφορες αποφάσεις που έχει λάβει αυτό το Κοινοβούλιο. Εκείνο που χρειαζόμαστε τώρα, είναι η υλοποίηση αυτών των ιδεών. Εάν το Λουξεμβούργο πρέπει να γίνει μια επιτυχία, χρειάζονται τουλάχιστον δύο πράγματα, κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου.

Πρώτον: η διάσκεψη κορυφής οφείλει να διατυπώσει σαφείς σκοπούς. Ελέχθη εδώ ήδη αρκετές φορές, ότι μια ευρωπαϊκή συνθήκη για την απασχόληση πρέπει να έχει το θάρρος να διατυπώσει επί τέλους κανόνες συγκλίσεως για την απασχόληση. Η σύνοδος κορυφής πρέπει να τολμήσει, να διατυπώσει σκοπούς για εκπαιδεύσεις, επενδύσεις σε εργασία, εγγυήσεις θέσεων εργασίας και επίσης για χρόνο εργασίας. Πρέπει να πω ειλικρινά, πως με έκπληξη διεπίστωσα, ότι ορισμένοι συνάδελφοι δεν πρόσεξαν στο ανάγνωσμα αυτό το κομμάτι στην έκθεση Van Velzen. Αλλά είμαι ακόμα περισσότερο έκπληκτος, όταν ακούω τί φόβο για το κρύο νερό έχουν πάρα πολλές κυβερνήσεις, και που τον αντιλαμβάνομαι ακόμα και σε ορισμένες τροπολογίες του ΕΛΚ και των Φιλελευθέρων, όταν πρόκειται για τη διατύπωση συγκεκριμένων σκοπών. Εμείς ξέρουμε τώρα από καιρό, από την πείρα με την νομισματική σύγκλιση, ότι τέτοιοι κανόνες είναι απαραίτητοι για να κοιτούν τα μάτια στην ίδια κατεύθυνση. Ελπίζω, κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, ότι η σύνοδος κορυφής θα πετύχει να κάνει αυτό.

Δεύτερον: το μαγείρεμα κοστίζει χρήμα. Και αυτό ισχύει επίσης για μια ευρωπαϊκή στρατηγική για την απασχόληση, που δεν θέλει να δώσει ένα σχέδιο «workfare», αλλά εγγυήσεις θέσεων εργασίας, επενδύσεις σε εργασία, ένα καλύτερο μέλλον. Και εκεί έχω ίσως μια μικρή διαφορά με τον εισηγητή μας, τον Wim van Velzen. Φυσικά είναι έτσι, ότι η απασχόληση πρέπει να μπει στην εθνική ατζέντα, και ότι λοιπόν τα περιθώρια στον προϋπολογισμό που είναι διαθέσιμα στα κράτη μέλη πρέπει κατά προτεραιότητα και στον ύψιστο βαθμό να ξοδευτούν για την απασχόληση. Αλλά αυτό δεν επαρκεί, αγαπητοί συνάδελφοι. Η φροντίδα για υγιή κρατικά οικονομικά, που εξάλλου αναφέρεται στο Σύμφωνο Σταθερότητας, κάνει ότι αυτά τα στρατηγικά περιθώρια, εν πάση περιπτώσει στη δική μου χώρα, κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, είναι ιδιαιτέρως μικρά και ότι χρειάζεται λοιπόν νέο οξυγόνο για να δώσουμε πνοή στην ευρωπαϊκή οικονομία. Και γι' αυτό πρέπει τουλάχιστον η ανάληψη υποχρεώσεων του Αμστερνταμ σχετικά με τη χρηματοδότηση μιας ευρωπαϊκής πρωτοβουλίας ανάπτυξης να πραγματοποιηθεί. Όσον αφορά εμένα, μπορούν εξάλλου τα ευρω-ομόλογα της πρωτοβουλίας Delors να ξαναμπούν στην ημερήσια διάταξη.

Εν πάση περιπτώσει, θα ήθελα να ευχηθώ, κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, καλή επιτυχία. Ελπίζω ότι η σύνοδος κορυφής δεν θα παραγάγει άλλο ένα ωραίο ποίημα.

<SPEAKER ID=60 LANGUAGE="DE" NAME="Mann, Thomas">
Κυρία Πρόεδρε, από την σύνοδο κορυφής δεν περιμένουμε θαύματα αλλά υπολογίζουμε σταθερά ότι από τώρα και στό εξής η καταπολέμηση της ανεργίας των 18 εκατομμυρίων θα βρει την θέση της εκεί όπου της ανήκει, δηλαδή στην κορυφή όλων των ημερησίων διατάξεων. Η αξιοπιστία της ευρωπαϊκής πολιτικής δεν εξαρτάται μόνο, για τα εκατομμύρια που αυτή αφορά και για τους συγγενείς τους, απο το κατά πόσο θα επιτευχθούν τα επιδιωκόμενα αποτελέσματα. Δεν θα ήταν, όπως εξήγησε προ ολίγου ο Jean-Claude Juncker, η ανάκρουση παλιών τραγουδιών, αλλά πραγματικά μια καινούρια μελωδία με καινούριους στίχους.

Η αρχή της επικουρικότητας δεν θα προσβληθεί. Η βασική ευθύνη θα παραμείνει και στη συνέχεια στα κράτη μέλη. Μόνο πρέπει να συγκεκριμενοποιήσουν την κοινή στρατηγική στον τομέα της απασχόλησης, η οποία αποφασίστηκε στη συνοδο κορυφής του Έσσεν. Ο Πρόεδρος τηςΕεπιτροπής Santer είχε δίκαιο, όταν πριν από λίγο είπε ότι πρέπει να κάνουμε βήματα προς ολοκληρωμένες και συντονισμένες ενέργειες, και μάλιστα από τώρα.

Ο καθορισμός πέντε τομέων στη σύνοδο κορυφής της Έσσης: επενδύσεις στην επαγγελματική κατάρτιση, αύξηση της έντασης της απασχόλησης, μείωση των πρόσθετων δασμολογικών δαπανών, αποτελεσματικότερη πολιτική στην αγορά εργασίας και αποτελεσματικότερα μέτρα προς όφελος των ομάδων τις οποίες πλήττει η ανεργία, είναι όπως και πριν η σωστή βάση. Αυτό είναι και ένα βασικό στοιχείο στην έκθεση του Wim van Velzen, ο οποίος κατάφερε μια ακριβή και συγκεντρωμένηστα κύρια σημεία επεξεργασία, την οποία θέλουμε να βελτιώσουμε κι άλλο με τις τροπολογίες το ΕΛΚ.

Οικονομική πολιτική και πολιτική απασχόλησης είναι οι δύο όψεις του ίδιου νομίσματος της κοινωνικής οικονομίας της αγοράς. Χρειαζόμαστε λοιπόν, ως συμπλήρωμα για το Σύμφωνο Σταθερότητας που πρότεινε ο Theo Waigel, κριτήρια σύγκλισης για απασχόληση. Ηδέσμευση των κρατών μελών πρεπει να είναι εξετάσιμη και μετρήσιμη. Πρέπει να γίνεται δημοσίως απολογισμός για αυτό που κατορθώθηκε αλλά και γι' αυτό που δεν κατορθώθηκε, επίσης βάσει των ετησίων εκθέσεων εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Πρώτα με ποιοτικούς στόχους με χρονικά σαφείς καθορισμούς θα φθάσουμε σε ένα επίπεδο, το οποίο θα αξίζει την εκτίμηση αποτελεσματικού συντονισμού για εθνικές πολιτικές.

Τα σημεία που προτείναμε είναι πραγματοποιήσημα, π.χ. αυτό που αφοά το ανθρώπινο δυναμικό. Τα έξοδα για μέτρα εκπαίδευσης στους εθνικούς προϋπολογισμούς οφείλουν να προσανατολίζονται στη μέση τιμή των τριών καλύτερων κρατών μελών. Τα συστήματα εκπαίδευσης πρέπει να είναι πιο ευέλικτα, προσαρμοσμένα στις απαιτήσεις της αγοράς. Οι κοινωνικοί εταίροι πρέπει να συνάπτουν συμφωνίες, ούτως ώστε μετά την εκπαίδευση να παρέχεται στους ανέργους μακράς διάρκειας και στους νέους η δυνατότητα για σχέσεις εργασίας ακόμη και ορισμένου χρόνου. Ή στον τομέα των μικρομεσαίων επιχειρήσεων: υπερσκελισμός των κινδύνων κατά την ίδρυση επιχειρήσεων, εγγυητικά ταμεία για δάνεια της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων και, φυσικά, ισχυροποίηση της ικανότητας του ανταγωνισμού αυτών των εγγυητών του μεγαλύτερου αριθμού θέσεων εκπαίδευσης και εργασίας στην Ευρώπη και, στον τομέα των περιφερειών, δημιουργία τοπικών πρωτοβουλιών και μέτρων απασχόλησης προς όφελος των τοπικών συμφώνων.

Πιστεύω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έδωσε νέα πνοή τόσο στην απόφαση του Συμβουλίου για ανάπτυξη και απασχόληση, όσο και στο κεφάλαιο της απασχόλησης του Αμστερνταμ. Ο φιλόδοξος σκοπός σας, κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, να δημιουργήσετε μια σύνοδο κορυφής με χειροπιαστά αποτελέσματα, έχει όλες τις ευκαιρίες για επιτυχία, εν τέλει, εξ αιτίας της απεριόροστης προσωπικής σας παρεμβολής και του εμπνευσμένου τρόπου σας.

<SPEAKER ID=61 LANGUAGE="DA" NAME="Kirsten Jensen">
Κυρία Πρόεδρε, με τη Συνθήκη του Αμστερνταμ κάναμε ένα μεγάλο βήμα προς την κατεύθυνση μιας καλύτερης Ευρώπης. Η ΕΕ πρέπει τώρα να ασχοληθεί με αυτό που είναι το πιο σημαντικό για τους πληθυσμούς της Ευρώπης, και συγκεκριμένα με την απασχόληση και με την υπεράσπιση της κοινωνικής ευημερίας. Η Συνθήκη δεν λύνει τα προβλήματα μόνη της. Οι πολλές προτάσεις και οι καλές προθέσεις πρέπει να οδηγήσουν σε πράξεις.

Το 1992-1993 η Δανία εμφάνιζε μεγάλα ποσοστά ανεργίας και έλλειμμα στα οικονομικά του κράτους. Προβήκαμε σε μια χρηματοοικονομική προσαρμογή με μια αλλαγή του φορολογικού μας συστήματος και μια εκτεταμένη μεταρρύθμιση της αγοράς εργασίας. Πράγματα που έκαναν τη Δανία πρωταθλητή της Ευρώπης στη δημιουργία θέσεων εργασίας. Όλο και όλο θέλουμε με ένα λάκτισμα να ξεκινήσουμε τη μηχανή της οικονομίας και, με αυτό τον τρόπο, να εξασφαλίσουμε μια καλύτερη απασχόληση και συγχρόνως ένα πλεόνασμα στα οικονομικά του κράτους. Κάναμε μια μεταρρύθμιση του φορολογικού συστήματος, ήταν η αρχή για μια χαμηλότερη φορολογία της εργασίας και μια υψηλότερη φορολογία για τη χρήση των πόρων. Προχωρήσαμε σε μια μεταρρύθμιση στην αγορά της εργασίας, που ενεργοποίησε τους ανέργους, και παραχωρήσαμε άδειες για εκπαίδευση, ενώ οι γονείς συνεισέφεραν σε μια πιο προσαρμοστική και με κοινωνικό πρόσωπο αγορά εργασίας, τόσο για τις επιχειρήσεις όσο και γιά τους μισθωτούς. Επιλέξαμε μια στρατηγική που βασίζεται στην ανάπτυξη του ανθρώπινου δυναμικού και όχι στην παθητικότητα. Μια στρατηγική, όπου η ανάπτυξη και η απασχόληση πήγαν χέρι χέρι σε μια αποδοτική οικονομία. Έχουμε φθάσει στη Δανία αρκετά μακριά στο δρόμο για την επίτευξη τόσο ανώτερων επιπέδων απασχόλησης όσο και τάξη στα οικονομικά του κράτους, ενώ συγχρόνως διατηρούμε μια κοινωνία με κοινωνική ευθύνη και σεβασμό για το περιβάλλον.

Τώρα χρειάζεται να υποχρεώνονται όλες οι χώρες της ΕΕ να θέσουν συγκεκριμένους στόχους στον αγώνα για την απασχόληση. Στη δημιουργία θέσεων εργασίας πρέπει εμείς στην Ευρώπη να προσέχουμε ιδιαιτέρως την εκπαίδευση, την έρευνα και την ποιότητα, και έτσι να βελτιώσουμε την ανταγωνιστικότητά μας απέναντι στις τρίτες χώρες. Η εσωτερική αγορά σημαίνει ότι έχουμε κατά 90 % κοινή οικονομία και ότι, γι' αυτό ακριβώς, εξαρτώμεθα ο ένας από τον άλλον. Η δανέζικη προσφορά θα είχε ακόμη μεγαλύτερα αποτελέσματα, αν αυτό το λάκτισμα για το ξεκίνημα της οικονομίας είχε γίνει παντού στην ΕΕ. Σας εύχομαι κάθε επιτυχία με τη σύνοδο κορυφής που θα πραγματοποιηθεί το Νοέμβριο!

<SPEAKER ID=62 LANGUAGE="PT" NAME="Mendonηa">
Κύριε Πρόεδρε, κύριοι Βουλευτές, η έκτακτη σύνοδος του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, που θα πραγματοποιηθεί τον ερχόμενο Νοέμβριο στο Λουξεμβούργο, δεν πρέπει και δεν μπορεί να αποτελέσει μία ακόμη από τις πολλές ευρωπαϊκές συνόδους κορυφής όπου, σθεναρά και αποφασιστικά, επαναλαμβάνονται διάφορες δηλώσεις καλών προθέσεων οι οποίες ουδέποτε υλοποιήθηκαν και ούτε πρόκειται να υλοποιηθούν. Δεν θα πρέπει να είναι μία ακόμη ευκαιρία για περαιτέρω προβληματισμούς και βαθιές σκέψεις για την ανεργία· ήρθε ο καιρός να προωθηθούν και να τεθούν σε έμπρακτη εφαρμογή τα κείμενα που ενέκρινε το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Αμστερνταμ, ιδίως εκείνα που έχουν ουσιαστική σημασία για τη χάραξη και δρομολόγηση μιας ενεργού και συντονισμένης ευρωπαϊκής στρατηγικής στον τομέα της απασχόλησης.

Το νέο κεφάλαιο της Συνθήκης, που αφορά την απασχόληση, το ψήφισμα σχετικά με την αύξηση των θέσεων απασχόλησης, καθώς και τα συμπεράσματα της προεδρίας για την απασχόληση, την ανταγωνιστικότητα και την οικονομική ανάπτυξη, εισάγουν αρχές, διατάξεις και προθέσεις τέτοιας εμβέλειας που θα πρέπει να εξεταστούν σε βάθος και να προωθηθούν έμπρακτα μέχρι τις τελευταίες τους συνέπειες, και μάλιστα επειγόντως. Δεν πρέπει να αναμένουμε την εμφάνιση νέων ιδεών κατά την έκτακτη σύνοδο κορυφής του Λουξεμβούργου. Το σημαντικό είναι να συγκεκριμενοποιηθούν οι διάφορες αντιλήψεις που είναι ήδη ευρέως γνωστές και έχουν ήδη συζητηθεί διεξοδικά.

Σύμφωνα με τη Συνθήκη του Αμστερνταμ, τα κράτη μέλη θεωρούν την προαγωγή της απασχόλησης ως θέμα κοινού ενδιαφέροντος, και η Κοινότητα οφείλει να συμβάλλει στην επίτευξη υψηλών επιπέδων απασχόλησης, ενθαρρύνοντας προς το σκοπό αυτό τη συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών με τη στήριξη και, αν παραστεί ανάγκη, με τη συμπλήρωση της δράσης τους. Η Κοινότητα θα σεβαστεί τις αρμοδιότητες των κρατών μελών, αλλά και αυτά, με τη σειρά τους, οφείλουν να αναλάβουν τις ευθύνες τους για τη διευθέτηση αυτού του ανησυχητικού κοινωνικού προβλήματος.

Οι ευρωπαίοι πολίτες, και ιδίως τα εκατομμύρια των ανέργων νέων και οι άλλοι τόσοι άνεργοι μακράς διαρκείας αναμένουν -διατηρώντας ίσως ακόμη κάποιες ελπίδες- ότι, μεταξύ άλλων μέτρων, θα προωθηθούν επειγόντως η επαγγελματική κατάρτιση προσαρμοσμένη στις ανάγκες της αγοράς, η οργάνωση του χρόνου εργασίας -που δεν περιλαμβάνει μόνο τη μείωση του ωραρίου απασχόλησης-, τα επιβαλλόμενα μέτρα χρηματοδότησης και ο συντονισμός της οικονομικής πολιτικής.

Η υπό συζήτηση έκθεση συνιστά μια σημαντική συνεισφορά για τη Σύνοδο Κορυφής του Λουξεμβούργου. Επιδιώκει την καταγραφή των νέων δυνατοτήτων που προσφέρονται από τη Συνθήκη του Αμστερνταμ και, με βάση αυτές, να εισαγάγει έναν μεγάλο και σημαντικό αριθμό συγκεκριμένων προτάσεων, οι οποίες θα πρέπει να ληφθούν υπόψη κατά τη Σύνοδο Κορυφής του Λουξεμβούργου και να προωθηθούν, δίχως χρονοτριβή, από την επόμενη κιόλας ημέρα της λήξης της συνόδου.

<SPEAKER ID=63 LANGUAGE="DE" NAME="Jφns">
Κυρία Πρόεδρε, αγαπητές συναδέλφισσες και συνάδελφοι, πρώτα θα ήθελα φυσικά να ευχαριστήσω εγκάρδια τον Wim van Velzen, για την άριστη έκθεσή του. Επίσης κι εγώ χαιρετίζω τα προτεινόμενα μέτρα για ευελιξία στο χώρο εργασίας και αναφορικά με ελαστικούς χρόνους εργασίας. Ευελιξία βέβαια δεν επιτρέπεται να γίνει χωρίς κοινωνική ασφάλιση. Η ευελιξία των επιχειρηματιών είναι η μια πλευρά του νομίσματος, η κοινωνική ασφάλεια πρέπει να είναι η άλλη πλευρά. Εδώ στεκόμαστε όλοι μας μπροστά στο καθήκον, όχι μόνο οι κυβερνήσεις αλλά και οι κοινωνικοί εταίροι. Γιατί η τεράστια αύξηση συμβάσεων εργασίας ορισμένου χρόνου και η εργασία εξ αποστάσεως που αυξάνει εκρηκτικά αυτόν τον καιρό, είναι το αποτέλεσμα μιας εκμετάλλευσης από τις επιχειρήσεις, που θυμίζει τον καπιταλισμό τύπου Manchester, σαν ένδειξη του παγκόσμιου ανταγωνισμού. Επειδή είναι καλύτερα να έχεις έστω κάποια δουλειά απ' ότι καμία, αναγκάζονται σήμερα όλο και περισσότεροι άνθρωποι, λόγω της απελπιστικής θέσης τους, να αποδεχθούν τέτοιου είδους μορφές απασχόλησης αν και συνήθως είναι χωρίς καμιά κοινωνική ασφάλιση και επίσης απέχουν πολύ από άποψη εργασιακού δικαίου από τους πλήρως απασχολουμένους. Εδώ εκδηλώνεται ένα μεγάλο έλλειμμα ευρωπαϊκής πολιτικής, που η εξάλειψή του είνα μέγιστη προσταγή, εάν παίρνουμε στα σοβαρά την ευελιξία. Εδώ πρέπει να δημιουργήσουμε ακριβείς κανόνες, και συγκεκριμένα ευρωπαϊκά πρότυπα ελαχίστου. Γιατί αν το αφήσουμε στην μικροψυχία την οποία παρουσίασαν οι κοινωνικοί εταίροι κατά την ευρωπαϊκή συμφωνία μερικής απασχόλησης, τότε καληνύχτα!

Κοινωνική εξέλιξη με μηδενικό κόστος δεν υπήρξε ποτέ μέχρι σήμερα, και δεν θα υπάρξει και στο μέλλον κοινωνική ειρήνη. Χρειαζόμαστε ευέλικτες εργασιακές σχέσεις, αλλά χωρίς διακρίσεις εργασιακού και κοινωνικού δικαίου.

<SPEAKER ID=64 LANGUAGE="EN" NAME="Malone">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή για την περιεκτική εισήγηση στην οποία δεν υπάρχει ο συνήθης βερμπαλισμός ο οποίος παρουσιάζεται όταν συζητούμε για την μείωση της ανεργίας. Από την άποψη αυτή, θα ήθελα να αντικρούσω την κριτική την οποία άσκησαν η κ. Carlsson και άλλοι σχετικά με την έκθεση.

Την προηγούμενη εβδομάδα, στις Βρυξέλλες, ακούσαμε τις τελευταίες προβλέψεις της Επιτροπής, ο Επίτροπος de Silguy μας είπε ότι έντεκα κράτη μέλη θα λάβουν μέρος στην ΟΝΕ από τον Ιανουάριο του 1999. Παρόλο που μια τέτοια εξέλιξη είναι καλοδεχούμενη, σημαίνει ελάχιστα πράγματα για εκατομμύρια ανθρώπους σε όλη την Ευρώπη. Πιο συγκεκριμένα θα έλεγα ότι δεν σημαίνει τίποτα απολύτως για τα 18 εκατομμύρια για τους οποίους ακούσαμε τόσο πολύ να μιλάνε σήμερα το πρωί- τους ευρωπαίους συμπολίτες μας οι οποίοι δεν έχουν εργασία.

Η χώρα μου, την Ιρλανδία, παρουσιάστηκε μια πολύ ευχάριστη αλλαγή στην οικονομική κατάσταση τα τελευταία πέντε χρόνια αλλά ακόμη και "ο κελτικός τίγρης " υποφέρει από το καρκίνωμα της ανεργίας. Ο βρυχηθμός του είναι προσβολή, κατά την γνώμη μου, σε πολλούς μακροχρόνια ανέργους και τους νέους οι οποίοι δεν έχουν καμμία δουλειά στο ξεκίνημα τους. Πρέπει να ληφθούν συγκεκριμένα μέτρα στο Συμβούλιο του Λουξεμβούργου προκειμένου να εξασφαλίσουμε ότι θα κερδίσουμε την μάχη ενάντια ανεργία. Ένα πολύ σημαντικό μέτρο το οποίο τα κράτη μέλη θα μπορούσαν να λάβουν είναι η αλλαγή της θέσης τους στην κατάργηση των αφορολόγητων ορίων στα ταξίδια στο εσωτερικό της ΕΕ. Η απόφαση αυτή, την οποία ελήφθει από την Bertie Ahern και άλλους υπουργούς το 1991, θα έχει δραστικές συνέπειες για χιλιάδες εργαζομένους στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Είναι ειρωνικό να μιλάμε από την μια πλευρά, για την δημιουργία θέσεων εργασίας και από την άλλη πλευρά περικόπτουμε θέσεις εργασίας μέσω των δράσεων μας. Θα ζητούσα από τον Επίτροπο Flynn, ο οποίος βρίσκεται μαζί μας σήμερα, να μας πει ποιά είναι η θέση του στο ζήτημα. Μπορεί να μας πει ποιά είναι η θέση του σε σχέση με τα αφορολόγητα και αν συμφωνεί για την διατήρηση τους σε επίπεδο κοινότητας. Εάν όχι, χιλιάδες εργαζόμενοι θα προστεθούν στις θλιβερές στατιστικές.

Τέλος, μόλις τώρα επέστρεψα από μια συνάντηση της Διακομματικής Ομάδας για την Γήρανση. Ο κ. Santer ίσως να ήθελε να μας διαβεβαιώσει ότι θα ληφούν υπόψη οι ανησυχίες των μεγαλύτερων σε ηλικία εργαζομένων στις διαπραγματεύσεις στο Λουξεμβούργο.

<SPEAKER ID=65 LANGUAGE="SV" NAME="Andersson">
Κυρία Πρόεδρε, θέλω να αρχίσω ευχαριστώντας τον εισηγητή για μια καλή έκθεση. Στην πατρίδα μου ο διάλογος γίνεται κάποιες φορές σαν η υψηλή ανεργία να οφείλεται στην ΕΕ Δεν είναι βέβαια αλήθεια, διότι η ΕΕ δεν είχε μέχρι τώρα τα μέσα για να ασκήσει μια ενεργητική πολιτική για την απασχόληση. Αντίθετα, τα μέσα τα είχαν μέχρι τώρα τα κράτη μέλη, τα οποία όμως δεν κατάφεραν μόνα τους να ασκήσουν μια καλή πολιτική για την απασχόληση. Αυτά τα μέσα υπάρχουν τώρα στην Συνθήκη του Αμστερνταμ. Αυτό δεν σημαίνει, ωστόσο, ότι θα πρέπει να αφαιρεθεί η ευθύνη από τις περιφέρειες, ή τις χώρες για την μελλοντική πολιτική για την απασχόληση, αλλά αυτό για το οποίο πρόκειται είναι η δημιουργία μιας υπεραξίας.Όταν δημιουργούμε αυτήν την υπεραξία πρέπει να είμαστε συγκεκριμένοι.

Δεν πρέπει να γίνει εκ νέου μια Διάσκεψη που συνεπάγεται περήφανες, ουδόλως δεσμευτικές, διακηρύξεις. Πρέπει να έχουμε σαφείς στόχους όσον αφορά το επίπεδο της απασχόλησης, την ανεργία, ιδιαίτερα την ανεργία των νέων και την ανεργία μακράς διαρκείας. Πρέπει επίσης να έχουμε σαφείς στόχους όσον αφορά το ζήτημα της ενεργητικής πολιτικής για την αγορά εργασίας. Σ'αυτό το σημείο η έκθεση Van Velzen είναι διασαφηνιστική. Διδαχθείτε λοιπόν απ'αυτό στην Διάσκεψη του Συμβουλίου στο Λουξεμβούργο, και μην αφήσετε να γίνει ένα γενικόλογο κείμενο!

Όσον αφορά το ζήτημα του χρόνου εργασίας, μπορεί, μία μείωση του εργασιακού χρόνου, σωστά διευθετημένη, να δημιουργήσει θέσεις εργασίας. Το γνωρίζουμε, έχουμε τέτοια παραδείγματα σ'όλη την Ευρώπη.

Αυτό που μπορούμε να μάθουμε από την Ο.Ν.Ε. είναι το εξής: Αν δημιουργήσουμε σαφείς, συγκεκριμένους στόχους, θα προσπαθήσουν και οι χώρες επίσης να τους εκπληρώσουν. Αυτό έγινε στον τομέα του πληθωρισμού και όσον αφορά το έλλειμμα του προϋπολογισμού. Ας κάνουμε τώρα το ίδιο όσον αφορά την απασχόληση και την ανεργία. Είναι μια μεγάλη πρόκληση, αλλά είναι μια πρόκληση την οποία πρέπει να αποδεχθεί το Συμβούλιο.

Τελειώνοντας θέλω και εγώ επίσης να συμπαραταχθώ με τις απόψεις του κ. Malone όσον αφορά τις πωλήσεις αφορολογήτων. Ας φροντίσουμε τώρα να μην αυξήσουμε την ανεργία - ενώ ταυτόχρονα εργαζόμαστε για την αύξηση της απασχόλησης και την μείωση της ανεργίας - σε συγκεκριμένους τομείς εξ'αιτίας ήδη ειλημμένων αποφάσεων! Ας είναι η απασχόληση ο συνολικός στόχος! Τότε θα μεταθέσουμε την πρόταση για την κατάργηση των πωλήσεων αφορολογήτων.

<SPEAKER ID=66 LANGUAGE="FR" NAME="Lienemann">
Κυρ?α Πρ?εδρε, Κ?ριοι Πρ?εδροι, αγαπητο? συνάδελφοι, κατά την υπογραφ? της Ενια?ας Πράξης ανακοιν?σαμε στους λαο?ς μας τη δημιουργ?α πολλ?ν θ?σεων εργασ?ας. Αλλά η ανεργ?α συνεχ?ς αυξαν?ταν. Κατά την υπογραφ? της Συνθ?κης του Μάαστριχτ, οι ?διες υποσχ?σεις, που δεν τηρ?θηκαν. Η αυστηρ?τητα των κριτηρ?ων για τη σ?γκλιση δεν μάς επ?τρεψε να βγο?με απ? το λαβ?ρινθο της ανεργ?ας.

Ε?ναι φανερ?: πρ?πει επομ?νως να αλλάξουμε κατε?θυνση. Να αλλάξουμε μακροοικονομικ? κατε?θυνση, ?σως, αλλά επ?σης να αλλάξουμε και μ?θοδο. Δεν μπορο?με πλ?ον να δεχ?μαστε δεσμευτικά οικονομικά κριτ?ρια χωρ?ς, παράλληλα, να κατοχυρώνονται στην Ευρ?πη κοινωνικά κριτ?ρια που θα προστατε?ουν και θα ευνοο?ν την απασχ?ληση.

Γι' αυτ? το λ?γο, η Ευρ?πη πρ?πει να κινηθε? γρ?γορα προς την κατ?υθυνση της με?ωσης του χρ?νου εργασ?ας. Τα κ?ρδη στον τομ?α της παραγωγικ?τητας και οι ν?ες τεχνολογ?ες πρ?πει να επιταχ?νουν αυτ? την κ?νηση της Ιστορ?ας που χαρακτηρίζει τον αιώνα μας. Μπορο?με να δουλε?ουμε λιγ?τερο και να παράγουμε περισσ?τερα. Πρ?πει επομ?νως να μοιραστο?με την εργασ?α, να μει?σουμε το χρ?νο εργασ?ας.

Για να δημιουργηθο?ν με αυτ? τον τρ?πο ν?ες θ?σεις εργασ?ας πρ?πει η με?ωση να ε?ναι μαζικ?, ταχε?α, γενικευμ?νη. Β?βαια, προτιμότερος ε?ναι ο διάλογος. Β?βαια, προτιμ?τερες ε?ναι οι παροτρ?νσεις. Αλλά πρ?πει, την αυγ? του 21ου αι?να, το ?τος 2000, η Ευρ?πη να ?χει καθιερ?σει παντο?, σε ?λες τις επιχειρ?σεις, το 35ωρο. Αυτ? ε?ναι εφικτό. Τα ?δια επιχειρ?ματα αντ?τειναν πάντα, στην πορε?α της ιστορ?ας: η οικονομ?α δεν μπορε? να το αντ?ξει, οι επιχειρ?σεις δεν θα ε?ναι πλ?ον ανταγωνιστικ?ς. Τα ?δια ε?παν στον Jaurθs ?ταν καθι?ρωσε το οκτάωρο, τα ?δια ε?παν και ?ταν καθιερ?θηκε η άδεια με αποδοχ?ς. Η Ιστορ?α ?μως αποφάσισε οριστικά: δεν ?ταν αυτ? η πραγματικ?τητα.

Μπορο?με να δημιουργ?σουμε μαζικά θ?σεις εργασ?ας αν, παράλληλα με τη με?ωση του χρ?νου εργασ?ας, επαναφ?ρουμε την ισορροπ?α στη σχ?ση κεφαλα?ου-εργασ?ας, μια ισορροπ?α η οπο?α ε?χε διαταραχτε? ιδια?τερα εις βάρος των εργαζομ?νων, και αν προχωρ?σουμε σε μ?α μεταρρ?θμιση των φορολογικ?ν και των ασφαλιστικών κρατ?σεων, μεταρρ?θμιση η οπο?α θα ευνοε? τις επιχειρ?σεις με πολ? προσωπικ? και θα επιβαρ?νει επιπλ?ον εκε?νες οι οπο?ες ?χουν μεγάλα κ?ρδη, αλλά δεν δημιουργο?ν θ?σεις εργασ?ας. Χρειάζεται επομ?νως μ?α ευρωπαϊκ? φορολογικ? πολιτικ? η οπο?α θα συνοδε?ει τη με?ωση του χρ?νου εργασ?ας.

Τ?λος, αυτ? η Σ?νοδος Κορυφ?ς δεν πρ?πει να ε?ναι η σ?νοδος της επιταχυν?μενης κοινωνικ?ς απορρύθμισης. Πρ?πει αντ?θετα να βάλει αμ?σως φρ?νο σε αυτ? την απορρύθμιση, δι?τι, σε τι θα χρησ?μευαν, κ?ριε Πρ?εδρε, ποσοστά σ?γκλισης με μικρ?τερα ποσοστά εμφανο?ς ανεργ?ας, αν, στην πραγματικ?τητα, οι εργαζ?μενοι που δεν θα εμφαν?ζονταν πια στις στατιστικ?ς δεν ε?χαν π?ρους να ζ?σουν και ζούσαν κάτω απ? το ?ριο της φτ?χειας;

Δεν είναι αυτή η Ευρ?πη που θ?λουμε. Η κοινωνικ? Ευρ?πη πρ?πει να πάρει ν?α ?θηση γ?ρω απ? την καταπολ?μηση της απορρύθμισης. Η κοινωνικ? πρ?οδος πρ?πει να φ?ρει την οικονομικ? πρ?οδο. Δεν ?ρχεται ποτ? αυτ?ματα, σαν ?να ε?δος αναπ?φευκτης συν?πειας, δυστυχ?ς.

<SPEAKER ID=67 LANGUAGE="FI" NAME="Myller">
Αξιότιμη κυρία Πρόεδρε, για πρώτη φορά στην ιστορία της Ευρώπης είχαμε πραγματικές ευκαιρίες για να δημιουργήσουμε στην περιοχή μας μια στρατηγική απασχόλησης. Μάλιστα, το Κοινοβούλιο έχει από καιρό δραστηριοποιηθεί, απαιτώντας να υπάρξει δράση. Για παράδειγμα, υπάρχει η έκθεση του κ. van Veltzen. Αντίθετα, το Συμβούλιο έχει μόνο πρόσφατα συμβάλει στη συνεργασία, ύστερα από τις απαραίτητες πολιτικές αλλαγές που διαμορφώνονται στις κυβερνήσεις των κρατών μελών μετά από τις εκλογές. Αυτή τη στιγμή υπάρχουν πραγματικές πιθανότητες να πετύχουμε ένα πρόγραμμα απασχόλησης με συγκεκριμένους στόχους. Οι ηγέτες των κρατών δεν θα πρέπει να επιστρέψουν από τη Διάσκεψη Κορυφής με άδεια χέρια.

Έχουν ακουστεί κάποιες κριτικές για τους στόχους που έχει χαράξει η Επιτροπή, επειδή δεν μετριούνται εύκολα. Όμως, κατά τη γνώμη μου, οι συγκεκριμένοι στόχοι είναι απαραίτητοι ακριβώς για να υπάρξουν τα μέσα ώστε να αποτιμήσουμε την αποτελεσματικότητα των μέτρων για την απασχόληση. Δεν θεωρώ βέβαια πως το ποσοστό του 7 % της ανεργίας είναι επιθυμητό ή αρκετό φιλόδοξο, όμως πρέπει να υπάρξουν και ενδιάμεσοι στόχοι μέσω των οποίων να καταγραφεί η επιτυχία.

Η δημιουργία θέσεων εργασίας είναι οπωσδήποτε η λέξη κλειδί. Πρέπει να παραδεχθούμε πως ο προϋπολογισμος της ΕΕ έχει όρια, αλλά πρέπει και να αξιοποιηθούν όλες οι δυνατότητες που παρέχουν τα διαρθρωτικά ταμεία και η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων. Και σ' αυτό το θέμα το Συμβούλιο έχει περισσότερες δυνατότητες δράσης από τις μέχρι τώρα προθέσεις του.

Στην ελεύθερη αγορά η φορολόγηση είναι ένας αποτελεσματικός τρόπος να καθοδηγηθεί η ζήτηση και η προσφορά και στην αγορά εργασίας. Τονίστηκε από πολλούς ομιλητές πόσο σημαντικό είναι να αλλάξει κατεύθυνση η φορολογία από τους κλάδους εντάσεως εργασίας προς τη φορολόγηση της ενέργειας, του κεφαλαίου και του περιβάλλοντος. Αυτή η αλλαγή πρέπει όντως να πραγματοποιηθεί, πρέπει όμως παράλληλα και να γίνει κατανοητό πως η μετατόπιση του κέντρου βάρους της φορολογίας δεν θα πρέπει σε καμία περίπτωση να απειλήσει το κράτος πρόνοιας.

Τα κριτήρια του προγράματος απασχόλησης θα πρέπει να είναι το ίδιο αξιόπιστα με τα κριτήρια της ΟΝΕ, και η Διάσκεψη Κορυφής του Λουξεμβούργου για την απασχόληση θα πρέπει να δημιουργήσει, παράλληλα με τα κριτήρια της ΟΝΕ, και κριτήρια για την απασχόληση. Τότε θα έχει πετύχει στην αποστολή της.

<SPEAKER ID=68 NAME="Παπακυριαζής">
Κυρία Πρόεδρε, η αντιμετώπιση της ανεργίας είναι σήμερα όρος θεμέλιο για την αποκατάσταση και την εξασφάλιση της κοινωνικής συνοχής στην Ευρωπαϊκή 'Ενωση. Αυτό πλέον αναδεικνύεται ως η προϋπόθεση για την δυνατότητα της ευρωπαϊκής κοινωνίας να ανταποκριθεί στην πρόκληση της παγκοσμιοποίησης. Και μιλώ, βέβαια, για το ευρωπαϊκό μοντέλο και όχι για ένα κάποιο πλαίσιο made in USA ή made in Japan.

18 εκατομμύρια άνεργοι στην Ευρωπαϊκή 'Ενωση, συμπολίτες μας, πρόσωπα αξιότιμα, όμως, δεν είναι μόνο αυτός ο τερατώδης αριθμός. Στον φαύλο κύκλο περιλαμβάνονται ακόμη οι αγωνιούντες στην ανασφάλειά τους νυν εργαζόμενοι και οι αγωνιούντες στην αβεβαιότητά τους νέοι υποψήφιοι εργαζόμενοι. Και βέβαια, ο εφιαλτικός κύκλος μεγαλώνει ακόμα με τις οικογένειες όλων αυτών.

Οι απεγνωσμένοι πολίτες δεν νοιάζονται σε τελική ανάλυση για το τί και ποιός φταίει. Αξιώνουν δικαίως λύσεις και αποτελέσματα. Και αυτό σημαίνει κατανομή και ανάληψη ευθυνών, υποχρεώσεων και πράξεων σε όλο το φάσμα των αρμοδιοτήτων και σ'όλες τις πλευρές. Η ειδική σύνοδος για την απασχόληση μπορεί να είναι κυριολεκτικά ιστορική. Τώρα, ή ποτέ!

<SPEAKER ID=69 NAME="Juncker">
Κυρ?α Πρ?εδρε, Κυρ?ες, Κ?ριοι, οφε?λω να πω ?τι αυτ? η συζ?τηση ε?ναι απογοητευτικ?. Δεν ε?ναι απογοητευτικ? για λ?γους ουσ?ας αλλά για λ?γους διαδικασ?ας. Πράγματι, πάρα πολλο? ανάμεσά σας εξ?φρασαν τη γν?μη τους και φαντάζομαι ?τι σε πολλο?ς θα υπάρχει απογο?τευση ?ταν παρατηρο?ν, μπροστά σε μ?α τ?τοια επ?θεση ιδε?ν, π?σο αδ?ναμες ε?ναι οι αντιδράσεις του προεδρε?οντος, αντιδράσεις τις οπο?ες οι χρονικο? καταναγκασμο? με υποχρε?νουν να περιορ?σω σημαντικά.

Θα το ?θελα πολ?, ναι, να συμμετάσχω σε μ?α συζ?τηση για το ε?ρος της οπο?ας π?ραμε σ?μερα μια ιδ?α, κυρ?ως στην παρ?μβαση της κυρ?ας Dury, η οπο?α επ?δειξε πολλά πεδ?α στα οπο?α θα ?πρεπε να επικεντρώσουμε περισσ?τερο την προσοχ? μας. Όμως, δυστυχ?ς, δεν μπορ? να εξερευν?σω ?λα τα πεδ?α που αναφ?ρατε σ?μερα.

Θα ?λεγα απλά ?τι αυτ? η συζ?τηση ?δειξε ?τι το κλίμα ε?χε αλλάξει, εφ?σον ακ?μα και το Κοινοβο?λιο αντιμετωπ?ζει σ?μερα τα προβλ?ματα της απασχ?λησης λ?γο διαφορετικά απ' ?τι μερικά χρ?νια πριν. Εκτ?ς απ? μερικ?ς εξαιρ?σεις, οπωσδ?ποτε λυπηρ?ς αλλά ?χι απαρα?τητα ενδεικτικ?ς, ε?μαστε ?λοι σ?μφωνοι σχετικά με τη μ?θοδο που θα ?πρεπε να χρησιμοποι?σουμε, σχετικά με εκε?νη τη μ?θοδο σ?γκλισης που μάς κληροδ?τησε η Συνθ?κη του Μάαστριχτ και την οπο?α άλλωστε κάποτε ε?χαμε καταραστε? δι?τι θα υποχρ?ωνε τα κράτη μ?λη να δεσμευτο?ν για συγκεκριμ?να αποτελ?σματα. Σ?μερα, εκτιμ?ντας ?τι η μ?θοδος αυτ? αποδε?χτηκε σωστ?, θα θ?λαμε να την εφαρμ?σουμε στην πολιτικ? της απασχ?λησης.

Όλοι ε?μαστε σ?μφωνοι ?τι χρειάζονται συγκεκριμ?να αποτελ?σματα και ?τι οι κατευθυντ?ριες γραμμ?ς πρ?πει να ε?ναι προσδιορ?σιμες ποσοτικά και επαληθ?υσιμες. Επομ?νως, υπάρχει μ?α κοιν? βάση ανάλυσης η οπο?α πρ?πει να μάς επιτρ?ψει να κάνουμε καλ? δουλειά σ'αυτ? το ζήτημα.

Πρ?σεξα, με ?κπληξη η οπο?α μερικ?ς φορ?ς πλησ?αζε τη διασκ?δαση, τον ενθουσιασμ? εκε?νων για τους οπο?ους οι πρ?σφατες εξελ?ξεις στην εσωτερικ? πολιτικ? στα διάφορα κράτη μ?λη της Ευρωπαϊκ?ς Ένωσης θα εξυπηρετο?σαν τα συμφ?ροντα της προεδρ?ας και θα μάς επ?τρεπαν να προετοιμάσουμε καλ?τερα τη Σ?νοδο Κορυφ?ς για την απασχ?ληση.

Μακάρι να ?ταν αλ?θεια, εγ? πρ?τος θα χειροκροτο?σα εκε?νους οι οπο?οι εξ?φρασαν αυτ? την άποψη. Δυστυχ?ς, ?μως, δεν ε?ναι πεπεισμ?να ακ?μα ?λα τα κράτη μ?λη ?τι η προσ?γγιση που διαλ?ξαμε, ?τι η μ?θοδος που πρ?τεινε η Επιτροπ?, ε?ναι η σωστ?. Παρατηρο?με, μ?σα στην παράταξη εκε?νων οι οπο?οι δεν ασπάζονται τις απ?ψεις μας, και οι οπο?οι στην πραγματικ?τητα δεν ασπάζονται τις απ?ψεις που εκφράζονται εδ?, την εκδ?λωση εν?ς ?ντονου οικουμενισμο?. Για να καθησυχάσω ορισμ?νους, οι Συντηρητικο? δεν ε?ναι οι μ?νοι οι οπο?οι φράζουν το δρ?μο στη λογικ? και στον ενθουσιασμ? ?ταν πρ?κειται για τον αγ?να για την απασχ?ληση.

Θα σάς προσκαλο?σα λοιπ?ν, Κυρ?ες και Κ?ριοι, εσε?ς που ε?στε σ?μφωνοι, να ξεκιν?σετε συζητ?σεις σε βάθος με ?λους εκε?νους οι οπο?οι δεν ασπάζονται ακ?μα τις απ?ψεις μας. Όταν θα φ?γουμε απ? το Στρασβο?ργο για να γυρ?σουμε στις χ?ρες μας, θα πάμε να δο?με ?λους αυτο?ς τους οπο?ους αφορά το θ?μα για να τους πε?σουμε να ακολουθ?σουν τις οδο?ς τις οπο?ες πρ?τεινε, πολ? σωστά, το Κοινοβο?λιο σ?μερα το πρω?, οδο?ς, πεδ?α και ιδ?ες για τις οπο?ες ?χω να προτε?νω ελάχιστες αποκλ?σεις. Αλλά αν ?λοι μπορο?σαν να ασπαστο?ν αυτ?ς τις ιδ?ες, στο Λονδ?νο, στη Β?ννη, στο Λουξεμβο?ργο, στις Βρυξ?λλες, στη Ρ?μη ? στο Παρ?σι, δεδομ?νου ?τι ?λες οι πολιτικ?ς ευαισθησ?ες εκφράζονται προς την ?δια κατε?θυνση σ?μερα, θα ε?χαμε στη διάθεσ? μας ?λα τα στοιχε?α και ?λα τα συστατικά τα οπο?α θα επ?τρεπαν στην προεδρ?α να συνθ?σει ?να με?γμα το οπο?ο θα γιν?ταν δεκτ? ως κάτι το αρκετά ανανεωτικ? για να ξαναδ?σει ελπ?δα σε εκε?νους που δεν ?χουν πια.

Ε?μαστε υπε?θυνοι για αυτο?ς τους άντρες και αυτ?ς τις γυνα?κες, και ?λοι ?σοι θα ?θελαν να ξανακάνουν μ?α φιλολογικ? σ?νοδο, μ?α σ?νοδο-σεμινάριο, μ?α σ?νοδο-άλλοθι, θα ε?χαν βαριά ευθ?νη αν κατάφερναν να επιβάλουν τις απ?ψεις τους. Εξαρτάται απ? εσάς, εξαρτάται απ? εμάς να τους παροτρ?νουμε να ακολουθ?σουν τις μεθ?δους, τις προτάσεις και τις ιδ?ες που κάνατε να αντηχ?σουν σ?μερα το πρω? και που αντιστοιχο?ν, σε πολ? μεγάλο ποσοστ?, με τις ιδ?ες και τις απ?ψεις της προεδρ?ας.

(Χειροκροτ?ματα)

<SPEAKER ID=70 NAME="Flynn">
Επιτρέψτε μου να ευχαριστήσω και εγώ όλους όσοι συμμετείχαν στις συζητήσεις σήμερα το πρωί. Θα ήθελα ιδιαίτερα να συγχαρώ τον κ. Van Velzen και το Κοινοβούλιο για το περιεχόμενο της απόφασης. Αισθανόμαστε μεγάλη σιγουριά γνωρίζοντας ότι οι πολιτικές ομάδες στην Ευρώπη κινητοποιούνται τόσο αποτελεσματικά στον αγώνα κατά της ανεργίας.

Η κατάσταση έχει αλλάξει σε σχέση με το παρελθόν. Η διαφορά είναι αυτή ακριβώς την οποία ανέφερε ο Προεδρεύων: η αλλαγή λόγω της Συνθήκης του Αμστερνταμ και το γεγονός ότι η ανεργία είναι ζήτημα κοινού ενδιαφέροντος και βρίσκεται στο επίκεντρο. Επίσης υπάρχει τώρα η σύνδεση της οικονομικής πολιτικής με την πολιτική απασχόλησης στην ίδια ημερήσια διάταξη. Όταν αυτά προστεθούν σε όσα ανέφερε ο Πρόεδρος Santer- δηλαδή ότι έχουμε τώρα νέα πολιτική για την απασχόληση προσαρμοσμένη στα περιεχόμενα της Συνθήκης - τότε πιστεύω ότι είμαστε καθ·οδόν.

Υποστηρίζω όσα ανέφερε ο κ. Hughes σχετικά με την ανάγκη δράσης. Αυτό πρέπει να είναι προφανές για όλους. Το οδυνηρό αυτό ζήτημα μας έχει τεθεί μέσω αυτού που εγώ ονομάζω " στατιστικές της ντροπής» για την αγορά εργασίας στην Ευρώπη. Δεν μπορούμε να λησμονήσουμε ότι οι τρέχουσες πολιτικές προσθέτουν δύο εκατ. μακροχρόνια ανέργους στην Ευρώπη. Αν αναλογισθεί κανείς ότι ένας στους τέσσερις οι οποίοι τελειώνουν τα εκπαιδευτικά προγράμματα ή τα προγράμματα κατάρτισης στην Ευρώπη δεν έχουν καμμία δεξιότητα για την αγορά εργασίας, και αν αναλογισθούμε ότι ένας στους δέκα ανέργους δεν έχει καμμία απολύτως ευκαιρία κατάρτισης, είναι εύκολο να υποστηρίξουμε τις κατευθυντήριες γραμμές για την απασχόληση οι οποίες αναφέρουν ότι υπάρχει χάσμα θέσεων απασχόλησης, χάσμα δεξιοτήτων και απαιτεί ανταπόκριση και θεμελιώδη αλλαγή του τρόπου λειτουργίας των συστημάτων μας: του εκπαιδευτικού συστήματος, του συστήματος κατάρτισης, του συστήματος κοινωνικής ασφάλισης και του φορολογικού συστήματος. Προκειμένου να υπάρχει πρόοδος πρέπει να αναγνωρίσουμε τα λάθη του παρελόθοντος. Διαπιστώνω την παλαιότερη αποτυχία στους τρεις αυτούς τομείς: κακή οικονομική διαχείριση, έλλειψη επενδύσεων σε ανθρώπινους πόρους και αναχρονιστική αγορά εργασίας και κοινωνικής ασφάλισης. Πιστεύω ότι το βασικό σφάλμα των κρατών μελών ήταν η υιοθέτηση στάσης αναμονής για πολύ μεγάλο χρονικό διάστημα.

Συμφωνώ συνεπώς με τον κ. Hughes- και ο κ. Picker το επισήμανε επίσης- ότι είναι απολύτως απαραίτητο να εντοπισθούν τα προβλήματα, να υπάρξει παρέμβαση σύντομα, αν θέλουμε να τα αντιμετωπίσουμε και θα πρέπει να βασισθούμε τις ατομικές ανάγκες των εμπλεκομένων. Έχουμε ξεκινήσει και πιστεύω ότι η ΟΝΕ και το ενιαίο νόμισμα θα ασχοληθούν με την πρώτη αποτυχία, δηλαδή την κακή οικονομική διαχείριση.Οι κατευθυντήριες γραμμές μας μπορούν να ρυθμίζουν το ζήτημα των δεξιοτήτων και την αποτυχία του συστήματος.

Οι φιλοδοξίες μας για την απασχόληση είναι ρεαλιστικές και είναι δυνατό να επιτευχθούν ως προς την ποσότητα και την ποιότητα των εργασιών. Προκείμενου για να το επιτύχουμε, πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι η οικονομική ανάκαμψη θα συνεχισθεί, όχι μόνο για μερικά χρόνια αλλά για την επόμενη δεκαετία. Πρέπει να δράσουμε αποφασιστικά ώστε να υπερνικήσουμε τις διαρθρωτικές αλλαγές.

Τα έχουμε κάνει αυτά και στο παρελθόν. Δεν πρέπει να λησμονούμε ότι στο δεύτερο ήμισυ της δεκαετίας του 1980 δημιουργήθηκαν 10 εκατ.νέες θέσεις εργασίας στην Ευρώπη στα πλαίσια ασθενέστερης οικονομικής κατάστασης- πριν από το ενιαίο νόμισμα και χωρίς συστηματική ενεργοποίηση των πολιτικών σχετικά με την αγορά εργασίας. Η αριθμητική είναι απλή. Η αύξηση της παραγωγικότητας στην Ευρώπη, είναι 2 % τον χρόνο, χρειαζόμαστε συνεπώς τουλάχιστον 2 % οικονομική ανάπτυξη προκειμένου να διατηρηθεί η απασχόληση στα σημερινά επίπεδα. Πρέπει βέβαια να μας ενθαρρύνουν - όπως τόνισε και ένας ομιλητής - οι πρόσφατες προβλέψεις σχετικά με την ανάκαμψη η οποία παρουσιάζεται την εποχή αυτή.Η ανάκαψη αυτή έχει γερές βάσεις και είναι σταθερή. Μπορούμε να επιτύχουμε αύξηση 3 %. Αν υπάρξει κάτι καλύτερο και υπάρχει σύνδεση με τις τόσο αναγκαίες διαρθρωτικές αλλαγές για τις οποίες μιλήσαμε, τότε η κατάσταση παρουσιάζει αξιοσημείωτη και ταχεία βελτίωση. Όχι μόνο δημιοργούμε νέες θέσεις εργασία- 2 εκατ. ή και περισσότερες κάθε χρόνο-αλλά μπορούν να αυξηθούν οι δαπάνες στους τομείς της απασχόλησης, να μειωθούν οι δαπάνες για την ανεργία και να αυξηθεί η φορολογία εισοδήματος. Αυτός είναι ο φαύλος κύκλος ο οποίος πιστεύω ότι θα δημιουργήσει αρκετές θέσεις εργασίας- συνολικά 12 εκατ., όπως αναφέραμε-ώστε το ποσοστό απασχόλησης να φτάσει το 65 % στο σύνολο της Ένωσης όπως καθορίσαμε στις κατευθυντήριες γραμμές για την απασχόληση.

Δεν ενδιαφέρονται όλοι από τους συγκεκριμένους στόχους. Θα μπορούσαμε να το κατανοήσουμε αυτό έαν απλώς ανακοινώνονταν και δεν υπήρχε πολιτική δέσμευση ή ο λειτουργικός μηχανσιμός προκειμένου να εξασφαλισθεί η επίτευξη τους. Όμως δεν αντιμετωπίζουμε έτσι τους στόχους των κατευθυντήριων γραμμών ούτε να αναμένουμε να αντιδράσουν τα κράτη μέλη. Οι στόχοι των κατευθυντήριων γραμμών μπορεί να επιτευχθούν. Είναι οι συνέπειες της δράσης και μας δείχνουν σε ποιό σημείο θα βρεθούμε στην Ένωση αν ακολουθήσουμε τις στρατηγικές και τις πολιτικές οι οποίες έχουν καθορισθεί απο τις κατευθυντήριες γραμμές για την απασχόληση και τις γενικότερες οικονομικές κατευθύνσεις.

Οι προσδοκίες είναι μεγάλες αλλά και σημαντικές, και χωρίς άκαμπτες και απαιτητικές προσδοκίες δεν υπάρχει κανένας λόγος να επανεξετάσουμε την μετάβαση των παλαιών πολιτικών στα ποσοστά απασχόλησης των κυριοτέρων εμπορικών μας εταίρων. Συνεπώς οι στόχοι μας είναι ρεαλιστικοί και είναι τόσο επιτεύσιμοι όσο τα κριτήρια της οικονομικής σύγκλισης τα οποία υιοθέτησαν και προσπάθησαν να επιτύχουν τα κράτη μέλη μετά από το Μάαστριχτ. Η κ. Ghilardotti το επισημαίνει πολύ σωστά.

Σχετικά με τις προτεινόμενες κατευθυντήριες γραμμές, θα ήθελα να δηλώσω ότι η Επιτροπή δεν παρέκαμψε το ζήτημα των ωρών εργασίας. Υπό την επικεφαλίδα της προσαρμογής, η Επιτροπή αναγνωρίζει ότι χρειάζεται μείωση του χρόνου εργασίας σε ορισμένους τομείς ή σε ορισμένες συνθήκες, όμως τέτοιες μειώσεις δεν θα πρέπει να αποτελέσουν αντικείμενο διαπραγματεύσεων των κοινωνικών εταίρων. Όμως συνολικός στόχος θα πρέπει να είναι η αποτελεσματικότητα, η ανταγωνιστικότητα των επιχειρήσεων καθώς επίσης η ισορροπία ανάμεσα στην ευελιξία της επιχείρησης και την ασφάλεια του μεμονωμένου εργαζομένου.

Σχετικά με τα ποσοστά, τους δείκτες, τις κατευθυντήριες γραμμές που παρουσίασε η Επιτροπή, θα παρουσιάσουμε πρόταση για την εξασφάλιση συγκρίσιμης βάσης δεδομένων και δεικτών στους οποίους θα έχουν συμφωνήσει τα κράτη μέλη προκειμένου να υπάρχει έλεγχος της εφαρμογής. Θα είναι προτεραιότητα μετά από τα συμπεράσματα του 1998.

Στο ζήτημα των διαρθρωτικών ταμείων, οι κατευθυντήριες γραμμές καλούν τα κράτη μέλη να αυξήσουν το ποσό που διαθέτουν για την ανάπτυξη των ανθρωπίνων πόρων. Χαίρομαι συνεπώς που επιθυμείτε και εσείς να είναι μεγαλύτερο το μερίδιο των ανθρωπίνων πόρων στο μέλλον.

Τέλος, η υποστήριξη του Σώματος στις κατευθυντήριες γραμμές για την απασχόληση είναι πολύ καθησυχαστική. Είναι τολμηρές και είμαι ευγνώμων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για την υποστήριξη. Είναι καθησυχαστικό όχι μόνο για τους θεσμούς, αλλά και για τα εκατομμύρια στερημένων και απογοητευμένων πολιτών οι οποίοι εξαρτώνται από εμάς για την ηγεσία και διορατικότητα προκειμένου να αλλάξει η κατάσταση της ζωής τους. Δεν πρέπει να απογοητευθόυν και πάλι. Σωστά ειπώθηκε ότι δεν πρέπει αν υπάρξει μια σειρά από δηλώσεις και ευσεβείς στόχους ή όπως λέει ο Προεδρεύων, η σύνοδος δεν θα πρέπει να είναι απογοητευτική. Ανυπομονώ να έρθει η 21 Νοεμβρίου, μια στιγμή αλήθειας για την ανάπτυξη μιας πραγματικά ευρωπαϊκής στρατηγικής για την απασχόληση. Δεν μπορούμε να αποτύχουμε ούτε να αναμένουμε παθητικά.

(Χειροκροτήματα)

<SPEAKER ID=71 NAME="Πρ?εδρος">
Ευχαριστ? τον Κ?ριο Επ?τροπο Flynn.

Η συζ?τηση ?ληξε.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθε? στις 12.30, σε λ?γα λεπτά.

(Η συζ?τηση, διακοπε?σα στις 12.25, επαναλαμβάνεται στις 12.30)

<CHAPTER ID=4>
Ψηφοφορίες
<SPEAKER ID=72 NAME="van Velzen, Wim">
Πρέπει να πω, ότι σε μερικά ζητήματα είχα μια μεγάλη όρεξη να συμβουλεύσω αρνητικά, προπαντός διότι αναρωτιόμουν τί σημαίνουν άραγε αυτές οι συμφωνίες και διαπραγματεύσεις. Αλλά θα ήταν απόλυτα ένα σκάνδαλο, αν το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν είναι σε θέση να φέρει μια έκθεση στην διάσκεψη κορυφής. Αυτός είναι ο μοναδικός, αλλά επίσης ασφαλώς επαρκής λόγος, που σας συμβουλεύω με έμφαση να ψηφίσετε υπέρ της έκθεσης.

(Το Σώμα εγκρίνει το ψήφισμα)

<SPEAKER ID=73 LANGUAGE="DE" NAME="Wolf">
Kύριε Πρόεδρε, λυπάμαι που μπορώ να μιλήσω μόνο μετά την ψηφοφορία. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο διέπραξε στην τελευταία συνεδρίασή του ένα σκάνδαλο, που ασχολήθηκε με αυτήν την τόσο σημαντική έκθεση μόνο με τόσο μικρό ακροατήριο -παρόντες ήταν μόνον οι ειδικοί για την απασχόληση από την Επιτροπή Κοινωνικών Υποθέσεων. Τώρα προσθέσαμε ακόμα κάτι, με το να μείνουμε με την συνεισφορά μας στην Σύνοδο Κορυφής για την απασχόληση κάτω από το ελάχιστο των ελαχίστων. Αυτό είναι ένα σκάνδαλο! Τώρα ψηφίσαμε μόνον για να μην γίνει το σκάνδαλο ακόμα μεγαλύτερο.

<SPEAKER ID=74 LANGUAGE="FI" NAME="Οjala">
Αξιότιμε κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ να ζητήσω το λόγο για να εξηγήσω γιατί τελικά ψήφησα υπέρ της έκθεσης. Ακριβώς όπως διεπίστωσε και ο κ. Wolf, θα ήταν σκάνδαλο να είχε καταψηφιστεί η έκθεση εδώ.

(Ο πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)

<SPEAKER ID=75 NAME="Holm">
 - (SV) Η Ομάδα των Οικολόγων επέλεξε σήμερα να υπερψηφίσει τα αποτελέσματα της Επιτροπής Συνδιαλλαγής που αφορούν την αναθεώρηση του τέταρτου προγράμματος πλαισίου. Το κάνουμε όμως χωρίς μεγάλο ενθουσιασμό.

Οι συμβιβασμοί δεν είναι φυσικά πρόοδος για το Ευρωκοινοβούλιο. Η κατανομή των χρημάτων είναι προς την σωστή κατεύθυνση, αλλά σε πολλούς τομείς τα ποσά είναι υπερβολικά μικρά. Τα χρήματα που διατίθενται, μεταξύ άλλων τα 9 εκατομμύρια για τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, είναι ένα γελοίο ποσό αν σκεφτούμε τις ανάγκες που υπάρχουν στην Ε.Ε. Πρέπει να διατεθούν σημαντικά μεγαλύτερα ποσά για τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας αν θέλουμε να επιτύχουμε την σταδιακή κατάργηση της πυρηνικής ενέργειας. Φυσικά βλέπουμε θετικά το ότι διατίθενται χρήματα για τον αγώνα της απομάκρυνσης των αποτρόπαιων ναρκών κατά προσωπικού, αλλά τα χρήματα που διατίθενται τώρα απέχουν πολύ από το να είναι αρκετά για να απομακρυνθούν οι περισσότερες από 100 εκατομμύρια νάρκες που είναι τοποθετημένες παντού στον κόσμο.

Ένα μεγάλο κρίσιμο σημείο αφορά τα χρήματα που διατίθενται για την έρευνα γύρω από την Σ.Ε.Β. Δεν έχουμε τίποτα εναντίον της έρευνας σ'αυτόν τον τομέα, αλλά υπάρχει μεγάλος κίνδυνος να είναι πεταμένα λεφτά, εφόσον ο βασικός πυρήνας του προβλήματος είναι η αγροτική πολιτική της Ε.Ε. Όσο δεν τροποποιείται η αγροτική πολιτική της Ε.Ε. ώστε να ελαττωθεί η χρήση χημικών, να σταματήσει η χρήση αντιβιοτικών, να σταματήσουν οι βάρβαρες μεταφορές ζώων, να σταματήσουν οι προσπάθειες κλωνισμού, να απομακρυνθούν τα γενετικά τροποποιημένα προϊόντα κ.λ.π. τα προβλήματα θα συνεχίζονται. Η οικολογική γεωργία είναι προϋπόθεση για να επιτύχουμε την μείωση των παρενεργειών που σήμερα βρίσκουμε εντός του αγροτικού τομέα της Ε.Ε. Όμως επαναστατικές πρωτοβουλίες προς αυτήν την κατεύθυνση λάμπουν δια της απουσίας τους εντός της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.

<SPEAKER ID=76 NAME="Lindqvist">
 Η αναθεώρηση του τέταρτου προγράμματος πλαισίου για την έρευνα είναι συνέπεια της ένταξης στην «Ενωσης της Σουηδίας, της Φινλανδίας και της Αυστρίας. Οι νέες επενδύσεις που έγιναν είναι καλές αλλά τα επίπεδα είναι πολύ χαμηλά. Έκρινα ότι αυτός είναι ένας συμβιβασμός που μπορεί να γίνει και ως εκ τούτου υπερψήφισα την πρόταση.

Βιομηχανικά ατυχήματα (C4-0469/97)
<SPEAKER ID=77 NAME="Striby">
Μ?α Σ?μβαση της Οικονομικ?ς Επιτροπ?ς των Ηνωμ?νων Εθν?ν για την Ευρ?πη σχετικά με τα διασυνοριακά αποτελ?σματα των βιομηχανικ?ν ατυχημάτων υπεγράφη την 16η Μαρτ?ου 1992 στο Ελσ?νκι. 26 χώρες την ?χουν επικυρ?σει, εκ των οπο?ων 14 κράτη μ?λη της Κοιν?τητας, ?πως και η ?δια η Κοιν?τητα.

Ως εκλεγμ?νος απ? παραμεθ?ρια περιοχ?, η οπο?α γειτνιάζει ταυτ?χρονα με ?να κράτος μ?λος της Ένωσης και με ?να τρ?το κράτος, δεν μπορο?σα παρά να ψηφ?σω υπ?ρ αυτ?ς της πρ?τασης απ?φασης του Συμβουλ?ου.

Πράγματι, η ρ?πανση δε γνωρ?ζει τα διοικητικά ?ρια των συν?ρων μεταξ? των κρατ?ν. Στην Αλσατ?α, πριν μερικά χρ?νια, υπ?στημεν ρ?πανση προερχ?μενη απ? την Ελβετ?α (βιομηχανικά ατυχ?ματα), απ? την Ουκραν?α (πυρηνικά ατυχ?ματα), απ? τις πρ?ην Ανατολικ?ς χ?ρες (βιομηχανικά ατυχ?ματα τα οπο?α προκάλεσαν ?ξινη βροχ?)...

Οι εργασ?ες οι σχετικ?ς με την επεξεργασ?α του σχεδ?ου Σ?μβασης επηρεάστηκαν πολ? απ? τη γαλλικ? και κοινοτικ? πολιτικ? τη σχετικ? με την αντιμετ?πιση των κινδ?νων που συνδ?ονται με με?ζονα ατυχ?ματα στα οπο?α εμπλ?κονται επικ?νδυνες ουσ?ες, λαμβανομ?νης, ασφαλ?ς, υπ'?ψιν, της αρχ?ς "ο ρυπαίνων πληρ?νει» ως γενικ? αρχ? του διεθνο?ς περιβαλλοντικο? δικα?ου.

Συνεπ?ς, διαθ?τουμε τα απαρα?τητα νομικά και τεχνικά μέσα για να εκπληρ?σουμε τις υποχρε?σεις που απορρ?ουν απ? τη Σ?μβαση. Ε?ναι απαρα?τητο ?λα τα κράτη μ?λη της Ευρωπαϊκ?ς Ένωσης καθ?ς και οι υποψ?φιες χ?ρες, εφ?σον ε?ναι πιθαν?ν να γ?νουν μ?λη της Ένωσης στο εγγ?ς μ?λλον, να συμμορφωθο?ν στα συμπεράσματα αυτ?ς της σ?μβασης.

Τελει?νοντας, υπενθυμ?ζω ?τι στα πλα?σια της διε?ρυνσης της Κοιν?τητας, θα ε?ναι απαρα?τητο τα ν?α κράτη μ?λη να ενσωματ?σουν το κοινοτικό κετημένο, περιλαμβανομ?νων των περιβαλλοντικ?ν υποχρε?σεων. Με μεγάλη ?κπληξη παρατ?ρησα ?τι στην ανακοίνωση της Κοιν?τητας με τ?τλο Agenda 2000 δεν γ?νεται καθ?λου λ?γος για τις υποχρε?σεις που συνδ?ονται με αυτ? τη Σ?μβαση.

Σύμβαση της Βόννης (C4-0470/97)
<SPEAKER ID=78 NAME="Striby">
Η Ομάδα μου, στο σ?νολ? της, ψ?φισε υπ?ρ της πρ?τασης απ?φασης του Συμβουλ?ου η οπο?α αφορά τις τροποποι?σεις της Σ?μβασης της Β?ννης σχετικά με τη διατ?ρηση των αποδημητικ?ν ειδ?ν τα οπο?α αν?κουν στην άγρια παν?δα.

Κατά την π?μπτη σ?νοδο της Διάσκεψης, η οπο?α ?λαβε χ?ρα απ? τις 10 ?ως τις 16 Απριλ?ου 1997, προστ?θηκαν 21 απειλο?μενα αποδημητικά ε?δη στο παράρτημα 1 και 22 στο παράρτημα 2. Έντεκα απ? αυτά τα ε?δη καλ?πτονται απ? την οδηγ?α 79/409/ΕΚ του Συμβουλ?ου η οπο?α αφορά τη διατ?ρηση των αποδημητικ?ν πτην?ν.

Πάνω σε αυτ? το τελευτα?ο σημε?ο θα ?θελα να παρ?μβω σ?μερα. Δεν ?χουμε άλλη επιλογ?, βέβαια, και το ?χω πει πολλ?ς φορ?ς, παρά να ε?μαστε σ?μφωνοι με τη διατ?ρηση της άγριας χλωρ?δας και παν?δας. Πρ?πει να προστατε?σουμε το σ?νολο των ειδ?ν για να διτηρ?σουμε το οικοσ?στημα ακ?ραιο.

Πολλ?ς φορ?ς, αντ?θετα, αγων?στηκα για το πρ?βλημα των κορμοράνων. Πράγματι, αφο? προστατε?σαμε αυτ? το ε?δος, παρατηρο?με εδ? και μερικά χρ?νια μ?α θεαματικ? α?ξηση του πληθυσμο? των κορμοράνων στο ευρωπαϊκ? ?δαφος. Πρ?πει να προστατε?ουμε ?λα τα ε?δη αλλά με περ?σκεψη. Πράγματι, σ?μερα, ο κορμοράνος, που ?ταν ?να πτην? απειλο?μενο, τ?ρα ?γινε ?να πτην?-απειλ? εξαιτ?ας του υπερβολικο? πληθυσμο? κορμοράνων. Ε?ναι απειλ? για τους ψαράδες, για τους υδατοκαλλιεργητ?ς και απλο?στατα για τα ψάρια.

Ε?ναι απαρα?τητο, και το ζ?τησα απευθε?ας απ? την κ. Van Putten, την εισηγ?τρια γι'αυτ? το θ?μα στην Επιτροπ? Περιβάλλοντος, Δημ?σιας Υγε?ας και Προστασ?ας των Καταναλωτ?ν, να κάνουμε τις απαρα?τητες εν?ργειες γρ?γορα. Η οικολογ?α δεν πρ?πει να αποτελε? θρησκε?α, πρ?πει, αντ?θετα, να θεωρε?ται ως επιστ?μη η οπο?α επιτρ?πει μ?α ανάπτυξη με σεβασμ? για το περιβάλλον.

Περιμ?νω την απάντησή της με ανυπομονησ?α για να μπορ?σω να την μεταφ?ρω στους ενδιαφερομ?νους οι οπο?οι υφ?στανται τεράστιες ζημ?ες στην οικονομικ? τους δραστηρι?τητα, η οπο?α ε?ναι επ?σης βασικ? τ?σο για τη χωροταξία?σο και για το σεβασμ? στα τοπ?α μας.

Έκθεση Fayot (A4-0311/ 97)
<SPEAKER ID=79 NAME="Cunha">
Το Μάιο του 1994, κατά την έναρξη του προεκλογικού αγώνα για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ο κ. μηχανικός Antσnio Campos, νυν συνάδελφός μου σε αυτό το Κοινοβούλιο, με έβρισε και προσέβαλε την τιμή μου.

Για το λόγο αυτό, κατέθεσα εναντίον του μήνυση για ποινικό αδίκημα ενώπιον του Πρωτοβάθμιου Κακουργοδικείου της Λισαβόνας, το οποίο απεφάνθη ότι ο Antσnio Campos είναι ένοχος για συκοφαντική δυσφήμιση και εξύβριση κατά του προσώπου μου.

Δεδομένου ότι η δίκη ενώπιον του Δευτεροβάθμιου Κακουργοδικείου δεν θα μπορούσε να πραγματοποιηθεί δίχως προηγούμενη άρση της βουλευτικής ασυλίας, το Δευτεροβάθμιο Κακουργοδικείο της Λισαβόνας υπέβαλε ανάλογη αίτηση προς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Επειδή η πρακτική του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου συνίσταται στο να μην προχωρά στην άρση της ασυλίας «σε κάθε περίπτωση όπου οι πράξεις που καταλογίζονται στον ευρωβουλευτή εντάσσονται στο πλαίσιο μιας πολιτικής δραστηριότητας» (βλέπε έκθεση Fayot, σελ. 9), αυτό που απομένει ώστε να δοθεί η δυνατότητα προσαγωγής σε δίκη του Antσnio Campos, είναι να ζητήσει ο ίδιος την άρση της βουλευτικής του ασυλίας ή να παραιτηθεί από την εντολή του. Δεν έπραξε ούτε το ένα ούτε το άλλο, σε αντίθεση με όσα είχε υποσχεθεί, πράγμα που σημαίνει ότι φοβάται να κριθεί από ένα Δικαστήριο. Τελικώς, πάντα ισύει το ρητό: »όποιος οφείλει, φοβάται».

Μιας και είναι σίγουρο ότι αυτός ο κύριος θα συνεχίσει να καλύπτεται πίσω από διαδοχικές βουλευτικές ασυλίες, κατέληξα στο θλιβερό συμπέρασμα ότι, σε τελευταία ανάλυση, για ορισμένους το έγκλημα αποφέρει οφέλη.

Γι' αυτό, θα ήθελα να ενημερώσω τους συναδέλφους σχετικά με την απόφασή μου να μη λάβω πλέον καμία πρωτοβουλία όσον αφορά τη συγκεκριμένη δίκη. Τελειώνοντας, θα ήθελα να πληροφορήσω αυτό το Κοινοβούλιο πως απείχα από την ψηφοφορία που μόλις διεξήχθη.

Έκθεση Wim van Velzen(A4-0307/97)
<SPEAKER ID=80 LANGUAGE="FR" NAME="Berthu">
Κ?ριε Πρ?εδρε, οι προτάσεις που εξετάζουμε εν?ψει του επικείμενου εκτάκτου Συμβουλίου με θ?μα την απασχ?ληση, βασ?ζονται σε μ?α εξαιρετικ? αρχικ? ιδ?α. Θα ?πρεπε τα κράτη μ?λη να ανταλλάσσουν τις εμπειρ?ες τους σε θ?ματα απασχ?λησης, για να μπορε? το καθ?να να επωφελε?ται απ? τις επιτυχ?ες που σημει?νουν τα άλλα, διατηρ?ντας παράλληλα την ευθ?νη για τις πολιτικ?ς του.

Δυστυχ?ς, οι διαδικασ?ες που ορ?ζονται για την εφαρμογ? αυτ?ς της καλ?ς ιδ?ας, κυρ?ως στο σχ?διο του Αμστερνταμ, μάς φα?νονται εξαιρετικά γραφειοκρατικ?ς. Καταρχάς, η Κοιν?τητα δε θα περιορ?ζεται σε ?ναν απλ? συντονισμ?, αλλά θα ορ?ζει ?να αρκετά αυστηρ? πλα?σιο, με καν?νες αναφοράς για ?λους. Μόλις παρά λίγο αποφ?γαμε την εφαρμογ? εν?ς συστ?ματος κυρώσεων, το οπο?ο ζητο?σαν ορισμ?νοι. Επιπλ?ον, οι αρμοδι?τητες των κρατ?ν και της Κοιν?τητας μοιάζουν πολ? μπερδεμ?νες στην πράξη, εφόσον το Συμβο?λιο θα επεξεργάζεται τις κατευθυντ?ριες γραμμ?ς οι οπο?ες θα ε?ναι δυνατ?ν να επεκτε?νονται σε λεπτομ?ρειες και θα μπορε? επιπλ?ον να υιοθετε? ελάχιστες διατάξεις σε κοινωνικά θ?ματα.

Τ?λος, η διαδικασ?α με?ωσης των διαφορ?ν ανάμεσα στα κράτη, η οπο?α προβλ?πεται απ? το σχ?διο του Αμστερνταμ, αλλά η οπο?α θα εφαρμοστε?, ?πως φα?νεται, πριν απ? τον καθορισμ?νο χρ?νο, μοιάζει τρομακτικά περ?πλοκη εφ?σον περιλαμβάνει ο?τε λ?γο ο?τε πολ? 10 διαφορετικά στάδια.Τελικά, αυτ?ς ο συντονισμ?ς, που θα μπορο?σε να ε?ναι εξαιρετικά χρ?σιμος, υπ? μορφ?ν διαβουλε?σεων και αμοιβα?ων ανταλλαγ?ν, κινδυνε?ει να μετατραπε? σε καταναγκασμ? και σε ?ναν γραφειοκρατικ? μαραθ?νιο.

Στο βάθος, οι προτάσεις που διατυπ?θηκαν απ? το Ευρωπαϊκ? Κοινοβο?λιο στην ?κθεση van Velzen δ?νουν την εντ?πωση ?τι ε?ναι εμπνευσμ?νες απ? α?σθημα λογικ?ς, κυρ?ως σε ?, τι αφορά την επαγγελματικ? κατάρτιση, την ελαστικ?τητα του χρ?νου εργασ?ας, καθ?ς και την ελάφρυνση των φορολογικ?ν βαρ?ν στους χαμηλ?μισθους. Αντ?θετα, θα εκφράσουμε δ?ο επιφυλάξεις. Η ?κθεση δε?χνει υπερβολικά μεγάλο σεβασμ? απ?ναντι στη συστηματικ? με?ωση του χρ?νου εργασ?ας, μ?α ιδ?α που ε?ναι αντ?θετη προς τη λειτουργ?α της σ?γχρονης οικονομ?ας, αλλά που επιτρ?πει σε ?λους ?σους δεν ?χουν να προτε?νουν πραγματικές λ?σεις για το πρ?βλημα της ανεργ?ας, να κρ?βουν προσωρινά τη σ?γχυση στην οπο?α βρ?σκονται, κάνοντας φασαρ?α.

Δε?τερον, βλ?πουμε για μ?α ακ?μα φορά, τ?σο στα συμπεράσματα του Συμβουλ?ου του Αμστερνταμ, ?σο και στις προτάσεις της Επιτροπ?ς, ? σε εκε?νες του Ευρωπαϊκο? Κοινοβουλ?ου, την απ?λυτη ?λλειψη μ?ας οιασδ?ποτε αναφοράς στο ρ?λο της ευρωπαϊκ?ς πολιτικ?ς για την υπεράσπιση του εμπορ?ου στον αγ?να για την απασχ?ληση. Για μάς, ?μως, αυτ? η πολιτικ? πρ?πει να αποτελε? αναπ?σπαστο μ?ρος του ορισμο? εν?ς υγιο?ς μακροοικονομικο? πλαισ?ου για την Ευρωπαϊκ? Ένωση.

<SPEAKER ID=81 LANGUAGE="FR" NAME="Lulling">
Κ?ριε Πρ?εδρε, ?γινε πολ?ς λ?γος εδ?, σ?μερα το πρω?, για συνταγ?ς λ?γο πολ? καλ?ς για να μει?σουμε την ανεργ?α στην Ευρ?πη. Ορισμ?νοι πρ?τειναν λ?σεις ?πως η με?ωση του χρ?νου εργασ?ας προς ?λες τις κατευθ?νσεις με καταβολ? του συν?λου του μισθο?, που σημαίνει δαιμονολογική υπεράσπιση της ευελιξίας και τις ν?ας οργάνωσης της εργασ?ας. Πρ?κειται για συνταγ?ς που κινδυνε?ουν να καταστρ?ψουν ακ?μα περισσ?τερο την απασχ?ληση στην Ευρ?πη.

Παράλληλα με ?λες τις αξι?παινες προσπάθειες που γ?νονται για να κάνουν την προσεχ? Σ?νοδο Κορυφ?ς για την απασχ?ληση στο Λουξεμβο?ργο μ?α επιτυχ?α και ?χι άλλη μ?α πράξη βυζαντινολογίας που θα προστεθε? σε αυτ?ς που διαδ?χτηκαν η μ?α την άλλη απ? το Έσσεν και μετά, η Επιτροπ? και κυρ?ως ο επ?τροπος Monti προσπαθο?ν να καταστρ?ψουν άλλο ?να τ?ταρτο του εκατομμυρ?ου θ?σεις εργασ?ας, δι?τι αρνο?νται να πάρουν μ?α πρωτοβουλ?α η οπο?α θα μπορο?σε να σταματ?σει τη νομοθετικ? πορε?α η οπο?α θα καταλ?ξει, το 1999, στην αυτ?ματη κατάργηση των καταστημάτων αφορολογ?των ειδ?ν στα αεροδρ?μια και τα πλο?α για τους επιβάτες οι οπο?οι ταξιδε?ουν στο εσωτερικ? της Κοιν?τητας.

Μ?λις ψηφ?σαμε μ?α παράγραφο 17 του ψηφίσματος για τη Σ?νοδο Κορυφ?ς με θ?μα την απασχ?ληση, που καλε? το Συμβο?λιο να δηλ?σει ?τι οι προτάσεις Monti οι σχετικ?ς με την εσωτερικ? αγορά πρ?πει να γ?νουν δεκτ?ς το ταχ?τερο δυνατ?ν, εξαιτ?ας των πολ? ευνοϊκ?ν επιδράσεων που ελπ?ζουμε ?τι θα ?χουν για την απασχ?ληση. Αυτ? δεν ισχ?ει β?βαια για τη θ?ση του κ. Monti που αποβλ?πει στην κατάργηση των duty free στην Ευρ?πη, και αυτ?ς ε?ναι ο λ?γος για τον οπο?ο δεν μπ?ρεσα να ψηφ?σω αυτ?ν την ?κθεση.

<SPEAKER ID=82 LANGUAGE="SV" NAME="Eriksson">
Κύριε Πρόεδρε, πρέπει να πώ ότι πραγματικά λυπάμαι που δεν μπορούσα να υπερψηφίσω ή να ψηφίσω παρών, αλλά καταψήφισα ενεργά αυτήν την έκθεση. Νομίζω ότι μιλήσαμε πολύ - και αυτό είναι καλό - για τα 20 εκατομμύρια των ανέργων, αλλά καθόλου για τα 55 εκατομμύρια των φτωχών, εκ των οποίων πολλοί έχουν όντως δουλειά. Δεν νομίζω επίσης ότι ασχοληθήκαμε με τα λάθη στο σύστημα της βασικής οικονομικής πολιτικής την οποία ακολουθούμε. Όταν τώρα συνεχίζουμε να βαδίζουμε σ'αυτόν τον δρόμο, στα τυφλά, χωρίς να κάνουμε κάποιες αλλαγές ενώ βλέπουμε ότι βαδίζουμε λάθος, τότε λοιπόν εγώ ενεργά το καταψήφισα.

Είναι ειρωνεία, όμως πολλές φορές διαπιστώσαμε σε μικρή κλίμακα κατά την διάρκεια της σημερινής συζήτησης, να οδηγούν οι αποφάσεις, που και εμείς εδώ επίσης λαμβάνουμε, σε αυξημένη ανεργία, παρ'ότι λέμε το αντίθετο. Θα προσέβλεπα με ενδιαφέρον σε μια συζήτηση και μια απόφαση που να λαμβάνει περισσότερο υπόψη την ανθρώπινη αξία από την αξία των μετοχών. Διαισθάνομαι ότι η ελπίδα βρίσκεται τώρα στην γαλλική και την ιταλική κυβέρνηση ενόψει της προσεχούς Διάσκεψης Κορυφής στο Λουξεμβούργο, την οποία λυπάμαι που δεν μπορούσαμε να υποστηρίξουμε.

<SPEAKER ID=83 LANGUAGE="FI" NAME="Ojala">
Αξιότιμε κύριε Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ της έγκρισης της έκθεσης παρ' όλο που, δυστυχώς, κατά τη διάρκεια της συζήτησης σ' αυτή την αίθουσα, η έκθεση του κ. van Velzen έγινε ακόμη πιο αδύναμη. Η έκθεση περιείχε ήδη μερικά ελαττώματα, αλλά δυστυχώς, για να εγκριθεί εδώ, ψηφίστηκαν προτάσεις που την υποβαθμίζουν ακόμα περισσότερο. Θεωρώ όμως πιο σημαντική την ύπαρξη ξεκάθαρων στόχων σχετικά με τη μείωση του χρόνου εργασίας και την απασχόληση, τους οποίους να μπορεί να παρουσιάσει το Κοινοβούλιο στη Σύνοδο Κορυφής. Θα ήταν ντροπή να μη γίνει αυτό.

Δεν θα δεσμευθώ όμως υπέρ κάποιων τροπολογιών κατά των οποίων εψήφισα. Παρ' όλο που ψήφισα υπέρ του συνόλου της έκθεσης, δεν θα δεσμευθώ υπέρ της δημιουργίας χαμηλόμισθων κλάδων, που περιείχει π.χ. η εισήγηση των Φιλελευθέρων και η οποία εγκρίθηκε από την πλειοψηφία του Κοινοβουλίου. Όμως θεώρησα σημαντικό να έχει τελικά το Κοινοβούλιο κάποια θέση να παρουσιάσει. Θα ήταν ευτελιστικό να πάμε στο Λουξεμβούργο χωρίς κάποια θέση από το Ευρωκοινοβούλιο.

<SPEAKER ID=84 NAME="Burenstam Linder, Carlsson, Cederschiφld και Stenmarck">
 - (SV) Η έκθεση Van Velzen βασίζεται στην αντίληψη ότι οι πολιτικοί μπορούν, με παρεμβατικές ενέργειες, υπό μορφήν μεγάλων και μικρών ρυθμίσεων και επιδοτήσεων, να δημιουργήσουν πραγματική νέα απασχόληση.

Η έκθεση στερείται προτάσεων για μέτρα παροχής κινήτρων προς τους επιχειρηματίες και την επιχειρηματική δραστηριότητα, δηλ. την βάση για σταθερή νέα απασχόληση. Η έννοια "ανταγωνιστικότητα» ως βάση για σταθερή απασχόληση λείπει.

Η σκέψη να οδηγηθούν οι επιχειρήσεις, μέσω επιβεβλημένης μείωσης του χρόνου εργασίας, στην πρόσληψη περισσοτέρων ατόμων, είναι ανεπαρκώς τεκμηριωμένη. Μια μεγάλη μείωση του χρόνου εργασίας σε εργάσιμη ημέρα 6 ωρών μπορεί να συγκριθεί με μια επιμήκυνση της άδειας μετ' αποδοχών με 2 μήνες επιπλέον! Μέτρα αυτού του είδους οδηγούν, αντίθετα, στην αύξηση του επιπέδου του κόστους και την μείωση έτσι της ανταγωνιστικότητας και της απασχόλησης. Η μείωση του χρόνου εργασίας πρέπει να προκύψει εθελοντικά, σε μια ευέλικτη αγορά εργασίας.

Μεγάλης σημασίας είναι τα μέτρα για την αύξηση των επιπέδων της επάρκειας και της γνώσης. Πολλοί τελειώνουν τα σχολεία με ελλειπείς γνώσεις και ελάχιστες δυνατότητες να αποκτήσουν απαιτητικές εργασίες στην "κοινωνία της γνώσης». Υπάρχει έλλειψη προφοράς περισσότερων θέσεων εργασίας για ανειδίκευτους διότι οι υψηλοί ελάχιστοι μισθοί γι'αυτές τις θέσεις εργασίας τις καθιστούν ασύμφορες για τις επιχειρήσεις. Αυτοί οι νέοι γίνονται άνεργοι μακράς διαρκείας και ως εκ τούτου αποκλείονται επίσης και από την επιμόρφωση που κάθε θέση εργασίας συνεπάγεται. Αλλά τα ουσιαστικά εκπαιδευτικά προγράμματα για τους νέους πρέπει να βασίζονται πρωτίστως σε βελτιώσεις στην βασική εκπαίδευση.

Υπάρχουν θέσεις στην έκθεση Van Velzen τις οποίες και εμείς επίσης ασπαζόμαστε, αλλά εξ'αιτίας των θεμελιωδών ελλείψεών της επιλέγουμε να καταψηφίσουμε αυτήν την έκθεση.

<SPEAKER ID=85 NAME="Caudron">
Δεν ε?ναι υπερβολ? αν πο?με ?τι τα συμπεράσματα της Συν?δου Κορυφ?ς του Αμστερνταμ λάμπουν κυρ?ως με τη μετρι?τητά τους. Δυσαρεστο?ν τους αντιευρωπαϊστ?ς και απελπ?ζουν τους οπαδο?ς τις ενωμ?νης Ευρ?πης.

Πράγματι, αν δεν ε?ναι ?λα αρνητικά, τουλάχιστον η προς υπογραφ?ν συνθ?κη δεν ?χει πνο?.

Ευτυχ?ς, ανάμεσα στα θετικά σημε?α, υπ?ρξε, μετά απ? α?τημα των κυβερν?σεων της Αριστεράς και της γαλλικ?ς κυβ?ρνησης, η αναγγελ?α μ?ας συν?δου κορυφ?ς στο Λουξεμβο?ργο, η οπο?α θα ε?ναι εξ ολοκλ?ρου αφιερωμ?νη στην απασχ?ληση.

Αυτ? η σ?νοδος κορυφ?ς δεν μπορε? να αποτ?χει. Η ευρωπαϊκ? κοιν? γν?μη δε θα μάς το συγχωρο?σε. Το Ευρωπαϊκ? Κοινοβο?λιο και ο κ. Van Velzen εργάστηκαν καλά. Πολλές κυβερνήσεις κινητοποιήθηκαν. Η λουξεμβουργιαν? προεδρ?α και ο κ. Junker απ?δειξαν ?τι και αρμοδι?τητες ?χουν και ανοιχτ? μυαλ?.

Θα ?θελα να τους συγχαρ? γι'αυτ?. Τι πρ?πει λοιπ?ν να περιμ?νουμε απ? αυτ? τη σ?νοδο κορυφ?ς; Μεγαλ?πνοες δηλ?σεις, την υπενθ?μιση για νιοστ? φορά των ιδ?ων αρχ?ν; Συγκεκριμ?να και μάλιστα περιορισμ?να μ?τρα ? ?ναν συνδυασμ? αυτ?ν των τρι?ν; Π?ς θα χρηματοδοτηθε? η εφαρμογ? αυτ?ν των μ?τρων; Σε ποιο επ?πεδο; Απ? ποιον; Και π?τε; Θα ?χουμε το θάρρος να θ?ξουμε το ζ?τημα του χρ?νου εργασ?ας και της με?ωσ?ς του;

Τ?σα πολλά θεμελι?δη ερωτ?ματα....

Προσωπικά πιστε?ω ?τι χρειάζονται αποφάσεις συγκεκριμ?νες, προσδιορ?σιμες ποσοτικά και καινοτ?μες, οι οπο?ες πρ?πει να πλαισι?νονται απ? μεγάλες αρχ?ς και να στηρ?ζονται στα μεγάλα ?ργα, με προσφυγ? σε μεγάλο βαθμ? στο δανεισμ?, χρειάζονται πολιτικ?ς για την επαγγελματικ? κατάρτιση, η επάνοδος στην οικονομικ? δραστηριότητα των αν?ργων μακράς διαρκείας, πολιτικ?ς για την απασχ?ληση των ν?ων, μ?α ανάπτυξη των προγραμμάτων ?ρευνας, η διευθ?τηση και η με?ωση του χρ?νου εργασ?ας, μια επιθετικ? εμπορικ? πολιτικ? απ?ναντι στις Ηνωμ?νες Πολιτε?ες, συνεργασ?α με το Ν?το.

Αυτά που διακυβε?ονται εδ?, το βλ?πουμε, ε?ναι σημαντικά, και το Συμβο?λιο πρ?πει να λάβει υπ'?ψιν του τις σκ?ψεις και τις προτάσεις μας, ?στω και αν μ?α πλειοψηφ?α, της Δεξιάς στην Ολομ?λεια, ?χει διαστρεβλώσει κάπως το ν?ημα ορισμ?νων απ? αυτ?ς.

52 χρ?νια μετά το τ?λος του 2ου Παγκοσμ?ου Πολ?μου, η ειρ?νη στον κ?σμο απαιτε? περισσ?τερο απ? ποτ? την ευρωπαϊκ? οικοδόμηση.

Αυτ? η οικοδόμηση ?χει δ?ο προϋποθ?σεις:

σταθερ?ς πολιτικ?ς δομ?ς.-μ?α μεγάλη με?ωση, ? ακ?μα και εξαφάνιση της ανεργ?ας.
<SPEAKER ID=86 NAME="Fourηans">
Η ?κθεση του κ. Van Velzen ?χει ως αφετηρ?α ?να καλ? συνα?σθημα: επιβεβαι?νει χωρ?ς περιστροφ?ς ?τι η σ?νοδος για την απασχ?ληση δεν μπορε? να ε?ναι γι'άλλη μια φορά η αφορμ? για τη σ?νταξη ν?ων κειμ?νων, για τη διατ?πωση ν?ων λ?σεων για το πρ?βλημα της ανεργ?ας που θα με?νουν στα χαρτιά. Απ? αυτ?ν την άποψη, συντάσσομαι με τον εισηγητ? μας. Αντ?θετα, οι δρ?μοι μας χωρ?ζουν ?ταν πρ?κειται για τα μ?σα με τα οπο?α θα μει?σουμε την ανεργ?α στην Ευρ?πη.

Δε νομ?ζω ?τι θα ?χουμε επιτυχ?α σε αυτ?ν την επιχε?ρηση πα?ζοντας με τεχνοκρατικά τερτίπια. Το να καθορ?ζουμε ?να ποσοστ? ανεργ?ας 7 % του ενεργο? πληθυσμο? ως στ?χο τον οπο?ο πρ?πει να επιτ?χουμε μ?σα σε τρ?α χρ?νια, μο? φα?νεται κακ? ιδ?α. Γιατ? ?χι 5 % ? ακ?μα και 3 %; Όχι, αυτ? το ε?δος μ?τρων χρησιμε?ει μ?νο για να καθησυχάζουμε τη συνε?δησ? μας. Δεν μπορο?με να καθορ?ζουμε ?να ποσοστ? ανεργ?ας που πρ?πει να φτάσουμε ?πως καθορ?σαμε άλλα κριτ?ρια οικονομικ?ς σ?γκλισης. Πρ?πει, βεβα?ως, να μει?σουμε την ανεργ?α. Αλλά το να καθορ?ζουμε ?ναν αριθμ? δεν ?χει οικονομικ? βάση. Και τα μ?σα για να καταπολεμ?σουμε την υποαπασχ?ληση ε?ναι γνωστά: πρ?πει κυρ?ως να κάνουμε ευ?λικτη την αγορά εργασ?ας, να μει?σουμε το κ?στος της εργασ?ας, να εντατικοποι?σουμε την επαγγελματικ? κατάρτιση, φροντ?ζοντας παράλληλα για την προστασ?α των πιο φτωχ?ν.

Για να γ?νει αυτ?, βεβα?ως, η Ευρ?πη πρ?πει να πα?ξει το δικ? της ρ?λο και το ευρ? θα αποτελ?σει μεγάλη βο?θεια.?μως η λ?ση πρ?πει να προ?λθει κυρ?ως απ? τις εθνικ?ς οικονομ?ες, εφαρμ?ζοντας επιτ?λους τις διαρθρωτικές μεταβολ?ς που επιβάλλονται.

Η ?κθεση του κ. Van Velzen ε?ναι πολ? μακριά απ? την οικονομικ? πραγματικ?τητα. Δεν μπορ? να ψηφ?σω υπ?ρ εκτ?ς και αν γ?νουν δεκτ?ς κάποιες τροπολογίες που προτε?νει το ΕΛΚ.

<SPEAKER ID=87 NAME="Kirsten, Jensen, Iversen και Blak">
Οι Δανοί σοσιαλδημοκράτες στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ψήφισαν σήμερα υπέρ της έκθεσης του κ. Wim van Velzen με θέμα τη σύνοδο κορυφής για την απασχόληση. Η έκθεση παρουσιάζει μια σειρά καλών προτάσεων, βάσει των οποίων οι χώρες της ΕΕ μπορούν να υποχρεωθούν σε συντονισμό μεταξύ τους με στόχο την καταπολέμηση της ανεργίας. Οι Δανοί σοσιαλδημοκράτες συμφωνούν με τις πολλές καλές προτάσεις της έκθεσης για δημιουργία νέων θέσεων εργασίας. Η έκθεση συνιστά χαμηλότερους φόρους για επιχειρήσεις που προσφέρουν εντατική απασχόληση. Οι Δανοί σοσιαλδημοκράτες δεν νομίζουν, όμως, ότι αυτός είναι ο σωστός δρόμος για να μειωθεί η ανεργία. Αντίθετα, πρέπει να δοθεί σημασία στην εκπαίδευση, στην έρευνα και στην ποιότητα, αν η Ευρώπη θέλει να καταπολεμήσει την ανεργία.

<SPEAKER ID=88 NAME="Lindqvist">
 - (SV) Η ανεργία, η απασχόληση και οι νέες θέσεις εργασίας είναι εθνικά καθήκοντα. Εντούτοις, τώρα που η ΕΕ είναι καθ'οδόν προς την εφαρμογή ενός κοινού νομίσματος, μέσω της Ο.Ν.Ε., είναι απαραίτητο να αντιμετωπιστεί η απασχόληση σε συνάρτηση μ'αυτό το θέμα επίσης. Η κοινή γνώμη περιμένει από την ΕΕ να διαθέσει δυνάμεις για τα μεγάλα ζητήματα˙ η ανεγία και η απασχόληση είναι ένα τέτοιο μεγάλο ζήτημα. Γι'αυτό πρέπει να εισαχθούν κριτήρια σύγκλισης για την απασχόληση στην Συνθήκη της ΕΕ ώστε να μην αυξηθεί ακόμη περισσότερο η ανεργία μέσω της Ο.Ν.Ε.

Κίνητρα για την απασχόληση σε επίπεδο ΕΕ μπορούν να δοθούν μέσω των κριτηρίων σύγκλισης για την απασχόληση, που θα πρέπει να έχουν το ίδιο βάρος όπως τα κριτήρια σύγκλισης για την Ο.Ν.Ε., μέσω του έργου της διαμόρφωσης κοινής γνώμης και μέσω καλών παραδειγμάτων. Την κύρια ευθύνη θα πρέπει να την έχουν τα κράτη μέλη και τα εθνικά κοινοβούλια μέσω της νομοθεσίας, της φορολογικής πολιτικής και της πολιτικής παροχής κινήτρων, των συλλογικών συμβάσεων και της υλοποίησης. Βάσει των προαναφερθέντων αιτιολογήσεων υπερψήφισα την έκθεση.

<SPEAKER ID=89 NAME="Murphy">
Οι συνάδελφοι μου και εγώ, στα παλίσια του Εργατικού Κόμματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, καλωσορίζουμε την έκθεση van Velzen. Αφορά ένα εξαιρετικά σημαντικό ζήτημα για για την Ευρώπη - την ανεργία.

Η ευρεία αποδοχή της έκθεσης αυτής μετριάζεται ωστόσο από ορισμένες επιφυλάξεις. Η παράγραφος 1 είναι υπερβολικά εξειδικευμένη και ρυθμιστική. Πιστεύουμε ότι οι παράγραφοι 3 και 5 περιγράφουν λέπτομερώς περιττές πρόσθετες δαπάνες. Η παράγραφος 7 είναι επίσης υπερβολικά εξιδεικευμένη ενώ η παράγραφος 11 έρχεται σε αντίθεση και περιέχει δεσμεύσεις για περιττές δαπάνες. Τέλος και η παράγραφος 13 έχει ατυχείς συνέπειες ως προς τις δαπάνες.

Ως συνολική παρατήρηση είναι σημαντικό να αναγνωρίσουμε ότι οι οικονομίες αντιδρούν με διαφορετικό τρόπο σε διαφορετικές χρονικές στιγμές.

<SPEAKER ID=90 NAME="Reding">
Η έκθεση Van Velzen κατόρθωσε να ξεπεράσει τη συνήθη περιγραφική ρητορική για τα οικονομικά και κοινωνικά προβλήματα, η οποία επαναλαμβάνεται από χρόνο σε χρόνο και από Συμβούλιο σε Συμβούλιο. Πρέπει να το χαιρετίσουμε, επειδή μόνον έτσι θα φέρει ικανοποιητικά αποτελέσματα η Σύνοδος Κορυφής για την απαχόληση στο Λουξεμβούργο.

Όπως επανέλαβε συχνά ο Πρόεδρος του Συμβουλίου Jean-Claude Juncker απαιτούνται συγκεκριμένες ενέργειες. Εδώ όμως θα πρέπει να ληφθεί υπ' όψη, ότι πρέπει να γίνει πολιτική καθαυτή για την απασχόληση σε εθνικό επίπεδο. Δεν είναι δουλειά της Ευρωπαϊκής Ένωσης να δώσει στα κράτη μέλη σαφείς οδηγίες, για το πως πρέπει να λύσουν το πρόβλημα της ανεργείας: Οι εκάστοτε καταστάσεις στα διάφορα κράτη είναι πολύ διαφορετικές, ώστε να μπορούν να επιλυθούν μέσω μιας ευρωπαϊκής γραμμής.

Η ΕΕ πρέπει μάλλον να δώσει κατευθυντήρια νήμματα για την επεξεργασία μιας συνεκτικής στρατηγικής πλαισίου, μέσα στην οποία καλούνται να ενεργήσουν τα κράτη μέλη σε εθνικό επίπεδο. Αυτό το πλαίσιο δεν επιτρέπεται να αναφέρει κανένα όνομα, ώστε να μην υποδαυλίσει τεχνητή απογοήτευση και απελπισία, επειδή δεν επιτυγχάνονται κριτήρια που υπολογίσθηκαν αφηρημένα. Ως εκ τούτου, είναι λάθος να τεθούν στο προσκήνιο ποσοτικά κριτήρια, όπως προτείνει η Επιτροπή της ΕΕ στο έγγραφο της για στρατηγική. Οπως προτείνει η ίδια η έκθεση πρέπει αρχικά να αναγνωρισθούν οι "βέλτιστες πρακτικές» προτού κανείς να μπορεί να κερδίσει απ' αυτές κάποια σημεία αναφοράς. Είναι λοιπόν παραπλανητικό να αφήσουμε να επηρεασθούμε από τώρα από αντιφατικές προσπάθειες ορισμένων κρατών μελών.

Αυτή η κριτική η οποία επαληθεύεται σε μερικά άρθρα αυτής της έκθεσης, δεν θα πρέπει να συσκοτίσει όμως τις καλές, ποιοτικές προτάσεις της έκθεσης: εκπαίδευση σαν μέσον για την προσαρμογή των ανέργων στην ζήτηση της αγοράς εργασίας, περισσότερη ευελιξία κατά την οργάνωση του χρόνου εργασίας, χαμηλώτερα ποσοστά φόρου προστιθέμενης αξίας για παροχές υπηρεσιών εντατικής εργασίας, καλύτερη συμπερίληψη των πολιτικών στόχων σχετικά με την εργασία κατά την εφαρμογή των βοηθειών δομής, γενική ελάττωση της φορολογικής επιβάρυνσης στην εργασία, μείωση των επιβαρύνσεων για τις ΜΜΕ.

Το παράδειγμα της περικοπής του χρόνου εργασίας δείχνει πώς ναι μεν είναι απαραίτητη η ευελιξία, δεν έχει όμως κανένα νόημα να καθορισθούν συγκεκριμένες ώρες πανευρωπαϊκά ή μάλιστα και εθνικά: πρέπει να αφεθεί στις μεμονωμένες επιχειρήσεις να βρούν το κατάλληλο μέτρο σε συμφωνία με τους κοινωνικούς εταίρους.

Σημαντικότερο από τα ποσοτικά αυστηρά καθορισμένα κριτήρια σύγκλισης είναι ο καλύτερος συντονισμός της ευρωπαϊκής πολιτικής (οικονομίας, οικονομικών, εισοδημάτων και νομισματική), ώστε να δημιουργηθεί ένα πλαίσιο στο οποίο ευνοούνται ισοδύναμα ανάπτυξη, επενδύσεις και απασχόληση.

<SPEAKER ID=91 NAME="Wibe">
 - (SV) Υπερψήφισα βέβαια την έκθεση Van Velzen, ακολουθώντας την γραμμή της Ομάδας των Σοσιαλδημοκρατών. Αλλά έχω έντονες αντιρρήσεις σε κανά δυό σημεία.

Το νόημα της παραγράφου 9 είναι ότι ο Φ.Π.Α. θα μειωθεί σε τομείς με ένταση εργασίας. Αυτό χαρακτηρίζεται στην Σουηδία ως επιδότηση "υπηρεσιών υπηρέτριας» και δεν θεωρείται ότι αποφέρει κάποια αύξηση της απασχόλησης που έρχεται σε αντιστοιχία με τις αρνητικές επιπτώσεις που επιφέρει η μείωση του φόρου.

Στην παράγραφο 10 προτείνεται η μείωση του φόρου επί της εργασίας ενώ θα αυξηθεί για την ενέργεια και τους φυσικούς πόρους. Είναι μια συχνά διατυπωμένη άποψη ότι αυτό θα δημιουργήσει νέες θέσεις εργασίας, αλλά δεν υπάρχει καμία απολύτως βάση, θεωρητική ή εμπειρική, υπέρ αυτού.

Παρά την αξιέπαινη επιδίωξη, το συμπέρασμά μου είναι ότι η κατεύθυνση που σκιαγραφείται στην έκθεση Van Velzen δεν θα μειώσει την ανεργία στην Ένωση. Υπάρχει κίνδυνος να παράγει η Διάσκεψη Κορυφής "έναν τόμο ποίησης ακόμη» για την απασχόληση.

<SPEAKER ID=92 NAME="Πρόεδρος">
Ολοκληρώνεται η ψηφοφορία.

(Η συνεδρίαση διακοπείσα στις 13.10 επαναλαμβάνεται στις 15.00)

<CHAPTER ID=5>
Σχέδιο Διορθωτικού Προϋπολογισμού αριθ. 1 για το 1997 -
- Σχέδιο γενικού προϋπολογισμού 1998 -
- Σχέδιο επιχειρησιακού προϋπολογισμού ΕΚΑΧ 1997
<SPEAKER ID=93 NAME="Πρόεδρος">
Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την κοινή συζήτηση των ακόλουθων εκθέσεων:

Α4-0299/97, των κ.κ. Brinkhorst και Fabra Valles, εξ ονόματος της Επιτροπής Προϋπολογισμών, σχετικά με το σχέδιο διορθωτικού και συμπληρωματικού προϋπολογισμού αριθ. 1 για το οικονομικό έτος 1997.-Α4-0290/97, του κ. Tillich, εξ ονόματος της Επιτροπής Προϋπολογισμών, σχετικά με το σχέδιο γενικού προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το οικονομικό έτος 1998 - Τμήμα III - Επιτροπή (COM(97)0280 - C4-0300/97).-Α4-0280/97, του κ. Tomlinson, εξ ονόματος της Επιτροπής Προϋπολογισμών, σχετικά με το σχέδιο γενικού προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το οικονομικό έτος 1998 (COM(97)0280 - C4-0300/97) - Τμήμα Ι - Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, Παράρτημα Διαμεσολαβητής Τμήμα II - Συμβούλιο Τμήμα IV - Ευρωπαϊκό Δικαστήριο Τμήμα V - Ελεγκτικό Συνέδριο Τμήμα VI - Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή και Επιτροπή των Περιφερειών.-Α4-0314/97, του κ. Giansily, εξ ονόματος της Επιτροπής Προϋπολογισμών, σχετικά με το σχέδιο επιχειρησιακού προϋπολογισμού της ΕΚΑΧ για 1998 και το σχέδιο διορθωτικού επιχειρησιακού προϋπολογισμού της ΕΚΑΧ για το 1997 (SEC(97)0933 - C4-0270/97 και C4-0249/97).
<SPEAKER ID=94 NAME="Brinkhorst">
Κύριε Πρόεδρε, πρόκειται για κοινή συνεδρίαση σε μια σειρά θεμάτων. Θα κάνω απλώς ένα σχόλιο στην έκθεση στην οποία είμαι εισηγητής. Λυπάμαι που δεν υπήρξε συμφωνία με το Συμβούλιο να τακτοποιηθεί το ζήτημα σε αυτή την ανάγνωση. Λόγω της διαδικασίας του Συμβουλίου, κάτι τέτοιο είναι αδύνατο παρόλο που έγιναν μόνο μικρές τροποποιήσεις. Το αποτέλεσμα ήταν, μεταξύ άλλων, η καθυστέρηση στην υιοθέτηση της συμπληρωματικής θέσης για την ΓΔ XXIV- για την καταπολέμηση του ΣΕΒ.

Πρόκειται για άσχημη κατάσταση. Θα ήθελα να επιμείνω ότι δεν αμφισβητείται η ευθύνη του Κοινοβουλίου και θα ήθελα να ζητήσω απο την Επιτροπή να είναι ευέλικτη και να λάβει σύντομα μέτρα για την ΓΔ XXIV.

Θα ήθελα να συγχαρώ τους κ.κ. Tillich και Tomlinson για τις δύο κυριοτέρες εκθέσεις. Ο κ. Τomlinson είναι αξιόπιστος και για μια ακόμη φορά φέτος, προσέφερε περισσότερη διαφάνεια στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Η ομάδα μου πιστεύει ότι πρέπει να προχωρήσουμε ένα βήμα παραπέρα σε ότι αφόρα την λειτουργία του Κοινοβουλίου, ιδιαίτερα στις δαπάνες και τις διάφορες ειδικές ρυθμίσεις οι οποίες υπάρχουν προς όφελος των μελών. Αν ασκούμε κριτική στους άλλους, πρέπει να δεχόμαστε και την αυτοκριτική.

Ο κ. Tillich- o εισηγητής για το 1998- κατόρθωσε να έχει εξαιρετική συνεργασία με μια σειρά από ειδικές επιτροπές και πάνω από όλα, όπως και τα περασμένα χρόνια, με την Επιτροπή Γεωργίας. Είναι σημαντικό επίτευγμα για το Σώμα. Συνέβαλλε και το γεγονός ότι ο κ. Mulder ήταν εισηγητής της Επιτροπής Γεωργίας. Είναι σαφές ότι κινούμαστε στην σωστή κατεύθυνση στην δημιουργία αποθεμάτων και στην αποδοχή από την Επιτροπή της προώθησης τροποποιήσων οι οποίες θα μας επιτρέψουν να καταρτίσουμε έως το τέλος του χρόνου ένα προϋπολογισμό για την γεωργία ο οποίος θα συμβαδίζει περισσότερο με την πραγματικότητα..

Ο προϋπολογισμός του 1998 είναι και πάλι ένας πολύ θαρραλέος προϋπολογισμός και το Κοινοβούλιο συνέβαλε και ήταν και πάλι σημαντική η συμβολή του Κοινοβουλίου στο σημείο αυτό. Βρισκόμαστε τώρα κάτω από 1, 15 % δηλαδή 0, 11 % λιγότερο από ότι μας επιτρέπει το Εδιβούργο. Καιρός ήταν - χαίρομαι βλέποντας ότι ο Ασκών την Προεδρία είναι παρών σήμερα- το Συμβούλ ιο να αναγνωρίσει ότι το Κοινοβούλιο είναι επίσης υπεύθυνο για την αλλαγή στις δαπάνες στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Θα ήταν συνεπώς πολύ χρήσιμο αν η Επιτροπή προϋπολογισμού του Συμβουλίου αναγνωρίσει επίσης ότι οι σημαντικές γραμμές του προϋπολογισμού που έχουν σχέση με τους πολίτες της Ευρώπης, σε θέματα όπως η πληροφόρηση, οι ΜΚΟ, η ανάπτυξη, το περιβάλλον και οι καταναλωτές, δεν μειώνονται απλώς στο μηδέν, χρησιμοποιώντας τα περιθώρια του Κοινοβουλίου για επανόρθωση. Είναι παιδικό παιχνίδι και θα ήταν βήμα προς τα εμπρός αν δύο ενήλικοι θεσμοί, όπως το Κοινοβούλιο και η Επιτροπή αναλάβουν την απαραίτητη κοινή δράση προκειμένου να εξασφαλίσουν ότι στο μέλλον θα είναι περιττό το πινγκ- πνγκ αυτό.

Μια σημαντική πρωτοβουλία αυτό το χρόνο, αφορά την απασχόληση. Θα ήθελα να συγχαρώ την Προεδρία του Λουξεμβούργου για την ενεργό συνεργασία της με το Κοινοβούλιο στο ζήτημα αυτό. Έχουν μείνει προσωρινά στην άκρη 150 εκατ. ECU και μπορούν να έχουν σημαντική αποτελούν σημαντικό ποσοστό μέσω των δανείων και των εγγυήσεων της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων. Είναι επίσης σαφές ότι η Επιτροπή θα πρέπει να κατανοήσει το παρακάτω μήνυμα. Αν δεν ανταποκριθεί με τον ίδιο τρόπο- και γνωρίζουμε ότι η Πρόεδρια του Λουξεμβούργου θα επιθυμούσε να κινηθέί ενεργά στην κατεύθυνση αυτή- και δεν δημιουργήσει το κατάλληλο νομικό υπόβαθρο. Τότε είναι σαφές ότι το Κοινοβούλιο, κατά την δεύτερη ανάγνωση θα έχει διαφορετικό πρασανατολισμό. Ο δογματισμός του Συμβουλίου ευθύνεται για τις δυσκολίες που παρουσιάστηκαν για μεγάλο χρονικό διάστημα σε απλά νομικά ζητήματα.

Έχω ένα-δύο σχόλια για μεμονωμένα ζητήματα. Είναι σημαντικό ότι σε ζητήματα εσωτερικής πολιτικής έχουμε ξεκινήσει μια πραγματική πολιτική πληροφόρησης. Το γεγονός ότι το Κοινοβούλιο πιθανόνα να βάλει αποθεματικό 30 %, είναι ένδειξη ότι δεν είμαστε πλήρως ικανοποιημένοι ακόμη. Ένα Ευρωπαϊκό Σύστημα Πληροφόρησης άξιο του ονόματος αυτού μπορεί να υλοποιηθεί, μόνο αν υπάρξει πραγματική συνεργασία της Επιτροπής και του Κοινοβουλίου. Είναι πολύ σημαντικό, συνεπώς να θέσουμε όλα μας τα αποθέματα στο ζήτημα αυτό.

Τέλος, αυτή την χρονιά το ζήτημα των επιχορηγήσεων κατέλαβε σημαντική θέση στις συζητήσεις μας. Οι επιχορηγήσεις δεν είναι χρήματα για να παίζουμε. Οι επιχορηγήσεις υπάρχουν για να βοηθούν χρήσιμους θεσμούς να βελτιώσουν την κατάσταση στην Ευρώπη σε ορισμένες περιοχές. Για το λόγο αυτό απορρίπτουμε την ιδέα πίσω από κάθε γραμμή του προϋπολογισμού να υπάρχει και ιδιαίτερος σκοπός. Τώρα είναι ευθύνη της Επιτροπής να αναλάβει δράση. Είναι σειρά του Κοινοβουλίου να είναι σαφές για τον τρόπο που θα πραγματοποιηθεί ο έλεγχος. Ελπίζω να συνεχίσουμε στα πλαίσια αυτά και τα επόμενα χρόνια.

<SPEAKER ID=95 NAME="Fabra Vallιs">
. (ES) Κύριε Πρόεδρε σ' αυτήν την κοινή συζήτηση θ' αρχίσω με τον σχολιασμό της παρουσίασης του διορθωτικού και συμπληρωματικού προϋπολογισμού αριθ.1 του έτους 1997 για το Ελεγκτικό Συνέδριο.

Όπως όλοι γνωρίζουμε, το Ελεγκτικό Συνέδριο έχει έλλειψη ελεγκτών, δεδομένου, πρώτον του φάσματος της ενέργειας των ελέγχων που πραγματοποιεί, και δεύτερον, της αύξησης του όγκου εργασίας και, τρίτον, της επέκτασης των ελέγχων αξιοπιστίας των λογαριασμών που πραγματοποιεί.

Έγινε μία συνολική μελέτη για το ποιές θα μπορούσαν να είναι οι ανάγκες που είχε αυτός ο θεσμός και βγήκε το συμπέρασμα ότι χρειαζόταν 48 θέσεις. Φαινόταν ότι μέρος απ' αυτές, οι 23, θα καλύπτονταν με έναν ΔΣΠ μέσα στον προϋπολογισμό του '97 και οι 25 θα καλύπτονταν από τον προϋπολογισμό που στη συνέχεια θα παρουσιάσει ο κύριος Tomlinson. Όσον αφορά τις 23 θέσεις οι οποίες αναφέρονταν στον προϋπολογισμό του '97, έχουμε δει ότι το Συμβούλιο, στην πρώτη ανάγνωσή του, ενέκρινε τις 5, και στην δεύτερη ανάγνωση ενέκρινε άλλες 5. Εγώ ελπίζω, επιθυμώ και ζητώ, στο τέλος, να εγκριθούν και οι άλλες 13 θέσεις, εκτός από τις 10 που έχετε εσείς εγκρίνει, για να μπορούν να καλυφθούν και να μπορούμε έτσι να υπολογίζουμε μ' αυτές τις 23 θέσεις συνολικά που ζητάμε για το Ελεγκτικό Συνέδριο μέσα στο έτος 1997.

Θέλω να συγχαρώ από δω το έργο που κάνει το Ελεγκτικό Συνέδριο και, κυρίως, την σαφή και διάφανη εφαρμογή που πάντα πραγματοποιεί - εάν υπάρχει και, σ' αυτήν την περίπτωση υπάρχει - όσον αφορά την εξέλιξη της ισοτιμίας ECU - βελγικού φράγκου, μιας και δεν μπορούμε να δούμε αυτή την εφαρμογή σε όλους τους θεσμούς.

Απ' την άλλη, θέλω να θυμήσω την σημαντική εργασία που πραγματοποιεί το Ελεγκτικό Συνέδριο για το έργο ελέγχου που πραγματοποιεί το Κοινοβούλιο.

Δεδομένου του προϋπολογισμού που θα μας παρουσιάσει ο κύριος Τomlinson, πιστεύω ότι είναι ένας μεγάλος προϋπολογισμός τον οποίο έφερε εις πέρας. Δεν υπάρχει άλλος τρόπος για να μπορέσει να γίνει καλύτερος προϋπολογισμός και ο καλύτερος είναι αυτός που υπάρχει. Είναι ένας προϋπολογισμός λιτός, συνεχίζει στην ίδια γραμμή των προηγουμένων χρόνων και ακόμα περισσότερο, συνεχίζει στη γραμμή που έχουμε επιβάλει στα κράτη μέλη για να μπορέσουν να πραγματοποιήσουν την Νομισματική Ενωση. Πιστεύω ότι, παρά την αυστηρότητά του, δεν θα αδρανοποιηθεί η λειτουργία του από τους θεσμούς.

Απ' την άλλη, θα ήθελα να συγχαρώ τον κύριο Τomlinson, επίσης, για τη διαχείριση του προσωπικού που παρουσίασε λαμβάνοντας υπόψη τον παράγοντα κόστους - ωφέλειας και την ισότητα ευκαιριών, όπως επίσης και για την εκτίμηση των αντικειμενικών αναγκών των θεσμών όσον αφορά τα ακίνητα, για την λήψη μέτρων για την ένταση και βελτίωση της διοργανικής συνεργασίας που εγγυάται μία συνεκτική πολιτική πληροφόρησης και που ευνοεί τη χρήση νέων τεχνολογιών.

Όσον αφορά τον μεγάλο προϋπολογισμό της Επιτροπής, που παρουσιάζεται από τον κύριο Τillich, εγώ εδώ το μόνο που θα πρόσθετα είναι ότι βλέπω ευνοϊκά το ότι η πρωτοβουλία PEACE έχει μπορέσει να προχωρήσει, κι ότι μπόρεσαν να αποκατασταθούν αυτά τα 1000 εκατ. Εcu για τα Διαρθρωτικά Ταμεία και, απ' την άλλη, στην κατηγορία 3, για παράδειγμα, ότι αναπτύσσεται το πακέτο με την ονομασία «Αγορά Εργασίας και Τεχνολογική Καινοτομία», και ότι έχουν επίσης αυξηθεί, αν και μέσω τροπολογίας, οι πιστώσεις για την Λατινική Αμερική. Και θα ήθελα να τονίσω ότι σε μία τροπολογία εγκρίθηκε, παρ' ότι εδώ στην Ολομέλεια δεν μπορούμε ίσως να βρούμε με κάποια καινούργια, ένα αποθεματικό για το πρόγραμμα MEDA του 10 %.

Θα ήθελα να θυμίσω ότι ήταν ακριβώς μία τροπολογία δική μου εκείνη που τον προηγούμενο χρόνο μείωσε το αποθεματικό του προγράμματος MEDA. Αυτό που θέλω να πω είναι ότι, δια μέσου του αποθεματικού αυτού, δεν αδρανεί ένα έργο. Τώρα λοιπόν, αυτές τις στιγμές χρειάζεται μία έκθεση προσωρινής εκτίμησης και πιστεύω ότι ένα 10 % είναι κάτι που δεν δημιουργεί εμπόδιο, και πάντως, πιστεύω ότι η Επιτροπή έχει πλέον ενώπιόν της το αίτημα του Κοινοβουλίου ότι χρειαζόμαστε αυτήν την έκθεση της προσωρινής εκτίμησης.

<SPEAKER ID=96 NAME="Tillich">
Κύριε Πρόεδρε, κ. Πρόεδρε του Συμβουλίου, κ. Επίτροπε, αγαπητοί κύριοι και κυρίες συνάδελφοι, ευχαριστώ τους δυο προηγούμενους ομιλητές που μου πήραν, ας το πω έτσι, ένα μέρος της δουλειάς μου. Βλέπετε ότι δεν υπήρχαν πια πολλά να πούμε για τα πρόσθετα κονδύλια στον προϋπολογισμό του 1997. Γι αυτό κι ο προϋπολογισμός του 1998 έπεξε έναν κυρίαρχο ρόλο και για τους δύο συναδέλφους στις εισηγήσεις τους. Αυτό θα πρέπει να γίνει τώρα και με μένα έτσι. Θα προσπαθήσω να μην εξαντλήσω και τα 15 λεπτά, γιατί για μένα είναι απλά ασυνήθιστο να επιτρέπεται να μιλήσω 15 λεπτά στην ολομέλεια.

Ο σκοπός μας σχετικά με τον προϋπολογισμό του 1998 είναι βασικά να τυπώσουμε μια ευρωπαϊκή σφραγίδα ποιότητας, η οποία θα χαρακτηρίζεται από φειδώ, από διαφάνεια, από την ασφάλεια της ευρωπαϊκής υπεραξίας, από την καταπολέμηση της ανεργίας και από την υποστήριξη της νεολαίας, για να την ενθαρρύνουμε για μια κοινή Ευρώπη.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στην πρώτη του ανάγνωση καταθέτει μια πρόταση για τον προϋπολογισμό, η οποία ανταποκρίνεται πλήρως στο αίτημα των κρατών μελών, που θέλει να έχουμε για το 1998 έναν οικονομικό και λογικό προϋπολογισμό. Το σχέδιο της Επιτροπής για τον προϋπολογισμό 1998, περιλαμβάνει 1, 15 % του ΑΕΠ, ενώ το σχέδιο του Συμβουλίου το 1, 12 % του ΑΕΠ. Σας καταθέτουμε μια πρόταση η οποία κινείται ανάμεσα. Το Εδιμβούργο, θα ήθελα να σας το υπενθυμίσω, προβλέπει για το 1998 δαπάνες που αντιστοιχούν στο 1, 26 % του ΑΕΠ.

Η Επιτροπή άφησε στο προσχέδιο μεγάλα περιθώρια κάτω από τα άνω όρια των κατηγοριών. Πιστεύω πως μπορώ να πω δικαίως, πως συζητήσαμε μεν πολιτικά πολύ θερμά, αποδείξαμε όμως με την τωρινή πρόταση την υπευθυνότητα μας. Παρέμεινε συγκεκριμένα ένα περιθώριο από περίπου 700 εκατ. ECU. Αυτό είναι πάρα πολύ περισσότερο απ' ό, τι στα τελευταία χρόνια συνολικά. Αυτό το αποτέλεσμα δεν ήταν εύκολο να επιτευχθεί. Σ' αυτό το σημείο θα ήθελα να ευχαριστήσω επίσης εγκάρδια τους εισηγητές των επί μέρους ειδικών επιτροπών για την συναδελφική τους συνεργασία με σκοπό την επίτευξη αυτού του αποτελέσματος.

Το αποτέλεσμα όμως σημαίνει συγχρόνως και μια καινούργια ποιότητα συνεργασίας μεταξύ των θεσμικών οργάνων. Θα ήθελα να καλέσω την Επιτροπή και προ πάντων το Συμβούλιο να αναγνωρίσουν αυτό το αποτέλεσμα και προ πάντων να το αποδεχθούν πολιτικά. Το λέω λαμβάνοντας ιδιαίτερα υπ' όψη την πρωτοβουλία για την απασχόληση. Δεν είναι μόνο το περιθώριο ένα καλό αποτέλεσμα αλλά και η υποστήριξη από την πλευρά μας για μια επιτυχία της ειδικής συνόδου κορυφής για την απασχόληση τον Νοέμβριο στο Λουξεμβούργο.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στον προϋπολογισμό του 1998 θέλει να διαθέσει 150 εκ. ECU για τον τομέα των εσωτερικών πολιτικών, δηλαδή στην κατηγορία 3 του προϋπολογισμού, ούτως ώστε σε συνεργασία μεταξύ προεδρίας του Συμβουλίου, της Επιτροπής και του Κοινοβουλίου καθώς και της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων και του Ευρωπαϊκού Ταμείου Επενδύσεων να δημιουργηθούν εργαλεία τα οποία να δίνουν ερεθίσματα στις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις για επενδύσεις σε επί πλέον θέσεις εργασίας. Το Συμβούλιο καλείται να αποφασίσει γι αυτό μια νομική βάση και να δώσει τον Νοέμβριο στο Λουξεμβούργο σαφείς κατευθυντήριες γραμμές.

Το Συμβούλιο θα πρέπει να συνειδητοποιεί ότι έτσι προέκυψε μια νέα ποιότητα στην συνεργασία μεταξύ των δυο μερών των θεσμικών οργάνων του προϋπολογισμού. Είναι στο χέρι σας, κ. Πρόεδρε του Συμβουλίου, να πείσετε τους συναδέλφους σας γι αυτό. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με την πρόταση του καταπιάστηκε με την διεκπεραίωση του μέρους των εργασιών του έχοντας την πεποίθηση, ότι έτσι εφαρμόζει μια προτεραιότητα από τις κατευθυντήριες γραμμές του πρϋπολογισμού για το 1998, που ψηφίσαμε τον Μάρτιο αυτού του χρόνου. Το Αμστερνταμ και οι κυβερνήσεις ακολούθησαν κατόπιν την άνοιξη με το να λάβουν υπ' όψη την προβληματική για την απασχόληση στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Αν το Συμβούλιο δεν θα είναι σε θέση να φέρει σε πέρας το δικό του μέρος, τότε δεν θα απογοητεύσει μόνο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αλλά και την κοινή γνώμη στην Ευρώπη. Αλλά ταυτόχρονα δεν θα μπορεί να ξαναεπαναληφθεί μια τέτοια προσπάθεια στη διαδικασία του προϋπολογισμού από την πλευρά του Ε.Κ.. Για το 1998 θα εξαντλήσουμε τελείως τις τεχνικές μας δυνατότητες στα πλαίσια της δεύτερης ανάγνωσης, αλλά και για τα επόμενα έτη δεν θα υπάρχει κανένας λόγος για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να παραιτηθεί από τις δικές του προτεραιότητες για χάρη των κοινών.

Σχετικά με αυτό, θα ήθελα να υπογραμμίσω την πολύ καλή συνεργασία και συλλειτουργία με την προεδρία του Συμβουλίου του Λουξεμβούργου. Εκτιμούμε πολύ την ικανότητα της και επίσης την συγκατάθεση της στην επιστολή της 6ης Οκτωβρίου, να μην αφήσει καμία προσπάθεια ανεκμετάλλευτη ώστε να οδηγήσει την ειδική σύνοδο κορυφής σε επιτυχία σχετικά με αυτό. Δεν έχουμε καμία αμφιβολία γι αυτό. Εν τούτοις, δεν έχουμε την απόλυτη βεβαιότητα, πως σκέφτονται έτσι όλοι οι συνάδελφοι σας. Γι αυτό, και μόνον γι αυτό, δημιουργήσαμε τεχνικές προϋποθέσεις για να μην εξασθενήσουμε τη θέση μας στη διαδικασία του προϋπολογισμού. Εμείς, σαν Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ξεκινάμε από μια επιτυχία. Δυστυχώς, ο γενικός εισηγητής είναι ένας εισηγητής, του οποίου η ιδιαίτερη πατρίδα είναι από εκεί που φτιάχνουν τις πορσελάνες Meissener. Ως εκ τούτου το σύνθημα μας είναι η γερμανική παροιμία: "Φύλαγε τα ρούχα σου να έχεις τα μισά».

Και τώρα μερικές παρατηρήσεις για την κάθε κατηγορία δαπανών. Για τις αγροτικές δαπάνες: Με το να μείνει ανοιχτή η διαδικασία ad-hoc, και έτσι η δυνατότητα για την Επιτροπή να καταθέσει ένα διορθωτικό έγγραφο στο προσχέδιο προϋπολογισμού, εμείς τα δυο σκέλη των θεσμικών οργάνων του προϋπολογισμού, θα είμαστε σε θέση να ψηφίσουμε ένα ρεαλιστικό κονδύλιο του προϋπολογισμού, που προσανατολίζεται στις πραγματικές ανάγκες δαπανών για το 1998. Αυτή είναι μια βασική συνεισφορά για την αυστηρότητα του προϋπολογισμού, που αποφασίσαμε. Αλλά αυτό σημαίνει επίσης - και εδώ είστε εσείς προσκαλεσμένοι όπως κι εμείς - πως θα επιτύχουμε μια συμφωνία σε αυτό το διορθωτικό έγγραφο.

Για τη διαρθρωτική πολιτική: αυτό το ανέφερε ήδη ο συνάδελφος μου Febra Vallιs. Εδώ η επαναχρησιμοποίηση της εξουσιοδότησης πληρωμής ενός δισεκατομμυρίου για τα διαρθρωτικά ταμεία δεν υπήρξε για μας βασικά κανένα θέμα συζήτησης. Αυτό το υποστηρίζουμε, αυτό το επισημάναμε ήδη στην αρχή, και έτσι το κρατήσαμε στην πρόταση. Χαιρόμαστε που η Επιτροπή βρήκε μια δυνατότητα να υποστηρίξει οικονομικά την πρωτοβουλία ειρήνης για την Βόρεια Ιρλανδία. Θέλω να τονίσω ρητά ότι αυτό έγινε υπό την προϋπόθεση, πως δεν θα επηρεαστούν οι αποφάσεις του Εδιμβούργου, και πως δεν θα απαιτηθούν κοινοτικές πρωτοβουλίες για χρηματοδότηση. Κάτω από αυτήν την προϋπόθεση είμαστε πρόθυμοι να υπερψηφίσουμε την πρόταση της Επιτροπής, και έτσι την αφήσαμε να περάσει στην δική μας πρόταση.

Θα ήθελα να σας υπενθυμίσω τις αποφάσεις του 1995 στην ειδική έκθεση, όπου συμφωνήσαμε πως οι πρωτοβουλίες RECHAR και RETEX είναι προτεραιότητες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Επειδή η Επιτροπή βρήκε χρήματα για το PEACE στην κατηγορία 2 και επειδή οι αριθμοί στις διαπραγματεύσεις με την Επιτροπή αυξάνονταν συνεχώς, δεν υπήρξε για μας σαν Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο τίποτα πιο αρμόζον από το να αντλήσουμε από αυτήν την αναβλύζουσα πηγή χρημάτων, για να χρηματοδοτήσουμε το RECHAR και το RETEX.

Στον τομέα των εσωτερικών πολιτικών θα ήθελα να επισημάνω πως εμείς φυσικά παραμένουμε σταθεροί στις προτεραιότητες που ψηφίσαμε τον Μάρτιο, δηλαδή να υποστηρίξουμε το SOKRATES και το Ευρωπαϊκό Έτος Εθελοντικής Προσφοράς.

Θα ήθελα να τονίσω ακόμη μια φορά - και εδώ επανέρχομαι σ' αυτό που ανέφερε ήδη ο συνάδελφος μου Brinkhorst - ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υποστηρίζει εδώ και 3 χρόνια μια ευρωπαϊκή πολιτική πληροφόρησης. Η πρόοδος είναι μεν εδώ εμφανής, η διοργανική συνεργασία μεταξύ Κοινοβουλίου και Επιτροπής όμως αφήνει ακόμη ανεκπλήρωτες επιθυμίες. Μαζί με τις οδηγίες, που προκύπτουν από την έκθεση πρωτοβουλίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για την πολιτική πληροφόρησης, θα πρέπει σε ανώτατο επίπεδο ανάμεσα στους αντιπροσώπους του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής να συμφωνηθούν πολιτικές κατευθυντήριες γραμμές για ένα ευρωπαϊκό σύστημα πληροφόρησης.

Προς την Επιτροπή απευθύνω την αξίωση να δημιουργήσει επιτέλους σαφήνεια σχετικά με τα πρακτορεία που δημιουργήθηκαν τελευταία. Δεν γίνεται να υπάρχει μια σύγχυση διαφορετικών οδηγιών, οι οποίες δεν επιτρέπουν καμία διαφάνεια στον προϋπολογισμό. Το κτηνιατρικό πρακτορείο, που θα ιδρυθεί τώρα στην Ιρλανδία, είναι ένα καινούργιο παράδειγμα γι αυτό με μια νέα δομή και με νέους κανονισμούς. Εδώ πρέπει να προωθήσουμε με συνέπεια την εναρμόνιση των κανονισμών και, επιτέλους, να την ψηφίσουμε.

Στον τομέα της έρευνας έχει τεθεί μια πρόταση στο τραπέζι, η οποία υπόσχεται να επιτύχει εξοικονόμηση άνω των 13 εκατ. ECU, μέσω της πίεσης για διαφάνεια στις διαχειριστικές δαπάνες. Αυτό είναι σχεδόν τόσο, όσο απέφεραν οι δέκα διαπραγματεύσεις στην διαδικασία διαμεσολάβησης ανάμεσα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και στο Συμβούλιο.

Στην διαφάνεια θα πρέπει να συνεισφέρει επίσης και η αξίωση προς την Επιτροπή, να εμφανίζει μελλοντικά το ποσοστό, το οποίο προβλέπεται για παράδειγμα στο πρόγραμμα SOCRATES για τα κράτη, με τα οποία συνήφθη συμφωνία σύνδεσης. Γι αυτό καταθέσαμε μια τροπολογία. Αν αυτό υποστηρίζεται σοβαρά και αν προβλέπονται ποσά, τότε σαν Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θέλουμε επίσης να ξέρουμε, ποιά ποσά προβλέπονται.

Στην εξωτερική πολιτική αποκαταστήσαμε εκ νέου την ισορροπία ανάμεσα στις χώρες της Μεσογείου, των κρατών της κεντρικής και ανατολικής Ευρώπης και της Λατινικής Αμερικής προς όφελος της Λατινικής Αμερικής. Από τότε που έχουμε στο πρόγραμμα PHARE ένα τακτικό σύστημα εκθέσεων, θέλουμε το ίδιο και για τα MEDA και TACIS. Γι αυτό σας καταθέτουμε μια τροπολογία, ώστε σε τελική ανάλυση να εξαναγκάσουμε την Επιτροπή να επιβάλει περισσότερη διαφάνεια και στους τομείς MEDA και TACIS, εφόσον μάλιστα η Επιτροπή σε μια έκθεση ξεκαθάρισε ότι δεν είναι σε θέση να καταθέσει μια έκθεση αξιολόγησης για τον τομέα MEDA.

Γι αυτό κατά την γνώμη μου είναι πρέπον ένα αποθεματικό 10 %. Δεν εμποδίζει την εκτέλεση του προγράμματος, αλλά εξαναγκάζει σε τελική ανάλυση την Επιτροπή να ασχοληθεί και εδώ με τις επιθυμίες και τους όρους μας. Και για τις διαχειριστικές δαπάνες υποστηρίζουμε τελικά την προσπάθεια της Επιτροπής, να υπάρξει μηδενική αύξηση και δεν υπερψηφίζουμε σε αυτόν τον τομέα την περικοπή, την οποία προβλέπει το Συμβούλιο.

Απαιτούμε όμως από την Επιτροπή να δημιουργήσει την προϋπόθεση γι αυτό. Γι αυτό θέσαμε ορισμένα χρήματα στο αποθεματικό. Ώστε ακριβώς να είμαστε εξοπλισμένοι για τις διαπραγματεύσεις διεύρυνσης με τα υποψήφια μέλη, ώστε σε τελική ανάλυση να δικαιολογήσουμε και να υποστηρίξουμε τις εργασίες της ΓΔ XIV όπως απαιτείται στις επιμέρους εξεταστικές επιτροπές και να εξασφαλίσουμε τις δραστηριότητες της UCLAF στον τομέα των τρίτων χωρών. Γι αυτό, απευθύνεται η απαίτηση μας προς την Επιτροπή, να το εξασφαλίσει αυτό προσωπικά και να πραγματοποιήσει τις απαιτούμενες ανακατατάξεις μέσα στην Επιτροπή.

Τέλος, θα ήθελα ακόμη μια φορά να ευχαριστήσω όλους εκείνους τους συναδέλφους που συνεργάστηκαν για το σχέδιο προϋπολογισμού που κατετέθει, και οι οποίοι προσέφεραν προτάσεις και υποστήριξη. Δεν θα ήθελα επίσης να ξεχάσω να ευχαριστήσω τους υπαλλήλους αυτού του Σώματος, οι οποίοι συνεισέφεραν για την αποτελεσματική προετοιμασία του σχεδίου προϋπολογισμού που σας παραδόθηκε.

(Χειροκροτήματα επιδοκιμασίας) Τέλος απευθύνω πρόσκληση προς όλες τις ομάδες και προς όλους τους συναδέλφους αυτού του Σώματος να δώσουν την συγκατάθεση τους σε αυτό που κατετέθη σε μας σαν αποτέλεσμα από τις διαβουλεύσεις για τον προϋπολογισμό στην Επιτροπή Προϋπολογισμών. Έτσι μπορεί να γίνει κι αυτός ο προϋπολογισμός του 1998 μια επιτυχία για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

<SPEAKER ID=97 NAME="Tomlinson">
Κύριε Πρόεδρε, κατ' αρχήν θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Tillich για την εξαιρετική παρουσίαση του προϋπολογισμού της Επιτροπής και να ευχαριστήσω τους κ.κ. Brinkhorst και Fabra Valles για τα ευγενικά λόγια με τα οποία παρουσίασαν τον συμπληρωματικό και διορθωτικό προϋπολογισμό. Θα επιστρέψω στο ζήτημα του κ. Brinkhorst αργότερα.

Θα ήθελα να πω ότι το γενικότερο πλαίσιο είναι παρόμοιο με αυτό που ο κ.Tillich περιέγραψε, ένα πλαίσιο αυστηρότητας του προϋπολογισμού σε αυτό που φαίνεται να είναι μια γενναιόδωρη πίστωση. Κατέστησα σαφές στην ερμηνευτιή δήλωση η οποία συνοδεύει το δικό μου τμήμα του προϋπολογισμού, ότι παρόλο που εμφανίζεται ένα περιθώριο στην κατηγορία 5, θα ήταν ανεύθυνο να θεωρηθεί η κατηγορία 5 των πιστώσεων ως αμεσότερα διαθέσιμη από τα άλλα τμήματα του προϋπολογισμού. Κάτι τέτοιο θα παρέβλεπε τις αρχές της ορθής οικονομικής διαχείρισης, θα εμπόδιζε τις προσπάθειες βελτίωσης της λειτουργίας του διοικητικού μηχανισμού των θεσμών και θα είχε στερήσει τους θεσμούς από τον απαραίτητο δυναμισμό και πνεύμα καινοτομίας στην εισαγωγή αυτού που ονομάζω έξυπνες μεθόδους διαχείρισης και συνεργασίας μεταξύ των θεσμών. Θα έδινε επίσης την εντύπωση ότι έχουμε χρήματα για πέταμα και θα ήταν αρνητικό.

Συνεπώς, τα πλαίσια του προϋπολογισμού είναι η αυστηρή χρήση των διαθέσιμων πιστώσεων και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεσμεύεται σε ανώτατο όριο 20 % στην διαθέσιμη κατηγορία 5 των πιστώσεων. Θα επανέλθω για το πως ακολουθήσαμε με αυτό, αργότερα.

Κατ' αρχήν, θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους τους εκπλεκόμενους από τους άλλους θεσμούς πχ. το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο, το Ελεγκτικό Συνέδριο, την Επιτροπή των Περιφερειών, την Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή και την Κοινή Οργανωτική Δομή, για τον εποικοδομητικό διάλογο. Είμαι βέβαιος ότι όλοι βρέθηκαν σε δύσκολη θέση γιατί έπρεπε να εκφράσουν τις βλέψεις τους με την σχεδόν βεβαιότητα ότι κανένας από αυτούς δεν θα εκπληρωθεί σε ικανοποιητικό βαθμό.

Το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο έχει υποφέρει από τους περιορισμούς στο προσωπικό αλλά όχι σε βαθμό που να αποκλείει την σωστή συνέχιση των εργασιών του.Είχε ιδιαίτερα προβλήματα σε σχέση με το κτίριο Palais στο Λουξεμβούργο για το οποίο δεν χρειάζεται να αναφέρω τίποτα στον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου. Θα διαπιστώσει από την απόφαση του προϋπολογισμού πόσο σημαντικό είναι να επιλυθεί το ζήτημα αυτό γρήγορα και μόνιμα.

Για το Ελεγκτικό Συνέδριο, ήταν πάντοτε σαφές ότι το Κοινοβούλιο θα τους θεωρούσε εξαίρεση στο κανόνα της μη αύξησης του προσωπικού. Συμφωνήσαμε όχι ακριβώς να αυξήσουμε το προσωπικό όπως τους υπενθύμισε ο κ. Fabra Valles, αλλά να το πράξουν σε δύο φάσεις, με 233 θέσεις στο συμπληρωματικό και διορθωτικό προϋπολογισμό και 25 θέσεις στον προϋπολογισμό μου. Αυτές οι 48 θέσεις απέχουν επίσης από τις προσδοκίες. Ζήτησαν 125 θέσεις για τον τρέχοντα χρόνο - και έλαβαν 48 θέσεις σε μια συμφωνία η οποία θα μας οδηγήσει στην επόμενη χιλιετία. Δεν θα εξετασθούν επιπλέον θέσεις μέχρι την επόμενη χιλιετία στο Ελεγκτικό Συνέδριο πριν από την λήξη της τετραετούς περιόδου η οποία καλύπτεται στην συμφωνία. Αναγνωρίζοντας αυτό το ειδικό αίτημα του Ελεγκτικού Συνεδρίου, αναγνωρίζουμε την ευθύνη η οποία ανατέθηκε στο Ελεγκτικό Συνέδριο, από την Συνθήκη του Μάαστριχτ, να ολοκληρώσει όχι μόνο την συνηθισμένη εργασία αλλά και την εργασία για την ασφάλιση.Η Επιτροπή Προϋπολογισμών και πιστεύω και το Κοινοβούλιο στο σύνολο του, έχει εκτιμήσει την αξία της δήλωσης αυτής.

Με την Επιτροπή των Περιφερειών, την Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή και την Κοινή Οργανωτική Δομή, είχαμε ένα χρήσιμο διάλογο, αλλά κατά την διάρκεια των συζητήσεων, οι συνθήκες άλλαξαν δραματικά. Δεν πιστεύω ότι προβλέψαμε πχ. ότι η Σύνοδος Κορυφής του Αμστερνταμ θα κατέληγε σε συμπέρασμα το οποίο θα εξάλειφε την Κοινή Οργανωτική Δομή. Υπό το φως της απόφασης αυτής, στο σχέδιο της Συνθήκης του Αμστερνταμ, ήταν απαραίτητο να βρεθεί λύση στα μακροχρόνια προβλήματα της Οικονομικής και Κοινωνικής Επιτροπής και της Επιτροπής των Περιφερειών τα οποία δεν τους επέτρεψαν να διαχωρισθούν, λόγω της εξαφάνισης της Κοινής Οργανωτικής Δομής. Το σημείο αυτό είχε σημαντικό ρόλο στην συζήτηση την οποία είχαμε σε σχέση με την πολιτική της ιδιοκτησίας η οποία αποτελεί ένα σημαντικό ζήτημα του προϋπολογισμού.

Υπάρχει μια σειρά από κοινά θέματα τα οποία διατρέχουν όλους τους άλλους θεσμούς και το ίδιο το Κοινοβούλιο.Θα ήθελαν να δώσω έμφαση σε ένα ή δύο κοινά ζητήματα. Θα ξεκινήσω με ένα με το οποίο προκάλεσε την μεγαλύτερη σκόπιμη παρανόηση στο Σώμα, ειδικά στα μέλη του προσωπικού, τα οποία θα έπρεπε να γνωρίζουν καλύτερα από οποιονδήποτε άλλο, και αυτό είναι το ζήτημα το οποίο υπόκειται του ζητήματος το οποίο αφορά τα κυλικεία και τα εστιατόρια των θεσμών της Κοινότητας. Όλα αυτά ελέγχονται από ανθρώπους οι οποίοι βρίσκονται σε καλή οικονομική κατάσταση. Ενισχύονται από τις παροχές των κτιρίων, την θέρμανση, το φωτισμό, την καθαριότητα και την συντήρηση. Το θέματο οποίο κρύβεται πίσω από τους προϋπολογισμούς όλων των θεσμών φέτος είναι η εξάλειψη οποιασδήποτε επιπλέον επιχορήγησης σε μετρητά. Το εφαρμόσαμε αυτό στους θεσμούς για τους οποίους είμαστε υπεύθυνοι, και ζητούμε από την Επιτροπή να ενεργοποιήσει την παράλλληλη παράγραφο η οποία υπάρχει στο σχέδιο ψηφίσματος του κ.Tillich. Δεν βλέπω εδώ κανέναν ο οποίος χρειάζεται επιπλέον δημόσια επιχορήγηση για ένα γεύμα στο κυλικείο. Η πρόταση είναιι να εξαλειφθούν σε περίοδο τεσσάρων χρόνων. Όχι να εξαλειφθεί η επιχορήγηση, αλλά μόνο η επιπλέον χρηματική επιχορήγηση.

Μιλούμε για την βελτίωση της ποιότητας της εκπαίδευσης στο Κοινοβούλιο.Τα μέλη της Επιτροπής Προσωπικού του Κοινοβουλίου τα οποία συντάσσουν δυσφημιστικά φυλλάδια για τον Γενικό Γραμματεία του Κοινοβουλίου και εμένα προσωπικά, θα πρπει να συνειδητοποιήσουν ότι γράφεται στα αγγλικά ως c-a-n-t-e-en. Το c-a-n-t-i-ne είναι στα αγγλικά αυτό με το οποίο μεταφέρουμε τα έγγραφα. Έτσι αν εξοικονομήσουμε κάποια χρήματα από τα κυλικεία θα μπορέσουμε να βελτιώσουμε τις γραμματικές γνώσεις ορισμένων υπευθύνων και να τους κάνουμε να είναι περισσότερο παραγωγικοί προς όφελος των ευρωπαίων πολιτών.

Ένα ακόμη κοινό θέμα σε όλους τους θεσμούς είμαι η απελευθέρωση της αγοράς τηλεπικοινωνιών και την πρόσκλησης ενδιάφέροντος όλων των θεσμικών οργάνων έτσι ώστε εμείς και οι ευρωπαίοι φορολογούμενοι να επωφεληθούν από την απελευθέρωση της αγοράς τηλεπικοινωνιών. Συνεπώς θα πρέπει να υπάρχει αποθεματικό εν αναμονή της πρόσκλησης ενδιαφέροντος όλων τω θεσμικών οργάνων.

Υπάρχει ακόμη ένα υποκείμενο ζήτημα σε σχέση με την σαφήνεια και την διαφάνεια στην χρήση ορισμένων πιστώσεων για την επεξεργασία δεδομένων και την χρήση της σύγχρονης τεχνολογίας.

Επιστρέφω τώρα ειδικότερα στο ζήτημα του προϋπολογισμού του Κοινοβουλίου. Περικόψαμε 4, 1 εκατ.ECU από τα σχέδια εκτιμήσεων. Είχαμε μια εργολαβία.Την υλοποιήσαμε και τιμήσαμε την δέσμευση για ανώτατο όριο 20 %. Ο προϋπολογισμός του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου έχει σημαντικές τροποποιήσεις στα έσοδα προκειμένου να υπάρχει μεγαλύτερη διαφάνεια και σαφήνεια. Σε ότι αφορά τις επιχορηγήσεις των μελών, στις παραγράφους 12 και 13 της πρότασης απόφασης, υπάρχει ένα σημείο στο οποίο αναφέρεθηκε ο κύριος Brinkhorst. Θα ήθελα να γίνει σαφές όταν αναφέρεται ότι οι προτάσεις του Προεδρείου δεν είναι επαρκείς δεν ασκούμε κριτική στο κομμάτι με το οποίο ασχολήθηκαν. Λέμε ότι υπάρχουν και άλλα πράγματα τα οποία πρέπει να εξετασθούν. Όχι μόνο τα ταξίδια, αλλά και η per diem λειτουργία και οι άλλα επιδόματα. Όμως αυτό είναι το προνόμιο του Προεδρείου. Εμείς απλώς εκφράζουμε την άποψη μας για την απόφαση του προϋπολογισμού.

Στην παράγραφο 14 αναφερόμαστε στην Σύνοδο Κορυφής του Εδιβούργου, ορισμένες συνέπειες της οποίας θα ψηφίσουμε την βδομάδα αυτή. Εάν η απόφαση του Δικαστηρίου έχει ως συνέπεια μια πλήρη δωδέκατη σύνοδο εδώ στο Στρασβούργο, τα χρήματα βρίσκονται ήδη στο προϋπολογισμό. Είναι στο αποθεματικό. Είμαι βέβαιος ότι ο Πρόεδρος της Επιτροπής Προϋπολογισμών θα συμφωνήσει μαζί μου να διατεθούν αμέσως κεφάλαια μόλις τα χρήματα αυτά είναι απαραίτητα, μετά από την απόφαση του Κοινοβουλίου. Οι άλλες συνέπειες της Συνόδου Κορυφής του Εδιβούργου πρέπει να εξετασθούν επίσης γιατί στην Σύνοδο αυτή δεν μιλήσαμε μόνο για συνεδριάσεις της ολομέλειας, αλλά και για τον τόπο των συνεδριάσεων των επιτροπών.

Το πρώτο μεγάλο πρόβλημα σε σχέση με τον προϋπολογισμό του Συμβουλίου αφορά την πολιτικής ιδιοκτησίας.Είναι επιτακτικό και δεν έχει ειπωθεί ακόμη αρκετές φορές ότι το Κοινοβούλιο πρέπει να κάνει τα πάντα για να αγορασθεί το κτίριο D3 μέχρι την λήξη της επιλογής αγοράς στις 31Μαϊου 1998. Όχι μόνο πρέπει να αγοράσουμε το κτίριο, πρέπει αυτό να γίνει με τρόπο ώστε να έχουμε την μέγιστη δυνατή χρηματική συνεισφορά από το Βασίλειο του Βελγίου και την Γαλλική Δημοκρατία. Πρέπει να το πράξουμε αυτό και ταυτόχρονα να διαθέσουμε την επιπλέον περιουσία που διαθέτουμε. Αυτός είναι ο κύριος στόχος του προϋπολογισμού αυτού.

Υπάρχουν μια σειρά από άλλα στοιχεία στο προϋπολογισμό του Κοινοβουλίου. Είναι όλα εκεί για να τα διαβάσουν τα μέλη. Δεν θα τα εξετάσω, αλλά θα ήθελα όπως και ο κ. Tillich να ευχαριστήσω το προσωπικό -ιδιαίτερα την Γραμματεία της Επιτροπής Προϋπολογισμών, τον κ. Van den Berge και το προσωπικό του-γιατί μας παρείχαν τις απαραίτητες πληροφορίες για την κατάρτιση του προϋπολογισμού και τις εκτιμήσεις του Κοινοβουλίου.

(Χειροκροτήματα)

<SPEAKER ID=98 NAME="Giansily">
Κ?ριε Πρ?εδρε, αγαπητο? συνάδελφοι, με τη σ?μφωνη γν?μη του Σώματος θα συγκεντρ?σω τις δ?ο παρεμβάσεις που προβλ?πονται για σ?μερα σε μ?α, η οπο?α ?μως θα αποτελε?ται απ? δ?ο μ?ρη: το πρ?το, εξ ονόματος της Επιτροπ?ς Προϋπολογισμ?ν, θα ε?ναι σχετικ? με τον προϋπολογισμ? της ΕΚΑΧ, και το δε?τερο θα ε?ναι η γνωμοδότηση της ομάδας ΕΕυρ σχετικά με τις άλλες εκθ?σεις προς συζ?τησιν.

Κατ'αρχάς η πρ?τη. Το διορθωτικό σχ?διο προϋπολογισμο? της ΕΚΑΧ για το 1997, το οπο?ο ε?ναι το αντικε?μενο της σημεριν?ς συζ?τησ?ς μας, δεν χρειάζεται καν?να ιδια?τερο σχ?λιο εκ μ?ρους μου, θα ?θελα ?μως να επιστ?σω την προσοχ? των συναδ?λφων στην πρ?ταση η οπο?α αυτ? τη στιγμ? εξετάζεται απ? νομικ? άποψη, και την οπο?α θα ?θελα να διατυπ?σω εξ ονόματος της Επιτροπ?ς Προϋπολογισμ?ν που αποβλ?πει στη διατ?ρηση, για το 1998, των προβλεπομ?νων κρατ?σεων στο 0, 011 % επ? του συν?λου του κύκλου εργασι?ν των βιομηχάνων άνθρακα και χάλυβα.

Πράγματι, η ΕΚΑΧ, η οπο?α ιδρ?θηκε το 1952 για πεν?ντα χρ?νια, θα πάψει να υπάρχει ως ιδια?τερη θεσμικ? οντ?τητα το ?τος 2002. Καθ?ς τα δάνεια τα οπο?α χορηγε? η ΕΚΑΧ ε?χαν προβλεπ?μενη διάρκεια π?ντε ετ?ν, δεν θα χορηγ?σει πλ?ον καν?να δάνειο απ? το 1998. Το γεγον?ς αυτ? φαίνεται να δικαιολογε? στα μάτια του Συμβουλ?ου, την εξαφάνιση αυτ?ς της κρατ?σεως η οπο?α ε?ναι, και θα ?θελα να το υπογραμμ?σω, ο μοναδικ?ς κοινοτικ?ς φ?ρος και επομ?νως η μ?νη πηγ? εσ?δων για την οπο?α το Κοινοβο?λιο ?χει δικα?ωμα να εκφράσει την άποψ? του.

Σε μ?α χρονικ? στιγμ? κατά την οπο?α η Ευρωπαϊκ? Ένωση πρ?πει να επιδε?ξει πρωτοβουλ?α στον τομ?α της απασχ?λησης -και ?λοι γνωρ?ζουν ?τι το μ?λλον δεν βρ?σκεται στο να δημιουργο?με θεσο?λες σε ?ναν δημ?σιο τομ?α που ε?ναι ?δη πληθωρικ?ς, αλλά αντ?θετα χρειάζεται να βοηθ?σουμε επιλεκτικά μικρομεσα?ες επιχειρ?σεις και βιομηχαν?ες οι οπο?ες αποτελο?ν, κατά κοιν? ομολογ?α, το ?δαφος στο οπο?ο πραγματικά ξεφυτρ?νουν θ?σεις εργασ?ας-, μο? φα?νεται ?τι μ?α κ?νηση για ?να ποσ?ν 50 εκατομμυρ?ων ECU απ? τον προϋπολογισμ? της ΕΚΑΧ, της οπο?ας το αποθεματικ? περιλαμβάνει, αν πιστ?ψουμε την Επιτροπ?, πάνω απ? ?να δισεκατομμ?ριο ECU, μ?α κ?νηση λοιπ?ν, η οπο?α συν?σταται στη μεταφορά στην Ευρωπαϊκ? Τράπεζα Επενδ?σεων 50 εκατομμυρ?ων ECU για να της επιτρ?ψουμε να χορηγε? προνομιακά δάνεια σε μικρομεσα?ες επιχειρ?σεις και βιομηχαν?ες οι οπο?ες χρησιμοποιο?ν συστατικά που προ?ρχονται απ? τους τομε?ς του χάλυβα και του άνθρακα, θα γ?νει δεκτ? θετικά, στο ?νομα της αλληλεγγ?ης μιας βιομηχαν?ας η οπο?α αναδιοργαν?θηκε πλ?ρως χάρη στο σ?στημα της Κοιν?τητας και η οπο?α πρ?πει, μο? φα?νεται, να φροντ?ζει για τη διατ?ρηση του τελευτα?ου.

Ας ?λθουμε τ?ρα στη γνωμοδότηση της Ομάδας μας για τις άλλες προς συζ?τησιν εκθ?σεις. Όσον αφορά τον προϋπολογισμ? για το 1998, φα?νεται στα μάτια της Ομάδας ΕΕυρ πολ? πιο επωφελ?ς απ'?τι τα προηγο?μενα χρ?νια, κυρ?ως χάρη στη μεγάλη θ?ληση για διάλογο που επ?δειξαν σε αυτ? την περ?σταση η ολλανδικ? και η λουξεμβουργιαν? προεδρ?α, και χαρακτηρ?ζεται, για λ?γους οι οπο?οι ασφαλ?ς ?χουν να κάνουν με την οικονομική συγκυρία, απ? την καθαρ? θ?ληση να καταλ?ξουμε σε συμφων?α ?να μ?να πριν τη Σ?νοδο Κορυφ?ς του Λουξεμβο?ργου η οπο?α θα ε?ναι αφιερωμ?νη στην απασχ?ληση. Οφε?λω να πω ?τι σχεδ?ν ?λες οι τάσεις που εκπροσωπο?νται στην Επιτροπ? Προϋπολογισμ?ν δ?χτηκαν να ακο?σουν την πρ?ταση που τους ?γινε απ? τον κ. Jean-Claude Junker να κάνουν μ?α ιδια?τερη προσπάθεια για την αποδ?σμευση των οικονομικ?ν π?ρων που θα επιτρ?ψουν στη σ?νοδο να ?χει επιτυχ?α.

Ο εισηγητ?ς, ο συνάδελφ?ς μας Stanislas Tillich, μάς πρ?τεινε να αποδεσμε?σουμε υπ? τον τ?τλο ΙΙΙ ?να ποσ?ν 150 εκατομμυρ?ων ECU τα οπο?α θα ?χουν ως προορισμ? να διευκολ?νουν τη δημιουργ?α θ?σεων εργασ?ας. Εννοε?ται ?τι η Ομάδα μας δεν μπορε? παρά να ε?ναι σ?μφωνη με την πρ?τασ? του και ?τι μάς φα?νεται εξαιρετικά μικρ?ς ο κ?νδυνος να δο?με την Επιτροπ? να χρησιμοποιε? τους πόρους που θα ?χει με αυτ?ν τον τρ?πο στη διάθεσ? της για αντικε?μενο άλλο απ? εκε?νο που βρ?σκεται στο επίκεντρο του προβληματισμο? στην Ευρ?πη.

Αλλωστε, η Ομάδα μας δεν επιθυμε? να ακολουθ?σουμε το Συμβο?λιο στην πρ?τασ? του να μειωθο?ν κατά ?να δισεκατομμ?ριο ECU το 1998 οι πιστ?σεις πληρωμ?ν που προορ?ζονται για τα διαρθρωτικά ταμεία. Κατά την άποψ? μας, ο σεβασμ?ς στο γράμμα της διοργανικ?ς συμφων?ας ?σον αφορά τη μεγαλ?τερη δυνατ? χρησιμοπο?ηση των πιστ?σεων οι οπο?ες δεσμε?τηκαν για τη χρηματοδ?τηση του προγραμματισμο? 19941999 ε?ναι κάτι το αυτον?ητο.

Ας μην ξεχνάμε ?τι οι πόροι αυτών των ταμείων μεταφράζονται επ?σης και σε θ?σεις εργασ?ας, κυρ?ως στον κατασκευαστικό τομ?α και στον τομ?α των δημοσ?ων ?ργων, και ας θυμηθο?με απλο?στατα ?τι το 1998 και το 1999 ε?ναι τα δ?ο τελευτα?α ?τη ?που οι πόροιτων ταμε?ων συνοχ?ς θα προορ?ζονται αποκλειστικά για ζ?νες που αντιμετωπ?ζουν δυσκολ?ες στο εσωτερικ? της Ευρ?πης των Δεκαπ?ντε.

Η διε?ρυνση της Κοιν?τητας δεν μπορε?, εκτ?ς και αν αποφασ?σουμε να θυσιάσουμε τις ισορροπ?ες που με τ?σο κ?πο επιτ?χαμε στην πορε?α των χρ?νων, να μεταφραστε? σε μ?α μεταφορά απ? τις χ?ρες συνοχ?ς προς τις χ?ρες-υποψ?φια μ?λη, χωρ?ς να επινο?σουμε άλλα συστ?ματα για τις περιφέρειες με τα πιο χαμηλά εισοδ?ματα. Αυτ? ε?ναι η προσπάθεια του προγράμματος "Agenda 2000 ", για το οπο?ο θα χρειαστε? να εκφραστο?με εκ ν?ου. Αυτ? ?μως αποτελε? ?ναν ακ?μα λ?γο για τον οπο?ο οι δεσμε?σεις που αναλάβαμε νωρ?τερα πρ?πει να τηρηθο?ν και οι πιστ?σεις πληρωμ?ν πρ?πει να ακολουθ?σουν, χωρ?ς την παραμικρ? τροποπο?ηση, τις πιστ?σεις που ?δη ?χουν δεσμευτε?.

Όσον αφορά τις ιδια?τερες πιστ?σεις, και κυρ?ως τα ειδικά προγράμματα που ε?ναι τα PHARE, TACIS, MEDA και το πρ?γραμμα ανοικοδόμησης της πρ?ην Γιουγκοσλαβ?ας, πρ?πει να καταβληθεί χωρ?ς καθυστ?ρηση μ?α γνήσια προσπάθεια για τον ?λεγχο και την καλ?τερη δυνατ? απ?δοση των προγραμμάτων. Πράγματι, θα ?ταν πάρα πολ? λυπηρ? αν τα προγράμματα που προορ?ζονται για να επιτρ?ψουν να γ?νει η διε?ρυνση της Κοιν?τητας με τις καλ?τερες συνθ?κες, για να διευθετηθο?ν οι δυσκολ?ες που αντιμετωπ?ζουν οι πρ?ην Δημοκρατ?ες της Σοβιετικ?ς Ένωσης, για να αναπτυχθε? η συνεργασ?α μεταξ? Ευρ?πης και μεσογειακ?ν χωρ?ν και για να δοθε? ?να τ?λος στον π?λεμο στην πρ?ην Γιουγκοσλαβ?α, με?νουν αχρησιμοπο?ητα γιατ? δεν θα υπάρχει οργάνωση, ?λεγχος και, με μ?α λ?ξη, αποτελεσματικ?τητα. Γι αυτ?, το γεγον?ς ?τι 30 % των πιστ?σεων που προορ?ζονται για την ανοικοδόμηση της πρ?ην Γιουγκοσλαβ?ας δεν ?χει ακ?μα χρησιμοποιηθε? πρ?πει να εκληφθε? ως ?νδειξη της επιθυμ?ας να γ?νεται σχολαστικός έλεγχος της ορθ?ς χρ?σης των πόρων των ταμείων, ?ποιος και αν ε?ναι ο δικαιο?χος.

Η Ευρ?πη, η οπο?α κατευθ?νεται ολοταχώς προς μ?α δαπάνη άνω των 5 δισεκατομμυρ?ων ECU στο σ?νολο των προγραμμάτων της, ξοδε?ει, τηρουμ?νων των αναλογι?ν, καθαρά περισσ?τερα απ? εκε?να που περιελάμβανε κάποτε το Σχ?διο Μάρσαλ, το οπο?ο ωστ?σο πολλο? Ευρωπα?οι θυμο?νται με νοσταλγ?α. Όμως αυτ?ς οι ν?ες προσπάθειες, οι οπο?ες απ? δω και στο εξ?ς θα υπ?κεινται σε ?λεγχο απ? το Ελεγκτικ? Συν?δριο, θεσμικό όργανο απαρα?τητο για τη συνοχ? του συστ?ματος προϋπολογισμο? της Ευρωπαϊκ?ς Ένωσης, χρειάζονται σημαντικά επιπλ?ον κεφάλαια. Επομ?νως, πολ? ευχαρ?στως η ομάδα ΕΕυρ θα συμφων?σει με τις προτάσεις του συναδ?λφου Tomlinson για τη δημιουργ?α ν?ων θ?σεων στο Ελεγκτικ? Συν?δριο το 1998.

Σε ?ναν άλλον τομ?α, αυτ?ν των επικοικοινωνι?ν, η Oμάδα μας υποστηρ?ζει την πρ?ταση της Oικονομικ?ς Eπιτροπ?ς η οπο?α αποβλ?πει στη σημαντικ? α?ξηση των πόρων που προορ?ζονται για την ενημ?ρωση της κοιν?ς γν?μης στα κράτη μ?λη για τη θ?ση σε ισχ? του ευρ?. Το τελευτα?ο θα κυκλοφορ?σει σε λιγ?τερο απ? δεκαπ?ντε μ?νες. Ας μη διακινδυνε?σουμε να το θ?σουμε σε κυκλοφορ?α ?ταν οι πολ?τες ε?ναι ελλιπ?ς ενημερωμ?νοι, και ?ταν κάποιοι απ? αυτο?ς αρνο?νται να ενημερωθο?ν.

Αυτ?ς ο προϋπολογισμ?ς πρ?πει επ?σης, και αυτ? για μάς ε?ναι πολ? σημαντικ?, να αποτελ?σει την ευκαιρ?α για να τεθο?ν αδιαμφισβ?τητες νομικ?ς βάσεις, ?πως για παράδειγμα για το Ταμε?ο Εγγ?ησης για τον οπτικοακουστικό τομέα. Η συμφων?α η οπο?α επετε?χθη στην Επιτροπ? Προϋπολογισμ?ν σε σχ?ση με την απ?φαση, μο? φα?νεται ?τι ακολουθε? την επιθυμητ? κατε?θυνση.

Τ?λος, θα ?θελα να αναφερθ? στις αγροτικ?ς δαπάνες, οι οπο?ες ε?ναι τ?σο σημαντικ?ς για τη συνοχ? των ευρωπαϊκ?ν πολιτικ?ν και αποτελο?ν ?να πρότυπο κοιν?ς πολιτικ?ς. Ο εξαιρετικά αυστηρ?ς υπολογισμ?ς που καθιερ?θηκε απο την Επιτροπ? για την περασμ?νη χρονιά μάς βρ?σκει σ?μφωνους. Πρ?πει τ?ρα να ελπ?σουμε ?τι δεν θα εμφανιστε? καμ?α καταστροφ? του τ?που "τρελλ?ς αγελάδες» για να διαταράξει ?να οικοδ?μημα το οπο?ο ασφαλ?ς μπορε? να αντιμετωπ?σει μια ευνοϊκή συγκυρία, αλλά το οπο?ο δεν θα άντεχε σε πολ? σκληρ?ς εντάσεις στα διάφορα καθεστώτα του ΠΟΕ.

<SPEAKER ID=99 NAME="Δασκαλάκη">
Κύριε Πρόεδρε, στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων προσπαθήσαμε, σε ό, τι αφορά τον προϋπολογισμό του 1998, να αποκαταστήσουμε τα επίπεδα χρηματοδότησης του 1997 και να λάβουμε υπ'όψη τις πολιτικές προτεραιότητες της διοργανικής συμφωνίας της Επιτροπής και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Πρώτον, δώσαμε προσοχή στο πρόγραμμα MEDA και την έμφαση την δώσαμε στις παρατηρήσεις που σας παρακαλούμε να λάβετε υπ'όψη σας;

δεύτερον, δώσαμε προσοχή στην εγγραφή των ποσών για το KEDO στο αποθεματικό ώστε να διαφυλαχθούν τα δικαιώματα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, και

τρίτον, επιμείναμε ώστε να διατηρηθεί το PHARE στα επίπεδα του 1997.

Η επιτροπή μας είναι σε γενικές γραμμές ικανοποιημένη από την ανταπόκριση του γενικού εισηγητή και της Επιτροπής Προϋπολογισμών, γι'αυτό και επανακαταθέτουμε μόνο μία τροπολογία: αφορά τη γραμμή Β7-661 και την καμπάνια για τις νάρκες κατά προσώπων, η οποία αποτελεί δική μας προτεραιότητα.

Ζητούμε +3 εκατ. ECU από ό, τι αποφασίσθηκε στην Επιτροπή Προϋπολογισμών και παρακαλούμε το Σώμα να ψηφίσει την πρόταση αυτή.

<SPEAKER ID=100 NAME="Mulder">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αρχίσω πάλι όπως και άλλες φορές, και να ευχαριστήσω τον κύριο Tillich για την καλή συνεργασία που είχαμε ως εισηγητές. Το αποτέλεσμα ήταν ότι για πρώτη φορά, όσο μπορώ να ξέρω, η ενασχόληση του Κοινοβουλίου δεν τελείωσε μετά το ψήφισμα της Πέμπτης. Η διαδικασία ad hoc παραμένει ανοιχτή, και αυτό σημαίνει, στα μάτια μου, ότι το Κοινοβούλιο μπορεί να αποκτήσει μια μεγαλύτερη επιρροή στον προϋπολογισμό της γεωργίας, και αυτό είναι κάτι το καλό.

Περιμένουμε τώρα μόνο για την διορθωτική επιστολή από την Επιτροπή. Περιμένουμε ότι αυτή θα μείνει εντός της αύξησης των 0, 45 %, αλλά μπορώ να σας βεβαιώσω ότι, όσον αφορά τις άλλες υποθέσεις, η Επιτροπή Γεωργίας θα ασχοληθεί ακόμα εντατικά με την διάθεση των πόρων. Ήδη σε προηγούμενες ευκαιρίες προτιμήσαμε να μην υπάρξει μια γραμμική έκπτωση, αλλά μια προσαρμοσμένη έκπτωση ή αύξηση των ειδικών θέσεων του προϋπολογισμού, ανάλογα με την περίπτωση.

Ως Επιτροπή Γεωργίας χαιρόμαστε που οι περισσότερες τροπολογίες έγιναν δεκτές από την Επιτροπή Προϋπολογισμών. Είμαστε ουδέτεροι στον προϋπολογισμό, και όλες έχουν σχέση με μια γεωργία πιο φιλική προς το περιβάλλον, περισσότερη καταπολέμηση της απάτης στις αγροτικές δαπάνες, και καλύτερη ποιότητα των γεωργικών προϊόντων με ενεργητικές εκστρατείες προωθήσεως. Ελπίζουμε ότι το Συμβούλιο και η Επιτροπή θα επιφυλάξουν μια καλή υποδοχή σ' αυτές τις τροπολογίες.

Σημαντικό στην κατηγορία Β1 είναι και τα συνοδευτικά μέτρα. Όσον αφορά αυτό, είναι πολύ απογοητευτικό ότι, παρά την υπόσχεση της Επιτροπής, το παρόν Κοινοβούλιο δεν μπόρεσε ακόμα να μελετήσει τα αποτελέσματα αυτού του προγράμματος. Περιμένουμε μια δήλωση από τον επίτροπο. Πότε θα μπορέσει το Κοινοβούλιο να μελετήσει αυτή την έκθεση;

Όσον αφορά τις άλλες κατηγορίες, όλες οι τροπολογίες που απορρίφτηκαν, τουλάχιστον οι περισσότερες με εξαίρεση μία από την Επιτροπή Προϋπολογισμών, έχουν υποβληθεί εκ νέου από την Επιτροπή Γεωργίας. Θα ήθελα να επισημάνω μία στην προσοχή σας, και αυτή είναι η τροπολογία σχετικά με τη θέση Β2-5122, μεταξύ των άλλων συμπαράσταση στους αγρότες που έπεσαν έξω εξαιτίας άλλων ειδών πολιτικά μέτρα που προέρχονται από την αγροτική πολιτική. Σας τη συνιστούμε ιδιαιτέρως στην προσοχή σας, και ελπίζουμε ότι θα εγκριθεί από την Ολομέλεια.

<SPEAKER ID=101 NAME="Watson">
Κύριε Πρόεδρε, δύο λεπτά δεν είναι αρκετά για να μιλήσω λεπτομερώς για όσα πράξαμε. Επιτρέψτε μου ωστόσο να περιγράψω τις κύριες γραμμές της συζήτησης στην Επιτροπή Οικονομικής, Νομισματικής και Βιομηχανικής Πολιτικής.

Η επιτροπή προσπάθησε, φέτος για μια φορά ακόμη, να παρουσιάσει ένα ισοσκελισμένο προϋπολογισμό, δηλαδή να ισοσκελίσει τις προσθήκες οι οποίες έγιναν στον προϋπολογισμό μέσω περικοπών σε άλλους τομείς. Ίσως η σημαντικότερη προσθήκη να ήταν ο προϋπολογισμός 40 εκατ. ECU για το πρόγραμμα PRINCE, το πρόγραμμα ενημέρωσης για τους ευρωπαϊους πολίτες. Θεωρούμε ότι είναι ιδιαίτερα σημαντικό την επόμενη χρονιά να ενημερωθούν σωστά οι ευρωπαίοι πολίτες για την εισαγωγή του κοινού νομίσματας- ενός σημαντικού βήματος προς την ανάπτυξη της Ευρώπης.

Θεωρώ ειρωνία το γεγονός ότι στην χώρα μου η κυβέρνηση αποφάσισε τελικά να λάβει χρήματα από τον προϋπολογισμό αυτό, αλλά την ίδια στιγμή δεν μπορεί αν αποφασίσει αν θα ενταχθεί ή όχι στο ενιαίο νόμισμα. Θα ήθελα ωστόσο να χαιρετήσω το γεγονός ότι δίνεται η ευκαιρία στους ευρωπαίους πολίτες να έχουν καλύτερη πληροφόρηση για μια τόσο σημαντική εξέλιξη.

Την ίδια στιμή έχουμε κάνει περικοπές στον προϋπολογισμό, και ιδιαίτερα έχουμε κάνει περικοπές 30 εκατ. ECU στην έκδοση της σειράς S της Επίσημης Εφημερίδας. Εκδίδεται σε χαρτί και κανείς δεν την διαβάζει. Δεν υπάρχει κανένας λόγος να μην εκδίδεται ηλεκτρονικά, με μορφή τέτοια την οποία έχουν πρόσβαση τα περισσότερα άτομα.

Ίσως το σημαντικότερο στοιχείο του φετινού προϋπολογισμού, είναι το ποσό των 150 εκατ. Συνολικά για την σύνοδο για την απασχόληση. Πρόκειται για τις γραμμές του προϋολογισμού οι οποίες συμβάλλουν στην δημιουργία θέσεων εργασίας, τις οποίες ενώσαμε ως πακέτο και προσφέρουμε στους αρχηγούς των κυβερνήσεων σε ένα ευρύτερο πακέτο προϋπολογισμού. Πιστεύω ότι θα προσθέσουν νέα χρηματοδότηση από δικές τους πηγές.

Ο φετινός προϋπολογισμός στο σύνολο του είναι 87 δισεκατομμύρια ECU και είναι ντροπή να επιστρέφονται 5 δισεκατομμύρια ECU στα κράτη μέλη στο τέλος κάθε χρόνου. Αν τα κράτη μιλούν σοβαρά για θέματα όπως η δημιουργία θέσεων εργασίας, ας χρηματοδοτήσουν τον τομέα αυτό.

Θα ήθελα να τελειώσω ευχαριστώντας τους σκιώδεις εισηγητές της Επιτροπής Οικονομικής Πολιτικής και τον εισηγητή του Προϋπολογισμού κ. Tillich για την βοήθεια και το πνεύμα συνεργασίας που επέδειξαν στην προσπάθεια αυτή.

<SPEAKER ID=102 NAME="Moorhouse">
Κύριε Πρόεδρε, με το πέρασμα τοτυ χρόνου ο προϋπολογισμός της Επιτροπής Εξωτερικών Οικονομικών Σχέσεων αυξήθηκε σημαντικά καθώς αναπτύχθηκαν οι σχέσεις μας με την Ανατολική και Κεντρική Ευρώπη, την πρώην Σοβιετική Ένωση και τις χώρες MEDA. Για αυτό και μόνο τον λόγο πρέπει ως επιτροη να βρισκόμαστε σε εγρήγορση.

Δεν μπορώ με πλήρη ειλικρίνεια να ισχυρισθώ ότι έχουμε πλήρη έλεγχο του προϋπολογισμού σε αυτές τους τρεις ιδιαίτερα σημαντικούς τομείς. Ωστόσο η Επιτροπή γνωρίζει ότι ζητούμε συνεχώς καλύτερη απόδοση των λογαριασμών. Όμως δεν με ικανοποίησε η ανταπόκριση των εκπροσώπων της Επιτροπής, στην επιτροπή. Είναι ένα ζήτημα το οποίο καλά θα έκαναν οι Επίτροποι: το πρόγραμμα PHARE, το πρόγραμμα TACIS και το πρόγραμμα MEDA.

Πιο συγκεκριμένα, θέσαμε υπό αμφισβήτηση το ύψος του προϋπολογισμού των αντιπροσωπειών εξωτερικού. Οι συνάδελφοι υποστηρίζουν πάρα πολύ ορισμένους ευρωπαϊκούς και λατινοαμερικανικούς οργανισμούς και συμφωνώ. Υπάρχει υποστήριξη της υφαντουργικής βιομηχανίας σε σχέση με τον προϋπολογισμό εξωτερικών σχέσεων.Είναι μια από τις προτεραιότητες και αναφέρομαι ιδιαίτερα στην τροπολογία της κ. Ferrer.

Θα ήθελα να υποστηρίξω την γραμμή του προϋπολογισμού για την προώθηση των ευρωπαϊκών εξαγωγών στην Ιαπωνία, την οποία θεωρούμε μια από τις σημαντικότερες επιτυχίες. Δυστυχώς, το Συμβούλιο- δεν μπορώ να σκεφτώ γιατί - θέλει να κάνει περικοπές, όμως εμείς είμαστε αντίθετοι σε οποιαδήποτε περικοπή. Εφιστώ την προσοχή των εκπροσώπων του Συμβουλίου σε αυτό το συγκεκριμένο σημείο, γιατί πολλά από τα μέλη γνωρίζουν την μεγάλη επιτυχία του εκπαιδευτικού προγράμματος στελεχών το οποίο επιτρέπει κάθε χρόνο σε νέους και νέες να πάνε στην Ιαπωνία και να μάθουν ιαπωνικά για 12 μήνες και για έξι μήνες να μάθουν την δουλειά σε ιαπωνικές επιχειρήσεις. 650 πτυχιούχοι έχουν επωφεληθεί από το πρόγραμμα αυτό, το οποίο θα δώσει μια επιπλέον ώθηση στις ευρωπαϊκές εξαγωγές στην Ιαπωνία και θα ενισχύσει τις επενδύσεις στην χώρα αυτή.

<SPEAKER ID=103 NAME="Pronk">
Πρόεδρε, ο φετινός προϋπολογισμός βρίσκεται στο σήμα της φειδούς, τόσο από την πλευρά του Κοινοβουλίου, όσο και από την πλευρά του Συμβουλίου και της Επιτροπής. Νομίζω, ότι ο κύριος Tillich πέτυχε με εξαιρετικό τρόπο να συνδυάσει αυτή την οικονομία με έναν προϋπολογισμό που τρέχει καλά. Η πιο σημαντική άποψη, όσον αφορά την κοινωνική πολιτική, ήταν η πρωτοβουλία για την απασχόληση. Το Σώμα έκανε απ' αυτό ένα πακέτο, το πακέτο Tillich, που περιέχει 150 εκατομμύρια. Το ιδιαίτερο με το πακέτο είναι, ότι συνίσταται τόσο από μέτρα που μπορούν να έχουν άμεση επιρροή στην απασχόληση, όσο και από πολιτικά μέτρα για την αγορά εργασίας. Δίνουμε με αυτό τον τρόπο ένα χέρι στο Συμβούλιο, και ιδιαιτέρως σε σας, κύριε πρόεδρε του Συμβουλίου, ως και στον πρωθυπουργό σας, για να κάνετε κάτι με αυτά στο πλαίσιο της συνόδου κορυφής του Λουξεμβούργου. Το πακέτο είναι προσαρμοστικό, αλλά αρκετά σαφές. Είναι ένα πακέτο με το οποίο μπορείτε να χρησιμοποιείτε 150 εκατομμύρια καλά, και με το οποίο εξοικονομούμε ουσιαστικά 200 εκατομμύρια. Νομίζω ότι το πετύχαμε πολύ καλά, και αυτό είναι και το χαρακτηριστικό αυτού του προϋπολογισμού. Και εκ μέρους της Επιτροπής ΚοινωνικώνΥυποθέσεων χαίρομαι πάρα πολύ γι' αυτό το κατόρθωμα.

Κατά τα άλλα, Πρόεδρε, πρέπει να πω δυο λόγια για την Επιτροπή. Η Επιτροπή, στο σχέδιο προϋπολογισμού της, υποτίμησε πάρα πολύ το κεφάλαιο κοινωνικών υποθέσεων και απασχόλησης. Οι προτεραιότητες του Κοινοβουλίου ήταν σαφείς, και σ' αυτές τις προτεραιότητες βρισκόταν πάρα πολύ το «απασχόληση είναι χρήμα» για τον Kinnock. Νομίζω ότι αυτός δεν είναι ο σκοπός και ότι είναι αντίθετο προς αυτά που αποφασίστηκαν στο Αμστερνταμ. Νομίζω ότι πρέπει να έρθει ένα ισορροπημένο πακέτο, όπου βέβαια και η υπόθεση της μεταφοράς πρέπει να προσεχτεί, αλλά δεν πρέπει να γίνει τόσο αποκλειστικό όπως η Επιτροπή το είχε προτείνει. Νομίζω ότι κατορθώσαμε να επαναφέρουμε κάπως αυτό το σημείο. Νομίζω ότι κάναμε έναν καλό προϋπολογισμό, και γι' αυτό ευχαριστώ ιδιαιτέρως τον εισηγητή πάρα πολύ.

<SPEAKER ID=104 NAME="Pimenta">
Κύριε Πρόεδρε, αγαπητοί συνάδελφοι, παρεμβαίνοντας επίσης εξ ονόματος του συναδέλφου μου Costa Neves, ο οποίος δεν μπορούσε να παραστεί σήμερα εδώ, θα ήθελα να επισημάνω ότι η πρόταση του Κοινοβουλίου είναι σαφώς καλύτερη από το κακό σχέδιο προϋπολογισμού που μας απέστειλε το Συμβούλιο. Και, για το γεγονός αυτό, οφείλουμε να αποτίνουμε ειδικό φόρο τιμής στον κ. Tillich.

Πράγματι, το Συμβούλιο δήλωσε ότι επιθυμεί να προάγει μια πολιτική υπέρ της απασχόλησης. Εντούτοις, στην πρόταση που μας υποβάλλει δεν γίνεται καμία αναφορά στο θέμα της απασχόλησης. Υπήρχε πρόθεση να περικοπούν ένα δισεκατομμύριο ECU από τις προβλέψεις πληρωμών του προϋπολογισμού των διαρθρωτικών ταμείων. Το Κοινοβούλιο ήταν αυτό που, χάρη στον εισηγητή της Επιτροπής Περιφερειακής Πολιτικής, τον κ. Tillich, επανέφερε το ένα δισεκατομμύριο ECU. Οπως επισημάνθηκε, πρόκειται για κονδύλια που διατίθενται για έργα τα οποία προφανώς συμβάλλουν στην προαγωγή της απασχόλησης στις περισσότερο μειονεκτικές περιφέρειες.

Το Συμβούλιο δεν προτείνει τίποτα σχετικά με τα προγράμματα RETEX και RECHAR -όπως επισημαίνει η Επιτροπή Προϋπολογισμών-, δύο προγράμματα τα οποία προωθούν την απασχόληση σε περιοχές που πλήττονται από την αναδιάρθρωση των τομέων των ορυχείων και της κλωστοϋφαντουργίας. Το Συμβούλιο δεν αναφέρει λέξη για τη δέσμη μέτρων σχετικά με την ανεργία. Υπάρχει μια επιστολή του κ. Junkers, η οποία κατά τη γνώμη μου είναι ένα κείμενο βυζαντινολογίας, μιας και το θέμα που μας απασχολεί είναι ο προϋπολογισμός, και άρα, εάν το Συμβούλιο ήθελε στα σοβαρά να προτείνει μια πρωτοβουλία για την απασχόληση, θα όφειλε να εγγράψει τα αντίστοιχα κονδύλια στο σχέδιο προϋπολογισμού που απέστειλε σε αυτό το Σώμα.

Το Κοινοβούλιο αυτό ήταν που, χάρη στον εισηγητή, τον κ. Tillich, επινόησε το μηχανισμό που θα βοηθήσει να εξοικονομηθεί ένα ποσό 150 εκατομμυρίων ECU, που το Συμβούλιο δεν κατάφερε να βρει με τις περικοπές στις οποίες προέβη, καλώς ή κακώς, στο πλαίσιο του προϋπολογισμού των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.

Τέλος, όσον αφορά την εκπαίδευση και την κινητικότητα των νέων. Το Κοινοβούλιο αυτό είναι το όργανο που προωθεί τα προγράμματα SOCRATES και LEONARDO. Πρόκειται για μέσα ουσιαστικής σημασίας ώστε να καταστούν οι νέοι απασχολήσιμοι, για την τεχνική και επαγγελματική τους κατάρτιση, για την κινητικότητά τους. Και εμείς είμαστε αυτοί που καλούμαστε να προβλέψουμε τα ανάλογα δημοσιονομικά κονδύλια, τα οποία εσείς αδυνατείτε να διαθέσετε. Και επίσης, έχουμε το Πρόγραμμα PRINCE σχετικά με την παροχή περισσότερης πληροφόρησης στους πολίτες, ένα πρόγραμμα για το οποίο ήδη μιλήσαμε εδώ μέσα. Θα ήθελα, ως απλή επισήμανση, να ζητήσω από τον κ. Tillich, έστω και την ύστατη στιγμή να επιδείξει κάποια καλή θέληση όσον αφορά το ζήτημα των τροπικών δασών, που επίσης συνιστά ένα εξαιρετικά σημαντικό πρόγραμμα παροχής βοήθειας που συμβάλλει στην κατοχύρωση του κύρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

<SPEAKER ID=105 NAME="Florenz">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι! Αν ακολουθούσε κανείς την άποψη της Ευρωπαϊκής Επιτροπής ή του Συμβουλίου, τότε θα συντελούνταν τακτικά από δημοσιονομική άποψη, ένας πραγματικός "εμπαιγμός» εις βάρος της προστασίας των καταναλωτών και της πολιτικής περιβάλλοντος. Το ότι δεν συνέβη κάτι τέτοιο οφείλεται στο γεγονός ότι η Επιτροπή Περιβάλλοντος υπέβαλε μια πολύ χρήσιμη πρόταση και στο ότι ο εισηγητής, κ. Stanislas Tillich μας συμπαραστάθηκε, πέρα απ' τα συνήθη όρια. Θα ήθελα να τον ευχαριστήσω γι' αυτό θερμότατα, όπως και την Επιτροπή Προϋπολογισμού για την πολύ συνεργάσιμη συμπεριφορά της.

Βρισκόμαστε πάλι στον σωστό δρόμο να εξακολουθήσουμε την πολιτική περιβάλλοντος και καταναλωτών, που αρχίσαμε τα τελευταία χρόνια. Το να αναφερθώ εκτενέστερα στις επί μέρους κατευθύνσεις της εδώ, θα οδηγούσε ασφαλώς πολύ μακρικά. Πιστεύω, πάντως, ότι θα μπορούσαν να συνεχιστούν οι βασικές προϋποθέσεις της που τέθηκαν τα τελευταία χρόνια., όπως πχ ότι οι πολίτες μπορούν πραγματικά να συμμετέχουν στην εσωτερική αγορά λ.χ. όσον αφορά τη θέσπιση των περιβαλλοντικών προδιαγραφών. Θα μπορούσαμε να επεκτείνουμε τον περιβαλλοντικό τομέα LIFE. Στον τομέα της δημόσιας υγείας φροντίσαμε για την ύπαρξη δομών, βάσει των οποίων θα καθορίζεται και θα πραγματοποιείται μελλοντικά η πολιτική υγείας, και οι οποίες θα εξαναγκάσουν τελικά την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να πράξει κάτι από την πλευρά της. Γιατί δυστυχώς πολλά παρέλειψε τα τελευταία χρόνια, τουλάχιστον στο ζήτημα της νόσου Αλτσχάιμερ! Εμείς συμπληρώσαμε τα μέτρα σχετικά με τον τομέα έρευνας για την νέα νόσο.

Η πολιτική περιβάλλοντος όμως δεν αποτελεί μόνο θέμα χρημάτων αλλά και φαντασίας. Και εννοούμε με αυτόν τον έλεγχο του Προϋπολογισμού, στόχος του οποίου δεν είναι η περικοπή δαπανών για διαρθρωτικούς τομείς, αλλά και η λήψη μέτρων που θα στηρίξουν και θα προωθήσουν αποτελεσματικά την πολιτική περιβάλλοντος και σε όλους τους άλλους διαρθρωτικούς τομείς. Επιθυμούμε να παραμείνουν οι αρμοδιότητες γι' αυτούς τους τομείς, σε αυτούς που προβλέπει η νομοθεσία. Πρέπει όμως να επιμείνουμε στην αξίωσή μας να τηρούνται μελλοντικά οι περιβαλλοντικές προδιαγραφές που αποφασίστηκαν σε ευρωπαϊκό επίπεδο και σχετικά με τα προβλεπόμενα διαθρωτικά μέτρα. Δεν επιτρέπεται να παραβλέπουμε εδώ συμφέροντα της πολιτικής περιβάλλοντος και ανταγωνισμού. Πιστεύω ότι μια σωστή αφετηρία γι' αυτό είναι να "πρασινίσει» η διαρθρωτική πολιτική, προκειμένου να "πρασινίσει» στο μέλλον και η αγροτική πολιτική. Εδώ ίσως πολλοί αντιταχθούν, είναι ο μόνος δρόμος όμως για να την γλιτώσουν φθηνά στις μελλοντικές διαπραγματεύσεις για αγροτικά θέματα. Θα ήθελα να απευθύνω ακόμη μια φορά τις ευχαριστίες μου στον εισηγητή.

<SPEAKER ID=106 NAME="Koch">
Κύριε Πρόεδρε, αγαπητοί κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στην όλη διαδικασία για την κατάρτιση του σχεδίου προϋπολογισμού για το 1998 γενικά και κατά την επεξεργασία της γνωμοδότησης για την Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού, έγινε εμφανής η εποικοδομητική συνύπαρξη της Ευρωπαϊκής Επιτροπής με το Κοινοβούλιο, αλλά και μεταξύ των κοινοβουλευτικών εκπροσώπων, από διαφορετικά κράτη και κόμματα. Γι' αυτό τις θερμές ευχαριστίες μας σε όλους όσους συνέτειναν σ' αυτό.

Η Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού χαιρετίζει την σημαντική αύξηση των κονδυλίων για την υλοποίηση των διευρωπαϊκών συγκοινωνιακών δικτύων, και την μακροπρόθεσμη και βραχυπρόθεσμη δημιουργία θέσεων εργασίας. Οι τελευταίες τέσσερις σύνοδοι κορυφής της ΕΕ αντιμετώπισαν από κοινού τα Διευρωπαϊκά Δίκτυα (ΤΕΝ) σαν κινητήρια δύναμη για την αναζωογόνηση της κατάστασης της αγοράς. Ακόμη και άν οι χορηγούμενες πιστώσεις, για την θέση του προϋπολογισμού που αφορά τα "Διευρωπαϊκά Δίκτυα», υπολείπονται κατά πολύ από τις υποσχέσεις και τις δηλώσεις προθέσεων της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και του Κοινοβουλίου, εκπέμπουν ωστόσο σήμα προς την σωστή κατεύθυνση, που εμείς έπρεπε να υποστηρίξουμε.

Η Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού συμφωνεί ομόφωνα ότι η αύξηση της δημοσιονομικής συμβολής για τα Διευρωπαϊκά Δίκτυα δεν πρέπει να συμβεί εις βάρος όλων των άλλων πολιτικών για τις συγκοινωνίες. Γι' αυτό και η Επιτροπή ανησυχεί για τις περικοπές στον τομέα της ασφάλειας των συγκοινωνιών και των συνδυασμένων συγκοινωνιών που αφορούν την αδιάλειπτη διακομιστική κινητικότητα. Εδώ σ' αυτό το σημείο αγγίξαμε τα όρια του πόνου.

Αν παρ' όλα αυτά συστήνω την έγκριση αυτής της πρότασης της Επιτροπής Προϋπολογισμών, αυτό το κάνω για μια αποτελεσματική διάθεση των ποσών, στα πλαίσια της πρωτοβουλίας για την απασχόληση. Πάντως, συστήνω σε όλες τις γυναίκες και τους άνδρες συναδέλφους, να μην ακολουθήσουν την πρόταση της Επιτροπής Προϋπολογισμών σχετικά με την θέση του Προϋπολογισμού Β5-325, με τον τίτλο: Προώθηση του Τουρισμού. Αναγνωρίζοντας και όλες τις συζητήσεις για την "επικουρικότητα» δεν μπορεί και δεν επιτρέπεται να μη προβλέπονται καθόλου πόροι του προϋπολογισμού για ένα τόσο δυναμικό κλάδο βιομηχανίας και με παρόμοια εντατική δημιουργία, θέσεων εργασίας.

<SPEAKER ID=107 NAME="Morgan">
Κύριε Πρόεδρε, ως εισηγητής της Επιτροπής Πολιτισμού, θα ήθελα να δηλώσω ότι είμαστε πολύ ευχαριστημένοι με το αποτέλεσμα της διαδικασίας του προϋπολογισμού η οποία αποτελεί αναγνώριση της σημασίας του πολιτισμού, της παιδείας και των μέσων ενημέρωσης στην διαδικασία δημιουργίας θέσεων εργασίας.

Η προσέγγιση μας ήταν ανοικτή και διαφανής και σταματήσαμε να διαχωρίζουμε ορισμένα σχέδια. Είμαστε ιδιαίτερα χαρούμενοι διαπιστώνοντας την υποστήριξη την οποία έλαβε το Socrates - το εκπαιδευτικό πρόγραμμα - και ελπίζω ότι η σημαντική αύξηση στον προϋπολογισμό του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να συνοδευθεί από δέσμευση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου.

Όσον αφορά τα πολιτιστικά προγράμματα, είμαστε πολύ απογοητευμένοι με το ποσό το οποίο προτείνεται για το Raphael, ιδιαίτερα μετά από μακροχρόνια διαδικασία συμβιβασμού. Το ποσό το οποίο προτείνει ο γενικός εισηγητής δεν λαμβάνει υπόψη το νέο πολιτιστικό πρόγραμμα ομπρέλα το οποίο προτείνεται για δύο χρόνια. Ελπίζουμε να ληφθεί αυτό υπόψη κατά την ψηφοφορία.

Όσον αφορά την αντιμετώπιση των μέσων ενημέρωσης στον προϋπολογισμό, είμαστε απογοητευμένοι γιατί δεν υπήρξε συμφωνία του Συμβουλίου στην χρηματοδότηση για τις εγγυήσεις των φιλμ και ελπίζω ότι θα υπάρχει αργότερα ευκαιρία να επανέλθει το ποσό αυτό όταν έχει εξασφαλισθεί η νομική βάση.

Όσον αφορά την πληροφόρηση, ανησυχούμε γιατί πολλά από τα χρήματα για την αναμετάδοση μπορεί να διατεθούν μόνο σε πέντε μεγάλα κέντρα τεκμηρίωσης, όμως πέρα από αυτό θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή για την καλή δουλειά την οποία έκανε.

<SPEAKER ID=108 LANGUAGE="ES" NAME="Pons Grau">
 - (ES) Κύριε Πρόεδρε, η Επιτροπή Ανάπτυξης και Συνεργασίας έχει θεωρήσει, από την πρώτη στιγμή, απολύτως απαράδεκτο το σχέδιο προϋπολογισμού το οποίο παρουσιάστηκε από το Συμβούλιο, το οποίο αναφέρεται στις «εξωτερικές ενέργειες».

Ήδη το προσχέδιο το οποίο παρουσιάστηκε από την Επιτροπή είχε εισαγάγει περικοπές σημαντικές για τους τομείς κυρίως της ανάπτυξης. Αλλά ενώ η πρόταση της Επιτροπής παρουσίαζε πολύ μικρή αύξησης δαπανών της τάξης του 0, 41 % για τις «εξωτερικές ενέργειες», η πρόταση του Συμβουλίου πρότεινε μία πραγματική μείωση της τάξης του 2 %, σε σύγκριση με τον προϋπολογισμό του '97, και οι πιστώσεις συνεργασίας που αναφέρονται στις χώρες της Αφρικής, Ασίας και Αμερικής επηρεάστηκαν περισσότερο.

Τα αποτελέσματα λοιπόν, στην ψηφοφορία στην Επιτροπή Προϋπολογισμού ήταν ικανοποιητικά χάρις στην ενέργεια του εισηγητή, κύριου Τillich, στον οποίο δείχνουμε την ευγνωμοσύνη μας, δεδομένου ότι έχουν γίνει δεκτές κάποιες τροπολογίες. Τις άλλες θα συνεχίσουμε να τις υποστηρίζουμε στην Ολομέλεια.

Και θα ήθελα να θυμήσω, κύριε Πρόεδρε, σ' αυτό το λεπτό που έχω, ότι οι εξοικονομήσεις που κάνει η Ευρωπαϊκή Ενωση δεν μπορούν να είναι πάντα βασισμένες στις ζημιές των χωρών που χρειάζονται βοήθεια.

<SPEAKER ID=109 NAME="Deprez">
Κ?ριε Πρ?εδρε, αγαπητο? συνάδελφοι, ως εισηγητ?ς της Επιτροπ?ς Πολιτικ?ν Ελευθερι?ν θα ?θελα κατ'αρχάς να εκφράσω τη λ?πη μου δι?τι οι τροπολογίες που ε?χαμε προτε?νει -τουλάχιστον ορισμ?νες απ? αυτ?ς, που ?ταν σημαντικ?ς για μάς- δεν ?γιναν δεκτ?ς απ? τους αξι?τιμους συναδ?λφους της Επιτροπ?ς Προϋπολογισμ?ν.

Εννο? κυρ?ως τις ταπειν?ς συμπληρωματικ?ς πιστ?σεις που ε?χαμε ζητ?σει για την καταπολ?μηση του οργανωμ?νου εγκλ?ματος και για την υποστ?ριξη της απ? κοινο? δράσης του Συμβουλ?ου. Πολ? περισσ?τεροι π?ροι δ?θηκαν για την αδελφοπο?ηση μεταξ? π?λεων: ασφαλ?ς αυτ? ε?ναι που λ?με η "μεγάλη πολιτικ?».

Έχω κυρ?ως υπ'?ψιν -και εδ? βρ?σκεται η καρδιά της παρ?μβασ?ς μου- την άρνηση της Επιτροπ?ς Προϋπολογισμ?ν να προσθ?σει ?στω κι ?να γαλλικ? φράγκο στη θέση του προϋπολογισμο? Β3 4109, που διατίθεται για τη λ?ψη μ?τρων καταπολ?μησης της β?ας με θ?ματα παιδιά, εφ?βους και γυνα?κες.

Δεν θα 'θελα να σταθ? εδ? στα τραγικά γεγον?τα της υπ?θεσης Dutroux που β?θισαν στο π?νθος τη χ?ρα μου και συγκλόνισαν ολ?κληρη την Ευρ?πη. Θα ?θελα ωστ?σο να υπενθυμ?σω ?τι, αμ?σως μετά απ? αυτά τα γεγον?τα, ολ?κληρη η Ευρωπαϊκ? Ένωση ε?χε δ?λωσει ?τι η προστασ?α των παιδι?ν και η καταπολ?μηση του εμπορ?ου ανθρωπ?νων υπάρξεων αποτελο?σαν μ?α θεμελι?δη προτεραι?τητα για την Ένωση.

Υπενθυμ?ζω επ?σης ?τι σε δεκαπ?ντε μ?ρες το Ευρωπαϊκ? Κοινοβο?λιο θα εγκρίνει την ?κθεση του συναδ?λφου μας κ. Schulz, η οπο?α εμπερι?χει πολλ?ς επε?γουσες συστάσεις, απαρα?τητες και αναγκα?ες, για την υλοπο?ηση των οπο?ων απαιτο?νται πρόσθετα κονδύλια.

Ζητ? λοιπ?ν απ? το Κοινοβο?λι? μας να υποστηρ?ξει την α?τηση της Επιτροπ?ς Πολιτικ?ν Ελευθερι?ν και να χορηγ?σει συμπληρωματικ?ς πιστ?σεις στη θέση Β3 4109. Το ξ?ρω ?τι υπάρχουν, σε αυτ? το Κοινοβο?λιο, συνάδελφοι που πιστε?ουν ?τι ζητ?ντας απ? ?ναν ευρωπα?ο δικαστ? να παραιτηθε? κάνουν πολλά για την προστασ?α των παιδι?ν.

Μπορ? να βεβαι?σω, σε ?, τι με αφορά, ?τι εκε?νοι που δεν θα ψηφ?σουν τις συμπληρωματικ?ς πιστ?σεις για τη θέση Β3 4109, εν? παράλληλα υποδ?ονται τους ηθικά αν?τερους απ?ναντι σε ?ναν δικαστ?, θα συμπεριφερθο?ν σαν γελωτοποιο?, και, ακ?μα χειρ?τερα, σαν απατε?νες.

<SPEAKER ID=110 NAME="Souchet">
Κ?ριε Πρ?εδρε, ως εισηγητ?ς του προϋπολογισμο? για την αλιε?α, παρεν?βην πολλ?ς φορ?ς, κατά τη διάρκεια της διαδικασ?ας ?γκρισης του προϋπολογισμο?, για να επιστ?σω την προσοχ? του γενικο? εισηγητ? πάνω στο γεγον?ς ?τι δεν θα ?ταν δυνατ?ν να πραγματοποιηθε? -?πως ε?χε προβλεφθε?- μ?α γραμμικ? με?ωση ?λων των κονδυλ?ων του προϋπυλογισμο? των σχετικ?ν με την αλιε?α χωρ?ς να υπονομευθεί η σωστ? εκτ?λεση του μακροχρ?νιου προγραμματισμο? θεμελιωδ?ν συστατικ?ν στοιχε?ων της κοιν?ς πολιτικ?ς στον τομ?α της αλιε?ας. Ε?μαι ευτυχ?ς δι?τι η Επιτροπ? Προϋπολογισμ?ν με άκουσε πάνω σε αυτ? το σημαντικ? σημε?ο.

Αλλωστε, με την ομ?φωνη ψ?φιση των δ?ο τροπολογιών που ε?χα καταθέσει και οι οπο?ες αφορο?σαν τις θέσεις Β2-910 και Β2-901 και 902, η Επιτροπ? Αλιε?ας ?δειξε ιδια?τερο ενδιαφ?ρον για δ?ο θεμελι?δεις ?ψεις της κοιν?ς πολιτικ?ς για την αλιε?α, συγκεκριμ?να για την προτεραι?τητα που πρ?πει να δοθε? στην αλιε?α μικρής κλίμακας και για τα απαρα?τητα μ?σα που πρ?πει να προβλ?ψουμε ώστε να τεθε? σε εφαρμογ? ?νας δ?καιος ?λεγχος.

Όσον αφορά την αλιε?α μικρής κλίμακας, ε?μαι ευτυχ?ς δι?τι η Επιτροπ? Προϋπολογισμ?ν αποδέχθηκε την πρ?τασ? μας να χρηματοδοτ?σει αυτ?ν τη θέση με 2 εκατομμ?ρια ECU. Πράγματι, η παράκτια, μικρ?ς κλ?μακας αλιε?α αποτελε? μ?α μ?νιμη δραστηρι?τητα κρ?σιμης σημασ?ας για την επιβ?ωση πολλ?ν παραθαλάσσιων περιφερειών. Επομ?νως, ?ταν απαρα?τητο να συνεχ?σουμε τη δράση η οπο?α ξεκ?νησε το 1995 προς ?φελος μ?ας επαγγελματικ?ς δραστηρι?τητας η οπο?α χρειάζεται πολλά εργατικά χ?ρια απ? τη γ?ρω περιοχ? και της οπο?ας ο ρ?λος, τ?σο απ? οικονομικ? και κοινωνικ? άποψη ?σο και απ? την άποψη της χωροταξίας, ε?ναι αναντικατάστατος.

Όσον αφορά τους ελ?γχους, δυστυχ?ς η Επιτροπ? Προϋπολογισμ?ν δεν δέχθηκε τις προτάσεις μας, και λυπάμαι πολ? γι'αυτ?. Αν η Ολομ?λεια επικυρ?σει αυτ?ν την απόφαση, δεν θα διαθ?τουμε αρκετο?ς π?ρους για να θ?σουμε σε εφαρμογ? ?ναν στ?χο, ο οπο?ος ωστ?σο ε?ναι απαρα?τητος για να ε?ναι η κοιν? πολιτικ? για την αλιε?α αποτελεσματικ?.

<SPEAKER ID=111 LANGUAGE="EN" NAME="McNally">
 - (EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Tillich. Ήταν πάντοτε εξυπηρετικός και συνεργάσιμος. Έχω απογοητευθεί από την συνεχή μείωση των δαπανών στις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας και την ενεργειακή απόδοση. Έχουμε προβλήματα νομικής βάσης. Πρέπει η Επιτροπή να τακτοποιήσει το ζήτημα αυτό.

Όσον αφορά την έρευνα, εκτιμούσαμε πάντοτε την υποστήριξη της Επιτροπής Προϋπολογισμών και αυτό συνεχίσθηκε και φέτος. Κατανοούμε ότι η Επιτροπή θα κάνει τροποποιήσεις στις διοικητικές ρυθμίσεις προκειμένου να καλύψει τις ανάγκες των υπηρεσιών εξασφαλίζοντας επίσης ότι θα είναι υπόλογες. Η διαφάνεια είναι μεγαλύτερη στα προγράμματα έρευνας από οπουδήποτε αλλού, καθώς είναι σαφές πόσα χρήματα δαπαντούνται για την διοίκηση καθενός από τα συγκεκριμένα προγράμματα.

Λόγω της έλλειψης νομικής βάσης και της μικρής προόδου σε θέματα ενέργειας, οι απεσταλμένοι μας στο Κυότο έχουν πάρα πολύ λίγα στις αποσκευές τους. Θα πρέπει οι ανανεώσιμες πηγές ενέργειας και η ενεργειακή απόδοση να συνεχίσουν να αποτελούν προτεραιότητες.

<SPEAKER ID=112 NAME="Fischbach">
Κ?ριε Πρ?εδρε, Κυρ?ες και Κ?ριοι Βουλευτ?ς, στις 16 του περασμ?νου Σεπτεμβρ?ου ε?χα την τιμ? να παρουσιάσω εν?πι?ν σας τα κ?ρια σημε?α του σχεδ?ου προϋπολογισμο?, ?πως αποφασ?στηκαν σε πρ?τη ανάγνωση απ? το Συμβο?λιο τον Ιο?λιο.

Σ?μερα, και εν? ετοιμάζεστε να προχωρ?σετε στην πρ?τη ανάγνωση του σχεδ?ου προϋπολογισμο?, θα ?θελα πάρα πολ? να τον?σω αυτ? το οπο?ο, στη σημεριν? διαδικασ?α ?γκρισης του προϋπολογισμο?, φα?νεται σημαντικ? για το θεσμικό όργανο το οπο?ο εκπροσωπ?.

Κατ'αρχάς θα ?λεγα ?τι το πρωταρχικ? καθ?κον κάθε αρχ?ς που καταρτ?ζει ?ναν προϋπολογισμ? - και ιδια?τερα των αρχ?ν που καταρτ?ζουν τον προϋπολογισμ? της Κοιν?τητας- θα ?πρεπε να ε?ναι η εξε?ρεση μ?ας πολιτικ?ς εξ?δων ?σο το δυνατ?ν πιο εφικτ?ς και αποτελεσματικ?ς. Ο σεβασμ?ς σε αυτ?ν τον καν?να, -ο σεβασμ?ς σε αυτ? την αρχ? του προϋπολογισμο?- ε?ναι ?να must στο πλα?σιο της αυστηρ?τητας του προϋπολογισμο? που εξυπακο?εται στη χρ?ση για το 1998. Με αυτά τα μ?τρα άλλωστε υπολ?γισε το Συμβο?λιο τα ?ξοδα που αναγράφονται στο σχ?διο προϋπολογισμο? για το 1998.

Κ?ριε Πρ?εδρε, η χρ?ση με την οπο?α θα ασχοληθε?τε σ?μερα και μεθα?ριο ε?ναι, στην πραγματικ?τητα, ?να γεγον?ς με?ζονος σημασ?ας στη διαδικασ?α του προϋπολογισμο?. Και λ?γω "με?ζονος σημασ?ας» δι?τι οι τροπολογίες που θα συζητ?σετε και θα ψηφ?σετε αποτελο?ν, στην πραγματικ?τητα, τη μεταγραφ? στον προϋπολογισμ? των κατευθ?νσεων τις οπο?ες καθ?ρισε η Ολομ?λεια στο ψήφισμά της του Μαρτ?ου. Ε?ναι ?να γεγον?ς με?ζονος σημασ?ας δι?τι αυτ?ς οι τροπολογίες αντανακλο?ν σε μεγάλο βαθμ? τη μορφ? του σχεδ?ου προϋπολογισμο? το οπο?ο θα υπογράψει οριστικά το Δεκ?μβριο ο Πρ?εδρος του Κοινοβουλ?ου. Ε?ναι ?να γεγον?ς με?ζονος σημασ?ας δι?τι - και δεν θα ξεφ?γουμε απ? την παράδοση- κάποιες απ? τις τροπολογίες περι?χουν ε?τε ?να κερασάκι, ε?τε μια σποντίτσα που προορ?ζεται για μ?α άλλη αρχ? που καταρτ?ζει επ?σης τον προϋπολογισμ? και, για μ?α ακ?μα φορά, παρατηρ? ?τι η σημεριν? χρ?ση δεν αποτελε? εξα?ρεση σε αυτ?ν την πρακτικ?.

Χωρ?ς να θ?λω, Κ?ριε Πρ?εδρε, Κυρ?ες, Κ?ριοι, να προκαταλάβω την ψηφοφορία της ερχ?μενης Π?μπτης πάνω στις τροπολογίες τις οπο?ες θα συζητ?σετε, θα ?θελα να τον?σω ιδια?τερα την τροπολογία αριθ. 815, που ?χει να κάνει με την αναγκα?α χρηματοδ?τηση για την προ?θηση της απασχ?λησης, με την οπο?α η Προεδρ?α θ?λησε να συνδ?σει το Κοινοβο?λιο ?δη απ? την αρχ? της διαδικασ?ας του προϋπολογισμο?. Αυτ? η πρωτοβουλ?α, Κ?ριε Πρ?εδρε, ε?ναι προς τιμ?ν του Κοινοβουλ?ου σας, καθ?ς συμβάλλει με τρ?πο καθοριστικ? στη νομιμοπο?ηση του πακ?του "απασχ?ληση» με τη μορφ? που ?χει υποβληθε? στο ?κτακτο Ευρωπαϊκ? Συμβο?λιο της 20ης και 21ης Νοεμβρ?ου. Όμως, αυτ? η πρωτοβουλ?α θα ε?ναι ακ?μα πιο αξι?πιστη αν ε?σαστε διατεθειμ?νοι να διατηρ?σετε, για το θ?μα 3, ?να περιθ?ριο αρκετά υψηλ?, ?πως τα ουσιαστικά περιθ?ρια που ετοιμάζεστε να διατηρ?σετε για τα θ?ματα 4 και 5.

Όσον αφορά ιδια?τερα το θ?μα 1, η προεδρ?α σημει?νει αλλαγ?ς - λ?ω αλλαγ?ς, δεν πρ?κειται για τροποποι?σεις - στην υποεν?τητα 8.1 η οπο?α βρ?σκεται στο παράρτημα της πρ?τασης απ?φασης του αξι?τιμου εισηγητο?, κ. Tilly. Στην πραγματικ?τητα, αυτ?ς οι αλλαγ?ς αποτελο?ν μ?α εντολ? διαπραγμάτευσης του Κοινοβουλ?ου με το Συμβο?λιο στην προσεχ? τριμερ? συνάντηση σχετικά με τη διορθωτική επιστολή την οπο?α η Επιτροπ? θα αποφασ?σει στις 29 Οκτωβρ?ου.

Το Συμβο?λιο θα πάρει απ?φαση γι'αυτή τη διορθωτική επιστολή της Επιτροπ?ς, αλλά θα ?θελα απ? δω και στο εξ?ς, να υπενθυμ?σω την αμοιβα?α δ?σμευση του Απριλ?ου για να σάς πω, Κ?ριε Πρ?εδρε, ?τι η προεδρ?α θα κάνει ?, τι ε?ναι δυνατ?ν για να ολοκληρωθε? η διαδικασ?α σε μ?α μ?νον ανάγνωση.

Όσον αφορά το θ?μα 2, το Κοινοβο?λι? σας ετοιμάζεται - το κατάλαβα καλά - να αποκαταστ?σει τις πιστ?σεις πληρωμ?ν τις οπο?ες το Συμβο?λιο σε πρ?τη ανάγνωση ε?χε περικόψει. Θα ?θελα να υπενθυμ?σω, για την τάξη, ?τι αυτ? η απ?φαση βασ?ζεται στην προβλ?ψιμη εκτ?λεση των δεσμε?σεων πληρωμ?ν κατά τη διάρκεια της μ?λλουσας χρ?σης.

Όσο για την πρωτοβουλ?α PEACE, σημει?σαμε την εναλλακτικ? λ?ση στο προσχ?διο του προϋπολογισμο?, ?πως προτάθηκε απ? την Επιτροπ?, η οπο?α συνεπ?ς ?θελε να προσφ?γει σε πιστ?σεις απ? το θ?μα 2 που δεν χρησιμοποι?θηκαν.

Η προεδρ?α ε?ναι ενθουσιασμ?νη με αυτ? τη λ?ση, την οπο?α θα στηρ?ξει με ?λες της τις δυνάμεις, και νομ?ζω ?τι και το Συμβο?λιο θα στηρ?ξει αυτ? τη λ?ση, υπ? την προϋπ?θεση να επιτρ?πει σαφ?ς τον σεβασμ? προς τις αποφάσεις του Εδιμβο?ργου και, ειδικ?τερα, τον σεβασμ? στις αποφάσεις για τους π?ρους που ε?ναι διαθ?σιμοι υπ?ρ των δεσμε?σεων που ?χουμε αναλάβει στα πλα?σια του στ?χου 1.

Όσον αφορά τη χρηματοδ?τηση της ΚΕΠΠΑ, οφε?λω να πω ?τι η τριμερ?ς συζ?τηση της 6ης Οκτωβρ?ου ?ταν μ?α επιτυχημ?νη συζ?τηση, απολ?τως επωφελ?ς μετά απ? τη διοργανικ? συμφων?α της 16ης Ιουλ?ου. Σε αυτ?ν την τριμερ? συνάντηση εξετάστηκε μ?α ν?α κατανομ? του συνολικο? ποσο? στις διαφορετικ?ς θέσεις ?πως αποφασ?στηκαν απ? το Συμβο?λιο. Το Συμβο?λιο, επομ?νως, θα πάρει την οριστικ? απ?φαση γι'αυτ?ν την κατανομ?.

Τελει?νοντας, Κ?ριε Πρ?εδρε, θα ?θελα να πω ?τι αισθάνομαι τυχερ?ς δι?τι, χάρη στο ανοιχτ? πνε?μα και την α?σθηση ευθ?νης του Κοινοβουλ?ου, η συνενν?ηση ανάμεσα στα δ?ο σκέλη της δημοσιονομικής αρχ?ς υπ?ρξε υποδειγματικ? απ? την αρχ? της διαδικασ?ας του προϋπολογισμο?. Παρατηρ? ?τι η συνεργασ?α ανάμεσα στο Κοινοβο?λιο και το Συμβο?λιο απ? σ?μερα παράγει απτά αποτελ?σματα, τ?σο στον τομ?α των αγροτικ?ν δαπαν?ν ?σο και στους τομε?ς των δαπαν?ν για την αλιε?α και την ΚΕΠΠΑ.

Αυτά ε?χα να σάς πω, Κ?ριε Πρ?εδρε, τη στιγμ? κατά την οπο?α ετοιμάζεστε να προχωρ?σετε στην πρ?τη ανάγνωση του σχεδ?ου προϋπολογισμο?. Τελει?νοντας, θα ?θελα επ?σης και κυρ?ως να ευχαριστ?σω ?λους εκε?νους οι οπο?οι, στο Κοινοβο?λιο, συν?βαλαν αποφασιστικά στα αποτελ?σματα τα οπο?α επιτ?χαμε σε αυτ? το στάδιο της διαδικασ?ας του προϋπολογισμο?. Λ?γοντας αυτά, θα ?θελα να αναφ?ρω κατ' αρχάς τον πρ?εδρο της Επιτροπ?ς Προϋπολογισμ?ν, κ. Detlev Samland. Θα ?θελα επ?σης να αναφ?ρω τους δ?ο εισηγητ?ς κ.κ. Tillich και Tomlinson και, last but not least , θα ?θελα να εκφράσω σαφ?ς την εκτ?μησ? μου για την αξι?λογη εργασ?α που πραγματοποι?θηκε απ? τον Επ?τροπο κ. Liikanen και τις υπηρεσ?ες του, και να τους περιλάβω στις ευχαριστ?ες μου.

Σε αυτ? το σημε?ο, Κ?ριε Πρ?εδρε, σάς ευχαριστ? για την προσοχ? σας, και θα παραμε?νω στην διάθεση του Κοινοβουλ?ου.

<SPEAKER ID=113 NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστώ, κύριε υπουργέ Fischbach, επίσης για τα φιλικά σας λόγια για το Κοινοβούλιο και για τον κύριο Liikanen.

<CHAPTER ID=6>
Καλωσόρισμα
<SPEAKER ID=114 NAME="Πρόεδρος">
Καλωσορίζω την αποστολή από τη γαλλική εθνοσυνέλευση στην Ευρωπαϊκή Ένωση, με επικεφαλής τον πρόεδρό της κ. Nallet, που έλαβε θέση στα θεωρεία του ακροατηρίου. Είναι η πρώτη επίσκεψη που κάνει η αποστολή στο Κοινοβούλιο μετά τις πρόσφατες εκλογές στη Γαλλία. Η αποστολή πραγματοποίησε μια σειρά συζητήσεων για θέματα κοινού ενδιαφέροντος, για τη Συνθήκη του Αμστερνταμ, υπό το φως της διεύρυνσης της Ευρωπαϊκής Νομισματικής Ένωσης. Είμαι απολύτως πεπεισμένος ότι αυτές οι συναντήσεις θα συνεισφέρουν στην ενίσχυση της καρποφόρας συνεργασίας μεταξύ του γαλλικού κοινοβουλίου και της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και άλλη μια φορά καλωσορίζω εγκάρδια την αποστολή.

(Χειροκροτήματα)

<CHAPTER ID=7>
Σχέδιο Διορθωτικού Προϋπολογισμού αρ. 1 για το 1997 - Σχέδιο γενικού
προϋπολογισμού 1998 -Σχέδιο επιχειρησιακού προϋπολογισμού ΕΚΑΧ 1997 (συνέχεια)
<SPEAKER ID=115 NAME="Liikanen">
Κύριε Πρόεδρε, αφού άκουσα σήμερα τις παρουσιάσεις του προϋπολογισμού από τους εισηγητές και τα σχόλια του Συμβουλίου, θα ήθελα να σας υπενθυμίσω την συζήτηση του προϋπολογισμού της περασμένης χρονιάς. Ήταν εξαιρετικά δύσκολη, υπήρχε μεγάλη ένταση και δυσκολευθήκαμε να καταλήξουν οι θεσμοί σε κοινή γραμμή. Πρέπει να χαιρόμαστε όλοι για την αλλαγή και για την ανανέωση της συνεργασίας ανάμεσα στους θεσμούς, η οποία ξεκίνησε καλά στην αρχή της διαδικασίας του προϋπολογισμού υπό την ολλανδική προεδρία και συνεχίζεται το φθινόπωρο. Πρέπει να ολοκληρώσουμε τον προϋπολογισμό στο πνεύμα αυτό.

Όσον αφορά τον συπληρωματικό και διορθωτικό Προϋπολογισμό για το 1997, η δεύτερη ανάγνωση στο Κοινοβούλιο επιτρέπει την εξεύρεση συναινετικών λύσεων σχεδόν σε όλα τα ζητήματα. Είναι κρίμα που έχει επιμηκυνθεί η διαδικασία, όμως το αποτέλεσμα επιτρέπει, να γίνει ένα σημαντικό πρώτο βήμα στην ενίσχυση των υπηρεσίων προστασίας του ευρωπαίου καταναλωτή. Θα ήθελα να ευχαριστήσω και τον εισηγητή, τον κ. Brinkhorst αλλά και τον πρόεδρο της Επιτροπής Προϋπολογισμών, τον κ. Samland, για τον σημαντικό κόπο τον οποίο κατέβαλλαν για την επίτευξη του αποτελέσματος αυτού.

Υπάρχει μια συμφωνία Κοινοβουλίου και Επιτροπής για τον διορθωτικό και συμπληρωματικό προϋπολογισμό του 1997 της Ευρωπαϊκής Κοινότητας Ανθρακα και Χάλυβα. Κατανοώ ότι ο εισηγητής, ο κ. Giansily, επιθυμεί να εξετάσει τις πρόσφατες προτάσεις της Επιτροπής για την συνέχιση ορισμένων εργασιών της ΕΚΑΧ μετά από το 2002, προτού οριστικοποιήσει τις θέσεις του για το σχέδιο προϋπολογισμού του 1998. Η συζήτηση αυτή συνεπώς θα λάβει χώρα αργότερα.

Επιστρέφοντας στην πρώτη ανάγνωση του σχεδίου γενικού προϋπολογισμού για το 1997, είναι εμφανής η αξία της συνεργασίας των θεσμών, σε πολλά σημεία του προϋπολογισμού. Γ ια τις υποχρεωτικές δαπάνες, η συγκέντωση των ποσών τα οποία θα εγγραφούν έχει επεκταθεί προκειμένου να ληφθούν υπόψη οι τελευταίες πληροφορίες στην διορθωτική επιστολή. Πρόκειται για παλαιά επιθυμία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που υλοποιείται τώρα. Αναμένεται να αποδειχθεί η αξία του αποτελέσματος αλλά η συζήτηση των τριών πλευρών έχει δείξει ότι υπάρχει σύγκλιση απόψεων.

Από τις εσωτερικές πολιτικές, η κοινή πρωτοβουλία Κοινοβουλίου και Προεδρίας του Συμβουλίου υπόσχεται πολλά. Έχει γίνει με αυστηρότητα και συγκεντρώνει τις δαπάνες σε προγράμματα τα οποία θα έχουν πραγματική επίδραση στην δημιουργία θέσεων εργασίας και στην αγορά εργασίας στην Κοινότητα. Σε συνδυασμό με την κινητοποίησητων πόρων του ΕΠΕ όπως συμφωνήθηκε στο Αμστερνταμ, η πρωτοβουλία αυτή, αν στηριχθεί από το Συμβούλιο, μπορεί να συμβάλλει σημαντικά στην διάσκεψη για την απασχόληση. Τα θεσμικά όργανα συνεχίζουν να προσπαθούν να έχουν τα καλύτερα δυνατά αποτελέσματα στην δημιουργία θέσεων εργασίας από τις πρωτοβουλίες αυτές.

Στην κατηγορία 4, είναι καλό να γνωρίζουμε ότι πρόσφατες συμφωνίες των θεσμικών οργάνων για τον προϋπολογισμό των διεθνών συμφωνιών αλιείας και την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας, έχουν τεθεί σε εφαρμογή.

Παρά την γενικότερη ικανοποίηση υπάρχουν ακόμη μερικά σημεία ανησυχίας. Οι προσανατολισμοί του Κοινοβουλίου για το 1998 προβλέπουν την δημιουργία συμβουλευτικής ομάδας για την έγκριση των προγραμμάτων σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα. Η Επιτροπή είναι διαθέσιμη για συνεργασία με τους άλλους θεσμούς, στο βαθμό που οι αρμοδιότητες και οι ευθύνες του κάθε θεσμού γίνοται σεβαστές. Είναι σημαντικό να μην διαβρώνονται οι ευθύνες και να μην τίθεται σε κίνδυνο η αποτελεσματική εφαρμογή των κοινοτικών προγραμμάτων.

Επιστρέφοντας σε πιο συγκεγκριμένα ζητήματα, η Επιτροπή θα προετοιμάσει τον προϋπολογισμό του 1999 με το Euro ως νομισματική μονάδα. Η έκθεση για τις μεθόδους αγροτικής παραγωγής η οποία ζητήθηκε από τον κ. Mulder θα δοθεί πριν από την δεύτερη ανάγνωση. Οι προτιμήσεις του Κοινοβουλίου για το RECHAR και RETEX για τα οποία έχει γίνει συχνά λόγος, είναι σαφή για μας. Οι πρωτοβουλίες για το ζήτημα αυτό θα εξετασθούν αλλά η εξέταση αυτή θα πρέπει να συμπεριλάβει ρεαλιστικές δυνατότητες υλοποίησης.Το Κοινοβούλιο έχει δώσει προσοχή στην εκτέλεση και για τον λόγο αυτό πρέπει να το κάνουμε εδώ.

Όσoν αφορά την Επίσημη Εφημερίδα, θα αναληφθούν οι πρωτοβουλίες για την on- line έκδοση. Αναλάβαμε μεγάλη πρωτοβουλία με την απυθείας μηχανογραφημένη έκδοση της Ατζέντα 2000 πέρισυ το καλοκαίρι. Περίπου 20.000 ευρωπαίοι ανέτρεξαν σε αυτή μέσω Internet την ημέρα που παρουσιάστηκαν τα έγγραφα. Είναι όμως απίθανο να υπάρξει σημαντική οικονομία όπως αναμένει το Κοινοβούλιο το 1998. Πρέπει να αλλάξουμε μια σειρά από οδηγίες πριν γίνουν νομικά δεσμευτικές. Έχει γίνει σοβαρή πρόοδος προς την διαύγεια και την εναρμόνιση στην χρηματοδότηση των αντιπροσωπειών των Επιτροπών, ιδιαίτερα μέσω των προσπαθειών των μελών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Ο κ. Tappin δεν παρευρίσκεται, όμως είναι γνωστές οι προσπάθειες του στο Σώμα.

Εναπόκειται στο Συμβούλιο, να προσεγγίσει τις προτάσεις με εποικοδομητικό πνεύμα. Όσον αφορά τις επιχορηγήσεις, η Επιτροπή συμφωνεί να δοθούν κίνητρα στους ενδιαφερόμενους οργανισμούς να τροποποιήσουν τις πηγές χρηματοδότησης τους. Σχετικά με την εφαρμογή χρειάζεται περισσότερη μελέτη, προκειμένου να μπορέσει η Επιτροπή, το Κοινοβούλιο και οι ενδιαφερόμενοι οργανισμοί να τις διαχειρισθούν. Συμμεριζόμαστε επίσης τις απόψεις στα ζητήματα αρχών.

Τέλος, σημειώνω την αυξανόμενη σημασία του δίνει το Κοινοβούλιο για τον προϋπολογισμό μηδενικής βάσης. Αν κατανοώ το σκεπτικό, πρόκειται για πρόκληση κατά της αδράνειας του προϋπολογισμού και προσπάθεια να ενισχυθούν οι εκ των προτέρων και οι εκ των υστέρων εκτιμήσεις πριν από κάθε απόφαση για οποιοδήτε σημείο του προϋπολογισμού. Κάτι τέτοιο ενισχύει τις πρωτοβουλίες της Επιτροπής στα πλαίσια του SEM 2000 για να ενισχυθούν οι εκτιμήσεις, ιδιάιτερα στα πολυετή προγράμματα. Προετοιμάζεται έκθεση για τις δραστηριότητες του Κοινοβουλίου σχετικά με τις εκτιμήσεις, η οποία θα παρουσιάζει την πρόοδο που έχει πραγματοποιηθεί. Είμαι βέβαιος ότι το Κοινοβούλιο θα έχει υψηλά κριτήρια σε όλες τις πρωτοβουλίες δαπανών του προϋπολογισμού, ανεξάρτητα από την πηγή.

Θα ήθελα να ολοκληρώσω, συγχαίροντας του εισηγητές κ.κ. Tillich και Tomlinson, καθώς επίσης και τον πρόεδρο της Επιτροπής Προϋπολογισμών κ. Samland, για τις προσπάθειες τους στο σχέδιο γενικού Προϋπολογισμού 1998. Ευχαριστώ επίσης τον κ. Fischbach, προεδρεύοντα του Συμβουλίου για την συνεργασία του στις συζητήσεις τις οποίες είχαμε.

(Χειροκροτήματα)

<SPEAKER ID=116 NAME="Bourlanges">
Κ?ριε Πρ?εδρε, εξ ονόματος της Επιτροπ?ς Θεσμικ?ν Θεμάτων, θα ?θελα απλ?ς να εκφράσω ταυτ?χρονα μ?α ανησυχ?α, μ?α ικανοπο?ηση και μ?α αποφασιστικότητα.

Η ανησυχ?α, κάπως πρ?ωρη, ε?ναι ?τι η ανάκληση, στη Συνθ?κη του Αμστερνταμ που πρ?κειται να υπογραφε?, των ευθυν?ν των κρατ?ν στα πλα?σια της εκτ?λεσης του προϋπολογισμο? μπορε? να οδηγήσει σε εξασθ?νιση των αρμοδιοτήτων της Επιτροπ?ς, κυρ?ως εξ αιτ?ας του γεγον?τος ?τι η τελευτα?α πα?ει να ε?ναι η μ?νη υπε?θυνη να λογοδοτεί εν?πιον του παρ?ντος θεσμικού οργάνου.

Η ικανοπο?ηση ?χει να κάνει με το γεγον?ς ?τι η διοργανική συμφων?α για την ΚΕΠΠΑ εφαρμ?ζεται απ? δω και στο εξ?ς, και αυτ? ε?ναι πολ? καλ? γιατ? δε?χνει ?τι αυτ?ς οι δαπάνες θεωρο?νται δαπάνες μη υποχρεωτικ?ς δηλαδ? δαπάνες τακτικές.

Τ?λος, η αποφασιτικότητα θα ε?ναι να δο?με την Επιτροπ?, και κυρ?ως τον Επ?τροπο κ. Oreja να φ?ρνει εις α?σιο π?ρας την πολιτικ? πληροφ?ρησης σχετικά με τη Συνθ?κη του Αμστερνταμ και με τα θεσμικά θ?ματα. Αυτ? η Συνθ?κη ε?ναι ?δη αρκετά περ?πλοκη και αρκετά ακαταν?ητη για τους πολ?τες -δεν υπερβάλλουμεκαι επιβάλλεται σαφ?ς μ?α προσπάθεια πληροφ?ρησης και μ?α παιδαγωγικ? προσπάθεια.

Αυτά ε?χα να πω, αγαπητο? μου συνάδελφοι, εξ ον?ματος της Επιτροπ?ς Θεσμικ?ν Θεμάτων. Επιτρ?ψτε μου να προσθ?σω και κάτι απ? μ?να προσωπικά: θ?λω να δ?σω συγχαρητ?ρια, ?σως λ?γο πρ?ωρα, δι?τι ε?μαστε ακ?μα στην πρ?τη ανάγνωση, στη λουξεμβουργιαν? προεδρ?α. Νομ?ζω ?τι η ποι?τητα των σχ?σεων που συνάφθηκαν μεταξ? αυτ?ς της προεδρ?ας και του Κοινοβουλ?ου αποδεικν?ει ?τι μπορε? να προκ?ψει σωστ? συνεργασ?α μεταξ? των θεσμικών οργάνων. Δεν υπάρχει καμ?α αμφιβολ?α ?τι αυτ? ακριβ?ς η συνεργασ?α θα επιτρ?ψει να δ?σουμε λ?γο σάρκα και οστά στην πρωτοβουλ?α για την απασχ?ληση και στο Ευρωπαϊκ? Συμβο?λιο του Αμστερνταμ που θα ε?ναι αφιερωμ?νο σε αυτ?ν. Μακάρι οι σχ?σεις που συνάφθηκαν μεταξ? αυτο? του Κοινοβουλ?ου και του προ?δρου του Συμβουλ?ου να βρουν πολλο?ς μιμητ?ς, γιατ? τ?τε θα βρισκ?μαστε στο σωστ? δρ?μο.

(Χειροκροτ?ματα)

<SPEAKER ID=117 LANGUAGE="EN" NAME="Wynn">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να επαναλάβω όσα ανέφεραν ο κ. Bourlanges και ο Επίτροπος Liikanen για την καλή συνεργασία που είχαμε με το Συμβούλιο, σε σύγκριση με τον περασμένο χρόνο.Φαίνεται τι μπορούμε να επιτύχουμε αν συνεργασθούμε.Όμως ακολουθεί ένα "αλλά». Θα ήθελα να συγχαρώ και τους δύο εισηγητές γιατί η εργασία τους μας βοήθησε παρά πολύ. Στην περίπτωση του κ. Tomlinson, οι εκθέσεις των άλλων θεσμικών οργάνων εξελίχθηκαν ομαλά και ο Stanislaw Tillish, έκανε πολύ μεγάλες προσπάθεις για ένα υπάρξουν θετικά αποτελέσματα κατά την ψηφοφορία στην επιτροπή.

Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω τον Ian Mulder, τον εισηγητή της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, καθώς τα προβλήματα τα οποία είχαμε στο παρελθόν στο γεωργικό προϋπολογισμό, εξομαλύνθηκαν σημαντικά, χάρις στις προσπάθειες του. Δεν χρειάζεται να αναφερθώ πολύ στην κατηγορία 1, καθώς ο Ian, ήδη αναφέρθηκε.

Θα ήθελα να καταστήσω σαφές ότι οι σοσιαλιστές προσπάθησαν να είναι συνεπείς στις απόψεις τους για τον προϋπολογισμό. Γνωρίζουμε ότι χρειάζονταν ένας αυστηρός, συνετός προϋπολογισμός και ότι η απασχόληση πρέπει να βρίσκεται στην κορυφή της ημερήσιας διάταξης. Προσπαθήσαμε να εξετάσουμε τις θέσεις του Κοινοβουλίου και τι έχει και τι δεν έχει νομική βάση. Εξετάσαμε τις επιθυμίες της επιτροπής και τα περιθώρια. Λαμβάνοντας τα στοιχεία αυτά υπόψη, καταλήξαμε σε συνεπή πολιτική. Κατά καιρούς δράσαμε με τρόπο με τον οποίο δεν συμφωνώ. Στον τομέα της γεωργίας, ψήφισα κατά της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Προστασίας των καταναλωτών, στο ζήτημα του καπνού, όπου συμφωνήσαμε να παραμείνουν τα χρήματα για τα καπνά στο ίδιο σημείο, γιατί έτσι ψήφισε το Κοινοβούλιο τον Ιούλιο. Είναι μια από τις περιπτώσεις στις οποίες προσπαθήσαμε να σεβαστούμε τις επιθυμίες του Κοινοβουλίου.

Στα διαρθρωτικά ταμεία, τα 100 εκατ. ECU στα οποία όλοι συμφωνήσαμε για την ειρηνευτική διαδικασία στην Ιρλανδία, είναι ένα εξαιρετικό παράδειγμα όπου τα τρία θεσμικά όργανα συνεργάσθηκαν, ώστε να πραγματοποιηθεί κάτι τέτοιο χωρίς νομική βάση. Θα ήθελα εδώ να επισημάνω στην Επιτροπή ένα σημείο- δεν είμαι και τόσο σίγουρος ότι αφορά τόσο την ΓΔ ΧΙΧ όσο την ΓΔ ΧVI. Δεν αστειευόμαστε, είναι σοβαρό, θέλουμε να δοθούν τα χρήματα τα οποία διαθέσαμε στο RECHAR και RETEX. Είναι ευχή του Κοινοβουλίου από πέρισυ, και θέλουμε τα χρήματα για το RECHAR και το RETEX να δαπανηθούν.

Στην κατηγορία 3, όπως ανέφερα, το κεφάλαιο για την απασχόληση ήταν προτεραιότητα. Θα ήθελα να επισημάνω το εξής στον ασκώντα την Προεδρία.: η ομάδα μας κατέβαλε πολλές προσπάθειες να υπάρξει δέσμευση και συμφωνία για την στρατηγική αυτή. Μερικές φορές, αυτό δεν ήταν εύκολο. Προκειμένου να ακολουθήσουμε την στρατηγική αυτή, θυσιάσαμε ορισμένες γραμμές του προϋπολογισμού. Είδαμε ορισμένες αυξήσεις και ορισμένες γραμμές να εξαφανίζονται ενώ οι συνάδελφοι μας ζητούσαν να τις διατηρήσουμε ή να τις αυξήσουμε. Δεν ήταν εύκολο να τους πείσουμε για την αξία της αλλαγής αυτής. Ωστόσο καταλήξαμε στο σημείο αυτό, συμφωνήσαμε σε αυτό το ζήτημα, και συμφωνούμε την Πέμπτη το Κοινοβούλιο να ψηφίσει ένα πρόγραμμα το οποίο θα βοηθήσει στην δημιουργία θέσεων εργασίας στην Ευρώπη.

Θα ήθελα να πω στον Προεδρεύοντα - και εδώ έρχεται το "αλλά» - ότι ο ανταγωνισμός εξαρτάται από το σημείο αυτό. Αν το Συμβούλιο δεν τα καταφέρει, αν δεν έχουμε νομική βάση και αν οι συναδέλφοι το αντιμετωπίσουν, τότε δεν θα υπάρχουν προβλήματα. Τα 350 εκατ. ECU θα κατανεμηθούν στην κατηγορία 3. Θα βρούμε πως θα γίνει η κατανομή.Θα δούμε τι υπάρξει στον κλάδο αυτό και πως θα γίνουν οι δαπάνες και έτσι θα γελοιοποιηθεί η στρατηγική μας. Πάρα πολλά εξαρτώνται από το αν ο ασκών την Προεδρία κατορθώσει να πείσει τους συναδελφούς του του Συμβουλίου, και είμαι βέβαιος ότι θα το καταφέρει. Εάν το κατορθώσει, εάν υπάρχει επιτυχία τότε για μια ακόμη φορά, θα αποδείξουμε ότι υπάρχει καλή συνεργασία ανάμεσα στα θεσμικά όργανα και ότι μπορούμε να βρούμε λύσεις σε πολλούς τομείς.

Στην κατηγορία 4, η Ομάδα ήταν συνεπής στην προσέγγιση της με την Τουρκία και τις χώρες MEDA. Δεν συμφωνούμε στην επιτροπή να υπάρχει κάποιο αποθεματικό. Επισημαίνω τώρα ότι θα ψηφίσουμε κατά της τροπολογίας για την χρηματοδότηση των MEDA.

Αξίζει να επισημάνουμε δύο σημαντικές γραμμές της κατηγορίας 4. Η μια είναι η γραμμή για τον σεξουαλικό τουρισμό, την οποία εισήγαγε ο κ. Colon και η άλλη είναι η ΚΕΠΠΑ για τις νάρκες κατά προσωπικού. Πρέπει αυτό να υποστηριχθεί από όλες τις ομάδες.

<SPEAKER ID=118 LANGUAGE="EN" NAME="Elles">
Κύριε Πρόεδρε, όπως και οι άλλοι θα ήθελα να συγχαρώ τους δύο εισηγητές, και ιδιαίτερα τον κ. Tillich. Πιστεύω ότι έχει κάνει εξαίρετη δουλειά σε έναν όχι εύκολο προϋπολογισμό. Όπως και ο κ. Liikanen, προτιμώ αυτό το είδος ατμόσφαιρας, σε σχέση με την περσυνή κατάσταση. Αλλά θα ήθελα απλά να επισημάνω ότι ότι στο ΕΛΚ, είμαστε επίσης συνεπείς όπως και πέρσυ αναζητώντας μια αυστηρή προσέγγιση στο προϋπολογισμό και στην τήρηση των δεσμεύσεων τις οποίες, ως Κοινοβούλιο, υπογράψαμε στα πλαίσια της Διοργανικής Συμφωνίας.

Θα ήθελα να επισημάνω τρία σημεία από πλευράς του ΕΛΚ Κατ·αρχήν θα ήθελα να υπογραμμίσω όσα ο εισηγητής ανέφερε σχετικά με την αυστηρή προσέγγιση του Κοινοβουλίου στον προϋπολογισμό. Βρισκόμαστε ανάμεσα στο 1, 12 % του Συμβουλίου στην πρώτη ανάγνωση και 1, 15 % της Επιτροπής. Θα πρέπει να ηρεμήσουν τα πνεύματα τα οποία πίστευαν ότι ο θεσμός αυτός ενδιαφέρεται απλά για την δαπάνη χρημάτων, μέχρι τα όρια.Τα περιθώρια της Κατηγορίας 3 είναι πάνω από 200 εκατ. ECU και στην κατηγορία 4, της εξωτερικής πολιτικής, όπου μπορεί να είχαμε την τάση να δαπανήσουμε χρήματα για τα τροπικά δάση ή άλλες σημαντικές περιοχές όπως είχαμε κάνει στο παρελθόν, κρατήσαμε ένα περιθώριο περίπου 500 εκατ.ECU. Συνολικά 700 εκατ. ECU στην πρώτη ανάγνωση. Αυτή είναι μια προτεραιότητα όπως γνωρίζω.

Δεύτερο, όταν ήλθαμε στους άλλους θεσμούς-αν ο εισηγητής μας θα μπορούσε να συντονισθεί στο δικό μου μήκος κύματος, κ. Tomlinson- θα ήθελα να χαιρετήσω το γεγονός ότι έχουμε τηρήσει τις δεσμεύσεις να διατηρηθούμε στο 20 %, όπως κάναμε πάντοτε. Θα ήθελα να ευχαριστήσω ιδιαίτερα τον Γενικό μας Γραμματέα και την Γραμματεία του Κοινοβουλίου για τη σύνταξη μίας έκθεσης συνεργασίας των θεσμικών οργάνων. Απεδείχθει ότι κάτι τέτοιο είναι εφικτό. Ενισχύει την ικανότητα μας να αξιοποιήσουμε τα χρήματα των θεσμών. Θα υποστηρίξω την σύσταση στο τέλος της έκθεσης, στην οποία υποστηρίζεται ότι πρέπει να υπάρχει ετήσια επεξεργασία στα πλαίσια τού συστήματος του προϋπολογισμού, κατά την οποία όταν ο Γενικός Γραμματέας υποβάλλει το σχέδιο εκτιμήσεως. Ίσως θα πρέπει να έχουμε και σχετική έκθεση. Ίσως η Επιτροπή να θέλει να γίνεται αυτό σε μόνιμη βάση κατά την παρουσίαση του προϋπολογισμού.

Σε ό, τι αφορά τους άλλους θεσμούς, και ιδιαίτερα το Ευωπαϊκό Κοινοβούλιο, θα ήθελα να σας εφιστήσω την προσοχή σε αυτό που θεωρούμε καινοτομία, στην δημοσιότητα των δαπανών σε όλα τα κτίρια των ευρωπαϊκών θεσμών. Πιστεύουμε ότι πρόκειται για κοινή "κληρονομία» της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τουλάχιστον με αυτό τον τρόπο μπορεί να γίνει κάποια αρχή για να υπάρξει διαφάνεια στην διάθεση των χρημάτων. Πιστεύω να υιοθετηθεί σε ετήσια βάση.

Επιστρέφοντας και πάλι στον προϋπολογισμό της Επιτροπής, στο τμήμα ΙΙΙ, υπάρχει κατ·αρχήν ένα σημείο για τις πρωτοβουλίες στην απασχόληση. Από το 1994 έχουμε στηρίξει την ιδέα της ανάπτυξης και της απασχόλησης. Από εκεί ξεκίνησε η ιδέα, όμως παρουσιάζονταν πάντοτε εμπόδια, λόγω έλλειψης νομικής βάσης. Στο ΕΛΚ υποστηρίζουμε όσα ανέφερε η σοσιαλιστική ομάδα. Πιστεύουμε στην διάσκεψη να υπάρχει συμφωνία ώστε να υπάρχει δεύτερη ανάγνωση, όπως έχει σχεδιασθεί. Θα θέλαμε, όπως επισημαίνει η έκθεση του κ.Tillich, να έχουμε κατά την διάσκεψη μια δέσμευση ότι μακροπρόθεσμα- όταν φθάσουμε στο Δεκέμβριο και συζητήσουμε για την Ατζέντα 2000- να συγκεντρώσουμε όλα τα στοιχεία σε ένα τμήμα, με οικονομική θεώρηση. Είναι περίεργο να μιλάμε για την κατηγορία 3 όταν εξετάζουμε την δημιουργία θέσεων εργασίας, ενώ και στην Κατηγορία 2 υπάρχουν σημαντικά στοιχεία στον τομέα αυτό.

Τέλος, όταν ερχόμαστε στην χρήση αποθεματικών, έχουμε αποδείξει ότι στο σύστημα για το JET - όπου θέλουμε λύση στην δεύτερη ανάγνωση-καθώς επίσης και στο σύστημα πληροφόρησης, μπορούμε ως Κοινοβούλιο, να χρησιμοποιήσουμε συνετά τα αποθέματα για ζητήματα πολιτικής ώστε να εξασφαλίσουμε ότι το σύστημα λειτουργεί όπως θα επιθυμούσε το Κοινοβούλιο.

<SPEAKER ID=119 LANGUAGE="EN" NAME="Gallagher">
Κύριε Πρόεδρε, έχουν ξεκινήσει οι διαπραγματεύσεις ανάμεσα στις εθνικές κυβερνήσεις και την Ευρωπαϊκή Επιτροπή για το επόμενο Πρόγραμμα των Διαρθρωτικών Ταμείων και ο προϋπολογισμός αυτός επηρεάζει τα Διαρθρωτικά Ταμεία.

Ο ευρωπαϊκός προϋπολογισμός θα έχει κεντρικό ρόλο καθώς δεν έχουν προταθεί αυξήσεις του προϋπολογισμού. Από την ιρλανδική πλευρά, πρέπει να θυμηθούμε ότι ο Κελτικός Τίγρης δεν έδωσε ώθηση στο σύνολο της χώρας μου. Τμήματα της εκλογικής μου περιφέρειας, τα οποία αντιπροσωπεύουν τις περιοχές των συνόρων και την Δυτική Ιρλανδία δεν αισθάνθηκαν τα αποτελέσματα του Κελτικού Τίγρη.

Το μέσο κατά κεφαλή εισόδημα στην περιοχή μου είναι πολύ κάτω απότον εθνικό μέσο όρο, χωρίς να συζητάμε καν για τον ευρωπαϊκό μέσο όρο. Έως το 1999 το μέσο κατά κεφαλή εισόδημα στο σύνολο της Ιρλανδίας θα πλησιάζει το 90 % του μέσου όρου της ΕΕ ενώ στην περιοχή μου θα είναι λιγότερο από 75 %. Η κατανομή των περιφερειακών, κοινωνικών, αγροτικών και αλιευτικών πόρων στην ΕΕ, πρέπει στο μέλλον να γίνεται ανά περιφέρεια λαμβανομένων υπόψη των κοινωνικών και οικονομικών προβλημάτων καθώς και των μειονεκτημάτων λόγω του περιφερειακού χαρακτήρα.

Οι συνοριακές περιοχές της Ιρλανδίας και η Κεντρική Ιρλανδία, πρέπει να τεθούν στις περιοχές του Στόχου Ι λαμβάνοντας την μέγιστη χρηματοδότηση των Διαρθρωτικών Ταμείων της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο Πρόγραμμα 2000-2006. Δεν είναι σωστό ούτε δίκαιο να συγκρίνεται η περιφέρεια μου, κατά την κατανομή του χρηματοδοτήσεων των Διαρθρωτικών Ταμείων με άλλες πλουσιότερες περιοχές της χώρας και της Ευρώπης. Είναι επιτακτικό οι παραμεθόριες περιοχές και η Δυτική Ιρλανδία να αντιμετωπισθούν ως ξεχωριστή περιοχή όσον αφορά τα Διαρθρωτικά Ταμεία και δεν αυτό δεν είναι καινούργιο. Υπήρχε η ειδική περίπτωση της Βόρειας Σκωτίας, καθώς επίσης και η Νότια Ιταλία. Δεν υπάρχει κανένας λόγος να μην γίνει αυτό και για την μειονεκτούσα Δυτική Ιρλανδία.

Συμπερασματικά, θα ήθελα να ζητήσω από το Κοινοβούλιο να μην υπάρξουν περαιτέρω μειώσεις στις περιοχές όπου ομιλούνται γλώσσες μειωμένης διάδοσης. Οι γλώσσες μειωμένης διάδοσης αποτελούν τμήμα του πολιτισμού μας και αντί να μειωθεί η χρηματοδότηση, θα πρέπει να αυξηθεί. Θα ήθελα να ευχαριστήσω για την επιπλέον χρηματοδότηση για την ειρήνη και την συμφιλίωση.

<SPEAKER ID=120 LANGUAGE="FI" NAME="Virrankoski">
Αξιότιμε κύριε Πρόεδρε, ο προϋπολογισμός της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το 1998 έχει συνταχθεί με προσοχή και με υπευθυνότητα. Γι' αυτό θέλω να απευθύνω τις θερμές ευχαριστίες μου στους εισηγητές κ.κ. Tillich και Tomlinson, καθώς και στον πρόεδρο της Επιτροπής Προϋπολογισμού, κ. Samland.

Η βελτίωση της κατάστασης της απασχόλησης είναι μια κεντρική αρχή του προϋπολογισμού. Η πιο σημαντική καινοτομία είναι η νέα πρωτοβουλία για την απασχόληση, η οποία ελπίζουμε να αποκτήσει νομική υπόσταση. Στην πρωτοβουλία έχει προταθεί να χορηγηθούν πόροι, μεταξύ άλλων, γαι τη χρηματοδότηση των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, έτσι ώστε η Ευρωπαϊκή Ένωση να εγγυηθεί πιστώσεις από την Ευρωπαϊκη Τράπεζα Επενδύσεων. Ίσως θα έπρεπε να ερευνηθεί επίσης η περίπτωση χρησιμοποίησης δανεισμού με χαμηλότοκα δάνεια. Θα μπορούσαν να είναι μεταξύ άλλων πιό εύκολα στη διοικητική τους διαχείριση.

Η απασχόληση περιέχει και τη χρηματοδότηση της πρωτοβουλίας για τη συγχώνευση μικρομεσαίων επιχειρήσεων. Αυτή έχει ενισχυθεί, αλλά το πιο σημαντικό είναι πως στα διαρθρωτικά ταμεία έχει επιστραφεί το ένα δισεκατομύριο ECU το οποίο δεν εγκρίθηκε από το Συμβούλιο. Παρ' όλο που υπάρχει αναποτελεσματικότητα στη διαχείριση των διαρθρωτικών ταμείων, τα ταμεία είναι εντούτοις το σημαντικότερο μέσο που διαθέτει η ΕΕ για τη βελτίωση της κατάστασης στην απασχόληση.

Μερικά προβλήματα αναδύθηκαν πάλι κατά τη διάρκεια της συζήτησης για τον προϋπολογισμό. Τα θεσμικά όργανα της ΕΕ εξακολουθούν να έχουν ασαφή διοικητικό μηχανισμό και προϋπολογισμό. Παρ' όλο που τα θεσμικά όργανα ασκούν εξουσία η οποία έχει τη βάση της στην νομοθεσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης και σύμφωνα με αυτήν εισπράττουν πληρωμές, η χρηματοδότηση και η εποπτεία της παραμένουν συγκεχυμένες. Επειδή οι προς είσπραξη πληρωμές δεν προσμετρώνται στα μερίδια συμμετοχής των κρατών μελών, ούτε η Επιτροπή έχει ιδιαίτερο συμφέρον να εποπτεύει αυτά τα όργανα. Γι' αυτό ο διοικητικός τους μηχανισμός θα έπρεπε να αποσαφηνιστεί.

Αλλο πρόβλημα εμφανίζεται στο τμήμα των διοικητικών δαπανών, στο κεφάλαιο Α-30 των επικουρικών ενεργειών της Ένωσης. Το κεφάλαιο εμφανίζεται ως πολύ λεπτομερές και τα αντικείμενα και τα ποσά των επιχορηγήσεων απεικονίζουν μάλλον περισσότερο τις προσωπικές ευνοιοκρατικές προτιμήσεις σε συλλόγους και οργανισμούς που χαρακτηρίζουν τις παλαιότερες γενιές βουλευτών. Γι' αυτό, και το σημείο τούτο του προϋπολογισμού θα έπρεπε να αποσαφηνιστεί. Όμως, παρ' όλες αυτές τις επισημάνσεις, το σχέδιο του προϋπολογισμού θα πρέπει να θεωρηθεί καλό και κατάλληλο για έγκριση.

<SPEAKER ID=121 LANGUAGE="PT" NAME="Miranda">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ, με τη σειρά μου, να χαιρετίσω τους εισηγητές, παρ' ότι είμαι υποχρεωμένος, ήδη εξαρχής και σε γενικές γραμμές, να εκφράσω τη βαθιά διαφωνία μου με τις έντονα περιοριστικές κατευθύνσεις που προτείνονται για το έτος 1998, ιδίως σε ό, τι αφορά το σχέδιο προϋπολογισμού του Συμβουλίου.

Επειδή αυτό είναι, στην πραγματικότητα, το ουσιαστικό χαρακτηριστικό γνώρισμα της τρέχουσας διαδικασίας του προϋπολογισμού, που κατά τ' άλλα έρχεται σε αντίθεση με την προτεραιότητα που προσδοκάται να δοθεί στο θέμα της απασχόλησης. Προφανώς, δεν μπορούμε παρά να είμαστε σύμφωνοι με το να δοθεί προτεραιότητα στην απασχόληση. Κάτι τέτοιο, άλλωστε, θα έπρεπε να αναδειχθεί ως προτεραιότητα όχι μόνο στο πλαίσιο του προϋπολογισμού αλλά και γενικότερα της ίδιας της Ένωσης. Ωστόσο, αν και εκφράζουμε τη συμφωνία μας και παρ' όλο που θα υπερψηφίσουμε την εγγραφή των ανάλογων κονδυλίων, αυτό δεν σημαίνει ότι καλλιεργούμε αυταπάτες όσο για την εμβέλεια αυτής της αναγγελθείσης προτεραιότητας.

Πρώτα απ' όλα, επειδή φρονούμε πως η πάλη κατά της ανεργίας και η δημιουργία θέσεων απασχόλησης προϋποθέτουν, πρώτα και κύρια, την εγκατάλειψη των πολιτικών λιτότητας που εφαρμόζονται σήμερα. Έπειτα, επειδή το ποσό που εγγράφεται προς το σκοπό αυτό όχι μόνο είναι λιγοστό, αλλά και το μικρό αυτό κονδύλιο των 390 εκατομμυρίων ECU αντλείται, κατ' ουσίαν, μέσω μιας γνήσιας διαδικασίας χρηματοδοτικής ακροβασίας, που συνίσταται στο να αφαιρούμε πιστώσεις που προορίζονται για διάφορους άλλους στόχους, ή που θα μπορούσαν να διατεθούν γι' αυτούς, και συγκεκριμένα από στόχους κοινωνικού ενδιαφέροντος, για να τις επικεντρώσουμε σε αυτό το νέο στόχο.

Η σημασία αυτής της προτεραιότητας επέβαλλε σε μας πολύ περισσότερα πράγματα. Απαιτούσε νέα μέσα, καθώς και μέσα επαρκή ώστε να αντιμετωπιστεί η σοβαρότητα της μάστιγας που, όπως όλοι γνωρίζουμε, πλήττει αυτό τον τομέα. Είναι βέβαιο ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν διέθετε πολλά περιθώρια μπροστά στο προσχέδιο και το σχέδιο που υπέβαλε το Συμβούλιο. Εν πάση περιπτώσει, όμως, δεν μπορούμε να μην επισημάνουμε την εξαιρετικά περιορισμένη δράση μας, που συγκεκριμενοποιείται ειδικότερα στις προτάσεις για εξοικονόμηση πόρων, ιδίως σε σημαντικά κεφάλαια που αφορούν τις κοινωνικές πολιτικές, την εκπαιδευτική πολιτική και την πολιτική προς όφελος των νέων, τις πολιτικές για τον πολιτισμό, το περιβάλλον, την προστασία των καταναλωτών και την έρευνα, για να αναφέρω μονάχα ορισμένες από τις πιο σημαντικές. Μια περιορισμένη δράση που διαφαίνεται ακόμη από τις προτεινόμενες αυξήσεις σε άλλα κονδύλια, ιδίως αυτά που αφορούν τις εκστρατείες πληροφόρησης, που ανέρχονται σε 106 εκατομμύρια ECU και αναδεικνύουν έτσι, όντως, αυτό το ζήτημα σε πραγματική μη εξαγγελθείσα προτεραιότητα.

Εμμένοντας στο θέμα των περικοπών, θα ήθελα να πω ότι, κατά την ψηφοφορία της Πέμπτης, θα επιμείνουμε στην επαναφορά κάποιων κονδυλίων τα οποία έχουν διαγραφεί, όπως επίσης θα επιμείνουμε στην ενίσχυση μιας σειράς στόχων. Πρόκειται για τις πιστώσεις για τον τουρισμό -που δεν υπάρχουν πια στο σχέδιο προϋπολογισμού-, για τις πιστώσεις που διατίθενται για την πάλη κατά του ρατσισμού, για τον οπτικοακουστικό τομέα και για τις ιδιαίτερα απόμακρες περιφέρειες. Όσο για κάποια άλλα ζητήματα που άπτονται αυτής της διαδικασίας, θα ήθελα να επισημάνω ότι θεωρούμε θετική τη θέση για απόρριψη της περικοπής ενός δισεκατομμυρίου ECU από τις προβλέψεις πληρωμών των διαρθρωτικών ταμείων, όπως έχει προταθεί από το Συμβούλιο. Έχουμε να κάνουμε με μια πρόταση απαράδεκτη από κάθε άποψη και, για το λόγο αυτό, δεν θα πρέπει να την αποδεχθούμε. Εντούτοις, βάσει της ίδιας λογικής, δεν κατανοούμε και δεν αποδεχόμαστε το γεγονός ότι η Επιτροπή Προϋπολογισμών προτείνει την εγγραφή ενός κονδυλίου 100 εκατομμυρίων ECU στην κατηγορία II, για την πρωτοβουλία PRINCE, όπως επίσης δεν συμφωνούμε με την ενίσχυση των προγραμμάτων RETEX και RECHAR με ένα συνολικό ποσό 60 εκατομμυρίων ECU, που θα αφαιρεθούν από τις πιστώσεις οι οποίες διατίθενται για τις τακτικές διαρθρωτικές δράσεις. Συμφωνούμε βεβαίως με τους παραπάνω στόχους, αλλά είμαστε αντίθετοι με τον τρόπο που επιλέχθηκε για την εγγραφή τους στον προϋπολογισμό.

<SPEAKER ID=122 LANGUAGE="DE" NAME="Mόller">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η φετινή διαδικασία του προϋπολογισμού βρίσκεται στην σκιά των διαβουλεύσεων για την Ατζέντα 2000. Γι' αυτό δεν αναμένονται μεγάλες στρατηγικές αποφάσεις. Αλλά μπορεί, πάντως, να αναρωτηθεί κανείς, μήπως αυτή η διαδικασία του Προϋπολογισμού προσφέρει κάποιες ενδείξεις για το άν τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, το Συμβούλιο, το Κοινοβούλιο και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή διαθέτουν επαρκείς ικανότητες στο να διαμορφώσουν μια πραγματικότητα.

Αρχίζω πρώτα με ένα θετικό παράδειγμα: κεντρικό σημείο της διαδικασίας του φετινού προϋπολογισμού, υπήρξε το να δοκιμαστεί η διαπραγματευτική ικανότητα της ΕΕ στον αγώνα της κατά της ανεργίας. Οι εορταστικοί λόγοι πρέπει να συνοδεύονται από μια αποτελεσματική δράση. Αλλά τι να κάνει κανείς μπροστά στο γεγονός ότι ο Ευρωπαϊκός Προϋπολογισμός, με τα μόλις 6 δισ. ECU του, δεν επιτρέπει πραγματικά μεγάλα άλματα για τους τομείς της εσωτερικής πολιτικής; Πώς να προφυλαχθούμε απ' την αυταπάτη ότι η ΕΕ θα μπορούσε να πραγματοποιήσει αυτά όλα, που αποτελούν καθήκοντα των κρατών μελών, των περιφερειών, των δήμων και κοινοτήτων και των επιχειρήσεων, να προωθήσουν, δηλαδή, νέες δυνατότητες απασχόλησης, με βάσει προσανατολισμούς μεταρρυθμίσεων και καινοτομίας;

Πώς να ξεφύγει κανείς από την πρόθεση των γυναικών και ανδρών συναδέλφων του Σώματος, να αλλάξουν το νόημα κάθε υφιστάμενου προγράμματος, προσθέτοντας την έννοια της απασχόλησης ή μετατρέποντας το σε πρόγραμμα που προωθεί την απασχόληση; Πώς να εμποδίσουμε την αφύπνιση νέων προσδοκιών που δεν πρόκειται να εκπληρωθούν, όπως με τα Διευρωπαϊκά Δίκτυα; Ας κοιτάξουμε την πρόταση που αναπτύξαμε, μετά από συντονισμένη δράση και θα υποβάλουμε στο Συμβούλιο 150 εκατ. ΕCU, για πιστωτική ή ευνοϊκή μεταχείριση, που θα κινητοποιήσουν κεφάλαιο 5 έως 6 δισ. ECU για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Αυτή η πρωτοβουλία υπόσχεται μεγαλύτερη επιτυχία από την πρωτοβουλία για την απασχόληση που εξαγγέλθηκε με πομπώδη λόγια και τυμπανοκρουσίες, δηλαδή τα Διευρωπαϊκά Δίκτυα, στα οποία το κομμάτι της απασχόλησης ανήκει από την αρχή στον τομέα της διαστημικής φαντασίας. Δυστυχώς, δεν γίνεται κανένας απολογισμός, δημοσίως, γιατί ο δικός μου θα κατέληγε στα εξής: Τα οράματα διαστημικής φαντασίας καταλήγουν ανέφικτα, όσον αφορά την υλοποίηση τους.

Η σημερινή πρωτοβουλία είναι καλύτερη, επειδή, πρώτον, δεν εδράζεται μονομερώς σ' έναν μόνο διαρθρωτικό τομέα, δεύτερον, στηρίζεται σε μικρότερες αντί για μεγάλες επενδύσεις, και τρίτον επειδή αντλεί την επιχειρηματική δυναμική της εκεί όπου υπάρχει και έτσι ασκεί μια μεγιστοποιημένη καταλυτική λειτουργία. Ευελπιστούμε ότι το Συμβούλιο όπως και ορισμένες εθνικές κυβερνήσεις όπως η γερμανική για παράδειγμα, θα εγκρίνουν αυτήν την προσφορά του Κοινοβουλίου.

Τώρα, το αρνητικό παράδειγμα. Τον Δεκέμβριο 1995, το Κοινοβούλιο αυτό, για πρώτη φορά έθεσε στην διάθεση πόρους, ύψους 150 εκατ. ECU, για ένα επείγον πρόγραμμα ανοικοδόμησης στην πρώην Γιουγκοσλαβία. Από τότε πέρασε πολύς καιρός, αλλά δυστυχώς δαπανήθηκαν, πολύ λίγο, και εντελώς αναποτελεσματικά αυτά τα χρήματα. Τα ποσοστά, για την σχετική εκτέλεση του προϋπολογισμού, κρούουν τον κώδωνα του κινδύνου, η διαδικασία ανοικοδόμησης λιμνάζει και ιδιαίτερα το οικιστικό πρόγραμμα, ουσιαστική προϋπόθεση για την επιστροφή των προσφύγων, επιχορηγείται εξαιρετικά ελλιπώς, όπως πληροφόρησαν την Επιτροπή μας, οι εκπρόσωποι των διεθνών εντολοδόχων.

Ακόμη και εδώ, λείπει η αξιολόγηση και ο απολογισμός πεπραγμένων, την φορά αυτή στον τομέα της διεθνούς συνεργασίας. Προκειμένου να αλλάξει αυτή η κατάσταση και μόνον γι' αυτόν τον λόγο, η αρμόδια επιτροπή μετέθεσε ένα τμήμα των προβλεπόμενων χρημάτων στο αποθεματικό. Τώρα είναι η σειρά της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Οφείλει να βελτιώσει τη διαχείριση του προσωπικού, στο εσωτερικό της, και να βρεί συντομότερους δρόμους για την διάθεση των πόρων. Σ' αυτό μπορεί να την βοηθήσει και η δωρεά, που αποφασίστηκε εις το εξής για την δημοκρατία, στην Βοσνία Ερζεγοβίνη. Όμως ούτε το Συμβούλιο πρέπει να απαλλαχθεί εδώ των ευθυνών του. Οι Κανονισμοί έπρεπε να απλοποιηθούν τόσο, έτσι ώστε να αποδίδεται, σε πρώτη γραμμή, σημασία στην κατάστασή τους, ως εντολοδόχων, όχι όσων υποβάλλουν προσφορές από εμάς στην Ευρώπη, από την Ισπανία, λόγου χάρη, αλλά των ίδων των ανθρώπων της Βοσνίας.

Ποιά είναι λοιπόν τα συμπεράσματα ενός απολογισμού για τις ικανότητες μας να διαμορφώσουμε μια πραγματικότητα; την απάντηση την αφήνω στην σοφή κρίση του Κοινοβουλίου.

<SPEAKER ID=123 LANGUAGE="IT" NAME="Dell'Alba">
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, κύριε Επίτροπε, αγαπητοί συνάδελφοι, συνηθίζεται κατά την περάτωση της διαδικασίας προϋπολογισμού οι ομιλητές των Ομάδων να απευθύνουν τις ευχαριστίες τους πρώτααπ'όλα στους εισηγητές που διεκπεραίωσαν το δυσχερές έργο του συμβιβασμού των αντίθετων απόψεων, για την επίτευξη συμπαγούς και ομοιογενούς πλειοψηφίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβυλίου, με στόχο την ενίσχυση του ρόλου του ιδίου του Κοινοβουλίου ως σημείο αναφοράς, τόσο για όλους τους βουλευτές όσο και για το Συμβούλιο και την Επιτροπή. Θέληση για διάλογο, εγκαρτέρηση, ικανότητα κατανόησης των κοινών προτεραιοτήτων ενός Οργάνου, απαραίτητη ενότητα στον προϋπολογισμό για να προβληθούν τα προνόμιά του, είναι κατά τη γνώμη μου τα βασικά στοιχεία του δυσχερούς έργου των εισηγητών που θα ολοκληρωθεί την Πέμπτη, τουλάχιστον όσον αφορά την πρώτη ανάγνωση.

Εξ ονόματος της Ομάδας μου, προτίθεμαι επίσης να ευχαριστήσω θερμά τον γενικό εισηγητή, τον κ. Tillich, τους εισηγητές των συμπληρωματικών και διορθωτικών προϋπολογισμών για το 1997, κ.κ. Brinkhorst και Fabra Vallιs, τον συνάδελφο κ. Giansily για τον προϋπολογισμό ΕΚΑΧ, τον Πρόεδρο Samland και όλα τα μέλη της Γραμματείας, όπως επίσης -όπως ήδη αναφέρθηκε- το Συμβούλιο και την Επιτροπή για την εξαιρετική συνεργασία κατά τη διάρκεια ολόκληρης αυτής της περιόδου.

Προσωπικά, αντιθέτως, δεν έχω λόγους να ευχαριστήσω τον εισηγητή των λοιπών Οργάνων ο οποίος, στο αίτημά μου σχετικά με παρεμβολή μικρής τροπολογίας για αύξηση της επιδότησης του Βραβείου Sacharov, απάντησε ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και η Επιτροπή Προϋπολογισμών δεν κάνουν πολιτική. Διαψεύδεται, καθώς είναι πολιτική πρωτοβουλία ο καθορισμός 11 αντί για 12 περιόδων συνόδων, που συμπεριλαμβάνουν τη διαδικασία προϋπολογισμού, όπως δήλωσε και ο επίτιμος γενικός εισηγητής των λοιπών Οργάνων. Είναι επίσης πολιτική ενέργεια η απόφαση της Επιτροπής Προϋπολογισμών για την κατάργηση ή τον κατακερματισμό των κονδυλίων του προϋπολογισμού, που θα επιτρέψει τη δημιουργία του αποθεματικού και τη συνυφασμένη αύξηση των πόρων που προορίζονται για τα κτίρια των Βρυξελλών. Οι δηλώσεις του κ. Tomlinson διακρίνονται για την αξιοπιστία τους.

Συνεπώς, δεν ενώνομαι στις μέχρι τώρα ευχαριστίες που διατυπώθηκαν και εύχομαι η Ολομέλεια να ψηφίσει τουλάχιστον την τροπολογία που υπέβαλα μαζί με άλλους 35 συναδέλφους, ώστε μετά από 8 χρόνια να χορηγηθεί αύξηση στην επιδότηση των 15.000 ECU του Βραβείου Sacharov ως ένδειξη της ελάχιστης αρμόζουσας αναγνώρισης απέναντι σε μια από τις σημαντικότερες πρωτοβουλίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στον τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Πέρα από αυτό τον σύντομο εσωτερικού χαρακτήρα διαπληκτισμό, επί των λοιπών ζητημάτων θα ήθελα γενικότερα να επισημάνω στην Ολομέλεια, κατά την ολοκλήρωση της διαδικασίας, ότι, όλοι ανεξαιρέτως, με περιζήτητη ομοφωνία, επευφημούμε αυτή την αυστηρή πολιτική. Ωστόσο, οφείλουμε να επαγρυπνήσουμε για να συμπλεύσουν Κοινοβούλιο και Συμβούλιο και σχετικά με το ζήτημα της διατήρησης του χαμηλότερου ή υψηλότερου επιτοκίου, που καθορίστηκε στο Εδιμβούργο, προς αποφυγή του κινδύνου παρουσίασης του προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης σαν δημόσιο έλλειμμα προς εξυγίανση, περικοπή, και ούτω καθ'εξής. Μετά από διετή εμπειρία υποπτεύομαι ότι, πέρα από τα ζητήματα της Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης, διαδίδεται στην κοινή γνώμη η εντύπωση ότι η αύξηση των δαπανών μας ισοδυναμεί με αύξηση του υποτιθέμενου δημοσίου ελλείμματος, ενώ το 1, 26 και το 1, 16 αποτελούν έλλειμμα και όχι την απαραίτητη στρατηγική της κοινοτικής πολιτικής.

Οφείλουμε, συνεπώς, να επικεντρώσουμε την προσοχή μας στο σημείο αυτό. Στις 21 Νοεμβρίου πρέπει επίσης να αποφύγουμε να δηλώσουμε ότι με 350 εκατομμύρια θα επιλυθεί το πρόβλημα της ανεργίας στην Ευρώπη. Κατά την τρέχουσα χρονιά, συμφωνήθηκε η εφαρμογή αυτής της πρωτοβουλίας. Ευελπιστώ και αναμένω με τη σειρά μου από το Συμβούλιο του Λουξεμβούργου της 21 Νοεμβρίου θετικά αποτελέσματα. Πάντως, οφείλουμε να συνειδητοποίησουμε όλοι ότι αυτός ο προϋπολογισμός δεν προβλέπει δαπάνες με απώλεια κονδυλίων, ενώ οι διαθέσιμοι πόροι είναι, κατά τη γνώμη μου, πραγματικά ανεπαρκείς για την υλοποίηση ουσιαστικής πολιτικής της απασχόλησης.

<SPEAKER ID=124 LANGUAGE="FR" NAME="Fabre-Aubrespy">
Κ?ριε Πρ?εδρε, η Επιτροπ? Προϋπολογισμ?ν, ?πως και π?ρισυ, αρνε?ται να αποδεχτε? την επιθυμ?α για αυστηρ? δημοσιονομική πολιτικ? την οπο?α εξ?φρασε το Συμβο?λιο ?ταν ενέκρινε ?ναν προϋπολογισμ? για το 1998 με μηδ?ν α?ξηση στα σταθερά ποσά σε ECU. Αν?συχη, ?πως πάντα, να επιβεβαι?σει την εξουσ?α του Ευρωπαϊκο? Κοινοβουλ?ου στο θ?μα του προϋπολογισμο?, η Επιτροπ? Προϋπολογισμ?ν μάς προτε?νει να μει?σουμε το περιθ?ριο, στο ανώτατο όριο των οικονομικ?ν προοπτικ?ν, απ? 1, 350 δισεκατομμ?ριο ECU σε 500 εκατομμ?ρια ECU, ?ναντι 950 εκατομμυρ?ων ECU που προβλ?πονται στο προσχ?διο προϋπολογισμο? της Επιτροπ?ς.

Η Ομάδα μας θα καταψηφ?σει αυτ? το σχ?διο προϋπολογισμο?, και λυπούμεθα δι?τι η Επιτροπ? Προϋπολογισμ?ν δεν διατ?ρησε σε γενικ?ς γραμμ?ς το αρχικ? σχ?διο προϋπολογισμο? του Συμβουλ?ου. Ένα σχ?διο στο οπο?ο τα 82, 5 δισεκατομμ?ρια ECU σε πιστ?σεις πληρωμ?ν, αν και ε?ναι κατά 1, 8 δισεκατομμ?ριο ECU λιγ?τερα σε σχ?ση με το προσχ?διο του προϋπολογισμο?, ξεπερνο?ν κατά 8 % τις πραγματικ?ς δαπάνες του 1996 και αντιστοιχο?ν στις προβλεπ?μενες ανάγκες σε πόρους για την εκτ?λεση των προγραμμάτων.

Η α?ξηση που προβλ?πεται στο σχ?διο προϋπολογισμο? του Συμβουλ?ου ε?ναι περιορισμ?νη κατά 0, 7 % σε σχ?ση με τον προϋπολογισμ? του 1997. Η προσπάθεια καταν?μεται εξ?σου στους διάφορους τομε?ς, αν και υπάρχει μ?α ιδια?τερη με?ωση κατά ?να δισεκατομμ?ριο ECU στα διαρθρωτικά ταμεία, τα οπο?α ωστ?σο γνωρ?ζουν μ?α άνοδο της τάξεως του 4, 2 %. Έτσι, το σχ?διο προϋπολογισμο? λαμβάνει υπ'?ψιν την αναγκαι?τητα να περιοριστο?ν οι συνεισφορ?ς των κρατ?ν μελ?ν στον κοινοτικ? προϋπολογισμ?.

Τρεις παρατηρ?σεις για να φανε? π?σο ε?ναι βάσιμος αυτ?ς ο στ?χος. Απ? δω και στο εξ?ς, η συνεισφορά της Γαλλ?ας, για το 1998, αν?ρχεται σε 91, 5 δισεκατομμ?ρια φράγκα, δηλαδ? στο 6, 3 % των φορολογικ?ν εσ?δων, ? στο 36 % του ελλε?μματος του προϋπολογισμο?. Η αποδοχ? του σχεδ?ου της Επιτροπ?ς Προϋπολογισμ?ν θα περιελάμβανε μ?α α?ξηση αυτ?ς της συνεισφοράς κατά 1, 9 δισεκατομμ?ρια, δηλαδ? μ?α άνοδο κατά 2, 2 %, ?ναντι αν?δου 1, 4 % για τη γενικ? α?ξηση των εξ?δων. Αν ?πρεπε να πάρουμε ως δε?κτη για τον γαλλικ? προϋπολογισμ? την α?ξηση του Ακαθάριστου Εγχωρ?ου Προϊ?ντος, ?πως προτε?νει το σχ?διο προϋπολογισμο?, οι συμπληρωματικ?ς δαπάνες θα αντιπροσ?πευαν για τη Γαλλ?α 45 δισεκατομμ?ρια φράγκα, ? το 0, 5 % του Ακαθάριστου Εγχωρ?ου Προϊ?ντος. Υπάρχει κάποια απ?σταση, κ?ριε Πρ?εδρε, ανάμεσα στις διακηρύξεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου μας σχετικά με την αναγκαι?τητα να τεθε? σε ισχ? το ενια?ο ν?μισμα και τη συμπεριφορά του Κοινοβουλ?ου ως δημοσιονομική αρχή.

<SPEAKER ID=125 LANGUAGE="FR" NAME="Le Gallou">
Κ?ριε Πρ?εδρε, αυτ?ς ο προϋπολογισμ?ς ε?ναι ταυτ?χρονα υπερβολικ?ς, πελατειακ?ς και καλλωπιστικ?ς. Ε?ναι υπερβολικ?ς για τρεις λ?γους.

Κατ'αρχάς δι?τι το Ευρωπαϊκ? Συμβο?λιο του 1992 υπερεκτ?μησε τις ανάγκες σε κοινοτικ?ς δαπάνες και, ορ?ζοντας ως ανώτατο όριο ?σοδα που αντιστοιχο?ν στο 1, 27 % του Ακαθάριστου Εγχωρ?ου Προϊ?ντος των κρατ?ν μελ?ν, εισ?γαγε τη νοοτροπ?α ?τι σε θ?ματα προϋπολογισμο? ?λα επιτρ?πονται. Αυτ? η νοοτροπ?α οδ?γησε τις κυβερν?σεις στο να προτε?νουν, για το 1998, ?ναν προϋπολογισμ? με πιστ?σεις πληρωμ?ν μεγαλ?τερες κατά 8 % απ? τα ?ξοδα που πραγματοποι?θηκαν το 1996.

Η ?δια νοοτροπ?α οδ?γησε την Επιτροπ? Προϋπολογισμ?ν του Κοινοβουλ?ου να πλειοδοτ?σει και να προτε?νει μ?α α?ξηση, σε πιστ?σεις πληρωμ?ν και πιστ?σεις υποχρεώσεων, της τάξεως του 2, 9 %, σχεδ?ν 3 %, σε σχ?ση με τον προϋπολογισμ? του 1997. Δηλαδ? αυξ?σεις πολ? μεγαλ?τερες απ? εκε?νες των εθνικ?ν προϋπολογισμ?ν, ?που ?μως οι υποχρε?σεις ε?ναι πολ? μεγαλ?τερες.

Αυτά τα υπερβολικά ?ξοδα εξηγο?νται κατ'αρχάς απ? τις πελατειακ?ς σχ?σεις. Πελατειακ?ς σχ?σεις στους πόρους των διαρθρωτικών ταμείων, το ?ψος των οπο?ων ?χει οριστε? αυθα?ρετα σε ?να επ?πεδο πολ? υψηλ?, γεγον?ς το οπο?ο κάνει τα κράτη, τις περιφέρειες, τις επαρχ?ες, τις κοιν?τητες, τους δημ?σιους και ιδιωτικο?ς οργανισμο?ς, να χτυπιο?νται για να βρουν ευκαιρ?ες για δαπάνες, συχνά αν?φελες και μερικ?ς φορ?ς επιζ?μιες.

Αυτ?ς τις πελατειακ?ς σχ?σεις τις ξαναβρ?σκουμε στις εσωτερικ?ς πολιτικ?ς, με ?να πλ?θος επιχορηγ?σεων χωρ?ς ?λεγχο. Κατ?ρτησα ?ναν κατάλογο, χάρη στις απαντ?σεις τις οπο?ες ?δωσε στις γραπτές ερωτήσεις μου η Επιτροπ?, και ευχαριστ? γι'αυτ? τον επ?τροπο, ?ναν κατάλογο ο οπο?ος περιλαμβάνει τις επιχορηγ?σεις που δ?νονται ?χι στο σ?νολο των σωματείων, αλλά μ?νο στα γαλλικά σωματεία, πράγμα που σημα?νει ?τι ισχ?ει ο κατάλογος αυτ?ς επ? δεκαπ?ντε για το σ?νολο της Ευρ?πης. Π?ς να πιστ?ψουμε ?τι ?λες αυτ?ς οι δαπάνες ε?ναι όντως χρ?σιμες και υπ?κεινται σε πραγματικ? ?λεγχο;

Στην πραγματικ?τητα, το Κοινοβο?λιο αυτ? ακο?ει πολ? συχνά τις ομάδες οικονομικών συμφερόντων, που ε?ναι πανταχο? παρ?ντες, και δεν ακο?ει ?σο θα 'πρεπε τους φορολογουμ?νους, και ?χουμε συχνά την εντ?πωση, στην Ομάδα για την Ευρωπαϊκ? Δεξιά, ?τι ε?μαστε οι μ?νοι που υπερασπιζ?μαστε τους Ευρωπα?ους φορολογουμ?νους.

Τ?λος, αυτ?ς ο προϋπολογισμ?ς ε?ναι καλλωπιστικ?ς, μια και αποβλ?πει στο να εξωραΐσει την πραγματικ?τητα. Η Επιτροπ? Προϋπολογισμ?ν μάς προτε?νει 150 εκατομμ?ρια ECU για την καταπολ?μηση της ανεργ?ας. 150 εκατομμ?ρια ECU για 20 εκατομμ?ρια αν?ργους, μιλάμε σοβαρά; Ποιος θα πιστ?ψει ?τι με 7 ECU ανά άνεργο θα λ?σουμε το πρ?βλημα; Στην πραγματικ?τητα, το ζητο?μενο δεν ε?ναι, με αυτά τα ECU, να λυθε? το πρ?βλημα της ανεργ?ας, το οπο?ο οφε?λεται στο άνοιγμα των συν?ρων, στην πολιτικ? ελευθ?ρων ανταλλαγ?ν, στην υπερβολικ? μετανάστευση, το ζητο?μενο ε?ναι να γ?νεται λ?γος για τον ευρωπαϊκ? προϋπολογισμ?. 150 εκατομμ?ρια ECU δεν δ?νουν λ?ση στο πρ?βλημα αλλά μάς δ?νουν τη δυνατ?τητα να μιλάμε στα ΜΜΕ. Επομ?νως, αυτ?ς ο υπερβολικ?ς, πελατειακ?ς, καλλωπιστικ?ς και πληθωριστικ?ς προϋπολογισμ?ς...

(Ο Πρ?εδρος αφαιρε? το λ?γο απ? τον ομιλητ?)

<SPEAKER ID=126 NAME="Samland">
Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμοι κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο κύριος Gallou δεν μας είπε κάτι καινούργιο. Μόνο που υπάρχει μια διαφορά ανάμεσα σε σας και σε μας, της Επιτροπής Προϋπολογισμών, - δεν ήσαστε βέβαια παρών κατά τις ψηφοφορίες που διεξήχθησαν εδώ -, ότι δηλαδή εμείς δεν συζητούμε αλλά αποφασίζουμε.

Αποφασίσαμε - μπορούμε να το αναφέρουμε ορθά και ξάστερα - έναν προϋπολογισμό που υποστηρίζει την ενίσχυση της δημοσιονομικής διαχείρισης και που γνωρίζει να διασφαλίζει, εντελώς αντίθετα προς τους δικούς σας ισχυρισμούς, κ. Gallou, τα συμφέροντα των φορολογουμένων. Και θα ήθελα να το εκθέσω αυτό με τρία παραδείγματα.

Πρώτον: Αυτό που εσείς τόσο προβάλετε, κ. Gallou, το έχουμε και δικό μας έμβλημα και το ακολουθούμε και έχουμε αντιταχθεί, δίνοντας μια αποφασιστική απάντηση, στην καταστράτήγηση του συστήματος των επιχορηγήσεων. Με το σκοπό, ανάμεσα στις διάφορες ομάδες πίεσης που χασομερούν καθημερινά μπροστά στην πόρτα μας, να μη έχουν τη δυνατότητα να επιβάλουν την γνώμη τους, μόνον, όσοι έχουν πρόσβαση σε περισσότερες πόρτες, προέβλεψε ο εισηγητής, μια αντίληψη για την χρηματοδότηση των διαφόρων οργανισμών της ΕΕ που μπορείτε αμέσως να δείτε. Οι οργανισμοί αυτοί υποχρεούνται να υποβάλλουν αποδείξεις για το 10 % των ιδίων τους πόρων. Απαιτούμε από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή τον Σεπτέμβριο του κάθε επόμενου έτους να μας υποβάλει μια έκθεση για την χρησιμοποίηση των χρημάτων που χορήγησε η Ευρωπαϊκή Κοινότητα σε ένα οργανισμό, με μια εκτίμηση, για το αν πρέπει να χορηγηθούν περαιτέρω πόροι γι' αυτούς τους οργανισμούς. Αλλιώς θα πρέπει να υποβαθμιστούν, όπως στο ποδοσφαιρικό πρωτάθλημα.

Δεύτερον: Συντείναμε, κατά τρόπο αποφασιστικό, στην αλλαγή της δομής που αφορά τις διοικητικές δαπάνες. Σε ολόκληρη την ιστορία της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν υπήρξε, έως τώρα, κανένα σχέδιο προϋπολογισμού, όπου για το αμέσως επόμενο έτος προϋπολογισμού προβλέπονταν στο οργανόγραμμα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής λιγότερες θέσεις από ότι για το προηγούμενο. Θα το επιβάλουμε αυτό με δική μας απόφαση και θα θέσουμε μ' αυτό ένα σημείο αφετηρίας σε διαρθρωτικό επίπεδο. Δεν είναι επιτρεπτό οι θέσεις υπαλλήλων Α στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή να είναι τόσες πολλές όπως οι θέσεις Γ. Αν η νέα τεχνολογία της πληροφορικής έχει εισέλθει και στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή, τότε αποτελεί απλώς θέμα γοήτρου το να βρίσκεται μια θέση Γ υπό την εποπτεία μιας θέσης Α. Γι' αυτό πρέπει να καταλήξουμε σε μια διαρθρωτική αλλαγή του οργανογράμματος. Γι' αυτό θα επιμείνουμε επ' αυτού, κ. Επίτροπε, όχι μόνο φέτος αλλά και τα επόμενα χρόνια, πάνω σ' αυτή την διαρθρωτική αλλαγή.

Τρίτον: Μ' αυτό αποδείξαμε ότι εμείς πράγματι, προετοιμάσαμε την διαδικασία διεύρυνσης. Ούτε το Συμβούλιο ούτε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έλαβαν υπόψη τους, όσα πρότειναν οι ίδιοι ως θεσμοί, στην Ατζέντα 2000, δηλαδή από την 1η Ιανουαρίου 1998, να αρχίσουν τις διαπραγματεύσεις με - τον όποιο αριθμό - εταίρων. Για μια τέτοια διαπραγμάτευση απαιτείται μια ανάλογη δομή. Για να υποστηριχθεί αυτή η δομή από την πλειοψηφία, εμείς κάναμε μια πρόταση. Σ' αυτήν εγώ αναφέρω καθαρά και ξάστερα - και επιλέγω μια συζήτηση που είχαμε στις Βρυξέλλες για την διαδικασία σχετικά με την έκρηξη των τραπεζογραμματίων: Όποιος όπως η Γενική Διεύθυνση Ι, δεν είναι σε θέση να διαχειριστεί το πρόγραμμα για την ΓΙΟΥΓΚΟΣΛΑΒΙΑ, το πρόγραμμα PHARE και το πρόγραμμα TACIS, κατά τρόπο απόλυτα ικανοποιητικό για μας, δεν πρέπει να αναλάβει την ευθύνη για τις διεργασίες διεύρυνσης, αν κανείς δεν επιθυμεί, βέβαια, την ένταξη του πρώτου κράτους ύστερα από 25 χρόνια. Γι' αυτό πρέπει να γίνει εντελώς σαφές: Οι πόροι που μετατέθηκαν στο αποθεματικό και αφορούν μια νέα διοικητική δομή, θα υπάρξουν μόνον, αν υπάρξει στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή ένα λειτουργικό οργανόγραμμα, διαφορετικό από το σημερινό. Δεν είναι αρμόζον να ανατεθεί το καθήκον αυτό σ' εκείνους, που τώρα ήδη, δεν είναι σε θέση να διαχειριστούν αυτά τα χρήματα.

Με πλήρη επίγνωση, μετέθεσα το κέντρο βάρους σε ένα άλλο θέμα, εκτός από το ζήτημα της πολιτικής απασχόλησης και άλλα θέματα που συζητήθηκαν ήδη. Η συζήτηση, στα πλαίσια αυτής της διαδικασίας προϋπολογισμού, ήταν πράγματι πολύ ελκυστική, γιατί προσέφερε ένα πλήθος στοιχείων, πλήθος ακόμη και νέων θεσμικών στοιχείων. Δικαιώς, επισημάνθηκε, ότι εμείς ανακαλύψαμε, για τις υποχρεωτικές δαπάνες, μια διαδικασία που σε άλλα χρόνια θα ήταν πραγματικά αδιανόητη. Διορθωτικές εγγραφές μετά την πρώτη ανάγνωση του Προϋπολογισμού στο Κοινοβούλιο, να μην υποβάλονται προτάσεις για ψηφοφορία, κατά την πρώτη ανάγνωση στο Κοινοβούλιο, και μετά η κοινή διαδικασία ενός τριμερούς διαλόγου πριν από την δεύτερη ανάγνωση του προϋπολογισμού στο Συμβούλιο. Αυτά, από θεσμική άποψη, αποτελούν ένα σημαντικό βήμα προόδου.

Επιτρέψτε μου όμως ακόμη, την εξής παρατήρηση: Χτές το απόγευμα ανέφερα στην Επιτροπή Προϋπολογισμών μια αποστροφή του Bert Brecht που είπε κάποτε: οι εποχές δεν είναι οι ίδιες ή τουλάχιστον δεν μένουν πάντα ίδιες. Το πρόβλημα είναι ότι έχουμε τώρα μια Προεδρία στο Συμβούλιο, με την οποία υπάρχει μια εντελώς αξιόπιστη συνεργασία. Δυστυχώς, όμως έρχονται χρόνια, με Προεδρίες ούτε αξιόπιστες ούτε αρκετά ισχυρές, προκειμένου να επιβάλουν, και σε επίπεδο Συμβουλίου, τα συμφέροντα που οι ίδιες διατυπώνουν. Γι' αυτό η διαδικασία αυτή που αρχίζουμε εδώ, αποτελεί, μια πρόσκληση προς το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο για διοργανικές αλλαγές των όρων πλαισίου και τελικά για την τροποποίηση της Συνθήκης, προκειμένου, εν τέλει, να έχουν μια καθαρή γραμμή και στον τομέα της γεωργικής πολιτικής.

<SPEAKER ID=127 LANGUAGE="FI" NAME="Seppδnen">
Αξιότιμε κύριε Πρόεδρε, αυτή τη στιγμή η οικονομία της Ευρώπης αποπληθωρίζεται και αυτή είναι λανθασμένη μέθοδος για την καταπολέμηση της ανεργίας. Ο αποπληθωρισμός πραγματοποιείται με τη βοήθεια των κριτηρίων της ΟΝΕ. Και το Κοινοβούλιο κινείται στην κατεύθυνση του αποπληθωρισμού. Αυτό εννοούσε ο κ. Tillich όταν ανέφερε πως το Κοινοβούλιο έχει κάνει τα μαθήματά του. Δηλαδή, η πρωτοβουλία του Κοινοβουλίου για την απασχόληση δεν πρόκειται να επιδράσει σημαντικά στην καταπολέμηση της ανεργίας στην Ευρώπη. Σημαίνει πως για έναν άνεργο διατίθεται περίπου ένα ECU το μήνα. Αυτή η μέθοδος είναι ταυτόσημη με εκείνην όπου κάποτε ένας άνθρωπος τάισε με πέντε καρβέλια και δύο ψάρια πέντε χιλιάδες άτομα. Δεν πιστεύω πως αυτή η μέθοδος λειτουργεί στη σύγχρονη κοινωνία. Γι' αυτό, αν δεν διατεθούν χρήματα, η Σύνοδος Κορυφής για την απασχόληση έχει καταδικαστεί να αποβεί μια συνάντηση προπαγάνδας και να αποτύχει.

Δίνω προσοχή στην έκθεση του κ. Tomlinson. Έχει πραγματοποιήσει αξιοσημείωτη δουλειά στον κτιριακό τομέα, και στο θέμα αυτό έχει υποστηρίξει τα συμφέροντα του Κοινοβουλίου. Υπάρχουν δύο θέματα που θέλω να επισημάνω στην έκθεσή του: προτίθεται να ανοίξει τη διαδικασία για τις πριμοδοτήσεις των ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων και έχει τροποποιήσει τις προϋποθέσεις για την αιτιολόγηση των κονδυλίων του Κοινοβουλίου έτσι ώστε σύμφωνα με αυτές να μπορούν να δεσμευθούν πόροι για τη στήριξη των πανευρωπαϊκών κομμάτων. Είναι λάθος αρχή για την εξασφάλιση της ανεξαρτησίας και της ελευθερίας των βουλευτών.

Πιστεύω πως και εδώ στο Κοινοβούλιο θα έπρεπει να παρθεί με περισσότερο θάρρος θέση υπέρ της ανανέωσης του συστήματος αποζημιώσεων, κάτι για το οποίο δεν ήταν προετοιμασμένος ο κ. Tomlinson. Προσωπικά παίρνω στο χέρι, μετά από την καταβολή όλων των εξόδων, μισθό και αποζημιώσεις από αυτόν τον οίκο που ισοδυναμούν με 12.000 ECU μηνιαίως, και αυτό είναι πάρα πολύ. Εμείς στην Σκανδιναβία δεν μπορούμε να ζούμε με τέτοιες αμοιβές. Όταν θα αρχίσουμε να ανανεώνουμε το σύστημα των αμοιβών, θα πρέπει να ξεκαθαρίσουμε και τη θέση μας με τον Elmar Brok και με άλλους βουλευτές που εργάζονται σε ιδιωτικές εταιρείες παράλληλα με το να είναι και μέλη του Κοινοβουλίου.

<SPEAKER ID=128 LANGUAGE="NL" NAME="Van Dam">
 Κύριε Πρόεδρε, μολονότι στην παρούσα συζήτηση η πρωτοβουλία για την απασχόληση παίρνει την πρώτη θέση, η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν μπορεί να συνεισφέρει ουσιαστικά στην απασχόληση με 150 εκατομμύρια. Το πιο πολύ μπορεί η Ευρωπαϊκή Ένωση να συνεισφέρει π.χ. στην ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ των κρατών μελών. Η απασχόληση πρέπει σε πρώτη ένσταση να παραμείνει ένα καθήκον για τα κράτη μέλη. Είμαι σαφώς δυστυχής με τη διαδικασία με την οποία το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προσπαθεί να βάλει χέρι στη νομοθεσία της απασχόλησης μέσω του Συμβουλίου. Το Κοινοβούλιο παραβαίνει έτσι τις αρμοδιότητές του. Η πρόταση να συγκεντρώσουμε όλες τις τροπολογίες στην κατηγορία 3 σε μια μεγάλη τροπολογία είναι αντίθετη με το πνεύμα της διαδικασίας του προϋπολογισμού. Στη δεύτερη ανάγνωση πρέπει μόνο οι θέσεις του προϋπολογισμού που τροποποιήθηκαν από το Συμβούλιο να συζητηθούν, όχι μια ολόκληρη κατηγορία δαπανών.

Η πληροφόρηση έχει ακόμα πάρα πολύ τον χαρτακτήρα της προπαγάνδας για το ομοσπονδιακό πρότυπο. Είναι λοιπόν σωστό, ότι στην αιτιολόγηση της θέσης Β3-300 θα γραφεί ότι στην πολιτική της πληροφόρησης και της επικοινωνίας πρέπει να δοθεί περισσότερη προσοχή στις διαφορετικές απόψεις για την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση. Μια αντικειμενική πηγή πληροφοριών πρέπει εν πάση περιπτώσει να είναι ανεξάρτητη. Γι' αυτό έχω μεγάλη αντίρρηση στο να περιλαμβάνεται το Euronews στην ευρωπαϊκή πληροφόρηση.

Ούτε βρίσκω ευχής έργο να περιληφτούν πάλι τα 1 δισεκατομμύριο ECU πληρωμές από πόρους των διαρθρωτικών ταμείων, που το Συμβούλιο είχε διαγράψει, στον υπολογισμό. Το ύψος της απορρόφησης κατά το 1997 δεν δίνει αφορμή προς τούτο. Στο σχέδιο προϋπολογισμού του Συμβουλίου ούτως ή άλλως οι πιστώσεις πληρωμών αυξάνονται κατά 4, 18 % σε σύγκριση με το 1997.

<SPEAKER ID=129 LANGUAGE="DE" NAME="Lukas">
Κύριε Πρόεδρε, δεν θα ήθελα με τίποτα να μειώσω την καλή εργασία του εισηγητή, το σχέδιο προϋπολογισμού παρουσιάζει μια συνέχεια εγγραφών χωρίς να λαμβάνονται σαφώς υπόψη οι μεγάλες πολιτικές προτεραιότητες και χωρίς πραγματικές αφετηρίες για μεταρρυθμίσεις. Το πιο βαρυσήμαντο πρόβλημα - το γνωρίζουμε όλοι - είναι η υψηλή ανεργία και ιδιαίτερα η ανεργία των νέων και των μακροχρόνια ανέργων. Η προκείμενη και ξακουστή πλέον πρωτοβουλία για την καταπολέμηση αυτού του μέγιστου προβλήματος είναι βέβαια αξιοπρόσεκτη, συνεχίζει εν τούτοις, να μην είναι ικανοποιητική. Είναι ιδιαίτερα λυπηρό το γεγονός ότι οι πόροι για την έρευνα και την τεχνολογική ανάπτυξη με 3, 5 δισ. ECU, συνιστούν λιγότερο από το 4 % του συνολικού προϋπολογισμού.

Κανένας άλλος τομέας όμως δεν είναι τόσο σημαντικός για την μακροπρόθεσμη πολιτική απασχόλησης, από την έρευνα και ανάπτυξη, ιδιαίτερα ενόψει του γεγονότος ότι η ΕΕ στον τομέα της τεχνολογίας διαρκώς χάνει την ανταγωνιστική ικανότητά της, απέναντι στις ΗΠΑ και τις ασιατικές χώρες. Μόνον η οργάνωση της Ευρώπης, σαν ένας υγιής και ανταγωνιστικός τόπος εγκαταστάσεως για οικονομικές δραστηριότητες, μπορεί να δημιουργήσει πραγματικά και θέσεις εργασίας.

<SPEAKER ID=130 LANGUAGE="ES" NAME="Colom i Naval">
Κύριε Πρόεδρε θ' αρχίσω από την έκθεση του κυρίου Τomlinson, τον οποίο θέλω να ευχαριστήσω για την εξαιρετική του έκθεση που μας παρουσιάζει και η οποία είναι καρπός μιας εντατικής εργασίας. Και γι' αυτό, θέλω να δείξω ότι, σε αντίθεση μ' αυτό που έκανα στην επιτροπή, γι' αυτούς τους λόγους θα ψηφίσω υπέρ.

Πάντως, θα ήθελα να καταγγείλω απ' αυτήν την έδρα ότι υπάρχει προκατάληψη, ότι η εργασία αυτή έχει πληγεί από μία σειρά τροπολογιών οι οποίες είναι δημαγωγικές και λαϊκιστικές, που μπορούν μόνο να συμβάλουν στο να ενταθούν οι προκαταλήψεις, όπως για παράδειγμα, στην εκπομπή της τηλεόρασης με την οποία χθές αυτή η Ολομέλεια ασχολήθηκε και που είναι εις βάρος, τελικώς, του κύρους του θεσμού.

Το Σώμα πληρώνει τις συνέπειες της έλλειψης πολιτικής βούλησης του Συμβουλίου που, έως το Αμστερνταμ, δεν είχε θεωρήσει αναγκαίο ένα καθεστώς για τον βουλευτή. Είχε το καθεστώς του υπαλλήλου, το καθεστώς του Επιτρόπου, το καθεστώς των αξιωματούχων του Ελεγκτικού Συνεδρίου και και του Δικαστηρίου αλλά δεν είχε το καθεστώς του μέλους του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Και αυτό έχει μία σειρά από επιπτώσεις οι οποίες ήταν εναντίον του συστήματος αποδοχών των βουλευτών. Πιστεύω ότι πια ήρθε η ώρα να λυθεί αυτό και μ' έναν γενικό τρόπο μάλιστα. Οποιοδήποτε μερικό μέτρο θα δημιουργήσει αδικίες και συναίσθημα μη ικανοποίησης. Δεν θέλω να επιμένω περισσότερο γύρω απ' αυτό το θέμα.

Θα περάσω στον γενικό προϋπολογισμό κύριοι. Τον κύριο Τillich θα ήθελα να τον συγχαρώ για την εργασία του, αλλά υπάρχουν αρκετές διαδικασίες ad hoc, καθόσον βλέπουμε προτάσεις για τροποποίηση του ψηφίσματος αλλά όχι του προϋπολογισμού, ενώ επίσης υπάρχουν αρκετές διρθωτικές επιστολές, ή η υπόσχεση του Συμβουλίου να δεχθεί μία νομική βάση για τις ενέργειες εναντίον της ανεργίας, αλλά ακόμα δεν έχουν εγκριθεί κατά την πρώτη ανάγνωση, κ.λ.π.

Εν πάση περιπτώσει, πιστεύω, φίλε Τillich, κύριε Πρόεδρε, ότι εάν ρωτούσαμε κάποιον απλό άνθρωπο εάν κατάλαβε κάτι, η απάντηση θα ήταν πως όχι. Και πάντως, πιστεύω ότι αυτή η διαδικασία προϋπολογισμού αποδεικνύει το ότι η Συνθήκη του Αμστερνταμ έκανε παράλειψη με το να μην φέρει προς συζήτηση το άρθρο 203 της Συνθήκης. Νομίζω ότι είναι ένα πολύ σαφές σημείο.

Δεν πρόκειται να επιμείνω στο θέμα του προγράμματος MEDA, αλλά θα ήθελα να υπογραμμίσω, κύριοι, ότι είμαι κατάπληκτος για το ότι, εδώ και 15 μέρες, ψηφίσαμε μια άχρηστη ευχαριστήρια απόφαση προς την Επιτροπή για την καλή εκτέλεση του προγράμματος και τώρα, στον προϋπολογισμό, προσπαθούμε να συμπεριλάβουμε ένα μέρος από τα αποθεματικά κονδύλια του.

Γύρω από το θέμα των διαρθρωτικών Ταμείων νομίζω ότι η φόρμουλα αυτού του χρόνου είναι σωστή, και θα ήθελα να ευχαριστήσω την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος για την αλλαγή της συμπεριφοράς της σε σχέση με τον προηγούμενο χρόνο, δεδομένου ότι τώρα πια μπορούμε να υπολογίζουμε σ' αυτά τα χρήματα για να δώσουμε στα διαρθρωτικά ταμεία αρκετά χρήματα. Πρέπει να σημειώσω ότι τα διαρθρωτικά ταμεία σ' αυτόν τον τομέα είναι αντικείμενα εξόδων και ότι η συμπεριφορά του προηγούμενου χρόνου θα μπορούσε να αποτελέσει μια πολλή σοβαρή υποθήκη όσον αφορά το μέλλον.

Κύριοι, θα ήθελα να τελειώσω κάνοντας μνεία στην πρωτοβουλία για τις θέσεις εργασίας. Συγχαίρω την Λουξεμβουργιανή Προεδρία γι' αυτήν, και για την δέσμευσή της και δεν έχω καμμία αμφιβολία απολύτως για τον λόγο του Προέδρου Juncker. Αλλά επιτρέψτε μου να σας πω ότι έχω πολλές παρατηρήσεις και μία έλλειψη εμπιστοσύνης η οποία έχει σχέση με τη συμπεριφορά κάποιων μελών του Συμβουλίου και πάντως, δεν θα ήθελα το Σώμα να θυσιάσει ένα μέρος των μη υποχρεωτικών δαπανών - απ' αυτές που θα μπορούσε να διαθέσει, απλώς για να πληρώσει τους τίτλους ενός δελτίου ειδήσεων την επόμενη μέρα της έκτακτης Συνέλευσης στο Λουξεμβούργο.

Κύριοι, πιστεύω - όπως και ελπίζω, γιατί ο κύριος Fischbach το είπε μ' έναν τρόπο πολύ διπλωματικό - ότι η τροπολογία μας όσον αφορά το ζήτημα είναι μία ένδειξη έλλειψης εμπιστοσύνης. Φυσικά. Και ελπίζουμε να μπορέσουμε να εξαλείψουμε αυτήν την έλλειψη εμπιστοσύνης και, μέσα σ' ένα μήνα, να έχουμε τις αποδείξεις εξαιτίας των αποφάσεων του Συμβουλίου. Αλλά κάτι ακόμα, Κύριοι: είναι πια η στιγμή να κινητοποιήσουμε όλον τον κοινωνικό προϋπολογισμό, να απελευθερώσουμε άλλες πρωτοβουλίες ενάντια στην ανεργία που είναι ακινητοποιημένες από το Συμβούλιο εδώ και καιρό, έτσι ώστε ο κοινοτικός προϋπολογισμός να είναι ολόκληρος για την καταπολέμηση της ανεργίας, για να μπορέσουμε να κινητοποιήσουμε έτσι τους πολίτες και να ετοιμάσουμε την Ένωση για την διεύρυνση.

<SPEAKER ID=131 NAME="Αλαβάνος">
Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι και ο κ. Tillich και ο κ. Tomlinson και ο κ. Samland και όλη η Επιτροπή Προϋπολογισμών έχουν κάνει μια ουσιαστική και κουραστική δουλειά, νομίζω όμως ότι αυτό είναι ένα παιχνίδι, το οποίο παίζεται κάθε χρονιά, έχει τη τεχνική του, την τέχνη του, τις δυσκολίες του, την πλάκα του, αλλά ουσιαστικά δεν δίνει τη δυνατότητα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να θέσει τις δικές τους κατευθύνσεις και να αμφισβητήσει μερικές από τις ουσιαστικές πλευρές της πορείας ολοκλήρωσης στην Ευρωπαϊκή 'Ενωση.

Και μ'αυτήν την έννοια, νομίζω ότι η πρώτη παρατήρηση που θέλω να κάνω είναι ότι και ο προϋπολογισμός του 1998 δείχνει ότι έχουμε μια Ευρωπαϊκή 'Ενωση με πήλινα πόδια, με μεγάλες φιλοδοξίες, μεγάλες δυνατότητες, αλλά χωρίς ουσιαστικό χρηματοδοτικό μηχανισμό για να κινηθεί σε ένα πλανήτη ο οποίος πιέζεται απ'τον ανταγωνισμό.

Το δεύτερο σημείο που θέλω να αναφέρω, είναι ότι εμείς χαιρετίζουμε την πρωτοβουλία για την απασχόληση, όμως δεν μπορούμε να ξεχάσουμε την εμπειρία που είχαμε από τα διευρωπαϊκά δίκτυα και το ότι δεν υπήρξαν ουσιαστικά αποτελέσματα στην ανατροπή αυτού του ρεύματος παραγωγής ανεργίας μέσα στην Ευρωπαϊκή 'Ενωση. Και να πούμε επίσης ότι, δυστυχώς, αν διαιρέσουμε τα 150.000.000 ECU με τα 20.000.000 ανέργους, μιλάμε για φραγκοδίφραγκα.

Δυστυχώς, πρέπει να σταματήσω, κύριε Πρόεδρε. Ευχαριστώ.

<SPEAKER ID=132 LANGUAGE="EN" NAME="Nicholson">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αναφερθώ ιδαίτερα στην έκθεση Tillich και την παράταση για δύο ακόμη χρόνια της χρηματοδότησης για την ειρήνη και την συμφιλίωση στην Βόρεια Ιρλανδία.

Τα μέλη του Σώματος γνωρίζουν πολύ καλά την εύθραστη κατάσταση στην εκλογική μου περιφέρεια, την εποχή αυτή, σε σχέση με την διαδικασία διαπραγματεύσεων. Θα ήθελα με την ευκαιρία αυτή να ευχαριστήσω τον κ. Tillich και τα άλλα μέλη της Επιτροπής Προϋπολογισμών, τα οποία ήλθαν στην Βόρεια Ιρλανδία προκειμένου να διαπιστώσουν και οι ίδιοι την υποστήριξη για την ειρήνη στην εκλογική αυτή περιφέρεια και το πως άνθρωποι με διαφορετικό υπόβαθρο συνεργάζονται προκειμένου να υπάρξει συναίνεση. Κύριοι Tomlinson, Wynn και Tillich, σας ευχαριστούμε για την πρωτοβουλία σας να έλθετε ίδιοι στην Βόρεια Ιρλανδία, αφιερώντας τον πολύτιμο χρόνο σας.

Η χρηματοδότηση για την ειρήνη και την συμφιλίωση ξεκίνησε ακροθιγώς και υπάρχουν πολλά στοιχεία στο μηχανισμό χρηματοδότησης. Αν έπρεπε να ασκήσω κριτική, θα έλεγα ότι υπάρχει πολλή γραφειοκρατία. Στα επόμενα δύο χρόνια θα πρέπει να γίνει περισσότερο φιλική. Το θετικό είναι ότι περιφερειακές συνεργασίες ήταν επιτυχείς και έχουν φέρει σε επαφή τους κοινωνικούς εταίρους για την οικοδόμηση του μέλλοντος όλων. Δεν είναι και μικρό κατόρθωμα στην διχασμένη κοινωνία μας, είναι ένα παράδειγμα πάνω στο οποίο μπορούμε να οικοδομήσουμε όχι μόνο στην Βόρεια Ιρλανδία, αλλά και σε άλλες περιοχές της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ειδικά καθώς επεκτεινόμαστε προς τις χώρες της Ανατολικής Ευρώπης.

Παρόλο που οι συνεργάτες μου και εγώ έχουμε ανησυχίες, θα ήθελα να εκφράσω την υποστήριξη μου στο πρόγραμμα αυτό και να ευχαριστήσω και πάλι την Επιτροπή Προϋπολογισμών. Γνωρίζω ότι υπάρχει συμφωνία της Επιτροπής Προϋπολογισμών και της Επιτροπής. Κατανοούμε την θέση της Επιτροπής Προϋπολογισμών, σας στηρίζουμε στο ζήτημα αυτό στην Επιτροπή και όλα θα τακτοποιηθούν.

<SPEAKER ID=133 LANGUAGE="ES" NAME="Dόhrkop Dόhrkop">
Κύριε Πρόεδρε, ο χρόνος μου επιτρέπει μόνο να κάνω μία σημείωση γύρω από τον προϋπολογισμό και, όπως και τα τελευταία πέντε χρόνια, θα μιλήσω για την πολιτιστική πολιτική.

Επιτέλους, μετά από σχεδόν δύο χρόνια συμβιβασμού με το Συμβούλιο, γεννιέται ένα πολιτιστικό πρόγραμμα στην Κοινότητα με την ονομασία RAPHAEL. Γεννιέται ένα μωρό με πολλές ελπίδες, πολυπόθητο, αλλά δυστυχώς λίγο ραχητικό από έλλειψη της δέουσας χρηματοδότησης. Ένα μωρό πραγματικά χωρίς πολλές πιθανότητες να μπορέσει να εκπληρώσει το σκοπό του. Αναρωτιέμαι: όταν μιλάμε για κοινωνική συνοχή, δεν συμπεριλαμβάνουμε τον πολιτισμό; Κι όταν μιλάμε για οικονομική ανάπτυξη και για το πρόβλημα της ανεργίας, δεν είναι ο πολιτισμός μία πηγή απασχόλησης και οικονομικής ανάπτυξης;

Θα πρέπει να έρθει μια στιγμή στην οποία οι δηλώσεις καλής θέλησης αυτής της Συνέλευσης να έχουν αντίκτυπο και στον προϋπολογισμό. Ελπίζω να μπορέσω να φερθώ τον επόμενο χρόνο, σαν εισηγητής του προϋπολογισμού, στον RAPHAEL σαν ένα πραγματικό γιό και όχι σαν ένα αποπαίδι.

<SPEAKER ID=134 LANGUAGE="SV" NAME="Sjφstedt">
Κύριε Πρόεδρε, η πρόταση για τον προϋπολογισμό που υπεβλήθη τώρα είναι σχετικά περιοριστική. Θεωρώ ότι είναι καλό πως πρόκειται για ένα πλαίσιο αρκετά στενό. Θα έπρεπε να μπορεί να συνεχιστεί να είναι έτσι και στο μέλλον, κυρίως αν επιτευχθούν γενναίες μεταρρυθμίσεις στην αγροτική πολιτική και την περιφερειακή ενίσχυση τα χρόνια που έρχονται.

Θεωρώ επίσης ότι η συμπεριλαμβανόμενη πρωτοβουλία για την αποδέσμευση χρημάτων για μια πρωτοβουλία για την απασχόληση είναι θετική. Αλλά εξαρτάται φυσικά από το πολιτικό περιεχόμενο που θα έχει αυτή η πρωτοβουλία, κάτι που είναι βέβαια απολύτως ασαφές σήμερα. Αμφιβάλλω λίγο όταν βλέπω το πώς θα χρηματοδοτηθεί, καθώς υπάρχει κίνδυνος να μην γίνει στην πραγματικότητα τίποτα το καινούριο, αλλά αντίθετα να χαθεί προς κάποια άλλη κατεύθυνση, με παρόμοια δραστηριότητα.

Είμαι αντίθετος με τις προτάσεις για τις ενημερωτικές εκστρατείες, οι οποίες είναι στην πράξη μια μορφή πολιτικής προπαγάνδας υπέρ του εύρω, π.χ., ή της Συνθήκης του Αμστερνταμ. Δεν είναι λογικό να ασκεί προπαγάνδα η ΕΕ υπέρ μιας ορισμένης άποψης, π.χ. σε σχέση με την Συνθήκη του Αμστερνταμ, όταν αυτό είναι ένα επίμαχο πολιτικό ζήτημα σε πολλές χώρες.

Νομίζω επίσης ότι το Κοινοβούλιο θα πρέπει να αδράξει την ευκαιρία ώστε να αποκτήσει αξιοπιστία με το να αλλάξει τα δικά του συστήματα, π.χ. για την αποζημίωση μετακίνησης. Γι'αυτό συμμετείχα στην υποβολή μιας τέτοιας τροπολογίας.

<SPEAKER ID=135 LANGUAGE="EN" NAME="Tappin">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να μιλήσω για τις δορυφορικές υπηρεσίες. Κατ· αρχήν θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Liikanen και μέσω αυτού τον συνάδελφο του, κ. Mingasson, για τον τρόπο με τον οποίο προχωρήσαμε στην εναρμόνιση των κανονισμών. Με τον διορισμό του δημοσιονομικού ελεγκτή, τα πλεονάσματα πρέπει να επιστραφούν στο προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης και έχουν γίνει σημαντικά βήματα για τον έλεγχο της απαλλαγής. Χαίρομαι βλέποντας το πακέτο το οποίο υποβάλλετε στο Συμβούλιο προς έγκριση. Ευχαριστώ για την βοήθεια σας στο ζήτημα αυτό: η κοινή λογική κυριαρχεί.

Δεύτερο, κινούμαστε τώρα προς ένα αποτελεσματικό και διαυγές σύστημα αντιπροσωπειών όπως αναφέρεται στον προϋπολογισμό. Κινούμαστε προς διαχείριση μέσω στόχων. Διαφάνεια στην επάνδρωση, στις διοικητικές δαπάνες και οι ουσιαστικές δαπάνες παρουσιάζονται τώρα στις παρατηρήσεις του προϋπολογισμού. Πρόκειται για μεγάλο βήμα.

Συμπερασματικά, θα ήθελα πω ότι η ίδρυση και η ανάπτυξη υπηρεσιών δεν είναι δουλειά ενός χρόνου. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να τηρήσει τις δεσμεύσεις του προς τους υπάρχοντες οργανισμούς όταν επανακαθορισθούν οι προτεραιότητες του προϋπολογισμού.

Τέλος ευχαριστώ για τα πολύ καλά σχόλια τα οποία μου μεταφέρθηκαν από την ομάδα των επισκεπτών μου.

<SPEAKER ID=136 LANGUAGE="NL" NAME="Dankert">
Στο τέλος της ιστορίας μπορώ να έρθω εγώ με το δίδαγμα. Ήθελα να συζητήσω για την αξιοπιστία τούτου του Κοινοβουλίου σε ορισμένα κράτη μέλη. Δεν νομίζω ότι φτάσαμε στο σημείο, που ένας δημοσιογράφος από τη δική σας χώρα που πρόσφατα υπονοούσε, όταν μου είπε ότι είναι δύσκολο να μιλάς για απάτη με απατεώνες, αλλά είναι γεγονός, ότι έχει όλο και περισσότερη δυσκολία να διαπιστώσω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο λαμβάνεται στα σοβαρά.

Η συζήτηση, που κρατεί τώρα ήδη ένα χρόνο για το σύστημα των αποζημιώσεών μας, συγκεκριμένα για την αποζημίωση μετακινήσεων, και στην Ολλανδία τώρα πάλι για το εθελοντικό ταμείο συντάξεών μας, βοηθούν πολύ γι' αυτό το κλίμα. Καμμιά φορά μπορείς, όπως χθες εξ αφορμής μιας εκπομπής της ολλανδικής τηλεόρασης για τις παρουσίες την Παρασκευή, να πεις με καθαρή τη συνείδηση ότι φταίει ο Τύπος. Αλλά καμμιά φορά θα πρέπει και εμείς να κάνουμε περισσότερο για να γίνουμε αξιόπιστοι.

Ξέρω ότι είναι δύσκολο, σε ένα Κοινοβούλιο που αποτελείται από δεκαπέντε χώρες, όπου τα μέλη λαμβάνουν δεκαπέντε διαφορετικούς μισθούς και επιπλέον πρέπει να εργαστούν στο περιβάλλον υψηλόμισθων Ευρωπαίων αξιωματούχων. Στο ψήφισμα Tomlinson προσπαθείται όμως, ορθώς κατά τη γνώμη μου, να σπρώχνουν το Προεδρείο σε περισσότερα βήματα απ' αυτά που έχουν γίνει μέχρι τώρα.

Τα μέλη του Εργατικού Κόμματος βρίσκουν ότι αυτό το ψήφισμα δεν πηγαίνει ακόμα αρκετά μακριά. Εμείς λοιπόν υποβάλαμε, μαζί με πολλούς άλλους, και από άλλες χώρες, μια τροπολογία που οξύνει το κείμενο. Εμείς βρίσκουμε ότι και το Ταμείο Συντάξεων πρέπει άλλη μια φορά να μελετηθεί και ότι οι επιβαρύνσεις πρέπει να μεταφερθούν από το Κοινοβούλιο στους βουλευτές. Πρόκειται στο κάτω κάτω -δεν έχουμε ακόμα κανονισμό- για μια συμπληρωματική σύνταξη. Ξέρω ότι δεν θα φτάσουμε τόσο εύκολα σε υγιείς συνθήκες. Γι' αυτό χρειάζεται ένας κανονισμός. Ίση εργασία, ίσος μισθός, ίσοι μοναχοί, ίσα ράσα. Αυτό συμφωνήσαμε σχετικά με τους Βρετανούς στο Culham και με άλλους μισθούς απ' αυτούς των Ευρωπαίων κρατικών υπαλλήλων. Αυτό πρέπει λοιπόν να κάνουμε και σχετικά με τον εαυτό μας. Αυτός ο κανονισμός πρέπει να γίνει. Νομίζω μάλιστα ότι μακροπρόθεσμα έχει σημασία για τη νομιμότητα της Ενώσεως.

<SPEAKER ID=137 LANGUAGE="NL" NAME="Willockx">
 Κύριε Πρόεδρε, δεν μπορώ να πω τίποτε άλλο, παρά ότι εκ μέρους των Φλαμανδών σοσιαλιστών, συμμερίζομαι πλήρως τα λεγόμενα από τον συνάδελφο Dankert. Βρίσκω τον προϋπολογισμό θετικό στο βαθμό που πετύχαμε να βάλουμε την απασχόληση σε μια κεντρική θέση στη συζήτηση και στη σύνταξη του προϋπολογισμού. Βρίσκω επίσης θετικό ότι η έκφραση στον προϋπολογισμό εγγυάται ότι κατά τη δεύτερη ανάγνωση θα μπορέσουμε να εκτιμήσουμε τα αποτελέσματα της συνόδου κορυφής του Λουξεμβούργου στον προϋπολογισμό σχετικά με την απασχόληση. Θέλω να τονίσω, ότι αυτή η εκτίμηση θα πρέπει να είναι μια σφαιρική εκτίμηση, και αυτό είναι που μας λείπει στο ψήφισμα που βρίσκεται μπροστά μας. Στο ψήφισμα τονίζεται, πάρα πολύ αποκλειστικά, το πρόβλημα με τη νομική βάση. Είναι βέβαια ένα σημαντικό πρόβλημα, αλλά είναι μόνο μία από τις απόψεις. Πρέπει λοιπόν στη δεύτερη ανάγνωση να δοκιμάσουμε τα αποτελέσματα της συνόδου για την απασχόληση του Λουξεμβούργου στο κριτήριο της σφαιρικότητας αυτών των θεμάτων που έβαλε ο συνάδελφος Van Velzen σήμερα τούτο το Κοινοβούλιο να εγκρίνει. Πρέπει να προσπαθήσουμε κατά τη δεύτερη ανάγνωση να ανατιμήσουμε τον πολιτικό ρόλο του εργαλείου του προϋπολογισμού, και αυτό μπορούμε μόνο να το κάνουμε αρπάζοντας τη μοναδική ευκαιρία με την εκτίμηση της συνόδου κορυφής για την απασχόληση.

<SPEAKER ID=138 NAME="Fischbach">
Κ?ριε Πρ?εδρε, Κυρ?ες και Κ?ριοι, θα ?θελα να ευχαριστ?σω ?λους τους βουλευτ?ς που ?λαβαν μ?ρος σε αυτ? τη συζ?τηση. Η ποι?τητά της ε?ναι στο ?ψος των προκλήσεων που θέτει η Ένωση. Η πρωτοβουλ?α του Κοινοβουλ?ου για την απασχ?ληση δε?χνει σε ποιο βαθμ? τα μ?λη του επιθυμο?ν να δουν επιτ?λους την οικονομ?α στην υπηρεσ?α του ανθρ?που και ?χι το αντ?στροφο. Έτσι, την αναμον? της επιτυχ?ας που η προεδρ?α επιθυμε? με κάθε τρ?πο τη συμμερίζεται σε μεγάλο βαθμ? και το Κοινοβο?λιο. Δεν τελει?νουν ?μως εδ? τα βάσανά μας και πρ?πει να εξακολουθ?σουμε να εργαζ?μαστε αδιάκοπα για να φτάσουμε στα αποτελ?σματα που ελπ?ζουμε.

Εδ? πρ?πει να πω, Κ?ριε Πρ?εδρε, ?τι η συζ?τηση στην οπο?α παρ?στην με ?κανε προσωπικά πλουσι?τερο. Έκανε πλουσι?τερη την προεδρ?α ως προεδρ?α και θα την εμπν?ει, θα την κατευθύνει στα επ?μενα διαβ?ματά της.

<SPEAKER ID=139 NAME="Πρόεδρος">
Η κοινή συζήτηση έληξε.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη στις 10.00.

<CHAPTER ID=8>
Δημόσιες συμβάσεις
<SPEAKER ID=140 NAME="Πρόεδρος">
Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (Α4-0309/97) του κ. Tappin εξ ονόματος της Επιτροπής Οικονομικής, Νομισματικής και Βιομηχανικής Πολιτικής για το Πράσινο Βιβλίο της Επιτροπής - Δημόσιες συμβάσεις στην Ευρωπαϊκή Ένωση: κατευθύνσεις για το μέλλον (COM(96)0583-C4-0009/97)

<SPEAKER ID=141 NAME="Tappin">
Κύριε Πρόεδρε, με μεγαλή χαρά παρουσιάζω την έκθεση για το Πράσινο Βιβλίο, τις δημόσιες συμβάσεις του Κοινοβουλίου. Το Πράσινο Βιβλίο είναι ένα έγγραφο πολιτικής. Δεν είναι νομοθεσία και συνεπώς θα πρέπει να διαφαίνεται αυτό από την ανταπόκριση του Κοινοβουλίου. Είναι ζητήματα τα οποία μπορεί να αντιμετωπίσει τώρα η Επιτροπή και άλλα μέτρα τα οποία απαιτούν αλλαγή των κανομισμών του Συμβουλίου πριν θεσπισθούν.

Τι μπορούμε να κάνουμε βραχυπρόθεσμα; Είναι από τα πρώτα θέματα τα οποία μπορεί και πρέπει να αντιμετωπίσει η Επιτροπή είναι η ανάγκη αποσαφήνισης των κανόνων, των διαδικασιών και της γλώσσας των οδηγιών. Η όψη αυτή της τροποποίησης αυτής δεν θα δημιουργήσει δυσκολίες στους συναδέλφους μου. Λογικά, ούτε τα αιτήματα για αποσάφηνιση των διαδικασιών θα πρέπει να δημιουργήσουν. Την στιγμή αυτή είναι νόμιμο για μια συμβαλλόμενη οντότητα να ορίσει την φύση του προϊόντος ή της υπηρεσίας που ζητά, αρκεί ο προσδιορισμός να μην προκαλεί στρέβλωση του ανταγωνισμού. Φαίνεται λογική θέση. Όμως ορισμένοι από τους συναδέλφους από την άλλη πλευρά του Σώματος θέλουν να αρνηθούν ή να περιορίσουν το βασικό αυτό δικαίωμα.

Έχουν γίνει τροπολογίες, ζητώντας από την Επιτροπή να εξηγήσει πως κριτήρια, πέρα από αυτά της τιμής, μπορούν να συμπεριληφθούν στις αναγκαίες προϋποθέσεις της σύμβασης, προκειμένου να μπορούν τα συμβαλλόμενα μέρη προσαρμόσουν το προϊόν στις ανάγκες τους, συμπεριλαμβανομένων κριτηρίων ποιότητας, περιβάλλοντος, κριτήρια κοινωνικά και άλλα, τα οποία δεν στρεβλώνουν τον ανταγωνισμό, σε περίπτωση που το επιθυμούν. Επαναλαμβάνω "σε περίπτωση που το επιθυμούν». Κανένας δεν μπορεί να αναγκάσει τον άλλο, εκτός και αν υπάρχει αλλαγή τους κανονισμούς του Συμβουλίου. Με τις τρέχουσες οδηγίες υπάρχει ήδη η δυνατότητα επιλογής. Το πρόβλημα είναι ότι λόγω της περίπλοκης φύσης της νομοθεσίας προμηθειών και της συγκριτικής έλλειψης πείρας, σε πολλούς από τους συμβαλλόμενους οργανισμούς, υπάρχει ανησυχία όταν πρέπει να στηριχθούν σε κάτι άλλο πέρα από την τιμή σε περίπτωση που υπάρχει νομικό προβλήμα.

Έτσι, αν το Κοινοβούλιο ψηφίσει κατά των τροποποιήσεων αυτών, δεν αλλάζουν οι νόμοι ούτε προωθείται η ελεύθερη αγορά εκτός και αν θέλουμε ελεύθερη αγορά να σημαίνει άγνοια και φόβος. Καθώς η χαμηλότερη τιμή δεν σημαίνει και καλύτερη αξία, εμποδίζεται ο πολίτης να έχει την καλύτερη συμφωνία. Επίσης, τα κριτήρια της χαμηλότερης τιμής μπορεί να ευνοήσουν τις μεγάλες επιχειρήσεις εις βάρος των ΜΜΕ οι οποίες έχουν την έδρα τους στην περιοχή όπου προσφέρεται το συβόλαιο. Το Κοινοβούλιο θέλει να ενθαρρύνει τις ΜΜΕ να συμμετάσχουν στην αγορά 720 δισεκατομμυρίων ECU. Έχουμε δεσμευθεί να βοηθήσουμε τις ΜΜΕ να δημιουργήσουν θέσεις εργασίας και ευημερία στις περιοχές και να ενισχυθεί η διαφοροποίηση στην δημιουργία πλούτου. Έχουμε την ευκαιρία μέσω της έκθεσης αυτής.

Έχοντας υπόψη τα προβλήματα κατανόησης των τρεχουσών οδηγιών, ζητήσαμε από τα κράτη μέλη να προσδιορίσουν ή να δημιουργήσουν κέντρα προμηθειών. Πρόκειται για σημεία όπου μπορούν να δοθούν επίσημες πληροφορίες για τις προμήθειες. Δεν πρόκειται για ένα ακόμη επίπεδο γραφειοκρατίας γιατί μπορεί να χρησιμοποιηθεί ένα υπάρχον γραφείο, ένα κέντρο, ένα δίκτυο. Προσδιορίζει απλά που μπορεί να πάρει κανείς πληροφορίες. Δεν υπάρχει έλεγχος της λειτουργίας και η πρόταση αυτή αντιπροσωπεύει τηνεπικουρικότητα. Πιστεύω ότι από κεντρικά και περιφεριακά σημεία πληροφόρησης θα υπάρχει καλή ροή πληροφοριών σε άτυπα κέντρα όπως βιβλιοθήκες, κλπ

Τέλος για να ολοκληρωθούν οι συμβουλές, πρότεινα στα κράτη μέλη να δημιουργήσουν εθνικές εξετάσεις προμηθειών. Το γεγονός αυτό θα επιτρέψει στους υπεύθυνους προμηθειών στις εταιρείες και στα επιχειρηματικά κέντρα, τους νομικόυς, τα λογιστικά γραφεία να γίνουν αναγνωρισμένοι σύμβουλοι. Πρόκειται για ένα σχέδιο του ιδιωτικού τομέα και είναι συνεπώς αυτοχρηματοδοτούμενο, μη γραφειοκρατικό και απόλυτα αποτελεσματικό.Η ιδέα αυτή έχει γίνει αποδεκτή από μεγάλες και μικρές εταιρείες καθώς και από κυβερνήσεις και άλλους οργανισμούς. Η ανάγκη είναι εμφανής, Έχει αναφερθεί ότι το 75 % των προσφορών από ΜΜΕ απορρίπτονται λόγω λανθασμένης υποβολής υποψηφιότητας. Πρέπει να επιτρέψουμε στις ευρωπαϊκές ΜΜΕ να είναι ανταγωνιστικές όπως και οι μεγαλυτερες επιχειρήσεις. Δρούμε στα πλαίσια της παγκόμιας αγοράς. Είναι συνεπώς απαραίτητη η διάδοση.

Μακροπρόθεσμα θα πρέπει να αναθεωρήσουμε και άλλες αγορές και το ζήτημα αυτό θα αποτελέσει αντικείμενο νομοθετικής ρύθμισης. Πρέπει να επιμείνουμε να γίνουν οι μελλοντικές ρυθμίσεις με το πρόγραμμα, να είναι πλήρεις ρυθμίσεις και να υπάρχει ο χρόνος και η ευκαιρία να αποφασισθεί ποιοί τομείς θα συμπεριληφθούν, πως μπορούν να απλοποιηθούν οι διαδικασίες και πως μπορεί να υπάρχει εφαρμογή χωρίς δεσμεύσεις από κανόνες και κανονισμούς.

Πρέπει να γίνει μακροχρόνια και λεπτομερής συζήτηση. Μπορούμε να ζητήσουμε από την Επιτροπή να ερευνήσει με ποιούς τρόπους μπορεί να γίνει αποτελεσματικότερη και λιγότερο πολύπλοκη η εφαρμογή, να υπάρχει επικοινωνία μέσω Ίντερνετ, να διερευνηθεί η βιωσιμότητα.Ορισμένα από αυτά τα θέματα δεν μπορούν να αντιμετωπισθούν μόνο από την ΕΕ. Είμαστε ήδη μέλη στην ΣΔΣ και στον ΠΟΕ. Εχουν κατατεθεί τροπολογίες με ισχυρά επιχειρήματα για τον τρόπο εξέλιξης των διαπραγματεύσεων και ελπίζω να έχουμε υποστήριξη από όλες τις ομάδες.

Τέλος, θα ήθελα να ευχαριστήσω την Επιτροπή, τους συναδέλφους και την γραμματεία για την βοήθεια την οποία μου παρείχαν στην έκθεση αυτή.Τα προβλήματα προμηθειών της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν θα εξαφανισθούν. Είναι η μαύρη τρύπα της εσωτερικής αγοράς και ελπίζω μέσω της έκθεσης αυτής, να έριξε το Κοινοβούλιο κάποιο φως. Στόχος της έκθεσης αυτής είναι να τεθούν οι παράμετροι για την μελλοντική συζήτηση και ευχαριστώ τους συναδέφους για την υποστήριξη τους στην προσπάθεια επίτευξης του στόχου αυτού.

<SPEAKER ID=142 LANGUAGE="SV" NAME="Thors">
Κύριε Πρόεδρε, είναι ένα ζήτημα έγκρισης στα λόγια, από τα κράτη μέλη, της κοινοτικής οδηγίας περί δημοσίων συμβάσεων. Αυτό το ερώτημα τίθεται όταν βλέπει κανείς πώς ακολούθησαν οι χώρες την οδηγία, ή μάλλον παρέλειψαν να το κάνουν.

Πέρισυ η Επιτροπή αναγκάστηκε να χειριστεί 148 υποθέσεις που αφορούσαν αγωγές κατά των κρατών μελών. Οι νέες συντονισμένες οδηγίες έχουν εφαρμοστεί τόσο άσχημα ώστε το Δικαστήριο καταδίκασε τρία κράτη μέλη, την άνοιξη του 1996, γιατί δεν είχαν λάβει μέτρα. Πολλές νέες δίκες είναι προγραμματισμένες. Αυτά είναι μόνον στοιχεία ότι τίποτα δεν έχει γίνει. Έχουμε πολλά παραδείγματα ότι έχουν γίνει λάθη, 29 υποθέσεις είναι εν εξελίξει. Δεν είναι επομένως μόνο θέμα ασάφειας, αλλά επίσης και απροθυμίας, Δεν μπορώ να αντισταθώ στην επιθυμία να παραφράσω το ρητό του Machiavelli για την σχέση μεταξύ ηθικής και νόμου: "Χωρίς ηθική δεν υπάρχει νόμος, χωρίς νόμο δεν υπάρχει ηθική». Στην προκειμένη περίπτωση: "Χωρίς θέληση δεν υπάρχουν σαφείς κανόνες, αλλά χωρίς κανόνες δεν υπάρχουν επίσης δίκαιες συμβάσεις πομηθειών».

Η θεραπεία δεν μπορεί να είναι να αναλάβει η Επιτροπή επιπλέον άμεση εξουσία και καθήκοντα στα κράτη μέλη, και να αυξηθεί έτσι η γραφειοκρατία, όπως ήταν ένα από τα θέματα της Πράσινης Βίβλου. Υπάρχουν τρόποι περισσότερο αποτελεσματικοί, από άποψης κόστους, για να εφαρμοστεί αυτό για το οποίο συμφωνήσαμε εδώ στην Ένωση. Είναι να αυξηθεί ο κίνδυνος για σημαντικές οικονομικές επιπτώσεις, όπως προτείνει επίσης η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων.

Στον διάλογο κυριαρχεί σήμερα η συζήτηση για την σχέση μεταξύ ενιαίας αγοράς και υψηλού επιπέδου προστασίας για το περιβάλλον. Συμμερίζομαι την άποψη του εισηγητή κ. Tappin ότι αυτά τα κανονιστικά πλαίσια μπορούν να συνδυαστούν. Θα πρέπει να έχουμε καλούς εμπειρογνώμονες στις προμήθειες, οι οποίοι θα μπορούν να θέσουν σωστές προϋποθέσεις που δεν θα κάνουν διακρίσεις, και οι οποίοι γνωρίζουν πώς θα αγοράσουμε φιλικά προς το περιβάλλον λεωφορεία ή φιλικά προς το περιβάλλον απορρυπαντικά.

Αλλά αυτό που νομίζω ότι ξεχάσαμε και σήμερα επίσης είναι ότι οι κανόνες για τις συμβάσεις προμηθειών αποσκοπούν στην ίση μεταχείρηση όλων, την de facto αποτροπή της διαφθοράς, το να μπορούν κάποιες ομάδες να επωφελούνται εις βάρος του κοινού, το να παραχωρεί το δημόσιο συμβάσεις ως ευχαριστώ για υπηρεσίες. Αυτό είναι το σημαντικότερο κομμάτι των δημοσίων προμηθειών προς όφελος των πολιτών. Δεν πρέπει να το ξεχνάμε.

<SPEAKER ID=143 LANGUAGE="DA" NAME="Sindal">
 Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση, αυτή καθεαυτή, είναι θαυμάσια, αλλά θεωρώ καθήκον μου να επισημάνω μερικούς τομείς που πρέπει να συνεχίσουμε να συζητάμε. Η συζήτηση για την προσφορά και τη ζήτηση πρέπει να ξεκινήσει από μια σειρά διαπιστώσεις. Εμείς δημιουργήσαμε την εσωτερική αγορά και εργαζόμαστε να την τελειοποιήσουμε. Δημιουργήσαμε ελεύθερο ανταγωνισμό, έχουμε την ελευθέρωση σε μεγάλη γκάμα τομέων. Και τα δύο έγιναν σε κοινοτικό επίπεδο. Συγχρόνως υπάρχουν πολλές διαφορετικές παραδόσεις, που στα μεμονωμένα κράτη πρέπει να ληφθούν υπόψη. Είναι ένα σημαντικό καθήκον να δημιουργήσουμε κάτι το κοινό, και κάτι το έξυπνο, λαμβάνοντας υπόψη την αρχή της επικουρικότητας.

Στην έκθεση αναφέρεται ενας νέος ρόλος για την Επιτροπή στον τομέα της προσφοράς. Η Επιτροπή αποκτά την ίδια πρόσβαση στον τομέα της προσφοράς με αυτήν που έχει στον τομέα του δικαίου του ανταγωνισμού, κάτι που το βρίσκω επικίνδυνο. Η Επιτροπή θέλει έτσι να κάνει προσφορές με αναβλητική ισχύ ώστε να αναστέλλει τις άλλες προσφορές. Το ζήτημα για τις προσφορές και την αναστολή τους είναι για μένα ένα εθνικό νομικό θέμα. Μια αλλαγή αυτού του χαρακτήρα θα ήταν αντίθετη προς την αρχή της επικουρικότητας. Εκείνο που είναι αποφασιστικό σ' αυτό τον τομέα είναι να δημιουργήσουν τα κράτη μέλη τις δικές τους εθνικές και περιφερειακές ελεγκτικές αρχές. Δεν εννοώ εδώ μόνο συγκεκριμένες περιπτώσεις παραπόνων, αλλά και μια εποπτική αρχή όπως τη γνωρίζουμε από χώρες όπως π.χ. η Δανία, η Σουηδία και η Ολλανδία.

Στις δημόσιες προσφορές πρέπει να παίρνουμε υπόψη και άλλες παραμέτρους εκτός από την τιμή. Πρέπει να υπάρχει θέση για περιβαλλοντικές και άλλες ποιοτικές απαιτήσεις, εκεί όπου γίνονται δημόσιες προσφορές. Μέ τέτοιες απαιτήσεις θα μπορεί κανείς να εξασφαλίσει έναν πραγματικό ανταγωνισμό, και όχι μόνο ανταγωνισμό στην τιμή. Η στάση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου διαδραματίζει σημαντικό ρόλο στη συζήτηση για τις δημόσιες αγορές, και νομίζω ότι με αυτή την έκθεση κάναμε μια καλή συμβολή στη συζήτηση του θέματος. Ελπίζω ότι στο μέλλον θα γίνει μια περαιτέρω συζήτηση με βάση την Πράσινη Βίβλο της Επιτροπής και την έκθεση του Κοινοβουλίου.

<SPEAKER ID=144 LANGUAGE="DE" NAME="Langen">
Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμοι κυρίες και κύριοι, για ποιό λόγο, τελικά χρειαζόμαστε ένα ευρωπαϊκό νομοθετικό πλαίσιο για την ανάθεση δημοσίων έργων; Αυτό συνιστά ένα σημαντικό τμήμα της ευρωπαϊκής εσωτερικής αγοράς και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή προσπάθησε στην Πράσινη Βίβλο να υποβάλει μια απογραφή των αποθεμάτων. Το χρειαζόμαστε όμως επίσης, γιατί με αυτό πρέπει να διασφαλίζεται η ορθολογική χρήση του δημοσίου χρήματος, ένα διαφανές και δίκαιο σύστημα ανάθεσης, ο ανταγωνισμός από την πλευρά όσων υποβάλλουν προσφορές και η όσο το δυνατόν πιο ελεύθερη πρόσβαση των επιχειρήσεων σε μια μεγάλη αγορά προμηθειών, με πάνω από 700 δισ. ECU. Αν δεν διασφαλίζεται ο ανταγωνισμός, υπάρχει αμέσως η απειλή της διαφθοράς, των υπέρογκων τιμών, της άδικης μεταχείρισης των ανταγωνιστών και επίσης αποτυχημένων επενδύσεων. Γι' αυτό είναι σωστό να ασχοληθούμε με αυτή τη θεματολογία.

Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει παρουσιάσει τις εμπειρίες από το μέχρι τώρα σύστημα. Μόνο 3 % των αναθέσεων δημοσίων έργων γίνεται πέραν των εθνικών ορίων. Παρεμποδίζεται η μεταφορά των νομικών διατάξεων από το κοινοτικό στο εθνικό δίκαιο αλλά και οι διαδικασίες νομικής βοήθειας στην Ευρώπη δεν είναι παντού ισάξιες. Οι διαδικασίες είναι πολύπλοκες και ιδιαίτερα δύσκολο να αντιμετωπιστούν τουλάχιστον από τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Γι' αυτό η εσωτερική αγορά στον τομέα αυτό δεν λειτουργεί και σωστό είναι να προβούμε εδώ σε συγκεκριμένες προτάσεις για περαιτέρω εξελίξεις.

Τί προτάσεις κάνει τώρα η Ευρωπαϊκή Επιτροπή; Κατ' αρχήν προβαίνει σε μια σχετικά απαισιόδοξη εκτίμηση, εφόσον αναφέρει την άρνηση των κρατών μελών να υπακούσουν στο ευρωπαϊκό δίκαιο, σαν αιτία για την ανεπαρκή αναζωογόνηση της ανάθεσης δημοσίων έργων, και πέραν των εθνικών ορίων. Προτείνει επίσης την συσχέτιση τους με άλλους στόχους, όπως την προστασία του περιβάλλοντος, την κοινωνική προστασία και προστασία των καταναλωτών. Επιθυμεί επιπλέον αρμοδιότητες για την Ευρωπαϊκή Επιτροπή όσον αφορά τις κυρώσεις, πχ. την ίδρυση μιας κεντρικής υπηρεσίας που θα συγκεντρώνει τις περιπτώσεις διαφθοράς και απάτης - μια εθνική αρμοδιότητα, τελικά, των ίδιων των κρατών μελών. Επιθυμεί - και τούτο είναι θετικό - την εκπαίδευση και χρήση της τεχνολογίας της πληροφορικής, ώστε να προαχθεί η βελτίωση τς διαφάνειας για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Δεν έχει κάνει προτάσεις για την περαιτέρω εξέλιξη του νομικού πλαισίου, του άρθρου 8 της Οδηγίας για επί μέρους τομείς, που αναφέρεται στις τηλεπικοινωνίες.

Ο συνάδελφος Tappin εργάστηκε πολύ εντατικά. Θα ήθελα να τον ευχαριστήσω γι' αυτό. Στην έκθεση της Επιτροπής για τα οικονομικά, περιλαμβάνονται εν τούτοις μερικά άτοπα, τα οποία τελικά δεν συμφωνούν διόλου με όσα εμείς συζητήσαμε στο Κοινοβούλιο και κατά την "ακρόαση». Για παράδειγμα δεν υπάρχουν λογικές προδιαγραφές σχετικά με την προσαρμογή των ελαχίστων ορίων τιμών στον τομέα των υπηρεσιών. Στον τεχνικό διάλογο προτείνεται μια πιστωτική διαδικασία. Αυτό το θεωρώ καθαρή ανοησία.

Δεν γίνεται καμία πρόταση για την μεταχείριση των τηλεπικοινωνιών μέσα σε μια ελεύθερη και ιδιωτικοποιημένη αγορά. Όποιος επιθυμεί πραγματικά την δημιουργία μιας εσωτερικής αγοράς, δεν μπορεί να οξύνει περισσότερο τις υπάρχουσες προδιαγραφές και να επιβαρύνει ιδιαίτερα τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Εκτιμήσεις ξένες προς την φύση του θέματος οδηγούν σε πλάνες, πρόσθετα βάρη οδηγούν τις δαπάνες στα ύψη και νοθεύουν την διαφάνεια. Οι Οδηγίες γίνονται όλο και πιο περίπλοκες αντί να απλουστεύονται. Δεν επιθυμούμε την δημιουργία μιας σούπερ γραφειοκρατίας στις Βρυξέλλες, θέλουμε όμως τα κράτη μέλη να τακτοποιούν εν τέλει τις υποθέσεις τους, "κατ' οίκον». Αυτός είναι και ο στόχος της δικής μας πολιτικής ομάδας.

<SPEAKER ID=145 LANGUAGE="FR" NAME="Giansily">
Κ?ριε Πρ?εδρε, αγαπητο? συνάδελφοι, ο τομ?ας των δημοσ?ων συμβάσεων, στις χ?ρες μας, αντιπροσωπε?ει 720 δισεκατομμ?ρια ECU το χρ?νο, ? αν προτιμάτε, το 11 % του Ακαθάριστου Εγχωρ?ου Προϊ?ντος της Ευρωπαϊκ?ς Ένωσης. Ως συν?πεια της εφαρμογ?ς μ?ας ευρωπαϊκ?ς νομοθεσ?ας, αυτ?ς ο τομ?ας ε?ναι ανοικτ?ς στον κοινοτικ? ανταγωνισμ?, και αυτ? ε?ναι καλ?, τ?σο για τους καταναλωτ?ς ?σο και για τις επιχειρ?σεις. Αν και η Ευρωπαϊκ? Ένωση ?χει ?δη πραγματοποι?σει αξι?λογη πρ?οδο στην εφαρμογ? της πολιτικ?ς της σε θ?ματα δημοσ?ων συμβάσεων, πρ?πει ακ?μα να ελ?γχονται και να εφαρμ?ζονται οι οδηγ?ες με πιο αποτελεσματικ? τρ?πο, κυρ?ως μ?σω της επιβολ?ς, ?ταν χρειάζεται, σημαντικ?ν κυρ?σεων σε εκε?νους οι οπο?οι δεν σ?βονται τους καν?νες, για παράδειγμα να απαγορε?εται στις επιχειρ?σεις που παραβα?νουν το ν?μο να συμμετέχουν στους διαγωνισμούς για ?να διάστημα.

Σε διεθν?ς επ?πεδο, η Ευρωπαϊκ? Επιτροπ? πρ?πει να ενεργ?σει ?τσι ?στε να επιτρ?πεται σε τρ?τα κράτη να ?χουν πρ?σβαση στις δημ?σιες συμβάσεις της Ένωσης, βεβα?ως, αλλά σε μ?α βάση απ?λυτης αμοιβαι?τητας. Επ?σης, εν ?ψει της διε?ρυνσης της Κοιν?τητας με την προσχώρηση σε αυτ?ν κρατ?ν της Κεντρικ?ς και Ανατολικ?ς Ευρ?πης, ε?ναι πάρα πολ? σημαντικ? να υιοθετ?σουν οι χ?ρες υποψ?φια μ?λη τη νομοθεσ?α που εφαρμ?ζεται σ?μερα στις δημ?σιες συμβάσεις, μ?σα σε μ?α εύλογη προθεσμ?α. Ε?ναι επ?σης απαρα?τητο, για το συμφ?ρον των μικρομεσα?ων επιχειρ?σεων, να αγωνιστε? η Ευρωπαϊκ? Επιτροπ?, στο πλα?σιο του Παγκοσμίου Οργανισμού Εμπορίου, για να επιτ?χει μ?α α?ξηση στις οριακ?ς τιμ?ς οι οπο?ες καθορ?ζουν την εφαρμογ? των οδηγι?ν.

Τ?λος, Κ?ριε Πρ?εδρε, η Ομάδα μας ζητά ξεχωριστ? ψηφοφορία για την παράγραφο 5 της ?κθεσης στην οπο?α δεν μπορο?με να δ?σουμε τη συγκατάθεσ? μας. Πράγματι, θεωρο?με ?τι αυτ?ς ο προβληματισμ?ς δεν ?χει θ?ση εδ?. Ωστ?σο, τελει?νοντας, θα ?θελα να ευχαριστ?σω τον Michael Tappin για την ποι?τητα της ?κθεσ?ς του και για την εργασ?α η οπο?α συντελ?στηκε, αλλά επ?σης επειδ? ε?χε την καλωσ?νη να λάβει υπ'?ψιν του τις σκ?ψεις και τις παρατηρ?σεις μας στη διατ?πωση του κειμ?νου καθ?ς και στη αιτιολογική έκθεση.

<SPEAKER ID=146 LANGUAGE="DA" NAME="Rils-Jψrgensen">
 Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή, τον κ. Tappin, για τη ριζοσπαστική εργασία του με την παρούσα έκθεση. Έδωσε μεγάλη προσοχή στις διάφορες πολιτικές θέσεις σ' αυτό τον τομέα. Συμφωνώ, φυσικά, με τον εισηγητή, ότι χρειάζεται μια εκτίμηση της κατάστασης με τις δημόσιες προσφορές στην Ένωση. Υπάρχουν δυστυχώς ακόμα πολλές χώρες -το ακούσαμε και εδώ στη συζητήση- που δεν εφάρμοσαν ακόμη τις οδηγίες που υπάρχουν, κάτι που είναι ένα τεράστιο πρόβλημα. Αυτό σημαίνει αδιαφάνεια στην αγορά και μια άνιση μεταχείριση των προσφερόντων. Ακριβώς για να δημιουργήσει καλύτερες συνθήκες ανταγωνισμού για την προετοιμασία της εσωτερικής αγοράς, είναι ανάγκη η Επιτροπή να προέχει στην εφαρμογή και εκτέλεση των οδηγιών.

Ένα άλλο πράγμα που θα ήθελα να επισημάνω, είναι ότι είναι σημαντικό πως δεν υπάρχουν αμφιβολίες για την ερμηνεία των οδηγιών. Γι' αυτό πρέπει η Επιτροπή να μελετήσει μια πιο ομοιόμορφη διατύπωση των οδηγιών όταν γίνονται στο μέλλον αναθεωρήσεις, και με αυτό τον τρόπο να αποκλείσει τα διφορούμενα. Επίσης θα μπορούσε κανείς να κωδικοποιήσει τις απαιτήσεις σε βασικά θέματα και τις πληροφορίες προς αναφορά. Η Επιτροπή πρέπει φυσικά να ασκήσει έναν αποτελεσματικό έλεγχο με τις οδηγίες, και οι επιχειρήσεις πρέπει να έχουν καλύτερες δυνατότητες να εκφράσουν τα παράπονά τους. Οφείλω να πω ότι πρέπει να είναι εύκολο για τις μεμονωμένες επιχειρήσεις να παραπονιούνται. Όμως, τι συμβαίνει όταν μια δημόσια επιχείρηση κάνει προσφορά και δεν τηρεί τους κανόνες; Συμβαίνει τίποτα; Όχι. Πού είναι οι κυρώσεις; Αυτό το πρόβλημα πρέπει να το εξετάσουμε, και θα ήθελα να παροτρύνω την Επιτροπή να προσέξει τις κυρώσεις.

Τέλος, θέλω να επιστήσω την προσοχή της Επιτροπής στα ζητήματα περιβάλλοντος στις δημόσιες αγορές. Θέλω να πω ότι ο υποβάλλων την προσφορά πρέπει να έχει την ευκαιρία να υποβάλλει αξιώσεις περιβάλλοντος σε όλες τις φάσεις της παραγωγής, και όχι μόνο για τα τελικά προσόντα του προϊόντος. Έτσι, θα μπορέσουμε να εφαρμόσουμε την περιβαλλοντική πολιτική της ΕΕ. Θα ήθελα να ακούσω την γνώμη του επιτρόπου Montis για το ζήτημα της κωδικοποίησης βασικών αναφορών, για το ζήτημα των κυρώσεων και το ζήτημα αν πρέπει να ληφθούν υπόψη ζητήματα περιβάλλοντος όταν κατακυρώνουμε συμβάσεις.

<SPEAKER ID=147 LANGUAGE="FI" NAME="Hautala">
Αξιότιμε κύριε Πρόεδρε, οι δημόσιες συμβάσεις είναι πράγματι μια πολύ σημαντική μορφή οικονομικής δραστηριότητας. Στην ΕΕ διατίθενται ετησίως 720 δισ. ECU για τις δημόσιες συμβάσεις σε αγαθά και σε υπηρεσίες, και αυτά διαμορφωνουν ένα μεγάλο ποσοστό του Ακαθάριστου Εθνικού Προϊόντος των 15 χωρών μελών, σχεδόν το 12 %.

Όμως θα ήθελα επίσης να στρέψω την προσοχή μου στα οικονομικά και κοινωνικά κριτήρια που επιβάλλεται οπωσδήποτε να προσεχθούν στις δημόσιες συμβάσεις. Θέλω να αναφέρω ως παράδειγμα πως συχνά οι τοπικές αρχές έχουν αρχίσει να εφαρμόζουν τη στρατηγική της αειφόρου ανάπτυξης AGENDA 21 και επιθυμούν, στις δικές τους πρωτοβουλίες, να εφαρμόσουν οικολογικά κριτήρια. Αυτό μπορεί να είναι σημαντικό και στο επίπεδο της Ένωσης για την επίλυση των περιβαλλοντικών προβλημάτων. Συμφωνώ με αυτό που ανέφερε η κ. Riis - Jψrgensen: επιβάλλεται να εξασφαλίσουμε ότι οι κανονισμοί της Ένωσης για τις δημόσιες προμήθειες καθιστούν δυνατό να ληφθούν υπόψη τα περιβαλλοντικά κριτήρια.

Παρομοίως, τα κοινωνικά κριτήρια είναι πολύ σημαντικά. Παράλληλα με την αναζήτηση εξοικονόμησης πόρων και αποτελεσματικότητας, απαιτείται να θεσπίσουμε κριτήρια για το ποιο συνιστά ένα καλό επίπεδο υπηρεσιών για τον κόσμο. Μια μέρα, σε μια σουηδική εφημερίδα, έγινε αναφορά σε κάποια περίπτωση που αποκαλύφθηκε στη Σουηδία μόλις πρόσφατα: μια δανέζικη εταιρεία στον τομέα της περίθαλψης, με δραστηριότητα σε οίκους ευγηρίας στη Σουηδία, είχε αφήσει τους ηλικιωμένους χωρίς περίθαλψη. Ποιον θα ενοχοποιήσουμε σ' αυτή την περίπτωση; Επιβάλλεται λοιπόν να μπορούμε να εξασφαλίζουμε ότι οι δημόσιες υπηρεσίες θα ικανοποιούν κάποια ποιοτικά κριτήρια που απαιτεί ο λαός. Δεν αρκεί να ικανοποιούμαστε μόνο με την αποτελεσματικότητα.

Είμαι πολύ ευχαριστημένη διότι ο εισηγητής της έκθεσης κ. Tappin ήταν πρόθυμος να ακούσει αυτές τις απόψεις, αλλά δυστυχώς στην Επιτροπή Οικονομικών Θεμάτων ένα μεγάλο μέρος από τις προτάσεις μας απορρίφθηκαν.

<SPEAKER ID=148 LANGUAGE="FI" NAME="Paasilinna">
Aξιότιμε κύριε Πρόεδρε, αξιότιμοι συνάδελφοι, καταρχήν ευχαριστώ τον κ. Tappin για την εκτενή και καλοσχεδιασμένη έκθεση, στην οποία αναφέρονται τα προβληματικά σημεία σχετικά με το Πράσινο Βιβλίο για τις δημόσιες συμβάσεις. Η έκθεση είναι αξιοσημείωτη και μόνο αν ληφθεί υπόψη πως το μερίδιο της αγοράς που αφορά τις δημόσιες συμβάσεις του ΑΕΠ της ΕΕ αντιστοιχεί σε 720 δισ. ECU.

Οι δημόσιες συμβάσεις πληρώνονται δημόσια, δηλαδή η αγορά έχει ευθύνη έναντι των καταναλωτών. Αυτό διαπιστώνει ο κ. Tappin. Οι αποτελεσματικές δημόσιες συμβάσεις, αναφέρεται, προωθούν τις δυνατότητες της βιομηχανίας και του εμπορίου να εκμεταλευθούν την ενιαία αγορά και να βελτιώνουν τις ανταγωνιστικές δυνατότητες των ευρωπαϊκών επιχειρήσεων στη διεθνή αγορά.

Όμως η Επιτροπή έχει αναγκασθεί να παραδεχθεί πως οι δημόσιες συμβάσεις της ίδιας της Ένωσης δεν έχουν λειτουργήσει τόσο αποτελεσματικά όσο θα αναμενόταν. Η βασική αιτία για την κατάσταση αυτή εντοπίζεται στον περίπλοκο διοικητικό μηχανισμό της Ένωσης, καθώς και στο ότι τα κράτη μέλη δεν έχουν ενσωματώσει σε αρκετά μεγάλη κλίμακα τις οδηγίες σχετικά με τις δημόσιες συμβάσεις ως τμήμα των δικών τους νομοθεσιών.

Οι δημόσιες συμβάσεις στο χώρο της Ένωσης έχουν καταστεί απρόσιτες για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Απαιτείται όμως σήμερα να δοθεί έμφαση στις ΜΜΕ, επειδή ο τομέας τους προβάλλεται ως ένα από τα πλέον σημαντικά μέσα για τη βελτίωση της κατάστασης της απασχόλησης. Συμφωνώ απόλυτα με την πρόταση του κ. Tappin την οποία επικαλείται υπέρ της πληροφόρησης και της εκπαίδευσης του προσωπικού των ΜΜΕ. Εμπόδιο στην πρόσβαση αυτών των εταιρειών στην αγορά αποτελούν και οι καθυστερήσεις στις πληρωμές των συμβάσεων. Επιβάλλεται εμείς τουλάχιστον στο Κοινοβούλιο να ασκούμε επιρροή γι' αυτά τα ελαττώματα.

Η κεντρική αδυναμία της πολιτικής της Επιτροπής σχετικά με τις δημόσιες συμβάσεις είναι ότι αυτές διακρίνονται μόνο ως μοχλοί για την εξέλιξη της εσωτερικής αγοράς. Αντιμετωπίζονται σχεδόν αποκλειστικά υπό το πρίσμα του ιδιωτικού βιοπορισμού. Επιπλέον, το έγγραφο της Επιτροπής δεν περιλαμβάνει καμία εκτίμηση για τον τρόπο με τον οποίο η ανταγωνιστική πολιτική προωθεί την ανάπτυξη της πρόσβασης στις δημόσιες υπηρεσίες, της ποιότητας και της ανταπόδοσης των δαπανών. Παρ' όλα αυτά, οι δημόσιες συμβάσεις αντιπροσωπεύουν τις υπόλοιπες διοικητικές και υπηρεσιακές δραστηριότητες των δημοσίων αρχών.

Επίσης η Επιτροπή παρακολουθεί τη διαδικασία της ανάθεσης των συμβάσεων και τα προβλήματα που άπτονται σ' αυτήν, αποκλειστικά από την οπτική του παραγωγού και όχι από εκείνη του ιδιωτικού τομέα. Οι ανάγκες της αναθέτουσας αρχής, δηλαδή του δημόσιου τομέα ή των δημοσίων αρχών, δεν έχουν ληφθεί υπόψη. Το να εντάσσουμε τις δημόσιες συμβάσεις στο πλαίσιο του ανταγνωσιμού έχει ως συνέπεια να καθίσταται παράδοξη και η θέση του προσωπικού. Απαιτείται οι διαδικασίες ανάθεσης των δημοσίων συμβάσεων να αναπτυχθούν έτσι ώστε η εργασιακή ασφάλεια και τα προνόμια που συνεπάγεται η εργασιακή συμφωνία του προσωπικού το οποίο υπηρετεί το αντικείμενο της σύμβασης, να μπορούν να ληφθούν υπόψη στο πλαίσιο της ανταγωνιστικής αγοράς. Σε μια κατάσταση έντονης ανεργίας απαιτείται οι δημόσιες συμβάσεις να αυξηθούν. Τότε θα λαμβάνονταν υπόψη οι παραγωγικές δυνάμεις και οι δυνάμεις στην αγορά εργασίας, · δηλαδή επιβάλλεται να συμπεριληφθούν σ' αυτή τη διαδικασία η πολιτική στον τομέα της απασχόλησης, η κοινωνική πολιτική και η πολιτική για το περιβάλλον.

<SPEAKER ID=149 LANGUAGE="NL" NAME="Peijs">
Πρόεδρε, τόσο αυτοί που προκηρύσσουν εντολές των αρχών, όσο και αυτοί που κάνουν τις προσφορές έχουν τα προβλήματά τους. Γι' αυτό μια ολλανδική κλαδική οργάνωση στην οικοδομή δήλωσε πρόσφατα ότι οι ευρωπαϊκές προκηρύξεις διαγωνισμών είναι και ανοησίες και άκρως ακριβείς. Το πιο σημαντικό παράπονο του καθενός που έχει να κάνει με οδηγίες, είναι ότι είναι ασαφείς. Ακριβώς στα σημεία που έχει σημασία, το κείμενο σε αφήνει χωρίς κάλυμμα. Φανταστείτε μια περιφέρεια με σοβαρή ανεργία, που πρέπει να προκηρύξει διαγωνισμό για ένα έργο. Επιτρέπεται να απαιτήσει αυτή η περιφέρεια από τον εργολάβο, να προσλάβει ορισμένους τοπικούς ή επαρχιακούς ανέργους για την εκτέλεση του έργου; Κανείς δεν το ξέρει.

Μπορεί μια κυβέρνηση που προκηρύσσει έναν διαγωνισμό, να κάνει πιο αυστηρές απαιτήσεις, π.χ. στο θέμα του περιβάλλοντος, στους εργολάβους στην δική της χώρα, παρά στους εργολάβους από το εξωτερικό, ακριβώς διότι μπορεί σαν κυβέρνηση να επιβάλει αυτές τις απαιτήσεις; Ακριβείς προσφορές που όχι σπανίως κοστίζουν εκατοντάδες χιλιάδες φιορίνια πετιούνται στα σκουπίδια, διότι λείπει ένα αντίγραφο, και όχι σπανίως οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις χάνουν έτσι την ευκαιρία, ενώ παλαιότερα μπορούσαν άνετα να αναλάβουν τις παραγγελίες. Εξαιτίας της φύσης των γραφειοκρατικών διαδικασιών δεν υπάρχουν πλέον ευκαιρίες. Έτσι, υπάρχουν πολλά ερωτήματα που η Ευρωπαϊκή Επιτροπή καλείται να δώσει μια απάντηση. Μέχρι τώρα άλλες χώρες ακολούθησαν τις οδηγίες, ενώ άλλες τις «έγραψαν στα παλιά τους τα παπούτσια».Ίση μεταχείριση και σ' αυτά τα θέματα, μπορεί να είναι αυτονόητη. Τί θα κάνει ο επίτροπος γι' αυτά;

Για τον τομέα της οικοδομής οι οδηγίες έχουν καταστροφικές συνέπειες. Η έκθεση Aitkins προειδοποίησε ήδη ότι ο απεριόριστος ανταγωνισμός στον τομέα της οικοδομής δεν σημαίνει ότι η τιμή γίνεται χαμηλότερη και η ποιότητα καλύτερη. Το αντίθετο συμβαίνει. Τα περιθώρια βρίσκονται υπό συμπίεση, οι επιχειρήσεις αρπάζουν έργα σε μια τιμή που είναι ανεύθυνα χαμηλή, και ο καταναλωτής έχει ένα κακό έργο, αλλ' αυτό δυστυχώς το αντιλαμβάνεται συχνά μόλις ύστερα από δέκα χρόνια. Κατά τη γνώμη μου, και αυτή δεν είναι η γνώμη του εισηγητή, έπρεπε στην παρούσα αιτιολόγηση να επισημαίνουν και θέματα που είναι χαρακτηριστικά για τον τομέα. Λένε, Επίτροπε, ότι δεν θα γίνει καμμία Λευκή Βίβλος. Αλλά τότε πότε πρέπει να συζητήσουμε για τους τομείς; Και μπορεί ο επίτροπος να μας δηλώσει, με ποιους θα συζητήσει σε μεταγενέστερο στάδιο για τους τομείς;

<SPEAKER ID=150 LANGUAGE="IT" NAME="Podestΰ">
Κύριε Πρόεδρε, απευθύνω τα συγχαρητήριά μου στον συνάδελφο κ. Tappin για την έκθεση που μας παρουσίασε και θα ήθελα να επικεντρώσω την προσοχή σας στον οικοδομικό τομέα σχετικά με τα μεγάλα έργα. Όπως ήδη ειπώθηκε επανειλημμένα, είναι εμφανές ότι οι πρωταρχικής σημασίας στόχοι αφορούν τη διαφάνεια, την επίτευξη της αμεροληψίας, όχι μόνο ανάμεσα στις διάφορες χώρες αλλά και σε επίπεδο μεγέθους της επιχείρησης. Αναμφισβήτητα, όπως αναφέρθηκε και στην προηγούμενη παρέμβαση, υφίσταται και ο στόχος της διαύγειας του νομοθετικού πλαισίου και της απλοποίησης των διαδικασιών. Προέχει, κατά τη γνώμη μου, για τις δημόσιες διοικήσεις η βεβαιότητα της έγκαιρης περάτωσης των έργων και της διατήρησης των συμφωνηθέντων τιμών.

Κύριε Επίτροπε, θα ήθελα να μάθω αν η Επιτροπή είναι διατεθειμένη να υιοθετήσει μορφές εγγύησης που διαφέρουν από τις συνηθισμένες πολλών ευρωπαϊκών χωρών, όπως, επί παραδείγματι, τα performance bonds, που ήδη εμπλουτίζουν τις εμπειρίες της Αμερικής και της Αγγλίας.

Απευθύνομαι στους συναδέλφους που δεν εξοικειώθηκαν με παρόμοια ζητήματα και τονίζω ότι υφίσταται ουσιαστική απόκλιση, που έγκειται στο γεγονός ότι, ενώ σήμερα οι εγγυήσεις χορηγούνται βάσει κυρίως του ύψους των περιουσιακών στοιχείων της επιχείρησης, οι πραγματικές εγγυήσεις επί του προκειμένου συσχετίζονται με την τεχνική και οργανωτική ικανότητα της επιχείρησης να αντεπεξέλθει, εντός των συμφωνηθέντων προθεσμιών, στην περάτωση παρόμοιας εμβέλειας έργων.

Η έγκαιρη αποζημίωση προσφέρει στη δημόσια διοίκηση το πλεονέκτημα της εμπρόθεσμης αξιοποίησης του έργου χωρίς να αναγκάζεται να καταφεύγει σε χρονοβόρες διαδικασίες αποζημίωσης, ενώ οι ίδιες οι επιχειρήσεις μπορούν να επωφεληθούν αβίαστα από τις χορηγήσεις του τραπεζικού συστήματος.

<SPEAKER ID=151 NAME="Μοnti">
Κύριε Πρόεδρε, αυτή η συζήτηση, βάσει της έκθεσης του συναδέλφου κ. Tappin, στον οποίο απευθύνω τα συγχαρητήριά μου, θίγει νευραλγικής σημασίας σημείο της ενιαίας αγοράς, που αφορά το άνοιγμα στον ανταγωνισμό αξιόλογου μέρους των προμηθειών, των έργων και των υπηρεσιών που παράγονται στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όταν αντιπροσωπεύουν το αντικείμενο ανάθεσης συμβάσεων εκ μέρους της δημόσιας διοίκησης ή ιδρυμάτων που διαχειρίζονται υπηρεσίες γενικού οικονομικού ενδιαφέροντος.

Όπως αναφέρθηκε, μιλάμε για το 11 τοις εκατό του Ακαθάριστου Εγχώριου Προϊόντος. Οι επιπτώσεις στην αγορά των κανόνων του εν ισχύ σήμερα ανοίγματος στον ανταγωνισμό των δημοσίων συμβάσεων υπήρξαν μέχρι τώρα ανεπαίσθητες. Λόγω της βαθιάς ανησυχίας που διαχέεται από την κατάσταση αυτή, εκφράζουμε την αδιάσειστη πρόθεσή μας να προωθήσουμε, με τη δική σας στήριξη, τις κατάλληλες πρωτοβουλίες, ώστε η ενιαία αγορά να αναπτύξει πλήρως τις δυνατότητές της και στον τομέα αυτό, δεδομένων των πρωταρχικής σημασίας χαραγμένων στόχων, να ενισχυθεί η ανταγωνιστικότητα των προμηθευτών, να βελτιωθεί η ποιότητα της προσφοράς, να μειωθούν οι τιμές, να βελτιωθούν αδιάλειπτα οι υπηρεσίες του δημοσίου τομέα, να περιοριστεί η διασπάθιση των εισφορών του φορολογούμενου πολίτη με την ταυτόχρονη μείωση του δημοσίου ελλείμματος.

Δεν πρέπει επίσης να παραβλεφτεί το γεγονός ότι η άκαμπτη τήρηση των κανόνων επιτρέπει την πλέον αποτελεσματική καταπολέμηση των ατασθαλιών στον τομέα της ανάθεσης συμβάσεων. Για τον σκοπό αυτό, επιβάλλεται η υιοθέτηση και η πιστή εφαρμογή εκ μέρους των εθνικών νομοθεσιών των σχετικών διατάξεων. Ωστόσο, για να επιτευχθούν τα επιθυμητά αποτελέσματα της κοινοτικής νομοθεσίας, δεν επαρκεί η εφαρμογή των νομικών κειμένων, επιβάλλεται επίσης αλλαγή των διαδικασιών και των αντιλήψεων εκείνων που, κατά το παρελθόν, περιόρισαν την πολιτική των αναθέσεων συμβάσεων σε κυρίως εθνικά πλαίσια. Συνεπώς, πρέπει να υπερισχύσει η θέληση επίτευξης εκείνου του στόχου που στην αγγλική γλώσσα εκφράζεται εύστοχα με τον όρο best value for money , με παράλληλα κίνητρα στους προμηθευτές ώστε να υπερβούν τα σύνορα της εθνικής τους επικράτειας και να συμμετάσχουν στους διαγωνισμούς που προκηρύσσονται σε όλη την αγορά της Ένωσης.

Με την Πράσινη Βίβλο επιστήσαμε, σύσσωμα και βαθυστόχαστα, την προσοχή των πολιτών στον τομέα με παράλληλη εγκαθίδρυση ευρύτατου διαλόγου επί του θέματος. Η θέση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου θα επηρεάσει καθοριστικά τη δική μας ανάλυση. Η δική σας συνεισφορά, μαζί με τις άλλες τριακόσιες διαφόρων προελεύσεων -κοινοτικών Οργάνων, κρατών μελών, αγοραστών, προμηθευτών- θα επιτρέψει στην Επιτροπή να χαράξει στόχους και κατευθυντήριες γραμμές νεάς πολιτικής δημοσίων συμβάσεων στα πλαίσια ανακοίνωσης της Επιτροπής, που θα εκδοθεί στις αρχές του προσεχούς έτους.

Στο σχέδιο έκθεσης που εξετάζουμε παρουσιάζονται ενδιαφέρουσες ιδέες και προτάσεις. Τόσο η σημερινή συζήτηση όσο και οι συζητήσεις που διεξήχθησαν στα πλαίσια της Επιτροπής Οικονομικής, Νομισματικής και Βιομηχανικής Πολιτικής εστίασαν τα νευραλγικά σημεία του θέματος.

Θα ήθελα στη συνέχεια, κύριε Πρόεδρε, να υπογραμμίσω μερικά από τα σημαντικότερα σημεία που αναδύθηκαν. Συμμερίζομαι απόλυτα το σημείο της έκθεσης όπου διατυμπανίζεται η ανάγκη υιοθέτησης των μέτρων για την εφαρμογή της νομοθεσίας σε κάθε κράτος μέλος, ώστε όλοι οι ενδιαφερόμενοι φορείς της Ένωσης να απολαμβάνουν ισότιμες συνθήκες συμμετοχής στις εργολαβίες. Η Επιτροπή πρόβλεψε κάθε πιθανή παρέμβαση για την επίσπευση εκ μέρους των κρατών μελών της υιοθέτησης της εν λόγω νομοθεσίας. Θέλω να υπενθυμίσω ότι, στα πλαίσια προγράμματος δράσης για την ενιαία αγορά, με την ανεκτίμητη στήριξη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, καθορίστηκε η προθεσμία της 1ης Οκτωβρίου, που άλλωστε τηρήθηκε από τη μεγάλη πλειοψηφία των κρατών μελών, για την προσκόμιση του χρονοδιαγράμματος υιοθέτησης των ανεφάρμοστων ακόμη οδηγιών, ανάμεσα στις οποίες δυστυχώς κατέχουν τα πρωτεία εκείνες που συσχετίζονται με τις συμβάσεις.

Αποτελεί επίσης πρωταρχική μέριμνά μας η ανταπόκριση της ισχύουσας οδηγίας με τις ανάγκες της αγοράς. Σχετικά με κάποιες πτυχές του ζητήματος, όπως επί παραδείγματι τη δυνατότητα αξιοποίησης ηλεκτρονικών συστημάτων, θα απαιτηθούν συγκεκριμένες τροποποίησεις των οδηγιών. Όταν υφίστανται οι κατάλληλες προϋποθέσεις, τυχόν προσαρμογές μπορούν να εφαρμοστούν σε μερικούς ιδιαίτερους τομείς, για τους οποίους εξελίσσεται σε ευρωπαϊκό επίπεδο ευρύτατη διαδικασία ελευθέρωσης. Παρομοίως αντιμετωπίζεται το ζήτημα της εταιρικής σχέσης μεταξύ δημοσίου και ιδιωτικού τομέα, με τις ιδιαιτερότητες που χαρακτηρίζουν κάθε κράτος μέλος.

Διεξάγονται ακόμη συζητήσεις επί άλλων θεμάτων, όπως επί παραδείγματι επί της προσφυγής σε διαπραγματευόμενες διαδικασίες. Σε άλλους τομείς, θα είναι ίσως επαρκής η διασαφήνιση των ισχύοντων διατάξεων με ερμηνευτικά έγγραφα ή vademecum.

Αναδύεται επίσης, όπως υπογραμμίστηκε από πολλές έδρες, η ανάγκη σταθερότητας του νομοθετικού πλαισίου. Θα ήθελα να προσθέσω ότι το μήνυμα αυτό αποκτά εξαιρετική σημασία για εκείνες τις αγορές που, στη διάρκεια των τελευταίων ετών, κατέβαλαν προσπάθειες προσαρμογής στις διατάξεις σε θέματα ανάθεσης συμβάσεων. Αν, αφενός μεν, παραδεχόμαστε την ανάγκη προσαρμογής και αποσαφήνισης της ισχύουσας νομοθεσίας, για τη διασφάλιση πιστής και εναρμονισμένης εφαρμογής σε όλα τα κράτη μέλη, αφετέρου δε δεν αμφισβητείται η ανάγκη προώθησης σειράς συνοδευτικών παρεμβάσεων, για τον καρπισμό όλων των αναμενόμενων οφελών της νομοθεσίας. Σημαντικός συνοδευτικός τομέας αφορά την κατάρτιση και την πληροφόρηση, όπως επίσης την προετοιμασία των διαφόρων αγορών για την εκμετάλλευση του εμπορίου ηλεκτρονικών ειδών.

Τονίζεται στην έκθεση ο σημαντικός ρόλος των μικρομεσαίων επιχειρήσεων ως προς την ελευθέρωση του τομέα των συμβάσεων. Συμμερίζομαι ολόψυχα αυτή την άποψη με την πεποίθηση ότι μεγαλύτερη ευκολία πρόσβασης στις προκηρύξεις διαγωνισμών και στους κανόνες, ακόμη και δια ηλεκτρονικής οδού, αποτελεί σημαντική πρόοδο στην κατεύθυνση της ουσιαστικής ένταξης των μικρομεσαίων επιχειρήσεων στον τομέα αυτό.

Κύριε Πρόεδρε, δεν θα επεκταθώ στα επιμέρους ζητήματα. Σχετικά με τις τηλεπικοινωνίες, η ίδια η οδηγία "Ειδικοί Τομείς» καθορίζει τις προϋποθέσεις αποκλεισμού των τηλεπικοινωνιών από τη σφαίρα εφαρμογής της. Αλλωστε, το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο διευκρίνισε τις προϋποθέσεις αυτές, με τη δήλωση ότι τυχόν αποκλεισμός των τηλεπικοινωνιών από την οδηγία περί "Ειδικών Τομέων» θα μπορέσει να υλοποιηθεί όταν ο εν λόγω τομέας θα λειτουργήσει υπό πραγματικά ανταγωνιστικές συνθήκες αγοράς. Η Επιτροπή δεν θα παραλείψει να εξετάσει την πραγματική κατάσταση της αγοράς, σύμφωνα με τις διευκρινίσεις του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου.

Σχετικά με το φλέγον ζήτημα της περιβαλλοντικής πολιτικής και των ανάθεσης συμβάσεων, ο στόχος έγκυρης πολιτικής στον τομέα των συμβάσεων είναι η επιλογή του καλύτερου προϊόντος στους ευνοϊκότερους όρους της αγοράς. Οι αναθέσεις συμβάσεων δεν αποτελούν το κατάλληλο πλαίσιο για την επιδίωξη διαφορετικών πολιτικών. Το γεγονός αυτό δεν συνεπάγεται ωστόσο τον παραγκωνισμό των στοιχείων περιβαλλοντικής πολιτικής. Η ισχύουσα νομοθεσία προβλέπει ουσιαστικές δυνατότητες προστασίας του περιβάλλοντος όπως, για να αναφέρω ένα παράδειγμα ανάμεσα σε πολλά, τη δυνατότητα καθορισμού των τεχνικών ή ποιοτικών προδιαγραφών του προϊόντος.

Σχετικά με την τυποποίηση, βαδίζουμε για κάθε τομέα χωριστά. Γύρω από την υιοθέτηση νέων μορφών εγγύησης, όπως το performance bond, επιδοκιμάζω την πρόταση με την προϋποθέση να καταβληθούν προσπάθειες ώστε να μην αποδειχθεί επιζήμια για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Πάντως, με τη μελέτη των εμπειριών αμερικανικής επίσης προέλευσης, πιστεύω ότι θα είναι εφικτές προοπτικές προόδου και στον τομέα αυτό.

Tέλος, θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι στα πλαίσια της εντατικοποίησης των πρωτοβουλιών ενίσχυσης της εφαρμογής του κοινοτικού δικαίου, η μέριμνα για τον τομέα των συμβάσεων είναι πρωταρχικής σημασίας. Κάποιος ανέφερε τον αριθμό των διαδικασιών αθέτησης και, σχετικά με τη μελλοντική ενιαία αγορά, εκείνο των χωρών της Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης. Μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι, κατά τις προκαταρκτικές εργασίες που διεξάγονται με τις χώρες αυτές, το ζήτημα των αναθέσεων συμβάσεων συγκαταλέγται ανάμεσα στις πρώτες προτεραιότητες.

Επαναλαμβάνω τις ευχαριστίες μου στον αξιότιμο κ. Tappin και, για τη συνεισφορά τους, στον αξιότιμο κ. Thors, εισηγητή της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων και Δικαιωμάτων των Πολιτών, και στον εισηγητή της Επιτροπής Κοινωνικών Υποθέσεων και Απασχόλησης, κ. Ηughes. Aναμφισβήτητα, η συμβολή τους θα είναι πρωταρχικής σημασίας για τις επόμενες πρωτοβουλίες που θα ενσαρκώνονται στην επικείμενη ανακοίνωση της Επιτροπής.

<SPEAKER ID=152 NAME="Πρόεδρος">
Η πολύ συγκεκριμένη απάντηση του Επιτρόπου κ. Monti σε πολλές από τις παρατηρήσεις των συναδέλφων απαίτησε και τον ανάλογο χρόνο. Και ο χρόνος είναι συνήθως πολύ περισσότερος από τον μέσο χρόνο τον οποίο προγρμματίζουμε για τις παρεμβάσεις των Επιτρόπων. Στην συγκεκριμένη περίπτωση εγώ δεν θα διαμαρτυρηθώ διότι νομίζω ότι αυτό διευκολύνει την πληρέστερη συζήτηση. 'Ισως όμως θα πρέπει να το λάβουμε υπ'όψη μας, ώστε να προγραμματίζουμε τις εργασίες μας κατά καλύτερο τρόπο.

Η συζήτηση έληξε.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο στις 12 το μεσημέρι.

<CHAPTER ID=9>
Χρηματοπιστωτική διαμεσολάβηση (ΥΧΜΔΕ)
<SPEAKER ID=153 NAME="Πρόεδρος">
Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την συζήτηση επί της έκθεσης του κ. Κατηφόρη (Α4-0282/97), εξ ονόματος της Επιτροπής Οικονομικής, Νομισματικής και Βιομηχανικής Πολιτικής, σχετικά με την πρόταση κανονισμού (ΕΚ) του Συμβουλίου όσον αφορά την κατανομή των υπηρεσιών χρηματοπιστωτικής διαμεσολάβησης που μετρώνται έμμεσα (ΥΧΔΜΕ) στο πλαίσιο του ευρωπαϊκού συστήματος εθνικών και περιφερειακών λογαριασμών (ΕΣΟΛ) (COM(97)0050 - C4-0138/97-97/0037(CNS).

<SPEAKER ID=154 NAME="Κατηφόρης">
Κύριε Πρόεδρε, η πρόταση κανονισμού που καλούμαστε να αξιολογήσουμε σήμερα έχει τις ρίζες της στην ανάγκη εναρμονισμένης λειτουργίας -η κρίσιμη λέξη εδώ είναι η «εναρμόνιση»των στατιστικών υπηρεσιών των κρατών μελών.

Η ανάγκη αυτή πηγάζει από το γεγονός ότι δεν έχει δημιουργηθεί -ελπίζει κανείς ότι θα υπάρξει στο μέλλονενιαία στατιστική υπηρεσία για την Ευρωπαϊκή 'Ενωση. Το Στατιστικό Γραφείο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων στηρίζει τη λειτουργία του στους μηχανισμούς συλλογής πληροφοριών των στατιστικών υπηρεσιών των κρατών μελών. Αλλά, για να επιτύχει την απαραίτητη ομοιομορφία στις μεθόδους συλλογής και παρουσίασης των στοιχείων, το Γραφείο προσφεύγει στην έκδοση κανονισμών από τα νομοθετικά όργανα της 'Ενωσης ακόμη και για θέματα που μια ενιαία οργανωμένη στατιστική υπηρεσία θα τα έλυνε με εσωτερικές ιεραρχικές διαδικασίες. 'Εχει προφανώς επικρατήσει στο Γραφείο η άποψη ότι με τον τρόπο αυτό παρακάμπτονται διαφορές απόψεων και διαφωνίες ανάμεσα στους ειδικούς, λόγω των διαφόρων εθνικών υπηρεσιών, και αυτές οι διαφωνίες θα μπορούσαν να δημιουργήσουν ατελείωτες καθυστερήσεις στην εκπλήρωση των υποχρεώσεων του Γραφείου απέναντι στην 'Ενωση. Από πρακτική όμως όψη, ενώ η λύση αυτή μπορεί να είναι ελκυστική, παρουσιάζει το ελάττωμα ότι υποβάλλει τεχνικά θέματα στην κρίση νομοθετικών πολιτικών οργάνων μη εξοπλισμένων για τέτοιου είδους συζητήσεις.

Επιπλέον, θα μπορούσε να υποστηριχθεί ότι η νομοθετική παρέμβαση σε θέματα στατιστικής παραβιάζει, έστω και χωρίς να υπάρχει καμμία κακή πρόθεση -όπως ασφαλώς δεν υπάρχει στην προκειμένη περίπτωσητην αρχή της επιστημονικής ανεξαρτησίας των στατιστικολόγων, που είναι επιβεβλημένη χάριν της αντικειμενικότητος του έργου τους.

Εδώ, στο θέμα που μας απασχολεί, ασφαλώς δεν υπάρχει τέτοιο πρόβλημα, άλλωστε η παρέμβασή μας γίνεται κατ'αίτηση του Γραφείου, αλλά το θέμα αρχής παραμένει και θα παραμένει μέχρις ότου δημιουργηθεί μία ενιαία στατιστική υπηρεσία, πράγμα ασφαλώς προτιμότερο από τις νομοθετικές ρυθμίσεις των τεχνικών λεπτομερειών. Και νομίζω, κύριε Πρόεδρε, ότι η συζήτηση αυτή δίνει την ευκαιρία να θέσουμε στην ημερήσια διάταξη αυτό το σημαντικό θέμα της δημιουργίας μιας ενιαίας στατιστικής υπηρεσίας για την Ευρωπαϊκή 'Ενωση.

Τώρα, όσον αφορά τη συγκεκριμένη ρύθμιση που επιδιώκει ο υπό κρίσιν κανονισμός, αυτή αναφέρεται στην εκτίμηση της αξίας του προϊόντος του χρηματιστικού τομέα. Ο χρηματιστικός τομέας παράγει διάφορες άυλες υπηρεσίες, μερικές από τις οποίες αμείβονται με ειδικά τιμολογημένες προμήθειες, ενώ για άλλες η τιμή περιλαμβάνεται στο επιτόκιο δανείων ή καταθέσεων. Για όσες υπηρεσίες παρέχονται με συγκεκριμένη προμήθεια και εκδίδεται τιμολόγιο δεν ανακύπτει στατιστικό πρόβλημα. Η αξία των υπηρεσιών αυτών είναι σαφής, συνεκτιμάται και προστίθεται στα άλλα στοιχεία για πωλήσεις προϊόντων του χρηματιστικού κλάδου. Το πρόβλημα δημιουργείται και υπάρχει για τις υπηρεσίες που η τιμή τους συγχέεται με το καταβαλλόμενο επιτόκιο και δεν προκύπτει χωριστά από τα λογιστικά στοιχεία των συναλλαγών των επιχειρήσεων του κλάδου.

Εις το παρελθόν η Στατιστική Υπηρεσία ακολουθούσε την εξής μέθοδο: θεωρούσε ότι αυτές οι πληρωμές που υποκρύπτονται μέσα στα διαφοροποιημένα επιτόκια είναι πληρωμές για ενδιάμεσα προϊόντα και τα ενδιάμεσα προϊόντα, όπως είναι γνωστό στους ειδικούς των στατιστικών του εθνικού εισοδήματος, δεν προστίθενται στο τελικό προϊόν. Επομένως, ένα μέρος των υπηρεσιών που προσέφερε ο χρηματιστικός κλάδος δεν εξετιμάτο και δεν προσετίθετο στο συνολικό εθνικό προϊόν. 'Ενα κάπως σημαντικό μέρος διέφευγε από την στατιστική καταγραφή.

Ο τρόπος που προτείνει τώρα η στατιστική υπηρεσία για την αντιμετωπίση του προβλήματος είναι να χρεώνει τη διαφορά του διατραπεζικού επιτοκίου από το επιτόκιο που καταβάλλει ο τελικός χρήστης και να θεωρεί ότι αυτή αντιπροσωπεύει την τιμή των υπηρεσιών που δεν χρεώνονται με συγκεκριμένα τιμολόγια στους τελικούς χρήστες, όπως όταν κανείς δανείζεται, π.χ., για να κτίσει το σπίτι του και πληρώνει ένα κάπως αυξημένο επιτόκιο έναντι του διατραπεζικού επιτοκίου.

Τεχνικά, αυτή είναι λύση -βεβαίως προσεγγιστική- δεν είναι λύση επιστημονικής ακριβείας αλλά, ως προσεγγιστική λύση, εγώ την θεωρώ ικανοποιητική και προτείνω να την δεχθούμε. Βεβαίως, υπάρχουν ορισμένα προβλήματα χρόνου αναπροσαρμογής που χρειάζονται οι στατιστικές υπηρεσίες των κρατών μελών για να προσαρμοσθούν στην νέα μέθοδο που τους εισηγείται το Στατιστικό Γραφείο της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης και γι'αυτό έχω εισηγηθεί δύο τροπολογίες των οποίων ο μόνος σκοπός είναι να επιτρέψουν μια κάπως πιο άνετη εισαγωγή των νέων μεθόδων στα κράτη μέλη.

Με αυτή την επιφύλαξη, κύριε Πρόεδρε, θεωρώ ότι η πρόταση του Στατιστικού Γραφείου είναι χρήσιμη και πρέπει να την δεχθούμε. Τονίζω όμως ότι δεν είναι δουλειά μας εδώ να λύνουμε τα θέματα της Στατιστικής Υπηρεσίας και ότι η ιδεώδης λύση είναι να κάνουμε μία ανεξάρτητη στατιστική υπηρεσία για όλη την 'Ενωση, που θα ήταν και μια πολύ καλή αρχή πολιτικής ενοποίησεως σε ένα σχετικά εύκολο θέμα.

<SPEAKER ID=155 LANGUAGE="FR" NAME="Herman">
Κ?ριε Πρ?εδρε, αγαπητο? συνάδελφοι, θα ?θελα να ευχαριστ?σω τον κ. Κατηφ?ρη για την ?κθεση αυτ?. Θα ?θελα να προσδιορ?σω αμ?σως ?τι δεν ε?ναι ο κατάλληλος τ?πος εδ? για να κάνουμε μ?α μεγάλη συζ?τηση για τη φ?ση και την ακρ?βεια των στατιστικ?ν. Γνωρ?ζουμε ?τι κάθε χ?ρα ?χει τη δικ? της μ?θοδο για να υπολογ?ζει ορισμ?να πράγματα και απ? τη στιγμ? που θ?λουμε να κάνουμε συγκρ?σεις και με βάση αυτ?ς τις συγκρ?σεις να πάρουμε αποφάσεις, πρ?πει τα πράγματα να μπορο?ν να συγκριθο?ν.

Δεν θα ακολουθήσω τον κ. Κατηφ?ρη ο οπο?ος αμφισβητε? ? αμφιβάλλει για τον τρ?πο με τον οπο?ο οι στατιστικολ?γοι διετ?πωσαν αυτ?ν την πρ?ταση. Νομ?ζω ?τι, αν θ?λουμε να ε?μαστε απολ?τως αυστηρο?, καν?νας υπολογισμ?ς δεν ε?ναι σωστ?ς. Όλοι γνωρ?ζουμε ?τι ο τρ?πος με τον οπο?ο τα κράτη μ?λη καταρτ?ζουν τις στατιστικ?ς τους γ?νεται αμφ?βολος αν εισ?λθουμε σε λεπτομ?ρειες. Πρ?πει επομ?νως να αρκεστο?με στις καλ?τερες δυνατ?ς διαθ?σιμες στατιστικ?ς. Αυτ? συχνά ε?ναι αρκετ? για τους στ?χους τους οπο?ους επιδι?κουμε. Το σημαντικ? ε?ναι να μην υπάρχει δυσαναλογ?α στον υπολογισμ? απ? τη μ?α χ?ρα στην άλλη. Γι' αυτ? και η πρ?ταση που ?γινε βαδ?ζει στο σωστ? δρ?μο: προτε?νει για ?λους τα ?δια μ?τρα, επιβάλλοντας μ?α ενια?α μ?θοδο. Ακ?μα και αν αυτ? η μ?θοδος δεν ε?ναι η καλ?τερη δυνατ?, το σημαντικ? ε?ναι να χρησιμοποιο?ν ?λοι την ?δια. Σε αυτ? την περ?πτωση νομ?ζω ?τι μπορο?με να χρησιμοποιο?με διαφορετικ?ς στατιστικ?ς.

Γι αυτ? το λ?γο, Κ?ριε Πρ?εδρε, η Ομάδα μας στηρ?ζει την πρ?ταση της Επιτροπ?ς.

Μάς ?κανε εντ?πωση η πρ?ταση του εισηγητο? να ζητ?σει τ?σσερα χρ?νια. Αυτ? μου φα?νεται πάρα πολ?. Συμβουλε?τηκα κάποιους στη χ?ρα μου. Μο? ε?παν: "Μα, εμε?ς, μάλλον δεν θα χρειαστο?με τ?σα πολλά χρ?νια». Δεν γνωρ?ζω την κατάσταση στις άλλες χ?ρες, αλλά θα ?θελα να μάς ?λεγε η Επιτροπ? τι σκ?φτεται. Ίσως εκε?νη ?χει πληροφορ?ες που εμε?ς δεν ?χουμε. Ε?ναι πολ? πιθαν?ν, ?ταν ο κ. Κατηφ?ρης ?κανε αυτ? την πρ?ταση να εμπνε?στηκε απ? κάποια χ?ρα που γνωρ?ζει πιο καλά. Δεν πρ?πει να παραγνωρ?ζουμε ?τι ε?ναι το συμφ?ρον μας να ?χουμε αυτά τα ?γγραφα στη διάθεσ? μας ?σο πιο γρ?γορα γ?νεται. Επομ?νως, πιστε?ω ?τι η προθεσμ?α τεσσάρων ετ?ν ε?ναι υπερβολικά μεγάλη. Θα προτιμο?σα - αλλά ?λα θα εξαρτηθο?ν απ? το τι θα πει η Επιτροπ? - να εξετάσω μαζ? με τον κ. Κατηφ?ρη κατά π?σον μπορο?με να συμφων?σουμε στα τρ?α χρ?νια ? σε κάτι το παραπλ?σιο.

<SPEAKER ID=156 LANGUAGE="ES" NAME="Gasςliba i Bφhm">
Κύριε Πρόεδρε, κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να παρέμβω εν συντομία για να εκφράσω την υποστήριξή της Ομάδας μου σ' αυτήν την πρόταση που θεωρώ ενδιαφέρουσα σαν παράδειγμα της προόδου στην ευρωπαϊκή διάσταση σε οικονομικό, χρηματοδοτικό και νομισματικό επίπεδο σε διάφορα πεδία.

Η αναγκαιότητα που σημείωσε ο εισηγητής κύριος Κατηφόρης του να εμβαθύνουμε σε μία υπηρεσία στατιστικής με επίπεδο αυθεντικά ευρωπαϊκό, και όχι μόνο συνεργασίας, έτσι όπως και η παρέμβαση του συναδέλφου Herman όταν σημείωνε την ανάγκη του να εκτιμήσουμε καλύτερα τα κριτήρια σε διάφορους τομείς που κάθε φορά είχαν περισσότερη σημασία στην ευρωπαϊκή οικονομία, όπως είναι οι τομείς των υπηρεσιών και μέσα σ' αυτούς οι χρηματοδοτικοί, πιστεύω ότι δείχνουν ότι είναι αναγκαίο να εμβαθύνουμε τόσο στην εφαρμογή της ευρωπαϊκής διάστασης και στην στατιστική έκφραση όσο και να βελτιώσουμε και την ακρίβειά μας.

Όσον αφορά την πρόταση του εισηγητή μας, η ομάδα μας την δέχτηκε στην επιτροπή, αλλά πιστεύω ότι θα μπορέσουμε να φτάσουμε σε μια συμφωνία σ' εκείνον τον τομέα που πραγματικά εγγυάται ότι οι στατιστικές υπηρεσίες όλων των κρατών μελών προσφέρουν μια έγκυρη πληροφόρηση όσον αφορά τα αποτελέσματα αυτής της έκθεσης.

<SPEAKER ID=157 NAME="de Silguy">
Κ?ριε Πρ?εδρε, Κυρ?ες και Κ?ριοι, η πρ?ταση κανονισμο? η οπο?α υποβάλλεται σ?μερα ?χει ως αντικε?μενο τη μεταβολ? του τρ?που με τον οπο?ο καταγράφονται λογιστικά στο πλα?σιο των εθνικ?ν λογαριασμ?ν, οι υπηρεσ?ες χρηματοπιστωτικ?ς διαμεσολάβησης που μετρ?νται ?μμεσα, ? ΥΧΔΜΕ.

Κ?ριε Κατηφ?ρη, αναφερθ?κατε στο πρ?βλημα μ?ας ενια?ας στατιστικ?ς υπηρεσ?ας, ?να ευρ? θ?μα, το οπο?ο ?μως δεν αν?κει στο πλα?σιο της σημεριν?ς συζ?τησης. Χρειάζονται μακροχρ?νιες συζητ?σεις μ?νο γι'αυτ? το ζ?τημα, και πρ?πει επ?σης να ληφθε? υπ'?ψιν η συνοχ? και η αρχ? της επικουρικότητας. Καταλαβα?νετε επομ?νως γιατ? σ?μερα επιθυμ? να περιορ?σω την παρ?μβασ? μου στο ζ?τημα των ΥΧΔΜΕ.

Αυτ?ς οι περιβ?ητες υπηρεσ?ες χρηματοπιστωτικ?ς διαμεσολάβησης που μετρ?νται ?μμεσα ε?ναι, ?πως πολ? σωστά υπογραμμ?σατε, κ?ριε εισηγητά, υπηρεσ?ες οι οπο?ες παρ?χονται απ? οικονομικά επαγγ?λματα και για τις οπο?ες δεν υπάρχει ειδικ? διατ?μηση. Ο οικονομικ?ς παράγοντας αμο?βεται ?μμεσα, προσφ?ροντας ? ζητ?ντας απ? τον πελάτη ?να επιτ?κιο διαφορετικ? απ? εκε?νο το οπο?ο εισπράττει ? καταβάλλει. Μ?χρι και σ?μερα, αυτ?ς οι υπηρεσ?ες καταγράφονται συστηματικά στους εθνικο?ς λογαριασμο?ς ως ενδιάμεσα προϊ?ντα εν?, ?πως πολ? σωστά υπογραμμ?σατε, Κυρ?ες και Κ?ριοι ομιλητα?, η λογιστικ? λογικ? απαιτε?, εφ'?σον αυτ?ς οι υπηρεσ?ες παρ?χονται σε τελικο?ς χρ?στες, να καταγράφονται στην κατηγορ?α του τελικο? προϊ?ντος. Αυτ?ς ε?ναι ο λ?γος για τον οπο?ο η Επιτροπ? υποβάλλει την παρο?σα πρ?ταση κανονισμο? με σκοπ? να συμπληρωθε? το ΕΣΟΛ 1995, ? αλλι?ς το ευρωπαϊκ? σ?στημα εθνικ?ν και περιφερειακ?ν λογαριασμ?ν που ισχ?ει σ?μερα. Το ΕΣΟΛ 1995 ορ?ζει τους λογιστικο?ς καν?νες που πρ?πει να εφαρμοστο?ν για να επιτ?χουμε μ?α συνεκτικ? ποσοτικ? περιγραφ? των οικονομι?ν των κρατ?ν μελ?ν, αξι?πιστη και συγκρ?σιμη. Αυτ? το ΕΣΟΛ 1995 ?γινε δεκτ? απ? το Συμβο?λιο στις 25 Ιουν?ου 1996, ε?ναι ο κανονισμ?ς 2223/96, και προβλ?πει άλλωστε στο άρθρο 2, παράγραφος 3, ?τι το Συμβο?λιο θα αποφανθε? πριν απ? το τ?λος του 1997 για την εισαγωγ? εν?ς συστ?ματος κατανομ?ς των ΥΧΔΜΕ.

Επομ?νως, η πρ?ταση κανονισμο? ΥΧΔΜΕ την οπο?α εξετάζουμε σ?μερα, αποτελε? οριστικά μ?α τεχνικ? προσαρμογ? του εγγράφου ΕΣΟΛ 1995 η οπο?α αντιστοιχε? σε μ?α καθαρά λογιστικ? λογικ?. Αυτ?ς ο ν?ος κανονισμ?ς θα επιτρ?ψει να υπολογ?ζουμε καλ?τερα το ακαθάριστο εθνικ? προϊ?ν και το ακαθάριστο εγχ?ριο προϊ?ν κάθε κράτους μ?λους και θα βελτι?σει επ?σης σημαντικά τη συνοχ? μεταξ? του δικο? μας λογιστικο? συστ?ματος και εκε?νου των Ηνωμ?νων Εθν?ν. Αυτ?ς ο κανονισμ?ς θα ?χει δ?ο σημαντικ?ς συν?πειες. Πρ?τον, θα επιτρ?ψει μακροπρ?θεσμα να υπολογ?ζουμε καλ?τερα το ακαθάριστο εθνικ? και εγχ?ριο προϊ?ν κάθε κράτους μ?λους. Ας προσθ?σω ?τι αυτ? το σχ?διο κανονισμο? δεν θα επηρεάσει με καν?ναν τρ?πο την επιλογ? των κρατ?ν τα οπο?α θα συμμετάσχουν στην Οικονομικ? και Νομισματικ? Ένωση. Δεν γνωρ?ζω κατά π?σον ?ταν απαρα?τητη αυτ? η διαβεβα?ωση.

Δε?τερον, ?πως πολ? σωστά υπογράμμισε ο κ. Herman, θα βελτι?σει σημαντικά τη συγκρισιμ?τητα των ευρωπαϊκ?ν οικονομι?ν, πράγμα απαρα?τητο για να ανταποκριθο?με, μελλοντικά, στις απαιτ?σεις, κυρ?ως αυτ?ς της Οικονομικ?ς και Νομισματικ?ς Ένωσης.

Αυτ? η πράξη νομοθετικού περιεχομένου, εφ'?σον εδ? πρ?κειται για κανονισμ? του Συμβουλ?ου, επιτρ?πει να ορ?σουμε το πλα?σιο αναφοράς των λογιστικ?ν καν?νων στα θ?ματα κατανομ?ς τωνΥΧΔΜΕ. Ωστ?σο, η εκτ?λεση της κατανομ?ς των ΥΧΔΜΕ παραμ?νει στην αρμοδι?τητα των κρατ?ν μελ?ν, τα οπο?α πρ?πει και να προσαρμ?σουν τα στατιστικά τους συστ?ματα.

Επομ?νως, το Κοινοβο?λι? σας προτε?νει δ?ο τροπολογίες οι οπο?ες αφορο?ν μ?α δοκιμαστικ? περ?οδο τεσσάρων ετ?ν για να δοκιμαστε? η ν?α μ?θοδος υπολογισμο?. Μπορ? να σάς πω ?τι θα γ?νουν δεκτ?ς απ? την Επιτροπ?. Πράγματι, η Επιτροπ? αναγνωρ?ζει ?τι θα ?ταν χρ?σιμο να καθιερωθε? μ?α υποχρεωτικ? δοκιμαστικ? περ?οδος για ?λα τα κράτη μ?λη, για να μπορ?σουν να εκτιμ?σουν την αποτελεσματικ?τητα της προτεινομ?νης μεθ?δου και πριν να εφαρμοστε? οριστικά αυτ? η ν?α μ?θοδος στις πράξεις της Κοιν?τητας.Τ?σσερα χρ?νια, κ?ριε Herman, ε?πατε ?τι ε?ναι κάπως μεγάλο διάστημα. Προφαν?ς αυτ? η προθεσμ?α μπορε? και πρ?πει να γ?νει δεκτ?, στο μ?τρο ?που ?νας συγκεκριμ?νος αριθμ?ς χωρ?ν ε?ναι πολ? διστακτικ?ς απ?ναντι στην ιδ?α να εισαγάγουν τη μ?θοδο σε πολ? μικρ? χρονικ? διάστημα και κυρ?ως δι?τι ορισμ?νες χ?ρες, η Γερμαν?α, η Δαν?α και η Φινλανδ?α δεν διαθ?τουν σ?μερα τα απαρα?τητα δεδομ?να. Επομ?νως, νομ?ζω ?τι ε?ναι μ?α λογικ? προθεσμ?α και, κ?ριε εισηγητά, μπορο?με να κάνουμε δεκτ?ς τις τροπολογίες σας.

(Χειροκροτ?ματα)

<SPEAKER ID=158 NAME="Πρόεδρος">
Η συζήτηση έληξε.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο στις 12 το μεσημέρι.

<CHAPTER ID=10>
Καταπολέμηση της απάτης
<SPEAKER ID=159 NAME="Πρόεδρος">
Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την συζήτηση της έκθεσης του κ. Herbert Bφsch (Α4-0287/97), εξ ονόματος της Επιτροπής Ελέγχου του Προϋπολογισμού, σχετικά με την Ετήσια 'Εκθεση της Επιτροπής για το 1996 (COM(97)0200 - C4-0230/97) και το Πρόγραμμα Εργασίας της για το 1997/98 όσον αφορά την προστασία των οικονομικών συμφερόντων και την καταπολέμηση της απάτης (COM(97)0199 - C4-0231/97).

<SPEAKER ID=160 NAME="Βφsch">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι! Όπως ίσως διαπιστώνετε, η αρμόδια επιτροπή εκπροσωπείται ανεπαρκώς, όμως αυτό οφείλεται στον ζήλο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, όπου διεξάγονται ταυτόχρονα η συνεδρίαση της επιτροπής αυτής με την σύνοδο ολομελείας. Ελπίζω, λοιπόν, οι εκάστοτε εισηγητές αυτού του Κοινοβουλίου, να συνειδητοποιούν, επ' ευκαιρία, τον μεγάλο ζήλο που επιδεικνύουμε εμείς, οι κοινοβουλευτικοί εκπρόσωποι, στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Η έκθεση που έχουμε ενώπιον μας για την προστασία των δημοσιονομικών συμφερόντων και για την καταπολέμηση της απάτης που υποβάλλω στο Σώμα, σε ένα μεγάλο τμήμα της, δεν αποτελεί μια πραγματική έκθεση. Το κέντρο των συλλογισμών μου απασχολεί, η εκτενής επεξεργασία ενός θέματος, στο οποίο η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ούτε έχει κάν αναφερθεί. Και εννοώ εδώ το θέμα της διαφθοράς, της κακής διαχείρισης, της απάτης, στις τάξεις των ίδιων των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων.

Θεωρώ τελικά, αναισχυντία, να υποβάλλεται μια παρόμοια έκθεση, με παρόμοια κενά, την στιγμή που καθημερινά, στις εκλογικές μας περιφέρειες, ζητούν από εμάς, τους κοινοβουλευτικούς εκπροσώπους, να ασχοληθούμε με φανερές ή υποτιθέμενες υποθέσεις απάτης, στο επίπεδο της γραφειοκρατίας των Βρυξελλών. Για μένα είναι σαφές ότι εμείς, ως απευθείας εκλεγμένοι εκπρόσωποι στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και ως εκπρόσωποι των φορολογουμένων ανδρών και γυναικών, δεν μπορούμε να δεχτούμε παρόμοιες παραλείψεις, εκ μέρους της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.

Το πολύ πολύ, μετά την έκθεση και τα συμπεράσματα της εξεταστικής επιτροπής για την απάτη στις κοινοτικές διαδικασίες, στο σύνολο τους, κατέστη σαφές, ότι μία από τις κύριες αιτίες για τον υψηλό βαθμό απάτης, στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Προϋπολογισμού, οφείλεται στο ότι υπάρχει, από την μιά, η ευρωπαϊκή αρμοδιότητα για την εσωτερική αγορά, ενώ από την άλλη, 15 λιγότερο ή περισσότερο αξιόπιστοι "προστάτες» αυτής ακριβώς της εσωτερικής αγοράς, συνεργάζονται για τον ίδιο σκοπό, χρησιμοποιώντας κάποτε, σχεδόν μεσαιωνικές μεθόδους.

Για τον λόγο αυτό και στο ίδιο κατέληξε και η τελική έκθεση αυτής της εξεταστικής επιτροπής, τότε μόνον μπορεί να παραμεριστεί αυτή η αιτία, ως βάση απάτης, όταν οι αρμοδιότητες αυτές συγκεντρωθούν σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Γνωρίζουμε ότι υπάρχουν ακόμη, πολλά προβλήματα προς αυτήν την κατεύθυνση, προϋπόθεση εν πάση περιπτώσει είναι, να διασφαλίσουμε ότι, στο πεδίο αυτών των διευρυμένων αρμοδιοτήτων, τις οποίες, ευχαρίστως, θα τις μεταβιβάζαμε, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα εξαρθεί σε ένα επίπεδο υπεράνω υποψίας, σε θέματα 100 % ορθής διαχείρισης του χρήματος των φορολογουμένων. Πάντως την στιγμή αυτή δεν έχω πειστεί για κάτι τέτοιο. Πώς μπορώ να εξηγήσω στις γυναίκες και άνδρες, στο εκλογικό σώμα, ανά την Ευρώπη, ότι σε μένα, ως άμεσου κοινοβουλευτικού αντιπροσώπου αυτού του Σώματος και ως μέλους, επίσης, της αρμόδιας Επιτροπής Ελέγχου του Προϋπολογισμού, στις επανειλημμένες ερωτήσεις μου, σε κλειστές συνεδριάσεις, δεν μου δόθηκε καμία πληροφορία, ούτε εκ μέρους της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, ούτε εκ μέρους της μονάδας για την καταπολέμησης της απάτης (UCLAF), για το ποιός υπάλληλος ήταν αρμόδιος για μια συγκεκριμένη υπογραφή ή μια συγκεκριμένη σύμβαση;

Είναι λοιπόν ανεπίτρεπτο, εμείς, που αποτελούμε, εξ ορισμού, το θεσμοθετημένο αρμόδιο όργανο για τον έλεγχο της γραφειοκρατίας των Βρυξελλών, να είμαστε αναγκασμένοι και να πρέπει να διαβάζουμε, εκ των υστέρων, από τα άρθρα των εφημερίδων, την κάθε κακή διαχείριση των χρημάτων των φορολογουμένων. Πρόκειται για ένα λάθος του συστήματος, που αποδυναμώνει την αξιοπιστία της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης, στο σύνολό τους. Είναι λοιπόν φανερό, ότι τότε, μόνον, μπορούμε να ανταποκριθούμε στα καθήκοντά μας, ως λαϊκοί εκπρόσωποι, άν τελικά πάρουμε οι ίδιοι στα χέρια μας τα μέσα που είναι απαραίτητα γι' αυτόν τον σκοπό.

Κι εδώ, θεμελιώδους σημασίας είναι το αίτημα για την σύσταση μιας ευρωπαϊκής υπηρεσίας διερεύνησης, την βάση της οποίας θα μπορούσε, πιθανόν, να αποτελέσει η σημερινή UCLAF. Γι' αυτό θα είναι πάντως απαραίτητο α) να παραχωρηθεί στους συνεργάτες της UCLAF ειδικό καθεστώς, στα πλαίσια της ευρωπαϊκής επικράτειας, με στόχο την εξασφάλιση της προστασίας τους από ενδεχόμενες πιέσεις, β) να διαθέτει η UCLAF μεγαλύτερη ανεξαρτησία σχετικά με θέματα προϋπολογισμού, γ) η UCLAF να είναι, τελικά, πολιτικά υπεύθυνη και υπόλογη, απέναντι σε μας, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Πρέπει να προχωρήσουμε ασφαλώς στο πεδίο της σύστασης μιας παρόμοιας υπηρεσίας διερεύνησης, έτσι ώστε να μη συμβούν τα ίδια όπως με την σύσταση της EUROPOL, για την οποία, την περασμένη Κυριακή, ο ομοσπονδιακός δημόσιος εισαγγελέας συμπέραινε - το διαβάζω, κατά λέξη, απ' την εφημερίδα: "Αυτός ο τρόπος άσκησης της ενιαίας ευρωπαϊκής πολιτικής στον τομέα της καταπολέμησης του εγκλήματος, συνιστά κίνδυνο για το κράτος δικαίου».

Αυτή η έκθεση με τα συμπεράσματα της, ελπιζω και σ' αυτό βασίζομαι, ότι αποτελούν ένα σημαντικό και αξιόλογο βήμα προς την κατεύθυνση της μεγαλύτερης διαφάνειας στην Ευρώπη. Σας παρακαλώ, λοιπόν, να την υποστηρίξετε.

<SPEAKER ID=161 NAME="Πρόεδρος">
Κύριε Bφsch, σας επέτρεψα να υπερβείτε τον χρόνο σας αρκετά διότι πιστεύω ότι ένας εισηγητής που έχει εργασθεί σοβαρά πάνω σε ένα θέμα πρέπει να έχει και την δυνατότητα να διατυπώσει κάποιες σκέψεις.

<SPEAKER ID=162 NAME="Bontempi">
Kύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι το θέμα της καταπολέμησης της απάτης και της επαλήθευσης του τρέχοντος έτους με την εξαιρετική έκθεση του συναδέλφου κ. Bosch, αποτελούν το ιδανικό μέτρο αξιολόγησης της ικανότητας της Ευρωπαϊκής Ένωσης της εξέλιξης στη διπλή κατεύθυνση της μεγαλύτερης αποτελεσματικότητας και της διατήρησης των θεμελιωδών δημοκρατικών γνωρισμάτων. Το ουσιαστικότερο μήνυμα των προσπαθειών των τελευταίων ετών και μηνών έγκειται στην αναγνώριση πλέον εξελιγμένων διαδικασιών συνεργασίας μεταξύ διοικητικών και ερευνητικών οργανισμών, όπως επίσης μεταξύ των δικαστικών οργάνων, ως τρόπο διασφάλισης της ως άνω αποτελεσματικότητας στα πλαίσια απαραίτητων κοινοβουλευτικών και δικαιοδοτικών ελέγχων.

Πιστεύω ότι, βάσει της σημερινής εκτίμησης αυτού του προγράμματος εργασίας, πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη έμφαση στη μελέτη που πραγματοποίηθηκε με το όνομα corpus juris , που εντοπίζει ακριβώς στην καταπολέμηση της απάτης την ανάγκη ενοποίησης των κανόνων ουσιαστικού ποινικού δικαίου και δικονομικού δικαίου, ώστε να είναι εφικτή η συμμετοχή των Οργάνων της δημοκρατικής μας διάρθρωσης, δηλαδή του Κοινοβουλίου και του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου, υπό την ιδιότητα του ελεγκτή, στην πρωτοβουλία που, αποκλειστικά με την ενοποίηση, μπορεί να αποδειχθεί αποτελεσματική.

Επαναλαμβάνω ότι, για τον λόγο αυτό, δεν παραβλέπουμε το γεγονός ότι ο στόχος δεν είναι αποκλειστικά η ικανοποίηση της ανάγκης ασφάλειας των πολιτών και των οικονομιών μας αλλά και η οικοδόμηση πλέον αποτελεσματικής δημοκρατικής διάρθρωσης για την καταπολέμηση της εγκληματικότητας.

<SPEAKER ID=163 LANGUAGE="DE" NAME="Wemheuer">
Κύριε Πρόεδρε, κυρία επίτροπε, αγαπητοί κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο κ. Herbert Bφsch το έθιξε στην έκθεση του, όπως και στις επεξηγήσεις του. Υπάρχει απόλυτη δυσαρέσκεια, στο επίπεδο της Επιτροπής Ελέγχου του Προϋπολογισμού, όχι μόνον σχετικά με την καταπολέμηση της απάτης, γενικά, αλλά και σε κράτη μέλη, όπως και σχετικά με τις επαφές μας, την συνεργασία μας με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και την συζήτηση μας για το πώς πρέπει να οργανωθεί η καταπολέμηση της απάτης, στον διάλογο με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Υπάρχουν πολλά παραδείγματα γι' αυτό και δεν θέλω τώρα να αναφερθώ σε όλα. Βρισκόμαστε υπό την πίεση του χρόνου, αυτό το ξέρω. Θα τα ξανασυζητήσουμε και πάλι αλλού. Επιθυμώ όμως να επιστήσω την προσοχή σας σε ένα: Ως αποτέλεσμα της δυσαρέσκειας της, η Επιτροπή Ελέγχου του Προϋπολογισμού, αποφάσισε πριν πολλές εβδομάδες ήδη, να απευθύνει μια ανάλογη επιστολή προς τον Πρόεδρο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, κ. Santer, με την παράκληση για μια συζήτηση. Η επιστολή μέχρι σήμερα έχει μείνει αναπάντητη. Αυτό δεν ενισχύει διόλου την εμπιστοσύνη μας για μια συνεργασία με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Αυτό ανταποκρίνεται και στην εικόνα, την οποία έδωσε ο συνάδελφος κ. Bφsch, στον λόγο του, ότι δηλαδή η Ευρωπαϊκή Επιτροπή λέει βεβαίως πολλά, αλλά δεν προχωράει και τόσο ευχαρίστως στα μέτρα που σκέφτεται να πάρει, ιδιαίτερα όταν πρόκειται για την ενδεχόμενη δική της εμπλοκή σε υποθέσεις απάτης και διαφθοράς.

Δεν είναι, βέβαια, δικό μας θέμα, πάντως εγώ το αναφέρω παρ' όλα αυτά. Στην ανακοίνωση της για την καταπολέμηση της απάτης, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ανέφερε πολλά, όχι όμως την ενδεχόμενη διαφθορά στα του οίκου της, και αυτό είναι το μεγάλο έλλειμμα. Έτσι τουλάχιστον το βλέπουμε εμείς. Δεν πρόκειται για ένα τυχαίο έλλειμμα, αλλά ένα έλλειμμα, όλο και πιο σαφέστερο για μας. Γιατί η Ευρωπαϊκή Επιτροπή δεν δραστηριοποιείται, κατά προτεραιότητα, εκεί όπου η ίδια κρατάει τους άσσους στο χέρι, εκεί όπου η ίδια ορίζει τον ρυθμό και την κατεύθυνση; Δεν πρόκειται για ρητορική ερώτηση, δεν είναι ρητορική ερώτηση. Διερωτώμεθα όλο και περισσότερο: Γιατί η Ευρωπαϊκή Επιτροπή δεν αντιδρά στο ίδιο της το σπίτι; Θα έδινε έτσι και το παράδειγμα στα κράτη μέλη, σχετικά με τους συχνά επικρινόμενους ελέγχους εκτέλεσης και για την δικαίως επικρινόμενη διενέργεια των ελέγχων στα κράτη μέλη. Θα ήταν τόσο περισσότερο αξιόπιστη η στάση μας, αν θα μπορούσαμε να δώσουμε περισσότερες τέτοιες ενδείξεις, στα του οίκου μας!

Θα ήθελα να αναφέρω ένα άλλο παράδειγμα. Στο πρόγραμμα εργασίας σας έχει εξαγγελθεί επανειλημμένως ότι θα μας διαβιβάσετε μία ανακοίνωση σχετικά με την απάτη στα συστήματα των δασμολογικών προτιμήσεων. Κυρία επίτροπε, είναι πολύ πειστικό αυτό, αν το διαβάσει κανείς για πρώτη φορά. Αυτό όμως βρίσκεται για τρίτη ή τέταρτη φορά στο πρόγραμμα εργασίας! Εξαγγέλεται διαρκώς. Γνωρίζουμε ότι υπάρχει εκεί μεγάλο πρόβλημα, και είναι κάτι που εναπόκειται στην αρμοδιότητα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Η ίδια μας υποσχέθηκε, να υποβάλει στο Συμβούλιο και στο Κοινοβούλιο μια ανακοίνωση, γιατί πρόκειται για ένα επέιγον πρόβλημα. Το χαρακτηρίσατε επείγον πριν από χρόνια! Ο συνάδελφος κ. Bφsch προετοιμάζει μια ακρόαση γι' αυτό και θα επιθυμούσε πολύ την ανακοίνωσή σας, ως βάση εργασίας. Η ακρόαση νομίζω ότι θα αναβληθεί για ένα χρόνο ακόμη.

Περιμένουμε και εσάς! Το έχουμε ήδη κάνει με υπομονή και ευγένεια. Τώρα θα δείξουμε μόνο ευγένεια, γιατί η υπομονή μας εξαντλήθηκε!

<SPEAKER ID=164 LANGUAGE="NL" NAME="Mulder">
Πρόεδρε, κι εγώ θα ήθελα να αρχίσω με τα συγχαρητήριά μου γιά την έκθεση του κυρίου Bφsch. Νομίζω, ότι αν υπάρχει ένα θέμα που δεν το συζητούμε ποτέ αρκετά, είναι η καταπολέμηση της απάτης, και νομίζω, ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να παίζει έναν ειδικό ρόλο σ' αυτό. Είναι μια φορά έτσι, ότι κανένα εθνικό κοινοβούλιο δεν μπορεί να ελέγξει την Ευρωπαϊκή Επιτροπή ή οποιοδήποτε ευρωπαϊκό όργανο, με την ευθύνη ή επίβλεψη του οποίου θα μπορούσαν να γίνουν απάτες. Σ' αυτό το σύνολο σκέπτομαι, ότι ο ρόλος της ΟΣΚΠΑ είναι ουσιαστικός. Πώς κρίνουμε εμείς τον ρόλο της ΟΣΚΠΑ; Η πολιτική μου Ομάδα είναι της γνώμης, ότι δεν πρέπει να δημιουργήσουμε ένα καινούργιο ειδικό όργανο στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Δεν είναι ανάγκη. Αλλά αυτό που χρειάζεται, είναι να πάρει η ΟΣΚΠΑ μια πολύ ανεξάρτητη θέση στο πλαίσιο της Επιτροπής. Μια ανεξάρτητη θέση που ίσως μόνη της θα ήταν υπεύθυνη ενώπιον του Προέδρου της Επιτροπής και που μπορεί να ενεργήσει εντελώς ανεξάρτητα στις σχέσεις της με οποιαδήποτε Γενική Διεύθυνση ή με την ίδια την Επιτροπή. Απ' αυτή την άποψη ο δημοκρατικός έλεγχος είναι ουσιώδης, και νομίζω, ότι γι' αυτό είναι ανάγκη, να γίνεται από καιρό σε καιρό μια ειδική συζήτηση για τις πράξεις τις ΟΣΚΠΑ σε αυτό το σύνολο.

Όταν μιλάμε για την καταπολέμηση της απάτης και διαπιστώνουμε τί πάει στραβά εν προκειμένω, τότε είναι ουσιώδες ότι υπάρχουν και κυρώσεις. Νομίζω ότι η Επιτροπή, η εξεταστική επιτροπή, έχει κάνει επί τούτο πολύ αξιόλογες παρατηρήσεις και νομίζω ότι η Επιτροπή θα τις ακολουθήσει επίσης, τουλάχιστον αυτή την εντύπωση έχω. Επίσης είναι σημαντικό να κάνει η Επιτροπή, και η εξεταστική επιτροπή, πολύ μεγαλύτερη χρήση του δικαιώματος σχετικά με το 10 % που πληρώνεται στα κράτη μέλη για την άσκηση ελέγχων, προπαντός στα εξωτερικά σύνορα. Αυτό είναι κάτι που θα έπρεπε η Επιτροπή να σκεφτεί να το κάνει.

<SPEAKER ID=165 LANGUAGE="SV" NAME="Holm">
Κύριε Πρόεδρε, πολλά ειπώθηκαν ήδη. Γι'αυτό σκέπτομαι να επικεντρωθώ μόνο σ'αυτό που αφορά την εσωτερική διαφθορά. Υπάρχουν αρκετές υποθέσεις που έδειξαν ότι προφανώς υπάρχει και διαφθορά και απάτες στους κόλπους της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, μεταξύ άλλων, κάτι που είναι βέβαια σοβαρό. Παρά ταύτα δεν αναφέρονται αυτά τα ζητήματα στο πρόγραμμα εργασίας της Επιτροπής, κάτι που πρέπει να ειδωθεί ως ένα αρκετά μεγάλο λάθος. Ή θέλουν μήπως να συγκαλύψουν αυτές τις ιστορίες;

Είχα σκεφτεί, εξ αφορμής αυτού, να υποβάλω έναν αριθμό τροπολογιών, αλλά έχασα δυστυχώς την προθεσμία και γι'αυτό θέλω να υποβάλω, προφορικά, μια μικρή απλή τροπολογία. Θα ήθελα να προσθέσω κάποιες λέξεις στην παράγραφο υπ. αριθμ. 11, συγκεκριμένα μέσω αυξημένης διαφάνειας και εποπτείας . Η παράγραφος 11 θα διατυπωνόταν τότε ως εξής: "θεωρούμε ότι οι απάτες και η διαφθορά στο εσωτερικό των θεσμικών οργάνων της ΕΕ μπορεί να αντιμετωπιστούν καταλλήλως μόνον μέσω αυξημένης διαφάνειας και εποπτείας και από μια αυτόνομη ευρωπαϊκή δικαστική αρχή» κ.λπ. Διότι πιστεύω ότι ακριβώς η διαφάνεια και η εποπτεία θα μπορούσαν να αντικρούσουν τον κίνδυνο ατασθαλιών. Δεν μπορούν να εξαλείψουν τον κίνδυνο, αλλά είναι ένα βήμα προς την σωστή κατεύθυνση. Θα ήθελα να ξέρω ποια είναι η άποψη της επιτρόπου κ. Gradin για μια τέτοια τροπολογία.

Τέλος, θέλω να ευχαριστήσω την κ. Wemheuer για την τροπολογία της υπ. αριθ. 1, την οποία, εμείς της Ομάδας των Πρασίνων, θα υποστηρίξουμε. Φυσικά θέλω να ευχαριστήσω επίσης τον κ. Bφsch για την έκθεση.

<SPEAKER ID=166 LANGUAGE="DE" NAME="Rack">
Κύριε Πρόεδρε, ο προγραμματισμός του χρονοδιαγράμματος ήταν, πράγματι, κάπως δύσκολος. Δεν συνεδριάζει, μόνον, η Επιτροπή Ελέγχου του Προϋπολογισμού αλλά συγχρόνως και η Επιτροπή για την παρακολούθηση της νόσου της σπογγώδους εγκεφαλοπάθειας των βοοειδών (ΣΕΒ). Μόλις εγκατέλειψα στη μέση την συζήτηση με τον Πρόεδρο Santer για να εκμεταλλευτώ αυτή την ευκαιρία και αυτό συμπίπτει με μια πολύ καλή στιγμή. Ο συνάδελφος Bφsch στον οποίο αξίζουν συγχαρητήρια για την εξαιρετική του έκθεση, προτρέπει, δικαίως, για μια καλύτερη συνεργασία μεταξύ Ευρωπαϊκής Επιτροπής και Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, σε πολλούς ευαίσθητους τομείς, ιδιαίτερα στο ιδιαίτερα σημαντικό θέμα για τον λαό μας, του τί θα συμβεί δηλαδή, πράγματι με τα ευρωπαϊκά χρήματα, και κυρίως σχετικά με την ορθή διαχείριση τους. Σε ορισμένα σημεία, ο συνάδελφος Bφsch έχει την απόλυτη έγκρισή μας. Ο συνάδελφος μας που έβαλε κάτω από μεγεθυντικό φακό και εξετάζει, σε ορισμένα σημεία, πολύ επικριτικά, την δραστηριότητα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και σε ορισμένα σημεία και την δραστηριότητα της UCLAF.

Επανέρχομαι, για δεύτερη φορά, στην άποψή μου για την επιτροπή παρακολούθησης της ΣΕΒ: Ακριβώς μ' αυτήν αποδείχτηκε, ότι, επιτέλους, δεν οφείλεται μόνον στην δραστηριότητα της UCLAF - που και εκείνη μπορεί και να είναι, βέβαια, απόλυτα αποτελεσματική - η δυνατότης για την αποκάλυψη, λόγου χάρη, των εξαγωγών βοείου κρέατος από την Μεγάλη Βρετανία στην Κοινότητα, μέσω της λεγόμενης Irish Connection. Γι' αυτό, νομίζω ότι είναι προς το συμφέρον όλων μας, να προχωρήσουμε σ' αυτή την κατεύθυνση της σύμπνοιας, των κοινών απόψεων, αλλά και στην πορεία για την ενίσχυση των υφισταμένων μηχανισμών. Παράλληλα με όλα τα θέματα που ήδη ειπώθηκαν, θεωρώ πάντα ότι δεν πρέπει να παραλείπουμε να αντιμετωπίζουμε, στον τομέα του ποινικού δικαίου, τα πραγματικά περιστατικά, που αφορούν απάτες κοινοτικού χρήματος. Στην εικόνα που έχουμε για την Κοινότητα δεν θέλουμε να αναμιγνύεται η ίδια, παντού και πάντα, σε τομείς που ανήκουν αρχικά σε εθνικές αρμοδιότητες. Αλλά εκεί όπου είναι αναγκαίο και απολύτως απαραίτητο και εξυπηρετεί την δημοσιονομική δικαιοσύνη, δεν πρέπει επ' ουδενί να υποχωρούμε.

<SPEAKER ID=167 LANGUAGE="ES" NAME="Fabra Vallιs">
Κύριε Πρόεδρε είμαι σύμφωνος μ' αυτό που λέχθηκε γύρω από το πρόβλημα που έχουμε σήμερα στην οργάνωση των επιτροπών και των ολομελειών, μιας και εκείνες τις στιγμές βρισκόμασταν ακριβώς στην Επιτροπή Ελέγχου του Προϋπολογισμού που είναι εκείνη που πρέπει να αναλάβει αυτό το θέμα.

Θα ήθελα να επωφεληθώ - τώρα που μπορούμε να υπολογίζουμε σε διερμηνείς, σε καλούς διερμηνείς - για να δω εάν επιτέλους ο κύριος Bosch κι εγώ μπορούμε να συμφωνήσουμε γύρω από το περιεχόμενο των δύο τροπολογιών που παρουσιάζονται.

Απ' τη μία, κύριε Bosch, η πρώτη τροπολογία που παρουσιάζω θα αναφερόταν στο να επιφορτίσει την Επιτροπή Ελέγχου του Προϋπολογισμού αυτού του Κοινοβουλίου που παρουσιάζει μία έκθεση γύρω από την ανεξαρτησία, τον ρόλο, και το καταστατικό της UCLAF και, απ' την άλλη, μία έκθεση γύρω από τις νομικές διαδικασίες οι οποίες έχουν σκοπό να εγγυηθούν την προστασία των κοινοτικών οικονομικών. Φαίνεται ότι μ' αυτό δεν υπάρχει πρόβλημα, το είχα όσον αφορά τον προσδιορισμό της τροπολογίας, αλλά καταλαβαίνω ότι πρέπει να είναι ανάμεσα στην παράγραφο 12 και 13.

Όσον αφορά την δεύτερη τροπολογία που εγώ προσθέτω σ' αυτήν την τρίτη παράγραφο, στην τρίτη γραμμή, που αυτή η έκθεση την οποία αναθέτουμε στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή, είναι σύμφωνη με τις κατευθυντήριες γραμμές που δίνει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ή αλλιώς, με την έκθεση που εμείς είχαμε προετοιμάσει στην Επιτροπή Ελέγχου του Προϋπολογισμού.

Και στην τελευταία γραμμή αυτής της παραγράφου 13, προσθέτω "στα κοινοτικά θεσμικά όργανα» Η αλλιώς: »ελέγχοντας την αλυσίδα των υπευθυνοτήτων και τις υποτιθέμενες περιπτώσεις διαφθοράς και απάτης οι οποίες υπάρχουν στα κοινοτικά θεσμικά όργανα». Δηλαδή, εδώ πια δεν μιλάω μόνο για τις απάτες που έγιναν στα κράτη μέλη ή για τις απάτες που μπορεί να υπάρχουν στην Επιτροπή. Όχι. Συμπεριλαμβάνω όλων των ειδών τις απάτες που θα μπορούν να υπάρχουν στους ευρωπαϊκούς θεσμούς. Γιατί; Γιατί πολλές φορές αποδεικνύουμε ότι η συνεργασία κάποιου από τους θεσμούς έχει βοηθήσει ούτως ώστε εμείς να μην καταλάβουμε μία απάτη. Και γι' αυτόν τον λόγο πιστεύω ότι πρέπει να αντιδράσουμε έτσι.

Επειδή μου μένουν ακόμα 15 δευτερόλεπτα, κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να εξάρω την μεγάλη σημασία που έχει αυτή η εργασία που έφερε εις πέρας η Επιτροπή Ελέγχου του Προϋπολογισμού και με την βοήθεια της ψήφου του Σώματος, να επιτευχθούν μεγάλες προόδους. Εδώ το μοναδικό πρόβλημα που έχουμε - και τελειώνω - είναι ότι ο διαχωρισμός του δικαστικού χώρου που συνεχίζει στην Ευρώπη είναι αυτό που εμποδίζει τη ολοκλήρωσή της. Ενώ τα κράτη δεν δίνουν σημασία στο ότι οι ομάδες είναι διεθνείς και στο ότι, γι' αυτό, χρειάζεται να έχουμε ενιαίο δικαστικό χώρο και όσο αυτό δεν επιτυγχάνεται δεν προοδεύουμε.

<SPEAKER ID=168 NAME="Gradin">
 - (SV) Κύριε Πρόεδρε, τα χρήματα των φορολογουμένων πρέπει να διαχειρίζονται αποτελεσματικά και κατά τρόπο που να προστατεύονται από τις απάτες και τις ατασθαλίες. Αυτή ήταν πάντα η ξεκάθαρη άποψη αυτής της Επιτροπής.Αποφασίσαμε, όπως πρότεινε το Κοινοβούλιο, να παρουσιάσουμε την ετήσια έκθεση και το νέο πρόγραμμα εργασίας ταυτόχρονα αυτή τη φορά. Πιστεύω ότι είναι καλό να μπορεί κανείς να αξιολογεί τα ήδη υλοποιημένα μέτρα ταυτόχρονα με τον σχεδιασμό της συνέχειας του έργου. Επιτρέψτε μου επίσης, Κύριε Πρόεδρε, να καταστήσω σαφές ότι όσον με αφορά πασχίζω να έχω καλές σχέσεις με την αρμόδια επιτροπή. Πάντοτε ανταποκρίθηκα στις ερωτήσεις και στις συνεδριάσεις της αρμόδιας επιτροπής. Έχω εφοδιάσει βουλευτές σ' αυτό το Σώμα με πληθώρα ενημερωτικού υλικού.

Η έκθεση Bφsch υπηρετεί έναν καλό σκοπό. Η έκθεση επισημαίνει τις προόδους του τελευταίου έτους στο έργο της Επιτροπής για την ανακάλυψη και διερεύνηση των απατών και ατασθαλιών. Ταυτόχρονα ασκεί κριτική στο ότι οι πόροι που έχουμε τώρα γι'αυτό το έργο είναι υπερβολικά λιγοστοί. Κατόπιν, η έκθεση συνεχίζει με διάφορες προτάσεις βελτίωσης. Αυτός είναι ένας καλός τρόπος εργασίας. Θέλω, από την πλευρά μου, να είμαι ανοικτή σε νέες, εποικοδομητικές προτάσεις.

Επιτρέψτε μου να πω πρώτα κάποια πράγματα για την ίδια την ανάλυση. Είναι βέβαια αλήθεια ότι η αύξηση του αριθμού των περιπτώσεων απατών και ατασθαλιών που ανακαλύφθησαν ήταν μικρότερη κατά το 1996 απ'ότι κατά τα προηγούμενα έτη. Εντούτοις πρέπει κανείς να επισημάνει ότι ο αριθμός εξακολουθεί να παραμένει σ'ένα απαράδεκτα υψηλό επίπεδο. Ισχύει τόσο για τις δαπάνες όσο και για τα έσοδα.Όσον αφορά τις δαπάνες, μπορούν οι αυξημένες απάτες με τα χρήματα των διαρθρωτικών ταμείων, εν μέρει να εξηγηθούν με το βελτιωμένο σύστημα αναφορών. Όσον αφορα την γεωργία ελπίζουμε ότι οι απάτες θα μειώνονται σε αντιστοιχία με τον ρυθμό της μεταρρύθμισης της αγροτικής οικονομικής ενίσχυσης από ενίσχυση των τιμών σε μια άμεση ενίσχυση του εισοδήματος των αγροτών.

Η ετήσια έκθεση επιβεβαιώνει ότι πίσω από ένα μεγάλο μέρος απατών με χρήματα της ΕΕ βρίσκεται το οργανωμένο έγκλημα. Αυτό μας δείχνει ξεκάθαρα ότι πρέπει να μας δοθεί η δυνατότητα να καταπολεμήσουμε τις απάτες και ατασθαλίες με έναν πιο συστηματικό και συντονισμένο τρόπο, τόσο στα κράτη μέλη όσο και εντός της Επιτροπής. Αυτό με φέρνει στο θέμα της συνεργασίας με τα κράτη μέλη.

Η Επιτροπή δεν μπορεί να καταπολεμήσει αποτελεσματικά τις απάτες και τις ατασθαλίες μόνη της. Δεν θα μπορέσουμε ποτέ να το κάνουμε. Τα έσοδα σε σχέση με τον προϋπολογισμό της ΕΕ εξαρτώνται απόλυτα από τα ίδια τα κράτη μέλη. Αυτά είναι επίσης υπεύθυνα και για το 80 % των δαπανών. Γι'αυτό είμαι πολύ προβληματισμένη για το ότι κανένα από τα κράτη μέλη δεν έχει επικυρώσει ακόμη την συνθήκη για την προστασία των οικονομικών συμφερόντων της ΕΕ. Το ίδιο ισχύει και για τα δύο πρόσθετα πρωτόκολλα, περί νομικής συνεργασίας και διαφθοράς. Είναι ευπρόσδεκτη η στήριξη που το Κοινοβούλιο μπορεί να μας δώσει ώστε να έχουμε αυτά τα σημαντικά μέσα εκεί που πρέπει.

Η Επιτροπή ανέλαβε εφέτος πολλές πρωτοβουλίες στον αγώνα κατά της απάτης. Μία από αυτές αφορά το να γίνει αυστηρότερο το σύστημα των εμπορικών προνομίων. Κάναμε επίσης πρόταση για ένα ειδικό πληροφοριακό σύστημα, για να μπορούμε να προειδοποιούμε εγκαίρως όταν για κάποιους από τους "παίκτες» της αγοράς απαιτεί αυξημένη προσοχή. Περαιτέρω η Κ.Α.Π.Π.Ε. έχει επεκτείνει σημαντικά τις επαφές της όσον αφορά την άντληση πληροφοριών με αντίστοιχα όργανα στα κράτη μέλη. Εντός του πλαισίου του προγράμματος SEM 2000 έχουμε βελτιώσει την συνεργασία όσον αφορά τον χειρισμό και τον έλεγχο των κοινοτικών οικονομικών. Όσον αφορά την Κ.Α.Π.Π.Ε. μπορώ να προσθέσω ότι η μονάδα έχει δημιουργήσει ένα πιο ευέλικτο δίκτυο επαφών με τα ειδικευμένα όργανα στα κράτη μέλη. Αλλά για να γίνει αποτελεσματικό, πρέπει να συμπληρωθεί η πρακτική συνεργασία με ένα νομικό πλαίσιο. Ένα τέτοιο απαιτείται για να καταστεί δυνατή η κατάθεση αποδεικτικών στοιχείων ενώπιον του δικαστηρίου, και για να μπορούν να απαγγελθούν κατηγορίες και να δικάζονται οι ύποπτοι για απάτες και ατασθαλίες. Ένα μέρος αυτών των σκέψεων υπάρχουν στην μελέτη corpus juris που το Κοινοβούλιο ζήτησε να γίνει. Συμφωνώ οπωσδήποτε ότι αυτά τα ζητήματα χρειάζονται περισσότερη σκέψη, τόσο από τεχνική όσο και από συνταγματική οπτική και, πέραν των άλλων, έχοντας ως υπόβαθρο την Συνθήκη του Αμστερνταμ. Δυστυχώς όμως αυτή η Συνθήκη δεν μεριμνά γι'αυτές τις ανάγκες.

Θέλω επίσης επ'ευκαιρία να πώ κάτι για τον ρόλο και τις λειτουργίες της Κ.Α.Π.Π.Ε. Πρώτα, το ότι η Κ.Α.Π.Π.Ε. έχει μια ανεξάρτητη θέση: Είναι απολύτως απαραίτητο να έχει η Επιτροπή αυτό το είδος της ερευνητικής επάρκειας που εκπροσωπεί η Κ.Α.Π.Π.Ε. για να μπορούμε να ερευνήσουμε απάτες και άλλες οικονομικές παρατυπίες. Θα βρισκόμασταν ενώπιον δύσκολων νομικών και συνταγματικών προβλημάτων αν εξαρτώμασταν από εξωτερικά θεσμικά όργανα για να διερευνήσουμε υποψίες για απάτες στους κόλπους της Επιτροπής. Συμμερίζομαι απολύτως την άποψη ότι η Κ.Α.Π.Π.Ε. πρέπει να μπορεί να εργάζεται κατά τρόπο ανεξάρτητο. Το ίδιο ισχύει και για το έργο της, της παρακολούθησης των ερευνών. Για να ενισχύσει περισσότερο την ανεξαρτησία της Κ.Α.Π.Π.Ε. η Επιτροπή σκέφτεται να την μετατρέψει σε μια ειδική επιτροπή Μόλις η Επιτροπή πάρει απόφαση επ·αυτού θα ενημερώσω το Κοινοβούλιο.

Το Κοινοβούλιο συζήτησε επίσης το αν πρέπει να δοθεί τυπικά στην Κ.Α.Π.Π.Ε. αρμοδιότητα και για έρευνες για απάτες που αφορούν άλλα θεσμικά όργανα της ΕΕ. Ήδη έχει συμβεί να ζητηθεί από την Κ.Α.Π.Π.Ε. να βοηθήσει σε κάποιες μεμονωμένες έρευνες. Θέλω σε συνάρτηση μ'αυτό να επισημάνω ταυτόχρονα την αυτονομία κάθε θεσμικού οργάνου και την ανεξάρτητη ευθύνη του για τα δικά του οικονομικά. Με αυτό ακολουθεί επίσης και η ευθύνη για την καταπολέμηση της απάτης και της διαφθοράς εντός της δραστηριότητας.

Όσον αφορά τις περιπτώσεις για υποψίες παρατυπιών εντός της Επιτροπής, είμαστε υποχρεωμένοι να ακολουθήσουμε τους διοικητικούς κανόνες για το προσωπικό και το ειδικό πρωτόκολλο ασυλίας. Πρέπει να σεβαστούμε επίσης το θεμελιώδες δικαίωμα κάθε εργαζόμενου να υπερασπιστεί τον εαυτό του απέναντι σε τέτοιες υποψίες. Αλλά δεν έχουμε καμία απολύτως πρόθεση να συγκαλύψουμε κάτι που θα μπορούσε να είχε συμβεί εντός της Επιτροπής. Είναι αυτονόητο ότι κάθε απόφαση της Επιτροπής σε ένα πειθαρχικό ζήτημα θα πρέπει να μπορεί να σταθεί σε μία δίκη στο Δικαστήριο του Λουξεμβούργου. Η Επιτροπή δίνει φυσικά μεγάλη σημασία σ'αυτά τα ζητήματα και στην ανάγκη της σωστής και προσεκτικής παρακολούθησης κάθε υπόθεσης ξεχωριστά.

Οι νέες διατάξεις για τον επιτόπιο έλεγχο, δηλ. on the spot controls , δίνει στην Κ.Α.Π.Π.Ε. την δυνατότητα να ξεκινήσει έρευνες με δική της πρωτοβουλία. Είναι ένα ξεκάθαρο βήμα προς τα εμπρός, αλλά ακόμη εξακολουθούμε να συναντάμε πολλές δυσκολίες όσον αφορά την νομική συνεργασία, μεταξύ άλλων όσον αφορά την συλλογή αποδεικτικών στοιχείων και τις δικαιοδοσίες. Ελπίζω ότι το Συμβούλιο θα φροντίσει γι'αυτά τα προβλήματα.

Θέλω επίσης να πώ λίγα λόγια για το πώς είναι οργανωμένο το έργο της Επιτροπής για την καταπολέμηση της απάτης. Είναι σημαντικό να ληφθεί υπόψη η κριτική που ασκείται. Γι'αυτό στην Επιτροπή δώσαμε συνέχεια στην πρόταση του Κοινοβουλίου για την δημιουργία μιας ειδικής μονάδας χειρισμού των περιπτώσεων όπου υπάρχουν υποψίες για απάτη στα προγράμματα Phare, Tacis και Meda καθώς και σε άλλα προγράμματα ενίσχυσης. Αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό ενόψει της διεύρυνσης της Ένωσης. Οι προετοιμασίες ένταξης των νέων κρατών μελών από την Ανατολική και Κεντρική Ευρώπη συνεπάγονται την καταβολή σημαντικά αυξημένης οικονομικής βοήθειας. Έχει ήδη διατεθεί περισσότερο προσωπικό γι'αυτό τον σκοπό, αλλά πρέπει επίσης να μας είναι απολύτως ξεκάθαρα τα προβλήματα που θα βρούμε στις χώρες αποδοχής σ'αυτόν τον τομέα.

Η Επιτροπή βλέπει θετικά τις σκέψεις για νομική συνεργασία, legal interface . Το ίδιο ισχύει για την πρόταση για μια ειδική μονάδα πληροφοριών για τις απάτες σε τελωνειακές υποθέσεις. Γι·αυτό η Επιτροπή, με υπόβαθρο την έκθεση της αρμόδιας επιτροπής σχετικά με την διαμετακόμιση, συμπεριέλαβε αυτές τις συστάσεις στο νέο πρόγραμμα εργασίας. Συμμερίζομαι την άποψη ότι πρέπει να δοθεί ένας ρόλος στην Κ.Α.Π.Π.Ε. και σ'αυτές τις υποθέσεις επίσης. Είναι σηματικό να έχουν οι εισαγγελείς και οι δικαστές όλη την στήριξη που απαιτείται για μια αποτελεσματική νομική συνεργασία στην Ευρώπη. Αφού στερούμαστε μιας ευρωπαϊκής τελωνειακής ένωσης, είναι πολύ μεγάλη η ανάγκη μιας αποτελεσματικής ανταλλαγής πληροφοριών μεταξύ των εθνικών τελωνειακών υπηρεσιών. Σ'αυτό είμαστε σύμφωνοι και εγώ και ο συνάδελφός μου, επίτροπος Monti. Αλλιώς υστερούμε στον αγώνα κατά της απάτης και των ατασθαλιών στην Ευρώπη. Αυτό όμως απαιτεί πρόσθετους πόρους. Αυτό μπορεί να γίνει είτε με την ανακατανομή των ήδη υπαρχόντων πόρων είτε με την χορήγηση πόρων για νέες θέσεις από τα υπεύθυνα για τον προϋπολογισμό θεσμικά όργανα. Ο πρόεδρος Santer ήταν πολύ σαφής σ'αυτό το σημείο. Σε μια ώρα ερωτήσεων στο Κοινοβούλιο, την 15η Απριλίου του τρέχοντος, δήλωσε ότι το έργο της Κ.Α.Π.Π.Ε. δεν μπορεί να επεκταθεί μόνον μέσω ανακατανομής των πόρων, απαιτείται απόφαση για νέους πόρους.

Η Επιτροπή χαιρετίζει την πρόοδο που επετεύχθη στο Αμστερνταμ όσον αφορά την νομική βάση του αγώνα κατά των απατών και ατασθαλιών. Το νέο και βελτιωμένο άρθρο 209α, στην νέα Συνθήκη άρθρο 280, καθιστά δυνατή την αποτελεσματική και ομοιόμορφη καταπολέμηση της απάτης σε όλα τα κράτη μέλη. Θα ληφθεί απόφαση επ'αυτού με αυξημένη πλειοψηφία στο Συμβούλιο, και το Κοινοβούλιο θα εμπλακεί πλήρως. Θεωρώ ότι αυτό είναι μια σαφής βελτίωση. Μόλις επικυρωθεί η νέα Συνθήκη μπορεί φυσικά η Επιτροπή να αρχίσει να χρησιμοποιεί το δικαίωμά της να αναλαμβάνει πρωτοβουλίες και σ'αυτόν τον τομέα επίσης.

<SPEAKER ID=169 NAME="Πρόεδρος">
Λυπάμαι και εγώ διότι η παράλληλη συνεδρίαση της Επιτροπής Ελέγχου του Προϋπολογισμού δυστυχώς δεν επέτρεψε την παρουσία όλων των συναδέλφων που θα μπορούσαν να είναι στην αίθουσα για μία τέτοια σοβαρή συζήτηση.

Η συζήτηση έληξε.

Η ψηφορορία θα διεξαχθεί αύριο στις 12 το μεσημέρι.

(Η συνεδρίαση, διακοπείσα στις 19.15, επαναλαμβάνεται στις 21.00)

<CHAPTER ID=11>
Ώρα των Ερωτήσεων (Επιτροπή)
<SPEAKER ID=170 NAME="Πρόεδρος">
Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την ώρα των ερωτήσεων (Β4-0524/97). Θα εξετάσουμε τις ερωτήσεις που απευθύνονται προς την Επιτροπή.

<SPEAKER ID=171 NAME="Van Μiert">
 Δεν υπάρχει τέτοιου είδους πρόταση όπως αυτήν που ανέφερε το αξιότιμο Μέλος του Κοινοβουλίου στη σχετική ερώτηση. Αυτό που σήμερα εξετάζεται - και το τονίζω, εξετάζεται - είναι η κατάργηση του λεγόμενου κανόνα μη διάκρισης, ο οποίος εφαρμόζεται σε ορισμένα συστήματα πληρωμών. Ο κανόνας αυτός απαγορεύει στους εμπόρους να επιβάλλουν πρόσθετη οικονομική επιβάρυνση στους πελάτες για τη χρήση των μέσων πληρωμής που προσφέρουν με τα δικό τους σύστημα πληρωμών. Αυτό σημαίνει μια επιβάρυνση στην τιμή πώλησης για το παρεχόμενο προϊόν ή την παρεχόμενη υπηρεσία.

Το ζήτημα που εξετάζεται αφορά τη συμβατότητα του κανόνα μη διάκρισης με τους κανόνες για τον ανταγωνισμό της ΕΕ.

Εάν η Επιτροπή λάβει θέση στο θέμα της κατάργησης του κανόνων μη διάκρισης για ένα συγκεκριμένο εθνικό σύστημα πληρωμών, η θέση αυτή θα ισχύσει βεβαίως για όλα τα κράτη μέλη στα οποία εφαρμοζόταν το σύστημα.

Όσον αφορά τη Σουηδία, έχει ήδη καταργήσει τον κανόνα μη διάκρισης από το 1995. Το ίδιο ισχύει για ορισμένα άλλα κράτη μέλη.

<SPEAKER ID=172 LANGUAGE="SV" NAME="Wibe">
Θα θέσω μόνο μια πολύ μικρή συμπληρωματική ερώτηση. Με χαροποιεί που αυτό βρίσκεται στο "στάδιο της σκέψης» μόνον, διότι αυτό είναι ένα ζήτημα πολύ μεγάλης σημασίας για τους καταναλωτές στην Ευρώπη. Πιστεύω ότι η εφαρμογή αυτής της πρότασης, όπως τουλάχιστον έχει αποδοθεί από τον σουηδικό Τύπο, δεν θα τους άρεσε καθόλου.

Η συμπληρωματική ερώτησή μου είναι: Μέχρι πού έχουν φτάσει αυτές οι σκέψεις; Μπορούμε να περιμένουμε μια πρόταση από πλευράς Επιτροπής κάπου μέσα στο επόμενο έτος, ή αργότερα ακόμη; Αυτή ήταν η απλή ερώτησή μου.

<SPEAKER ID=173 LANGUAGE="EN" NAME="Van Miert">
Επαναλαμβάνω, δεν πρόκειται να υπάρξει πρόταση με τη συνήθη έννοια του όρου. Μετά την ολοκλήρωση της διαδικασίας, θα τοποθετηθεί ενδεχομένως η Επιτροπή, βάσει των κανόνων για τον ανταγωνισμό, στο θέμα της κατάργησης του κανόνα μη διάκρισης. Προς το παρόν, το ζήτημα αυτό εξετάζεται.

Θα το συζητήσουμε με τις ενδιαφερόμενες σε θέματα ανταγωνισμού εθνικές αρχές, αντλώντας από την εμπειρία ορισμένων κρατών μελών. Όπως είπα προηγουμένως, ο κανόνας μη διάκρισης έχει ήδη καταργηθεί στη Σουηδία και νωρίτερα στη Μεγάλη Βρετανία, και προφανώς οι οργανώσεις προστασίας των καταναλωτών είναι πολύ ικανοποιημένες από την καταστάση αυτή. Καταργήθηκε, επίσης, στις Κάτω Χώρες και σε άλλα δύο κράτη μέλη. Οι αρμόδιες αρχές για τον ανταγωνισμό των ενδιαφερόμενων κρατών μελών- της Φινλανδίας και της Ιρλανδίας- εξετάζουν, επίσης, με ζωηρό ενδιαφέρον την κατάργηση του κανόνα μη διάκρισης.

Η κατάσταση είναι λίγο περισσότερο συγκεχυμένη σε ορισμένα κράτη μέλη, και τα υπόλοιπα συνεχίζουν να εφαρμόζουν τον κανόνα αυτόν. Η εικόνα είναι μάλλον περίπλοκη, εάν κοιτάξει κανείς από κοντά την επικρατούσα κατάσταση σε διάφορα κράτη μέλη. Πιστεύουμε ότι αυτό χρειάζεται να συζητηθεί και να οδηγήσει την Επιτροπή σε σύναψη συμφωνίας μετά το πέρας της διαδικασίας. Στη συνέχεια, η Επιτροπή θα λάβει ενδεχομένως μια απόφαση, όχι βάσει πρότασης, αλλά απλώς όπως εμείς όσο και οι αρμόδιες αρχές για τον ανταγωνισμό συνηθίζουμε να πράττουμε.

<SPEAKER ID=174 NAME="Πρόεδρος">
Δεδομένου ότι ο συντάκτης της απουσιάζει, η ερώτηση αριθ. 31 καθίσταται άκυρη.

Ερώτηση αριθ. 32 του κ. Julio Aρoveros Trias de Bes (Η-0709/97):

Θέμα: Εμπόριο ποτών μεταξύ των κρατών μελών

Επιτρέπεται, βάσει του κοινοτικού δικαίου, να αγοράζουν ορισμένες επιχειρήσεις αναψυκτικά από κάποιο κράτος της Ένωσης και να τα μεταπωλούν στο δικό τους, διατηρώντας την αρχική τους ετικέτα; Ποιά είναι η τοποθέτηση του επίσημου διανομέα του συγκεκριμένου είδους ποτών στο κράτος όπου πωλούνται τα εν λόγω εισαγόμενα ποτά; Το γεγονός ότι οι ετικέτες αναγράφονται σε ξένη γλώσσα μπορεί να δημιουργήσει κινδύνους για την υγεία των καταναλωτών του κράτους μέλους στο οποίο εισάγονται τα εν λόγω ποτά ακόμη και εάν είναι αναγνωρισμένα στις διεθνείς αγορές;

<SPEAKER ID=175 NAME="Van Miert">
Η επισήμανση των προϊόντων διατροφής, συμπεριλαμβανομένων και των αναψυκτικών ποτών, ρυθμίζεται σε κοινοτικό επίπεδο από την οδηγία 79 /112.

Αυτή η οδηγία διευκρινίζει, στο άρθρο της υπ' αριθ. 14, ότι οι ενδείξεις που πρέπει να αναγράφονται υποχρεωτικά στην επισήμανση πρέπει να εμφανίζονται σε μια γλώσσα εύκολα κατανοητή από τον καταναλωτή. Πρέπει να εξασφαλίσουμε μια καλή πληροφόρηση του καταναλωτή σχετικά με όλα τα χαρακτηριστικά του τροφίμου που αγοράζει και, κατά συνέπεια, να αποφύγουμε κάθε κίνδυνο για την υγεία.

Αυτή η διάταξη αποτέλεσε αντικείμενο μιας ερμηνείας στο πλαίσιο μιας ανακοίνωσης της Επιτροπής το 1993. Σε αυτή την ανακοίνωση, διευκρινίζεται ότι μια επίσημη γλώσσα του κράτους μέλους εμπορίας είναι κατά κανόνα μια γλώσσα που εγγυάται την καλή κατανόηση της επισήμανσης από τον καταναλωτή.

Ο έλεγχος της καλής εφαρμογής αυτών των διατάξεων υπάγεται στην αρμοδιότητα των κρατών μελών. Οι ελεγκτικές αρχές των κρατών μελών εξετάζουν σε κάθε περίπτωση εάν η επισήμανση των τροφίμων που πωλούνται στο έδαφός τους είναι εύκολα κατανοητή για τους αγοραστές. Πρέπει επίσης να διευκρινίσουμε ότι το κοινοτικό κανονιστικό πλαίσιο επιτρέπει τη χρήση πολλών γλωσσών στην ίδια επισήμανση.

Σε τελική ανάλυση, τα ποτά που αγοράζονται σε ένα κράτος μέλος για να μεταπωληθούν σε ένα άλλο κράτος μέλος δεν μπορούν να διατηρούν την αρχική τους επισήμανση παρά εάν η ένδειξη που υπάρχει σε αυτήν είναι κατανοητή από τον καταναλωτή του κράτους μέλους εμπορίας.

<SPEAKER ID=176 LANGUAGE="ES" NAME="Anoveros Trias de Bes">
Κύριε Πρόεδρε, δεν επιθυμώ να ρωτήσω γιατί η απάντηση του Επιτρόπου με έχει ικανοποιήσει πλήρως.

<SPEAKER ID=177 NAME="Πρόεδρος">
Ερώτηση αριθ. 33 του κυρίου Hadar Cars (H-0734/97):

Θέμα: Kίνδυνος που αντιπροσωπεύουν τα ναρκωτικά από την Ελβετία γιά τους πολίτες της ΕΕ

Σε δημοψήφισμα της 28ης Σεπτεμβρίου 1997, οι Ελβετοί αποφάσισαν να επεκτείνουν τις δραστηριότητες με την ελεύθερη διανομή ηρωίνης στους τοξικομανείς.Αυτή η νομιμοποίηση των ναρκωτικών μπορεί να προκαλέσει προβλήματα σε άλλα κράτη της ΕΕ που δυνδέονται με την Ελβετία και την συμφωνία του Σενγκέν.

Για τον λόγο αυτόν ο κίνδυνος φαίνεται να είναι μεγαλύτερος δεδομένου ότι τα ναρκωτικά που προέρχονται από την Ελβετία μπορούν να διαδοθούν σε άλλα μέρη της Ευρώπης.Ο κίνδυνος αυτός θα είναι ακόμα μεγαλύτερος εάν η Ελβετία μέλος της συμφωνίας του Σενγκέν.Τι μέτρα προτίθεται να λάβει η Επιτροπή προκειμένου να εμποδίσει την είσοδο στην ΕΕ ναρκωτικών από την Ελβετία;

<SPEAKER ID=178 NAME="Gradin">
 - (SV) Στην Ελβετία ελήφθη απόφαση για την συνέχιση της ιατρικά ελεγχόμενης διανομής ηρωίνης σε έναν περιορισμένο αριθμό ατόμων που κάνουν έντονη χρήση. Το πρόγραμμα στοχεύει στον περιορισμό των βλαβερών επιπτώσεων που έχουν οι τοξικομανείς στην ελβετική κοινωνία. Απευθύνεται ειδικά σε χρόνια εξαρτημένους που είναι σε άσχημη φυσική και ψυχολογική κατάσταση, και που απέτυχαν σε άλλα θεραπευτικά προγράμματα. Η ελβετική κυβέρνηση έχει δώσει οδηγίες ούτως ώστε οι χρήστες που συμμετέχουν στο πρόγραμμα να μπορούν να έχουν πρόσβαση στα ναρκωτικά μόνον υπό αυστηρή επιτήρηση. Ένας χρήστης δεν μπορεί επ'ουδενί τρόπω να βγει από το χώρο με τα ναρκωτικά. Πέραν αυτού, το πρόγραμμα είναι ένα μέρος ενός επιστημονικού ερευνητικού προγράμματος.

Αυτό το πρόγραμμα έχει αναπτυχθεί για την ιδιαίτερη κατάσταση στην Ελβετία. Εμείς στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή δεν μπορούμε να εκτιμήσουμε αν τα αποτελέσματα μπορούν να χρησιμοποιηθούν σε κάποια άλλη χώρα. Ελπίζω ότι προγράμματα όπως αυτό δεν θα συνεπάγονται ότι εισάγονται λαθραία περισσότερα ναρκωτικά στην παράνομη ευρωπαϊκή αγορά. Αλλά η προϋπόθεση είναι, φυσικά, να γίνονται οι έλεγχοι και η επιτήρηση κατά έναν σωστό τρόπο.

Η Επιτροπή και τα κράτη μέλη της ΕΕ έχουν έντονη ενασχόληση με το έργο ενάντια στην χρήση και την λαθραία εισαγωγή των ναρκωτικών. Αυτό είναι ένα ζήτημα ανάληψης κοινωνικής ευθύνης για τους πολίτες της ΕΕ και χρήσης όλων των νόμιμων μέσων όσον αφορά την καταπολέμηση της εισαγωγής ναρκωτικών.Για να έχουμε αποτελεσματικά εργαλεία ενάντια στην λαθραία εισαγωγή ναρκωτικών χρειαζόμαστε μια Europol σε πλήρη λειτουργία. Γι'αυτό θέλω να κάνω έκκληση σε όλους τους φίλους εδώ σ'αυτό το Κοινοβούλιο να εργαστούν για την όσο το δυνατόν ταχύτερη επικύρωση της Συνθήκης για την Europol, και να υπενθυμίσω στους υπουργούς μας στην κάθε χώρα αντίστοιχα ότι υποσχέθηκαν ο ένας στον άλλον να επικυρώσουν την Europol κατά την διάρκεια του 1997.

Σύμφωνα με την Συνθήκη Σέγκεν, μόνο κράτη μέλη της ΕΕ μπορούν να γίνουν μέλη. Οι εξαιρέσεις των περιπτώσεων της Νορβηγίας και της Ισλανδίας είναι αποτέλεσμα ενός ειδικού διακανονισμού ο οποίος λαμβάνει υπόψη του την ελεύθερη διακίνηση ατόμων εντός των σκανδιναβικών χωρών.

<SPEAKER ID=179 LANGUAGE="SV" NAME="Cars">
Θέλω να ευχαριστήσω πρώτα την επίτροπο κ. Gradin για την απάντηση και να πω ότι, όσον αφορά την ένταξη στην Europol, δεν έχω καμία δυσκολία να ενεργήσω έτσι ώστε όλες οι χώρες να το κάνουν, όλες όσες μπορώ να επηρεάσω.

Θέλω επίσης να πώ ότι η απάντηση που δίνει η επίτροπος είναι μια διαφορετική απάντηση απ'αυτήν που έχει προκύψει από τον Τύπο, από το αποτέλεσμα του δημοψηφίσματος στην Ελβετία και ό, τι αυτό συνεπάγεται. Είμαι πεπεισμένος ότι η απάντησή της βασίζεται σε σωστά στοιχεία. Εν τοιαύτη περιπτώσει δεν φαίνεται βέβαια να επίκειται κάποιος ιδιαίτερος κίνδυνος εισαγωγής ναρκωτικών, δια της οδού αυτής, μέσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Αλλά είναι σημαντικό και πολύτιμο να επικεντρώσει η Επιτροπή την προσοχή της στο πού μπορούν να εμφανιστούν αυτοί οι κίνδυνοι, ώστε να υπάρξει παρέμβαση σ' ένα πρώιμο στάδιο, αν υπάρχει λόγος να πιστεύουμε ότι θα μπορούσαν να εισέλθουν ευκολότερα τα ναρκωτικά στην Ευρωπαϊκή Ένωση ως επακόλουθο των ζητημάτων αυτού του είδους, που ήταν επίκαιρα κατά το δημοψήφισμα.

Είχα πράγματι ένα δευτερόλεπτο ακόμη μέχρι να τελειώσει ο χρόνος μου του ομιλητή όταν ο Πρόεδρος έθεσε τέλος. Θα ήμουν ευγνώμων αν ο Πρόεδρος δεν θέτει τέλος πριν λήξει ο χρόνος μου.

<SPEAKER ID=180 LANGUAGE="SV" NAME="Gradin">
Ο λόγος που επιμένω ακριβώς στην κύρωση της Europol είναι ότι, όταν έρθει αυτή η ημέρα, θα υπάρχει η δυνατότητα διασυνοριακής αστυνομικής συνεργασίας. Τότε βλέπω επίσης και την δυνατότητα αστυνομικής συνεργασίας και με τις ελβετικές αρχές όσον αφορά το εμπόριο ναρκωτικών. Πιστεύω ότι αυτό θα μπορεί να είναι πολύτιμο.

<SPEAKER ID=181 LANGUAGE="DE" NAME="von Habsburg">
Κύριε Πρόεδρε, κυρία Gradin, καταρχήν θέλω να σας ευχαριστήσω για την ενεργό δραστηριοποίησή σας στο θέμα της EUROPOL! Το θέμα που με απασχολεί είναι το ακόλουθο: η Ελβετία δεν αποτελεί κίνδυνο για μας μόνο ως προς τα ναρκωτικά, αλλά και για έναν άλλο λόγο. Ειδικά στη Γερμανία υπάρχει σήμερα μια έντονη αντίδραση κατά του ευρώ και πολλοί φτωχοί άνθρωποι, όπως για παράδειγμα συνταξιούχοι, λαμβάνουν επιστολές από την Ελβετία που τους παροτρύνουν να καταθέσουν εκεί τα χρήματά τους για να αποφύγουν τον κίνδυνο του ευρώ. Παράλληλα τους προσφέρονται αμοιβαία κεφάλαια που υπόσχονται απόδοση 30 %, κάτι που είναι πλέον αδύνατο στην αγορά. Αυτή είναι η αρχή των πυραμίδων που θα στηθούν στην Ελβετία ακριβώς σαν τις πυραμίδες που είχαν δημιουργηθεί κατά καιρούς σε διάφορες χώρες με την ελευθέρωση της οικονομίας τους. Κυρία Gradin, παρακαλώ να ληφθούν σοβαρά μέτρα για να προειδοποιηθούν οι άνθρωποι!

<SPEAKER ID=182 NAME="Πρόεδρος">
Ερώτηση αριθ. 34 της κας Anita Pollack (Η-0736/97):

Θέμα: Πυρκαγιές σε δάση της Ινδονησίας

Θα επιχειρήσει η Επιτροπή να αξιολογήσει τις μεσοπρόθεσμες και μακροπρόθεσμες συνολικές επιπτώσεις της περιβαλλοντικής καταστροφής που εκτυλίσσεται στη Νοτιοανατολική Ασία ως αποτέλεσμα των πυρκαγιών στα δάση και της ξηρασίας, και τι μέτρα θα προτείνει να ληφθούν;

<SPEAKER ID=183 NAME="Παπουτσής">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι βουλευτές, η Επιτροπή και οι αντιπροσωπείες των κρατών μελών στην Τζακάρτα συγκρότησαν μία κοινή επιτροπή εμπειρογνωμόνων της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης.

Η επιτροπή αυτή αποτελείται από ειδικούς σε θέματα δασικών πυρκαγιών από διάφορα προγράμματα της Επιτροπής και των κρατών μελών στην Ινδονησία. Το έργο αυτής της ομάδας εμπειρογνωμόνων είναι να παρέχει, εφόσον χρειάζεται, πληροφορίες και συμβουλές στην τοπική κυβέρνηση, να παρακολουθεί και να αξιολογεί σε καθημερινή βάση την κατάσταση, να αξιολογεί τις ενδεχόμενες ανάγκες, όπως π.χ. σε ό, τι αφορά τον εξοπλισμό για την κατάσβεση της φωτιάς, καθώς και να βελτιώνει την αποτελεσματικότητα των μέτρων που λαμβάνει η τοπική κυβέρνηση. Σ'αυτή τη φάση, η Επιτροπή αξιολογεί τον μεσοπρόθεσμο και μακροπρόθεσμο αντίκτυπο των καταστροφικών δασικών πυρκαγιών, σε περιφερειακό αλλά και σε παγκόσμιο επίπεδο, που επιδεινώνεται από το φαινόμενο Ελ Νίνιο. Αυτό αποτελεί μέρος των καθηκόντων αυτής της ομάδας των εμπειρογνωμόνων της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης. Το ίδιο, αναμφίβολα, θα επιτελέσει και η αρμόδια ομάδα για την αξιολόγηση των καταστροφών και τον συντονισμό των Ηνωμένων Εθνών, η οποία έφθασε επίσης πρόσφατα στην Τζακάρτα.

Η Επιτροπή είναι πρόθυμη να βοηθήσει την κυβέρνηση και τους τοπικούς πληθυσμούς με οποιοδήποτε τρόπο της ζητηθεί εντός, φυσικά, των ορίων των αρμοδιοτήτων της.

<SPEAKER ID=184 LANGUAGE="EN" NAME="Pollack">
 Μπορεί να ρωτήσω την Επιτροπή, αποκρινόμενος σε αυτήν την ενθαρρυντική απάντηση, εάν η Επιτροπή θα λάβει υπόψη της τις συνέπειες στο κλίμα τόσο στην Ευρώπη όσο και τοπικά. Πρόκειται, ίσως, εδώ για ένα από τα καλύτερα παραδείγματα που διαθέτουμε για την αιτία επιδείνωσης του προβλήματος μεταβολής του κλίματος και η οποία προκαλείται, κατ'αρχήν, από τα αποτελέσματα του προβλήματος μεταβολής του κλίματος. Το γεγονός αυτό αποτελεί μοναδική ευκαιρία για να προσπαθήσουμε να μάθουμε ακριβώς τί συμβαίνει. Εχει επίσης συνηδητοποιήσει η Επιτροπή και η επιτροπή της εμπειρογνωμόνων τα προβλήματα που πιθανότατα θα πλήξουν το κλίμα μας εδώ στην Ευρώπη τα επόμενα χρόνια, εξ'αιτίας αυτού που μοιάζει με έκρηξη υφαιστείου;

<SPEAKER ID=185 NAME="Παπουτσής">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να διαβεβαιώσω την κ. Pollack ότι πράγματι, όπως ανέφερα και στην απάντησή μου, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα κατευθύνει τις προσπάθειές της και τις έρευνές της προκειμένου να διαπιστωθούν ακριβώς οι επιπτώσεις που θα έχει το φαινόμενο αυτό και οι πυρκαγιές στην περιοχή αυτή της Ινδονησίας σε όλα τα κράτη, σε παγκόσμιο επίπεδο και, βεβαίως, και στην Ευρωπαϊκή 'Ενωση. Και βεβαίως είναι προφανές ότι συμμεριζόμαστε τις ανησυχίες της κ. Pollack ότι πράγματι, ενδεχομένως, να υπάρχουν τέτοιου είδους επιπτώσεις. Σε κάθε περίπτωση όμως, θέλω για μία ακόμη φορά να σας διαβεβαιώσω ότι οι εμπειρογνώμονες θα κατευθύνουν τις προσπάθειές τους και προς αυτήν την κατεύθυνση για να διαπιστώσουν ακριβώς ποιές θα είναι οι μελλοντικές επιπτώσεις στην Ευρώπη.

Δεύτερο μέρος

<SPEAKER ID=186 NAME="Πρόεδρος">
Ερώτηση αριθ. 35 της κ. Caroline Jackson (Η-0717/97):

Θέμα: Ακύρωση των χρηματοδοτικών ενισχύσεων υπέρ των CMAF

Τον Αύγουστο, η Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων ανακοίνωσε στους έχοντες υποβάλει αίτηση την απόφασή της να ακυρώσει την πρόσκληση για υποβολή προτάσεων όσον αφορά την επιδότηση δράσεων υπέρ των συνεταιρισμών, των ταμείων αλληλοβοήθειας, των ενώσεων και των ιδρυμάτων (CMAF 96/C 246/15). Η απόφαση αυτή διαβιβάσθηκε στο Ευρωπαϊκό Ίδρυμα για την Οστεοπόρωση με επιστολή της 18ης Αυγούστου του 1997, παρ' όλο που το Ίδρυμα αυτό είχε υποβάλει αίτηση στην Επιτροπή (ΓΔ ΧΧΙΙΙ) τον Δεκέμβριο του 1996, και παρ' όλο που, κατά τις επαφές που είχε με την Επιτροπή κατά τους μήνες Μάρτιο και Ιούνιο 1997, δεν του είχε επισημανθεί καν η προοπτική της ακύρωσης.

Είναι σε θέση η Επιτροπή να μας πει γιατί ακυρώθηκε η δράση υπέρ των CMAF διευκρινίζοντας, επίσης, τι πρόκειται να γίνουν τα προβλεπόμενα για την υλοποίησή της χρήματα;

<SPEAKER ID=187 NAME="Παπουτσής">
Κύριε Πρόεδρε, καταλαβαίνω και συμμερίζομαι την απογοήτευση των υπευθύνων των διαφόρων σχεδίων που δεν χρηματοδοτήθηκαν, παρά την εργασία που έκαναν για την προετοιμασία της πρότασής τους.

Η πρόσκληση υποβολής προτάσεων στην οποία αναφέρονται και τα δύο μέλη του Κοινοβουλίου δημοσιεύθηκε στις 24 Αυγούστου 1996 και συνδέθηκε με την πρόταση της Επιτροπής για απόφαση του Συμβουλίου σχετικά με πολυετές πρόγραμμα εργασίας -σας θυμίζω, αφορούσε τα έτη 1994 έως 1996- υπέρ των συνεταιρισμών, υπέρ των ταμείων αλληλοβοήθειας, των σωματείων και των ιδρυμάτων, ολόκληρου δηλαδή του τομέα που ονομάζουμε κοινωνική οικονομία.

Δυστυχώς, μέχρι το τέλος του 1996, αυτή η πρόταση δεν επικυρώθηκε από το Συμβούλιο Υπουργών. Στο μεταξύ όμως, όπως θα γνωρίζετε, και σύμφωνα με την απόφαση προσωρινών μέτρων του Προέδρου του Δικαστηρίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων στις 24 Σεπτεμβρίου 1996, ετέθη υπό αμφισβήτηση η νομιμότητα των δαπανών που κάνει η Επιτροπή και που δεν βασίζονται σε αποφάσεις που υιοθετήθηκαν από το Συμβούλιο Υπουργών.

Η Επιτροπή ήταν επομένως αναγκασμένη να βρει μία κατάλληλη λύση για την χρηματοδότηση των σχεδίων που της υποβλήθηκαν στα πλαίσια της πρόσκλησης υποβολής προτάσεων. Για αυτόν τον σκοπό, η Επιτροπή απέσυρε πρώτα την πρότασή της για ένα πολυετές πρόγραμμα εργασίας 1994-1996 στο οποίο η πρόσκληση υποβολής προτάσεων είχε αναφερθεί και, στη συνέχεια, ακύρωσε αυτήν την ίδια την πρόσκληση. Συγχρόνως, η Επιτροπή αποφάσισε για το 1997 την χρηματοδότηση 12 σχεδίων τα οποία επελέγησαν από αυτά που υποβλήθηκαν στα πλαίσια της πρόσκλησης υποβολής προτάσεων. 'Ολα αυτά συνέβησαν στις 29 Ιουλίου 1997.

Τον Αύγουστο 1997, οι υπηρεσίες της Επιτροπής έστειλαν μία επιστολή σε όλους τους ενδιαφερόμενους των οποίων είχαν απορριφθεί οι αιτήσεις, για να τους εξηγήσει πώς έχει η κατάσταση. Τόσο από διάφορες γραπτές αντιδράσεις, όσο και από τις δικές σας ερωτήσεις, αντιλαμβάνομαι ότι οι λόγοι της ακύρωσης δεν εκτέθηκαν επαρκώς.

Τώρα, απευθυνόμενος στην κ. Jackson, θα ήθελα να πω ότι η απόφαση της Επιτροπής σχετικά με την ακύρωση ελήφθη μόλις στις 29 Ιουλίου 1997 και δεν ήταν επομένως δυνατόν να δοθεί στο 'Ιδρυμα για την Οστεοπόρωση, το οποίο είχε ζητήσει χρηματοδότηση του σχεδίου της πρότασης που είχε υποβάλει, οποιαδήποτε σαφέστερη απάντηση τον Μάρτιο ή τον Ιούνιο 1997, όταν δηλαδή οι υπεύθυνοι του Ιδρύματος ήλθαν σε επαφή με τις υπηρεσίες της Επιτροπής. Και μάλιστα, κύριε Πρόεδρε, θα μου επιτρέψετε, παρά το γεγονός ότι ο κ. Killilea δεν βρίσκεται στην αίθουσα, να πω ότι οι λόγοι για την μη επιλογή ενός σχεδίου για την χρηματοδότηση είναι πάντοτε οι ίδιοι: είτε ότι δεν πληρούνται τα κριτήρια της πρόσκλησης για υποβολή προτάσεων, είτε ότι τα σχέδια δεν ήταν τα καλύτερα από πλευράς ποιότητας ή κόστους. Για παράδειγμα, θα αναφέρω μάλιστα ότι η πρόταση του Ιδρύματος για την Οστεοπόρωση στην οποία αναφέρεται η κ. Jackson κρίθηκε ότι δεν ήταν σχετική με τα ζητήματα της κοινωνικής οικονομίας και ότι ασχολείται με θέματα που άπτονται περισσότερο της πολιτικής της δημόσιας υγείας. Επειδή λοιπόν, όπως εξήγησα, δεν υπάρχει σχέση μεταξύ της ακύρωσης της πρότασης υποβολής σχεδίων και της απόρριψης ενός σχεδίου, δεν νομίζω ότι είναι σωστό να εγείρονται οποιαδήποτε θέματα αποζημιώσεων.

Πιστεύω, και είμαι βέβαιος ότι θα συμφωνήσετε μαζί μου, ότι δεν πρέπει η Επιτροπή να καλύπτει τα έξοδα προετοιμασίας φακέλλων όσων εταιρειών ή οργανισμών υπέβαλαν ανεπιτυχώς μία αίτηση χρηματοδότησης. Αλλοίμονο εάν αυτό συνέβαινε για όλες τις προτάσεις και αιτήσεις που υποβάλλονται στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή σε όλους τους τομείς.

'Οσο για το γενικότερο ερώτημα του τρόπου διαθέσεως από την Επιτροπή των κεφαλαίων που προβλέπονται στον προϋπολογισμό για την κοινωνική οικονομία, θα ήθελα να πω ότι η Επιτροπή έχει την πρόθεση να υποβάλει στο Συμβούλιο μία νέα πρόταση για ένα πολυετές πρόγραμμα εργασίας για τα έτη 1998-2000. Σ'αυτό το πλαίσιο λοιπόν αποφάσισε, εκτός από τα 12 σχέδια που επελέγησαν βάσει της πρόσκλησης υποβολής προτάσεων, να χρηματοδοτήσει από τον προϋπολογισμό του 1997, και ιδιαίτερα μάλιστα από τις πιστώσεις της γραμμής Β5-321, το κεφάλαιο δηλαδή που αναφέρεται ειδικά στην κοινωνική οικονομία, μερικές νέες προπαρασκευαστικές δράσεις. Ο κύριος στόχος αυτών των δράσεων είναι ακριβώς να ενισχυθούν ο τομέας της κοινωνικής οικονομίας, οι συνεταιρισμοί, τα ταμεία αλληλοβοήθειας, τα σωματεία και τα ιδρύματα, έτσι ώστε να βελτιωθεί η επιχειρησιακή τους αποτελεσματικότητα για να μπορέσουν να παίξουν ένα βασικό ρόλο στην αντιμετώπιση των προβλημάτων που τίθενται ιδιαίτερα αυτήν την περίοδο εξ αιτίας της αυξανόμενης ανεργίας.

<SPEAKER ID=188 NAME="Jackson">
Πρόκειται για απάντηση που δημιουργεί αρκετή σύγχυση. Αναρωτιέμαι αν θα μπορούσα απλώς να ζητήσω στον Επίτροπο να μας επιβεβαιώσει ότι στα τέλη του 1996 το πρόγραμμα για το οποίο συζητάμε δεν είχε εγκριθεί από το Συμβούλιο Υπουργών αλλά ότι είχε, παρ'όλα αυτά, αποφασιστεί από την Επιτροπή να χρηματοδοτηθούν δώδεκα έργα του προγράμματος που δεν είχε εγκριθεί.

Η απάντησή του ήταν αρκετά ασαφής στο σημείο αυτό. Εάν το Συμβούλιο δεν είχε εγκρίνει την απόφαση στα τέλη του 1996, γιατί το γραφείο του συνέχιζε να αλληλογραφεί με το Ευρωπαϊκό Ιδρυμα Οστεοπόρωσης και να το πληροφορεί μέσω της ΓΔ XXIII ότι θα λάβει νέα από την Επιτροπή τον Ιούνιο του 1997; Εφόσον το πρόγραμμα είχε ακυρωθεί, γιατί συνεχίζατε να ενθαρρύνετε την υποβολή αιτήσεων; Γιατί ισχυρίζεστε ότι δεν θα' πρεπε να αποζημιώσετε οικονομικά ένα ίδρυμα το οποίο ενθαρρύνθηκε να υποβάλει αίτηση σε ένα πρόγραμμα που είχε καταργηθεί; Και τί ελπίδες μπορείτε να παρέχετε σε ένα ίδρυμα σαν αυτό στο μέλλον, όταν το ίδιο το συμβούλιο του ιδρύματος ανρωτηθεί ενδεχομένως: "γιατί να μπω στον κόπο να υποβάλω αίτηση για κάτι το οποίο υφίσταται τόσο κακή διαχείριση; »

<SPEAKER ID=189 NAME="Παπουτσής">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να απαντήσω στην αξιότιμη κυρία βουλευτή ότι, πράγματι, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ήλπιζε ότι μέχρι το τέλος του 1996 το Συμβούλιο Υπουργών θα ενέκρινε το πολυετές πρόγραμμα υπέρ της κοινωνικής οικονομίας, και αμέσως μετά, τους επόμενους μήνες, συνεχίζαμε να ελπίζουμε ότι θα μπορούσε να καταστεί δυνατό, στους πρώτους μήνες του 1997, να έχουμε μία έγκριση, έστω και καθυστερημένη, του Συμβουλίου προκειμένου να μπορέσουμε να αξιοποιήσουμε τις πιστώσεις οι οποίες διατίθενται για την κοινωνική οικονομία εντός μιας νομικής βάσης αποδεκτής από το Συμβούλιο. Αυτό όμως δεν κατέστη δυνατό. Γι'αυτό και το γραφείο μου, απευθυνόμενο προς την οργάνωση την οποία αναφέρετε, το 'Ιδρυμα για την Οστεοπόρωση, σας ανέφερε ότι εντός των προσεχών μηνών επρόκειτο να σας ενημερώσουμε για το ποιά ακριβώς θα ήταν η εξέλιξη.

Η απόφαση της Επιτροπής να αποσύρει το πολυετές πρόγραμμα για την κοινωνική οικονομία ελήφθη τον Ιούλιο του 1997 και η επίσημη ανακοίνωση έγινε στις αρχές του Αυγούστου του 1997 και δημοσιεύθηκε επισήμως σ'όλα τα επίσημα έγγραφα της Κοινότητας. Την ίδια περίοδο όμως έπρεπε να λάβουμε και μία πολιτική απόφαση για την συνέχιση ορισμένων σχεδίων που αφορούσαν την κοινωνική οικονομία. Γι'αυτό λοιπόν, αφού ακυρώθηκε η πρόσκληση ενδιαφέροντος, ελήφθη η απόφαση για την χρηματοδότηση των δώδεκα σχεδίων. Και για να μην υπάρχουν παράπονα από όλους εκείνους οι οποίοι είχαν εκδηλώσει το ενδιαφέρον τους, επελέγησαν δώδεκα από τα 173 για τα οποία είχαν κληθεί να υποβάλουν αιτήσεις.

'Οσον αφορά όμως το συγκεκριμένο 'Ιδρυμα για την Οστεοπόρωση, η αιτιολογία για την απόρριψη του αιτήματος χρηματοδότησης αυτού του προγράμματος ήταν ότι το ίδιο το 'Ιδρυμα για την Οστεοπόρωση έκανε μία πρόταση, καταθέτοντας μία αίτηση στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή με δράσεις οι οποίες δεν είχαν καμμία σχέση με την κοινωνική οικονομία, είχαν όμως σχέση με άλλους τομείς, με τα προγράμματα που αφορούν τη δημόσια υγεία. Δεν είχαν καμμία σχέση με τον τομέα της κοινωνικής οικονομίας. Γι'αυτούς τους λόγους απερρίφθη το αίτημά του.

Σε κάθε περίπτωση, εάν υπάρχουν αντίστοιχα ιδρύματα τα οποία δραστηριοποιούνται πράγματι στον τομέα της κοινωνικής οικονομίας και πληρούν τα κριτήρια τα οποία αναφέρει ο ίδιος ο προϋπολογισμός του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στην αντίστοιχη γραμμή για το πρόγραμμα υπέρ της κοινωνικής οικονομίας, και ιδιαίτερα στα σχόλια της γραμμής Β5-321, όπου αναφέρονται οι προϋποθέσεις για την χρηματοδότηση αυτών των έργων, δηλαδή ότι πράγματι ενισχύουν την λειτουργία της κοινωνικής οικονομίας, δημιουργούν θέσεις απασχόλησης, συμβάλλουν στην μεγαλύτερη ανταγωνιστικότητα των ιδρυμάτων αυτών όταν δραστηριοποιούνται στα πλαίσια της ελεύθερης οικονομίας, τότε ναι , η χρηματοδότηση θα μπορούσε να πραγματοποιηθεί. Στην προκειμένη περίπτωση όμως, και ειδικά για το 'Ιδρυμα για την Οστεοπόρωση στο οποίο εσείς αναφέρεστε, δεν υπήρχε τέτοια δυνατότητα, από την άποψη ότι -επαναλαμβάνω- οι προτάσεις αφορούσαν τη δημόσια υγεία και όχι την κοινωνική οικονομία.

<SPEAKER ID=190 NAME="Pollack">
Αντί να προσπαθεί να επιρρίψει τις ευθύνες στο Συμβούλιο, κάτι το οποίο κάνουμε όλοι με ευχαρίστηση, δεν θα συμφωνούσε η Επιτροπή ότι πρόκειται πραγματικά για περίπτωση κατάφωρης κακής διαχείρισης; Κατ'αρχήν, η δημοσίευση προσφοράς για κάτι το οποίο δεν έλαβε την έγκριση του Συμβουλίου μου φαίνεται τουλάχιστον παράξενο και δεύτερον, η ενθάρρυνση ενός ιδρύματος, το οποίο σαφέστατα εμπλέκεται στον τομέα της δημόσιας υγείας, να υποβάλει αίτηση για προσφορά που αφορά την κοινωνική οικονομία, μου φαίνεται, επίσης, μια περίπτωση καλοπροαίρετης ενδεχομένως αλλά, παρ'όλα αυτά, κατάφωρα κακής διαχείρισης.

Θα δεχόταν, άραγε, η Επιτροπή ότι σε καμία περίπτωση δεν είναι αυτός ο τρόπος κατάλληλος για να στηριχθούν προγράμματα, τα οποία ενδε χομένως όλοι θα επιθυμούσαμε να στηρίξουμε, αφού απλούστατα καταλήγει σε αποτυχία;

<SPEAKER ID=191 NAME="Παπουτσής">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα κατ'αρχάς να διευκρινίσω ότι τα ιδρύματα το οποία δραστηριοποιούνται και υποβάλλουν προτάσεις στον τομέα της δημόσιας υγείας έχουν τη δυνατότητα να υποβάλλουν τις ίδιες προτάσεις στα αντίστοιχα προγράμματα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης τα οποία απευθύνονται στη δημόσια υγεία. Η κοινωνική οικονομία αφορά τους συνεταιρισμούς, τα ιδρύματα αλληλοβοήθειας, τα ιδρύματα, τις ενώσεις, τους συνεταιρισμούς οι οποίοι δραστηριοποιούνται στα πλαίσια της ελεύθερης αγοράς και της οικονομίας. Το πρόγραμμα της κοινωνικής οικονομίας, όπως το ίδιο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει υποστηρίξει επανειλημμένως και όπως το ίδιο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει δεσμεύσει την Ευρωπαϊκή Επιτροπή όσον αφορά την εκτέλεση των πιστώσεων του προϋπολογισμού της γραμμής Β5-321, αναφέρει πάρα πολύ συγκεκριμένα σε ποιές δράσεις θα μπορούσαν να κατευθυνθούν αυτές οι πιστώσεις. Δεν μπορούσε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή να ξεφύγει από αυτό το πλαίσιο, όσο και εάν το ήθελε. Στην προκειμένη περίπτωση δεν μπορούσε να ξεφύγει από αυτό το πλαίσιο.

'Οσον αφορά, τώρα, το πολυετές πρόγραμμα, πράγματι δεν εγκρίθηκε από το Συμβούλιο, παρά τις επανειλημμένες και συνεχείς προσπάθειες τις οποίες καταβάλαμε καθ'όλη τη διάρκεια των τελευταίων Προεδριών και ιδιαίτερα καθ'όλη τη διάρκεια της ολλανδικής Προεδρίας.

Είχαμε τις ελπίδες, μέχρι και την άνοιξη ακόμα του 1997, ότι θα μπορούσε να εγκριθεί αυτό το πρόγραμμα. Παρ'όλα αυτά δεν εγκρίθηκε. Είχε ήδη όμως εκπνεύσει η προθεσμία που αφορούσε το πρόγραμμα αυτό. Σας θυμίζω ότι το πρόγραμμα έφθανε μέχρι το τέλος του 1996. Αναμέναμε και τους πρώτους μήνες του 1997 και δεν υπήρξε καμμία πρόοδος. Θα συνεχίσουμε τις προσπάθειές μας προκειμένου να παρουσιάσουμε ένα νέο πολυετές πρόγραμμα που θα αφορά το 1998 και το 2000. Στο μεσοδιάστημα όμως, υπήρχαν τα κονδύλια του προϋπολογισμού, τα οποία το ίδιο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει εγγράψει -και θέλω για μία ακόμη φορά να ευχαριστήσω το Κοινοβούλιο γι'αυτή την πολιτική πρωτοβουλία και την πολιτική δέσμευση την οποία ανέλαβε- υπήρχαν λοιπόν οι διαθέσιμες πιστώσεις που έπρεπε να εκτελεστούν σύμφωνα με την πολιτική πρόθεση την οποία εξέφρασε το Κοινοβούλιο. Και αυτήν ακριβώς την προτροπή του Κοινοβουλίου ακολουθήσαμε προκειμένου να χρηματοδοτήσουμε ορισμένα εξ αυτών των προγραμμάτων -δώδεκα εξ αυτών- τα οποία βεβαίως δεν εντάσσονται στο πολυετές πρόγραμμα, είναι αυτόνομα πλέον και, βεβαίως, από την άλλη πλευρά αναλάβαμε την υποχρέωση να χρηματοδοτήσουμε ορισμένες πιλοτικές δράσεις που θα προετοιμάσουν την παρουσίαση ενός νέου πολυετούς προγράμματος για την κοινωνική οικονομία.

Επαναλαμβάνω ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, ειδικά στον τομέα της κοινωνικής οικονομίας, λόγω ακριβώς των προβλημάτων που εμφανίζονται στο Συμβούλιο και της αδυναμίας που έχει το Συμβούλιο να καταλήξει στην υιοθέτηση μια νομικής βάσης, θέλει να συνεργάζεται στενά με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και όχι μόνο αυτό. Στην προκειμένη περίπτωση ακολουθούμε πιστά τις επιταγές τις δικές σας.

<SPEAKER ID=192 NAME="Πρόεδρος">
Δεδομένου ότι ο συντάκτης της απουσιάζει, η ερώτηση αριθ. 36 καθίσταται άκυρη.

Ερώτηση αριθ. 37 του κ. Ivar Virgin (Η-0724/97):

Θέμα: Κρατική κυριαρχία επί της αγοράς ηλεκτρικής ενέργειας

Σύμφωνα με πρόταση που υπέβαλε η σουηδική κυβέρνηση με θέμα ένα νέο νόμο για την ηλεκτρική ενέργεια (96/97: 136), θα θεσπιστούν νέοι κανονισμοί που θα έχουν ως στόχο την παραχώρηση της αποκλειστικότητας στο κρατικό Σουηδικό Ηλεκτρικό Δίκτυο για την τοποθέτηση νέων ηλεκτρικών καλωδίων για συνδέσεις με ξένες χώρες και θα θεσπιστεί επίσης σύστημα καταχώρισης για να μπορούν οι παραγωγοί ηλεκτρικής ενέργειας να χρησιμοποιούν τα νέα καλώδια.

Η πρόταση αυτή δεν είναι αντίθετη με το άρθρο 30 της Συνθήκης ΕΚ για την ελεύθερη κυκλοφορία των προϊόντων και δεν αποτελεί διάκριση εις βάρος των συμφερόντων των άλλων κρατών μελών σύμφωνα με το άρθρο 37 σχετικά με τα κρατικά μονοπώλια εμπορικού χαρακτήρα;

<SPEAKER ID=193 NAME="Παπουτσής">
Κύριε Πρόεδρε, η λειτουργία της εσωτερικής αγοράς ηλεκτρισμού στην Ευρωπαϊκή 'Ενωση ρυθμίζεται μέσω της οδηγίας 96/92/ΕΚ της 19ης Δεκεμβρίου 1996 όσον αφορά κοινούς κανόνες για την εσωτερική αγορά του ηλεκτρισμού.

Η συγκεκριμένη οδηγία άρχισε να ισχύει στις 19 Φεβρουαρίου 1997. Η Σουηδία έχει προθεσμία 2 ετών για να θέσει σε ισχύ τις νομοθετικές, κανονιστικές και διοικητικές διατάξεις που είναι αναγκαίες για να συμμορφωθεί προς αυτή την οδηγία. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή συνεργάζεται στενά με όλα τα κράτη μέλη προκειμένου να διασφαλισθεί η έγκαιρη και σωστή εφαρμογή της οδηγίας. Η συνεργασία αυτή υλοποιείται μέσω διμερών επαφών με τις εθνικές διοικήσεις, μεταξύ άλλων με ρυθμιστικούς φορείς, καθώς και μέσω πολυμερών συναντήσεων με όλα τα κράτη μέλη.

Η οδηγία καθορίζει τους κανόνες που έχουν σχέση με την οργάνωση και τη λειτουργία του τομέα του ηλεκτρισμού, με την πρόσβαση στην αγορά, τα κριτήρια και τις διαδικασίες που εφαρμόζονται στις προκηρύξεις δημοπρασιών και στη χορήγηση αδειών, καθώς επίσης και τους μηχανισμούς εκμετάλλευσης των ηλεκτρικών συστημάτων. Η οδηγία όμως δεν ρυθμίζει τα θέματα που αφορούν την ιδιοκτησία του ηλεκτρικού δικτύου μεταφοράς και δεν υποχρεώνει τα κράτη μέλη να ανοίξουν στον ανταγωνισμό την κατασκευή νέων ηλεκτρικών γραμμών είτε εντός των κρατών μελών είτε μεταξύ των κρατών μελών.

Ωστόσο, το άρθρο 21 της οδηγίας καθορίζει ότι η παραγωγή ηλεκτρισμού και οι επιχειρήσεις παροχής ηλεκτρικής ενέργειας, όταν τα κράτη μέλη επιτρέπουν την υπαρξή τους, μπορούν να διαθέτουν δικά τους κτήρια, μπορούν να διαθέτουν θυγατρικές εταιρίες και αποδέκτες πελάτες συνδεδεμένους με απ'ευθείας γραμμή. Η κατασκευή απ'ευθείας ηλεκτρικών γραμμών θα γίνεται βάσει εγκρίσεων, με αντικειμενικά κριτήρια που δεν εισάγουν διακρίσεις. Η έγκριση αυτή μπορεί να συνδέεται με μία προηγούμενη άρνηση πρόσβασης σε υφιστάμενες ηλεκτρικές γραμμές, π.χ. από έλλειψη ισχύος. Με τη διάταξη αυτή, που αναφέρεται στο άρθρο 21, παράγραφος 4, μπορούν να αποφεύγονται παράλληλες ηλεκτρικές γραμμές όταν υφίσταται επαρκής ισχύς.

Η Επιτροπή παρακολουθεί προσεκτικά αυτή την υπόθεση, συμπεριλαμβανομένου φυσικά και του προτεινόμενου συστήματος κοινοποίησης και κατά την επόμενη διμερή συνάντηση που θα έχουμε με τις σουηδικές αρχές θα συζητήσουμε το ζήτημα που θέσατε και, εάν επιθυμείτε, θα σας ενημερώσουμε γραπτώς για τα σχετικά αποτελέσματα.

<SPEAKER ID=194 LANGUAGE="SV" NAME="Carlsson">
Ευχαριστώ για την απάντηση, κύριε Επίτροπε, κυρίως για το τέλος της, όπου νομίζω ότι εφιστάτε την προσοχή εδώ, πως κάτι είναι ύποπτο και χρειάζεται να το δούμε λίγο πιο κοντά.

Βλέπω έναν μεγάλο κίνδυνο εδώ όταν το Σουηδικό Ενεργειακό Δίκτυο είναι μια υπηρεσία εκχώρησης δικαιωμάτων και θα μπορεί ταυτόχρονα να ασκεί δραστηριότητα. Υπάρχει μεγάλος κίνδυνος να εκμεταλλευτούν τα δικαιώματα του μονοπωλίου. Αυτό είναι από γνήσιο κοινοτικό ενδιαφέρον, κυρίως τώρα που βρισκόμαστε ενόψει του ανοίγματος των αγορών ενέργειας στην Ευρώπη. Ως εκ τούτου υποθέτω θα συνεχίσετε να το ελέγχετε αυτό, και ελπίζω όντως να αποκτήσουμε μια οδηγία που καλύπτει καλύτερα και λαμβάνει υπόψη και αυτό το θέμα. Όπως φαίνεται, ακριβώς τώρα, στην Σουηδία, στον τομέα της ηλεκτρικής ενέργειας, τα πράγματα πηγαίνουν στην πραγματικότητα προς εντελώς λάθος κατεύθυνση.

<SPEAKER ID=195 NAME="Παπουτσής">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να διαβεβαιώσω την αξιότιμη κυρία βουλευτή ότι πράγματι θα συνεχίσουμε, με πολύ στενή συνεργασία με τις σουηδικές αρχές αλλά και με τις κυβερνήσεις όλων των κρατών μελών, την προσπάθεια για τη σωστή εφαρμογή της οδηγίας. Και θέλω επίσης να σας διαβεβαιώσω ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα εξαντλήσει όλο το περιθώριο που διαθέτει για την παρέμβαση σ'αυτή τη συζήτηση, προκειμένου η εφαρμογή της οδηγίας να επιτρέψει τον πλήρη ανταγωνισμό στον τομέα της ηλεκτρικής ενέργειας και όχι τη δημιουργία φυσικών μονοπωλίων.

<SPEAKER ID=196 NAME="Πρόεδρος">
Δεδομένου ότι ο συντάκτης της απουσιάζει, η ερώτηση αριθ. 38 καθίσταται άκυρη.

<SPEAKER ID=197 NAME="Πρόεδρος">
Δεδομένου ότι ο συντάκτης της απουσιάζει, η ερώτηση αριθ. 39 καθίσταται άκυρη.

Ερώτηση αριθ. 40 του κ. Roy Perry (Η-0732/97):

Θέμα: Πυρηνική ασφάλεια

Μετά την πρόσφατη αναστολή των εργασιών καθαρισμού στη μονάδα επεξεργασίας Cap de la Hague από τη γαλλική κυβέρνηση δύναται η Επιτροπή να εγγυηθεί πλήρως την ασφάλεια των τρεχουσών εργασιών λειτουργίας στο Cap de la Hague όσον αφορά τον αντίκτυπο που μπορεί να έχουν επί των κατοίκων και στις δύο πλευρές της Μάγχης, την ισχύ των γαλλικών εθνικών ελέγχων όσον αφορά τη ραδιενέργεια και τις πυρηνικές μονάδες επανεπεξεργασίας;

<SPEAKER ID=198 NAME="Bjerregaard">
Κύριε Πρόεδρε, η Γαλλία και το Ηνωμένο Βασίλειο ανέλαβαν την υποχρέωση να τηρούν την απαγόρευση για την εναπόθεση ραδιενεργών υλών στη θάλασσα, όπως διατυπώθηκε στη Συνθήκη του 1992 για την προστασία του περιβάλλοντος της θάλασσας στο βορειοανατολικό μέρος του Ατλαντικού Ωκεανού. Αυτή η απαγόρευση αφορά την απόθεση στη θάλασσα απορριμμάτων και όχι την αποχέτευση ρευστών απορριμμάτων χαμηλής ραδιενέργειας από εγκαταστάσεις που έχουν τη βάση τους στη στεριά. Τέτοιες αποχετεύσεις όμως υπόκεινται σε αυστηρές απαιτήσεις εγκρίσεως από τις εθνικές αρχές. Είναι στη διάκριση του κάθε κράτους μέλους να εξασφαλίσει την τήρηση των βασικών προδιαγραφών για την προστασία της υγείας του πληθυσμού και των εργαζομένων κατά των κινδύνων που συνδυάζονται με την ιονίζουσα ακτινοβολία. Γι' αυτό είναι και οι αρμόδιες εθνικές αρχές, που επιβλέπουν τις διατάξεις ελέγχου που διστυπώθηκαν γι' αυτό τον σκοπό. Εκτός απ' αυτό η Επιτροπή ήλεγξε, τον Ιούλιο 1996, με αναφορά στις διατάξεις του άρθρου 35 της Συνθήκης ΕΥΡΑΤΟΜ, τις εγκαταστάσεις για τον έλεγχο του περιβάλλοντος που έγιναν στην εγκατάσταση της La Hague και γύρω απ' αυτήν. Μια παρόμοια επίσκεψη ελέγχου έλαβε χώρα στην περιοχή του Sellafield τον Δεκέμβριο 1993. Το συμπέρασμα ήταν ότι και τα δύο κράτη μέλη είχαν εγκαταστήσει επαρκείς εγκαταστάσεις για τον έλεγχο του επίπεδου ραδιενέργειας στο γύρω περιβάλλον.

Η Επιτροπή παρατήρησε με προσοχή ότι εμφανίστηκαν δηλώσεις σχετικά με τον καθορισμό του σωλήνα αποχέτευσης απορριμμάτων από την La Hague και ότι και παλαιότερα υπήρχαν δηλώσεις για την απαράδεκτη υψηλή ραδιενεργή μόλυνση του περιβάλλοντος στην περιοχή. Οι γαλλικές αρχές εξέτασαν την υπόθεση και έστειλαν εκθέσεις για τις συνθήκες σχετικά με τον καθαρισμό του σωλήνα. Το συμπέρασμά τους ήταν ότι η εργασία, μολονότι υπήρχαν μερικές ανωμαλίες, εκτελέστηκε χωρίς κίνδυνο για το ποεριβάλλον.

Οι παλαιότερες δηλώσεις για την έξοδο υλικών υψηλής ραδιενέργειας, έδωσε αφορμή για επέκταση των περιφραγμένων χώρων όπου απαγορεύεται η πρόσβαση του κοινού γύρω στη σωλήνωση, ενώ οι γαλλικές αρχές διοργάνωσαν και ανεξάρτητες μετρήσεις του επιπέδου της ραδιενέργειας στην περιοχή. Οι εκθέσεις των εξετάσεων συμπεραίνουν ότι η ραδιενέργεια του υλικού που εξέρχεται βρίσκεται εντός των ορίων που τέθηκαν από τις αρμόδιες εθνικές αρχές, και ότι η ραδιενέργεια στο περιβάλλον της περιοχής, για τα χωριστά πρόσωπα στον πληθυσμό, που εκτέθηκαν πιο πολύ, αφορούσε δόσεις που βρέθηκαν πολύ κάτω από τις τιμές που καθορίστηκαν στις βασικές προδιαγραφές ασφαλείας της Κοινότητας. Και μάλιστα τις αυστηρότερες προδιαγραφές που καθορίστηκαν το 1996, και που τα κράτη μέλη θα περάσουν ως κανόνα εθνικού δικαίου, αλλά το αργότερο το Μάιο του 2000. Η δόση για τα μεμονωμένα πρόσωπα, που εκτέθηκαν πιο πολύ στον πληθυσμό, δηλαδή αυτά που μένουν κοντά στην εγκατάσταση, είναι πολύ χαμηλή, και η δόση στο Ηνωμένο Βασίλειο θα είναι ακόμα πιο χαμηλή, και έτσι υπάρχει ακόμα λιγότερος λόγος για ανησυχία για τις συνθήκες εκεί.

Η ερώτηση σχετικά με τη ραδιενέργεια στους αστακούς στην Ιρλανδική Θάλασσα εξετάστηκε σε απάντηση μιας γραπτής ερώτησης υπ' αριθ. 0443/97 της κ. Pollack. Η Επιτροπή έλαβε εν τω μεταξύ στοιχεία για το 1996 από τις βρετανικές αρχές. Διαπιστώνεται ότι η υψηλότερη ετήσια δόση για όσους τρώνε τοπικά ψαρια και προϊόντα ψαριών αυξήθηκε λίγο, κυρίως εξαιτίας μιας αυξημένης κατανάλωσης αστακών, αλλά βρίσκεται κάτω από τα 0, 2 χιλιοστοσίβερτ (mSv), όπως και το 1995. Η δόση από τεχνήτιο 99 ήταν 0, 018mSv το 1995 και 0, 042 mSv το 1996. Ακόμα και αν ο έλεγχος των βασικών προδιαγραφών ασφαλείας είναι αρμοδιότητα του κάθε κράτους μέλους, η Επιτροπή δεν θα παύσει να ενημερώνεται λεπτομερώς γι' αυτά τα θέματα.

<SPEAKER ID=199 NAME="Perry">
Ευχαριστώ τον Επίτροπο για την απάντηση αυτήν. Δεν ανήκω σε αυτά τα μέλη, τα οποία αντιτίθενται στην πυρηνική ενέργεια αυτήν καθ' εαυτήν, αλλά δέχομαι ότι, εάν πρόκειται να υπάρξει πυρηνική ενέργεια, δεν χωράει το παραμικρό λάθος. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο ανησυχούσαν στην νότια ακτή της Αγγλίας και στη νήσο του Γουάιτ, όταν η Γαλλίδα Υπουργός Περιβάλλοντος όχι μόνον έδωσε εντολή να ανασταλεί προσωρινά ο απόπλους και η κολύμβηση στην περιοχή του Ακρωτηρίου της Χάγης, αλλά μετά τον έλεγχο που διενεργήθηκε τον Ιούλιο, έδωσε εντολή να διακοπεί η λειτουργία της διαδικασίας καθαρισμού.

Θα ήμουν ιδιαίτερα ευγνώμων εάν ο Επίτροπος μπορούσε ίσως να μας δώσει περισσότερες πληροφορίες για τους ελέγχους τους οποίους ανέφερε η Υπουργός ότι διεξήγαγε η Επιτροπή τον Ιούλιο και για το εάν πραγματοποιήθηκαν περαιτέρω έλεγχοι από την Επιτροπή ή τις αρχές της Euratom μετά την εντολή της γαλλικής κυβέρνησης να διακοπεί η διαδικασία καθαρισμού στο Ακρωτήριο της Hague. Είμαι βέβαιος ότι η Επιτροπή θα αντιληφθεί ότι είναι αναγκαίο να βεβαιωθούν οι κάτοικοι της νότιας ακτής της Αγγλίας, αν και μπορεί να μην αντιμετωπίζουν σοβαρή απειλή, ότι η ίδια η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ερευνά τα προβλήματα αυτά.

<SPEAKER ID=200 LANGUAGE="DA" NAME="Bjerregaard">
Συμμερίζομαι απόλυτα τη γνώμη του κ. Perrys, ότι είναι ευθύνη δική μας να κάνουμε λεπτομερείς ελέγχους στις εγκαταστάσεις που υπάρχουν, και όταν προκύψει μια υποψία πως κάτι δεν πάει καλά, είναι αυτονόητο ότι είναι δικό μας καθήκον να το ελέγξουμε τόσο προσεκτικά όσο είναι δυνατόν. Και γι' αυτό το λόγο ανέφερα τη δική μας έκθεση εξετάσεως, και μόλις έμαθα ότι ακόμα συνεχίζουμε να ελέγχουμε την περιοχή. Δεν επρόκειτο να ξεπεράσουμε τις επιτρεπτές δόσεις, όπως ήδη είπα στην πρώτη μου ομιλία. Συνεχίζουμε, με άλλα λόγια, να παρακολουθούμε την εξέλιξη.

<SPEAKER ID=201 NAME="Πρόεδρος">
Δεδομένου ότι ο συντάκτης της απουσιάζει, η ερώτηση αριθ. 41 καθίσταται άκυρη.

Ερώτηση αριθ. 42 του κ. Hans Lindqvist (Η-0697/97):

Θέμα: Σύστημα επιστροφής για μπουκάλια και κονσέρβες

Η Σουηδία εφαρμόζει, εδώ και πολύ καιρό, ένα ιδιαίτερα αποτελεσματικό σύστημα επιστροφής για τα γυάλινα μπουκάλια και τις αλουμινένιες κονσέρβες (σημερινό ποσοστό ανακύκλωσης άνω του 95 %!). Εδώ και μερικά χρόνια ισχύει επίσης ένα πολύ αποτελεσματικό σύστημα επιστροφής πλαστικών μπουκαλιών. Η όλο και μεγαλύτερη παγκοσμιοποίηση των συναλλαγών και το άνοιγμα των συνόρων εντός της ΕΕ οδήγησε στην αύξηση του αριθμού των προσφερόμενων προϊόντων. Δυστυχώς, η ανάπτυξη αυτή προκάλεσε σοβαρές αναταραχές στο σουηδικό σύστημα επιστροφής. Οι εισαγόμενες κονσέρβες δεν ενδείκνυνται, επειδή η αρχική προκαταβολή δεν καταβλήθηκε στη Σουηδία κτλ. Το σύστημα επιστροφής που εφαρμόζει η κρατική εταιρεία για τις πωλήσεις οίνου και οινοπνευματωδών ποτών έχει σχεδόν καταρρεύσει λόγω των διαφόρων ειδών μπουκαλιών που εισέρχονται στη χώρα.

Η κατάσταση αυτή είναι αξιόμεμπτη από περιβαλλοντική σκοπιά. Υπάρχουν σχέδια για την τυποποίηση των μπουκαλιών και των κονσερβών; Μπορεί ένα μεμονωμένο κράτος μέλος να απαιτήσει, για περιβαλλοντικούς λόγους, την προσαρμογή όλων των εισαγόμενων μπουκαλιών και κονσερβών στο αντίστοιχο σύστημα επιστροφής του;

<SPEAKER ID=202 NAME="Bjerregaard">
Κύριε Πρόεδρε, παρακολουθήσαμε με ενδιαφέρον στην Επιτροπή τις πληροφορίες στο θέμα του συστήματος επιστροφής συσκευασιών της Σουηδίας. Η Επιτροπή κατάλαβε ότι υπάρχει αυτό το σύστημα, και ότι γενικά θεωρείται σαν μια πολύτιμη λύση για το χειρισμό των συσκευασιών και των απορριμμάτων συσκευασιών. Δεν μπορούσαμε όμως να μάθουμε αν αυτά τα συστήματα θα είχαν σχεδόν καταστραφεί, όπως προκύπτει από την ερώτηση. Σύμφωνα με τις δικές μας πληροφορίες, λειτουργούν τα συστήματα επιστροφής ακόμα λαμπρά. Θα πάρουμε λοιπόν επαφή με τις σουηδικές αρχές για να λάβουμε ενημερωμένες και συμπληρωματικές πληροφορίες γι' αυτό το ζήτημα, και φυσικά θα σας πληροφορήσουμε σχετικά. Καταλάβαμε ότι η αύξηση της ποσότητας της συσκευασίας από άλλα κράτη μέλη και από τρίτες χώρες συνέβαινε βαθμηδόν, και ότι τα συστήματα επιστροφής μπορούν να προσαρμοστούν σύμφωνα με αυτά. Η Επιτροπή έδωσε μια οδηγία στον Ευρωπαϊκό Οργανισμό Τυποποίησης για να επεξεργάζεται εναρμονισμένους τύπους για τις συσκευασίες, στους οποίους μπορεί κανείς να αναφέρεται ως έγγραφο για τον έλεγχο των ουσιαστικών απαιτήσεων της οδηγίας. Πρέπει να περιλάβει μια γενική προδιαγραφή για την εκ νέου χρησιμοποίηση, και αυτή μπορεί ενδεχομένως να συνοδεύεται από υποδιαιρέσεις της προδιαγραφής για ειδικούς τύπους συσκευασίας. Δεν προβλέπεται εν τω μεταξύ, αυτή τη στιγμή, ότι αυτό θα οδηγήσει σε περιορισμούς για το σχήμα των φιαλών, ώστε να ανταποκρίνεται σε ορισμένες κατηγορίες επιστροφών. Εντός του πλαισίου της οδηγίας 94/68 για τη συσκευασία και τα απορρίμματα συσκευασίας πρέπει τα συστήματα για τον χειρισμό της συσκευασίας και των απορριμμάτων συσκευασίας να δώσουν υπό όλες τις συνθήκες ένα υψηλό επίπεδο προστασίας του περιβάλλοντος και να εξασφαλίσουν τη σωστή λειτουργία της εσωτερικής αγοράς. Τα κράτη μέλη μπορούν έτσι να προωθούν τις εγκαταστάσεις για την εκ νέου χρησιμοποίηση των συσκευασιών, υπό τον όρο ότι συμβαίνει σύμφωνα με τη Συνθήκη.

Δεν υπάρχει αντίρρηση ότι το σύστημα της εκ νέου χρησιμοποίησης ενός κράτους μέλους ισχύει για όλα τα προϊόντα, είτε είναι εγχώρια προϊόντα, είτε είναι προϊόντα κατασκευασμένα σε άλλα κράτη μέλη, είτε σε τρίτες χώρες, αλλά φυσικά υπό την προϋπόθεση ότι ισχύει για ξένα προϊόντα χωρίς διακριτικούς όρους. Αν κάποιο σύστημα ανταποκρίνεται στη Συνθήκη, πρέπει να εξεταστεί για κάθε περίπτωση χωριστά και να εξασφαλιστεί ότι ορισμένα εμπορικά εμπόδια και ανταγωνιστικές συμπλοκές βρίσκονται σε μια λογική αναλογία με το όφελος για το περιβάλλον. Επίσης πρέπει να αναφέρουμε ότι το Δικαστήριο, στη δανέζικη υπόθεση με τις φιάλες, έκρινε ότι ένα σύστημα επιστροφών είναι ένα απόλυτα παραδεκτό σύστημα, εφόσον πρόκειται για συσκευασίες που θα ξαναχρησιμοποιηθούν, και φυσικά είναι επίσης μια ενδεχόμενη λύση για συσκευασίες που δεν θα ξαναχρησιμοποιηθούν, όπως συμβαίνει στη Σουηδία.

<SPEAKER ID=203 LANGUAGE="SV" NAME="Lindqvist">
Ευχαριστώ για την απάντηση, κύριε επίτροπε Bjerregaard. Νομίζω ότι το σύστημα που έχουμε στην Σουηδία είναι αποτελεσματικό. Είναι αποτελεσματικό ακόμη κι αν δεν ανακυκλώνεται πια, όπως προηγουμένως, το 20 έως 30 % των φιαλών. Διότι αυτό δεν το βλέπει κανείς στην ίδια την διαδικασία ανακύκλωσης. Εκεί βλέπει κανείς μόνο τις φιάλες που μπορούν να ανακυκλωθούν. Όλες οι υπόλοιπες φιάλες βρίσκονται στα γκαράζ, στα ψυγεία ή στα ντουλάπια των σπιτιών και δεν φαίνονται, αλλά φαίνονται στους χώρους των σκουπιδιών παντού στην Σουηδία. Αυτό το βλέπουμε σίγουρα εμείς, αλλά ίσως δεν το βλέπουν στα γραφεία όπου ζητούν πληροφορίες.

Η ερώτησή μου είναι λοιπόν: Είναι αυτό το ζήτημα τόσο σημαντικό, ώστε ένα κράτος μέλος να μπορεί, για περιβαλλοντικούς λόγους, παραπέμποντας στην περιβαλλοντική εγγύηση, να απαιτήσει να είναι οι εισαγόμενες φιάλες, τα κουτιά και τα παρόμοια προσαρμοσμένα στο σύστημα αυτής της χώρας; Θα μπορούσε λοιπόν κανείς να μπορεί, για να διατηρήσει το δικό του σύστημα, να επικαλεστεί αυτήν την εγγύηση για το περιβάλλον, η οποία τώρα, σύμφωνα με την Επιτροπή και το Συμβούλιο Υπουργών, έχει γίνει πιο αυστηρή στην Συνθήκη του Αμστερνταμ;

<SPEAKER ID=204 LANGUAGE="DA" NAME="Bjerregaard.">
Πρώτα θα ήθελα να ευχαριστήσω για την επιβεβαίωση ότι το σουηδικό σύστημα λειτουργεί θαυμάσια. Είχα μια μικρή αμφιβολία όταν είδα τη διατύπωση στην ερώτηση, ώστε ήταν ωραίο να μάθω ότι λειτουργεί καλά. Όσον αφορά τη δυνατότητα να διατηρηθούν τα υπάρχοντα συστήματα και να επιβληθεί η εγγύηση για το περιβάλλον, αυτό είναι μια επιλογή που πρέπει να την κάνει το κάθε κράτος μέλος μόνο του, και δεν είναι δυνατόν για μένα εδώ και τώρα να βγάλω μια απόφαση σε τι βαθμό θα ήταν σωστό ή λάθος για τη Σουηδία να κάνει κάτι τέτοιο ή να πω τι θα είναι τα αποτελέσματα που θα έχουν. Όπως ανέφερα στην απάντηση στην ερώτηση, εκτιμούμε τα διάφορα συστήματα που υπάρχουν εντελώς ατομικά και δεν γίνεται να μιλά κανείς γενικά γι' αυτά τα συστήματα. Συνδέεται επίσης με το γεγονός ότι υπάρχουν πάρα πολλά διαφορετικά συστήματα στα κράτη μέλη.

<SPEAKER ID=205 NAME="Πρόεδρος.">
Δεδομένου ότι ο συντάκτης της δεν είναι παρών, η ερώτηση αριθ. 43 καθίσταται άκυρη.

Ερώτηση αριθ. 44 του κ. Μιχαήλ Παπαγιαννάκη (Η-0713/97):

Θέμα: Παραβίαση οδηγίας για το πόσιμο νερό

Στην Ελλάδα πρόσφατα, σύμφωνα με τους επόπτες της δημόσιας υγείας, βρέθηκαν ακατάλληλα τα μισά δίκτυα ύδρευσης ενώ σε μερικές περιπτώσεις εμφιαλωμένων νερών, τα βρωμικά ιόντα βρέθηκαν σε δεκαπλάσιες και πλέον ποσότητες από τα 10mg/l όπως ορίζουν οι οδηγίες 80/777 και 80/778/ΕΟΚ.

Ερωτάται η Επιτροπή ποιά είναι η κατάσταση που επικρατεί στα κράτη μέλη ως προς την εφαρμογή των ανωτέρω οδηγιών, εάν υπάρχει, ειδικότερα για την Ελλάδα, ατελής ή εσφαλμένη μεταφορά των οδηγιών που αφορούν το πόσιμο νερό στο εθνικό της δίκτυο.

Ποιές θα είναι οι κυρώσεις για πλημμελή εφαρμογή των προαναφερθεισών οδηγιών, εφόσον αυτή διαπιστωθεί, κυρίως όσον αφορά την υπέρβαση του ορίου για τα βρωμικά ιόντα και την παράβαση του άρθρου 12 της οδηγίας 80/778/ΕΟΚ σύμφωνα με το οποίο «τα κράτη μέλη παίρνουν όλα τα αναγκαία μέτρα προκειμένου να γίνεται τακτικός έλεγχος της ποιότητας του πόσιμου νερού που τίθεται στη διάθεση των καταναλωτών»;

<SPEAKER ID=206 NAME="Bjerregaard">
Κύριε Πρόεδρε, η Επιτροπή καταλαβαίνει τις ανησυχίες των δύο αξιότιμων μελών με αυτές τις ερωτήσεις, που αφορούν κάτι που έχει μια τόσο ζωτική σημασία όπως η ποιότητα του πόσιμου νερού. Φυσικά το αεριούχο και το νερό πηγών περιλαμβάνονται στην οδηγία 80/777, αυτή είναι η οδηγία για το φυσικό αεριούχο νερό που τροποποιήθηκε με την οδηγία 96/70. Όλα τα άλλα είδη νερού, είτε εμφιαλωμένα είτε χύμα, περιλαμβάνονται στην οδηγία 80/778. Είναι αυτό που ονομάζουμε οδηγία για το πόσιμο νερό. Καμία απ' αυτές τις οδηγίες δεν αναφέρουν τίποτε για βρωμικό άλας. Ο λόγος είναι ότι κανονικά δεν περιμένει κανείς ότι υπάρχει βρωμικό άλας στο φρέσκο νερό, αφού αυτό το άλας είναι ένα δευτερεύον προϊόν της απολύμανσης. Βρωμικό άλας βρίσκεται στο νερό που υπέστη επέμβαση με όζον. Η ισχύουσα οδηγία για το πόσιμο νερό βασίζεται στις γνώσεις που υπήρχαν στη δεκαετία του «70, και τότε δεν υπήρχε κανένας λόγος να υποψιαστεί κανείς ότι θα μπορούσε να υπάρχει βρωμικό άλας στο πόσιμο νερό.

Στο φως των οδηγιών της Παγκόσμιας Οργάνωσης Υγείας για το πόσιμο νερό και στο φως της γνώσης που κατέχουμε τώρα, ότι το βρωμικό άλας μπορεί να προκαλέσει καρκίνο, η Επιτροπή έχει περιλάβει το βρωμικό άλας στην πρότασή της για την αναθεώρηση της οδηγίας για το πόσιμο νερό με μια προδιαγραφή που προτείνεται στο ύψος των 10 χιλιοστογράμμων / λίτρο. Όσο ξέρω εγώ, η οδηγία της Παγκόσμιας Οργάνωσης Υγείας είναι 25. Όσον αφορά τα μεταλλικά νερά, η απολύμανση απαγορεύεται σχετικά με τα μεταλλικά νερά, και αναφέρομαι εδώ στο άρθρο 4. Το βρωμικό άλας δεν θα μπορούσε λοιπόν να βρεθεί καθόλου στο φυσικό μεταλλικό νερό.

Η Επιτροπή δεν πληροφορήθηκε επισήμως αν ορισμένοι τύποι εμφιαλωμένου μεταλλικού νερού στην Ελλάδα, κατά τον Τύπο, θα περιείχαν βρωμικό άλας σε ποσότητες πολλές φορές ανώτερες απ' ό, τι προτείνεται στην προδιαγραφή για το πόσιμο νερό. Η Επιτροπή θα στείλει εντός των ημερών μια επιστολή στις ελληνικές αρχές για να εξετάσει αν πρόκειται για παράβαση της νομοθεσίας της ΕΕ και σ' αυτή την περίπτωση η Επιτροπή θα κάνει και άλλα βήματα. Ως μέρος των πληροφοριών σχετικά με 13 οδηγίες νερού που η Επιτροπή θα δημοσιεύσει σε μια έκθεση του χρόνου, επιχειρεί προς το παρόν μια εκτίμηση των πληροφοριών για την ποιότητα του πόσιμου νερού στην Ελλάδα, όπως και σε άλλα κράτη μέλη.

<SPEAKER ID=207 NAME="Παπαγιαννάκης">
Κυρία Επίτροπε, δεν κατάλαβα και όλα τα τεχνικά που αναφέρατε αλλά φαντάζομαι ότι θα τα ξέρουν καλύτερα από μας οι υπηρεσίες σας. Ωστόσο, το ερώτημα αφορούσε δύο ζητήματα:

Πρώτον, ως προς τα ιόντα βρωμίου, έχουμε εκθέσεις και πληροφορίες για οκτώ τουλάχιστον μάρκες εμφιαλωμένων νερών που ξεπερνούσαν αυτό το περίφημο 10 mg/χιλιόγραμμο. Ως προς αυτό, θα ήθελα να μου πείτε τί παραπάνω μπορεί να προβλέψει και να κάνει η Επιτροπή; Διότι από ό, τι φαίνεται δεν έχετε και πλήρη πληροφόρηση από την Ελλάδα για το πώς προστατεύει την ποιότητα του πόσιμου νερού που πηγαίνει στους καταναλωτές, πράγμα το οποίο προβλέπει η Οδηγία 80/778/ΕΟΚ.

Δεύτερον, είχαμε κάνει, και εγώ προσωπικά, και παλαιότερα πολλές ερωτήσεις στη Γενική σας Διεύθυνση σχετικά με την ποιότητα των συστημάτων υδρεύσεως: υπάρχουν σε συστήματα πόλεων μόλυβδος και αμίαντος, και ζητούσα να μάθω τί μέτρα θα πάρει η Επιτροπή. Μήπως μπορείτε να μου πείτε τίποτε καινούργιο σχετικά;

<SPEAKER ID=208 NAME="Bjerregaard.">
) Όπως ανέφερα στην πρώτη μου απάντηση, είναι η κατάσταση έτσι ώστε η Επιτροπή δεν πληροφορήθηκε επίσημα για τούτο το πρόβλημα, που σαφώς εμφανίστηκε στα ελληνικά μέσα ενημέρωσης. Αλλά βάσει αυτής της ερώτησης που κάνατε εσείς, κύριε Παπαγιαννάκη, θα απευθυνθούμε στις ελληνικές αρχές παρακαλώντας τις να εξετάσουν την υπόθεση. Αυτή είναι κανονικά η διαδικασία που ακολουθούμε σε παρόμοιες υποθέσεις. Αν οι ελληνικές αρχές βρίσκουν ύλες στο μεταλλικό νερό που δεν πρέπει να υπάρχουν εκεί, τότε ξεκινάμε πρώτα απ' όλα από την προϋπόθεση ότι οι ελληνικές αρχές θα διορθώσουν μόνες τους την ανωμαλία που δημιουργήθηκε, και αν δεν το κάνουν αυτό ξέρετε τόσο καλά όσο εγώ, ότι θα αρχίσει μια διαδικασία που, σε μια ακραία περίπτωση, μπορεί να καταλήξει στο Δικαστήριο. Σας ανέφερα και στο τέλος της πρώτης απάντησής μου ότι είμαστε πράγματι απασχολημένοι με την εξέταση της ποιότητας του πόσιμου νερού, και γενικά με τις οδηγίες μας για το νερό και την εφαρμογή τους στα κράτη μέλη. Λογαριάζουμε να μπορέσουμε να δημοσιεύσουμε μια έκθεση μέχρι του χρόνου, και εκεί θα δούμε καθαρά πώς είναι η κατάσταση στα κράτη μέλη.

<SPEAKER ID=209 NAME="Πρόεδρος.">
Ερώτηση αριθ. 45 της κ. Barbara Dόhrkop Dόhrkop (Η-0727/97):

Θέμα: Τροποποίηση της ισπανικής κυνηγητικής νομοθεσίας

Το ισπανικό κοινοβούλιο ενέκρινε, στις 26 Σεπτεμβρίου 1997 τροποποίηση του νόμου 4/1989 σχετικά με τη διατήρηση των φυσικών ενδιαιτημάτων καθώς και της άγριας πανίδας και χλωρίδας. Η τροποποίηση αυτή επιτρέπει «στον παραδοσιακό τους χώρο, σε μικρό αριθμό, υπό τον αυστηρό έλεγχο της διοίκησης και, με τους απαραίτητους περιορισμούς για την εξασφάλιση της διατήρησης των ειδών», το κυνήγι των πτηνών κατά τη διάρκεια της εποχιακής τους μετανάστευσης, δηλαδή όταν μεταναστεύουν από την Ιβηρική χερσόνησο προς την Κεντρική και Βόρεια Ευρώπη για να κάνουν τις φωλιές τους.

Το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων έχει ήδη καταδικάσει κατά το παρελθόν την Ιταλία, τη Γαλλία και τη Γερμανία διότι επέτρεψαν το κυνήγι των αποδημητικών ειδών.

Είναι ενημερωμένη η Επιτροπή για τη νέα ισπανική ρύθμιση; Παραβαίνει η τελευταία το άρθρο 7, παρ. 4, της οδηγίας για τα πτηνά, η οποία αναφέρει ότι «απαγορεύεται το κυνήγι των αποδημητικών πτηνών κατά την περίοδο της επιστροφής στις φωλιές τους»;

<SPEAKER ID=210 NAME="Bjerregaard">
) Κύριε Πρόεδρε, η Επιτροπή έλαβε γνώση για μια πρόταση για αλλαγή του ισπανικού νόμου αριθ. 4/1989, για τη διατήρηση βιοτόπων και αγρίων ζώων και φυτών, που πιθανόν θα επέτρεπε το κυνήγι αποδημητικών πουλιών που επιστρέφουν στα μέρη αναπαραγωγής. Η Επιτροπή πληροφόρησε ήδη τις ισπανικές αρχές ότι μια τέτοια πράξη θα ήταν αντίθετη με τις διατάξεις του άρθρου 7 παρ. 4 της οδηγίας του Συμβουλίου' αριθ. 79/409 του Απριλίου 1979 για την προστασία των αγρίων πουλιών. Προειδοποιήσαμε τις ισπανικές αρχές ότι αυτή η επιχείρηση θα είχε ως αποτέλεσμα μια παράβαση αυτής της οδηγίας. Οι ισπανικές αρχές απήντησαν την 1η Αυγούστου 1997 και δήλωσαν ότι ο σκοπός της αλλαγής του νόμου αριθ. 4/1989 που προτάθηκε, ήταν να συμμορφωθούν με μια απόφαση που εδόθη από το ισπανικό συνταγματικό δικαστήριο, και βάσει της οποίας η Ισπανία ήταν υποχρεωμένη να λάβει υπόψη της την κατανομή των εξουσιών μεταξύ της ισπανικής κεντρικής κυβέρνησης και των διαφόρων αυτόνομων περιοχών. Βάσει των πληροφοριών που που διαθέτει η Επιτροπή υπήρξε μεγάλος κίνδυνος ότι στην τροποποίηση του νόμου αριθ. 4/1989 θα υπήρχε μια άδεια για κυνήγι σε πουλιά κατά την ετήσια μετακίνησή τους πίσω στα μέρη αναπαραγωγής τους. Ήδη επιβεβαιώνει το αξιότιμο μέλος ότι το ισπανικό κοινοβούλιο ήδη ενέκρινε την εν λόγω τροποποίηση του νόμου αριθ. 4/1989, συμπεριλαμβανόμενης και της ανεπίτρεπτης άδειας. Αν αυτή η τροποποίηση θα ετίθετο σε ισχύ, η Επιτροπή θα λάβει όλα τα αναγκαία μέτρα, μεταξύ των οποίων η διαδικασία βάσει του άρθρου 169, για να εξασφαλίσει ότι η οδηγία τηρείται πλήρως.

<SPEAKER ID=211 NAME="Duhrkop Duhrkop">
Κυρία Επίτροπος, πιστεύω ότι αυτή η απάντηση μέχρι και που μπορεί να προκαλέσει έκπληξη στην ισπανίδα υπουργό Περιβάλλοντος, γιατί η ίδια η υπουργός είπε στην Βουλή ότι είναι η ίδια η Ευρωπαϊκή Ενωση η οποία έχει απαιτήσει αυτήν την τροποποίηση του ισπανικού νόμου για να ρυθμίσει την εξαίρεση της απαγόρευσης όσον αφορά το κυνήγι πουλιών στην περίοδο επιστροφής στις φωλιές τους. Θα ήθελα η Επίτροπος, εάν μπορεί να είναι κάτι τέτοιο δυνατόν, να εκτιμήσει αυτή τη δικαιολογία της ισπανίδας υπουργού.

Απ' την άλλη, τι γνώμη έχει η Επιτροπή γύρω από την άλλη τροποποίηση του ίδιου νόμου η οποία καταργεί την υποχρέωση της ύπαρξης εξετάσεων για την άδεια κυνηγίου;

<SPEAKER ID=212 NAME="Bjerregaard.">
Καταλάβαίνω ότι ο ερωτών ήταν απόλυτα ικανοποιημένος με την απάντηση που έδωσα και στην οποία εξέφρασα ότι φυσικά δεν δεχόμαστε ότι παραβαίνουν τη νομοθεσία που έχουμε δώσει. Όσον αφορά τους κανόνες για το κυνήγι, πρέπει να πω ότι βρίσκονται εκτός της αρμοδιότητός μου. Δεν γνωρίζω ποια κοινή νομοθεσία ισχύει σ' αυτό τον τομέα, άρα γι' αυτό θα πρέπει να ρωτήσετε κάποιον άλλον.

<SPEAKER ID=213 LANGUAGE="ES" NAME="Imaz San Miguel">
Κυρία Επίτροπος, θα ήθελα να σας πω ότι, εάν αυτή η τροποποίηση ήταν η μοναδική και αποκλειστικά για την ενσωμάτωση στον ισπανικό νόμο 4/89 εξαίρεσης υπό τις ειδικές συνθήκες που ορίζει η ευρωπαϊκή Οδηγία 79/409, μπορεί να παρατηρηθεί ότι αυτές οι τροποποιήσεις και οι ενσωματώσεις πραγματοποιήθηκαν σε ένα πλαίσιο πιο περιοριστικό απ' αυτό που ήδη οριοθετεί η ίδια η Οδηγία. Δηλαδή, οι εξαιρέσεις είναι περισσότερο περιοριστικές, αφού η ευρωπαϊκή Οδηγία παρατηρεί ότι αυτές οι εξαιρέσεις μπορούν να εφαρμοστούν σε όλων των ειδών τα πτηνά και εδώ περιορίζεται σε μερικά κυνηγητικά είδη και πτηνά τα οποία δεν έχουν συμπεριληφθεί στους καταλόγους.

Απ' την άλλη, περιορίζεται σε μικρές ποσότητες, και αυτή τη διατύπωση ακόμη και το ίδιο το Δικαστήριο δεν την έχει ερμηνεύσει ως μία απόλυτη ως σχετική αξία, και επίσης τον έλεγχο θα τον διενεργούσε το κατάλληλο όργανο για την ρύθμιση και τον έλεγχο των εξαιρέσεων, που είναι οι Κυβερνήσεις των Αυτόνομων Κοινοτήτων.

Πάντως, δεδομένων των συνθηκών αυτών, θα ήθελα να ρωτήσω την Επιτροπή συγκεκριμένα εάν κατανοεί ή συμμερίζεται ότι το κριτήριο προσαρμογής του ισπανικού νόμου, είναι πιο περιοριστικός από την ευρωπαϊκή Οδηγία όσον αφορά τη δυνατότητα εξαίρεσης και, απ' την άλλη, εάν είναι σύμφωνη η Επιτροπή με το ότι, εάν οι μικρές ποσότητες και ο έλεγχος ρυθμιστούν απολύτως, μήπως η Ευρωπαϊκή Επιτροπή δεν θα έπρεπε να κάνει κάποια σύνδεση ή να παρεμποδίσει την έγκριση αυτού του ισπανικού νόμου.

<SPEAKER ID=214 LANGUAGE="DA" NAME="Bjerregaard.">
Ακούω ότι τώρα κινούμεθα σε μια εσωτερική ισπανική συζήτηση. Δεν έχω σκοπό να μπω σ' αυτή τη συζήτηση, αλλά περιορίζομαι στην απάντηση που έδωσα προηγουμένως στην ερώτηση της κ. Duhrkop. Είπα πως ήδη, σε μια προσωρινή προσέγγιση των ισπανικών αρχών, επισημάναμε ότι δεν νομίσαμε ότι η τροποποίηση ήταν σύμφωνη με την οδηγία. Βάσει των πληροφοριών που διαθέτει η Επιτροπή υπήρξε μεγάλος κίνδυνος, ότι η τροποποίηση του εν λόγω νόμου θα περιλάβει και μια άδεια για κυνήγι σε πουλιά που βρίσκονται σε ετήσια μετακίνησή τους πίσω στα μέρη αναραραγωγής τους. Αυτό αναγκαζόμαστε βέβαια να το εξακριβώσουμε, διότι αν αυτή είναι η περίπτωση, τότε είναι αντίθετη προς την δοθείσα οδηγία περί πουλιών και η Ισπανία πρέπει φυσικά να συμμορφωθεί με την δοθείσα νομοθεσία, όπως και τα άλλα κράτη μέλη. Είμαστε γι' αυτό αναγκασμένοι να πάρουμε μια περαιτέρω επαφή με τις ισπανικές αρχές για να βρούμε απάντηση σε αυτή την ερώτηση.

<SPEAKER ID=215 NAME="Πρόεδρος.">
Ερώτηση αριθ. 46 του κ. Ηeidi Hautala (H-0744/97):

Θέμα: Natura 2000 και στρατιωτικές περιοχές

Τα κράτη μέλη της ΕΕ καταρτίζουν την πρόταση σχετικά με το Natura 2000 βάσει των οδηγιών για την προστασία των πουλιών και της φύσης. Παρόλα αυτά, οι αρμόδιοι ορισμένων από τα κράτη μέλη δεν σκοπεύουν να προτείνουν μερικές περιοχές για ένταξη στο Natura 2000 λόγω του ότι αυτές βρίσκονται σε εδάφη που χρησιμοποιούνται για στρατιωτικούς σκοπούς. Είναι σε θέση η Επιτροπή να διασαφηνίσει την κοινοτική νομοθεσία και να διευκρινίσει ποιές διατάξεις ισχύουν για τις περιοχές του Natura 2000 όταν αυτές επεκτείνονται ή ανήκουν σε ευρύτερες περιοχές που χρησιμοποιούνται για στρατιωτικούς σκοπούς;

<SPEAKER ID=216 NAME="Bjerregaard">
) Κύριε Πρόεδρε, το Natura 2000 αποτελείται από δύο μέρη: ειδικά προστατευμένες περιοχές επιλεγμένες σύμφωνα με την οδηγία 79/409 για την προστασία των άγριων πουλιών -αυτή είναι η οδηγία που συζητήσαμε στην προηγούμενη ερώτηση- αλλά επίσης ειδικά προφυλαγμένες περιοχές σύμφωνα με την οδηγία 92/43 για την διατήρηση βιοτόπων μαζί με άγρια ζώα και φυτά. Η Κοινότητα έχει συντάξει έναν κατάλογο αυτών των ειδικών περιοχών, που βασίζεται σε λίστες που επεξεργάστηκαν τα μεμονωμένα κράτη μέλη. Για ιδιαιτέρως προστατευμένες περιοχές, το Δικαστήριο της ΕΕ επιβεβαίωσε ότι η επιλογή θα λάβει υπόψη αποκλειστικά ορνιθολογικά κριτήρια. Για τις ειδικές περιοχές προφύλαξης σύμφωνα με την οδηγία 92/43 η οδηγία περιέχει βιολογικά κριτήρια που θα χρησιμοποιηθούν κατά την επεξεργασία από τα κράτη μέλη και λίστες της Κοινότητας. Η Επιτροπή έχει τη γνώμη καταρχήν ότι καμία από τις οδηγίες δεν δίνει τη δυνατότητα να αποκλειστούν στρατιωτικές περιοχές από το να περιληφθούν στο πρόγραμμα Natura 2000, αν αυτές οι περιοχές εκπληρούν τα προαναφερθέντα κριτήρια.

<SPEAKER ID=217 LANGUAGE="FI" NAME="Hautala">
Αξιότιμε κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ για την απάντησή σας και ερωτώ σχετικά με ένα άλλο θέμα που έχει σχέση με την οριοθέτηση των περιοχών της Φινλανδίας που εντάσσονται στο Natura 2000. Μου προξενεί κατάπληξη ένα θέμα. Ο αντιδήμαρχος του Ελσίνκι έχει δηλώσει δημόσια πως έχει λάβει την υπόσχεση από την Επιτροπή ότι στο Ελσίνκι μπορεί να κατασκευαστεί ένα λιμάνι μεγάλων διαστάσεων, παρ' όλο που, όπως καλά γνωρίζετε και έχετε δημόσια διαπιστώσει, η αξία της περιοχής σε ό, τι αφορά την ποικιλία των πουλιών έχει σαφώς επιβεβαιωθεί βάσει σχετικών οδηγιών. Είναι δυνατόν ο αντιδήμαρχος να λέει την αλήθεια, ή για τι πράγμα πρόκειται; Ισχυρίζεται δηλαδή πώς έχει λάβει διαβεβαιώσεις από την Επιτροπή πως αυτό το λιμάνι μπορεί να κατασκευαστεί.

<SPEAKER ID=218 LANGUAGE="DA" NAME="Bjerregaard.">
Πρέπει να πω ότι και το Natura 2000 και η οδηγία για τα πουλιά μπορούν να μας οδηγούν σε πολλά. Η ερώτηση που πρέπει να απαντήσω σήμερα αφορά τις στρατιωτικές περιοχές, και η συμπληρωμαστική ερώτηση που ετέθη αφορά το λιμάνι του Ελσίνκι. Φυσικά δεν μπορώ να απαντήσω στο τελευταίο χωρίς να εξετάσω την υπόθεση εκ των προτέρων.

<SPEAKER ID=219 LANGUAGE="SV" NAME="Thors">
Ας υποθέσουμε ότι οδηγούμαστε στο ότι πρέπει να δημιουργήσουμε έναν ορισμένο αριθμό προστατευομένων περιοχών, και βρίσκουμε ότι μια χώρα έχει υποβάλει μια πρόταση για την προστασία, π.χ., ενός είδους σύμφωνα με την οδηγία για τα πτηνά, ώστε να μπορεί τότε να ειπωθεί ότι ο αριθμός ατόμων αυτού του είδους είναι αρκετό˙ δεν υπάρχει τότε, κυρία Επίτροπε, δυνατότητα να θεωρήσουμε ότι το είδος είναι αρκετά προστατευμένο και ότι θα ήταν δυνατόν τότε να εξαιρεθεί η συγκεκριμένη περιοχή; Μπορεί να οφείλεται σε διάφορους λόγους. Εν πάση περιπτώσει, η χώρα υπέβαλε μια τέτοια πρόταση αφού διαπιστώθηκε ότι έχουμε αυτές τις περιοχές που ικανοποιούν τα κριτήρια. Έπειτα θα γίνει επιλογή μεταξύ αυτών αφού γίνει μια επιστημονική ανάλυση.

<SPEAKER ID=220 LANGUAGE="DA" NAME="Bjerregaard.">
Δεν θα προχωρήσω περαιτέρω στην επιλογή των περιοχών του Natura 2000 που έγινε στη Φινλανδία. Γνωρίζω ότι η επιλογή έδωσε αφορμή σε μια πολύ μεγάλη και πολύ ζωηρή συζήτηση στη Φινλανδία. Όσον αφορά πολύ συγκεκριμένες επιλογές σε σχέση με άλλες εγκαταστάσεις, παίρνουμε θέση, αν βρούμε καμιά παράβαση, ή αν λάβουμε μια παράκληση από τη φινλανδική κυβέρνηση, να βρούμε εναλλακτικές λύσεις. Δεν έχω εξετάσει, σε σχέση με την ερώτηση σήμερα, αν έχουμε μια τέτοια παράκληση, και ποιες δυνατότητες θα υπήρχαν τότε.

<SPEAKER ID=221 NAME="Πρόεδρος.">
Επειδή έχει εξαντληθεί ο χρόνος που έχει καθοριστεί για την κ. Bjerregaard, οι ερωτήσεις αριθ. 47 και 48 θα απαντηθούν γραπτώς.

<SPEAKER ID=222 NAME="Flynn">
) Απ'όσο αντιλαμβάνεται η Επιτροπή, το αξιότιμο Μέλος του Κοινοβουλίου επιθυμεί να μάθει εάν ο Νόμος του Ηνωμένου Βασιλείου για τη Στήριξη του Παιδιού παραβιάζει το άρθρο 6 της Οδηγίας 93/104 του Συμβουλίου, δηλ. της Οδηγίας για το Χρόνο Εργασίας.

Σε απάντηση στην γραπτή ερώτηση 1175/93, δήλωσα: "Οι ερωτήσεις σχετικά με το επίδομα διατροφής σε μόνες μητέρες με παιδιά, συμφώνως προς τον Νόμο για τη Στήριξη του Παιδιού, είναι ένα θέμα που αφορά αποκλειστικά το Ηνωμένο Βασίλειο». Η Κοινότητα δεν διαθέτει αρμοδιότητες στον τομέα αυτόν. Ωστόσο, σύμφωνα με τις πληροφορίες που διαθέτει η Επιτροπή, η Υπηρεσία για τη Στήριξη του Παιδιού δεν διαθέτει εξουσίες ώστε να αναγκάσει κάποιον να δουλεύει ένα ορισμένο αριθμό ωρών.

Επιπλέον, ενώ είναι κατανοητό ότι η αυτόματη, περιοδική αναθεώρηση του ποσού για τη στήριξη του παιδιού πραγματοποιείται εν γένει μόνον δύο φορές τον χρόνο, η παράγραφος 17 του Νόμου για τη Στήριξη του Παιδιού προβλέπει ρητά τη δυνατότητα να υποβάλει αίτηση για αναθεώρηση ο ενδιαφερόμενος γονέας οποιαδήποτε στιγμή, εάν οι συνθήκες έχουν αλλάξει για τον έναν από τους δύο γονείς. Κατανοεί η Επιτροπή ότι το ύψος του επιδόματος για τη στήριξη του παιδιού καθορίζεται σύμφωνα με το πραγματικό εισόδημα, με μόνη εξαίρεση την επιβολή επιτοκίου επιτακτικής ανάγκης όταν ο γονέας, που δεν έχει αναλάβει την ευθύνη της φροντίδας του παιδιού, αρνείται να συνεργαστεί και να δώσει πληροφορίες για το εισόδημα και τα έξοδά του.

Επιπλέον, είναι επίσης κατανοητό ότι, εάν ένας γονέας ο οποίος δικαιούται βοηθήμα για το παιδί είναι δυσαρεστημένος με την απόφαση του αρμόδιου υπαλλήλου, μπορεί να προσφύγει κατά της απόφασης αυτής σε ένα ειδικό ανεξάρτητο δικαστήριο και στη συνέχεια, μόνον βάσει των σημείων του νόμου, σε ανεξάρτητο επίτροπο για τη στήριξη του παιδιού, στο Εφετείο και τέλος στη Βουλή των Λόρδων.

Υπό το φως των ανωτέρω επισημάνσεων, φαίνεται ότι δεν υπάρχει σχέση μεταξύ της πρακτικής της Υπηρεσίας για τη Στήριξη του Παιδιού και του άρθρου 6 της Οδηγίας για το Χρόνο Εργασίας.

<SPEAKER ID=223 NAME="Truscott">
Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Επίτροπο Flynn για την απάντησή του. Ελπίζω ότι θα συνεχίσει να παρακολουθεί την εφαρμογή της οδηγίας κάθε κράτους μέλους ξεχωριστά, αν και μπορεί να μην τους απομένει τίποτε άλλο από την λεπτομερή εφαρμογή της.

Θα ήθελα απλώς να διευκρινίσω ότι, κατά την άποψή του, συνιστά, σε αυτήν την περίπτωση, η υπηρεσία στήριξης του παιδιού να μην συμπεριλάβει πληρωμές υπερωριακής εργασίας και δώρο στην εβδομάδα εργασίας των 48 ωρών. Υποστηρίζει, άραγε, επίσης, ότι εάν υπάρχει διαφωνία, θα πρέπει να γίνει προσφυγή σε ένδικο μέσο στο Ηνωμένο Βασίλειο;

<SPEAKER ID=224 NAME="Flynn">
Θα γνωρίζετε ότι το όλο ζήτημα των διατάξεων εφαρμογής δεν θα τεθεί σε ισχύ στο Ηνωμένο Βασίλειο πριν από τον Απρίλιο περίπου του επόμενου έτους. Αλλά σίγουρα θα πράξουμε όπως λέτε. Θα συνεχίσουμε να παρακολουθούμε την εφαρμογή της. Όπως προσπάθησα όμως να κάνω σαφές, είναι δυνατόν να γίνει προσφυγή απευθείας στη Βουλή των Λόρδων. Ελπίζει κανείς να μην χρειαστεί να φτάσει τόσο μακριά, αλλά αυτός ο δρόμος είναι δυνατός για κάποιον που είναι δυσαρεστημένος. Μπορεί να προσφύγει σε ανεξάρτητο δικαστήριο και στη συνέχεια και στους άλλους χώρους προσφυγής.

Θα αναμένουμε την έγκαιρη εφαρμογή της, επί τέλους, στο Ηνωμένο Βασίλειο. Θα γνωρίζετε ότι εκπονήθηκε ένα γνωμοδωτικό έγγραφο κατά τη διάρκεια της προηγούμενης κυβέρνησης. Αυτό μελετάται υπό το πρίσμα της όσο το δυνατόν πιό γρήγορης εφαρμογής του. Θα συνεχίσουμε την προσπάθεια αυτή και με όσο το δυνατόν πιό αυστηρό τρόπο.

<SPEAKER ID=225 NAME="Πρόεδρος">
Ερώτηση αριθ. 50 της κας Anne McIntosh (Η-0627/97):

Θέμα: Η ανεργία στον τομέα της βιομηχανίας παροχής υπηρεσιών της Ευρωπαϊκής Ένωσης

Ποιά ακριβώς υποστήριξη προσφέρει το Ευρωπαϊκό Κοινοτικό Ταμείο (ΕΚΤ) για την καταπολέμηση των συνεπειών της ανεργίας στις βιομηχανίες που αφορούν τους λιμένες και τον τουρισμό;

Σκοπεύει η Επιτροπή να εξετάσει την επέκταση αυτών των πρωτοβουλιών υποστήριξης της βιομηχανίας παροχής υπηρεσιών στην προσεχή αναθεώρηση των Διαρθρωτικών Ταμείων, για τη χρονική περίοδο μετά το 2000, ούτως ώστε το πρόβλημα της ανεργίας σ' αυτόν τον τομέα να αντιμετωπισθεί αποτελεσματικά;

<SPEAKER ID=226 NAME="Flynn">
Το Ευρωπαικό Κοινωνικό Ταμείο είναι το κατεξοχήν εργαλείο για την ανάπτυξη των ανθρώπινων πόρων και τη βελτίωση του τρόπου λειτουργίας της αγοράς εργασίας σε ολόκληρη την Ενωση. Δεν έχει τομεακή προσέγγιση αλλά καλύπτει ένα ευρύ φάσμα δραστηριοτήτων που αποσκοπούν να βελτιώσουν τη δυνατότητα απασχόλησης των ατόμων στην τοπική αγορά εργασίας, εκπαιδεύοντάς τα για να καλύψουν τις διαθέσιμες θέσεις απασχόλησης ή παρέχοντάς τους πρόσβαση στις νέες ευκαιρίες απασχόλησης.

Δραστηριότητες αυτού του είδους που έχουν ως επίκεντρο τον άνθρωπο μπορεί να σχετίζονται με τις βιομηχανίες υπηρεσιών, συμπεριλαμβανομένου και του τουρισμού. Στην πραγματικότητα, τα βελτιωμένα επαγγελματικά προσόντα και τα διοικητικά προσόντα αποτελούν βασικές απαιτήσεις για την ανάπτυξη της τουριστικής βιομηχανίας, η οποία είναι αναγνωρισμένο ότι προσφέρει σημαντικές προοπτικές ανάπτυξης στη δημιουργία θέσεων απασχόλησης και αντιπροσωπεύει ήδη το 6 % των συνολικών θέσεων εργασίας στην Ευρωπαϊκή Ενωση. Επειδή η βοήθεια του Κοινωνικού Ταμείου προς τις τομεακές βιομηχανίες υπηρεσιών περιλαμβάνεται στα γενικά προγράμματα ανάπτυξης των ανθρώπινων πόρων, δεν διακρίνεται εύκολα και κατά τρόπο σαφή στα έγγραφα προγραμματισμού. Ωστόσο, ορισμένα προγράμματα του Κοινωνικού Ταμείου εκπονούνται σε ορισμένες χώρες για να στηρίξουν τις υφιστάμενες προσπάθειες της περιφέρειας για την ανάπτυξη του τουρισμού - η Πορτογαλία και η Ελλάδα αποτελούν δύο παραδείγματα.

Σε αυτό το περιφερειακό πλαίσιο, η βοήθεια του Κοινωνικού Ταμείου για τη βελτίωση των προσόντων που σχετίζονται με τον τουρισμό αντιπροσωπεύει περισσότερο από 200 εκατομ. ECU για την περίοδο 1994-1995 και καλύπτει περισσότερο από 100.000 συμμετέχοντες. Η συνολική επίδραση των δράσεων του Κοινωνικού Ταμείου στον τομέα αυτόν ενισχύεται βεβαίως, εάν λάβει κανείς υπόψη του το εύρος των γενικών προγραμμάτων που ασχολούνται με την ανάπτυξη των ανθρώπινων πόρων.

Για την περίοδο μετά το έτος 2000, το έγγραφο της Επιτροπής Ατζέντα 2000 σκιαγραφεί ένα νέο πλαίσιο το οποίο βασίζεται σε δύο περιφερειακούς στόχους και σε έναν οριζόντιο στόχο για τους ανθρώπινους πόρους, γεγονός που συνεπάγεται μια εγκάρσια προσέγγιση όσον αφορά την ανάπτυξη των ανθρώπινων πόρων.

Οι προτεραιότητες των νέων στόχων για τους ανθρώπινους πόρους είναι όμοιοι με αυτούς που επιδιώκονται σήμερα: επαγγελματική προσαρμοστικότητα, συνεχής κατάρτιση, κοινωνική ένταξη και μια προσέγγισης πρόληψης της ανεργίας. Οι δραστηριότητες στις τομεακές βιομηχανίες υπηρεσιών που αφορούν την ανάπτυξη των ανθρώπινων πόρων θα συνεχίσουν, συνεπώς, να παραμένουν επιλέξιμες για στήριξη από το Κοινωνικό Ταμείο σύμφωνα προς τις γενικές αρχές.

Τέλος, θα ήθελα να προσθέσω ότι δεν είναι κατανοητή η αναφορά σε "βιομηχανία σχετιζόμενη με λιμένα» και δεν είναι δυνατόν να ασχοληθεί κανείς με αυτήν την πτυχή του ζητήματος ξεχωριστά. Εντούτοις, τα σημεία τα οποία επεσήμανα σχετικά με τον τουρισμό και ειδικότερα το σημείο αυτό που αφορά την οριζόντια στήριξη του Κοινωνικού Ταμείου σε αντιδιαστολή με την τομεακή, θα εφαρμόζονταν κατά τον ίδιο τρόπο στις περισσότερες, αν όχι σε όλες, τις βιομηχανικές δραστηριότητες και τις υπηρεσίες των λιμένων.

<SPEAKER ID=227 NAME="McIntosh">
Εκτιμώ πράγματι την πλήρη απάντηση που μας έδωσε σήμερα το βράδυ ο Επίτροπος. Καθώς, όπως κι εγώ, εκπροσωπείτε μια περιοχή που δεν περιλαμβάνει κανένα μέρος της Πορτογαλίας ή της Ελλάδας, θα κατανοήσετε ίσως την ανυπομονησία μου. Επιτρέψτε μου να εξηγήσω ότι οι δραστηριότητες που σχετίζονται με λιμένα αφορούν δραστηριότητες σε περιοχή με λιμένα, στην περίπτωσή μου το Harwich. Αν και θα μπορούσε να είναι το λιμάνι των Αθηνών ή το λιμάνι του Αμβούργου όπου οι εργαζόμενοι έχασαν τις δουλειές τους εξ αιτίας της ύφεσης στις λιμενικές δραστηριότητες και μιας γενικότερης ύφεσης στον τομέα των θαλάσσιων μεταφορών. Θα μπορούσαμε ενδεχομένως να παραλληλήσουμε καλύτερα το γεγονός αυτό με την επιτυχία του προγράμματος CONVER, το οποίο από το σύνολο των προγραμμάτων του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου και από άλλα προγράμματα, έχει προσελκύσει το μεγαλύτερο αριθμό σε ανθρώπινους πόρους και κονδύλια για την κατάρτιση στις κομητείες του Εσσεξ και του Σάφολκ. και σε σχέση με τον τουρισμό και το πρόγραμμα ADAPT, στο Φέλιξστοου το οποίο δεν εκπροσωπώ.

Αυτό που ζητάμε είναι, με το πρόγραμμα Ατζέντα 2000, η Επιτροπή να είναι λίγο πιό ευέλικτη ώστε να ενσωματώσει τις ιδέες που περιλαμβάνονται στα προγράμματα ADAPT και CONVER σε άλλα προγράμματα του ΕΚΤ.

<SPEAKER ID=228 NAME="Flynn">
Θα ήθελα να απαντήσω στην κ. McIntosh ότι αν αυτό εφαρμοζόταν σε ένα κράτος θα εφαρμοζόταν σε όλα. Απλώς ανέφερα ως παραδείγματα την Ελλάδα και την Πορτογαλία σχετικά με το πώς μπορεί να βοηθηθούν οι τουριστικές δραστηριότητες. Μπορούν να βοηθηθούν σε όλες τις χώρες. Έχετε δίκαιο να υποστηριζετε ότι υπάρχουν περιοχές που αντιμετωπίζουν ύφεση και άλλες που υπέφεραν πολύ λόγω έλλειψης δραστηριοτήτων και μεταβολής των συνθηκών. Ασφαλώς, οι δράσεις του Κοινωνικού Ταμείου εφαρμόζονται κατά οριζόντιο τρόπο για την επανακατάρτιση ατόμων, προκειμένου αυτά να επανενταχθούν στην αγορά εργασίας. Τέτοια βοήθεια και υποστήριξη διατίθεται. Ασφαλώς και θα διατεθεί στην περιοχή σας όπως και σε άλλες περιοχές του ΗΒ.

<SPEAKER ID=229 NAME="Πρόεδρος">
Ερώτηση αριθ. 51 του κ. Graham Watson (Η-0667/97):

Θέμα: Ευρώπη κατά του καρκίνου

Συμφωνεί η Επιτροπή ότι στην συνεχιζομένη μάχη κατά του καρκίνου πρέπει να δοθεί πολύ μεγαλύτερο βάρος στις στρατηγικές πρόληψης;

Ποιό πρόγραμμα έχει εκπονήσει η Επιτροπή προκειμένου να μειωθεί ο αριθμός των νέων περιπτώσεων καρκίνου κατά τη διάρκεια των επομένων 10 ετών;

<SPEAKER ID=230 NAME="Flynn">
Ο καρκίνος αποτελούσε ανέκαθεν ένα από τα κύρια θέματα της πολιτικής για τη δημόσια υγεία στην Ευρώπη. Ενα τρίτο περίπου των Ευρωπαίων πολιτών θα διαγνωσθούν με καρκίνο κάποια στιγμή στη ζωή τους. Ενα τέταρτο θα πεθάνει από την ασθένεια αυτή. Το σημερινό τρίτο πρόγραμμα δράσης της Επιτροπής τονίζει, λοιπόν, τη σημασία της αγωγής σε θέματα υγείας και την ενημέρωση του κοινού στον τομέα της πρόβλεψης του καρκίνου, καθώς είναι γενικά αποδεκτό ότι το 70 % περίπου των θανάτων που σχετίζονται με τον καρκίνο οφείλονται σε προσωπικές επιλογές που επηρεάζουν τον τρόπο ζωής και το περιβάλλον.

Ενα από τα κύρια εργαλεία που χρησιμοποιεί το πρόγραμμα Ευρώπη Κατά του Καρκίνου στις ενημερωτικές του εκστρατείες είναι ο Ευρωπαικός Κώδικας κατά του Καρκίνου, ο οποίος αποτελεί μία σειρά συστάσεων που περιλαμβάνουν τα βασικά μηνύματα για την πρόληψη του καρκίνου, τα οποία συγκροτήθηκαν από τους κυριότερους Ευρωπαίους εμπειρογνόμωνες σε θέματα καρκίνου. Κάθε χρόνο το πρόγραμμα Ευρώπη Κατά του Καρκίνου διοργανώνει μια Ευρωπαϊκή Εβδομάδα κατά του Καρκίνου, μια εκστρατεία που απευθύνεται στο ευρύτερο κοινό και που εστιάζεται σε ένα από αυτά τα μηνύματα πρόληψης του καρκίνου. Για παράδειγμα, το φετινό θέμα είναι η πρόληψη, η έγκαιρη διάγνωση και η εξέταση για καρκίνο του μαστού και του τραχήλου της μήτρας. Το πρόγραμμα Ευρώπη Κατά του Καρκίνου ήταν, επίσης, προτωπόρο όσον αφορά τις συστάσεις που έκανε για την οργάνωση και την εγγύηση ποιότητας των προγραμμάτων εξέτασης για τον καρκίνο το μαστού και του τραχήλου της μήτρας, τα οποία μπορούν να οδηγήσουν σε σημαντική μείωση της συχνότητας εμφάνισης αυτών των ασθενειών.

Επιπλέον, το πρόγραμμα στηρίζει και συντονίζει μία από τις μεγαλύτερες παγκοσμίως επιδημιολογικές έρευνες στον τομέα του καρκίνου και της διατροφής, στην οποία συμμετέχουν περισσότερα από 400.000 άτομα και το οποίο θα προσδιορίσει ποιές δίαιτες μπορούν να περιορίσουν τον κίνδυνο ορισμένων τύπων καρκίνου.

Οσον αφορά το δεύτερο μέρος της ερώτησης, εξ'αιτίας της γήρανσης του πλυθησμού στην Ευρώπη, οι εμπειρογνώμονες προβλέπουν μια συνεχή αύξηση των περιπτώσεων καρκίνου τα επόμενα χρόνια. Οι προσωπικές επιλογές συμβάλλουν επίσης στην αύξηση αυτή. Για παράδειγμα, το γεγονός ότι ένα μεγάλο ποσοστό των γυναικών στη νότια Ευρώπη άρχισε το κάπνισμα την τελευταία δεκαετία, αναμένεται ότι θα επιφέρει μια ραγδαία αύξηση των περιπτώσεων καρκίνου του πνεύμονος στην περιοχή αυτή τα επόμενα χρόνια. Οι δράσεις για την πρόληψη του καρκίνου, τις οποίες έχει αναλάβει ή στηρίζει προς το παρόν η Επιτροπή, περιλαμβάνουν την ενημέρωση, την αγωγή σε θέματα υγείας και τις δράσεις έγκαιρης διάγνωσης. Στοχεύουν στη μείωση του ρυθμού ανάπτυξης του καρκίνου και στην πρόληψή του ώστε να μην εμφανίζεται σε νεαρές ηλικίες.

<SPEAKER ID=231 NAME="Watson">
Καλοσωρίζω την απάντηση του Επιτρόπου και τη δράση μάλιστα που ανέλαβε η Επιτροπή, διότι πρόκειται για ένα τρομερά σημαντικό ζήτημα και για ένα ζήτημα για το οποίο μπορούμε να κάνουμε πολλά πράγματα σε ευρωπαϊκό επίπεδο.

Φέτος, ήταν η πέμπτη Ευρωπαϊκή Εβδομάδα Κατά του Καρκίνου, και η δεύτερη σε σειρά προτεραιότητα στον τομέα της υγείας, της εκπαίδευσης και της ενημέρωσης.

Κύριε Επίτροπε, στα πλαίσια αυτής της " Εβδομάδας» επισκέφτηκα ένα από τα τοπικά νοσοκομεία της εκλογικής μου περιφέρειας - μάλιστα τη μεγαλύτερη μονάδα καρκίνου όλων των τοπικών νοσοκομείων - σε μία πόλη μεσαίου μεγέθους, ακριβώς επειδή ήταν η Εβδομάδα Ευρώπη Κατά του Καρκίνου. Με μέγαλη μου λύπη διαπίστωσα ότι το νοσοκομείο αυτό δεν είχε ακούσει ποτέ για την Εβδομάδα Ευρώπη Κατά του Καρκίνου, παρά το γεγονός όταν διανύαμε το πέμπτο έτος, καθώς και ότι το νοσοκομείο δεν είχε σίγουρα ακούσει για το πρόγραμμα δέκα σημείων το οποίο επρόκειτο να προωθήσω κατά την επίσκεψή μου.

Αναρωτιέμαι εάν η Επιτροπή θα εξετάσει την έκταση της ενημέρωσης αυτής. Διάβασα σε τεκμηρίωση της Επιτροπής ότι προκήρυξε δημόσιο διαγωνισμό και ότι επέλεξε ένα επαγγελματικό γραφείο επικοινωνίας που διαθέτει γραφεία σε όλα σχεδόν τα κράτη μέλη. Μπορώ απλώς να συμπεράνω, κύριε Επίτροπε, ότι το γραφείο αυτό δεν κάνει σωστά τη δουλειά του στο Ηνωμένο Βασίλειο.

<SPEAKER ID=232 NAME="Flynn">
 Κατ'αρχήν, ευχαριστώ τον κ. Watson για τις πληροφορίες του. Λυπάμαι που διαπίστωσε αυτό το συγκεκριμένο πρόβλημα. Είναι λίγο απογοητευτικό και προτίθεμαι να ασχοληθώ με το ζήτημα. Του είμαι ευγνώμων για το ενδιαφέρον του.

Θα ήθελα να πω ότι δεν διαθέτουμε πολλά χρήματα για το πρόγραμμα, όπως γνωρίζει άλλωστε ο ίδιος πολύ καλά: περίπου 11-12 εκατομ. ECU το χρόνο, κατανεμημένα σε 15 κράτη μέλη είναι ένα πολύ μικρό ποσό. Παρ'όλα αυτά, πραγματοποιούμε μία σε βάθος αξιολόγηση της Ευρωπαϊκής Εβδομάδας Κατά του Καρκίνου. Οπως γνωρίζετε, η εβδομάδα αυτή διοργανώνεται κάθε χρόνο τη δεύτερη εβδομάδα του Οκτωβρίου. Η ενημερωτική εκστρατεία πραγματοποιείται κάθε χρόνο και εκτυπώνονται και διανέμονται περισσότερα από έξι εκατομμύρια φυλλάδια σε όλη την Ευρώπη, παράλληλα με διαφημίσεις στον τύπο, καθώς και ορισμένα τηλεοπτικά και διαφημιστικά σποτ. Πληροφορήθηκα ότι πραγματοποιούνται περίπου 300 με 500 εκατομμύρια επαφές με ευρωπαίους πολίτες κάθε χρόνο. Ακόμη και με όλη αυτήν την κάλυψη, όμως, η στίβα τελειώνει και το φυλλάδια που ρίχνονται κάτω από τις πόρτες δεν προβάλλονται.

Η επίδραση της εκστρατείας υπολογίζεται από το Ευρωβαρόμετρο, το οποίο διεξάγει έρευνες πριν και μετά την εκστρατεία. Είναι ενδιαφέρον να παρατηρήσουμε την εκστρατεία του 1995, της οποίας τα αποτελέσματα της έρευνας διαβιβάστηκαν στο Ευρωπαικό Κοινοβούλιο. Φανερώνουν, π.x., ότι μέχρι το τέλος της εκστρατείας περισσότερο από 20 εκατομμύρια Ευρωπαίοι είχαν πειστεί ότι είναι δυνατόν να προληφθεί ο καρκίνος καθώς και ότι γνώριζαν καλύτερα τους διάφορους παράγοντες κινδύνου - για παράδειγμα το κάπνισμα και την έλλειψη φρούτων, λαχανικών και δημητριακών στη διατροφή - μετά την εκστρατεία. Αυτό μόνον μπορώ να πω. Φαίνεται ότι, από αυτή την άποψη, η ανταπόκριση είναι καλή αλλά όπως λέτε κι εσείς, εξαρτιόμαστε από τους ειδικούς.

Θα με ενδιέφερε ιδιαίτερα να μου δώσετε κατ'ιδίαν το όνομα του νοσοκομείου, χωρίς να γίνει πολύς θόρυβος πάνω στο θέμα αυτό, και θα χαιρόμουν να δω εάν περιλαμβανόταν στον κατάλογο των επαφών για ενημέρωση, γιατί θα έπρεπε να περιλαμβάνεται.

<SPEAKER ID=233 LANGUAGE="SV" NAME="Thors">
Για εμάς τις γυναίκες, εφέτος, αυτό το θέμα, δηλ. η προσπάθεια πρόληψης του καρκίνου, ήταν επίκαιροκαι σημαντικό. Μας ανησυχεί όμως αυτό που λέγεται ότι η κακή πρόληψη είναι χειρότερη από την μη πρόληψη. Δυστυχώς έχουν παρουσιαστεί ενδείξεις ότι έχουμε εργαστήρια στην Ευρώπη που π.χ. διενεργούν δοκιμές και ελέγχους των καρκινικών δειγμάτων γυναικών κατά τρόπο που δεν είναι μεθοδικός και σωστός.

Πώς σκέφτεται η Επιτροπή να καθοδηγήσει τα κράτη μέλη αναφορικά μ'αυτό; Είναι προφανές ότι χρειαζόμαστε κάποιου είδους ποιοτικό έλεγχο των εργαστηρίων που ελέγχουν τις δοκιμές.

Η δεύτερη ερώτηση είναι: Πωώ βλέπει ο επίτροπος τις δυνατότητες να αποκτήσουμε πραγματικά πλήρους κάλυψης σύστηματα πρόληψης, screening systems , στα κράτη μέλη; Πιστεύω ότι είναι καθοριστικό για την επιτυχία μας στον αγώνα κατά του καρκίνου.

<SPEAKER ID=234 NAME="Flynn">
Δίκαια προβάλλετε το θέμα του ποιοτικού ελέγχου και το όλο ζήτημα της εξέτασης ανίχνευσης του καρκίνου. Πολλά από αυτά που συνιστούμε στον τομέα αυτόν σχετίζονται με την ποιότητα η οποία είναι απολύτως απαραίτητη, όταν πρόκειται για κάποια από αυτές τις διαδικασίες ανίχνευσης. Θα σας συνιστούσα ένα φυλλάδιό μας για τον Κώδικα κατά του Καρκίνου, το οποίο αναφέρει περιληπτικά όλες τις συστάσεις καθώς και τα δέκα σημεία τα οποία συνέταξαν οι εμπειρογνώμονες σε θέματα καρκίνου από όλη τη Ευρωπαϊκή Ενωση. Είναι ένα πολύ χρήσιμο έγγραφο και ασχολείται τόσο με τα πρωτογενή όσο και με τα δευτερογενή στοιχεία. Οσον αφορά τον πρωτογενή τομέα, αναφερόμαστε στον αποκλεισμό και τους παράγοντες κινδύνου, π.χ. ο καπνός και το οινόπνευμα καθώς και η υπερβολική έκθεση στον ήλιο, ενώ ο δευτερογενής τομέας αφορά την έγκαιρη διάγνωση, στην οποία εντάσσεται και το όλο θέμα των συνηθισμένων εξετάσεων και των γενικών ιατρικών εξετάσεων. Ασχολούμεθα ιδιαίτερα με την προώθηση του καλού ποιοτικού ελέγχου και της εξέτασης ανίχνευσης αλλά βεβαίως ο τρόπος διοργάνωσης των δραστηριοτήτων ανίχνευσης είναι ένα θέμα που αφορά τα κράτη μέλη. Θα ευχόμασταν, όμως, να συμμερίζονταν τις καλύτερες διαθέσιμες μεθόδους και θα προσπαθήσουμε να τις θέσουμε στη διάθεσή τους.

<SPEAKER ID=235 LANGUAGE="DE" NAME="Elchlepp">
Με συγχωρείτε, κύριε Επίτροπε! Η συζήτηση με προτρέπει να θέσω ένα μικρό ερώτημα: Δεν σας φαίνεται καμιά φορά αντιφατικό το γεγονός ότι η Επιτροπή, αφενός προβαίνει με αξιοθαύμαστο τρόπο σε ενημέρωση για τους κινδύνους του καρκίνου και, αφετέρου, διαθέτει κάθε χρόνο σημαντικούς πόρους -ίσως όλο και πιο σημαντικούς- για την προώθηση της καπνοκαλλιέργειας, που επιπλέον αποτελεί έναν τομέα στον οποίο δεν δικαιολογείται κάτι τέτοιο ούτε από την άποψη της πολιτικής απασχόλησης;

<SPEAKER ID=236 NAME="Flynn">
Εν συντομία, έχετε δίκαιο. Υπάρχει μία αντίφαση εδώ, για την οποία έχω εκφράσει τη θέση μου πολλές φορές. Οταν στηρίζετε ένα προϊόν, το οποίο κατά τη γνώμη είναι βλαβερό, στηρίζετε κατ' επέκταση όλόκληρη τη βιομηχανία και εκφράζω τη λύπη για αυτό. Θα ευχόμουν να μην ήταν έτσι και αναμένω με χαρά την ημέρα που δεν θα είναι έτσι.

Θα γνωρίζετε ότι η Επιτροπή ενέκρινε έκθεση για την οργάνωση της αγοράς καπνού, ταυτοχρόνως με την ενημέρωση για την πρόληψη από το κάπνισμα. Αυτό συνέβη τον προηγούμενο Δεκεμβρίου. Ακολουθώντας αυτήν την παράλληλη προσέγγιση, καταδεικνύεται ότι η μεταρρύθμιση της αγοράς καπνού και η προώθηση της δημόσιας υγείας πρέπει να αντιμετωπίζονται από κοινού. Διεξήχθη ευρεία μεταρρύθμιση μετά από αρκετό αγώνα, τον οποία στήριξα ενεργά. Κατά τη γνώμη μου, η απόφαση που ελήφθη τότε θα οδηγήσει σε βελτίωση της κατάστασης. Ηταν δυνατόν να αποσπάσουμε περισσότερα κονδύλια, καθώς γινόταν είσπραξη 1 % επί του συνόλου των επιδοτήσεων για να χρησιμοποιηθεί από το ταμείο της Κοινότητας σε έρευνα για τον καπνό και ενημέρωση και ελπίζω να χρησιμοποιηθεί κατά τον πλέον ωφέλιμο τρόπο.

Παρ'όλα αυτά, έχετε απόλυτο δίκαιο και σας εκφράζω τη συμπαράστασή μου. Ανυπομονώ να έρθει η ημέρα αυτή που η Ευρωπαϊκή Ενωση δεν θα στήριζει μέσω επιδότησεων την ανάπτυξη ενός βλαβερού και επικίνδυνου προϊόντος που προκαλεί αρρώστεια και θάνατο.

<SPEAKER ID=237 NAME="Πρόεδρος">
Επειδή εξαντλήθηκε ο χρόνος που έχει καθοριστεί για την ώρα των ερωτήσεων προς την Επιτροπή, οι ερωτήσεις αριθ. 52 έως 89 θα απαντηθούν γραπτώς .

Η ώρα των ερωτήσεων έληξε.

<CHAPTER ID=12>
Συμφωνία με την τέως Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας -
Συμφωνία με την Σλοβενία.
<SPEAKER ID=238 NAME="Πρόεδρος">
Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την κοινή συζήτηση επί των ακολούθων προτάσεων ψηφίσματος:

Α4-0296/97 του κ. Νικήτα Κακλαμάνη, εξ ονόματος της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού, σχετικά με την πρόταση απόφασης του Συμβουλίου σχετικά με σύναψη συμφωνίας όσον αφορά τις μεταφορές ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα και την τέως Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας (COM(96)0533 - C40310/97-96/0260(AVC))-Α4-0275/97 του κ. Francesco Baldarelli, εξ ονόματος της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού, σχετικά με την πρόταση απόφασης του Συμβουλίου σχετική με τη σύναψη συμπληρωματικού πρωτοκόλλου στη Συμφωνία ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα και την Δημοκρατία της Σλοβενίας όσον αφορά τις μεταφορές (COM(96)0544 - C-0144/97-96/0261(CNS)).
<SPEAKER ID=239 NAME="Κακλαμάνης">
Κύριε Πρόεδρε, κατ'αρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω τη γραμματεία της Επιτροπής Μεταφορών διότι, όπως πάντα, με μεγάλη ευσυνειδησία επετέλεσε το έργο της και εξετέλεσε τις εντολές που πήρε από την Επιτροπή Μεταφορών και από τον εισηγητή. Το λέω αυτό διότι η γραμματεία της Επιτροπής Μεταφορών υπέστη επίθεση από πρόσωπα που δεν είχαν καμμίαν αρμοδιότητα προς αυτό. Εγώ, ως εισηγητής, είμαι απόλυτα ικανοποιημένος από τον τρόπο που λειτούργησε η γραμματεία της Επιτροπής Μεταφορών.

Η έκθεση αυτή, κύριοι συνάδελφοι, γίνεται σύμφωνα με το άρθρο 80 του Κανονισμού, που σημαίνει ότι ό, τι εγράφη εγράφη. Το Κοινοβούλιο δεν έχει δυνατότητα να παρέμβει κάνοντας τροπολογίες. Επομένως, ή την αποδέχεται όπως είναι, ή την απορρίπτει όπως είναι.

Σύμφωνα όμως με το άρθρο 90 του Κανονισμού, η Επιτροπή είχε υποχρέωση όταν έφτιαχνε αυτήν την έκθεση να ενημερώσει το Κοινοβούλιο. Λυπούμαι που είμαι αναγκασμένος να πληροφορήσω τους συναδέλφους ότι η Επιτροπή ποτέ δεν ενημέρωσε το Κοινοβούλιο κατά τη διάρκεια της εκπόνησης της έκθεσης.

Το δεύτερο που πρέπει να πω για το θέμα αυτό είναι ότι όταν ερωτήθηκε η Επιτροπή γιατί δεν το έκανε, είπε ότι αυτό οφείλετο σε κακή συνεννόηση και θα φροντίσει να μην επαναληφθεί εις το μέλλον. Τα συμπεράσματα δικά σας.

Η έκθεση αυτή καθεαυτή εντάσσεται στο πλαίσιο μιας πολιτικής της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης για την οικονομική αλλά και πολιτική ενίσχυση των χωρών αυτής της περιοχής, της περιοχής των Βαλκανίων, με τη χρηματοδότηση διαφόρων έργων. 'Ετσι και τα δίκτυα αυτά, τα οποία περιλαμβάνουν και σιδηροδρόμους και οδικές μεταφορές, χρηματοδοτούνται από την Ευρωπαϊκή 'Ενωση με 150 εκατομμύρια ECU + 20 εκατομμύρια ECU που είναι εγγύηση, και μάλιστα δωρεάν, γιατί το πρώτο είναι υπό μορφή δανείου, απέναντι στην Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων.

Μέχρις εδώ είναι όλα εν τάξει και εγώ προσωπικά είμαι σύμφωνος. Οι ενστάσεις μου αρχίζουν από εδώ και πέρα, διότι η έκθεση αυτή την οποία, όπως σας είπα, το Κοινοβούλιο δεν μπορεί να αλλάξει, έχει τρία σημεία τα οποία είναι ιδιαίτερα δυσμενή για την Ευρωπαϊκή 'Ενωση και ακόμα περισσότερο για κράτος μέλος που συνορεύει με την FYROM, δηλαδή την Ελλάδα.

Λέει λοιπόν ότι η συμφωνία αυτή μεταξύ FYROM και Ευρωπαϊκής 'Ενωσης θα συναφθεί και θα αρχίσει να εφαρμόζεται επομένως το συντομότερο δυνατόν. Αντιλαμβάνεστε ότι η φράση «το συντομότερο δυνατόν» δεν λέει σχεδόν τίποτε. Για το θέμα αυτό εγώ έστειλα επιστολή στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή να μας καθορίσει τί σημαίνει «το συντομότερο δυνατόν». Οι συνάδελφοι της Επιτροπής Μεταφορών το έχουν υπ'όψη τους. Απάντηση δεν πήρα.

Το δεύτερο πρόβλημα της έκθεσης αυτής είναι ότι δίδει το δικαίωμα στην τρίτη χώρα, στη συγκεκριμένη περίπτωση στην FYROM, να επιβάλλει ειδική φορολογική επιβάρυνση στα οχήματα, στα αυτοκίνητα της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης που δεν πληρούν τα πρότυπα της χώρας αυτής. Ενώ δηλαδή τα αυτοκίνητα αυτά πληρούν τα πρότυπα που εμείς εδώ μέσα σε αυτήν την αίθουσα έχουμε καθορίσει και έχουμε ψηφίσει, δηλαδή της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης, να τους βάζει ειδική φορολογία.

Και μία τρίτη ένσταση που έχω είναι ότι πάλι της δίνει το δικαίωμα να επιβάλλει ειδική φορολογία εάν τυχόν τα αυτοκίνητα αυτά, κατά την άποψη της κυβέρνησης της FYROM, προκαλέσουν ζημιές στους δρόμους. Και για αυτά τα ερωτήματα έγραψα την ίδια επιστολή στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και δεσμευτική απάντηση δεν πήρα. Οι απαντήσεις ήταν αόριστες και μου έλεγαν ότι θα γίνει μία επιτροπή η οποία θα επιλύει τις διαφορές και, σε περίπτωση ισοψηφίας, θα αποφασίζει η FYROM. Κατόπιν τούτου, με μεγάλη μου λύπη λέω ότι οι συνάδελφοι είναι ελεύθεροι να ψηφίσουν ό, τι θέλουν, αλλά εγώ ως εισηγητής δεν μπορώ να υπερψηφίσω έκθεση που είναι εις βάρος της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης.

<SPEAKER ID=240 NAME="Baldarelli">
Κύριε Πρόεδρε, η ευρωπαϊκή συμφωνία σύνδεσης με την Σλοβενία προβλέπει ένα τμήμα που αφορά τον τομέα των μεταφορών. Πρόκειται για μία προτιμησιακού "μικτού» τύπου συμφωνία, που προορίζεται να αντικαταστήσει τη συμφωνία εμπορίου και συνεργασίας και προβλέπει τη δημιουργία μίας ζώνης ελεύθερων συναλλαγών μετά από μία μεταβατική περίοδο μέγιστης διάρκειας έξι ετών. Η συμφωνία αυτή προβλέπει διατάξεις για την ελεύθερη κυκλοφορία αγαθών και εργαζομένων, το δικαίωμα εγκατάστασης επιχειρήσεων μεταφορών και την ελεύθερη παροχή υπηρεσιών. Στη συνέχεια προβλέπεται και οικονομική συνεργασία και στους τομείς των μεταφορών, των ταχυδρομείων και του τουρισμού. Τέλος, δημιουργείται μία χρηματοδοτική συνεργασία, με τη συμμετοχή της Σλοβενίας στο πρόγραμμα PHARE και με τις πιστώσεις που χορηγεί η ΕΤΕπ. Ταυτόχρονα, ξεκινάει και ένας πολιτικός διάλογος, πράγμα που και αυτό είναι πολύ σημαντικό.

Η συμφωνία περιέχει ειδικές διατάξεις στο θέμα των μεταφορών: διατηρούνται σε ισχύ οι διατάξεις της συμφωνίας για τις μεταφορές μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Σλοβενίας σχετικά με το σύστημα των χερσαίων μεταφορών, οι κανόνες που διέπουν την ελεύθερη παροχή υπηρεσιών στο θέμα των μεταφορών, όπως και το δικαίωμα εγκατάστασης επιχειρήσεων. Το τελευταίο αυτό - πρέπει να το υπενθυμίσουμε - δεν έχει εφαρμογή μεταξύ Ευρωπαϊκής Κοινότητας και Σλοβενίας, δεδομένου ότι οι σχέσεις μεταξύ κρατών μελών και Σλοβενίας διέπονται από διμερείς συμφωνίες.

Πρέπει επίσης να επισημανθεί ότι, με βάση το άρθρο 46 του πρωτόκολλου - και αυτό αποτελεί ένα σημείο που δεν έχει ακόμα ρυθμιστεί - δεν τίθενται σε εφαρμογή οι συμφωνίες σχετικά με τις υπηρεσίες εναερίων μεταφορών, εσωτερικής ναυσιπλοΐας και θαλάσσιου καμποτάζ. Τα σημεία αυτά θα συζητηθούν αργότερα, όταν θα ολοκληρωθεί η πλήρης προσχώρηση.

Ευχόμαστε, φυσικά, η συμφωνία αυτή να συμβάλει στην πλήρη προσχώρηση της Σλοβενίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση· γνωρίζουμε επίσης ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση συμπεριλαμβάνει μία ευαίσθητη περιοχή, την περιοχή των Αλπεων, με μεγάλα προβλήματα περιβαλλοντικού χαρακτήρα: πράγματι, δεν είναι τυχαίο ότι στη συμφωνία αυτή προβλέπεται ένα ειδικό σημείο αναφοράς σχετικά με τη Σλοβενία και την Αυστρία και, όσον αφορά την διακίνηση εμπορευμάτων και την οδική κυκλοφορία, γίνεται ειδική μνεία του συστήματος των "οικοσημείων», που θα πρέπει να αξιολογηθεί και να εξαρτηθεί από την πρόσβαση για κάθε μία χώρα ξεχωριστά. Το σημείο αυτό έχει σχέση κυρίως με την προστασία του περιβάλλοντος.

Ένα άλλο σημαντικό θέμα θεωρώ ότι είναι οι υποδομές. Η συμφωνία αυτή προβλέπει μία σημαντικού μεγέθους επένδυση σχετικά με τον τομέα αυτό: η Σλοβενία δεσμεύεται να αναλάβει το 50 % του εκτιμώμενου κόστους των έργων υποδομής, και το υπόλοιπο να προέλθει από διεθνή χρηματοπιστωτικά ιδρύματα. Όμως, στο σημείο αυτό δεν έχουμε ακόμα παρά μόνο διαβεβαιώσεις αρχής και γενικού χαρακτήρα: γνωρίζομε πράγματι ότι, ενώ η Σλοβενία έχει ήδη δεσμεύσει ένα σεβαστό μέρος του προϋπολογισμού της για την κατασκευή ορισμένων από τα έργα αυτά, το υπόλοιπο 50 % που προέρχεται από τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα δεν έχει ακόμα έρθει. Μέχρι στιγμής οι συμμετοχές δεν φτάνουν παρά μόνο μέχρι το 12, 15 %. Έτσι λοιπόν, οι επενδυτικοί διεθνείς φορείς δεν έχουν μέχρι σήμερα ανταποκριθεί πλήρως στις προσδοκίες της συμφωνίας για την πραγματοποίηση της ελεύθερης κυκλοφορίας προσώπων και εμπορευμάτων. Από την άποψη αυτή, υπάρχει λοιπόν έλλειμμα από την πλευρά Ευρωπαϊκής Ένωσης η οποία, ενώ στις συμβάσεις διαβεβαιώνει, επιβεβαιώνει και οργανώνει σημαντικά σχέδια, κατόπιν, στην πραγματικότητα, όταν έρχεται η ώρα να ολοκληρωθούν οι επενδυτικές δραστηριότητες, αντιμετωπίζει προβλήματα στη φάση της εκπλήρωσης των ανειλημμένων υποχρεώσεων με τις χώρες αυτές. Αυτός είναι ο λόγος που, από την άποψη της χρηματοδότησης, μου φαίνεται ότι έχει μεγάλη σημασία να επιμείνουμε ώστε να πραγματοποιηθούν αυτές οι βασικές υποδομές για να επιτευχθεί η διείσδυση, μέσω της Σλοβενίας, στις άλλες χώρες της Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης: αναφέρομαι στην Ουγγαρία, στην Δημοκρατία της Τσεχίας και στις άλλες χώρες που είναι συνδεδεμένες με τη Σλοβενία με άλλες εμπορικές σχέσεις που έχουν ήδη εδραιωθεί στο παρελθόν.

Τελειώνοντας, πιστεύω ότι έχουμε εδώ μία συμφωνία μεγάλης σημασίας, που πρέπει να εγκριθεί. Φυσικά, θα πρέπει επίσης να προσέξουμε ώστε η Επιτροπή να μας δώσει τις αναγκαίες πληροφορίες.

<SPEAKER ID=241 NAME="Elchlepp">
Κύριε Πρόεδρε, αγαπητοί συνάδελφοι, μετά τις αρκετές επικρίσεις που ακούστηκαν θα ήθελα να επισημάνω για μια φορά τα θετικά αυτής της συμφωνίας. Αυτή η συμφωνία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της πρώην Γιουγκοσλαβικής Δημοκρατίας της Μακεδονίας -ένα μακροσκελές όνομα που όμως προτιμώ καλύτερα από το τεχνητό όνομα FYROM- αποτελεί για μένα μία ακτίνα φωτός σε αυτήν την οικονομικά αλλά και πολιτικά πολύ ασταθή περιοχή της Ευρώπης. Γι' αυτό το λόγο θα πρέπει να υπερψηφίσουμε αυτή τη συμφωνία. Θεωρώ ειδικά την προώθηση και ανάπτυξη των συγκοινωνιακών υποδομών αυτής της χώρας το κλειδί για την περαιτέρω θετική οικονομική ανάπτυξή της.

Η σύναψη αυτής της συμφωνίας από την ΕΕ δεν έγινε και τόσο ανιδιοτελώς. Αφενός αποτελεί σημαντική συμβολή στην περαιτέρω ολοκλήρωση της εσωτερικής αγοράς μέσω της βελτίωσης του διαμετακομιστικού εμπορίου από τον ευρωπαϊκό Βορρά προς το Νότο και την Ελλάδα, ενώ συγχρόνως συμβάλλει και στην ανάπτυξη των σχέσεων μεταξύ της Μακεδονίας και της Ελλάδας. Αφετέρου η συμφωνία, με τη διαπεριφερειακή της προσέγγιση, ενδυναμώνει τη θέση αυτού του κράτους ως οικονομικού και πολιτικού παράγοντα εντός της κρίσιμης περιοχής της Νοτιοανατολικής Ευρώπης.

Η Επιτροπή καλείται τώρα να μεριμνήσει ώστε οι μελέτες των συγκοινωνιακών έργων να μην εκπονηθούν μεμονωμένα αλλά σε στενό συντονισμό με τις γειτονικές χώρες -κυρίως με την Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γιουγκοσλαβίας- για να υπάρξει συμβολή στην οικονομική εξυγίανση ολόκληρης της περιοχής που βρίσκεται σε κρίση.

Για τον κλάδο του εμπορίου θεωρώ ουσιώδη τη βελτίωση των συνθηκών πρόσβασης στην εσωτερική αγορά για τα προϊόντα από την πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας. Σε αυτό το πλαίσιο πρέπει να ληφθεί μέριμνα ώστε να ξεκινήσουν χωρίς καθυστέρηση οι διαπραγματεύσεις για μια συμφωνία σχετικά με την απλούστευση των ελέγχων και των διατυπώσεων κατά τη μεταφορά εμπορευμάτων ώστε να μειωθούν οι περιορισμοί στο εμπόριο.

Θεωρώ σημαντικό, τέλος, σε αυτή τη συμφωνία να μη ληφθούν μόνο υπόψη οι περιβαλλοντικοί παράγοντες, αλλά να ληφθούν συγκεκριμένα μέτρα για την προστασία του περιβάλλοντος κατά μήκος των νέων συγκοινωνιακών οδών μέσω της θέσπισης προτεραιοτήτων στις σιδηροδρομικές και στις συνδυασμένες μεταφορές.

<SPEAKER ID=242 LANGUAGE="DE" NAME="Swoboda">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήμουν πολύ δυστυχής και δεν θα μπορούσα να κοιμηθώ απόψε, αν δεν μου δινόταν η ευκαιρία να κληθώ από εσάς να πάρω τον λόγο!

Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι! Έχουμε εδώ δύο συμφωνίες, τις οποίες θεωρώ πολύ σημαντικές. Είμαι πολύ ευτυχής που βρίσκεται εδώ ο κύριος Επίτροπος Van den Broek, γιατί δεν πρόκειται στην ουσία για λεπτομέρειες της πολιτικής μεταφορών με τη στενή έννοια, αλλά για το ότι εμείς οι ίδιοι είμαστε αντιμέτωποι στην εγγύτερη ή απώτερη περιφέρειά μας με συγκοινωνιακές υποδομές, οι οποίες είναι προσαρμοσμένες στις ανάγκες της τελευταίας αλλά και της μελλοντικής διαδικασίας διεύρυνσης.

Είχα μεταβεί την προηγούμενη εβδομάδα στη Σλοβενία, προκειμένου να μετάσχω εκεί στη μικτή συνεδρίαση των βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Κοινοβουλίου της Σλοβενίας. Επειδή λόγω του προγράμματός μου δεν μπορούσα να πάρω την πρωινή πτήση από τη Βιέννη, έπρεπε να πετάξω από τη Βιέννη στη Φρανκφούρτη και από τη Φρανκφούρτη στη Λιουμπλιάνα, γιατί η υπάρχουσα σιδηροδρομική σύνδεση είναι τόσο αργή που θα έχανα την απογευματινή συνάντηση την Κυριακή στη Λιουμπλιάνα. Αυτό δείχνει καθαρά πόσο σύνθετες, ασφαλώς όχι πολύ φιλικές προς το περιβάλλον και χρονοβόρες συγκοινωνιακές οδούς έχει να αντιμετωπίσει κανείς σε γειτονικές περιοχές, προκειμένου να φτάσει σε μια κοντινή χώρα. Γι' αυτό είναι πολύ σημαντικό -και με αυτή τη συμφωνία τίθεται ο θεμέλιος λίθος για κάτι τέτοιο- να αναπτύξουμε τη συγκοινωνιακή υποδομή με τρόπο που να ανταποκρίνεται στη σύγχρονη εποχή και στα μελλοντικά έργα που έχουμε να εκπληρώσουμε. Ειδικά η Σλοβενία -ως υποψήφια προς ένταξη χώρα για την πρώτη φάση- είναι αναμφίβολα σημαντική. Ακόμα και για την οικονομική υποδομή, η οποία χρήζει μεταρρύθμισης στη Σλοβενία, ανεξάρτητα από τη σχετικά καλή λειτουργία της οικονομίας, πρέπει να αναπτύξουμε αυτή τη συγκοινωνιακή υποδομή.

Δεν υπάρχουν πολλά να πει κανείς πάνω σε αυτό το θέμα. Η ανάπτυξη της συγκοινωνιακής υποδομής θα είναι, φυσικά, ένα συστατικό στοιχείο της προενταξιακής συνεργασίας. Θα ήθελα επίσης να αναφέρω ότι παρακαλέσαμε τους Σλοβένους να αναπτύξουν κυρίως τους δεσμούς με την Κροατία.

Η δεύτερη συμφωνία αφορά την FYROM ή Μακεδονία. Εδώ το θέμα είναι φυσικά διαφορετικό, γιατί μέχρι την ένταξη θα χρειαστεί φυσικά πολύ, πολύ περισσότερος χρόνος. Παρ' όλα αυτά, μου φαίνεται σημαντικό, αλλά και προς το συμφέρον της Ελλάδας, να αναπτυχθεί ανάλογα η συγκοινωνιακή υποδομή -η σιδηροδρομική καθώς και η οδική- διότι, ας μου επιτραπεί να πω, η σύνδεση της Ελλάδας με την υπόλοιπη Ευρώπη θα γίνεται κατά κύριο λόγο μέσα από την FYROM, και οτιδήποτε συμβάλλει σε βελτίωση αυτών των συνδέσεων είναι χρήσιμο όχι μόνο για τη FYROM αλλά και για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Υπ΄αυτή την έννοια, κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να σας συστήσω να υπερψηφίσετε αυτές τις δύο εκθέσεις, παρά τις όποιες ελλείψεις που σημειώθηκαν σχετικά με κάποιες πληροφορίες, για λόγους πολιτικής μεταφορών αλλά και εξωτερικής πολιτικής.

<SPEAKER ID=243 NAME="Σαρλής">
Κύριε Πρόεδρε, κατ'αρχάς θα ήθελα να παρατηρήσω δύο και μόνον πράγματα εν σχέσει και με τις δύο συμφωνίες, και για το Πρωτόκολλο με την Σλοβενία και για την Συμφωνία με την FYROM. Το πρώτο το οποίο ήθελα να παρατηρήσω, και χαίρομαι που είναι εδώ ο κ. Van Den Broek, είναι ότι δεν ετηρήθη το άρθρο 90, δηλαδή να υπάρχει μία ενημέρωση από την Επιτροπή όταν παίρνει την εντολή από το Συμβούλιο για να καταρτίσει συμφωνία, όπως επιβάλλει το άρθρο 90.

Το άρθρο 90 του Κανονισμού είναι αποτέλεσμα της γνωστής Διοργανικής Συμφωνίας μεταξύ Επιτροπής και Κοινοβουλίου, μιας συμφωνίας στην οποία δώσαμε μεγάλη σημασία ευθύς αμέσως μετά την υπογραφή της Συνθήκης του Μάαστριχτ. Αυτή δεν ετηρήθη και μάλιστα η μη τήρηση αυτής της συμφωνίας εξέθεσε και τον εισηγητή όσον αφορά την συμφωνία με την FYROM διότι καθυστερούσε η έκθεσή του και άρχισαν να διερωτώνται πολλοί συνάδελφοι πού οφείλεται και γιατί υπάρχει αυτή η καθυστέρηση, ενώ απεδείχθη ότι είχε υποβληθεί έγγραφο προς την Επιτροπή και η Επιτροπή δεν απαντούσε, δηλαδή ποτέ δεν θέλησε να ενημερώσει την Επιτροπή Μεταφορών σχετικά με τις διαπραγματεύσεις και επίσης για το τί έγινε, πώς συνεφώνησε και ποιό ήταν και το περιεχόμενο της εντολής. Αυτή είναι η μία παρατήρηση.

Η δεύτερη παρατήρηση είναι ότι και οι δύο συμφωνίες αυτές πρέπει να ψηφισθούν. Είναι πάνω στην πεπατημένη των συμφωνιών τις οποίες έχει κάνει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. 'Ισως ενθυμείσθε εσείς, κύριε Επίτροπε, ότι το 1990 είχε υπογραφεί με την Πρώην Γιουγκοσλαβία μία συμφωνία για τις μεταφορές. Είχε υπογραφεί επίσης και το Τρίτο Χρηματοδοτικό Πρωτόκολλο. Δυστυχώς, δεν εφαρμόσθηκε ποτέ. Ανεστάλη στην αρχή και ουσιαστικά δεν υπάρχει σήμερα αυτό το Πρωτόκολλο που προέβλεπε, θυμάμαι, το 1990 κάπου 800 εκατομμύρια δολλάρια για την όλη Γιουγκοσλαβία.

Το δεύτερο θέμα το οποίο θέλω να πω είναι ότι έχει δημιουργηθεί στις χώρες της Πρώην Γιουγκοσλαβίας μία ιδιόρρυθμη κατάσταση μεταφορών. Και ναι μεν, όπως το ετόνισα, προχωρούμε και εγκρίνουμε, και καλώς εγκρίνουμε κατά τρόπο κομματιαστό τις συμφωνίες, αλλά δεν υπάρχει, θα έλεγα, μία κοινή βάση.

Και ξεκινώ με την συμφωνία της Σλοβενίας: γνωρίζετε ότι υπάρχει μεγάλη αντίθεση μεταξύ Σλοβενίας και Κροατίας για τον περίφημο κόμβο του Μάριμπορ. Εκεί δεν είναι δυνατόν να πηγαίνουμε σιγά-σιγά, μία-μία χώρα, και ξαφνικά να βλέπουμε ότι αυτές οι χώρες δεν μπορούν να αξιοποιήσουν τα χρήματα τα οποία παίρνουν από την Κοινότητα, διότι υπάρχει αυτή η διάσταση απόψεων μεταξύ Σλοβενίας και Κροατίας. Θα πρέπει δηλαδή να υπάρξει μία υπερκειμένη πολυμερής συμφωνία, κυρίως για τους σιδηροδρόμους, όχι για τα αυτοκίνητα, για να μπορέσουν κάποια στιγμή να τακτοποιήσουν αυτές οι χώρες το σιδηροδρομικό τους δίκτυο.

Με αυτές τις παρατηρήσεις, θα ήθελα από τον κ. Van Den Broek, ο οποίος ασχολείται κυρίως με άλλα θέματα εξωτερικής πολιτικής, να διαβιβάσει αυτά τα πράγματα στις αρμόδιες γενικές διευθύνσεις και τους αρμοδίους, τον κ. Kinnock λ.χ., ο οποίος είναι μεγάλος ρήτωρ, αλλά νομίζω ότι μερικές φορές αυτές οι λεπτομέρειες έχουν μεγάλη σημασία για την εξυπηρέτηση μιας αποτελεσματικής εξωτερικής πολιτικής της Κοινότητος στα Βαλκάνια.

<SPEAKER ID=244 LANGUAGE="IT" NAME="Santini">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να υπογραμμίσω την μεγάλη σημασία, και ίσως το παράδειγμα που αποτελεί το σχέδιο αυτό ανοίγματος προς τη Σλοβενία, μία δυναμική χώρα η οποία δεν αποτελεί μονάχα πρόσβαση προς την Κεντρική και Ανατολική Ευρώπη, όπως πολύ ορθά υπογράμμισε ο εισηγητής μας, αλλά θεωρώ ότι αποτελεί μάλιστα και ένα υπόδειγμα που πρέπει να ακολουθήσουμε για να καταλάβουμε πώς και με ποια ταχύτητα θα μπορέσουν ορισμένες χώρες ΚΑΕ να ενταχθούν και να εναρμονισθούν με τις χώρες της Δυτικής Ευρώπης. Δεν είναι μονάχα ένα θέμα πρόσβασης επειδή, εάν κοιτάξουμε την ανθούσα και δραστηριοποιημένη οικονομία της, η Σλοβενία ήδη πληροί όλες ή σχεδόν όλες τις παραμέτρους του Μάαστριχτ, ώστε να γίνει εταίρος επί ίσοις όροις με τις άλλες χώρες. Πρέπει να πούμε ότι υπάρχει μία οικονομική συμφωνία, που είναι ήδη σε ισχύ, η οποία την βοήθησε πολύ, υπάρχει όμως μία ιδιωτική πρωτοβουλία που είναι πολύ ανεπτυγμένη. Σήμερα, μας λέει ο εισηγητής μας, το 90 % των προϊόντων της Σλοβενίας προορίζεται για εξαγωγή, πράγμα που διευκολύνεται επίσης και από την παρουσία των μεγάλων υποδομών διασύνδεσης. Υπάρχει ένας οργασμός έργων, τόσο στον οδικό όσο και στον σιδηροδρομικό τομέα, που μπορεί να φθάσει εντός του 1998 σε άλλα 200 χλμ αυτοκινητοδρόμων και 700 χλμ. σιδηροδρόμων.

Κατόπιν αυτών, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας σε ένα γεγονός που μου προξένησε περιέργεια και με έβαλε σε σκέψεις. Στη σελίδα 7, εκεί όπου γίνεται λόγος περί συνόρων, προβλέπεται η ολοκλήρωση της κατασκευής σταθμών για βαρέου τύπου φορτηγά, με πόρους του προγράμματος PHARE και άλλων δομών. Θα ήθελα να επιστήσω τη προσοχή του κ. επιτρόπου σε ένα πρόβλημα που δεν είναι ειδικό, αλλά μοναδικό, και για το οποίο έχουμε ασχοληθεί στο Κοινοβούλιο αυτό τους τελευταίους δύο μήνες: είναι το πρόβλημα των πόλεων Gorizia και Nova Gorica, δύο πόλεις που τέμνονται στα δύο από τη μεθόριο, ή, για να το πούμε καλύτερα, μία μόνο πόλη, το τελευταίο μικρό Βερολίνο της Ευρώπης· η μεθοριακή γραμμή που τέμνει στα δύο τις πόλεις αυτές πρόκειται να καταργηθεί μέσα στο 2002 και το 2003. Τι θα συμβεί; Υπάρχει κίνδυνος να υπάρξει μια φοβερή κατάσταση ανεργίας, 2.000 με 3.000 επιπλέον άνεργοι σε μία πόλη περίπου 30.000 κατοίκων. Στη διπλή αυτή πόλη υπάρχει ένας σταθμός αυτοκινήτων που είναι από τους μεγαλύτερους της Ευρώπης και κατασκευάστηκε με ιδιαίτερα ευφυή τρόπο εδώ και μερικά χρόνια· στην πραγματικότητα πρόκειται για δύο σταθμούς, έναν ιταλικό και έναν σλοβενικό, που χωρίζονται από ένα δίχτυ έτοιμο να πέσει, και τότε θα έχουμε δύο καθ' όλα συναπτόμενες υποδομές.

Πριν προβούμε στην ανέγερση άλλων εγκαταστάσεων, θα ήθελα να σημειώσω την παρουσία της μεγάλης αυτής εγκατάστασης, με όλες τις ανάλογες υπηρεσίες, που τη στιγμή αυτή οι δύο δήμαρχοι των δίδυμων αυτών πόλεων σκέφτονται να μετατρέψουν με ένα ευρωπαϊκό σχέδιο. Αυτό θα αποτελέσει ένα όμορφο παράδειγμα, τη χρήση του ήδη υπάρχοντος, χωρίς να σπαταλάμε άλλα χρήματα.

Βλέπω ότι θέλουν να αντιγράψουν το αυστριακό πρότυπο. Προσοχή: ας το αντιγράψουμε σε όλα σε σχέση με τα "οικοσημεία» αλλά όχι με τα διόδια των αυτοκινητοδρόμων!

<SPEAKER ID=245 LANGUAGE="DE" NAME="Jarzembowski">
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, αγαπητοί εναπομείναντες συνάδελφοι, θα ήθελα καταρχήν να ευχαριστήσω τους συναδέλφους Baldarelli και Κακλαμάνη για τις εκθέσεις τους. Αν και δεν συμμερίζομαι τα συμπεράσματα του συναδέλφου μου Κακλαμάνη από τη συνεδρίαση σήμερα, παρ' όλα αυτά όμως κοπίασαν και οι δύο συνάδελφοι να προετοιμάσουν αυτό το θέμα και πιστεύω ότι δεν έχει βάση η μομφή ότι κάποιοι ενδιαφερόμενοι συνάδελφοι προσπάθησαν να μεταθέσουν αυτές τις συμφωνίες για το μέλλον.

Κύριε Επίτροπε van den Broek -και αυτό ισχύει και για τον Επίτροπο Kinnock-, πρέπει να σκεφθούμε ίσως ένα νέο σύστημα για το πώς θα μπορεί να ενημερώνεται καλύτερα το Κοινοβούλιο για τις διαπραγματεύσεις οι οποίες, όπως είναι λογικό, διεξάγονται από την Επιτροπή, για να μη φθάνουμε σε τέτοιες δυσκολίες συνεννόησης μεταξύ του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής.

Είμαι της γνώμης, κύριε Κακλαμάνη, παρά τις ελλείψεις στην ενημέρωση, ότι πρέπει να είμαστε ευτυχείς που το Κοινοβούλιο θα υπερψηφίσει -όπως ευχόμαστε- αύριο και τις δύο συμφωνίες με μεγάλη πλειοψηφία. Αυτές οι συμφωνίες δεν είναι μονάχα σημαντικές για την ανοικοδόμηση και την ανάπτυξη της πολιτικής μεταφορών σε αυτές τις δύο χώρες της Νοτιοανατολικής Ευρώπης, αλλά βοηθούν και τους Έλληνες φίλους μας, οι οποίοι είχαν αντιμετωπίσει, φυσικά εξαιτίας του πολέμου στην πρώην Γιουγκοσλαβία, πάρα πολλές δυσκολίες στις μεταφορές και το εμπόριο με την υπόλοιπη Κοινότητα, για να το θέσουμε θετικά. Είναι σημαντικό να βοηθήσουμε τα κράτη Μακεδονία και Σλοβενία αλλά και την Ελλάδα.

Πέρα από αυτό, είχαμε τώρα τον Ιούνιο που μας πέρασε στο Ελσίνκι την τρίτη μεγάλη πανευρωπαϊκή διάσκεψη για τις μεταφορές, η οποία μας έδειξε ότι χρειαζόμαστε περισσότερη συνεργασία εντός του ευρωπαϊκού χώρου στον κλάδο των μεταφορών, τόσο όσον αφορά τις υποδομές όσο και την οργάνωση των μεταφορών. Θα πρέπει λοιπόν να είμαστε ευτυχείς που συζητούνται εδώ σήμερα και οι δύο εκθέσεις και που θα γίνει ψηφοφορία αύριο. Επομένως, τα δύο ενδιαφερόμενα κράτη δεν έχουν κανένα λόγο να τα βάζουν με το Κοινοβούλιο. Θα τις υπερψηφίσουμε και στη συνέχεια θα μπορέσουν να τεθούν σε ισχύ οι συμφωνίες.

<SPEAKER ID=246 NAME="Van den Broek">
Κύριε Πρόεδρε, και από μένα εκτίμηση για τις δύο εκθέσεις, του κυρίου Κακλαμάνη και του κυρίου Baldarelli. Αλλά πρώτα θέλω να πω κάτι για τη συμφωνία μεταφορών μεταξύ της Κοινότητος και της πρώην Γιουγκοσλαβικής Δημοκρατίας Μακεδονίας. Αυτή η συμφωνία είναι ένα σημαντικό μέρος της πιο γενικής προσέγγισης που ηΈνωση έχει σκοπό να κάνει σχετικά με τις σχέσεις με αυτή την πρώην γιουγκοσλαβική Δημοκρατία. Όπως ο εισηγητής, ο κ. Κακλαμάνης, παρατήρησε ορθώς, αυτή η συμφωνία αποτελεί μια συνεισφορά στη λύση των οικονομικών προβλημάτων αυτής της χώρας, και συνεισφέρει συγχρόνως και στη λύση των πολιτικών δυσκολιών. Η συμφωνία είναι επίσης για την Ένωση μεγάλης σημασίας, γιατί έτσι η ροή των εμπορευμάτων μεταξύ της Ελλάδος και των άλλων κρατών μελών, μέσω της πρώην Γιουγκοσλαβίας, που διακόπηκε μετά από την κρίση στην περιοχή το 1991, μπορεί να αποκατασταθεί. Αυτή η συμφωνία αποτελεί συνέχεια της συμφωνίας μεταφορών που κλείσαμε το 1993 με τη Σλοβενία, και, όταν η πολιτική κατάσταση το επιτρέπει, θα συμπληρωθεί με παρόμοιες συμφωνίες με την Κροατία, και εν καιρώ ελπίζουμε και με την Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γιουγκοσλαβίας.

Η συμφωνία είναι στην ουσία σχεδόν η ίδια με αυτή της Σλοβενίας. Γι' αυτό η Επιτροπή, ενόψει της πολύ θετικής πείρας με την εκτέλεση της συμφωνίας με τη Σλοβενία από το 1993, μπορεί να συμμερίζεται λιγότερο την ανησυχία του εισηγητή σχετικά με ορισμένες διατάξεις των συμφωνιών με την FYROM. Μπορώ όμως να βεβαιώσω τον κύριο Κακλαμάνη, ότι η Επιτροπή θα φροντίσει με προσοχή, ότι όταν επικαλούνται οι ειδικές διατάξεις της συμφωνίας που εννοεί, ότι αυτό είναι πλήρως δικαιολογημένο, και ότι εν πάση περιπτώσει έχει όσο το δυνατό μικρότερη επίδραση στα συμφέροντα της Ένωσης.

Ένα σημαντικό στοιχείο της συμφωνίας είναι φυσικά η επιλογή των διαδρομών προτεραιότητος, για τα οποία μιλήσαμε, που μπορεί να τυγχάνουν χρηματο-οικονομική υποστήριξη από την Κοινότητα για την ανάπτυξη της υποδομής. Επισημαίνω και αυτά που είπε ο κύριος Swoboda εν προκειμένω, με τα οποία συμφωνώ ευχαρίστως. Αυτή η πλευρά θα είναι ιδιαίτερα σημαντική για τη βελτίωση του νέου πανευρωπαϊκού διαδρόμου μεταφορών Χ, που συνδέει την Ελλάδα με την Αυστρία μέσω των χωρών της πρώην Γιουγκοσλαβίας.

Η παρούσα συμφωνία είναι ένα πρώτο βήμα στη δημιουργία πλήρων σχέσεων στον τομέα των μεταφορών μεταξύ της Ένωσης και της πρώην Δημοκρατίας της Μακεδονίας, και χαίρομαι που η έκθεση της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού προτείνει στο Κοινοβούλιό σας να εγκρίνει αυτή τη συμφωνία. Δεν θέλω να περάσω στα κάπως κριτικά λόγια που είπαν ο εισηγητής και άλλοι σχετικά με τον τρόπο που πληροφορήθηκε το Κοινοβούλιο για την πρόοδο στις διαπραγματεύσεις. Είναι σαφές, ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θέλει να σέβεται κατά γράμμα και κατά πνεύμα τη συμφωνία μεταξύ των θεσμικών οργάνων. Γι' αυτό έχουμε ήδη προτείνει στην Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού να συζητούν τακτικά σ' αυτή την επιτροπή για υποθέσεις που αφορούν τις σχέσεις με το εξωτερικό. Και στην παρατήρηση του κυρίου Σαρλή, που εν τω μεταξύ δυστυχώς έφυγε από την αίθουσα, απαντώ έτσι ικανοποιητικά. Αυτό μας φαίνεται το πιο κατάλληλο μέσο για να πληροφορούμε το Κοινοβούλιο τακτικά και εγκαίρως, ενώ συγχρόνως αποφεύγονται οι δυσκολίες που αλλιώς μπορούν να απορρέουν από το γεγονός ότι τα προγράμματα εργασιών της Επιτροπής είναι συνέχεια υπερπλήρη. Αυτό έπαιξε έναν ρόλο και στην προκείμενη περίπτωση, ο κύριος Κακλαμάνης ξέρει ότι οι διαπραγματεύσεις για τη συμφωνία έχουν πλήρως τελειώσει σε μια περίοδο τριών μηνών, και ότι είχαμε επίσης αρκετά προβλήματα να βρούμε χώρο κάθε φορά για να βάλουμε αυτή τη σημαντική συμφωνία στην ατζέντα της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού. Αλλά, άλλη μια φορά, ελπίζω ότι η διαδικασία που πρότεινα σχετικά με αυτό μπορεί να ικανοποιήσει το παράπονο του Κοινοβουλίου, και λυπάμαι που δημιουργήθηκε αυτή η κατάσταση στο παρελθόν. Το αναφέρω βέβαια εκ μέρους επίσης και του συναδέλφου Kinnock.

Πρόεδρε, μπορώ τώρα να πω μερικά λόγια για την εισήγηση του κυρίου Baldarelli για τη Σλοβενία. Όπως φαίνεται καθαρά από την έκθεση, είναι η έκταση της πρότασης περιορισμένη, διότι αφορά μια προσαρμογή της συμφωνίας μεταφορών του 1993 με τη Σλοβενία, για να ληφτεί υπόψη ότι από την 1η Ιανουαρίου 1995 για ένα μέρος της επικράτειας της Ένωσης, δηλαδή την Αυστρία, ισχύει ένας ιδιαίτερος κανονισμός για τη διέλευση των φορτηγών αυτοκινήτων. Αυτή είναι μια ιδιαίτερη κατάσταση, που ισχύει μόνο για τη Σλοβενία, αφού η Κοινότητα πριν από την προσχώρηση της Αυστρίας δεν έκλεισε καμμιά παρόμοια συμφωνία. Από την 1η Ιανουαρίου εφέτος εφαρμόζεται εν αναμονή του κλεισίματος του πρωτοκόλλου το σύστημα των "οικοσημείων» σε μια βάση ντε φάκτο στα φορτηγά αυτοκίνητα από τη Σλοβενία. Το κλείσιμο αυτού του πρωτοκόλλου θα δώσει σ' αυτή την κατάσταση έναν επίσημο χαρακτήρα. Εκτιμώ φυσικά τις συστάσεις των δύο εισηγητών, του κυρίου Κακλαμάνη και του κυρίου Baldarelli, και επιθυμώ να εκφράσω και ιδιαιτέρως την εκτίμησή μου, και εκ μέρους του κ. Kinnock, όχι μόνο για το περιεχόμενο των εκθέσεών τους, αλλά και για την ταχύτητα με την οποία τις έχουν υποβάλει στην Ολομέλεια. Μια τέτοια χειρονομία εκ μέρους του Κοινοβουλίου εκτιμάται από την Επιτροπή όλως ιδιαιτέρως.

<SPEAKER ID=247 NAME="Πρόεδρος">
Ευχαριστώ πολύ κύριε Van den Broek.

Η συζήτηση έληξε.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο στις 12.00.

(Η συνεδρίαση λήγει στις 23.17)

