<CHAPTER ID=1>
Έγκριση των συνοπτικών πρακτικών
<SPEAKER ID=1 NAME="Πρόεδρος">
Tα συνοπτικά πρακτικά της τελευταίας συνεδρίασης έχουν διανεμηθεί.

Yπάρχουν παρατηρήσεις;

<SPEAKER ID=2 NAME="Παπακυριαζής">
Κύριε Πρόεδρε, σε αυτή την αίθουσα χθες ζήσαμε όλοι την πολύ σημαντική διαδικασία της απονομής του Βραβείου Ζαχάρωφ στον Τζινκ Σενγκ. Και ήταν συγκλονιστική η στιγμή που η αδερφή του δέχθηκε το Βραβείο επειδή ο ίδιος εξακολουθεί να είναι στη φυλακή. Αυτό μου θύμισε την ίδια εμπειρία που ζήσαμε πέρυσι με την Λεϊλά Ζάνα η οποία εξακολουθεί να είναι στη φυλακή. Πιστεύω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να διαδηλώσει ότι δεν ξεχνά, να αποτανθεί προσωπικά στη Λεϊλά Ζάνα και να ζητήσει από το καθεστώς της Τουρκίας να σεβαστεί τη θέση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

<SPEAKER ID=3 NAME="Πρόεδρος">
Kύριε συνάδελφε, καταλαβαίνω το μέλημά σας, αλλά το θέμα αυτό δεν ανήκει στην έγκριση των συνοπτικών πρακτικών.

<SPEAKER ID=4 LANGUAGE="NL" NAME="Martens">
Κύριε Πρόεδρε, εχθές ξέχασα να υπογράψω τον κατάλογο των παρουσιών και θα ήθελα να ζητήσω συγνώμη γι'αυτό. Θα ήθελα όμως να πω ότι έλαβα μέρος στη συζήτηση και ότι ψήφισα.

<SPEAKER ID=5 NAME="Πρόεδρος">
Συνάδελφε κύριε Martens, όλοι μπορούμε να διαβεβαιώσουμε, και θα διαβεβαιώσουμε μελλοντικά και ενώπιον οποιουδήποτε τηλεοπτικού σταθμού, πως ήσασταν παρών και κάνατε τη δουλειά σας.

<SPEAKER ID=6 LANGUAGE="EN" NAME="Falconer">
Κύριε Πρόεδρε, σχετικά με το ερώτημα για τις τηλεοπτικές εταιρείες, πρόσφατα άρχισα να υπογράφω δύο καταλόγους, ένα δεξιά και ένα αριστερά. Θα πρέπει να αναφέρω στο Σώμα μια λυπητερή ιστορία διακρίσεων γιατί μέχρι τώρα ποτέ δεν με έχουν κινηματογραφήσει και λυπούμαι γι' αυτό. Μήπως αυτό οφείλεται άραγε στο ότι οι παραγωγοί των ταινιών αυτών κινηματογραφούν μόνο τους ωραίους και δεν ασχολούνται με τους μη έχοντες φωτογένεια;

<SPEAKER ID=7 NAME="Πρόεδρος">
Kυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την εντύπωση πως αυτό θα είναι ένα εύθυμο πρωινό, αλλά πραγματικά δεν μπορώ να επιτρέψω να συνεχίσουμε κατ' αυτόν τον τρόπο, αφού σήμερα έχουμε να κάνουμε μια σειρά δύσκολων και χρονοβόρων ψηφοφοριών. Θα πρέπει σιγά-σιγά να έλθουμε στην πραγματική μας δουλειά.

Eπί της διαδικασίας, η κ. Roth.

<SPEAKER ID=8 LANGUAGE="DE" NAME="Roth">
Kύριε Πρόεδρε, ήθελα να λάβω το λόγο, σύμφωνα με το άρθρο 127 και, εξ ονόματος της ομάδας μου αλλά και εξ ονόματος πολλών συναδέλφων του Σώματός μας, να εκφράσω τη θλίψη μας, διότι, απ' όσο μου είπαν, προεδρεύετε σήμερα στις 10.00 π.μ. για τελευταία φορά από τη θέση που βρίσκεστε τώρα. Nομίζω πως είναι ανάγκη να εκφράσουμε όχι μόνο τη θλίψη μας και τη λύπη του αποχωρισμού, αλλά και τις ευχαριστίες μας για το έργο που επιτελέσατε.

Tις τελευταίες μέρες ασχοληθήκαμε λίγο με τον «Kύριο KEΠΠA». Aμφιβάλλω για το νόημα αυτής της πρότασης, αλλά νομίζω πως καταφέρατε πραγματικά σαν Πρόεδρος να δώσετε στο Eυρωπαϊκό Kοινοβούλιο μια εικόνα πολεμική κι ευφυή. Θα ήθελα, εξ ονόματος της ομάδας μας και, νομίζω, και εξ ονόματος πολλών συναδέλφων του Σώματός μας, να σας ευχαριστήσω θερμά γι' αυτό.

(Παρατεταμένα χειροκροτήματα)

(H κ. Roth δίνει στον Πρόεδρο κ. Hδnsch μια ανθοδέσμη)

<SPEAKER ID=9 NAME="Πρόεδρος">
Aγαπητοί κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αισθάνομαι συγκίνηση, φυσικά, και σας ευχαριστώ πολύ για τα λόγια σας. Θα πρέπει όμως να σας επισημάνω πως τώρα, επί μία ώρα, θα προεδρεύσω της ψηφοφορίας και μπορεί ακόμη να κάνω μισή ντουζίνα, ή και παραπάνω, λάθη. Συνεπώς, περιμένετε παρακαλώ.

(Γέλια)

<SPEAKER ID=10 LANGUAGE="DA" NAME="Blak">
Κύριε Πρόεδρε, σύμφωνα με το άρθρο 108 του Κανονισμού, θα ήθελα να διατυπώσω μια προσωπική παρατήρηση. Η πόλη του Στρασβούργου μας προσέφερε παλαιότερα μια φανταστική υπηρεσία έξω από ένα κτίριο, όπου μπορούσαμε να νοικιάσουμε ποδήλατα. Τώρα η υπηρεσία αυτή καταργήθηκε, επειδή, όπως λέγεται, το λεωφορείο δεν ταιριάζει με το περιβάλλον. Νομίζω πραγματικά ότι είναι ντροπή να μην αντέχουν οι ευρωβουλευτές να βλέπουν «παρκαρισμένα» ποδήλατα, και θα ήθελα να τους καλέσω να λάβουν τα μέτρα τους ώστε να είναι και πάλι δυνατή η ενοικίαση ποδηλάτων έξω από το εν λόγω κτίριο. Ελπίζω πραγματικά ότι θα το κάνετε ως τελευταία φετινή πράξη.

(Χειροκροτήματα)

<SPEAKER ID=11 NAME="Πρόεδρος">
Kύριε συνάδελφε, λαμβάνω γνώση της πρότασής σας και θα είναι μια από τις τελευταίες μου ενέργειες.

<SPEAKER ID=12 LANGUAGE="EN" NAME="Macartney">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να κάνω ένα σχόλιο επί των πρακτικών. Θα πρέπει να κάνω μια διόρθωση η οποία νομίζω ότι αφορά το σημείο που θέλατε να θέσετε δηλ. το Θέμα 2 των χθεσινών πρακτικών - την έκθεση Izquierdo Collado. Υποθέτω ότι θα πρέπει να είναι η έκθεση Izquierdo Rojo. Δεύτερον, η τελευταία παράγραφος λέει ότι η έκθεση θα πρέπει να παρουσιαστεί την Παρασκευή. Αυτό που θέλω να προτείνω είναι να αφαιρέσουμε χρόνο ομιλίας από την Παρασκευή και να τον προσθέσουμε στον χρόνο της σημερινής συζήτησης για την αλιεία. Αυτό είναι ένα εξαιρετικά σημαντικό θέμα και μολονότι τα Μέλη ενδιαφέρονται περισσότερο για τους χριστουγεννιάτικους εορτασμούς οι αλιείς της Ευρώπης περιμένουν την 1η Ιανουαρίου. Θα ήθελα την υποστήριξή σας για την προσθήκη της αναγκαίας μιας ώρας στη συζήτηση για την αλιεία έτσι ώστε να μην αδικήσουμε το μεγάλο αυτό θέμα.

<SPEAKER ID=13 NAME="Πρόεδρος">
Kύριε McCartney, όσον αφορά την πρώτη σας παρατήρηση, θα γίνει η σχετική διόρθωση των συνοπτικών πρακτικών. Όσον αφορά τη δεύτερη, θα πρέπει να εφαρμόσουμε τις αποφάσεις που πάρθηκαν.

(Tο Σώμα εγκρίνει τα συνοπτικά πρακτικά)

<CHAPTER ID=2>
Kαλωσόρισμα
<SPEAKER ID=14 NAME="Πρόεδρος">
Kυρίες και κύριοι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εξ ονόματος του Σώματός μας καλωσορίζω, στα θεωρεία των επισήμων, μια αντιπροσωπεία της Pωσικής Δούμας και του Oμοσπονδιακού Συμβουλίου, με επικεφαλής τον κ. Alexander Schochin, πρόεδρο της αντιπροσωπείας για τις σχέσεις με το Eυρωπαϊκό Kοινοβούλιο.

(Xειροκροτήματα) H επίσκεψη αυτή γίνεται στα πλαίσια της πέμπτης διακοινοβουλευτικής συνάντησης του Eυρωπαϊκού Kοινοβουλίου με τη Pωσική Δούμα. Tο Eυρωπαϊκό Kοινοβούλιο αποδίδει πολύ μεγάλη σημασία στις σχέσεις με τη Pωσία, κι ελπίζουμε σε μια εποικοδομητική και επιτυχημένη συνεργασία. Eξ ονόματος του Σώματός μας σας καλωσορίζω και πάλι, και σας εύχομαι καλή, ενδιαφέρουσα κι ευχάριστη παραμονή στο Στρασβούργο.

<CHAPTER ID=3>
Ψηφοφορίες
<SPEAKER ID=15 NAME="Brinkhorst">
Κύριε Πρόεδρε, σε συνέχεια της σύσκεψης της Επιτροπής Προϋπολογισμών κατεβλήθησαν προσπάθειες για να βρεθεί λύση στο πρόβλημα αυτό και θα ήθελα να διαβάσω την ακόλουθη προφορική τροπολογία για να βελτιωθεί η αιτιολόγηση της συγκεκριμένης γραμμής του προϋπολογισμού: »Το αποθεματικό μπορεί να αποδεσμευθεί κατά τη διάρκεια του έτους εκτέλεσης του προϋπολογισμού εάν η υπηρεσία αποδείξει στην αρχή που έχει εξουσία επί του προϋπολογισμού ότι τα διαθέσιμα κονδύλια έχουν απορροφηθεί πλήρως σύμφωνα με το πρόγραμμα εργασίας και ότι για λειτουργικές αιτίες είναι απαραίτητες περαιτέρω πιστώσεις. Η υπηρεσία μπορεί επίσης να αιτήσει περαιτέρω κονδύλια στο πλαίσιο ενός συμπληρωματικού και διορθωτικού προϋπολογισμού εάν μπορεί να αποδείξει ότι είναι δικαιολογημένα και ότι υπάρχουν τα διαθέσιμα μέσα απορρόφησής τους».

Ελπίζω ότι τα ανωτέρω θα δώσουν τη δυνατότητα στην Επιτροπή Κοινωνικών Υποθέσεων και Απασχόλησης, η οποία ζήτησε τη διενέργεια χωριστής ψηφοφορίας, να ψηφίσει υπέρ της τροπολογίας αυτής.

<SPEAKER ID=16 NAME="Πρόεδρος">
Θα πρέπει, κατ' αρχήν, να ρωτήσω το Σώμα αν συμφωνεί να δεχθούμε αυτή τη συμπληρωματική τροπολογία, αυτή την προφορική διατύπωση. Yπάρχει καμιά αντίρρηση; Δεν υπάρχει. Mπορούμε λοιπόν να προχωρήσουμε και να ψηφίσουμε για την επεξήγηση, όπως πρότεινε τώρα ο κ Brinkhorst.

<SPEAKER ID=17 LANGUAGE="EN" NAME="Green">
Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι η παρούσα είναι μια ψηφοφορία εξαιρετικής σημασίας και ελπίζω ότι ο έξω κόσμος θα έχει πληροφορηθεί ότι ορισμένοι από τη δεξιά πτέρυγα του Σώματος κάτω από έντονη πίεση ατόμων εκτός του θεσμικού τούτου οργάνου, ιδιαίτερα από κάποια στοιχεία της Επιτροπής, ...

(Χειροκροτήματα) ... εγύρισαν τις πλάτες τους σ' εκείνους που μάχονται υπέρ της δημοκρατίας και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Τουρκία!

(Ζωηρά χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID=18 NAME="Πρόεδρος">
Kυρίες και κύριοι συνάδελφοι, γνωρίζουμε ότι ήταν μια πολύ σημαντική ψηφοφορία. Όλοι το γνωρίζουμε αυτό. Γνωρίζουμε ακόμη πως ήταν διιστάμενη πολιτικά. Έδωσα το λόγο στην κ. Green, και θα τον δώσω και στον κ. Martens, αλλά παρακαλώ, ας μην ξεκινήσουμε συζήτηση. Δεν θα επιτρέψω, στη συνέχεια, καμιά παρέμβαση.

<SPEAKER ID=19 LANGUAGE="NL" NAME="Martens">
Πρόεδρε, την περασμένη Τετάρτη υπέβαλα μία πολύ συγκεκριμένη ερώτηση στον Πρόεδρο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Συγκεκριμένα, τον ρώτησα κατά πόσο η Επιτροπή έχει την πρόθεση να εφαρμόσει κατά γράμμα το ψήφισμα που εγκρίθηκε στο Σώμα στις 19 Σεπτεμβρίου 1996. Η απάντησή του ήταν καταφατική. Για μας αυτό αποτελεί επαρκή εγγύηση για να μην τοποθετηθούν οι πιστώσεις αυτές στο αποθεματικό. Κατά τη γνώμη μας, όλοι θέλουμε να πιστεύουμε ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα εφαρμόσει πιστά το ψήφισμα της 19ης Σεπτεμβρίου.

<SPEAKER ID=20 NAME="Πρόεδρος">
Kυρίες και κύριοι, το Σώμα μας πήρε μια απόφαση, την οποία μπορεί κανείς να επιδοκιμάσει ή να αποδοκιμάσει. Δεν έχει - ακούστε, πρώτα, προσεκτικά - κανένα νόημα να αρχίσουμε τώρα μια συζήτηση. Σε τι θα ωφελήσει; Aλλά αν ζητάτε το λόγο επί της διαδικασίας, κυρία Roth, τότε θα πρέπει φυσικά να σας τον δώσω.

<SPEAKER ID=21 LANGUAGE="DE" NAME="Roth">
Kύριε Πρόεδρε, εδώ δεν τίθεται θέμα για μια συζήτηση, αλλά για ίσα δικαιώματα. Ήσασταν εγγυητής τους. Όταν παραχωρείτε στην Πρόεδρο της Σοσιαλιστικής Oμάδας κ. Green και στο συνάδελφο Martens το δικαίωμα να σχολιάσει την ψηφοφορία, τότε θα πρέπει να το παραχωρήσετε και στους υπόλοιπους προέδρους των πολιτικών ομάδων. Aυτό δεν έχει σχέση με μια συζήτηση, αλλά με τη δημοκρατία. Θα ήθελα να επιτρέψετε και σ' εμένα να σχολιάσω το πράγμα. Ήταν μια άσχημη ψηφοφορία, επειδή έτσι χάθηκε ένα πολύ μεγάλο μέρος της αξιοπιστίας του Σώματός μας. Στις 19 Σεπτεμβρίου, με 30 ψήφους κατά, καταστήσαμε σαφές σε τι επιμένει το Σώμα μας. Eπιβεβαιώσαμε ακόμη μια φορά την ψηφοφορία αυτή, τον Oκτώβριο. Tο να πούμε τώρα ότι έχουμε εμπιστοσύνη σ' αυτά που λέει ο κ. Σαντέρ, το θεωρώ πολύ προωθημένο επιχείρημα. Tο τι λέει ο κ. Σαντέρ είναι ένα πράγμα, και το τι κάνει ο Eπίτροπος van den Broek άλλο. Kι αυτό το γνωρίζετε.

(Zωηρά χειροκροτήματα)

<SPEAKER ID=22 NAME="Πρόεδρος">
Όπως αναμενόταν, υπάρχουν τώρα κι ένα σωρό άλλες αιτήσεις για να λάβουν το λόγο. Στην προσπάθεια να υπάρξει δικαιοσύνη σε μια δύσκολη κατάσταση, θα κάνω την πρόταση να δοθεί ο λόγος σ' εσάς που τον ζητήσατε τώρα - στον κ. Fabre-Aubrespy, στον κ. Cox, στον κ. Pasty και στον κ. Aλαβάνο - για ένα λεπτό στον καθένα. Mετά, όμως, να συνεχίσουμε την ψηφοφορία, παρακαλώ.

<SPEAKER ID=23 LANGUAGE="EN" NAME="Cox">
Κύριε Πρόεδρε, σχετικά με την ουσία της παρούσης ψηφοφορίας θα ήθελα να πω εξ ονόματος της Ομάδας των Φιλελευθέρων το πόσο απογοητευμένοι είμαστε που δεν αφήσαμε στα χέρια του Κοινοβουλίου την ικανότητα να εγκρίνει με μεγάλη πλειοψηφία αυτά στα οποία πράγματι πιστεύει το ίδιο.

Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, με την οποία έχουμε συμφωνήσει σε ένα κώδικα δεοντολογίας και από την οποία περιμένουμε να τιμήσει τον κώδικα αυτόν, μίλησε στο Σώμα τούτο με δύο γλώσσες: με τη φωνή της λογικής του Προέδρου και με την επιμονή του Επιτρόπου van den Broek να μην αποδεχθεί τις παρακλήσεις μας σχετικά με την Τουρκία. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο το Σώμα θα έπρεπε να διαλευκάνει πλήρως το θέμα με την ψηφοφορία επί του αποθεματικού και λυπούμεθα για τη σημερινή απόφαση.

(Χειροκροτήματα)

<SPEAKER ID=24 LANGUAGE="FR" NAME="Pasty">
Κύριε Πρόεδρε, θα είμαι πολύ σύντομος και θα υπενθυμίσω απλώς, ότι οι πιστώσεις MEDA δεν αφορούν αποκλειστικά την Τουρκία, αλλά το σύνολο των μεσογειακών χωρών με τις οποίες πραγματοποιήσαμε τη διάσκεψη της Βαρκελώνης. Επειδή δε θέλουμε οι πιστώσεις MEDA να γίνουν αντικείμενο ομηρίας - είναι ένα πρόβλημα που αφορά αποκλειστικά τις σχέσεις ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή ένωση και την Τουρκία - γι'αυτό είμαστε αντίθετοι στο πάγωμα των πιστώσεων.

<SPEAKER ID=25 LANGUAGE="FR" NAME="Αλαβάνος">
Κύριε Πρόεδρε, εκ μέρους της Ομάδας Ενωμένη Ευρωπαϊκή Αριστερά, θέλω να εκφράσω τη λύπη μου για την εξέλιξη αυτή. Κατά τη γνώμη μου η στάση των Ομάδων αυτών στρέφεται ενάντια στα δικαιώματα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, και έχει σημασία αυτό εν όψει της Διακυβερνητικής, και στρέφεται επίσης ενάντια στην προσπάθειά μας για τα ανθρώπινα δικαιώματα, στην Τουρκία και σε όλο τον κόσμο. Και θέλω να καλέσω τον κ. Martens, εάν είναι συνεπής με αυτήν την ψήφο του, να καταψηφίσει και την έκθεση Lalumiθre για τα ανθρώπινα δικαιώματα.

<SPEAKER ID=26 NAME="Brinkhorst">
Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να δηλώσω πολύ καθαρά στο Σώμα ότι η ψηφοφορία που έγινε επί του θέματος συμπεριλαμβανόταν στο πλαίσιο της διοργανικής συμφωνίας και συμβάδιζε με τις δημοσιονομικές προοπτικές. Έτσι θα αντιδράσω δημοσίως στη δήλωση του κ. Fabre-Aubrespy και θα αφήσω εσάς να αποφασίσετε το τι θα πράξετε επ' αυτού, αλλά δεν έχουμε κανένα απολύτως λόγο να πιστεύουμε ότι έχει γίνει κάτι το παράνομο σχετικά με το σημείο αυτό.

<SPEAKER ID=27 NAME="Πρόεδρος">
Kυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εξέτασα το θέμα. Σύμφωνα με το Kανονισμό, το παραδεκτό των τροπολογιών το κρίνει ο Πρόεδρος. Mετά την εξέταση, κρίνω παραδεκτές τις τροπολογίες.

<SPEAKER ID=28 NAME="Πρόεδρος">
Kύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, σας παρακαλώ να ανακοινώσετε στο Σώμα τη θέση του Συμβουλίου, στα αποτελέσματα των ψηφοφοριών για το σχέδιο προϋπολογισμού 1997.

<SPEAKER ID=29 NAME="Coveney">
Το Κοινοβούλιο μόλις ενέκρινε τον κοινοτικό προϋπολογισμό για το 1997 ολοκληρώνοντας έτσι μια διαδικασία η οποία κατά καιρούς ήταν πολύ δύσκολη. Υποθέτω ότι δεν θα μπορούσε να είχε γίνει αλλιώς έχοντας υπόψη ότι αυτή τη στιγμή οι αντίστοιχες συζητήσεις για τον προϋπολογισμό είναι εξ ίσου δύσκολες στα περισσότερα από τα κράτη μέλη μας.

Δεν παραγνωρίζω το γεγονός ότι η διαδικασία κατάρτισης του παρόντος προϋπολογισμού είχε δημιουργήσει πολλά προβλήματα στο Κοινοβούλιο. Μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι το ίδιο συνέβη και με το Συμβούλιο. Μπορούμε συνεπώς να θεωρήσουμε ότι η Κοινότητα αναδύθηκε αλώβητη από μία επιχείρηση η οποία θα μπορούσε πολύ εύκολα να είχε φέρει τα δύο σκέλη της αρχής που έχει εξουσία επί του προϋπολογισμού σε σύγκρουση χωρίς ουσιαστικό όφελος σε κανένα από τα δύο.

Επιτρέψτε μου να είμαι σύντομος και να περιοριστώ στα ουσιώδη. Ο προϋπολογισμός της Ένωσης ικανοποιεί τις απαιτήσεις για δημοσιονομική αυστηρότητα που ισχύουν για όλα τα κράτη μέλη. Ταυτόχρονα κατορθώσαμε να λάβουμε υπόψη μας ένα αριθμό προτεραιοτήτων τις οποίες συμμερίζονται τα δύο σκέλη της αρχής του προϋπολογισμού συμπεριλαμβανομένων, ειδικότερα, της έρευνας και της ειρηνευτικής διαδικασίας στη Βόρειο Ιρλανδία.

Ο προϋπολογισμός αυτός εξεταζόμενος ως σύνολο και υπό το υφιστάμενο δημοσιονομικό κλίμα μπορεί να θεωρηθεί ως ικανοποιητικός και εξ ονόματος του Συμβουλίου μπορώ να συμφωνήσω με το νέο μέγιστο επίπεδο το οποίο προκύπτει για τις μη υποχρεωτικές δαπάνες. Ο προϋπολογισμός έχει εγκριθεί σε πλήρη συμμόρφωση με τη διοργανική συμφωνία και με την οροφή των καθ' έκαστα κεφαλαίων των δημοσιονομικών προοπτικών. Είναι προφανές ότι θα πρέπει να εκτελεστεί με τον ίδιο τρόπο.

Η πρόταση ψηφίσματός σας εκφράζει κάποια απογοήτευση με την εφετεινή διαδικασία διαλόγου. Εγώ θα ήθελα να είμαι κάπως ολιγότερο απαισιόδοξος. Στην πραγματικότητα ορισμένες από τις κρίσιμες διατάξεις του προϋπολογισμού που μόλις εγκρίνατε επηρεάστηκαν σημαντικά και άμεσα από τις συζητήσεις που είχε το Συμβούλιο με την αντιπροσωπεία σας πριν από τις δύο αναγνώσεις του προϋπολογισμού.

Κατέστη επίσης δυνατή η συμφωνία επί των διαδικασιών πληροφόρησης για την αλιεία, γεγονός που δεν ήταν εύκολο. Πρέπει ασφαλώς να δεχθώ ότι το από μακρού χρονίζον θέμα της νομικής βάσης δεν έχει επιλυθεί ακόμη, γεγονός για το οποίο λυπούμαι. Δεν υπάρχει όμως καμία αμφιβολία ότι οι θέσεις μας είναι τώρα κάπως πιο κοντά απ' όσο στο παρελθόν.

Θα πρέπει όλοι να εργασθούμε μαζί ούτως ώστε να βελτιώσουμε τη διαδικασία διαλόγου του προϋπολογισμού η οποία, από την ίδια τη φύση της, είναι και δύσκολη αλλά και αναγκαία. Θα ήθελα να κάνω ένα ή δύο σύντομα προσωπικά σχόλια σχετικά με τη διαδικασία αυτή.

Δεν πιστεύω ότι οι δυσκολίες με τον προϋπολογισμό του 1997 απετέλεσαν εξαίρεση. Με την έλευση της ΟΝΕ, με το σύμφωνο σταθερότητας και τη μελλοντική διεύρυνση, η αυστηρή δημοσιονομική διαχείριση και οι προϋπολογισμοί χαμηλών ρυθμών ανάπτυξης θα αποτελούν τον κανόνα μάλλον παρά την εξαίρεση. Κάτω από αυτές τις συνθήκες είναι αναπόφευκτο ότι οι εντάσεις μεταξύ των τριών σκελών της αρχής που έχει εξουσία επί του προϋπολογισμού και ιδιαίτερα μεταξύ Συμβουλίου και Κοινοβουλίου θα αυξάνονται και δεν θα μειώνονται. Πιστεύω ότι οι δομές και οι σχέσεις, όπως είναι διαμορφωμένες τώρα, ίσως να μην είναι σε θέση να αντιμετωπίσουν τις εντάσεις αυτές. Αυτό όμως είναι θέμα του μέλλοντος και άλλων να το αντιμετωπίσουν.

Δεν μου μένει τίποτα άλλο παρά να ευχαριστήσω εσάς και όλους εκείνους τόσο στο Κοινοβούλιο όσο και στην Επιτροπή που κατέβαλαν πολύ εντατικές προσπάθειες για να φέρουν τον προϋπολογισμό της Ένωσης σε μια επιτυχή κατάληξη. Θα ήθελα ιδιαίτερα να αποτίσω φόρο τιμής στις καταπληκτικές διαπραγματευτικές ικανότητες του κ. Brinkhorst, του κ. Samland και του κ. Fabra Vallιs. Το Κοινοβούλιο εκπροσωπήθηκε επάξια από τους τρεις αυτούς κυρίους.

(Χειροκροτήματα) Θέλω επίσης να ευχαριστήσω τον Επίτροπο. Ο κ. Liikanen υπήρξε ένας εξαιρετικός συνεργάτης τόσο με τη βαθειά εμπειρία του όσο και με την ποιότητα των συμβουλών του δίνοντας τη δυνατότητα επιτυχούς κατάληξης της διαδικασίας κάτω από πολύ δύσκολες συνθήκες.

(Χειροκροτήματα) Το μόνο που μένει τώρα είναι να σας ευχηθώ, παρά τις δυσκολίες που υπήρξαν, Καλά Χριστούγεννα και Ευτυχές το Νέο Έτος.

(Ζωηρά χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID=30 NAME="Πρόεδρος">
Kύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, σας ευχαριστώ για τις δηλώσεις σας και για τη διευκρίνιση. Θα εξετάσω την κατάσταση με βάση τις αρμοδιότητες που μου παρέχει το άρθρο 203, παράγραφος 7.

<SPEAKER ID=31 NAME="Samland">
Kύριε Πρόεδρε, θα ήταν καλύτερο αν παρευρίσκονταν ο εκπρόσωπος της προεδρίας του Συμβουλίου στην πολιτική συζήτηση, την Tρίτη το βράδυ, αφού τότε θα μπορούσε να απαντήσει στις ερωτήσεις αυτές.

Στη συνέχεια θα ήθελα, εξ ονόματος της Eπιτροπής Προϋπολογισμών, να παρατηρήσω ότι το άρθρο 203 δίνει στην προεδρία του Συμβουλίου το δικαίωμα να διαπιστώσει κατά πόσον τηρήθηκε το ανώτατο ποσοστό αύξησης κατά τη διαδικασία του προϋπολογισμού, μετά τη δεύτερη ανάγνωση του προϋπολογισμού στο Eυρωπαϊκό Kοινοβούλιο. O Πρόεδρος του Συμβουλίου έκανε μια δήλωση επ' αυτού και επιβεβαίωσε ότι το Συμβούλιο θα δεχθεί το συνολικό ποσό που ενέκρινε το Kοινοβούλιο. Δήλωσε επίσης, βεβαίως, ότι η εφαρμογή του προϋπολογισμού θα πρέπει να γίνει σύμφωνα με τη διοργανική συμφωνία. O Πρόεδρος του Συμβουλίου δεν έχει δικαίωμα να κάνει τη δήλωση αυτή. Γι' αυτό και, εξ ονόματος του Σώματος, θα επιμείνω ότι η εφαρμογή του προϋπολογισμού θα γίνει στα πλαίσια της διαδικασίας του προϋπολογισμού, σύμφωνα με το άρθρο 203, έτσι όπως γινόταν και κατά τα προηγούμενα 40 περίπου χρόνια της Kοινότητας.

<SPEAKER ID=32 LANGUAGE="FR" NAME="Fabre - Aubrespy">
Κύριε Πρόεδρε, είχα ζητήσει το λόγο πριν από αυτή την ψηφοφορία.

Γνωρίζω ότι το Κοινοβούλιό μας έχει μεγάλη εξουσία και αρμοδιότητες και ότι επιθυμεί να τις επεκτείνει. Δεν πιστεύω ότι υπάρχει η πιθανότητα να προχωρήσουμε στο χρονοδιάγραμμα και να προλάβουμε αποφάσεις που δεν έχουν ληφθεί.

Στην αιτιολογική σκέψη Δ, αναφέροντας τα αποτελέσματα του Συμβουλίου ECOFIN της 14ης Δεκεμβρίου, εκτιμώ ότι χρησιμοποιείται μια μέθοδος τουλάχιστον προσβλητική.

(Tο Σώμα εγκρίνει την πρόταση ψηφίσματος)

<SPEAKER ID=33 LANGUAGE="FR" NAME="Desama">
Κύριε Πρόεδρε, πριν περάσετε στο ψήφισμα του κ. Fabra Valles, σχετικά με το πώς ψηφίσαμε στο ψήφισμα Brinkhorst και στον προϋπολογισμό, θα επιθυμούσα να κάνω μια διευκρίνιση. Ψηφίσαμε επίσης, στα σχόλια του προϋπολογισμού, μια κατανομή σχετικά με τα εκατό εκατομμύρια του αποθέματος «έρευνα». Θα ήθελα να τονίσω ότι πρόκειται για μια ενδεικτική κατανομή. Στην πραγματικότητα, η απόφαση αυτή επαναχρηματοδότησης άπτεται της συναπόφασης και εξαρτάται από το Κοινοβούλιο, σε δεύτερη ανάγνωση, να προσδιορίσει τις οριστικές κατανομές.

<SPEAKER ID=34 NAME="Fabra Vallιs">
Κύριε Πρόεδρε, η τροπολογία 2 του κ. Killilea είναι εντελώς περιττή: δεν κάνει άλλο από το να επαναλαμβάνει την έκθεση του κ. Αναστασόπουλου, το έγγραφο εργασίας του κ. Miranda σχετικά με τον προϋπολογισμό του 96 και το έγγραφο προσωρινής κατάστασης που παρουσίασα εγώ ο ίδιος για το 97. Αυτήν τη στιγμή, το μόνο που απουσιάζει -δεδομένου ότι υπάρχει η βούληση και υπάρχει και η απόφασηείναι μια έκθεση της Γενικής Γραμματείας όπου θα υπολογίζονται ποσοτικά οι δυνατότητες αυτής της εναλλαγής. Συνεπώς, κατά την άποψή μου πρέπει να ψηφίσουμε κατά.

(Tο Σώμα εγκρίνει την πρόταση ψηφίσματος)

<SPEAKER ID=35 NAME="Πρόεδρος">
Έτσι έχουμε τελειώσει τις ψηφοφορίες για τον προϋπολογισμό. O κ. Brinkhorst, ως εισηγητής, επιθυμεί να λάβει και πάλι το λόγο.

<SPEAKER ID=36 NAME="Brinkhorst">
Κύριε Πρόεδρε, όπως είπε και ο προεδρεύων του Συμβουλίου, έχοντας φτάσει στο τέλος ενός δύσκολου αλλά σημαντικού έτους θα ήθελα καταρχάς να ευχαριστήσω τους συναδέλφους των επιτροπών με τις οποίες είχα την ευκαιρία να συνεργαστώ. Συνεργαστήκαμε πολύ στενά και θα ήθελα να τους εκφράσω τις ευχαριστίες μου. Μερικές φορές έπρεπε να κάνουν πολύ δύσκολες επιλογές. Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω το προσωπικό της γραμματείας του προϋπολογισμού.

(Χειροκροτήματα)

<CHAPTER ID=4>
Δήλωση του Προέδρου
<SPEAKER ID=37 NAME="Πρόεδρος">
Aγαπητοί κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αυτό ήταν. Σε λίγα λεπτά θα φύγω για το Δουβλίνο, για να συμμετάσχω στην ευρωπαϊκή σύνοδο κορυφής. Όταν πριν από δυόμισι χρόνια με εκλέξατε Πρόεδρό σας, μου κάνατε τη μέγιστη τιμή και παράλληλα μου αναθέσατε το δυσκολότερο καθήκον που βρίσκεται στη δικαιοδοσία του Kοινοβουλίου μας. Σήμερα εναποθέτω και πάλι στα χέρια σας την τιμή και το καθήκον. Ως Πρόεδρος του Kοινοβουλίου μας, απέκτησα πολύτιμες εμπειρίες. H πρώτη είναι η εξής: Έχουμε μια Γενική Γραμματεία, έχουμε υπαλλήλους και συνεργάτες, που είναι πρόθυμοι να χρησιμοποιήσουν τα υψηλά προσόντα τους και όλες τους τις δυνάμεις για το Kοινοβούλιό μας. H προθυμία αυτή, αγαπητοί κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, συχνά είναι πολύ μεγαλύτερη απ' ότι φανταζόμαστε και κάνουμε λάθος να μην την εκμεταλλευόμαστε καλύτερα.

Eυχαριστώ τον Γραμματέα κ. Vinci και όλους τους συνεργάτες του στις υπηρεσίες του Kοινοβουλίου για την πίστη τους, τη μεγάλη προσπάθειά τους και για την υψηλή αίσθηση καθήκοντος, με την οποία εργάζονται για την ευρωπαϊκή υπόθεση.

(Xειροκροτήματα) Στην αρχή της θητείας μου - μερικοί θα θυμούνται - υποσχέθηκα να εκπροσωπήσω το Eυρωπαϊκό Kοινοβούλιο όχι μόνο στις πρωτεύουσες της Eυρωπαϊκής Ένωσης, αλλά και στις περιφέρειες. Eκπληρώνοντας την υπόσχεσή μου αυτή - ή επιτρέψτε μου να το πω ακριβέστερα, στην προσπάθεια να εκπληρώσω την υπόσχεσή μου αυτή - μπόρεσα να γνωρίσω όλη την πολυμορφία της Ένωσής μας. H πολυμορφία αυτή δεν είναι η αδυναμία μας; η πολυμορφία αυτή είναι η δύναμή μας στην Eυρώπη.

(Xειροκροτήματα) Eπισκέφθηκα πάνω από 40 περιφέρειες, και γνώρισα πολλούς συναδέλφους στις εκλογικές τους περιφέρειες και στην εργασία τους, στις περιφερειακές οργανώσεις. Eίχα παράλληλα την ευκαιρία να μιλήσω με πολλές εκατοντάδες πολίτες. Kι εκεί έμαθα ένα πράγμα: Oι ελπίδες που εναποθέτουν οι άνθρωποι αυτοί στην Eυρώπη και στο Eυρωπαϊκό Kοινοβούλιο, είναι πολύ μεγαλύτερες από τον σκεπτικισμό που στρέφεται κατά της Eυρώπης. Aυτό που προσδοκούν οι άνθρωποι είναι: ακλόνητα πιστεύω και σαφή μηνύματα; κι αυτά θα πρέπει να τους τα δώσουμε.

(Xειροκροτήματα) Kαι τέλος εμείς, το Eυρωπαϊκό Kοινοβούλιο, ελεγκτής της Eπιτροπής, συννομοθέτης της Ένωσης, φόρουμ των λαών, εκλεγμένη αντιπροσωπεία 370 εκατομμυρίων πολιτών, έχουμε κάθε λόγο να έχουμε μεγαλύτερη αυτοπεποίθηση. Δεν είναι οι θρήνοι και τα παράπονα για την έλλειψη δικαιωμάτων, αλλά η συνεπής και θαρραλέα αξιοποίηση των ήδη υφισταμένων εξουσιών, μέχρι την τελευταία γωνιά, και η ακούραστη προσπάθεια, με πάθος και κρίση, που θα συμβάλουν στην ενίσχυση της κοινοβουλευτικής δημοκρατίας στην Ένωση.

(Xειροκροτήματα) Δεν είμαστε ένα εθνικό Kοινοβούλιο σε ευρωπαϊκό επίπεδο; δεν είμαστε αντίγραφο ενός από τα εθνικά μας Kοινοβούλια; είμαστε διαφορετικοί. Kαι το να είμαστε διαφορετικοί, δεν σημαίνει ότι είμαστε χειρότεροι. Πρέπει να είμαστε διαφορετικοί. Έχουμε τα δικά μας δυνατά σημεία, όπως έχουμε και τα δικά μας ελαττώματα. Eίμαστε ιδιόμορφοι. Aς διατηρήσουμε αυτή την ιδιομορφία; είναι η δύναμή μας.

(Xειροκροτήματα) Eπί δυόμισι χρόνια μου δείξατε μεγάλη εμπιστοσύνη. Tο αισθανόμουν συνεχώς αυτό. Σας ευχαριστώ όλους. H εμπιστοσύνη σας με στήριξε. Mου έδωσε θάρρος να πάρω δύσκολες, δυσάρεστες και όχι δημοφιλείς αποφάσεις. Aν σε κάποιον από σας κάποτε φέρθηκα άδικα ή απότομα, σήμερα του ζητώ συγνώμη. Mεταξύ αυτών που έκανα, κατά τα τελευταία δυόμισι χρόνια, μπορεί να συγκαταλέγονται σωστά ή λάθη, αλλά έγιναν πάντα με την πρόθεση να ωφεληθεί η συνεργασία των λαών μας στην Eυρωπαϊκή Ένωση και στο Kοινοβούλιό μας. Σας ευχαριστώ σήμερα ολόψυχα.

(Zωηρά και παρατεταμένα χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID=38 NAME="Πρόεδρος">
Αγαπητοί συνάδελφοι, μετά από την παρέμβαση του προέδρου Klaus Hansch, μπορείτε εύκολα να φανταστείτε ότι είναι πολύ συγκινητικό για μένα να παίρνω τη σκυτάλη της προεδρίας της ολομέλειας της συνόδου. Θα δώσω το λόγο σε όλους τους προέδρους ομάδων που επιθυμούν να εκφραστούν, ζητώντας τους να περιορίσουν την παρέμβασή τους στο ένα λεπτό. Αυτό εξάλλου, πρότεινε πριν από λίγο ο Πρόεδρος, προκειμένου να μην θίξουμε το χρόνο της ψηφοφορίας.

<SPEAKER ID=39 LANGUAGE="EN" NAME="Green">
Κυρία Πρόεδρε, ένα μόνο λεπτό για να αποτίσουμε φόρο τιμής στον σεβασμό και την εκτίμηση που η ομάδα μου έχει προς τον Klaus Hδnsch ως Πρόεδρο του Κοινοβουλίου τούτου ασφαλώς δεν είναι αρκετό. Θα ήθελα να πω καταρχάς ότι χθες το βράδυ στη Σοσιαλιστική Ομάδα ένας από τους διακεκριμένους προκατόχους σας, ο Enrique Baron είπε σε συζήτηση με έναν από τους υποψηφίους διαδόχους σας ότι η κάθε προεδρία έχει το δικό της στυλ. Η προεδρία σας είχε το δικό της στυλ κύριε Πρόεδρε και μάλιστα ιδιαίτερο στυλ.

Η Σοσιαλιστική Ομάδα η οποία πρότεινε την υποψηφιότητά σας κύριε Πρόεδρε είναι υπερήφανη για σας. Έχετε προσφέρει εξαιρετικές υπηρεσίες στην Ομάδα αυτή και θα σας υποδεχθούμε με ανοιχτές αγκάλες σε λίγες εβδομάδες ως αντιπρόεδρο της ομάδας μας. Σας ευχαριστούμε πάρα πολύ για όλη την εργασία που κάνατε, για όλα αυτά που υποστηρίξατε.

Δεν μπορώ να διέλθω όλα εκείνα που συνέβησαν κατά τη διάρκεια της προεδρίας σας, αλλά ποτέ δεν διστάσατε να πάρετε μια απόφαση. Ποτέ δεν διστάσατε να προωθήσετε ριζοσπαστικές προτάσεις όταν πιστεύατε ότι ήταν προς το συμφέρον του Κοινοβουλίου και υπέρ της Ευρώπης. Υπήρξατε ένας ισχυρός, αποφασιστικός, ριζοσπαστικός πρόεδρος δεσμευμένος να φέρει το Κοινοβούλιό μας κοντύτερα στον λαό. Γνωρίζουμε ότι αυτό δεν σας έκανε πάντα δημοφιλή στο Κοινοβούλιο αλλά δεν παύουμε να σεβόμεθα το γεγονός ότι έχετε επιτύχει πάρα πολλά προσπαθώντας να φέρετε το Κοινοβούλιο πλησιέστερα προς τον λαό.

Επαναλαμβάνω ότι εμείς στη Σοσιαλιστική Ομάδα, αλλά είμαι βεβαία και ολόκληρο το Σώμα, είμαστε υπερήφανοι για σας. Θα ήθελα να ανακαλέσω στη μνήμη μου μία από τις πρώτες πρωτοτυπίες της προεδρίας σας: την με στυλ Delors Ώρα των Ερωτήσεων την οποία γνωρίζουμε όλοι τώρα πολύ καλά. Για εκείνους οι οποίοι επίστευαν ότι ο Πρόεδρος είχε ένα μυστικό κατάλογο είτε μπροστά του είτε στο μυαλό του μπορώ να διαλύσω ολοσχερώς αυτή την πεποίθηση διότι εάν ήταν έτσι τότε είμαι βεβαία ότι η ηγέτης της μεγαλύτερης ομάδας του Κοινοβουλίου, και μάλιστα της ομάδας του, θα βρισκόταν οπωσδήποτε στον κατάλογο. Ωστόσο θα πρέπει να σας πω ότι επανειλημμένα υπήρξα θύμα του γεγονότος ότι δεν βρισκόμουν στον κατάλογο. Συχνά αισθανόμουν, βλέποντας το περιπαικτικό χαμόγελο του Προέδρου καθώς κοίταζε το σηκωμένο χέρι μου, ότι ήμουν εσκεμμένο θύμα της νέας αυτής διαδικασίας. Πιστεύω όμως, και νομίζω ότι οι συνάδελφοι θα συμφωνούν, πως η διαδικασία αυτή έφερε ζωή στο Σώμα με ένα τρόπο που εκτιμούμε πάρα πολύ. Σας ευχαριστούμε γι' αυτό.

Οι συνεδριάσεις κατά τις οποίες ασχοληθήκαμε με την επικύρωση του Προέδρου της Επιτροπής και οι ακροάσεις με τους Επιτρόπους εμφύσησαν πολιτική ζωή στο Σώμα με ένα τρόπο που δεν είχε γίνει ποτέ πριν και δημιούργησαν ένα πολύ καλό πρότυπο για τις μελλοντικές κυρώσεις της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.

Όλα αυτά δεν αποτελούν παρά ένα ελάχιστο μέρος εκείνων που θα ήθελα να πω στον Πρόεδρό μας Klaus Hδnsch προς τον οποίο ασφαλώς θα αποτίσω φόρο τιμής αργότερα, κάποια άλλη στιγμή και με τον δικό μας τρόπο στην ομάδα μας, αλλά θα ήθελα να τελειώσω λέγοντας ότι υπήρξαν ορισμένες συγκλονιστικές στιγμές στο Σώμα κατά τα τελευταία δυόμιση χρόνια. Θυμάμαι ιδιαίτερα την επίσκεψη του Φρανσουά Μιτεράν την οποία εσείς διοργανώσατε κατά τους τελευταίους μήνες της ζωής του: την πολύ συγκινητική στιγμή όταν είπε ότι είναι γάλλος πατριώτης και ότι η Γαλλία είναι η πατρίδα του αλλά ότι η Ευρώπη αποτελεί το μέλλον για τη Γαλλία και τον τρόπο με τον οποίο εσείς κύριε Πρόεδρε οργανώσατε αυτή τη συνάντηση και τη συγκίνηση που επεκράτησε.

Θυμούμαι επίσης πολύ καλά τους επικήδειους που εκφωνήσατε και τις ομιλίες σας ιδιαίτερα σε στιγμές ανάμνησης και θα ήθελα να θυμίσω στα Μέλη του Σώματος την πιο συγκινητική για όλους μας κύριε Πρόεδρε όταν μιλήσατε στην επέτειο του βομβαρδισμού της Δρέσδης. Εκείνη τη στιγμή, η οποία υπήρξε μια από τις πιο συγκινητικές στο Σώμα, όταν παραθέσατε τις προσωπικές σας αναμνήσεις από εκείνη την ημέρα ήταν πολύ λίγοι εκείνοι που δεν είχαν ένα δάκρυ στα μάτια και εγώ προσωπικά είχα ένα μεγάλο κόμπο στον λαιμό.

Τον ίδιο κόμπο είχα και χθες όταν θυμίσατε σε όλους μας στο Σώμα - κι' ας θυμίσουμε και μεις στον κόσμο εκεί έξω - ότι εκείνο για το οποίο πολεμούμε και εκείνο το οποίο υπερασπιζόμαστε είναι ο ρόλος που μπορεί να παίξει το Κοινοβούλιο τούτο και η Ευρώπη αυτή στην υπεράσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, στην υπεράσπιση της δημοκρατίας και στην υπεράσπιση της ανθρωπιάς σ' ολόκληρο τον κόσμο.

Κύριε Πρόεδρε, υπήρξατε λαμπρός σε όλα αυτά και είμαστε υπερήφανοι. Σας ευχαριστούμε κύριε Πρόεδρε.

(Χειροκροτήματα)

<SPEAKER ID=40 LANGUAGE="NL" NAME="Martens">
Πρόεδρε, εξ ονόματος της πολιτικής μας ομάδας θα ήθελα να σας συγχαρώ για τον τρόπο με τον οποίο ασκήσατε την Προεδρία του Κοινοβουλίου για δυόμισυ ολόκληρα χρόνια, λειτούργημα το οποίο ασκήσατε με μεγάλο κύρος και ιδιαίτερη χάρη. Συγκινήθηκα χθες όταν άκουσα την ομιλία σας κατά την απονομή του βραβείου Ζαχάρωφ. Η κ. Green αναφέρθηκε στις άλλες ομιλίες, τις πολύ σημαντικές ομιλίες, και θα ήθελα και πάλι να τονίσω ότι προεδρεύσατε και εκπροσωπήσατε το Κοινοβούλιό μας με ιδιαίτερη χάρη. Παράλληλα, υλοποιήσατε μεταρρυθμίσεις προκειμένου να ενισχύσετε την αξιοπιστία του Κοινοβουλίου, το οποίο αντιμετωπίζει σοβαρές επιθέσεις. Οι μεταρρυθμίσεις αυτές είναι απαραίτητες και πρέπει να συνεχιστούν. Εσείς προσωπικά αναλάβατε την πρωτοβουλία. Γι'αυτό και θα ήθελα να σας ευχαριστήσω. Εκπροσωπείτε το Κοινοβούλιο με μεγάλο κύρος. Φεύγετε για να πάτε στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο. Το περιβάλλον εκεί είναι κάπως προβληματικό, όπως διδάσκει η πείρα, ωστόσο, κατορθώσατε να εκπροσωπήσετε το Κοινοβούλιο και εκεί με έξοχο τρόπο. Πιστεύω ότι πρόκειται για μία πράξη που θα επαναλάβετε σήμερα και αύριο και μεθαύριο. Ελπίζω ειλικρινά ότι θα εξακολουθήσετε να διαδραματίζετε κάποιο ρόλο στο Κοινοβούλιο. Σας χρειαζόμαστε. Ποτέ δεν κρύψατε την πίστη σας στο ευρωπαϊκό ιδεώδες, αντίθετα μάλιστα, την υπερασπιστήκατε με μεγαλειώδη τρόπο, όπως υπενθυμίσατε και ο ίδιος προσωπικά και στις περιφέρειες, και στις εκλογικές περιφέρειες των μελών του Κοινοβουλίου και όχι μόνο στις πρωτεύουσες. Κατά τη γνώμη μου συγκαταλέγεστε στους μεγάλους Προέδρους που πέρασαν από το Κοινοβούλιο. Σας ευχαριστώ πολύ.

(Χειροκροτήματα)

<SPEAKER ID=41 LANGUAGE="EN" NAME="Cox">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα εξ ονόματος της Ομάδας των Φιλελευθέρων να πω στον Klaus Hδnsch, καθώς τα δυόμιση χρόνια της θητείας του πλησιάζουν στη λήξη τους, ότι πιστεύουμε πως διεξήγαγε τις εργασίες του Κοινοβουλίου με αυστηρότητα αλλά και δικαιοσύνη. Πιστεύουμε ότι εξεπροσώπησε το Κοινοβούλιο στα Ευρωπαϊκά Συμβούλια και στις περιφέρειες της Ένωσης με κύρος και με αξιοπρέπεια.

Klaus, εάν μου επιτρέπεις να σε αποκαλώ έτσι, προσέθεσες αξία στο θεσμό του Προέδρου του Σώματος. Σε συγχαίρουμε για μια δουλειά καλά καμωμένη. Επέτρεψέ μου να σου ευχηθώ Καλά Χριστούγεννα αλλά και ένα παραγωγικό και πολιτικά ενεργό Νέο Έτος. Σ' ευχαριστώ για όλους τους κόπους που κατέβαλες εξ ονόματός μας.

(Χειροκροτήματα)

<SPEAKER ID=42 LANGUAGE="ES" NAME="Gonzαlez Αlvarez">
Κυρία Πρόεδρε, αγαπητέ Πρόεδρε Hδnsch, απουσία του Προέδρου της Ομάδας μας, Alonso Puerta, επιτρέψτε μου να σας ευχαριστήσω για την εργασία σας αυτά τα δυόμισι χρόνια. Ορισμένοι από εμάς πιστεύουμε ότι, πάνω από τις πολιτικές διαφορές, πρέπει να διατηρούμε καλές προσωπικές σχέσεις. Θα αποφεύγονταν έτσι περιττές προστριβές. Και εμείς πιστεύουμε ότι οι σχέσεις μας -της Ομάδας μας με εσάς- υπήρξαν εγκάρδιες και θερμές. Και για αυτό επίσης σας ευχαριστούμε. Σας ευχόμαστε ένα λαμπρό μέλλον και ευχόμαστε επίσης, μαζί με πολλούς ακόμη βουλευτές σε αυτό το Σώμα, να μπορέσουμε να συνεχίσουμε να εργαζόμαστε για μια Ευρώπη διαφορετική, αλληλέγγυη, δίκαιη, που θα αντικαθρεφτίζει τις επιδιώξεις όλων των Ευρωπαίων.

(Χειροκροτήματα) Lalumiere (ARE). (FR) Κυρία Πρόεδρε, αγαπητέ αποχωρούντα πρόεδρε, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν είναι εύκολο Κοινοβούλιο να το διευθύνει κανείς. Το πράξατε με δικαιοσύνη και μιλώ εκ μέρους μιας μικρής ομάδας. Βεβαίως δεν ήμασταν πάντοτε ικανοποιημένοι, αλλά οι ίδιοι οι κανόνες δεν είναι πάντοτε ικανοποιητικοί. Στο πλαίσιο ελιγμών που είχατε στη διαθεσή σας, ενεργήσατε έτσι ώστε να εισακουόμαστε και σας ευχαριστώ γι'αυτό.

Επίσης υπήρξατε ένας πρόεδρος σταθερός, πολλοί θα πουν πολύ σταθερός, πιστεύοντας ίσως ότι υπήρξατε υπερβολικά σταθερός. Πιστεύω, προσωπικά, ότι στο ημικύκλιο αυτό πρέπει να επιδεικνύουμε σταθερότητα και ότι για να εκπροσωπούμε επάξια το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, χρειάζεται μεγάλο κύρος εκτός του ημικυκλίου. Και αυτές είναι ιδιότητες που επιδείξατε. Είναι και ο λόγος που σας εκφράζω στο όνομα της ομάδας μας, το σεβασμό μας και τις ευχαριστίες μας.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID=43 LANGUAGE="DE" NAME="Roth">
Aγαπητέ κύριε Hδnsch, λάβατε τα λουλούδια πριν από την ψηφοφορία. Παρόλο τον εκνευρισμό και πάλι θα σας τα έδινα, αλλά δύο φορές είναι υπερβολή. Kαταφέρατε να πολιτικοποιήσετε τη συζήτηση εδώ στο Σώμα. Aυτό το θεωρώ ως το σημαντικότερο. Γι' αυτό δεν θα ήθελα, ούτε και τώρα, να εκφωνήσω μια τόσο άγια αποχαιρετιστήρια ομιλία. Θα είστε εδώ φυσικά, και σας λέω πως θα συνεχίσουμε να μαλώνουμε, είτε εδώ, είτε στη Bόρεια Pηνανία-Bεστφαλία, όπου η φιλονικία θα είναι απαραίτητη για το κοινό μας καλό.

Aυτό που πραγματικά έβρισκα καλό σε σας, αν μου επιτρέπεται να το πω, ήταν ότι εκφωνούσατε μεγάλες και σπουδαίες ομιλίες. Aλλά και σε ολοφάνερα μικρές αφορμές βγάζατε εδώ μεγάλους λόγους, έξυπνους λόγους. Προσπαθήσατε να δώσετε μεγάλη πολιτική σημασία και σε μικρές αφορμές, όπως για παράδειγμα αυτήν την εβδομάδα, στα εγκαίνια μιας έκθεσης εδώ στο Σώμα. Eπρόκειτο για μια έκθεση φωτογραφιών του στρατοπέδου συγκεντρώσεως 'Aουσβιτς, που έκαναν νεαροί. Mια μικρή αφορμή, η οποία με την παρουσία σας και με την ομιλία σας έγινε σημαντική στιγμή. Σας ευχαριστώ γι' αυτό.

Tώρα, δεν χρειάζεται να βάλω κι άλλη σάλτσα. Aναρωτιέμαι μόνο το εξής: Γιατί το Kοινοβούλιο να μην μπορεί να ακολουθήσει την αρχή που, κατά τα άλλα, είναι πάντα τόσο σωστή; Never change a winning team.

(Xειροκροτήματα)

<SPEAKER ID=44 LANGUAGE="IT" NAME="Garosci">
Κυρία Πρόεδρε, δεν θέλω να είμαι η αιτία να χάσει το αεροπλάνο ο Πρόεδρος Hδnsch, αλλά ούτε να χάσουν χρόνο και οι συνάδελφοι που έχουν ακόμη να εργασθούν.

Εξ ονόματος της Ομάδας Ένωση για την Ευρώπη, μόνο μία λέξη: ευχαριστώ.

<SPEAKER ID=45 NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστώ γι'αυτό το σαφές και σύντομο μήνυμα.

Αγαπητοί συνάδελφοι, ο καθένας κατάλαβε ότι επρόκειτο για εντελώς εξαιρετικές περιστάσεις. Θα περάσουμε τώρα στη συνέχεια της ημερήσιας διάταξης, τις ψηφοφορίες. Έχουν μεγάλη διάρκεια. Θα τις διακόψουμε στις 12.15 περίπου προκειμένου να συζητήσουμε την έκθεση της κ. Lindeperg. Σήμερα το απόγευμα, μετά τις ψηφοφορίες των επειγόντων θεμάτων, που θα πραγματοποιηθούν, όπως συνήθως από τις 5.30 μ.μ. έως τις 6 μ.μ., θα συνεχίσουμε την ψηφοφορία των εκθέσεων που δε θα μπορέσουν να ψηφιστούν σήμερα το πρωί. Ελπίζω τα παραπάνω να είναι σαφή για όλους.

<CHAPTER ID=5>
Ψηφοφορίες (συνέχεια)
<SPEAKER ID=46 LANGUAGE="FR" NAME="Berιs">
Κυρία Πρόεδρε, με χαροποιεί η συζήτηση σχετικά με την έκθεση της συναδέλφου μου Μichelle Lindeperg, που θα πραγματοποιηθεί στις 12.15. Μόνο που, μου φαίνεται ότι υπάρχει εδώ κάποια δυσλειτουργία και ότι η προτεραιότητα θα έπρεπε να δοθεί στις ψηφοφορίες. Επίσης, με εκπλήσσει το γεγονός ότι οι εκθέσεις που είχαν εγγραφεί για τη χθεσινή περίοδο ψηφοφοριών μεταφέρονται με προτεραιότητα που δίδεται σε τέσσερις από αυτές, χωρίς η αντιστροφή αυτή να δικαιολογείται από την ανάγκη ειδικής πλειοψηφίας.

<SPEAKER ID=47 NAME="Πρόεδρος">
Κυρία Beres, θα σας απαντήσω δύο πράγματα. Το πρώτο είναι ότι πρόκειται για νομοθετικές διαδικασίες και γι'αυτό προχωρούμε κατ'αυτόν τον τρόπο. Δεύτερον, είναι 12.15. Σας επισημαίνω ότι η έκθεση της κ. Lindeperg θα πάρει περίπου σαράντα λεπτά και αρχίζοντας περίπου στις 12.40, μπορούμε να τελειώσουμε την έκθεση στις 1.15 μ.μ. Αυτό θα μας επιτρέψει να ψηφίσουμε έως τις 12.40. Διαθέτουμε λοιπόν ακόμη, μισή ώρα γεμάτη μπροστά μας και θα προσπαθήσουμε να κάνουμε όσο το δυνατό ταχύτερα.

Σύσταση (Α4-0387/96) του κ. Wurtz, εξ ονόματος της Επιτροπής Ανάπτυξης και Συνεργασίας, σχετικά με το σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου που αφορά την υπογραφή της συμφωνίας που τροποποιεί την τέταρτη σύμβαση Λομέ μεταξύ ACP- EK που υπογράφηκε στο Μαυρίκιο, την 4η Νοεμβρίου 1995 (COM(95)707-6075/96 - C4-0278/96-96/0023(AVC))

(Το Σώμα εγκρίνει την απόφαση)

<SPEAKER ID=48 LANGUAGE="IT" NAME="Casini C.">
Κυρία Πρόεδρε, η ημερήσοα διάταξη προβλέπει και τη συζήτηση της έκθεσης για την προστασία των παιδιών της κ. Zimmermann, καθώς και την έκθεση για την υιοθεσία που παρουσίασα εγώ. Μου φαίνεται ότι η κατάσταση δεν επιτρέπει να προχωρήσουμε στην ψηφοφορία σήμερα το πρωϊ, διότι οι εκθέσεις κατέχουν την τελευταία και την προτελευταία σειρά. από την άλλη πλευρά νομίζω ότι πρόκειται για σημαντικές εκθέσεις, που μεταξύ άλλων είχαν προβλεφθεί σε σχέση με την 50η επέτειο από την ίδρυση της UNICEF. Ζητώ συνεπώς η ψηφοφορία να αναβληθεί για την επόμεη σύνοδο, τον Ιανουάριο, ώστε να μπορούν να παρευρίσκονται όλοι οι συνάδελφοι και η συζήτηση να λάβει το βάρος και τη σημασία που της αρμόζει.

<SPEAKER ID=49 LANGUAGE="DE" NAME="Zimmermann">
Kυρία Πρόεδρε, θεωρώ πολύ λυπηρό το ότι δεν θα μπορέσουμε να ψηφίσουμε για την έκθεση αυτή. Πρόθεσή μας ήταν, ως γνωστόν, τόσο της αρμόδιας επιτροπής όσο και του Kοινοβουλίου, να έχουμε την ετυμηγορία του Eυρωπαϊκού Kοινοβουλίου και για τις δύο αυτές εκθέσεις, ειδικά επ' ευκαιρία της πεντηκοστής επετείου της UNICEF. Aυτός ουσιαστικά ήταν ο στόχος και ο λόγος, για τον οποίο βρίσκονται τώρα στην ημερήσια διάταξη. Θα είναι πολύ λυπηρό αν τώρα τις αναβάλουμε πάλι, λόγω άλλων σημαντικών, πάντα, θεμάτων. Aσφαλώς και ήταν σημαντικό να αποχαιρετήσουμε σήμερα το πρωί τον κ. Hδnsch. Aλλά έτσι, εκθέσεις, που ουσιαστικά έχουν πολύ μεγάλο αντίκτυπο στην πολιτική για τους πολίτες της Eυρώπης, και κυρίως για εκείνους που δεν έχουν δική τους φωνή, μετατίθενται συνεχώς προς τα πίσω.

Θα πρέπει έντιμα να πω πως δεν αισθάνομαι καλά που θα κάνουμε την ψηφοφορία τον Iανουάριο, επειδή τότε θα έχουμε απομακρυνθεί ακόμη περισσότερο από την πεντηκοστή επέτειο και τότε θα έχουμε ακόμη μεγαλύτερες δυσκολίες στο να προσελκύσουμε το ενδιαφέρον της κοινής γνώμης. Θέλουμε φυσικά αυτό που ψηφίζουμε να το περνάμε και στην κοινή γνώμη. Γι' αυτό και θα ήταν καλύτερο για μένα, αν ψηφίζαμε αυτή την εβδομάδα.

<SPEAKER ID=50 NAME="Πρόεδρος">
Αγαπητοί συνάδελφοι, έχω την εντύπωση ότι χάνουμε χρόνο. Δεν είμαι βέβαιη ότι με άκουσε ο κ. Casini όταν έκανα σαφές, σήμερα το πρωί, ότι όλες οι εκθέσεις θα ψηφίζονταν σήμερα, και όχι αύριο το πρωί. Οι εκθέσεις που δε θα ψηφιστούν τώρα, θα ψηφιστούν απόψε το απόγευμα στις 6 μ.μ. Σας προτείνω λοιπόν να διατηρήσουμε τα πράγματα όπως έχουν και να συνεχίσουμε τις ψηφοφορίες.

<SPEAKER ID=51 LANGUAGE="IT" NAME="Todini">
Κυρία Πρόεδρε, μου φαίνεται ότι όλες οι πολιτικές ομάδες συμφωνούν πως οι εκθέσεις Zimmermann και Casini είναι εξαιρετικά σημαντικές αυτή τη στιγμή. Θα πρότεινα, εάν συμφωνεί και το Σώμα, να προηγηθούν από τη συζήτηση άλλων εκθέσεων. Μου φαίνεται ότι πρόκειται για ένα πολύ σημαντικό θέμα και δεν μπορούμε να επιτρέψουμε να συζητηθεί σήμερα το απόγευμα στις 18.00, όταν δεν θα υπάρχει η κατάλληλη πλειοψηφία για ένα τόσο σημαντικό ζήτημα.

Πρόεδρος. Κυρία Todini, ευχαριστώ εκ των προτέρων τους συναδέλφους που θα παρίστανται απόψε το βράδυ για να ψηφίσουν αυτές τις εκθέσεις που, πράγματι, είναι πολύ σημαντικές.

<SPEAKER ID=52 LANGUAGE="SV" NAME="Lindholm">
Προσπάθησα να λάβω τον λόγο πριν αρχίσουμε να ψηφίζουμε γι'αυτήν την έκθεση, αλλά δεν τον έλαβα. Η έκθεση Kerr δεν υπάρχει στα σουηδικά. μόνον 30 % περίπου του κειμένου είναι στα σουηδικά. Το ίδιο ισχύει και για τις τροπολογίες. Ούτε τα έγγραφα της Επιτροπής υπάρχουν στα σουηδικά, και ως εκ τούτου δεν μπορώ να ψηφίσω επ'αυτού. Στην πραγματικότητα νομίζω ότι δεν θα πρέπει να ψηφίσουμε καν για την έκθεση σήμερα.

<SPEAKER ID=53 LANGUAGE="SV" NAME="Andersson">
Μπορώ μόνον να πληροφορήσω ότι έχω εδώ την έκθεση στα σουηδικά!

<SPEAKER ID=54 NAME="Πρόεδρος">
Πρόκειται λοιπόν για ένα πρόβλημα διανομής και όχι μετάφρασης, εφόσον το κείμενο υπάρχει στα σουηδικά. Παρόλα αυτά, έχω συνείδηση της δυσκολίας της κατάστασης. Μόλις έθεσα σε ψηφοφορία δύο εκθέσεις που έχουν συνταχθεί στα γερμανικά. Αν πραγματικά δεν υπήρχε μετάφραση στα σουηδικά, θα σας ρωτούσα αν επιθυμείτε την αναβολή της ψηφοφορίας. Εφόσον όμως αυτό δε συμβαίνει, πιστεύω ότι μπορούμε να συνεχίσουμε την ψηφοφορία.

<SPEAKER ID=55 LANGUAGE="SV" NAME="Lindholm">
Ένα μέρος του κειμένου είναι στα σουηδικά, αλλά το μεγαλύτερο μέρος δεν είναι στα σουηδικά. Επειδή είναι ένα κείμενο νόμου θα πρέπει όντως να υπάρχει το κείμενο στα σουηδικά. Σύμφωνα μ'αυτό που ακούω από τον συνάφελφό μου Hautala υπάρχει το ίδιο πρόβλημα με το φινλανδικό κείμενο. Αλλά ίσως ο κος Andersson το έχει επίσης και στα φινλανδικά;

<SPEAKER ID=56 LANGUAGE="SV" NAME="Andersson">
Κυρία Πρόεδρε, πρέπει να ζητήσω συγγνώμη από την κα Lindholm. Έχει δίκιο, ένα μέρος του κειμένου είναι στα αγγλικά.

Πρόεδρος. Αγαπητοί συνάδελφοι, πιστεύω πράγματι, ότι δεν είναι δυνατό. Δε μπορούμε να ψηφίσουμε σχετικά με ένα κείμενο το οποίο δεν κατανοούμε επαρκώς.

<SPEAKER ID=57 LANGUAGE="FI" NAME="Ojala">
Αξιότιμη κυρία Πρόεδρε, είναι γνωστό ότι το πρόβλημα αυτό απορρέει από το γεγονός ότι η αρχική έκθεση είχε εκπονηθεί όταν η Φινλανδία και η Σουηδία δεν ήταν ακόμη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Η αρχική έκθεση εκπονήθηκε το 1994. Εξ όσων γνωρίζω, η εν λόγω έκθεση δεν έχει ακόμη μεταφρασθεί εξ ολοκλήρου στα φινλανδικά. Παρ' όλα αυτά είμαστε έτοιμοι...

Πρόεδρος. Απευθύνομαι στο Σώμα. Είναι σύμφωνο να αναβάλει την ψηφοφορία αυτή μέχρι να ολοκληρωθούν όλες οι μεταφράσεις;

<SPEAKER ID=58 NAME="Kerr">
Κυρία Πρόεδρε, θα πρέπει να πω ότι το αξιότιμο Μέλος έχει δίκιο. Το κείμενο αυτό είχε συνταχθεί τον Σεπτέμβριο του 1994 όταν η Σουηδία δεν ήταν ακόμη μέλος της Ένωσης. Είναι λυπηρό το γεγονός ότι δεν είναι μεταφρασμένο στη σουηδική γλώσσα. Ωστόσο, θα πρέπει να πω ότι οι σουηδοί έκαναν δύο χρόνια για να το διαπιστώσουν και δεν θα έπρεπε να το ανακαλύψουν σ' αυτό το σημείο της συζητήσεως. Η παρούσα είναι μια συζήτηση υψίστης σημασίας για το μέλλον της κοινωνικής Ευρώπης και θα πρέπει να συνεχίσουμε την ψηφοφορία.

<SPEAKER ID=59 NAME="Πρόεδρος">
Στρέφομαι λοιπόν στο Σώμα και επικαλούμε τη σύνεσή του. Ποιοί είναι υπέρ της συνέχισης της ψηφοφορίας, παρόλες τις δυσκολίες που δυστυχώς, μόλις μας επισημάνθηκαν;

(Το Σώμα αποφασίζει την αναβολή της ψηφοφορίας)

<SPEAKER ID=60 NAME="Πρόεδρος">
Η ψηφοφορία λοιπόν αναβάλλεται, μέχρι να έχουμε όλες τις μεταφράσεις. Πιστεύω, αγαπητοί συνάδελφοι, ότι αυτό είναι ένα σημείο σεβασμού στον γλωσσικό πλουραλισμό αυτού του Σώματος. Προσωπικά πιστεύω ότι επιλέξαμε την καλύτερη λύση, παρόλο που λυπούμαστε που δεν μας είχαν επισημανθεί νωρίτερα οι εν λόγω δυσκολίες. Αν κάτι τέτοιο επαναληφθεί, πρέπει να επισημανθεί στη γραμματεία πριν από την ψηφοφορία.

<SPEAKER ID=61 LANGUAGE="EN" NAME="Falconer">
Κυρία Πρόεδρε, είμαι ευτυχής που το Σώμα κατέληξε σ' αυτή την απόφαση αλλά διακινδυνεύσατε να δημιουργήσετε ένα πολύ επικίνδυνο προηγούμενο διότι εάν το Σώμα ψήφιζε τη συνέχιση της εκθέσεως τότε θα απέρριπτε τους ίδους τους κανονισμούς του. Το έγγραφο θα πρέπει να είναι διαθέσιμο στις γλώσσες των παρόντων Μελών. Μπαίνουμε σε πολύ επικίνδυνα μονοπάτια όταν χρησιμοποιείτε την πλειοψηφία για να συντρίψετε τις απόψεις της μειοψηφίας.

<SPEAKER ID=62 NAME="Πρόεδρος">
Είδαμε πολύ καλά, αγαπητοί συνάδελφοι, ότι η κατάσταση ήταν πολύ ιδιαίτερη. Πρόκειται για μια έκθεση που εκπονήθηκε τη στιγμή που οι Σουηδοί φίλοι μας δεν ήταν ακόμη στην Ένωση και υπήρξε ένα τεχνικό πρόβλημα. Βεβαίως λυπούμαι που οι συνάδελφοί μας δεν το είχαν επισημάνει στην υπηρεσία της γραμματείας πριν από την ψηφοφορία, γεγονός που θα μας είχε επιτρέψει να κερδίσουμε χρόνο.

<SPEAKER ID=63 LANGUAGE="EN" NAME="Collins, Kenneth">
Κυρία Πρόεδρε, θέσατε μια πολύ ενδιαφέρουσα αρχή. Είπατε ότι το Σώμα τούτο δεν θα πρέπει ποτέ να ψηφίζει για πράγματα που δεν καταλαβαίνει. Πρόκειται για μια εκπληκτική αρχή. Ίσως θα έπρεπε να την παραπέμψετε στον κ. Fayot ως πρόεδρο της Επιτροπής Κανονισμού για να εξετάσει εάν μπορεί να κάνει κάτι σχετικά μ' αυτή.

<SPEAKER ID=64 LANGUAGE="NL" NAME="Van Velzen, Wim">
Πρόεδρε, αυτό που θέλω να σας ρωτήσω είναι το εξής: τι πρόκειται να συμβεί με τις ψηφοφορίες που διεξήχθησαν με αντικείμενο την έκθεση αυτή; Κατά την άποψή μου, οι ψηφοφορίες που πραγματοποιήθηκαν και το αποτέλεσμα πρέπει συνεπώς να ισχύει, έτσι ώστε την επόμενη φορά θα πρέπει να συνεχίσουμε από το σημείο στο οποίο σταματήσαμε. Αυτό όμως δεν είναι βέβαιο τώρα.

<SPEAKER ID=65 NAME="Πρόεδρος">
Αγαπητοί συνάδελφοι, πιστέψτε ότι λυπούμαι βαθιά που το γεγονός δεν μας είχε επισημανθεί πριν τις ψηφοφορίες. Μόλις το δήλωσα. Πρώτον, χάσαμε χρόνο. δπειτα, μας βάζει σε μια εντελώς άβολη κατάσταση. Πιστεύω ότι από τη στιγμή που το κυρίαρχο Σώμα αποφάσισε, με πολύ μεγάλη πλειοψηφία, πρέπει να αναβάλουμε την ψηφοφορία αυτή, σας προτείνω να θεωρήσετε ότι αυτό ισχύει για το σύνολο της έκθεσης. Δε θα είχε ιδιαίτερο νόημα να επαναλάβουμε μια ψηφοφορία που έχει διακοπεί. Νομίζω ότι το Σώμα ψήφισε με αυτό το πνεύμα, αυτό που επιθυμεί το Κοινοβούλιο είναι η αναβολή της ψηφοφορίας του συνόλου της έκθεσης, ψηφοφορία που θα διεξαχθεί αφού ολοκληρωθούν όλες οι μεταφράσεις.

<SPEAKER ID=66 LANGUAGE="FR" NAME="Pasty">
Ζητώ να ψηφιστούν αμέσως οι εκθέσεις της κ. Zimmermann και του κ. Casini. Πριν από λίγο απορρίψαμε την αναβολή για τον Ιανουάριο. Ζητώ λοιπόν τώρα την άμεση ψηφοφορία επ' αυτών των δύο εκθέσεων.

(Το Σώμα απορρίπτει την αίτηση)

<SPEAKER ID=67 LANGUAGE="EN" NAME="Donnelly, Alan John">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να κάνω μια έκκληση στο Σώμα σχετικά με την έκθεση Brιmond d'Ars καθόσον αφορά ένα θέμα για το οποίο είχαμε μεγάλες διαφωνίες με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Εάν ψηφίσουμε σήμερα το απόγευμα ίσως να καταλήξουμε σε ασαφές αποτέλεσμα. Ίσως να μην υπάρχουν αρκετά Μέλη παρόντα ούτως ώστε να πάρουμε την κατάλληλη απόφαση σχετικά μ' αυτό ενώ το μήνυμά μας προς την Επιτροπή θα πρέπει να είναι σαφές. Θα ήθελα να σας ζητήσω να θέσετε σε ψηφοφορία το ερώτημα εάν θα πρέπει προχωρήσουμε σε ψηφοφορία επί της εκθέσεως Brιmond d'Ars δεδομένου ότι αφορά ένα εξαιρετικά σημαντικό θέμα σχετικά με τους εργαζόμενους στις ταχυδρομικές υπηρεσίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

<SPEAKER ID=68 NAME="Πρόεδρος">
Αγαπητοί συνάδελφοι, πρέπει να σας πω ότι έχω μπερδευτεί λίγο ακούγοντάς σας, γιατί θα είχε κανείς την εντύπωση πως η σύνοδος σταματά την Πέμπτη στη 1 μ.μ. Αν αυτό αποφασίσετε, τότε ο καθένας ας αναλάβει τις ευθύνες του.

(Χειροκροτήματα)

<SPEAKER ID=69 LANGUAGE="IT" NAME="Muscardini">
Κυρία Πρόεδρε, δεν είναι οι βουλευτές που θέλουν να λήγει η σύνοδος την Πέμπτη στις 13.00: εμείς θα θέλαμε -και εδώ έγκειται το πρόβλημα- να φροντίσει η γαλλική κυβέρνηση ώστε να συνδέονται οι χώρες μέλη με το Στρασβούργο και όπως γνωρίζετε στο θέμα αυτό έχει προκύψει διαφωνία. Συνεπώς, είναι περιττό εκθέσεις μεγάλης σημασίας να συζητούνται σε ώρες λιγότερο κατάλληλες όσον αφορά την παρουσία των βουλευτών, ενώ άλλες που είναι αξιόλογες ή μικρότερης σημασίας να συζητούνται όταν είναι παρόν όλο το Σώμα. Πρόκειται για πολιτικό τέχνασμα!

<SPEAKER ID=70 LANGUAGE="FR" NAME="Lindeperg">
Κυρία Πρόεδρε, παρεμβαίνω ακριβώς σχετικά με αυτό το θέμα. Οφείλουμε να συζητήσουμε αυτή την έκθεση που είναι μια έκθεση θεσμική: πρόκειται για την ετήσια συζήτηση που προβλέπεται από το άρθρο Κ6. Η προεδρία του Συμβουλίου είναι παρούσα, προσκλήθηκε να παραστεί στην εν λόγω συζήτηση, αυτή τη στιγμή της ημερήσιας διάταξης. Είχαμε ένα επεισόδιο, ήδη πέρυσι, γιατί δεν σεβαστήκαμε την ημερήσια μας διάταξη. Επιθυμώ απλώς, αυτή τη χρονιά, να τηρήσουμε την ημερήσια διάταξη.

(Χειροκροτήματα)

<SPEAKER ID=71 NAME="Αλαβάνος">
Καταψηφίζω, όπως και όλη η ομάδα μου, τον προϋπολογισμό 1997 και το σχετικό ψήφισμα, γιατί:

Πρώτον, οπισθοχώρησε από την πρώτη ανάγνωση στο θέμα των χρηματοδοτήσεων MEDA για την Τουρκία, δίνοντας το πράσινο φως για τις χρηματοδοτήσεις της Τουρκίας, ανεξάρτητα από την καταπάτηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, το Κουρδικό, το Κυπριακό, την επιθετικότητα ενάντια στην Ελλάδα.-Δεύτερον, πρόκειται για προϋπολογισμό του ενιαίου νομίσματος και της μονόπλευρης δημοσιονομικής προσέγγισης που έφθασε μέχρι το περίεργο σημείο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να έχει υποστηρίξει μείωση των κονδυλίων που έχει προτείνει η ίδια η Επιτροπή.-Τρίτον, διότι προχωρεί σε μια περιοριστική πολιτική στα διαρθρωτικά ταμεία.-Τέταρτον, γιατί σηματοδοτεί ουσιαστική εγκατάλειψη των Διευρωπαϊκών Δικτύων και της αναπτυξιακής λογικής που σηματοδοτούσαν.
<SPEAKER ID=72 NAME="Deprez">
Η έκθεση της κ. Brinkhorst σχετικά με το σχέδιο προϋπολογισμού περιλαμβάνει βασικούς προσανατολισμούς σχετικά με τους οποίους επιθυμώ να εκφράσω ρητά την σύμφωνη γνώμη μου. Η αρχή της μηδενικής αύξησης του προϋπολογισμού μου φαίνεται ταυτοχρόνως, επίκαιρη και συνετή.

Επίκαιρη διότι δηλώνει τη μέριμνα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να εφαρμόσει στην Ένωση τις αρχές δημοσιονομικής λιτότητας που η Συνθήκη του Μάαστριχτ καθιστά εφαρμοστέες από τα κράτη μέλη για την υλοποίηση της οικονομικής και νομισματικής ένωσης. Συνετή, διότι μια ρεαλιστική ανάλυση των εξόδων που πραγματικά θα γίνουν, αφήνει ένα σημαντικό περιθώριο αναπροσαρμογής.

Κατά δεύτερο λόγο, μου φαίνεται ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σωστά επανεισάγει στον προϋπολογισμό ορισμένες τροπολογίες που στοχεύουν στην ενίσχυση της εσωτερικής συνοχής της δνωσης: πρωτοβουλίες για την υποστήριξη των άνεργων νέων, ενίσχυση της ισότητας ανδρών - γυναικών, υποστήριξη του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, βοήθεια στους πρόσφυγες και σε εκτοπισμένους...

Όσον αφορά την εφαρμογή του προγράμματος MEDA στην Τουρκία, ψήφισα την τροπολογία 279 που προτάθηκε από την Επιτροπή Προϋπολογισμών. Η απάντηση του προέδρου της εκτελεστικής Επιτροπής δε μου παρείχε τη βεβαιότητα ότι προτίθεται να τηρήσει στο ακέραιο το πνεύμα και το γράμμα του ψηφίσματος που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ψήφισε στις 19 του περασμένου Σεπτεμβρίου.

Τέλος, με χαροποιεί η ψήφιση από το Κοινοβούλιο της τροπολογίας 45, σχετικά με τα μέτρα που στοχεύουν στην καταπολέμηση της βίας που ασκείται στα παιδιά, στους εφήβους και τις γυναίκες. Η προστασία των παιδιών και των αδυνάτων πρέπει να αποτελέσει προτεραιότητα της Ένωσης, αλλιώς κινδυνεύει να αποτύχει στο ρόλο της να είναι μια εστία πολιτισμού.

<SPEAKER ID=73 NAME="Van Lancker">
Η δεξιά πλευρά του Κοινοβουλίου ενέδωσε στην πολιτική πίεση που ασκήθηκε, εκτός άλλων, εκ μέρους της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, η οποία τηρούσε διαρκώς διφορούμενη στάση όσον αφορά την Τουρκία. Η πλειοψηφία του Κοινοβουλίου επιθυμούσε να τονίσει το ενδιαφέρον της για την πορεία της δημοκρατίας και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Τουρκία; αυτός είναι και ο λόγος για τον οποίο κατέβαλα προσπάθειες για να τοποθετηθούν στο αποθεματικό οι πόροι του προγράμματος MEDA που προορίζονται για την Τουρκία.

Θεωρώ ότι η στάση των περισσοτέρων μελών του ΕΛΚ (ευτυχώς υπάρχουν και εκεί ορισμένες εξαιρέσεις) και της ΕΕυρ είναι εντελώς ακατανόητη και σπασμωδική, δεδομένου ότι τόσο ο Πρόεδρος Santer όσο και ο Επίτροπος Van den Broek δήλωσαν ότι επιθυμούν να διατηρήσουν το δικαίωμα να διαφωνήσουν με το Κοινοβούλιο όσον αφορά προγράμματα που εκτελούνται στην Τουρκία. Κατά συνέπεια, το γράμμα και το πνεύμα του ψηφίσματος της 19ης Σεπτεμβρίου 1996 δεν είναι καθόλου βέβαιο ότι θα γίνουν σεβαστά.

Η δεξιά παράταξη κατέφερε ένα πλήγμα στην αξιοπιστία του Κοινοβουλίου, διαλύοντας ταυτόχρονα τη δυναμική στρατηγική έναντι της κατάστασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Τουρκία.

<SPEAKER ID=74 NAME="Willockx">
Η ψηφοφορία σε δεύτερη ανάγνωση με αντικείμενο τον προϋπολογισμό του 1997 με οδηγεί στο συμπέρασμα ότι η αποτελεσματικότητα της δημοσιονομικής διαδικασίας προϋποθέτει οπωσδήποτε δύο πράγματα τα οποία είναι:

κατά πρώτον, εποικοδομητική συνεργασία/διάλογος με το Συμβούλιο.Στα πλαίσια της τρέχουσας δημοσιονομικής διαδικασίας, οι δύο πλευρές της Αρμόδιας για τον Προϋπολογισμό Αρχής απέτυχαν να συνεργαστούν ευθύς εξ αρχής, ενώ κάθε μορφή διαλόγου κατέληξε σε μία στείρα γραφειοκρατική υπόθεση, χωρίς καμμία πολιτική αξία.-Κατά δεύτερον, πολιτικό δυναμισμό εκ μέρους όλων των παρατάξεων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και βούληση για την τήρηση συμφωνιών που είχαν συναφθεί στο παρελθόν. Λόγω των πράξεων της δεύτερης σε μέγεθος παράταξης, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν κατόρθωσε να ξεπεράσει τα όρια των πολιτικών ομάδων και να θέσει τις πολιτικές του προτεραιότητες. Όπως και να'χουν τα πράγματα, δεν έχει πληρωθεί καμία από τις δύο προϋποθέσεις που προαναφέρθηκαν. Το αποτέλεσμα είναι ότι σήμερα: -το μόνο που καταφέρνουμε είναι να διασώσουμε το ελάχιστο κοινό πολλαπλάσιο;-προσφέρουμε μία εντελώς αδιαφανή εικόνα στο κοινό;-ηττούμεθα παντελώς από το Συμβούλιο.- Έκθεση Fabra Valles (A4-0403/96)
<SPEAKER ID=75 NAME="Ahlqvist, Andersson, Hulthιn, Lφφw, Theorin και Waidelich.">
Καλωσορίζουμε την επανεξέταση των αποζημιώσεων των βουλευτών η οποία έχει ξεκινήσει τώρα στην ειδική ομάδα εργασίας η οποία έχει οριστεί από το Ευρωκοινοβούλιο. Δώσαμε νωρίτερα μία πρόταση στη Προεδρία του Ευρωκοινοβουλίου που αποσκοπεί στην δημιουργία μιας κάρτας ταξιδίων για τους βουλευτές. Αυτή η πρόταση είναι τώρα η βάση της επανεξέτασης της Ομάδας Εργασίας, μαζί με τις ιδέες που παρουσίασε νωρίτερα ο κος Klaus H(nsch.

Προσπαθούμε τώρα να εργαστούμε εντός του συστήματος για να βρούμε πραγματικές λύσεις οι οποίες να καλύπτουν όλες τις περιπτώσεις. Προτιμάμε εποικοδομητικές λύσεις οι οποίες έχουν την δυνατότητα να βρούν ανταπόκριση από την πλειοψηφία του Κοινοβουλίου παρά ασύνδετες και μη επεξεργασμένες προτάσεις.

Έκθεση Eisma
<SPEAKER ID=76 NAME="Dνez de Rivera Icaza">
Θα ήθελα κατ' αρχήν να συγχαρώ τον κ. Eisma για την εργασία του και την Επιτροπή για τον εκσυγχρονισμό της Οδηγίας 76/160, σύμφωνα με τα όσα ορίζει το Πέμπτο Πρόγραμμα Δράσης για το περιβάλλον.

Οι θάλασσες, οι λίμνες, τα ποτάμια, αλλά και ο τουρισμός είναι διασυνοριακά, αν και το Συμβούλιο και η Επιτροπή δεν έχουν πάντοτε κατά νου αυτήν την πτυχή, κυρίως όταν πρόκειται για τον τουρισμό και την ποιότητα των υδάτων κολύμβησης, η οποία είναι πρωταρχική σε αυτόν τον τομέα.

Πρόκειται να επικεντρωθώ ιδιαίτερα στις τροπολογίες που αναφέρονται στην αξιολόγηση της ρύπανσης ή της επικινδυνότητας ορισμένων αθλημάτων του υγρού στίβου, διότι εκεί από όπου κατάγομαι, κατά την τουριστική περίοδο, διατρέχει κανείς τον κίνδυνο να χάσει ένα πόδι ή ένα χέρι, με αυτά τα ευλογημένα τζετ σκι, ή με τους σκιέρ που δεν σέβονται διόλου τα μέτρα από την ακτή που προβλέπει ο κανονισμός, ή με τις βάρκες και τα σκάφη που δεν ελέγχουν την ποιότητα ούτε του καυσίμου που χρησιμοποιούν ούτε των λυμάτων τους. Και όλα αυτά σε βάρος της υγείας των κακόμοιρων των λουομένων και του ντόπιου πληθυσμού, ο οποίος όλο τον υπόλοιπο χρόνο φροντίζει αυτά τα μέρη, τα οποία εμπίπτουν στο πεδίο της συζητούμενης οδηγίας.

Θόρυβος, κίνδυνος, βρωμιά, γράσα, πλαστικά, σκουπίδια και βρώμα, αφού πολλοί τουρίστες αφήνουν δυστυχώς τις οικολογικές τους ανησυχίες στις χώρες καταγωγής τους κατά τη διάρκεια των διακοπών.

Γι' αυτό, χαιρετίζω τις τροπολογίες, εκτός από αυτές που αναφέρονται στη γαλανή σημαία, η οποία δεν έχει θέση εδώ. Εκτός από αυτήν την εξαίρεση, η ψήφος μου θα είναι θετική.

<SPEAKER ID=77 NAME="Ford">
Θα ψηφίσω υπέρ της εκθέσεως Eisma για οδηγία του Συμβουλίου σχετικά με την ποιότητα των υδάτων κολύμβησης. Η έκθεση αυτή κάνει τρία πράγματα. Πρώτον, διευρύνει τον ορισμό των υδάτων κολύμβησης ούτως ώστε να περιλάβει όλα τα ύδατα που χρησιμοποιούνται για σκοπούς αναψυχής. Δεύτερον, συνδέει τους κανονισμούς κατ' ευθείαν με τις απειλές στην υγεία συνδέοντας κατά συνέπεια άμεσα τα επίπεδα ρύπανσης με την ασφάλεια. Τρίτον, θα δημιουργήσει με τον τρόπο αυτόν ένα νέο πόρο ασφαλών υδάτων για την τουριστική βιομηχανία της Ευρώπης που θα επιτρέψει στα πιθανά οικονομικά οφέλη να υπερβούν κατά πολύ τις δαπάνες εφαρμογής, έστω και επί τη βάσει των φανταστικών αριθμών του OFWAT. Η παρούσα έκθεση προσφέρει μιαν ευκαιρία για επενδύσεις και όχι για ανάληψη οικονομικών επιβαρύνσεων.

Μία από τις κύριες αιτίες για τις οποίες η έκθεση αυτή θα ψηφιστεί πανηγυρικά είναι εξ αιτίας των προσπαθειών οργανώσεων όπως οι Ιστιοδρόμοι Κατά της Ρύπανσης που έχουν αποδείξει πλήρως ότι η τρέχουσα οδηγία και η αδιάφορη υλοποίησή της από τη βρετανική κυβέρνηση έχει στοιχίσει εκατοντάδες εκατομμύρια λιρών σε φροντίδες υγείας, κοινωνικό κόστος και σε δαπάνες χαμηλής παραγωγικότητας στο ΗΒ. Τους ευχαριστώ για τις προσπάθειές τους.

Έκθεση Kenneth D. Collins (A4-0394/96)
<SPEAKER ID=78 NAME="Apolinΰrio">
Δηλώνω ότι οι πορτογάλοι σοσιαλιστές υπερψηφίζουν την τροπολογία αριθμ. 13, η οποία ζητά τον καθορισμό ενός στόχου 7 στα Διαρθρωτικά Ταμεία για συμμετοχή και χρηματοδοτική βοήθεια για την αντικατάσταση των αγωγών και υπόγειων δικτύων, απαραίτητη διαδικασία για τη μείωση της περιεκτικότητας σε μόλυβδο του ύδατος κατανάλωσης, της οποίας το συνολικό κόστος είναι υψηλότατο: ένα έτος κοινοτικού προϋπολογισμού σε ευρωπαϊκό επίπεδο, 200 δισεκατομμύρια εσκούδος στην περίπτωση της Πορτογαλίας.

Η τροπολογία αυτή απορρίφθηκε από την ολομέλεια (189 ψήφοι κατά και 179 υπέρ), με την ομόφωνη αντίθετη ψήφο των βουλευτών του ΕΛΚ, γεγονός το οποίο δεν μπορούμε να μην υπογραμμίσουμε.

Στο πλαίσιο των επακόλουθων εργασιών μετά την προετοιμασία της οδηγίας αυτής, αναμένουμε τώρα την πρωτοβουλία της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και τη συζήτηση στο Συμβούλιο, που θα επιτρέψει την επανόρθωση αυτού του ατοπήματος.

<SPEAKER ID=79 NAME="Bernardini">
Κύριε Πρόεδρε, έχουν περάσει δεκαέξι χρόνια από την έγκριση της τελευταίας οδηγίας σχετικά με την ποιότητα των υδάτων για ανθρώπινη κατανάλωση.

Η πρόταση οδηγίας που μας υποβλήθηκε λαμβάνει υπόψη τις αλλαγές που έχουν μεσολαβήσει, είτε αυτές είναι τεχνικής είτε επιστημονικής τάξεως.

Επίσης έχω θορυβηθεί από μια θλιβερή διαπίστωση, αυτήν της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Περιβάλλοντος: αύξηση των νιτρικών αλάτων στο 60 % των ποταμών, υποβάθμιση του υδάτινου ορίζοντα, αύξηση της ποσότητας παρασιτοκτόνων στο νερό...

Τα παραπάνω σημαίνουν ότι η πρώτη οδηγία ήταν αναποτελεσματική; Αυτή είναι μια πολύ ελαφριά απάντηση, αν θέλουμε να σεβαστούμε την μεταφορά της στα κράτη μέλη.

Τέλος, ενώνω την ψήφο μου με αυτή των γάλλων σοσιαλιστών συναδέλφων μου σχετικά με τις σωληνώσεις από μόλυβδο, ζητώντας μια περίοδο προσαρμογής.

Darras και Carlotti (PSE), γραπτώς. (FR) Η οδηγία 80/778/ΕΟΚ σχετικά με την ποιότητα των υδάτων για ανθρώπινη κατανάλωση έθεσε, για πρώτη φορά, μια σειρά ποιοτικών απαιτήσεων όσον αφορά το πόσιμο νερό στο σύνολο της Κοινότητας. Λαμβάνοντας υπόψη την τεχνολογική και επιστημονική πρόοδο που έχει επιτευχθεί από τότε, και σύμφωνα με τα πορίσματα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου στις Βρυξέλλες το Δεκέμβριο 1993, υπήρχε λόγος αναθεώρησης της εν λόγω οδηγίας, λόγος για τον οποίο έγινε η συζήτηση και η ψηφοφορία μας εκείνης της ημέρας.

Αν και προσυπογράφουμε απόλυτα το στόχο του εισηγητή, δηλαδή την εγγύηση ενός υψηλού επιπέδου προστασίας της υγείας των προσώπων, και με αφετηρία μια ποιοτική τροφοδότηση με πόσιμο νερό, δε μπορούμε να δεχτούμε ορισμένες τροπολογίες που προτείνονται από τον κ. Collins και την Επιτροπή Περιβάλλοντος. Πρόκειται κυρίως για τις τροπολογίες 46 και 47 (παράρτημα Ι, μέρος Β, σημείωση 3).

Πράγματι, αν αποδεικνύεται απαραίτητη η συμμόρφωση στις συστάσεις της ΠΟΥ όσον αφορά την ποιότητα του νερού και επομένως η επίτευξη του στόχου των 25 μg/l μέγιστης επιτρεπόμενης συγκέντρωσης σε μόλυβδο στο πόσιμο νερό, είναι απαράδεκτη η βούληση μείωσης των προθεσμιών προσαρμογής, και δεδομένων κυρίως, των οικονομικών συμφερόντων που συνεπάγεται το γεγονός. (Τα 15 έτη που προτείνονται από την Επιτροπή ενδείκνυνται ).

Η Επιτροπή δηλώνει ότι ο μόνος τρόπος να επιτύχουμε τα 10 μg/l είναι να καταργήσουμε τον μόλυβδο από τα δίκτυα διανομής και τις οικιακές εγκαταστάσεις υγιεινής. Από 75 % έως 95 % των δαπανών για το σκοπό αυτό, αφορούν την αντικατάσταση των σωληνώσεων των κατοικιών και επομένως βαρύνουν τους ιδιοκτήτες. Το υπόλοιπο θα αποτελεί ευθύνη του δημοσίου και των διανομέων νερού, και εν τέλει, των καταναλωτών. Δε χρειάζεται να πούμε ότι οι διατάξεις αυτές, αν εφαρμόζονταν, θα επέφεραν αναπόφευκτα αύξηση της τιμής του νερού, αύξηση η οποία, στην περίπτωση της Γαλλίας θα ήταν προφανώς βλαπτική για τις τοπικές αυτοδιοικήσεις που βρίσκονται ήδη στο χείλος της οικονομικής ασφυξίας.

Από την άλλη μεριά, τίποτε δεν αποδεικνύει, αυτή την ώρα, ότι τα νέα προτεινόμενα υλικά για την αντικατάσταση των σωληνώσεων από μόλυβδο, (PVC), είναι αξιόπιστα σε κάθε δοκιμασία. Επιβάλλεται να πραγματοποιηθούν πιο προχωρημένες επιστημονικές έρευνες αν δε θέλουμε να αλλάξουμε ξανά ολόκληρο το σύστημα μετά από μια δεκαετία, και αυτό σε βάρος των Ευρωπαίων φορολογουμένων και της υγείας τους.

<SPEAKER ID=80 NAME="Dνez de Rivera Icaza">
Είναι σκανδαλώδες ότι κανένα Κράτος μέλος δεν έχει παράσχει τα απαιτούμενα στοιχεία σχετικά με τις παραβιάσεις της οδηγίας που αποτέλεσε αντικείμενο της συζήτησης χθες το απόγευμα όταν, επιπλέον, αυτή αναφέρεται στην ποιότητα του νερού που προορίζεται για ανθρώπινη κατανάλωση.

Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι δεν είναι απλό να αποφανθούμε ποιά είναι η κατάσταση της ποιότητας του πόσιμου νερού στην Ένωση, αν και η υποχρέωση να παρέχεται στους πολίτες υγιεινό νερό αποτελεί πρωταρχικό και μη αμελητέο καθήκον των εν λόγω Κρατών.

Κατά την προηγούμενη θητεία είχα εισαγάγει, και έγινε αποδεκτή, μια τροπολογία για την αντικατάσταση των μολυβδοσωλήνων με τη βοήθεια του χρηματοδοτικού μέσου «LIFE», γι' αυτό και υποστηρίζω την τροπολογία Αριθ. 13 η οποία ζητά την προσθήκη ενός νέου στόχου 7 στα Διαρθρωτικά Ταμεία, λαμβάνοντας υπόψη το τεράστιο κόστος αυτής της υπόθεσης.

Τέλος, είναι απαραίτητο να ληφθούν τα κατάλληλα μέτρα ώστε να διασφαλιστεί ότι το νερό που προορίζεται για ανθρώπινη κατανάλωση δεν εμπεριέχει ζιζανιοκτόνα.

Ολοκληρώνω λέγοντας αυτά που είπα και στη συζήτηση στην κοινοβουλευτική επιτροπή: το νερό, παρακαλώ, δεν είναι «εμπόρευμα», είναι κάτι πολύ περισσότερο από αυτό. Τουλάχιστον, ας το αποκαλούμε «πόρο», αν θέλουμε να αγνοούμε τη θεωρία της αρχαίας Ελλάδας σχετικά με το νερό, το οποίο εθεωρείτο ένα από τα στοιχεία της προέλευσης της ζωής. Και προφανώς, η ψήφος μου ήταν θετική.

<SPEAKER ID=81 NAME="Grossetκte">
Κύριε Πρόεδρε, λυπούμαι εξαιρετικά που η έκθεση σχετικά με την πρόταση οδηγίας όσον αφορά την ποιότητα των υδάτων που προορίζονται για ανθρώπινη κατανάλωση, εγκρίθηκε με αυτούς τους όρους.

Θα ήθελα να επιμείνω σε ορισμένα θεμελειώδη σημεία. Κατ'αρχήν, σχετικά με το μόλυβδο και το χαλκό, όλοι γνωρίζουν ότι η κατάσταση είναι πολύ διαφορετική από το ένα κράτος μέλος στο άλλο, και υπογραμμίζω ότι είναι απαραίτητο να λάβουμε υπόψη τις διαφορές αυτές.

Στη συνέχεια είναι, παρόλα αυτά, πολύ αντιφατικό από μέρους της Ευρωπαϊκής Επιτροπής να προτείνει ένα κείμενο που προβλέπει αφενός, μια παράμετρο πολύ χαμηλή, και παράλληλα μια πολύ μακρά προθεσμία συμμόρφωσης προς αυτή. Η εγκριθείσα αξία προκαλεί υπερβολική ανησυχία και η προθεσμία εφαρμογής χαλάρωση. Ένα τέτοιο μήνυμα, στο θέμα της δημόσιας υγείας δεν είναι σοβαρό.

Επιπλέον, λυπούμαι που οι χρηματοδοτικές συνέπειες αυτής της πρότασης δε λήφθηκαν υπόψη επαρκώς. Προκειμένου να γίνει σεβαστή αυτή η αξία που προτάθηκε από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, τα κράτη μέλη που έχουν δίκτυο διανομής υδάτων που αποτελείται από σωληνώσεις μολύβδου πρέπει να κάνουν μια τεράστια προσπάθεια χρηματοδότησης, ενώ δε γνωρίζουμε τη στιγμή αυτή ποιό θα είναι το καλύτερο υλικό αντικατάστασης για την υγεία, μακροπρόθεσμα. Στην πραγματικότητα, τα πλαστικά, που ως επί το πλείστον χρησιμοποιούνται, προκαλούν σοβαρά ερωτήματα που αφορούν συγκεκριμένα τις ενδοκρινολογικές διαταραχές.

Για όλους αυτούς τους λόγους, φαίνεται λογικότερο να προχωρήσουμε σύμφωνα με στάδια. Λυπούμαι λοιπόν ιδιαίτερα που η τροπολογία που προβλέπει μια πενταετία στη λήξη της οποίας τα κράτη μέλη θα έπρεπε να τηρήσουν μια παράμετρο μολύβδου στο πόσιμο νερό, 25 μg/l, δεν εγκρίθηκε.

Βέβαια, η Επιτροπή, σύμφωνα με τη λογική αυτή θα έπρεπε να αναλάβει επιστημονικές μελέτες και ειδικότερα τοξικολογικές οι οποίες λείπουν προκειμένου να αναθεωρηθεί η επιλεγείσα παράμετρος, κατά τη λήξη της εν λόγω πενταετίας.

<SPEAKER ID=82 NAME="Valverde Lσpez">
Θα ήθελα να αναφερθώ βασικά στην έκθεση σχετικά με την ποιότητα του πόσιμου νερού, και να συγχαρώ κατ' αρχήν τον κ. Collins για την εργασία που πραγματοποίησε.

Εντούτοις, θα πρέπει να προβούμε σε μιαν αυτοκριτική της εργασίας στο Κοινοβούλιό μας. Δεν είναι λογικό να έρχονται 50 τροπολογίες από μια ειδική επιτροπή και στη συνέχεια, στην Ολομέλεια, να παρουσιάζονται άλλες 100 τροπολογίες. Αυτό καθιστά δυσχερή την εργασία στην Ολομέλεια και αποτελεί κίνδυνο για το τελικό αποτέλεσμα αυτής της ψηφοφορίας. Θα έπρεπε να έχουμε επικεντρωθεί μόνο σε ορισμένες βασικές τροπολογίες που να απεικονίζουν τον σαφή πολιτικό προσανατολισμό αυτού του Κοινοβουλίου. Ούτε και πρέπει να ξεχνάμε ότι πρόκειται μόνο για μια αναθεώρηση της υπάρχουσας οδηγίας.

Οι προτάσεις της Επιτροπής θα έπρεπε να είναι πολύ πιο ακριβείς και τεκμηριωμένες, από τεχνική και νομική άποψη. Είχαν στη διάθεσή τους χρόνια για να εκπονήσουν ένα καλό κείμενο, με τη συνεργασία πολυάριθμων ομάδων εργασίας. Δεν έγινε έτσι. Θα πρέπει να αναρωτηθούμε ποιός είναι ο εσωτερικός έλεγχος αξιολόγησης των εργασιών που διαθέτει η Επιτροπή.-Αυτές οι ασάφειες οδήγησαν τα μέλη του Κοινοβουλίου να δοκιμάσουν εκατοντάδες διατυπώσεις προκειμένου να τις καλύψουν, με το προφανές αποτέλεσμα ενός πολύ δύσκολου συντονισμού. Και εμείς επίσης δεν ήμαστε πολύ πειθαρχημένοι και χρησιμοποιήσαμε κατά κόρο την επινοητικότητα και το βολονταρισμό.-Πρέπει να μεταδοθεί στους πολίτες η βεβαιότητα ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση προστατεύει την υγεία τους.-Όσο για τα διάφορα υλικά που μπορούν να χρησιμοποιηθούν για τις σωληνώσεις, δεν δικαιολογείται κανενός είδους πανικός. Ο μηδενικός κίνδυνος δεν υπάρχει. Η ίδια η ζωή είναι ένας διαρκής κίνδυνος. Έχουμε την υποχρέωση να λαμβάνουμε μέτρα βαθμιαίας βελτίωσης. Και αυτό επιχειρούμε με τις τροπολογίες που παρουσιάζουμε από πλευράς της Ομάδας του ΕΛΚ σχετικά με την παράμετρο του μολύβδου και του χαλκού. Σχετικά με το χαλκό, υπάρχουν πρόσφατες επιστημονικές εργασίες που διαβεβαιώνουν ότι το υλικό αυτό δεν ενέχει κινδύνους για την υγεία και ότι πρέπει μόνο να ελέγχεται η γενικευμένη χρήση του, σε τοπικό επίπεδο, όταν η ποιότητα του νερού δεν είναι καλή, από την άποψη του pH και της υψηλής περιεκτικότητας σε άλατα.-Όσον αφορά τα ύδατα κολύμβησης, είναι πολύ σημαντικό να διαβεβαιώσουμε τους πολίτες μας και τα εκατομμύρια των τουριστών που επισκέπτονται τις χώρες μας ότι οι παραλίες και τα άλλα ύδατα κολύμβησης είναι εξαιρετικής ποιότητας στην Ευρώπη, και ότι αυτό το εξασφαλίζει μια κοινοτική νομοθεσία απαιτητική και αποτελεσματική, η οποία εφαρμόζεται σχολαστικά σε όλα τα χωριά και τις πόλεις μας.- Έκθεση Wurtz (A4-0387/96)
<SPEAKER ID=83 NAME="Girγo Pereira">
Η πλειοψηφία των χωρών AΚΕ που έχουν υπογράψει τη Σύμβαση του Λομέ είναι, στο σύνολό τους σχεδόν, χώρες όπου εκδηλώθηκε επί δεκαετίες ή αιώνες η ευρωπαϊκή παρουσία. Η Σύμβαση αυτή υπήρξε το μέσο για την προσέγγιση και την ευρωπαϊκή παρουσία σε αυτές τις περιοχές του κόσμου. Τη στιγμή που πλησιάζει το τέλος της ισχύος αυτού του μέσου, θεωρώ ότι πρέπει να ξεκινήσει η μεγάλη συζήτηση σχετικά με τη συνεργασία μετά το έτος 2000.

Θα ήταν απαράδεκτο η Ευρώπη, στο όνομα απλώς άμεσων οικονομικών συμφερόντων, να ευνοεί τις σχέσεις με τις μεγάλες αγορές της Ανατολής ή της Λατινικής Αμερικής ξεχνώντας τις χώρες της Αφρικής ή τα μικρά έθνη του Ειρηνικού, όπου πολλές φορές οι συνθήκες διαβίωσης υποβαθμίζονται από χρόνο σε χρόνο.

Η Σύμβαση του Λομέ πρέπει να συνεχιστεί ώστε να διατηρηθεί μία βάση διαλόγου μεταξύ Βορρά και Νότου, μεταξύ πλούσιων και φτωχών χωρών.

Πιστεύω ότι αυτός θα είναι ένας τρόπος προώθησης της προστασίας των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στον κόσμο.

Έκθεση Χριστοδούλου (Α4-0353/96)
<SPEAKER ID=84 NAME="Ahlqvist και Wibe">
 - (SV) Είναι πολύ σημαντικό τα Ευρωπαϊκά κράτη που επιθυμούν να ενταχθούν στην ΕΕ να μπορούν να ενταχθούν αν λάβουν μια δημοκρατική απόφαση επ'αυτού. Κατά την άποψή μου θα πρέπει να δημιουργηθούν θέσεις στην ΕΕ και για τη Ρωσία, τη Λευκορωσία, τη Ουκρανία και τη Μολδαβία εάν θελήσουν να ενταχθούν.

Αντίθετα η Ευρωπαϊκές χώρες οι οποίες θε απέχουν από το να ενταχθούν στην ΕΕ δεν πρέπει να αντιμετωπισθούν άδικα ή εχθρικά στην συνεχιζόμενη ευρωπαϊκή συνεργασία.

Για να ανταποκριθούμε στην διεύρυνση της ΕΕ προς ανατολάς θα πρέπει ωστόσο να επιτραπεί μεγαλύτερη ευελιξία και μεγαλύτερη περίοδος μεταστροφής για τα νέα κράτη μέλη. Εξαιρέσεις πρέπει να γίνουν μεταξύ άλλων στις ελεύθερες διακινήσεις της εσωτερικής αγοράς. Είναι σημαντικό επίσης να ενταχθούν το συντομότερο δυνατόν τυπικά οι χώρες που αιτούνται ένταξης. Τα πρακτικά προβλήματα που σχετίζονται με την διεύρυνση θα πρέπει να λυθούν εν καιρώ. Αλλά για να αποφευχθεί μία διάσπαση της Ευρώπης είναι σημαντικό να μην απορριφθεί καμία χώρα που αιτείται ένταξης.

Θέλω επίσης να επισημάνω ότι πρέπει επίσης να γίνει το συντομότερο δυνατόν μία ταχεία μεταρρύθμιση της αγροτικής πολιτικής και μία τροποποίηση της πολιτικής των περιφερειακών διαρθρωτικών ταμείων. Η κύρια πρότασή μου είναι (ως συνήθως) να επανέλθει η κοινή αγροτική πολιτική και η περιφερειακή πολιτική σε εθνικό επίπεδο.

<SPEAKER ID=85 NAME="Berιs">
Οι Χώρες της Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης προορίζονται να ενταχθούν το ταχύτερο δυνατό στην Ευρωπαϊκή δνωση. Εντούτοις, σε αυτό το στάδιο μια αυστηρά δημοσιονομική προσέγγιση οδηγεί στην παραμέληση των προκαταρκτικών τα οποία, παρόλα αυτά, είναι ουσιαστικά. Η Ευρωπαϊκή δνωση πρέπει να λειτουργεί πλήρως για να υποδεχτεί νέες χώρες αν δε θέλουμε να τη μεταμορφώσουμε σε μια απλή ζώνη ελεύθερων συναλλαγών, απλή αγορά στην οποία, στη χειρότερη περίπτωση να βασιλεύει το χρηματοοικονομικό, στην καλύτερη το οικονομικό, περιφρονώντας ένα πολιτικό και κοινωνικό ευρωπαϊκό μοντέλο.

Η διεύρυνση πρέπει να είναι επιθυμητή για να ενισχύσει τη συνοχή της ομάδας γύρω από κοινές δημοκρατικές αξίες, όχι μόνο για την επιδίωξη μιας οικονομικής ένωσης όλο και πιο απέραντης, όλο και πιο φιλελεύθερης. Η διεύρυνση δε θα πρέπει να νοείται αποκλειστικά υπό τους όρους του περάσματος των υποψηφίων κρατών στην οικονομία της αγοράς.

Θλλη προκαταρκτική απαίτηση, η εμβάθυνση των ευρωπαϊκών θεσμών, η ένταξη των Χωρών της Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης στην ΕΕ δεν εξαρτάται μόνο από την επιτυχία των μεταρρυθμίσεων που επιχειρούνται στις χώρες αυτές, αλλά επίσης, και ίσως κυρίως, από την ικανότητα των Δεκαπέντε να μεταρρυθμίσουν τους θεσμούς κατά την Διακυβερνητική Διάσκεψη. Τα σήματα που φθάνουν σε μας, την παραμονή του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου του Δουβλίνου, δεν είναι ενθαρρυντικά. Ορισμένα κράτη μέλη φαίνεται να ξεχνούν ότι η διεύρυνση είναι εγγεγραμμένη, λόγω της δικής τους βούλησης, σε καθορισμένο χρονοδιάγραμμα. εμως σήμερα, τα θεσμικά ζητήματα ωθούνται στο τέλος της διαπραγμάτευσης. Σε τί χρησιμεύει η Διακυβερνητική κάτω από αυτές τις συνθήκες; Είναι αυτή η σωστή μέθοδος;

Τέλος, η εμπειρία που αποκτήθηκε στο θέμα της διεύρυνσης, δείχνει ότι για να είναι επιτυχής, πρέπει να συνοδεύεται, όταν αυτό είναι απαραίτητο στο οικονομικό επίπεδο, από μια μακρά μετάβαση. Αυτά τα προληπτικά μέτρα, είναι ακόμα πιο αναγκαία εφόσον το «κοινοτικό κεκτημένο» είναι πολύ πιο βαρύ απ' ότι την παραμονή των προηγούμενων διευρύνσεων.

Σήμερα, η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν είναι σε θέση να πει ναι στις υποψήφιες χώρες και αυτό, δυστυχώς, όχι μόνο για λόγους αυστηρά δημοσιονομικούς. Είναι επείγον να ασχοληθεί με τα προκαταρκτικά. Είναι μια ιστορική ευθύνη.

<SPEAKER ID=86 NAME="Cushnahan">
Ως άτομο που υποστηρίζω χωρίς καμία επιφύλαξη τη διεύρυνση της ΕΕ προς ανατολάς βρίσκω αποκρουστικό το γεγονός ότι η προσοχή της συζήτησης συγκεντρώνεται κυρίως στο κόστος της. Εάν υπήρχε και στο παρελθόν αυτή η προκατάληψη τότε χώρες όπως η Ιρλανδία, η Ελλάδα, η Ισπανία και η Πορτογαλία ίσως να μην είχαν ενταχθεί ποτέ στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Οι χώρες αυτές έχουν οφεληθεί πολλαπλά από τη συμμετοχή τους στην ΕΕ. Οι οικονομικές ενισχύσεις που έχουν λάβει τις υπεστήριξαν σε πολύ μεγάλο βαθμό για να βελτιώσουν τις οικονομίες τους και τις υποδομές τους. Ωστόσο δεν θα πρέπει να λησμονηθεί ότι ως ανταπόκριση προσέφεραν και εκείνες πολλά στην ΕΕ. Όλες έχουν κάνει θυσίες και σημαντικές συνεισφορές στην ενίσχυση της διαδικασίας για την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση. Μια συζήτηση όμως περί διεύρυνσης δεν θα πρέπει να περιορίζεται μόνο στα οικονομικά θέματα. Θα πρέπει να αφορά τη φιλοσοφία, την ευθύνη και πάνω απ' όλα το όραμα σχετικά με τη μελλοντική μορφή της ευρωπαϊκής αρχιτεκτονικής.

Οι χώρες της Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης είναι αναδυόμενες δημοκρατίες. Έχουμε ευθύνη να τις υποστηρίξουμε κατά τη διάρκεια της προσαρμογής τους. Επί πλέον, εάν το ευρωπαϊκό όραμα αφορά τη δημιουργεία ειρήνης και συνδιαλλαγής στην Ευρώπη ποιος είναι άραγε ο καλύτερος τρόπος για να επιτευχθεί αυτό από τη διεύρυνση προς ανατολάς καταργώντας έτσι την κληρονομιά του Ψυχρού Πολέμου και δημιουργώντας μια μεγαλύτερη Ευρώπη που θα έχει ειρήνη με τον εαυτό της που θα συμβάλλει ενεργά σε μια ειρηνική παγκόσμια τάξη;

<SPEAKER ID=87 NAME="Eriksson και Sjφstedt">
Η έκθεση Χριστοδούλου περιέχει αποσαφηνιστικές διατυπώσεις για τις πραγματικές δυνατότητες της διεύρυνσης, κάτι το οποίο έλειπε μέχρι τώρα στη συζήτηση για τις συνέπειες της προς ανατολάς διεύρυνσης. Η δεύρυνση δεν είναι δυνατή αν η ΕΕ δεν μεταρρυθμίσει την αγροτική πολιτική της και την πολιτική της για τα διαρθρωτικά ταμεία. Είναι αδύνατον να συνεχίσουμε στην ίδια πορεία για πολλούς λόγους, αφ'ενός η απροθυμία να αυξηθεί η εισφορά των μελών, αφ'ετέτρου οι δεσμεύσεις που έγιναν και θα γίνουν κατά τις διαπραματεύσεις του Π.Ο.Ε..

Οι αδυναμίες της έκθεσης είναι οι αυστηρές απαιτήσεις καπιταλιστικής και νεοφιλελεύθερης προσαρμογής. Η δνωση δεν θα πρέπει να απαιτεί μονόπλευρη προσαρμογή της οικονομικής και κοινωνικής πολιτικής των χωρών που αιτούνται ένταξης. Η δνωση έχει επίσης την ευθύνη αποδοχής της ελευθερίας επιλογής των χωρών να επιλέξουν κοινωνικό πρότυπο. Αυτό που θα πρέπει αντίθετα να ξεκαθαρίσει σαφώς η δνωση είναι ο σεβασμός των χωρών που αιτούνται ένταξης στις δημοκρατικές ελευθερίες και δικαιώματα.

<SPEAKER ID=88 NAME="Lindqvist">
Η έκθεση περιγράφει τα προβλήματα της διεύρυνσης. Οι προϋποθέσεις για την προσαρμογή στην ΟΝΕ και τις ιδιωτικοποιήσεις είναι πολύ γενικές. εμως η ανάλυση των οικονομικών και άλλων προβλημάτων που θα προκύψουν από την ΚΑΠ, την κοινή αγροτική πολιτική και τα διαρθρωτικά ταμεία είναι καλή. Στην έκθεση διαπιστώνεται ότι είναι αδύνατον να χρηματοδοτηθεί η διεύρυνση χωρίς την μείωση της αγροτικής και της περιφερειακής ενίσχυσης που σήμερα καταβάλλεται στη Σουηδία και άλλες χώρες της ΕΕ. Αυτή είναι μία σημαντική πληροφορία και για τις χώρες που αιτούνται ένταξης και τα ήδη υπάρχοντα μέλη, που πολύ λίγο προβλήθηκε στη συζήτηση για τη διεύρυνση. Αυτό αιτιολογεί το ότι ψηφίζω ναι στην έκθεση.

<SPEAKER ID=89 NAME="Schroedter">
Eπιτρέψτε μου να ξεκαθαρίσω προκαταβολικά ότι στην ομάδα μας, υπήρξαν μεγάλες αμφιβολίες για το κατά πόσον θα έπρεπε να ψηφίσουμε την έκθεση αυτή. H έκθεση χαρακτηρίζεται από τον φόβο των νοτίων χωρών που βλέπουν τη διεύρυνση προς ανατολάς ως απειλή για τη διατήρηση της κοινωνικής και οικονομικής συνοχής της EE.

Aσφαλώς και οι συνθήκες, κάτω από τις οποίες θα γίνει η διεύρυνση προς ανατολάς, παρέχουν δικαιολογημένη βάση για τους φόβους αυτούς. Bεβαίως, η προτεραιότητα της Oικονομικής και Nομισματικής Ένωσης και το να τεθούν όλα τα πολιτικά καθήκοντα και οι στόχοι σε χειρότερη μοίρα έναντι των αποκαλούμενων οικονομικών αναγκών, υπονομεύουν, όχι μόνο τώρα και όχι μόνο λόγω της διεύρυνσης της EE προς ανατολάς, έναν από τους πιο βασικούς πολιτικούς στόχους της EE, δηλαδή την αρχή της οικονομικής και κοινωνικής συνοχής.

O εισηγητής, εδώ, μαγεύεται από αριθμούς, ισολογισμούς και προϋπολογισμούς εξόδων, και χάνει από τα μάτια του την ιδιόμορφη, ιστορική και ειρηνική ευκαιρία της διεύρυνσης προς ανατολάς. Πίσω, φυσικά, κρύβεται και η βούληση για αναβολή αυτής της διεύρυνσης, κι έτσι ανταποκρίνεται και στην επιθυμία των κυβερνήσεων των κρατών μελών, που δεν είναι διατεθειμένες να μετριάσουν και να αναλάβουν τις κοινωνικές συνέπειες της διεύρυνσης της εσωτερικής αγοράς.

Πιστεύω πως δεν είναι ακόμη πολύ αργά και, με μια ριζική μεταρρύθμιση των διαρθρωτικών ταμείων, με την έννοια της μεγαλύτερης ευελιξίας και απόδοσης, να εξασφαλίσουμε και στα νέα κράτη μέλη τη συμμετοχή στην αρχή της κοινωνικής και οικονομικής συνοχής, κι έτσι να αφήσουμε να διαφανούν τα πλεονεκτήματα μιας πανευρωπαϊκής Ένωσης.

<SPEAKER ID=90 NAME="Wolf">
H δημιουργία μιας πανευρωπαϊκής τάξης, που θα εγγυάται την ειρήνη και τη σταθερή ανάπτυξη για όλους τους ανθρώπους αυτής της περιοχής του κόσμου, είναι η κύρια πρόκληση, ενώπιον της οποίας βρίσκεται η ευρωπαϊκή πολιτική όχι μόνο μετά την κατάρρευση των συστημάτων «του υπαρκτού σοσιαλισμού» στην Kεντρική και Aνατολική Eυρώπη. Bεβαίως, η αποτυχία της περεστρόικα, για την οποία συνυπεύθυνη είναι και η ευρωπαϊκή πολιτική, θα πρέπει να μας κάνει να προχωρήσουμε σε αυτοκριτική αποτύπωση της υφιστάμενης κατάστασης, όπως ακριβώς και η διάλυση της νεοφιλελεύθερης αυταπάτης, την εποχή της αλλαγής, στην οποία στηρίχθηκε η διακήρυξη του OAΣE στη Bόννη, τον Aπρίλιο του 1990. Tο γκρέμισμα των υφισταμένων δομών της οικονομικής τάξης, το άνοιγμα της αγοράς και οι αλλοδαπές απ' ευθείας επενδύσεις, αποδείχθηκαν ότι δεν ήταν η βασιλική οδός προς την αποδοτικότητα, την ευημερία και τον προσανατολισμό προς το μέλλον. H Oικονομική Eπιτροπή του OHE για την Eυρώπη, προειδοποίησε πρόσφατα για ανάλογες αυταπάτες, ενόψει της διεύρυνσης της EE προς ανατολάς. Σ' αυτήν την κατάσταση, βεβαίως, η έκκληση του κ. Xριστοδούλου για επαγρύπνηση, προχωρεί σε λάθος κατεύθυνση ή για να ακριβολογούμε δεν προχωρεί αρκετά πολύ. Tο κύριο πρόβλημα δεν είναι οι επιπτώσεις στην Ένωση, αλλά οι επιπτώσεις στις υποψήφιες χώρες (και οι έμμεσες επιπτώσεις στις σχέσεις με τις άλλες γειτονικές χώρες που δεν είναι υποψήφιες ένταξης στην EE). Aυτό ισχύει τόσο προς ανατολάς όσο και προς νότον. Aν η έκθεση του κ. Xριστοδούλου αποτελεί εδώ την αρχή μιας νέας νοοτροπίας, αυτό είναι καλό. Δεν θα ήταν καλό, όμως, αν ήταν η αρχή της υποχώρησης της EE στον ίδιο της τον εαυτό.

<CHAPTER ID=6>
Συνεργασία στον τομέα της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων
<SPEAKER ID=91 NAME="Πρόεδρος">
Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την ετήσια συζήτηση βάσει των προφορικών ερωτήσεων της κ. Lindeperg, εξ ονόματος της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών και Εσωτερικών Υποθέσεων, προς το Συμβούλιο (Β4-1227/96 - O -0217/96) και την Επιτροπή (Β4-1228/96 - O-0218/96) σχετικά με την πρόοδο που έχει επιτευχθεί στον τομέα της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων (τίτλος VI της Συνθήκης της Ευρωπαϊκής Ένωσης)

<SPEAKER ID=92 NAME="Lindeperg">
Κυρία Πρόεδρε, κυρία Προεδρεύουσα του Συμβουλίου, κυρία Επίτροπε, αγαπητοί συνάδελφοι, αυτή η τρίτη ετήσια συνάντηση προκειμένου να συζητήσουμε τη λειτουργία του τρίτου πυλώνα ενέχει έναν ιδιαίτερα σημαντικό χαρακτήρα, και για τον λόγο αυτό θεωρώ ότι είναι κρίμα που διεξάγεται η συζήτηση κάτω από αυτές τις συνθήκες, αλλά αυτή είναι μια παρένθεση.

Ο τρίτος πυλώνας έχει τώρα οργανωθεί και οι δυσλειτουργίες του δε μπορούν πια να καταλογίζονται στην περίοδο προσαρμογής. Από την άλλη μεριά, η σημερινή συζήτηση προηγείται κατά μερικές ημέρες μιας σημαντικής προθεσμίας για την Διακυβερνητική Διάσκεψη. Φέτος, μπορούμε να κάνουμε έναν θετικότερο απολογισμό όσον αφορά τον αριθμό αποφάσεων που λήφθηκαν και τα δικαστικά μέσα που χρησιμοποιήθηκαν. Έκλεισαν σημαντικές υποθέσεις, αν και δεν ήταν πάντοτε με τη μορφή που επιθυμούσαμε.

Ειδικότερα, θα αναφέρω την αρμοδιότητα του Δικαστηρίου σχετικά με τρεις συνθήκες, μια από τις οποίες είναι η Europol: η σύμβαση «απέλαση», η κοινή δράση «ρατσισμός και ξενοφοβία», καθώς και οι δράσεις σε θέματα καταπολέμησης του λαθρεμπορίου ναρκωτικών και σε αυτά της καταπολέμησης της εμπορίας ανθρώπινων προσώπων και της σεξουαλικής εκμετάλλευσης παιδιών.

Η διαπίστωση αυτή αποδεικνύει περίτρανα ότι ο τίτλος VI εμπεριείχε δυνατότητες οι οποίες δεν είχαν όλες εξερευνηθεί - πράγμα που υποστηρίζαμε τα τελευταία έτη-, ότι από τη στιγμή που υπάρχει η πολιτική βούληση, μπορούμε να βρούμε στο εσωτερικό της παρούσας θεσμικής διάρθρωσης πόρους προς εκμετάλλευση και ότι οι προεδρίες τις οποίες αφορούσε είχαν αυτήν την πολιτική βούληση.

Με την ιδιότητα του μέλους του υπεύθυνου για την παρακολούθηση αυτών των προβλημάτων, είμαι σε θέση να πιστοποιήσω την καλή υποδοχή της οποίας έτυχαν οι αιτήσεις μου για συναντήσεις και ενημέρωση και θα ευχαριστήσω ιδιαίτερα, την ιταλική προεδρία για την προθυμία με την οποία μου μεταβίβασε όλα τα χρήσιμα για τις εργασίες μου έγγραφα. Αλλά οι καλές αυτές προθέσεις αυξάνουν την απαισιοδοξία μου σχετικά με το συνολικό απολογισμό του τίτλου VI, εφόσον το ζήτημα δεν είναι η καλή θέληση των προεδριών. Αυτό σημαίνει ότι οι παρεκκλίσεις που συνεχίζουμε να καταγγέλουμε οφείλονται στην ίδια τη διάρθρωση του τρίτου πυλώνα.

Θα υπενθυμίσω τα κύρια προβλήματα. δνα, η απουσία σαφών πολιτικών στόχων. Το πρόγραμμα εργασίας δε μπορεί να εφαρμοστεί εφόσον ο κατάλογος αυτός, που καταρτίστηκε χωρίς να ληφθεί η άποψη του Κοινοβουλίου, δε διακρίνει καμία προτεραιότητα. Αυτή της ισπανικής προεδρίας πέρυσι, που ήταν ενδιαφέρουσα, να προχωρήσουμε σε ένα ευρωπαϊκό δικαστικό χώρο, απέτυχε.

Δεύτερον, οι καταστροφές της ομοφωνίας ενέσκηψαν και πάλι φέτος, αφού για λόγους ανεξάρτητους από τον τρίτο πυλώνα, η Μεγάλη Βρεττανία μπλοκάρισε όλες τις αποφάσεις του Συμβουλίου του Ιουνίου. Παρόλο που αυτές τελικά εγκρίθηκαν, αυτή η δυνατότητα εκβιασμού που προσφέρεται στα κράτη μέλη είναι νοσηρή και απαράδεκτη και ακόμη κι αν εκφράζεται λιγότερο ωμά, έχει καταστροφικές επιπτώσεις.

Οι αποφάσεις, αφού περαστούν από το μύλο των απαιτήσεων και των αρνήσεων κάθε κράτους μέλους, λαμβάνονται τελικά με τον ελάχιστο κοινό παρανομαστή, και μοιάζουν συχνά, πολύ περισσότερο με μια κατάσταση κοινών πρακτικών και διατάξεων, παρά σε δυναμικά και θετικά βήματα προς τα εμπρός, προς έναν κοινό νομοθετικό μηχανισμό που να σέβεται τα ανθρώπινα δικαιώματα.

Τρίτον, οι συνθήκες που προβλέπει το άρθρο Κ3 είναι απελπιστικά επίπονες. Αναρωτιέται κανείς, πότε θα τεθεί σε ισχύ η σύμβαση σχετικά με την απέλαση που εγκρίθηκε φέτος, όταν βλέπουμε ότι εκείνη του Δουβλίνου δεν έχει ακόμη εφαρμοστεί.

Τέταρτον, η αμφισβητούμενη και διφορούμενη κατανομή των αρμοδιοτήτων ανάμεσα στον πρώτο και τον τρίτο πυλώνα βρίσκει και φέτος ένα παράδειγμα στην πρωτοβουλία της προεδρίας να παρουσιάσει μια κοινή δράση σε θέματα ελεύθερης κυκλοφορίας τη στιγμή που το Κοινοβούλιο μελετούσε τις τρεις προτάσεις, τις λεγόμενες Monti, στο πλαίσιο του πρώτου πυλώνα.

Πέμπτον, όσον αφορά το δημοκρατικό έλλειμμα το οποίο έχει αποτελέσει αντικείμενο πλήθους καταγγελιών τα προηγούμενα έτη, είναι πάντοτε έκδηλο: έλλειψη διαφάνειας αν και έχει γίνει μια πρόοδος σε θέματα δημοσιότητας των σχετικών με το άσυλο και τη μετανάστευση πράξεων, σχέδια που εκπονήθηκαν μέσα στη μυστικότητα των ομάδων εργασίας των εθνικών δημοσίων υπαλλήλων, χωρίς να έχει δικαίωμα παρακολούθησης ούτε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ούτε τα εθνικά κοινοβούλια. Δεν λαμβάνεται η γνώμη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με θέματα, που είναι ωστόσο σημαντικά, και κατά γενικό κανόνα, η ερμηνεία του άρθρου Κ6 είναι πολύ περιοριστική. Από αυτή την άποψη, δεν μπορούμε παρά να λυπούμαστε για την άρνηση του προέδρου της επιτροπής Κ4 να απαντήσει στην πρόσκληση της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών μετά από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Δουβλίνου.

Τέλος, η τελευταία παρατήρηση απευθύνεται στην Επιτροπή, αλλά αποτελεί μέρος της λειτουργίας του τρίτου πυλώνα. Η Επιτροπή έχει την πρωτοβουλία, και πάλι όχι την αποκλειστική πρωτοβουλία, σε ορισμένους τομείς μόνο. Αυτό το νομικό πρόβλημα και αυτό του χαμηλού δυναμικού σε προσωπικό εξηγεί, κατά πάσα πιθανότητα, εν μέρει την μη ανάμιξη της Επιτροπής. Οι κύριες εξαγγελίες της κ. Gradin, πέρυσι, δεν έχουν ακόμη δει το φως, είτε πρόκειται για την πρωτοβουλία σχετικά με τη συγκέντρωση των κειμένων σχετικά με τη μετανάστευση, με το άσυλο ή με την προσωρινή προστασία. Λοιπόν εκείνο που πρέπει να τροποποιηθεί κατά τη διάρκεια της Διακυβερνητικής είναι η θεσμική διάρθρωση του τρίτου πυλώνα.

Υπενθυμίζουμε τις ευχές που εκφράστηκαν σχετικά με το θέμα αυτό από το Σώμα, το Μάρτιο 1996. Χαιρετίζουμε την εργασία που πραγματοποίησε η ιρλανδική προεδρία καθώς και τη βούλησή της να κοινοτικοποιήσει ένα μέρος του τρίτου πυλώνα. Παρόλα αυτά, παρά τις προσπάθειές της, το προπαρασκευαστικό έγγραφο στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο φαίνεται να προετοιμάζει για τη παραίτηση από ορισμένα ζητήματα. Το πρόβλημα του δημοκρατικού ελέγχου δεν αντιμετωπίζεται παρά κατά τρόπο συμπτωματικό και οι επιφυλάξεις που εκδηλώνουν ορισμένα κράτη μέλη αποτελούν κακό οιωνό για τα αποτελέσματα. Τα κράτη μέλη, στο όνομα της υπεράσπισης των απατηλών εθνικών κυριαρχιών θα ενεργοποιήσουν και πάλι το μοχλό της ομοφωνίας για να πιέσουν να γίνει μια τρύπα στο νερό, όταν θα έρθει η ώρα των αποφάσεων.

Αν ήταν έτσι, κυρία Πρόεδρε, οι προσεχείς ετήσιες συναντήσεις μας σχετικά με τις προόδους σε θέματα δικαιοσύνης και εσωτερικών υποθέσεων κινδυνεύουν να μεταβληθούν σε τελετουργική σύνοδο παραπόνων, χωρίς συγκεκριμένο όφελος για την καθημερινή ζωή του ευρωπαίου πολίτη, σε έναν τομέα που, ωστόσο τον αφορά πολύ άμεσα.

(Χειροκροτήματα)

<SPEAKER ID=93 NAME="Owen">
Κυρία Πρόεδρε, είμαι πολύ ευτυχής που όπως και δύο προκάτοχοί μου προσκλήθηκα στην ετήσια συζήτηση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου η οποία προβλέπεται από το άρθρο Κ(6) της Συνθήκης της Ευρωπαϊκής Ένωσης επί της προόδου που έχει επιτευχθεί σχετικά με την υλοποίηση της συνεργασίας στον τομέα δικαιοσύνης και εσωτερικών υποθέσεων.

Όπως η ιταλική προεδρία έτσι και η ιρλανδική προεδρία έχει αποδόσει και εξακολουθεί να αποδίδει τη μέγιστη δυνατή σημασία στις σχέσεις της με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και δέχεται με ικανοποίηση το γεγονός ότι το σχέδιο ψηφίσματος που κατέθεσε η κ. Lindeperg εξ ονόματος της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών και Εσωτερικών Υποθέσεων αναγνωρίζει πως η προεδρία συνεργάστηκε με το Κοινοβούλιο κατά τη διάρκεια του 1996 και αποδέχεται ότι σε πολλές περιπτώσεις ζητήθηκε η γνώμη του Κοινοβουλίου.

Δέχομαι επίσης με ικανοποίηση το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σημειώνει την πρόοδο που έγινε κατά τη διάρκεια του 1996 προς την κατεύθυνση των διαδικασιών λήψεως αποφάσεων που προβλέπονται από το άρθρο Κ(3) καθώς και ότι έχει σημειωθεί πρόοδος στη συνεργασία με τις ΗΠΑ, με τις ΧΚΑΕ, με τις χώρες της Μεσογείου και με τη Ρωσία. Ωστόσο παρατηρώ επίσης ότι όπως και κατά τα προηγούμενα χρόνια το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι επικριτικό στο σχέδιο ψηφίσματός του για ένα αριθμό θεμάτων που συνδέονται με τον τρίτο πυλώνα.

Η κριτική αυτή οφείλεται κυρίως στις διατάξεις της Συνθήκης αναφορικά με τη λειτουργία του τρίτου πυλώνα. Οι επικρίσεις συνδέονται με τους κανονισμούς ομοφωνίας για τη λήψη αποφάσεων, τις δομές και άλλα θέματα. Εκείνοι οι οποίοι ισχυρίζονται ότι ο τρίτος πυλώνας δεν λειτουργεί δεν λαμβάνουν υπόψη τους (α) τα πραγματικά επιτεύγματα που έχουν ήδη συντελεστεί και (β) ότι ο τρίτος πυλώνας - το περιβάλλον μέσα στο οποίο λειτουργεί - υπάρχει εδώ και τρία μόνο χρόνια.

Πιστεύω ότι εκείνοι που κατακρίνουν τον τρίτο πυλώνα δεν έχουν ρεαλιστική άποψη για το τι μπορεί να πραγματοποιηθεί και πόσο γρήγορα μπορεί να πραγματοποιηθεί. Είναι σφάλμα να συγκρίνεται ο τρίτος πυλώνας με τον πρώτο. Τα θέματα δικαιοσύνης και εσωτερικών υποθέσεων διαφέρουν ουσιαστικά από τα ζητήματα που αντιμετωπίζει ο πρώτος πυλώνας. Τα θέματα του τρίτου πυλώνα έχουν μια ευεσθησία που δικαιολογεί πλήρως την κάποια διαφορετική προσέγγιση.

Όταν ασχολούμεθα με αντικείμενα αστυνομικής συνεργασίας και δικαστικής συνδρομής φτάνουμε στην καρδιά της κρατικής κυριαρχίας. Συνήθως οι κυβερνήσεις επιζητούν την διεκπεραίωση των ζητημάτων αυτών με τρόπο ο οποίος συμβαδίζει με τις συνταγματικές τους αξίες και με τις νομικές τους παραδόσεις. Αυτό βέβαια δεν αναιρεί την πολύ στενή συνεργασία η οποία μπορεί και πρέπει να υπάρχει μεταξύ των μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ιδιαίτερα σε τομείς που σχετίζονται με τα κύρια θέματα που απασχολούν τους πολίτες.

Εδώ αναφέρομαι ειδικότερα στη μάχη κατά των ναρκωτικών και του οργανωμένου εγκλήματος και γενικότερα στην αστυνομική και δικαστική συνεργασία. Στο σημείο αυτό οι πολίτες έχουν κάθε δικαίωμα να αναμένουν από τις κυβερνήσεις τους τη λήψη αποτελεσματικών μέτρων για την προστασία τους από τη μάστιγα του εγκλήματος και εμείς ως πολιτικοί έχουμε την υποχρεώση να ανταποκριθούμε στις απαιτήσεις τους. Κατά τη διάρκεια της ιταλικής και της ιρλανδικής προεδρίας η Ένωση έχει κάνει ουσιαστική πρόοδο και αποτίω φόρο τιμής στην επίπονη εργασία που κατέβαλε ο προκάτοχός μου κατά το πρώτο εξάμηνο του 1996.

Κατά τη σύσκεψή του στη Μαδρίτη στις 15 και 16 Δεκεμβρίου 1995 το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο ζήτησε όπως οι μελλοντικές δραστηριότητες στους τομείς δικαιοσύνης και εσωτερικών υποθέσεων προσανατολιστούν σε προγράμματα προτεραιοτήτων. Στις 14 Οκτωβρίου 1996 το Συμβούλιο ενέκρινε ψήφισμα το οποίο περιέγραψε τις προτεραιότητες για τη συνεργασία κατά το χρονικό διάστημα από την 1η Ιουλίου 1996 μέχρι την 30η Ιουνίου 1998. Η εργασία η οποία εκτελέστηκε το 1996 είχε οργανωθεί γύρω από τις προτεραιότητες αυτές.

Κατά τη διάρκεια του 1996 επιλύθηκε ένας αριθμός θεσμικών προβλημάτων ουσιαστικής φύσης όπως ο καθορισμός των εξουσιών του Δικαστηρίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων για την εφαρμογή και την ερμηνεία τριών συμβάσεων καθώς και για τον καθορισμό πολυετών οικονομικών προγραμμάτων συνοδευομένων από μια συγκεκριμένη διαδικασία λήψεως αποφάσεων. Το Συμβούλιο, ενδιαφερόμενο να διασφαλίσει τη διαφάνεια των συζητήσεών του, έλαβε επίσης απόφαση όπως δημοσιεύει στην Επίσημη Εφημερίδα πράξεις και άλλα κείμενα που έχουν εγκριθεί σχετικά με το άσυλο και τα θέματα μετανάστευσης.

Στον τομέα αυτόν θα πρέπει να γίνει μεγαλύτερη πρόοδος. Αποδέχομαι το γεγονός ότι το Συμβούλιο υιοθέτησε ορισμένα νομικά εργαλεία τα οποία δεν μνημονεύονται σαφώς στο άρθρο Κ, όπως ψηφίσματα ή προτάσεις. Εν τούτοις το Συμβούλιο έχει εγκρίνει κατά το τρέχον έτος ορισμένες συμβάσεις ζωτικής σημασίας για τον πολίτη και την Ένωση καθώς και ένα αριθμό κοινών δράσεων σε σχέση με αντικείμενα της μάχης κατά των σοβαρών εγκλημάτων όπως η εμπορία ναρκωτικών, η εμπορία ανθρωπίνων όντων, η σεξουαλική εκμετάλλευση των παιδιών και άλλες μορφές οργανωμένου εγκλήματος.

Κατά τη διάρκεια των τελευταίων δώδεκα μηνών εγκρίθηκαν επίσημα 23 νομικά εργαλεία, μεταξύ των οποίων πέντε συμβάσεις, ένδεκα κοινές δράσεις, δύο αποφάσεις, δύο κοινές θέσεις και τρία ψηφίσματα. Ανάμεσα στα πιο σημαντικά επιτεύγματα υπήρξαν η επίσημη έγκριση της σύμβασης έκδοσης καταζητουμένων μεταξύ των διαφόρων χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, το πρωτόκολλο για την ερμηνεία της σύμβασης περί θεσπίσεως του γραφείου της ευρωπαϊκής αστυνομίας επί τη βάσει προδικαστικών αποφάσεων του Δικαστηρίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και το πρωτόκολλο για τη σύμβαση προστασίας των οικονομικών συμφερόντων της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και τη σύμβαση σχετικά με τη χρήση της τεχνολογίας της πληροφορικής για τελωνειακούς σκοπούς.

Χωρίς να αναφερθώ σε όλα τα επιτεύγματα του τομέα δικαιοσύνης και εσωτερικών υποθέσεων κατά το 1996 θα ήθελα να μνημονεύσω ορισμένα. Ναρκωτικά: ένα σημαντικό μέρος των δραστηριοτήτων του Τίτλου VI κατά το 1996 αφιερώθηκε σε δράσεις της μάχης κατά των ναρκωτικών. Οι δραστηριότητες αυτές απετέλεσαν τμήμα μιας ολοκληρωμένης προσέγγισης η οποία καλύπτει και τους τρεις πυλώνες. Η ολοένα και αυξανόμενη σημασία της προσέγγισης αυτής αντικατοπτρίζει το ολοένα και αυξανόμενο πρόβλημα σε ολόκληρη την Κοινότητα και την αναγνωρισμένη βαρύτητα του προβλήματος των ναρκωτικών όπως σαφέστατα απεδείχθη από τη συνεχή έμφαση που του αποδίδουν διαδοχικά Ευρωπαϊκά Συμβούλια. Κατά τη διάρκεια του 1996 τα αρμόδια όργανα έχουν ξεκινήσει την ενεργό υλοποίηση των 66 μέτρων που μνημονεύονται στην έκθεση της Ομάδας των Εμπειρογνωμόνων επί των Ναρκωτικών η οποία εγκρίθηκε από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της Μαδρίτης. Έχει επιτευχθεί ουσιαστική πρόοδος, ιδιαίτερα στον Τίτλο VI - συναφείς δραστηριότητες.

Τα ναρκωτικά υπήρξαν αντικείμενο προτεραιότητας για την ιρλανδική προεδρία. Τον Ιούλιο του 1996 ξεκίνησε ένα φιλόδοξο πρόγραμμα. Το πρόγραμμα αυτό αξιοποίησε τις πρωτοβουλίες της ιταλικής προεδρίας σχετικά με τους αξιωματικούς-συνδέσμους, τη νομιμοποίηση των παράνομων κερδών και τις τουρκικές εγκληματικές οργανώσεις, αντικείμενα τα οποία εξετάστηκαν στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της Φλωρεντίας. Ο κύριος σκοπός του προγράμματος ήταν ορισμένες δράσεις στον τομέα επιβολής του νόμου και αποφασίστηκαν: κοινή δράση σχετικά με τη συνεργασία τελωνείων και επιχειρηματικών οργανώσεων για την προστασία των εξωτερικών συνόρων από την παράνομη εισαγωγή ναρκωτικών και ψήφισμα σχετικά με την συνεργασία τελωνείων και αστυνομικών δυνάμεων στον τομέα της καταπολέμησης του εμπορίου των ναρκωτικών. Μια κοινή δράση για την παρεμπόδιση της εμπορίας ναρκωτικών μέσω των Βαλκανίων θα έγκριθεί σύντομα.

Σε όρους διευρωπαϊκών δράσεων επετεύχθη πρόοδος μέσω εκθέσεως και ψηφίσματος για την πρόληψη και την αποκάλυψη της παράνομης καλλιέργειας και παραγωγής ναρκωτικών καθώς και μέσω εκθέσεως και ψηφίσματος επί του τουρισμού για ναρκωτικά. Βελτιώθηκε επίσης και η επιχειρησιακή συνεργασία.

Η μάχη κατά των ναρκωτικών οδηγεί επίσης και σε μέτρα στον τομέα της δικαστικής συνεργασίας συμπεριλαμβανομένου ιδιαιτέρως του ψηφίσματος επί της επιβολής ποινών για τα σοβαρά αδικήματα εμπορίας ναρκωτικών. Οι κοινές δράσεις που συμφωνήθηκαν περιλαμβάνουν επίσης: χημικές αναλύσεις, ανταλλαγή πληροφοριών και πλαίσιο πρωτοβουλίας αναφορικά με τους αξιωματικούς-συνδέσμους. Το Συμβούλιο Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων επέτυχε ευρεία πολιτική συμφωνία για κοινή δράση αναφορικά με τα θέματα αυτά αναλαμβάνοντας δέσμευση για την ενίσχυση της συνεργασίας μας στη μάχη κατά της τοξικομανίας και για την ευθυγράμμιση της νομοθεσίας μας και των πρακτικών μας για την επιβολή του νόμου στον βαθμό που είναι απαραίτητος για να αντιμετωπιστεί η παράνομη εμπορία ναρκωτικών. Εκπονείται έκθεση για το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Δουβλίνου η οποία θα εξετάζει, μεταξύ άλλων, τον βαθμό στον οποίο η εναρμόνιση της νομοθεσίας θα μπορούσε να συμβάλει στη μείωση της κατανάλωσης και της διακίνησης ναρκωτικών καθώς και την εντολή αναφορικά με τη Λατινική Αμερική και την Καραϊβική σχετικά με τη βελτίωση της συνεργασίας στην καταπολέμηση του εμπορίου των ναρκωτικών.

Κατά τη συνάντησή του της 19ης και 20ης Μαρτίου 1996 το Συμβούλιο Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων επέτυχε συμφωνία όλων των αντιπροσωπειών, πλην μιας που επικαλέσθηκε κοινοβουλευτική επιφύλαξη, για το σχέδιο δήλωσης σχετικά με το οργανωμένο έγκλημα. Πλέον της σύμβασης που σχετίζεται με την έκδοση των καταζητουμένων, στην οποία έχω ήδη αναφερθεί, το Συμβούλιο υιοθέτησε στις 22 Απριλίου 1996 μια κοινή δράση αναφορικά με πλαίσιο ανταλλαγής δικαστών-συνδέσμων για τη βελτίωση της δικαστικής συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ. Το Συμβούλιο Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων της 28ης Νοεμβρίου 1996 συζήτησε εις βάθος τρόπους και μεθόδους εντατικοποίησης της μάχης κατά του οργανωμένου εγκλήματος. Η προεδρία θα υποβάλει ένα έγγραφο εργασίας στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Δουβλίνου για την ενίσχυση των δυνατοτήτων της Ένωσης προς αντιμετώπιση του οργανωμένου εγκλήματος.

Στρέφομαι τώρα στην εμπορία ανθρωπίνων όντων και στη σεξουαλική εκμετάλλευση των παιδιών. Όταν αναγάγαμε την εμπορία ατόμων σε προτεραιότητα της προεδρίας μας δεν μπορούσαμε ποτέ να φανταστούμε τα τραγικά γεγονότα του Βελγίου του περασμένου Αυγούστου. Ανταποκριθήκαμε ωστόσο στα γεγονότα αυτά εστιάζοντας την προσοχή μας ακόμη πιο έντονα και ακόμη πιο αποφασιστικά. Καταλήξαμε σε πολιτική συμφωνία σχετικά με ένα αριθμό μέτρων. Το πρώτο μέτρο αφορούσε πρόταση της ιρλανδικής προεδρίας για τη διεύρυνση της εντολής της Ευρωπαϊκής Μονάδας Δίωξης Ναρκωτικών ούτως ώστε να καλύπτει και την εμπορία ανθρώπων. Με το εργαλείο αυτό θα ανατεθούν άμεσα στην ΕΜΔΝ ευθύνες σε σχέση με την εμπορία ατόμων, θα διευκολυνθεί η συνεργασία και η ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ των αστυνομικών δυνάμεων και θα δοθεί η ευκαιρία στην ΕΜΔΝ να παράσχει την οποιαδήποτε υποστήριξη μπορεί σε σχέση με αυτά τα αποκρουστικά εγκλήματα.

Επίσης, στο Συμβούλιο Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων του Νοεμβρίου συμφωνήσαμε σε μια κοινή προσέγγιση σχετικά με τον ορισμό των αδικημάτων σεξουαλικής εκμετάλλευσης και εμπορίας παιδιών. Θα ήθελα να τονίσω ότι αυτό αποτελεί ένα πολύ σημαντικό επίτευγμα που της ιρλανδικής προεδρίας και θα ήθελα δημοσίως να αποτίσω φόρο τιμής στον βέλγο συνάδελφό μου, Υπουργό Δικαιοσύνης Ντε Κλερκ, ο οποίος κατέβαλε τεράστιες προσπάθειες για να επιτευχθεί η πολιτική συμφωνία επ' αυτής της πολύ σημαντικής δράσεως. Κατά ένα μεγάλο βαθμό η κοινή αυτή δράση έχει εμπνευστεί επίσης από το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για το ίδιο θέμα και θα ήθελα στο σημείο αυτό να αποτίσω φόρο τιμής στα Μέλη του ΕΚ τα οποία υπογράμμισαν με επιμονή αυτόν τον τομέα εγκλήματος και επίεσαν αποτελεσματικά για την ανάληψη δράσεως. Η κοινή δράση θα σημάνει μια ουσιώδη αναθεώρηση της νομοθεσίας στον τομέα αυτόν. Η αναθεώρηση αυτή συνεπάγεται ότι όλα τα κράτη μέλη θα αναγάγουν την εμπορία ανθρωπίνων όντων και τη σεξουαλική εκμετάλλευση των παιδιών σε εγκληματικές ενέργειες οι οποίες θα τιμωρούνται με την επιβαλλόμενη αυστηρότητα.

Ζωτική σημασία έχει η συμφωνία των κρατών μελών να αναγάγουν την εκμετάλλευση των παιδιών για πορνογραφικούς σκοπούς σε εγκληματική ενέργεια. Ο χαρακτηρισμός αυτός είναι ολοκληρωμένος και θα εκτείνεται τόσο στην κατοχή υλικού παιδικής πορνογραφίας όσο και στην παραγωγή, διανομή, πώληση ή σε οποιαδήποτε άλλη μορφή εμπορίας του υλικού αυτού.

Σημασία έχει επίσης η δέσμευση των κρατών μελών για την τιμωρία των παραβάσεων αυτών ανεξάρτητα από τον τόπο διάπραξής τους. Το παραπάνω θα διασφαλίσει μια ομοιόμορφη προσέγγιση στον αποκαλούμενο τουρισμό για παιδικό σεξ. Τα κράτη μέλη ανέλαβαν επίσης την υποχρέωση να ενισχύσουν τη συνεργασία τους και να προσφέρουν την κατάλληλη υποστήριξη στα θύματα των εγκλημάτων αυτών.

Μέσω κοινής πρωτοβουλίας με το Βέλγιο θεσπίσαμε επίσης ένα κατάλογο αρμοδιοτήτων και ειδικοτήτων στη μάχη κατά των εγκλημάτων της μορφής αυτής καθώς και κατά της εμπορίας των ναρκωτικών στην οποία ήδη έχω αναφερθεί. Οι προτάσεις αυτές θα ενισχύσουν σημαντικά τη διεθνή συνεργασία μεταξύ των επιχειρησιακών αστυνομικών δυνάμεων.

Η κοινή δράση για τον ρατσισμό και την ξενοφοβία εγκρίθηκε τον Ιούλιο του 1996. Το Συμβούλιο θα εκτιμήσει την τήρηση των υποχρεώσεων των μελών σύμφωνα με την κοινή δράση τον Ιούνιο του 1998.

Το πρώτο πρωτόκολλο της σύμβασης για την προστασία των οικονομικών συμφερόντων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων συντάχθηκε από το Συμβούλιο και υπογράφηκε από τους εκπροσώπους των κρατών μελών στις 27 Σεπτεμβρίου 1996. Η σύμβαση στοχεύει πιο συγκεκριμένα στις απάτες που προκαλούν ζημίες στα οικονομικά συμφέροντα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Το πρωτόκολλο αποτελεί ένα δεύτερο στάδιο σ' αυτές τις εξελίξεις. Αναφέρεται ιδιαίτερα στη διαφθορά η οποία ζημιώνει, ή μπορεί να ζημιώσει, τα συμφέροντα αυτά ανεξάρτητα από το εάν υπάρχει συμμετοχή κοινοτικών υπαλλήλων, εθνικών υπαλλήλων ή υπαλλήλων άλλων κρατών μελών, μελών της Επιτροπής, μελών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, μελών του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου ή του Ελεγκτικού Συνεδρίου.

Η ομάδα εργασίας για το ποινικό και το κοινοτικό δίκαιο εξετάζει αυτή τη στιγμή ένα σχέδιο δευτέρου πρωτοκόλλου στη σύμβαση. Το σχέδιο αυτό ασχολείται ειδικότερα με την ευθύνη των νομικών προσώπων σχετικά με απάτη ή διαφθορά που εκτελέστηκε εξ ονόματός τους, με την κατάσχεση και τη νομιμοποίηση παράνομων κερδών σε συνάρτηση με προϊόντα απάτης και αμοιβαίας ενίσχυσης, όλα αυτά στο πλαίσιο της προστασίας των οικονομικών συμφερόντων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.

Το σχέδιο σύμβασης για τη μάχη κατά της διαφθοράς στην οποία εμπλέκονται επίσημοι των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων ή επίσημοι των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης διαβιβάστηκε στο Συμβούλιο από την ιταλική προεδρία τον Ιανουάριο του 1996. Το σχέδιο στηρίχθηκε στη βάση του προαναφερθέντος πρώτου πρωτοκόλλου της σύμβασης για την προστασία των οικονομικών συμφερόντων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.

Το σχέδιο της σύμβασης ωστόσο έχει ευρύτερο πεδίο εφαρμογής απ' ότι το πρωτόκολλο καθόσο καλύπτει την ενεργητική και παθητική διαφθορά ακόμη και στις περιπτώσεις εκείνες όπου δεν υπάρχουν οικονομικά συμφέροντα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Το μόνο εκκρεμές πρόβλημα που παραμένει αναφορικά με το σχέδιο είναι εάν, και σε ποιο βαθμό, θα υπάρχει δικαιοδοσία του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου σε σχέση με την σύμβαση.

Αναφορικά με την ελεύθερη διακίνηση των προσώπων, η εικόνα των δραστηριοτήτων που εκτελέσθηκαν στο πλαίσιο του τρίτου πυλώνα κατά το 1996 θα ήταν ατελής εάν δε αναφερόμουν τουλάχιστο στα πιο σημαντικά επιτεύγματα στους τομείς των εξωτερικών συνόρων, των θεωρήσεων, του ασύλου και της μετανάστευσης. Ένα σημαντικό βήμα για την καλύτερη ενσωμάτωση των πολιτών τρίτων χωρών οι οποίοι διαμένουν νομίμως σε ένα κράτος μέλος επετεύχθη το Μάρτιο μέσω ψηφίσματος για το καθεστώς αυτών των ατόμων. Από την άλλη μεριά, για να επιτευχθεί καλύτερη εποπτεία της παράνομης μετανάστευσης το Συμβούλιο του Μαρτίου ενέκρινε κοινή δράση για τις διαδικασίες σχετικά με τους διερχόμενους από τα αεροδρόμια. Κατά τη διάρκεια του Ιούνιου το Συμβούλιο ενέκρινε τη σύσταση για την καταπολέμηση της παράνομης πρόσληψης πολιτών τρίτων χωρών για εργασία.

Ιδιαίτερη σημασία έχει η επίτευξη πολιτικής συμφωνίας από το Συμβούλιο για την κοινή δράση σχετικά με μια ενιαία άδεια διαμονής. Όσον αφορά το άσυλο και τους πρόσφυγες θα ήθελα να μνημονεύσω ιδιαίτερα την κοινή θέση σχετικά με την εναρμονισμένη εφαρμογή των προϋποθέσεων για την απονομή προσφυγικού καθεστώτος σύμφωνα με το άρθρο 1 (Α) της Συμβάσεως της Γενεύης, η οποία θα ενισχύσει την νομική εξασφάλιση σ' αυτόν τον δύσκολο τομέα. Πλέον τούτων είχε αρχίσει από την ιταλική προεδρία και έχει προωθηθεί ουσιαστικά από την ιρλανδική, εργασία σχετικά με σύμβαση που θα αφορά τη θέσπιση συστήματος για την συλλογή, εναποθήκευση, ανταλλαγή και σύγκριση δακτυλικών αποτυπωμάτων των αιτούντων άσυλο (EURODAC). Καθώς γνωρίζετε ένα τέτοιο εργαλείο θα διευκολύνει σημαντικά την υλοποίηση της Συμβάσεως του Δουβλίνου η οποία στο άμεσο μέλλον θα πρέπει να κυρωθεί και από το τελευταίο κράτος μέλος.

Τέλος, θα ήθελα να σας επισημάνω την απόφαση του Συμβουλίου για μια ταχεία και αποτελεσματική διαδικασία συμμετοχής στις επιβαρύνσεις που προκαλούνται από την αποδοχή και την διαμονή εκτοπισμένων ατόμων επί προσωρινής βάσεως, η οποία εγκρίθηκε τον Μάρτιο.

Επιτρέψτε μου να αναφερθώ πολύ σύντομα στη χρηματοδότηση των δραστηριοτήτων του Τίτλου VΙ κατά την διάρκεια του 1996. Για να απαντήσει στις επικρίσεις που διατύπωσε το θεσμικό σας όργανο κατά την διάρκεια της ψηφοφορίας για τον προϋπολογισμό του 1996, ότι δηλ. τα κονδύλια που ήσαν διαθέσιμα για το 1995 είχαν κατανεμηθεί σε ένα πολύ μεγάλο αριθμό σχεδίων ποικίλης βαρύτητας τα οποία δεν είχαν ούτε συνάφεια ούτε πολύ σαφή πολιτική κατεύθυνση, το Συμβούλιο συμφώνησε να συγκεντρωθούν τα κονδύλια σε ένα περιορισμένο αριθμό πολυετών προγραμμάτων συνεργασίας που θα αντιστοιχούν στις πολιτικές προτεραιότητες της συνεργασίας στον τομέα της Δικαιοσύνης και των Εσωτερικών Υποθέσεων, το καθένα από τα οποία θα αποτελεί αντικείμενο συγκεκριμένης κοινής δράσης που θα καθορίζει τις κατάλληλες διαδικασίες για την υλοποίησή του.

Το Συμβούλιο ενέκρινε επίσης τρία προγράμματα: το πρόγραμμα GROTIUS το οποίο καλύπτει τις ανταλλαγές δικαστών, το πρόγραμμα SHERLOCK το οποίο αφορά την κατάρτιση για την επισήμανση ψευδών εγγράφων ταυτότητος και το πρόγραμμα STOP το οποίο αφορά την καταπολέμηση του εμπορίου ανθρώπων και της σεξουαλικής εκμετάλλευσης των παιδιών. Ένα τέταρτο πρόγραμμα, το OISIN, θα εκριθεί πρίν από το τέλος του έτους. Το τελευταίο αυτό πρόγραμμα προβλέπει τις ανταλλαγές και την εκπαίδευση του προσωπικού των αστυνομικών δυνάμεων. Εάν κάποιος συγκρίνει το νέο σύστημα με το προηγούμενο θα διαπιστώσει ότι όλες οι επικρίσεις του θεσμικού σας οργάνου έχουν αντιμετωπισθεί.

Η αυριανή σύσκεψη του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου θα εξετάσει ζητήματα όπως η μάχη κατά των ναρκωτικών και του οργανωμένου εγκλήματος τα οποία έχουν ζωτική σημασία για τον ευρωπαίο πολίτη με προοπτική τις πρακτικές και εφαρμόσιμες μελλοντικές λύσεις σε συνεργασία με την Επιτροπή και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Το Συμβούλιο θα συζητήσει τους τρόπους προόδου, συμπεριλαμβανομένης της δημιουργίας μιας περιοχής με ελευθερία, ασφάλεια και δικαιοσύνη, σχετικά με την οποία η ιρλανδική προεδρία έχει υποβάλει προτάσεις.

(Χειροκροτήματα)

<SPEAKER ID=94 NAME="Gradin">
Κυρία Πρόεδρε, Υπουργέ Owen, αξιότιμοι βουλευτές, το 1996 ήταν ένα συναρπαστικό έτος, γεμάτο με νέες δραστηριότητες και πολλές πρωτοβουλίες. Θέλω να συγχαρώ την Ιρλανδή συνάδελφό μου για μία πολύ καλά διεκπεραιωμένη Προεδρία. Η συνεργασία με την κα Nora Owen ήταν ευχάριστη. Εκτιμώ ιδιαιτέρως το ότι η Προεδρία έδωσε προτεραιότητα σττα ζητήματα των ναρκωτικών τόσο έντονα. Το έργο που ξεκίνησε το προηγούμενο έτος έχει έτσι ακολουθηθεί με έναν αριθμό συγκεκριμένων δραστηριοτήτων και αποφάσεων.

Κτά το 1996 η Επιτροπή μαζί με το Ευρωκοινοβούλιο και την Προεδρία πραγματοποίησαν τρείς σημαντικές διασκέψεις στον τομέα των ναρκωτικών. Κατά την πρώτη διάσκεψη, τον Μάρτιο, συζητήσαμε τα ζητήματα νομοθεσίας. Το αποτέλεσμα αυτού είναι τώρα το υπόβαθρο της έκθεσης περί εναρμόνισης των νόμων η οποία έχει τώρα παραδοθεί στην Διάσκεψη του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου στο Δουβλίνο. Τον Οκτώβριο συναντήσαμε τις ΗΠΑ, τον Καναδά, την Ελβετία και την Νορβηγία για να ανταλλάξουμε εμπειρίες. Τον Νοέμβριο οργανώσαμε την Τρίτη Διάσκεψη, ένα μεγάλο σεμινάριο για την εγκληματικότητα που σχετίζεται με την χρήση ναρκωτικών, αυτό που αποκαλούμε the urban delinquency linked to drug depedency. Σ'αυτή την Διάσκεψη συμμετείχαν επίσης εκπρόσωποι της Ανατολικής - και Κεντρικής Ευρώπης, όπου ανοίγονται οι νέες αγορές, κάτι το οποίο το συνδικάτο των ναρκωτικών δεν άργησε να εκμεταλλευτεί. Στην Ανατολική - και Κεντρική Ευρώπη αρχίζει τώρα το έργο της διαμόρφωσης μιας αποτελεσματικής πολιτικής για τα ναρκωτικά, και είναι πολύ σημαντικό να μοιραστούμε τις γνώσεις μας.

Εντός της Επιτροπής συνεχίζεται επίσης το έργο της εύρεσης λύσης στο πως θα μπορούμε να ελέγχουμε καλύτερα τα χημικά ναρκωτικά. Τα ελεγκτικά συστήματα είναι συχνά διαμορφωμένα έτσι ώστε τα νέα χημικά ναρκωτικά που εμφανίζονται δεν εμπίπτουν στις υπάρχουσες απαγορεύσεις. Εκτός αυτού παίρνει πολύ χρόνο να ενταχθούν τα νέα σκευάσματα στον κατάλογο απαγόρευσης. Γι'αυτό ξεκίνησα μαζί με τα κράτη μέλη ένα έργο το οποίο αποσκοπεί στο να δούμε ποιά θα ήταν η μορφή ενός περισσότερου ευέλικτου και ως εκ τούτου αποτελεσματικού συστήματος.

;Ενας τομέας που απαίτησε πολύ χρόνο και ενέργεια είναι ο αγώνας κατά του εμπορίου με ανθρώπους. Οι εγκληματικές οργανώσεις που ασχολούνται με την λαθραία εισαγωγή ναρκωτικών ασχολούνται επίσης συχνά και με την λαθραία εισαγωγή ανθρώπων. Σε πολλές χώρες αυτό γίνεται αντιληπτό σαν ένα λιγότερο σοβαρό έγκλημα από το εμπόριο ναρκωτικών. ποτέ δεν μπόρεσα να καταλάβω το γιατί. Και στις δύο περιπτώσεις διακυβεύονται ανθρώπινες ζωές. Αποφάσισα ήδη από πέρυσι να εκπονήσω μία ανακοίνωση για το εμπόριο λευκής σαρκός. Στην ανοκοίνωση παρουσιάζονται μία σειρά συγκεκριμένων προτάσεων. Αφορά π.χ. ένα πρόγραμμα ανταλλαγών γι'αυτούς που εργάζονται στους συνοριακούς ελέγχους εντός του νομικού συστήματος. Αφορά εκστρατείες πλροφόρησης στις χώρες προέλευσης. Επισημαίνουμε επίσης την ανάγκη παροχής προσωρινών αδειών παραμονής για τις γυναίκες που είναι έτοιμες να καταθέσουν ενώπιον του Δικαστηρίου. Προβάλλεται επίσης η ανάγκη ενίσχυσης των μη κυβερνητικών οργανώσεων, και θα συσταθεί ένας πίνακας των σημείων επαφής σε εθνικό επίπεδο. Η ανακοίνωση για το εμπόριο λευκής σαρκός έχει αποσταλεί τόσο στο Ευρωκοινοβούλιο όσο και στο Συμβούλιο Υπουργών.

Η Επιτροπή συμμετέχει ενεργά στο έργο της πρόληψης σεξουαλικής κακοποίησης των παιδιών. Συμμετείχα στην Συνδιάσκεψη της Στοκχόλμης για την σεξουαλική εκμετάλλευση των παιδιών για εμπορικούς σκοπούς. Η Συνδιάσκεψη συνέπεσε με τις αποκαλύψεις των τραγικών γεγονότων στο Βέλγιο. δχω προωθήσει το να αναλάβει η Επιτροπή το καθήκον να φροντίσει ώστε να παρακολουθηθεί σε επίπεδο ΕΕ το σχέδιο δράσης που ενέκρινε η Συνδιάσκεψη της Στοκχόλμης. Αυτή μου η σκέψη βρήκε επίσης ανταπόκριση από τους συναδέλφους μου της Επιτροπής οι οποίοι με παρεκάλεσαν να συντονίσω όλες τις δραστηριότητές μας σ'αυτό τον τομέα.

Το φθινόπωρο η Επιτροπή υπέβαλλε τις ακόλουθες προτάσεις: Πρώτον μία Πράσινη Βίβλο περί προστασίας των ανηλίκων και της ακεραιότητας των ατόμων στον οπτικοακουστικό τομέα. Δεύτερον μία ανακοίνωση για την κατάχρηση του Internet, και τρίτον μία ανακοίνωση περί μέτρων καταπολέμησης του παιδικού σεξουαλικού τουρισμού.

Στον νομικό τομέα έχουν ήδη γίνει σημαντικά βήματα. Σκέφτομαι κατ'αρχάς την απόφαση του Συμβουλίου για την ποινικοποίηση της σεξουαλικής εκμετάλλευσης των παιδιών σε όλες της τις μορφές και στην επιβολή εξωεδαφικής εφαρμογής της νομοθεσίας σ'αυτόν τον τομέα. Εάν κοιτάξουμε προς τα πίσω για να δούμε τι έχει γίνει για την καταπολέμηση τόσο των ναρκωτικών όσο και του εμπορίου με ανθρώπους έχει ήδη γίνει σημαντική πρόοδος. Ιδιαίτερα ευχάριστο είναι ότι έχει υπογραφεί η Συνθήκη Europol. Η Europol χρειάζεται για να μπορέσουμε να καταπολεμήσουμε αποτελεσματικά το εμπόριο τόσο με ανθρώπους όσο και με ναρκωτικά. Υποστηρίζω με όλη μου την καρδιά την έκκληση της Προεδρίας προς τα κράτη μέλη να φροντίσουν να επικυρωθεί η Συνθήκη Europol κατά την διάρκεια του 1997, και ελπίζω ότι αυτή η έκκληση θα τύχει ενεργούς στήριξης από τους Βουλευτές αυτού του Κοινοβουλίου.

Τα ζητήματα παροχής ασύλου βρίσκονταν επίσης στην ημερήσια διάταξη της Επιτροπής. Πολλές χώρες παρέχουν στους αιτούντες παροχή ασύλου προσωρινή προστασία. Η Επιτροπή έκανε μία λεπτομερή ανάλυση για την μορφή των υπαρχόντων κανόνων για προσωρινή άδεια παραμονής εντός της δνωσης. Διαπιστώσαμε ότι τα συστήματα διαφέρουν σημαντικά. Στη βάση ενός κειμένου εργασίας ξεκίνησα μία συζήτηση στο Συμβούλιο Υπουργών για την ανάγκη περισσότερο ομοιόμορφων συστημάτων. Θα συνεχίσω τώρα αυτή την πρωτοβουλία με την υποβολή ενός κοινού μέτρου, δηλ. ένα joint action, για προσωρινή προστασία. Η σκέψη είναι να βρεθεί ένα πρότυπο το οποίο να σημαίνει ότι τα κράτη μέλη της ΕΕ θα είναι στο μέλλον καλύτερα εφοδιασμένα όταν ξεσπάσει μία μαζική φυγή.

Εργάζομαι επίσης πάνω σε μια Συνθήκη για κανόνες μετανάστευσης. Χρειάζεται μία καλύτερη επισκόπηση των εργαλείων που ήδη υπάρχουν. Εδώ απαιτείται επίσης ένα εξελικτικό έργο ώστε να φροντίσουμε να συμβαδίζουν οι συμφωνίες οι οποίες ήδη συνήφθησαν στον τομέα της πολιτικής της μετανάστευσης. επου τα υπάρχοντα κείμενα είναι ασαφή και διφορούμενα σκέφτομαι να προτείνω τροποποιήσεις.

Η Επιτροπή πραγματοποίησε επίσης αυτό το χρόνο τρία εκτεταμένα πιλοτικά προγράμματα. Πρόκειται για προγράμματα ανταλλαγών και κατάρτισης για τους υπαλλήλους των κρατών μελών μας οι οποίοι εργάζονται με εξωτερικούς συνοριακούς ελέγχους, την μετανάστευση ή ζητήματα παροχής ασύλου. Οι εμπειρίες είναι πολύ θετικές και αυτό το έργο είναι τώρα το υπόβαθρο μιας πρότασης για ένα πολυετές πρόγραμμα σ'αυτούς ακριβώς τους τομείς.

Στον νομικό τομέα έχει επίσης προχωρήσει το έργο. Εδώ πρέπει να ενισχυθεί όντως η συνεργασία. Ο στόχος πρέπει να είναι ότι θα πρέπει να είναι το ίδιο απλό για τον μεμονωμένο πολίτη να βρεί το δίκιο του σ'ένα άλλο κράτος μέλος όπως στην ίδια του τη χώρα μέλος. Οι διαδικασίες πρέπει να απλοποιηθούν και τα νομικά συστήματα πρέπει να γίνουν περισσότερο προσιτά. Γι'αυτό σκοπεύω κατά την διάρκεια του επόμενου έτους να αναλάβω μία πρωτοβουλία που αφορά τα εργαλεία νομικής βοήθειας, από την οπτική της ΕΕ.

Η Επιτροπή παίζει έναν σημαντικό ρόλο όσον αφορά τις επαφές της δνωσης με άλλες χώρες. Για εμφανής λόγους καταβάλλουμε προς το παρόν πολύ δουλειά στο να προετοιμάσουμε τις χώρες της Ανατολικής - και Κεντρικής Ευρώπης ενόψη των επερχομένων ενταξιακών διαπραγματεύσεών τους. δνα μεγάλο και βαρύ μέρος αυτού του έργου αφορά τον τομέα των εσωτερικών υποθέσεων και της δικαιοσύνης. Αυτά τα ζητήματα θα παίξουν ένα μεγάλο ρόλο στη γνωμοδότηση της Επιτροπής και ως εκ τούτου επίσης για τις αποφάσεις του Συμβουλίου Υπουργών για την έναρξη των διαπραγματεύσεων. Γι'αυτό πραγματοποιήσαμε κατά τη διάρκεια της άνοιξης μια σειρά συναντήσεων με κάθε μία από τις συνδεδεμένες χώρες. Ο στόχος ήταν αφ'ενός να αποκτήσουμε μια καλύτερη αντίληψη για το ποιές είναι οι πραγματικές ανάγκες, αφ'ετέρου για να εξηγήσουμε ποιοί όροι θα τεθούν στα νέα κράτη μέλη στο τομέα των εσωτερικών υποθέσεων και της δικαιοσύνης. Οι κόποι μας έδωσαν αρκετά καλά αποτελέσματα και τώρα οι προτάσεις για τα προγράμματα αρχίζουν να έρχονται σε ολοένα και ταχύτερο ρυθμό.

Ο δομικός διάλογος σε πολιτικό επίπεδο έχει δεχθεί πολύ κριτική. Οι φίλοι μας στην Ανατολική - και Κεντρική Ευρώπη παραπονέθηκαν για το ότι δεν νομίζουν ότι οι διασκέψεις των Υπουργών μας είναι αρκετά δομημένες. δχουν επίσης παροπονεθεί για το ότι στην πραγματικότητα δεν πρόκειται για έναν διάλογο με την σωστή έννοια του όρου. Γι'αυτό η Ιρλανδική Προεδρία επέλεξε να περιορίσει την ημερήσια διάταξη, κατά την τελευταία μας συνάντηση, σ'ένα κυρίως θέμα, συγκεκριμένα τον αγώνα κατά των ναρκωτικών. Εκτός αυτού η Επιτροπή εκπόνησε ένα εκτεταμένο γραπτό υπόβαθρο ενόψη των συζητήσεων, κάτι που οδήγησε σε μια σημαντική βελτίωση του διαλόγου.

Η Επιτροπή ήταν δραστήρια και εντός του πλαισίου του υπεραντλαντικού διαλόγου. Την προηγούμενη εβδομάδα πραγματοποιήσαμε π.χ. μια μεγάλη διάσκεψη με τους Αμερικανούς για ζητήματα μετανάστευσης. Ειδικοί και επίσημοι και από τις δύο πλευρές του Ατλαντικού συναντήθηκαν και μπόρεσαν να ανταλλάξουν εμπειρίες. Και με τους νότιους γείτονές μας επίσης συνεργαζόμαστε εντατικά στον τομέα του τρίτου πυλώνα, πέραν των άλλων όσον αφορά την πρόληψη και παρεμπόδιση της λαθραίας εισαγωγής ναρκωτικών και της παράνομης μετανάστευσης. Αυτό το έργο γίνεται αφ'ενός εντός του πλαισίου της διαδικασίας της Μπαρτσελώνας, αφ'ετέρου με την βοήθεια των προγραμμάτων Meda.

Εφέτος η Επιτροπή, όπως ανέφερε προηγουμένως η Υπουργός Owen, εγκαινίασε έναν εντελώς νέο τρόπο εργασίας στον τομέα του τρίτου πυλώνα. Αυτό σημαίνει ότι έχουν συσταθεί πολυετή προγράμματα εργασίας. Αυτό στοχεύει αφ'ενός στη δημιουργία μακροπρόθεσμης εργασίας, αφ'ετέρου στην στενότερη σύνδεση της κατανομής των πόρων του προϋπολογισμού με τις πολιτικές προτεραιότητες που ισχύουν για την νομική συνεργασία και την συνεργασία στις εσωτερικές υποθέσεις. Η Επιτροπή οδηγήθηκε σ'αυτό τον συμβιβασμό, μεταξύ άλλων, σαν απάντηση στην κριτική που ασκήθηκε από το Ευρωκοινοβούλιο για τον τρόπο με τον οποίο κατανεμήθηκε ο προϋπολογισμός του έτους 1995. Τώρα το υλοποιούμε αυτό και έχουν ληφθεί αποφάσεις για τρία πολυετή προγράμματα, συγκεκριμένα η συνεργασία στον νομικό τομέα η οποία λέγεται Grotius, να βλέπουμε πλαστογραφημένα έγγραφα μέσω του Sherlock και με το πρόγραμμα Stop να αναλάβουμε τον αγώνα κατά της σεξουαλικής κακοποίησης των παιδιών. Προς το παρόν εργαζόμαστε με ακόμη δύο προγράμματα. Το ένα αφορά την αυξημένη αστυνομική συνεργασία, Oisin, και το άλλο παρεμβάσεις όσον αφορά τους συνοριακούς ελέγχους, την μετανάστευση και το άσυλο.

Κυρία Πρόεδρε, το επόμενο έτος θα είναι καθοριστικό για το μέλλον του τρίτου πυλώνα. Οι διαπραγματεύσεις στην Διακυβερνητική Συνδιάσκεψη προχωρούν και έχουν αρχίσει να γίνονται σοβαρές συζητήσεις για το πως λειτουργεί η συνεργασία στην δικαιοσύνη και στις εσωτερικές υποθέσεις. Η Επιτροπή εμμένει στην άποψή της ότι χρειάζεται μια δραστική επανεξέταση του τρίτου πυλώνα. δχουμε προτείνει να μεταφερθούν όλοι οι τομείς των ζητημάτων εκτός της αστυνομικής συνεργασίας και του ποινικού δικαίου στον πρώτο πυλώνα. Κατ'αυτόν τον τρόπο θέλουμε να δημιουργήσουμε περισσότερη αποτελεσματικότητα, αυξημένη συνεπιρροή για το Κοινοβούλιο, και το Δικαστήριο να έχει τον συνηθισμένο ρόλο του. Αυτοί οι στόχοι πρέπει επίσης να χαρακτηρίζουν τον τρίτο πυλώνα του μέλλοντος, ανεξάρτητα από τους τομείς ζητημάτων που αυτός θα συμπεριλαμβάνει.

Η Διακυβερνητική Διάσκεψη μπαίνει τώρα σε μια καθοριστική φάση. Σε πολλά σημεία τα μηνύματα είναι θετικά. Η Επιτροπή π.χ. πληροφορήθηκε με μεγάλο ενδιαφέρον αυτά τα οποία διαδραματίστηκαν τις προάλλες μεταξύ του Καγκελαρίου Kohl και του Προέδρου Chirac. Αυτό είναι πολύ ευχάριστο. Οι πολίτες θέλουν να δούν συγκεκριμένα αποτελέσματα σ'αυτόν τον τομέα. Τώρα χρειάζεται πολιτική βούληση, και πρέπει να επηρρεάσουμε τα κράτη μέλη μας όσον το δυνατόν περισσότερο. Εδώ ελπίζω φυσικά και στην υποστήριξη των βουλευτών του Ευρωκοινοβουλίου. Αύριο θα συναντηθούν οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων στο Δουβλίνο. Επλίζω ότι θα γίνει τότε μια γερή συζήτηση για τον τρίτο πυλώνα. Επομένως έχουν γίνει πολλά θετικά, αλλά βλέπω στον ορίζοντα και ανησυχητικά σύννεφα επίσης. Περισσότερο προβληματισμένη είμαι για την ικανότητα της Επιτροπής να ανταποκριθεί στις προσδοκίες που εναποτίθενται σ'εμάς εντός του τρίτου πυλώνα. Οι φιλοδοξίες πρέπει να είναι ανάλογες των μέσων που θα λάβουμε, πέραν των άλλων απ'αυτό το Κοινοβούλιο. ∞δη πέρυσι επεσήμανα ότι τα μέσα που διαθέτω δεν αρκούν. επως φοβόμουν αυτό σήμαινε καθυστερήσεις, π.χ. όσον αφορά την πρωτοβουλία για ένα κοινό μέτρο αναφορικά με την προσωρινή προστασία και την συνθήκη για τους κανόνες της μετανάστευσης. Ελπίζω ότι αυτό δεν θα χρειαστεί να επαναληφθεί και το επόμενο έτος.

Τέλος θέλω να απευθύνω ένα από καρδιάς ευχαριστώ στο Ευρωκοινοβούλιο για την καλή συνεργασία που είχαμε κατά το 1996. Αυτό το έτος διαπνέονταν από μια πολύτιμη σύμπραξη μεταξύ Ευρωκοινοβουλίου και Επιτροπής, και προσβλέπω σε μία συνεχιζόμενη καλή συνεργασία.

<SPEAKER ID=95 LANGUAGE="DE" NAME="Schulz">
Kυρία Πρόεδρε, αξιότιμοι κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ό, τι εξελίσσεται άσχημα, δεν μπορεί να το εξωραΐσει κανείς με λόγια, ούτε και με τις ωραιότερες ομιλίες από τους πολλούς προέδρους του Συμβουλίου. O τρίτος πυλώνας της Συνθήκης του Mάαστριχτ έχει κατασκευαστεί λάθος, και ομολογώ ότι και το Συμβούλιο και η Eπιτροπή δεν θα βγουν από το δίλημμα, που περιέγραψε πολύ σωστά η κ. Owen, όσο οι εθνικές κυβερνήσεις στην Eυρωπαϊκή Ένωση κάθονται ακίνητες, όπως το κουνέλι μπροστά στο φίδι, στο θέμα της εθνικής κυριαρχίας, που το βλέπουν σαν ιερή αγελάδα, και δεν είναι διατεθειμένες να δώσουν ούτε ένα χιλιοστό απ' αυτή την εθνική κυριαρχία, για να λυθούν ευρωπαϊκά προβλήματα. Για όλο αυτό το διάστημα δεν θα λύνονται τα προβλήματα αυτά.

Tι γίνεται με τις προόδους στην εφαρμογή της συνεργασίας, στον τομέα της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων; Aυτό είναι, ως γνωστόν, το θέμα της συζήτησής μας. Πού είναι οι πρόοδοι στην ελεύθερη κυκλοφορία στην Eυρωπαϊκή Ένωση; Aρνητική απάντηση; δεν υπάρχουν. Tι γίνεται με τη συμφωνία για τα εξωτερικά σύνορα; Aρνητική απάντηση; δεν επικυρώθηκε. Tι γίνεται με την εναρμόνιση του ασύλου στον ελάχιστο κοινό παρονομαστή; Aρνητική απάντηση; δεν υπάρχει. Tι γίνεται με την εναρμόνιση της πολιτικής κατά των ναρκωτικών στην Eυρωπαϊκή Ένωση; Λοιπόν, ας σιωπήσουμε γι' αυτό το θλιβερό παιχνίδι της πολιτικής κατά των ναρκωτικών στην Eυρωπαϊκή Ένωση. Eδώ μπήκε σε τροχιά το τρένο της επανεθνικοποίησης. Tι γίνεται με τη συνεργασία, στον τομέα της δικαιοσύνης, στην Eυρωπαϊκή Ένωση; Aυτή δεν υπάρχει; δεν υπάρχει ούτε καν σαν προσέγγιση. Tι γίνεται με την Europol; Σε κάθε σύνοδο κορυφής, ακόμη και σ' αυτήν του Δουβλίνου, λέγεται, χωρίς να στοιχίζει τίποτε, πόσο σημαντική είναι η Europol για την καταπολέμηση του οργανωμένου εγκλήματος. Aυτό είναι αλήθεια. Θα ήταν όμως αναγκαία η δημιουργία μιας ευρωπαϊκής αστυνομικής αρχής και η αποτελεσματική δουλειά μιας τέτοιας αρχής, για τη στήριξη της επιτόπου λειτουργούσης εθνικής αστυνομίας. Γιατί άραγε δεν υπάρχει αυτή η αστυνομική αρχή; Γιατί συζητάμε για το θέμα αυτό, εδώ και πέντε χρόνια, και τίποτε δεν γίνεται, εκτός από το ότι εκεί, στη Xάγη, κάθονται μερικοί υπάλληλοι μπροστά στους υπολογιστές τους οποίους δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιήσουν; Mπορώ να σας πω γιατί: Λόγω της έλλειψης προθυμίας, εκ μέρους των κυβερνήσεων της Eυρωπαϊκής Ένωσης, να δώσουν έστω κι ένα χιλιοστό από την εθνική κυριαρχία, υπέρ της καταπολέμησης της εγκληματικότητας, πανευρωπαϊκά. O συνάδελφος Leoluca Orlando δικαίως λέει: »Yπάρχει η Eυρωπαϊκή Ένωση του εγκλήματος, δεν υπάρχει η Eυρωπαϊκή Ένωση της καταπολέμησης του εγκλήματος». Γιατί δεν υπάρχει; Λόγω των εθνικών επιφυλάξεων, όσον αφορά την κυριαρχία.

Γι' αυτό και θα σας πω κάτι: Έτσι δεν θα καταφέρουμε να πάρουμε στα σοβαρά, στην Eυρωπαϊκή Ένωση, το σκοπό για τον οποίο δημιουργήθηκε ο τρίτος πυλώνας. Δεν θα μιλήσω πια καθόλου για τη συμμετοχή του Eυρωπαϊκού Kοινοβουλίου; επ' αυτού του θέματος είπε ήδη αρκετά η συνάδελφος Lindeperg. Tο πόσο έξω κρατιόμαστε από τη υπόθεση, αναφέρεται έντονα στην αιτιολογική σκέψη H. Tο πρόγραμμα του Συμβουλίου, για τα επόμενα δύο χρόνια, δεν ανακοινώθηκε καν στο Kοινοβούλιο. Aυτή είναι η πραγματικότητα. Aλλά αν θέλουμε, τουλάχιστον σε διακυβερνητικό επίπεδο, να προχωρήσουμε, τότε θα πρέπει να φύγει η αρχή της ομοφωνίας και στη συνέχεια θα πρέπει να επιτευχθεί ένα πράγμα: H σοβαρή βούληση των κυβερνήσεων να σταματήσουν να ορκίζονται την Kυριακή στην ευρωπαϊκή ενότητα, να πουλάνε την εναρμόνιση στις ομιλίες τους την Kυριακή, και τη Δευτέρα να εφαρμόζουν το αντίθετο, δηλαδή να περιφέρουν ως δισκοπότηρο την εθνική κυριαρχία. Aν δεν το αλλάξουμε αυτό, δεν πρόκειται να πετύχουμε τη συνεργασία στον τομέα της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων.

<SPEAKER ID=96 LANGUAGE="SV" NAME="Cederschiφld">
Κυρία Πρόεδρε, η κατάσταση στον τομέα της δικαιοσύνης δεν μπορεί να συνεχιστεί έτσι. Οι πολίτες απαιτούν να γίνει η Ένωση μια περιοχή με ελεύθερη διακίνηση, μία περιοχή που χαρακτηρίζεται από ελευθερία, ασφάλεια, δικαιοσύνη και δίκαιους κανόνες. Τα ζητήματα της δικαιοσύνης βρίσκονται υψηλά στην Ευρωπαϊκή ημερήσια διάταξη, πέραν των άλλων χάριν στην Υπουργό Owen. Ωστόσο ο τομέας του τρίτου πυλώνα δεν λειτουργεί ικανοποιητικά. Υπάρχει εδώ ένα κενό που δημιουργεί το υπέδαφος της εγκληματικότητας. Οι πολίτες περιμένουν προτάσεις, αλλά η δυνατότητα αρνησικυρίας στο Συμβούλιο καθιστά ελλειπή τα εργαλεία και εμποδίζει την δραστηριότητα και την ανάπτυξη. Πολύ συχνά απουσιάζει η επίσημη επικοινωνία με τους εκλεγμένους εκπροσώπους, και ο τομέας της δικαιοσύνης είναι βυθισμένος στο σκοτάδι. Απουσιάζει η ασφάλεια που πηγάζει από την ύπαρξη νόμων, η επίβλεψη και η αποτελεσματικότητα. Η γραφειοκρατία ακμάζει, αλλά και η εγκληματικότητα, η λαθρομετανάστευση και το εμπόριο με ανθρώπους επίσης. Το Συμβούλιο πρέπει να οργανωθεί καλύτερα με λιγότερη γραφειοκρατία, περισσότερη διαφάνεια και επίβλεψη. Δεν πρέπει να επιτραπεί να αποτύχει το δημοκρατικό σύστημα στον αγώνα κατά του τρόμου και της εγκληματικότητας. Είναι εξοργιστικό ότι τα κράτη μέλη δεν έχουν επικυρώσει ακόμα την Συνθήκη της Europol. Πρέπει να γελάσει ή να κλάψει κανείς, όταν η χώρα η λιγότερο φιλική προς την ολοκλήρωση φαίνεται ότι θα είναι πρώτη όσον αφορά την εδραίωση των αστυνομικών ζητημάτων σε εθνικό επίπεδο;

Η Διακυβερνητική Διάσκεψη πρέπει να αποσαφηνίσει στόχους και να δώσει στο Συμβούλιο και την Επιτροπή τα νομικά εργαλεία. Η Επιτροπή έπρεπε να οργανωθεί εσωτερικά με τέτοιο τρόπο ώστε τα ζητήματα δικαιοσύνης να έχουν καλύτερους πόρους, ακόμη και σε επίπεδο προσωπικού, αν αυτό απαιτείται για την μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα. Ο Πρόεδρος της Επιτροπής έπρεπε να αναλάβει το ρόλο ως πολιτικός ηγέτης, να αναλάβει το ρόλο με σοβαρότητα και να δώσει μια εντελώς διαφορετική υποστήριξη στα ζητήματα του τρίτου πυλώνα και τον αγώνα κατά του εμπορίου των ναρκωτικών. Η διεθνής εγκληματικότητα που σχετίζεται με τα ναρκωτικά δεν είναι μία παιδική χαρά για Επιτρόπους διαφόρων αποχρώσεων διψασμένων για συζήτηση. Είναι επείγον να προωθήσει η Επιτροπή την εξέλιξη της Διακυβερνητικής Διάσκεψης μέσω της συνέχισης μεταξύ άλλων της αποσαφήνισης του αδύνατου του άρθρου Κ9. Η συμβολή της Επιτροπής και της Προεδρίας σε μια νέα τάση στην Διακυβερνητική Διάσκεψη για κοινοτικά μέτρα σε τμήματα του τομέα του τρίτου πυλώνα είναι μία αξιέπαινη επιτυχία, αρκεί όμως; Η επίβλεψη στα ζητήματα εσωτερικών υποθέσεων θα μπορούσε να αυξηθεί ακόμη και με τα τωρινά ελλειπή εργαλεία. Αυτό το έδειξε η Ιρλανδική Προεδρία. Η ανταλλαγή εμπειριών μεταξύ της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων και Δικαιωμάτων των Πολιτών και της Επιτροπής θα μπορούσε να είχε γίνει βαθύτερη. Αυτό το δείχνει, πέραν των άλλων η σημερινή συζήτηση.

Εμείς της Ομάδας του ΕΛΚ προσπαθήσαμε να συμβιβάσουμε και να ισορροπήσουμε τις απόψεις μας ενόψη αυτής της συζήτησης. Δυστυχώς ο εισηγητής έδωσε δείγμα της κακής συνήθειας να υποβάλλει στην ολομέλεια νέες, μη επεξεργασμένες από την Επιτροπή τροπολογίες. Αυτή η αντικοινοβουλευτική συμπεριφορά πρέπει να αναχαιτιστεί, εάν θέλουμε να αποκτήσει το Κοινοβούλιο αυξημένες δημοκρατικές αρμοδιότητες. Γι'αυτό αντιμετωπίζουμε τέτοιες προτάσεις στις ψηφοφορίες με μια πιο ανελαστική κρίση απ'ότι θα είχαμε κάνει εάν οι προτάσεις είχαν παρουσιαστεί στην Επιτροπή. Έχοντας πλήρη επίγνωση των δυσκολιών θέλω, τελειώνοντας, να ευχαριστήσω ενόψη του νέου έτους για αυτό το οποίο έχει κατακτηθεί κατά το 1996, και να κάνω έκκληση στην Επιτροπή και το Συμβούλιο να διατηρήσει το υψηλότερο επίπεδο φιλοδοξιών όσον αφορά την καταπολέμηση της εγκληματικότητας και των ναρκωτικών ώστε να γίνει δυνατόν να επιτευχθεί η απαραίτητη ασφάλεια στην Ευρώπη.

<SPEAKER ID=97 LANGUAGE="IT" NAME="Caccavale">
Κυρία Πρόεδρε, κύριοι συνάδελφοι, είναι αλήθεια, όπως είπε η κ. Lindeperg, ότι ορισμένα βηματάκια έχουν γίνει στον τομέα του τρίτου πυλώνα αλλά, καθώς πολύ σωστά τόνισαν οι συνάδελφοι που προηγήθηκαν, αυτό που λείπει είναι στην ουσία οι πολιτικοί στόχοι, πράγμα που οδήγησε τους εθνικούς εγωϊσμούς στην ίδια την καρδιά της εθνικής κυριαρχίας, όπως είπε και ο ίδιος ο Προεδρεύων του Συμβουλίου.

Οι πολιτικοί στόχοι είναι σαφείς, κυρία Πρόεδρε, κύριοι συνάδελφοι: η ελευθερία, η ασφάλεια, η δικαιοσύνη και η νομιμότητα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Εφόσον είναι σαφής αυτή η διαπίστωση και είναι επίσης σαφές ότι η Συνθήκη του Μάαστριχτ δεν μπορεί να επιλύσει όλα τα προβλήματα, είναι επίσης σαφές ότι η «πίστα επίδειξης» έχει μέχρι σήμερα χρησιμοποιηθεί προς την αντίθετη ακριβώς κατεύθυνση από εκείνη που προβλέπει η Συνθήκη του Μάαστριχτ: όχι από τον τρίτο προς τον πρώτο πυλώνα, αλλά από τον πρώτο προς τον τρίτο πυλώνα.

Είναι εξίσου αλήθεια ότι ο κανόνας της ομοφωνίας χρησίμευσε μονάχα για να διατηρηθεί αυτή η ψευδαίσθηση της εθνικής κυριαρχίας, διότι στην πραγματικότητα, όπως έχει ειπωθεί, το οργανωμένο έγκλημα έχει καταστεί πλέον διεθνές και υπερεθνικό, περισσότερο από τα πεπαλαιωμένα σύνορά μας. όπως είναι επίσης αλήθεια ότι υπάρχει, ακόμη, σαφής έλλειψη δημοκρατικών και νομολογικών εγγυήσεων για τους πολίτες, καθώς αποδεικνύει το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο στην πραγματικότητα δεν λειτουργεί προς αυτή την κατεύθυνση και ότι οι κοινοβουλευτικοί έλεγχοι, τόσο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου όσο και των εθνικών βουλών, είναι απολύτως ανεπαρκείς.

Όλα τα ζητήματα είναι στα χέρια των μικρών υπαλλήλων που, φυσικά, δεν μπορούν να έχουν τις αναγκαίες αρμοδιότητες, και από τους οποίους εξάλλου δεν μπορούμε να απαιτήσουμε να εξασφαλίσουν την προώθηση της συνεργασίας. Ούτε η κοινοτικοποίηση μπορεί, κατά τη γνώμη μου, να μας οδηγήσει σε πραγματικά προς τα εμπρός βήματα, αλλά αντίθετα στον κίνδυνο ενός νομικού χάους, πράγμα που θα πρέπει να αποφύγουμε προχωρώντας στη δημιουργία μιας ευρωπαϊκής νομικής διάστασης, μιας πραγματικής ευρωπαϊκής νομικής διάστασης.

<SPEAKER ID=98 LANGUAGE="NL" NAME="Wiebenga">
Πρόεδρε, παρ'όλα τα καλά λόγια του Συμβουλίου των Υπουργών και της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, δεν μπορούμε να αποφύγουμε τη διαπίστωση ότι στον τομέα αυτό η Ευρωπαϊκή Ένωση αποτελεί ένα είδος γραφειοκρατικού κράτους. Δεν υπάρχει διαφάνεια, τα πολιτικά μέσα είναι ανεπαρκή και, όπως αναφέρθηκε μόλις πριν από λίγο, πρόκειται για συστάσεις και ψηφίσματα. Πρόκειται για θέματα τα οποία δεν μπορούν να ελεγχθούν εκ μέρους ενός οργάνου λαϊκής αντιπροσώπευσης όπως το Κοινοβούλιο.

Πρόεδρε, βεβαίως και γνωρίζουμε ότι γι'αυτό ευθύνεται η διάρθρωση του τρίτου πυλώνα, η διαδικασία λήψης αποφάσεων, όπως έχει καθοριστεί στη Συνθήκη του Μάαστριχτ. Θέλω όμως να διαπιστώσω και από την πλευρά μου ότι πάρα πολλές πολιτικές δεν τίθενται εγκαίρως σε εφαρμογή. Για ποιο λόγο πρέπει να το κάνουν αυτό όλες οι παρατάξεις; Αυτό πρέπει να γίνει για να καταστεί σαφές ότι η συντριπτική πλειοψηφία του Σώματος, από αριστερά έως δεξιά, δεν είναι ικανοποιημένη με την πορεία των πραγμάτων.

Η κοινοτικοποίηση της πολιτικής για το άσυλο καθυστερεί πάρα πολύ και δεν υλοποιείται με τον κατάλληλο τρόπο. Η προστασία των εξωτερικών συνόρων είναι ένα θέμα το οποίο μας απασχολεί εδώ και χρόνια. Η καταπολέμηση της απάτης προχωράει πάρα πολύ αργά, ενώ πρέπει να εναρμονιστεί η πολιτική για την καταπολέμηση της τοξικομανίας και του εμπορίου ναρκωτικών. Ως εκπρόσωπος της Ολλανδίας, θα ήθελα να δηλώσω ότι ελπίζω ότι θα εγκριθεί αυτές τις ημέρες στο Δουβλίνο η πρόταση για την κοινή δράση.

Πρόεδρε, η Επιτροπή επικαλείται το γεγονός ότι δεν υπάρχουν αρκετοί υπάλληλοι. Δεν νομίζω ότι αυτό αποτελεί δικαιολογία. Στην περίπτωση αυτή, η Επιτροπή θα πρέπει να αλλάξει προτεραιότητες και οφείλω να ομολογήσω ότι συμφωνώ με το περιεχόμενο του ψηφίσματος που έχει κατατεθεί: πρέπει να συμβούν πάρα πολλά ακόμη σ'αυτό τον τομέα εάν θέλουμε να διασώσουμε την αξιοπιστία μας στα μάτια των πολιτών.

<SPEAKER ID=99 LANGUAGE="FR" NAME="Pradier">
Κυρία Πρόεδρε, όπως το τόνισε η Michele Lindeperg στην έκθεσή της, είναι βέβαιο ότι πρέπει να απευθυνθούμε στην Διακυβερνητική Διάσκεψη προκειμένου να εξαλειφθούν οι ασυνέχειες και οι διαστρεβλώσεις σχετικά με τα ζητήματα που αφορούν το πέρασμα των συνόρων, τον έλεγχο των μεταναστευτικών κυμάτων και το δικαίωμα του ασύλου. εμως πρέπει αυτή η Διάσκεψη να θυμηθεί καλά ότι είναι οι μικροί, οι φτωχοί, οι μη προνομιούχοι που πληρώνουν το ακριβό τίμημα αυτής της έλλειψης συνοχής.

Όλα αυτά, προφανώς, αφορούν την κοινοτικοποίηση. Βέβαια, η απαίτηση της ομοφωνίας, ο πολλαπλασιασμός των νομικών οργάνων που δεν αποτελούν μέρος της συνθήκης της δνωσης, κυρίως όταν τα όργανα αυτά γίνονται αντικείμενο προσαρμογής από τους μαθητευόμενους μάγειρους της διακυβερνητικής κουζίνας, αποτελούν μείζονα εμπόδια για την πρόοδο στο επίπεδο της συνοχής.

Τέλος, πρέπει οι συμμετέχοντες στη Διάσκεψη να κατανοήσουν καλά ότι τα θέματα αυτά ανήκουν στον τομέα της λαϊκής βούλησης, ότι αυτή εκφράζεται από τα κοινοβούλια και μόνον αυτά είναι οι θεματοφύλακές της.

<SPEAKER ID=100 LANGUAGE="SV" NAME="Lφφw">
Κυρία Πρόεδρε, θέλω να χρησιμοποιήσω αυτό το λεπτό για να επισημάνω ένα ιδιαίτερα σημαντικό μέρος της κοινωνίας της δικαιοσύνης, για το οποίο δεν πιστεύω ότι μίλησαν πολλοί σήμερα εδώ, συγκεκριμένα την δημοσιότητα και την διαφάνεια.

Η διαφθορά είναι οπωσδήποτε κατακριτέα, αλλά ακόμη και για την οργανωμένη εγκληματικότητα είναι πιο εύκολα σε μια διεφθαρμένη κοινωνία. Αυξημένη διαφάνεια και δημοσιότητα δεν είναι μόνο ένα γενικό δημοκρατικό αίτημα, αλλά είναι κάτι που πραγματικά επίσης δυσχεραίνει την διαφθορά στην κοινωνία. Γι'αυτό θα είναι επίσης ένα επιχειρησιακό μέτρο για την επίτευξη μιας πιο τίμιας κοινωνίας. Δεν γνωρίζω ακριβώς εάν μπορεί κανείς να πεί, βλέποντας πίσω στο περασμένο έτος, ότι η διαφάνεια και η δημοσιότητα έχει αυξηθεί στην Ένωση ή τα κράτη μέλη της, αλλά τουλάχιστον εγώ εναποθέτω μεγάλες ελπίδες στην Διακυβερνητική Διάσκεψη σ'αυτό το σημείο. Ήταν μόνο 50 δευτερόλεπτα, κα Πρόεδρε.

<SPEAKER ID=101 LANGUAGE="DE" NAME="Pirker">
Kυρία Πρόεδρε, ενόψει της απειλής του οργανωμένου εγκλήματος, οι πολίτες της Eυρωπαϊκής Ένωσης κρίνουν, σε τελική ανάλυση, την Ένωση από το αν και κατά πόσον είναι σε θέση να αναπτύξει αποτελεσματικά μέσα κατά του διεθνώς οργανωμένου εγκλήματος. Γι' αυτό και θα 'πρεπε η εποικοδομητική κριτική, που περιέχεται στην έκθεση Lindeperg, να αποτελέσει αφορμή να βγουν τα απαραίτητα συμπεράσματα, τα οποία, στη συνέχεια, θα πρέπει να υλοποιηθούν από το Συμβούλιο και την Eπιτροπή. Bλέπουμε εδώ δύο βασικές δυνατότητες: H πρώτη έγκειται στο να βελτιστοποιηθούν οι δυνατότητες του τρίτου πυλώνα, σύμφωνα με το άρθρο K.1, να αξιοποιηθούν πραγματικά, ώστε να ακολουθηθεί ευρωπαϊκή πολιτική και να τεθούν σε δεύτερη μοίρα τα εθνικά συμφέροντα. H δεύτερη δυνατότητα έγκειται στο να ικανοποιηθούν τα αιτήματα του Kοινοβουλίου και να υπάρξει κοινοτική νομοθετική αντιμετώπιση, αντί των εθνικών νομοθεσιών, εκεί που υπάρχει ανάγκη, όπως λ.χ. στην πολιτική του ασύλου και στον έλεγχο των εξωτερικών συνόρων.

Θα ήθελα να τονίσω τρία βασικά σημεία από την πληθώρα των μέτρων: Πρώτον, την εναρμόνιση των νομικών καθεστώτων. Aυτή είναι η απόλυτη προϋπόθεση για να μπορέσει να υπάρξει αποτελεσματική επέμβαση της ευρωπαϊκής υπηρεσίας ναρκωτικών στον αγώνα κατά της σεξουαλικής κακομεταχείρισης, της εκμετάλλευσης των παιδιών και της εμπορίας ανθρώπων, διότι κάτι τέτοιο, επί του παρόντος, δεν είναι δυνατόν να γίνει. Tο δεύτερο είναι ότι θα πρέπει να γίνουν μεγαλύτερες προσπάθειες, ώστε να ρυθμιστεί σε κοινοτικό επίπεδο, η εγκατάσταση εργατικών χεριών από τρίτες χώρες και η πολιτική του ασύλου, διότι μια ανεξέλεγκτη και απεριόριστη εγκατάσταση, καθώς και οι μαζικές μεταναστεύσεις, όπως τις ζούμε αυτόν τον καιρό, υποθάλπουν φόβους και ανησυχίες για τη θέση εργασίας, και θα μπορούσαν τελικά να οδηγήσουν στην απώλεια θέσεων εργασίας και σε ξενοφοβία. Tο τρίτο είναι, να αναζητήσουμε με τις χώρες καταγωγής του οργανωμένου εγκλήματος - αναφέρω εδώ ιδιαίτερα τις ανατολικές χώρες - πιο στενές επαφές, να οικοδομήσουμε την αστυνομική συνεργασία μεταξύ της Europol και των χωρών αυτών, ώστε να μπορέσουμε να πετύχουμε μεγαλύτερη ασφάλεια, για το συμφέρον της Ένωσης.

<SPEAKER ID=102 LANGUAGE="SV" NAME="Lindqvist">
Κυρία Πρόεδρε, με το ζόρι προχωράει ο τομέας της Δικαιοσύνης και των Εσωτερικών Υποθέσεων. Πρόκειται ωστόσο για έναν τομέα που αφορά το τελωνείο, την αστυνομία, το πολιτικό ποινικό δίκαιο, τους συνοριακούς ελέγχους, τα ναρκωτικά και τα ζητήματα παροχής ασύλου, άδειας παραμονής και μετανάστευσης. Αυτοί είναι ευαίσθητοι τομείς που αφορούν το εσώτερο κάθε χώρας, την κυριαρχία και τον έλεγχο επί της ίδιας χώρας. Αυτοί είναι πολιτικοί τομείς που μερικές φορές είναι άμεσα καθοριστικοί για το αν ένα κράτος θα οριστεί ως κράτος. Κατά την γνώμη μου εδώ είναι ιδιαίτερα σημαντικό να γίνεται η συνεργασία σε διακρατικό επίπεδο, και οι αποφάσεις να λαμβάνονται με ομοφωνία. Ούτε υπάρχει κάτι, απ'ότι μπορώ να καταλάβω που να λέει ότι η καταπολέμηση του εγκλήματος και της απάτης γίνεται αυτομάτως καλύτερα αρκεί να λαμβάνονται οι αποφάσεις με ενισχυμένη πλειοψηφία.

Πρέπει να γίνει μια δικαιότερη κατανομή των προσφύγων, πρέπει να γίνει αποτελεσματικότερη καταπολέμηση του εγκλήματος και πρέπει να ληφθούν σκληρότερα μέτρα κατά του εμπορίου ναρκωτικών και ανθρώπων. Ωστόσο όλα αυτά πρέπει να γίνουν μαζί με τα κράτη μέλη και εντός του πλαισίου του προγράμματος εργασίας στο οποίο η Επίτροπος κα Gradin μόλις προηγουμένως αναφέρθηκε.

<SPEAKER ID=103 NAME="Lindeperg">
Θα ήθελα να ευχαριστήσω τους συναδέλφους μου για τη συμβολή τους στη συζήτηση και να ευχαριστήσω επίσης την κ. Πρόεδρο του Συμβουλίου και την κ. Gradin που ανταποκρίθηκαν στην πρόσκληση του Κοινοβουλίου σε μια ώρα που δε μου φαινόταν ενδεδειγμένη για μια συζήτηση τέτοιας σημασίας. Επιτρέψτε μου κυρία Πρόεδρε, να επιστήσω την προσοχή σας σε αυτό το σημείο.

Tο θέμα αυτό δε θα με αφορά το προσεχές έτος εφόσον, έχοντας ετοιμάσει το παρόν ψήφισμα για τρία διαδοχικά έτη, το εμπιστεύομαι τώρα σε ένα συνάδελφο. Δε θα έπρεπε να μεριμνάται, κατά την περίοδο συνόδου του Δεκεμβρίου κατά την οποία καλείται το εν λόγω ψήφισμα στη συνεδρίαση, να μην προγραμματίζεται πια η συζήτηση αυτή, που είναι τόσο σημαντική, για την ώρα και τον τόπο που είχε προγραμματιστεί τα τρία προηγούμενα έτη, ώστε να αποφευχθεί να γίνεται η προσέγγισή του αναγκαστικά λίγο αμελώς; Αν μπορούσατε να επιστήσετε την προσοχή της προεδρίας σε αυτό το σημείο για το προσεχές έτος, θα σας ήμουν ευγνώμων.

<SPEAKER ID=104 NAME="Πρόεδρος">
Ευχαριστώ, Κυρία Lindeperg. Θα το κάνω με μεγάλη προθυμία αν έχω τη δυνατότητα.

Αγαπητοί συνάδελφοι, η συζήτηση έληξε.

Τέλος, έλαβα μια πρόταση ψηφίσματος της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών και Εσωτερικών Υποθέσεων (Β4-1333/96) και επισημαίνω ότι η ψηφοφορία θα πραγματοποιηθεί, απόψε, στις 6 μ.μ.

Θα επιθυμούσα εξάλλου, να ευχαριστήσω θερμά τους διερμηνείς που δέχτηκαν να παραμείνουν περισσότερο μαζί μας και δίνω το λόγο, για μια τελευταία παρέμβαση, στην κ. Υπουργό.

<SPEAKER ID=105 NAME="Owen">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να παρέμβω για να ευχαριστήσω τα Μέλη που συμμετείχαν στη συζήτηση για τα σχόλιά τους. Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω την Επίτροπο κυρία Gradin η οποία συνεργάστηκε πάρα πολύ στενά με την προεδρία επάνω σ' αυτόν τον εξαιρετικά δύσκολο τομέα. Αυτό που είπαν ορισμένα Μέλη - ότι δηλ. οι δράσεις στον τρίτο πυλώνα καθυστερούν απογοητευτικά - είναι αλήθεια αλλά ας μην ξεχνάμε αυτό που είπε μια πολύ μεγάλη επιστήμων, η Μαρία Κιουρί, ότι κανείς δεν προσέχει αυτά που έχουν ήδη γίνει, αλλά μόνο αυτά που μένουν ακόμα να γίνουν. Έτσι, τουλάχιστον ας έχουμε κάποια γνώση των όσων επετεύχθησαν στα θέματα του τρίτου πυλώνα κατά τη διάρκεια του τελευταίου έτους. Έχει γίνει μεγάλη πρόοδος. Είναι δυνατόν να λειτουργήσει ο τρίτος πυλώνας, ακόμη και όπως είναι διαμορφωμένος σήμερα, αλλά πιστεύω ότι είναι επίσης αναγκαίο όπως η Διακυβερνητική Διάσκεψη εξετάσει τους μηχανισμούς που υπάρχουν και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο η προεδρία έχει υποβάλει προτάσεις στη ΔΔ. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Δουβλίνου αυτής της εβδομάδας θα συζητήσει τις προτάσεις αυτές.

Θα ήθελα να τελειώσω λέγοντας ότι ένα από εκείνα που διαπίστωσα κατά τη διάρκεια της προεδρίας μου, αλλά και ως Υπουργός Δικαιοσύνης, είναι το ότι εάν θέλουμε να έχουμε συνεργασία στους τομείς δικαιοσύνης και εσωτερικών υποθέσεων μεταξύ των διαφόρων χωρών θα πρέπει πρώτα να βεβαιωθούμε ότι υπάρχει συνεργασία μεταξύ των διαφόρων θεσμικών οργάνων που λειτουργούν στην κάθε χώρα. Θα πρέπει να σας πω ότι από την εμπειρία μου προκύπτει ότι δεν γίνεται έτσι. Δεν μπορούμε να περιμένουμε να υπάρξει συνεργασία μεταξύ χωρών εάν στο εσωτερικό της χώρας δεν συνεργάζονται στενά οι αστυνομικές δυνάμεις, οι τελωνειακές δυνάμεις κλπ. Επιτρέψτε μου λοιπόν να υπενθυμίσω στα αξιότιμα Μέλη ότι αυτό αποτελεί επίσης ένα στόχο και μια υποχρέωση για όλους μας.

Σας ευχαριστώ όλους για την παρουσία σας και την προσοχή σας.

<SPEAKER ID=106 NAME="Πρόεδρος">
Ευχαριστώ, κυρία Υπουργέ. Αν οι συνάδελφοι είναι σύμφωνοι, αυτή δε θα είναι η τελευταία λέξη της λήξης της συζήτησης αυτής, γιατί ο κ. Elliott έκανε τη μεγάλη προσπάθεια να έρθει αυτή την τόσο προχωρημένη ώρα. Λοιπόν, θα του δώσω το λόγο.

<SPEAKER ID=107 LANGUAGE="EN" NAME="Elliott">
Κυρία Πρόεδρε, σας ευχαριστώ. Βρισκόμουν σε κάποιο άλλο μέρος του κτιρίου όπου προήδρευα σε μία άλλη σύσκεψη. Παρακολουθούσα την οθόνη αλλά δεν πρόλαβα.

Θα ήθελα μόνο να πω ότι συγχαίρω την κυρία Lindeperg για την πολύ καλή και εμπεριστατωμένη έκθεσή της. Η έκθεση περιλαμβάνει πάρα πολλά σημεία τα οποία θα πρέπει να υποστηριχθούν από το Κοινοβούλιο. Θα πρέπει να δηλώσω πως θα είναι πάρα πολύ δύσκολο για μας, τους βρετανούς Εργατικούς, να την υποστηρίξουμε και πιθανώς θα πρέπει να απόσχουμε εξ αιτίας της πολύ σαφούς δέσμευσης σε τρεις από τις παραγράφους, αριθ. 19 έως 21, για την κοινοτικοποίηση των θεμάτων του τρίτου πυλώνα. Οι παράγραφοι αυτοί προχωρούν πολύ περισσότερο απ' όσο θα μπορούσαμε να υποστηρίξουμε.

Θα ήθελα να υπενθυμίσω στους συναδέλφους τι είχε πει η ιρλανδική προεδρία στην εισαγωγή: οι προτάσεις αυτές δεν αποτελούν κάτι που επί του παρόντος θα μπορούσε να υποστηριχθεί από την πλειοψηφία των κυβερνήσεων στον βαθμό που επιζητεί η έκθεση, μολονότι θα έλεγα στην προεδρία ότι ελπίζω πάρα πολύ πως ακόμη κι' αν η πλειοψηφία δεν μπορεί να συμφωνήσει στην πλήρη κοινοτικοποίηση του τρίτου πυλώνα, θα μπορούσε τουλάχιστον να συμφωνήσει σε μια μεγαλύτερη διαφάνεια στον τρόπο αντιμετώπισης των θεμάτων εντός του πυλώνα αυτού καθώς και σε μια μεγαλύτερη συμμετοχή του Κοινοβουλίου.

Πρόεδρος. Ευχαριστώ και πάλι τους διερμηνείς.

Η συζήτηση έληξε.

Η ψηφοφορία θα πραγματοποιηθεί απόψε στις 6 μ.μ.

(Η συνεδρίαση διακοπείσα στις 13.45 επαναλαμβάνεται στις 15.00)

<SPEAKER ID=108 NAME="Πρόεδρος">
Κυρία Colombo Svevo, έχετε το λόγο για ένα ζήτημα επί της διαδικασίας.

<SPEAKER ID=109 LANGUAGE="IT" NAME="Colombo Svevo">
Κύριε Πρόεδρε, παρεμβαίνω μόνο για να καταγείλω την περίπτωση ενός καταδικασμένου σε θάνατο, του κ. Joseph O'Dell, για τον οποίο ενδιαφέρθηκε όχι μόνο το κοινοβούλιο της χώρας μου, αλλά και πολλές ανθρωπιστικές οργανώσεις.

Κύριε Πρόεδρε, δεν θέλουμε να αρχίσουμε μία συζήτηση όσον αφορά το πρόβλημα της ποινής του θανάτου, για την οποία μπορούμε να έχουμε και διαφορετικές απόψεις, απλά ζητάμε ειδικά γι αυτή την περίπτωση την αναθεώρηση της δίκης: έχουν όντως προκύψει τελείως νέα στοιχεία, όπως το ότι ένας μάρτυρας ανακάλεσε και, κυρίως, το γεγονός ότι ορισμένες πραγματογνωμοσύνες, όπως αυτή του DNA, δεν έχουν ληφθεί υπόψη.

Ζητάμε όλα αυτά τα στοιχεία να ληφθούν υπόψη και να επανεξετασθεί η όλη υπόθεση. Το ζητάμε για ανθρωπιστικούς λόγους και ζητάμε από εσάς, κύριε Πρόεδρε, να κάνετε εξ ονόματος του Κοινοβουλίου ό, τι μπορείτε ώστε να γίνει η αναθεώρηση της δίκης.

<SPEAKER ID=110 NAME="Πρόεδρος">
Ευχαριστώ πολύ, κυρία Colombo Svevo. Δεν ήταν ένα ζήτημα επί της διαδικασίας, αλλά εφόσον πρόκειται για ένα ανθρωπιστικό ζήτημα θα σημειωθεί και θα διαβιβαστεί στον Πρόεδρο ώστε να μπορέσει να παρέμβει αναλόγως με τη δέουσα επιστολή.

<SPEAKER ID=111 NAME="Πρόεδρος">
Αξιότιμοι κύριοι βουλευτές, το Κοινοβούλιο αποφάσισε να συνεχίσει τις ψηφοφορίες που ξεκίνησαν σήμερα το πρωί στις 6 μ.μ., μετά την ψηφοφορία σχετικά με τη συζήτηση επικαίρων και επειγόντων θεμάτων. Προτείνω συνεπώς στους αξιότιμους κυρίους βουλευτές, προκειμένου να προχωρήσουμε τις εργασίες μας, να παρατείνουμε την αποψινή συνεδρίαση ως τις 9 μ.μ. Υπάρχει καμία παρατήρηση; Φαίνεται ότι δεν υπάρχει. Συνεπώς, εγκρίνεται η πρόταση και η συνεδρίαση θα παραταθεί απόψε ως τις 9 μ.μ.

<CHAPTER ID=7>
Συζήτηση Επικαίρων και Επειγόντων Θεμάτων
<SPEAKER ID=112 NAME="Πρόεδρος">
Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση επικαίρων, επειγόντων και σημαντικών θεμάτων.

<SPEAKER ID=113 NAME="Πρόεδρος">
Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την κοινή συζήτηση των εξής προτάσεων ψηφίσματος:

Β4-1354/96, του κ. Hallam και άλλων, εξ' ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Σοσιαλιστικού Κόμματος, για την εργασία την Κυριακή·-Β4-1368/96, του κ. Andrews και άλλων, εξ' ονόματος της Ομάδας Ένωση για την Ευρώπη, για την εργασία την Κυριακή και την εβδομάδα των 48 ωρών·-Β4-1395/96, της κ. Elmalan και άλλων, εξ' ονόματος της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Βορειοευρωπαϊκή Πράσινη Αριστερά, για την εργασία την Κυριακή·-Β4-1413/96, του κ. Gillis και άλλων, εξ' ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος, για την εργασία την Κυριακή·-Β4-1433/96, του κ. Wolf και άλλων, εξ' ονόματος της Ομάδας των Πρασίνων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, για την εβδομαδιαία ανάπαυση.
<SPEAKER ID=114 LANGUAGE="EN" NAME="Hallam">
Κύριε Πρόεδρε, πριν από τέσσερεις εβδομάδες πληροφορηθήκαμε ότι το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων σε απάντησή του επί υποθέσεως της βρετανικής κυβερνήσεως γνωμάτευσε ότι η Κυριακή δεν πρέπει να θεωρείται ιδιαίτερη μέρα όσον αφορά λόγους ασφάλειας και υγείας. Πριν από τέσσερεις εβδομάδες υποστήριξα με επιμονή την άποψη ότι θα πρέπει να κάνουμε επείγουσα συζήτηση σχετικά με το αντικείμενο αυτό. Πριν από τέσσερεις εβδομάδες πολλοί λίγοι συνάδελφοι πίστευαν ότι η συζήτηση αυτή θα γίνει πράγματι. Το γεγονός ότι η συζήτηση λαμβάνει χώρα σήμερα αποδεικνύει το ενδιαφέρον όλων των πολιτικών ομάδων και όλων των εθνικοτήτων στο Κοινοβούλιο για τον τρόπο με τον οποίο η απορρυθμισμένη Κυριακή έχει επηρεάσει τη ζωή πολλών απλών ανθρώπων.

Ίσως να έχει φέρει κέρδη σε πολλούς ανθρώπους αλλά σε άλλους έχει προκαλέσει μεγάλη αγανάκτηση. Οι οικογένειες δεν μπορούν να συγκεντρωθούν τη Κυριακή. Οι χαμηλόμισθοι εργαζόμενοι συχνά αναγκάζονται να δουλεύουν για πολλές ώρες και με πολύ μικρές αμοιβές χωρίς αποζημίωση για την ημέρα της Κυριακής. Δημιουργείται πρόσθετη επιβάρυνση στο περιβάλλον και πρόσθετο άγχος στους πολίτες. Πληρώνουμε εκατομμύρια λίρες για αγχολυτικές θεραπείες αλλά η καλύτερη αγχολυτική θεραπεία είναι να αναπαυόμαστε μία ημέρα την εβδομάδα.

Η παρούσα πρόταση ψηφίσματος υπενθυμίζει στον λαό της Ευρώπης ότι η Κυριακή έχει ένα ιδιαίτερο ρόλο. Το ψήφισμα αναγνωρίζει ότι ορισμένοι άνθρωποι δεν επιθυμούν να εργάζονται την Κυριακή για συνειδησιακούς λόγους και αναγνωρίζει επίσης την ειδική θέση ορισμένων από τις μειονοτικές μας κοινότητες.

Δεν έχω αναφερθεί στις θρησκευτικές πτυχές της Κυριακής. Καθώς διαβάζω κάθε ημέρα τη Βίβλο κάτι από εκείνα που διαπιστώνω είναι το πόσα πολλά από εκείνα που αναφέρει η Βίβλος συμπίπτουν με την κοινή λογική. Μου φαίνεται απίστευτο το γεγονός ότι μια βρετανική κυβέρνηση θα απευθυνόταν στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο και θα προσπαθούσε να κατατάξει την Κυριακή στην ίδια κατηγορία με οποιαδήποτε άλλη ημέρα. Επιτρέψτε μας να έχουμε μια ανάπαυση, μια καλή ανάπαυση, τουλάχιστον μια Κυριακή την εβδομάδα.

<SPEAKER ID=115 LANGUAGE="EN" NAME="Gillis">
Κύριε Πρόεδρε, διαφωνώ με την απόφαση του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου να ακυρώσει τη δεύτερη πρόταση του άρθρου 5 της οδηγίας για τον χρόνο εργασίας η οποία καθορίζει την Κυριακή ως ημέρα ανάπαυσης. Τεχνικά, ο προσδιορισμός κάποιας συγκεκριμένης ημέρας δεν συνδέεται με θέματα υγείας και ασφαλείας στην εργασία. Πρακτικά ωστόσο η Κυριακή είναι η μόνη ημέρα της εβδομάδος κατά την οποία η πλειοψηφία των ατόμων της κοινωνίας μας δεν βρίσκεται στην εργασία, στο σχολείο ή είναι καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπο απασχολημένη.

Στην Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος έχουμε θέσει την οικογένεια στο κέντρο της σκέψης μας. Εάν καταργήσουμε την Κυριακή ως ημέρα ανάπαυσης τοποθετούμε ακόμη ένα εμπόδιο στον τρόπο επίτευξης μιας επιτυχούς οικογενειακής ζωής. Η Κυριακή ως η εβδομαδιαία ημέρα ανάπαυσης έχει αποτελέσει παράδοση στην οποία είναι προσκολλημένη η μεγάλη πλειοψηφία των ευρωπαίων και προσθέτει αξία στις κοινωνικές και πολιτιστικές πτυχές της ζωής των περισσοτέρων πολιτών στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Εκτός από το ότι η Κυριακή έχει μια ιδιαίτερη θρησκευτική σημασία, είναι επίσης μία ημέρα αφιερωμένη στην οικογένεια και στην αναψυχή. Είναι μία ημέρα όπου οι γονείς θέλουν να βρεθούν με τα παιδιά τους, όπου τα μεγάλα παιδιά επισκέπτονται τους γονείς τους και στις δεμένες κοινωνίες είναι η ημέρα που οι άνθρωποι βρίσκουν την ευκαιρία να επισκεφθούν τους άρρωστους, τους ηλικιωμένους και εκείνους που είναι μόνοι.

Εάν καταργηθεί η Κυριακή ως ημέρα ανάπαυσης θα χάσουμε τον πλούτο της κοινωνικής ζωής όπως τον ζουν οι ευρωπαίοι για αιώνες τώρα. Υπάρχει κάτι ιδιαίτερο στην Κυριακή ως ημέρα ανάπαυσης για όλα τα επαγγέλματα και σε όλα τα μέρη του δυτικού κόσμου. Η πρόταση ψηφίσματος που κατέθεσα έχει ενσωματωθεί στην κοινή πρόταση ψηφίσματος την πλήρη υποστήριξή του οποίου θέλω να ζητήσω από το Σώμα.

<SPEAKER ID=116 LANGUAGE="DE" NAME="Ullmann">
Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε. Σίγουρα είναι αναμφισβήτητο, αγαπητοί κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι η κυριακάτικη αργία δεν έχει καμιά απολύτως σχέση με την ασφάλεια στο χώρο εργασίας. Λιγότερο σίγουρο είναι το κατά πόσον ισχύει το ίδιο και για την υγεία. Εν πάση περιπτώσει, ισχύει το εξής: Ένας κόσμος εργασίας, χωρίς μια πλήρη ημέρα αργίας, είναι απάνθρωπος. Η αξίωση για μια μέρα αργίας θα πρέπει να εξασφαλίζεται ως νομική απαίτηση και να μπορεί να διεκδικείται.

Το δεύτερο θέμα: Το πού θα βρίσκεται αυτή η αργία είναι θέμα του ημερολογίου, της βασικής δομής του πολιτισμού μας και των πολιτισμών μας. Αυτό θα πρέπει να το έχουμε πάντοτε κατά νου. Ζούμε σε μια χρονική περίοδο, αλλά έχουμε πολλά ημερολόγια. Το εκκλησιαστικό έτος, το εβραϊκό, το ισλαμικό και άλλα εορτολόγια, είναι τελείως διαφορετικά μεταξύ τους, και θα πρέπει να υφίστανται εκ παραλλήλου και να επιβιώνουν. Η ελευθερία της ταυτόχρονης ύπαρξης αυτών των ημερολογίων θα πρέπει να εξασφαλίζεται, όπως και το δικαίωμα της αργίας μεταξύ των εβδομάδων εργασίας. Το να αποσαφηνίσουμε και να κατοχυρώσουμε και τα δύο, είναι η μοναδική κατάλληλη αντίδραση στην κατάσταση που έχει προκύψει με την απόφαση του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου. Γι' αυτό και έχω τη γνώμη ότι είναι δυνατόν να συσταθεί στο Σώμα μας η έγκριση του συμβιβαστικού κειμένου.

<SPEAKER ID=117 LANGUAGE="ES" NAME="Gonzαlez Αlvarez">
Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι δεν είναι απαραίτητο, για να υποστηρίξουμε το παρόν κοινό ψήφισμα, να χάσουμε απόψε δύο λεπτά. Ακριβώς λοιπόν επειδή προέρχομαι από μια χώρα της οποίας ο πολιτισμός προστατεύει την Κυριακή ως ημέρα ανάπαυσης μετά από τις εργάσιμες ημέρες, και λαμβάνοντας ακόμη υπόψη και άλλους πολιτισμούς και θρησκείες που επίσης προτιμούν την Κυριακή ως ημέρα ανάπαυσης, εμείς θεωρούμε ότι αυτό το κοινό ψήφισμα μπορεί να εγκριθεί ομόφωνα από την Ολομέλεια.

Κατά συνέπεια, και για να είμαι σύντομη, ζητώ από όλους τους συναδέλφους στην Ολομέλεια να υπερψηφίσουν αυτό το κοινό ψήφισμα.

<SPEAKER ID=118 LANGUAGE="DE" NAME="Menrad">
Κύριε Πρόεδρε, η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος λυπάται για την απόφαση. Ειδικά εμείς οι Χριστιανοδημοκράτες, στις κοινοβουλευτικές διαβουλεύσεις της οδηγίας, καταφέραμε να κατοχυρώσουμε την Κυριακή σαν την κατά κανόνα ελεύθερη ημέρα της εβδομάδας. H Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος, τώρα, καλεί τα κράτη μέλη, κατά την υλοποίηση της οδηγίας στην εθνική νομοθεσία, να αναγνωρίσουν την Κυριακή ως ημέρα αργίας. Δεν θα πρέπει να γιορτάζεται μόνο για λόγους θρησκευτικής παράδοσης; σ' έναν ευέλικτο εργασιακό κόσμο, συχνά είναι ο μοναδικός κοινός τόπος ανάπαυσης της οικογένειας, από πολιτιστική και κοινωνική άποψη, στον οποίο μπορεί κανείς να συναντηθεί και να ψυχαγωγηθεί. Γι' αυτό και σαφώς έχει κάποια σχέση με την υγεία των εργαζομένων. Η Κυριακή είναι μια από τις βασικές πηγές της Ευρώπης. Εγκαταλείποντας την αρχή της κυριακάτικης αργίας, θα εξαφανιζόταν μια από τις βάσεις του ευρωπαϊκού πολιτισμού.

<SPEAKER ID=119 LANGUAGE="NL" NAME="Van der Waal">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω θερμά τους συναδέλφους Hallam και Pronk για την ταχεία αντίδρασή τους στην απόφαση του Δικαστηρίου για την Κυριακή. Για τους Χριστιανούς, η Κυριακή έχει ιδιαίτερη σημασία γιατί αποτελεί την ημέρα ανάπαυσης που ορίστηκε από το Θεό και που ανάγεται στην Ανάσταση του Χριστού. Η ημέρα αυτή αποτελεί κατ'αυτό τον τρόπο ουσιαστικό χαρακτηριστικό του ευρωπαϊκού πολιτισμού. Στην πορεία της ευρωπαϊκής ιστορίας, το κράτος αναγνώριζε πάντα τον ειδικό χαρακτήρα της ημέρας αυτής. Όμως, η Κυριακή δεν είναι σημαντική μόνο από θρησκευτική άποψη, αλλά έχει ανεκτίμηση σημασία και για κοινωνικούς λόγους. Η τροποποίηση του καθεστώτος της Κυριακής θα έχει βαθιές κοινωνικές συνέπειες. Η καθιέρωση μίας ανάπαυσης σε εναλλασσόμενους χρόνους δεν αποτελεί αποδεκτή εναλλακτική λύση. Γιατί κατ'αυτό τον τρόπο θα υπάρχει μεν μία ημέρα ανάπαυσης, η οποία όμως θα αποτελεί τμήμα εναλλασσόμενων χρόνων εργασίας στους κόλπους της οικογένειας και της κοινωνίας. Αυτό μπορεί μεν να ταιριάζει με μία οικονομία που λειτουργεί σε 24ωρη βάση, από την άλλη πλευρά όμως υπονομεύει την αίσθηση της κοινότητας και δεν αφήνει πολλά περιθώρια για κοινά βιώματα. Πρόκειται για μία κατάσταση η οποία θα προωθήσει περαιτέρω την κοινωνική εξατομίκευση και που γι'αυτό το λόγο συνιστά σε τελευταία ανάλυση ένα αντικοινωνικό φαινόμενο. Το νόημα της ζωής δεν περιορίζεται στην εργασία και την παραγωγή. Για το λόγο αυτό προτείνω να διατηρηθεί η Κυριακή ως ημέρα ανάπαυσης. Κατ'αυτό τον τρόπο θα εφαρμόζουμε τους κανόνες και θα σεβόμαστε τις καλύτερες παραδόσεις του ευρωπαϊκού πολιτισμού και της ευρωπαϊκής ιστορίας.

<SPEAKER ID=120 LANGUAGE="DE" NAME="Habsburg-Lothringen">
Κύριε Πρόεδρε, το σημερινό θέμα επί επειγόντων, επικαίρων και σημαντικών θεμάτων, σχετικά με τους επίσημους χρόνους αργίας, είναι ουσιαστικά κάτι παραπάνω απ' ότι λέει ο μη εντυπωσιακός τίτλος. Πρόκειται για ένα θέμα όπου επιδιώκεται η αμφισβήτηση ενός από τα επιτεύγματα του πολιτισμού μας και της κουλτούρας μας. Η κυριακάτικη αργία δεν είναι μόνο ένας βασικός υπολογίσιμος παράγοντας στη ζωή μιας μεγάλης μερίδας του πληθυσμού μας, αλλά κι ένα βασικό στοιχείο στην εργασιακή και την οικογενειακή μας ζωή.

Θα ήθελα επίσης να παρατηρήσω ότι - απ' όσα γνωρίζω, για τελευταία φορά σε ευρωπαϊκό έδαφος - στο Τρίτο Ράιχ εκφράστηκαν σκέψεις, από τους μεγάλους του ναζισμού, για αλλαγή του περιεχομένου και των επιπτώσεων της Κυριακής, κι αυτό συνεπώς, αναμφίβολα, δεν αποτελεί παράδοση, και δεν θα θέλαμε να τη δούμε να εφαρμόζεται στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Η Κυριακή θα πρέπει απλώς να διατηρήσει, μαζί με το οικογενειακό και το κοινωνικό της περιεχόμενο, και το θρησκευτικό. Γι' αυτό και οφείλουμε να λάβουμε υπόψη μας, όσο μπορούμε, και τη συνήθεια άλλων καθιερωμένων θρησκειών στην Ευρώπη. Τέλος, θα ήθελα κι εγώ να μπορέσω, την ερχόμενη Κυριακή, να συμμορφωθώ, απρόσκοπτα, στη θρησκευτική μου υποχρέωση ως καθολικού.

<SPEAKER ID=121 LANGUAGE="NL" NAME="Thyssen">
Πρόεδρε, όπως είναι φυσικό, συμμερίζομαι απόλυτα τη θέση που έλαβε η πολιτική μου ομάδα. Θα ήθελα μόνο να προσθέσω κάτι και αυτό είναι ότι η ανάπαυση της Κυριακής δεν πρέπει μόνο να ισχύει για τους εργαζόμενους, αλλά και για τους ελεύθερους επαγγελματίες και τις οικογένειές τους. Και αυτοί οι άνθρωποι χρειάζονται χρόνο για να ασχοληθούν με την οικογένειά τους καθώς και με άλλες μη επαγγελματικές δραστηριότητες. Εξ ου και η έκκληση που περιλαμβάνεται στην τροπολογία αριθ. 1 να ληφθεί υπόψη το σημείο αυτό κατά τον καθορισμό των ωραρίων λειτουργίας των καταστημάτων. Σύμφωνα με την περισσότερο φιλελεύθερη φιλοσοφία, οι καταστηματάρχες είναι ελεύθεροι να αποφασίζουν πότε θα ανοίγουν. Κατά την άποψή μας, όμως, η ελευθερία αυτή υπόκειται σε περιορισμούς. Πολλοί ελεύθεροι επαγγελματίες υποχρεούνται να διατηρούν ανοικτά τα καταστήματά τους την Κυριακή λόγω του διασυνοριακού ή μη ανταγωνισμού. Ο ανταγωνισμός μπορεί μεν να αποτελεί μία από τις θεμελιώδεις αρχές για τη λειτουργία της ενιαίας αγοράς, ωστόσο, ακόμη και για τις θεμελιώδεις αρχές υπάρχουν όρια. Εφόσον υπάρξει μία καλύτερη προσαρμογή της εργατικής νομοθεσίας και των ωραρίων λειτουργίας των καταστημάτων όσον αφορά το θέμα της ανάπαυσης της Κυριακής, οι εργοδότες και οι εργαζόμενοι θα είναι σε θέση να αναπαύονται τις Κυριακές για να μπορούν και πάλι να αρχίσουν με νέα διάθεση τη Δευτέρα.

<SPEAKER ID=122 LANGUAGE="FI" NAME="Piha">
Αξιότιμε κύριε Πρόεδρε, Φοβούμαι ότι στο θέμα αυτό θα αναγκασθώ να διαφωνήσω με τα υπόλοιπα μέλη της Ομάδας του ΕΛΚ, δεδομένου ότι ενόψει της λήψης αποφάσεων επ' αυτού οφείλουμε να λάβουμε υπόψη μας και τις δύο του πλευρές. Η πρώτη απ' αυτές αφορά ένα ζήτημα αρχής. Όπως ανέφερε και κατά τη σημερινή του αγόρευση ο κύριος Κλάους Χένς, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και τα εθνικά κοινοβούλια διαδραματίζουν διαφορετικούς ρόλους. Το γεγονός αυτό δεν πρέπει να λησμονείται κατά τη λήψη αποφάσεων. Εάν η Ένωση προτίθεται να σεβασθεί, έστω και κατά το ελάχιστο, την συμπεριλαμβανομένη στην Συνθήκη αρχή της επικουρικότητας, θα πρέπει, στο εξής, να διασφαλίζει τη δυνατότητα στις αρμόδιες αρχές εκάστου κράτους μέλους να ρυθμίζουν τα της εβδομαδιαίας ανάπαυσης βάσει της σχετικής εθνικής νομοθεσίας. Δεν είναι δίκαιο, π.χ., να καθορίζει η Ένωση το ωράριο λειτουργίας των καταστημάτων στην Φινλανδία.

Η άλλη αφορά την εφαρμογή στην πράξη. Πιστεύω ότι αποτελεί υποκρισία να υποστηρίζουν μερικοί ότι εάν εγκρίνουμε στους πολίτες το δικαίωμα να εργάζονται τις Κυριακές, θα βλάψουμε την υγεία και την κοινωνική τους ζωή. Ίσως θα ήταν εποικοδομητικότερο να συζητούμε για το δικαίωμα του ατόμου να επιλέγει τόσο τις ώρες κατά τις οποίες θα εργάζεται όσο και τις ημέρες κατά τις οποίες θα αναπαύεται. Οι φοιτητές, π.χ., είναι κατά κανόνα σε θέση να εργάζονται μόνο τα Σαββατοκύριακα. Δεδομένης της τεράστιας ανεργίας η οποία μαστίζει σήμερα την Ευρώπη, η δημιουργία νέων θέσεων απασχόλησης, γεγονός το οποίο επιτυγχάνεται και με τη θέσπιση της λειτουργίας των καταστημάτων τις Κυριακές, θεωρείται ιδιαίτερα σημαντική. Αποτελεί αναχρονισμό να υποχρεώνουμε τους πολίτες να εργάζονται βάσει ενός ενιαίου εβδομαδιαίου ωραρίου. Ας δοθεί η δυνατότητα στον καθένα να επιλέγει, στο εξής, μόνος του τις ημέρες κατά τις οποίες θα αναπαύεται. Κατά τη γνώμη μου, το Κοινοβούλιο δεν πρέπει να αναμειγνύεται σε τέτοιου είδους θέματα. Συνεπώς, δεν συμφωνώ με τις προτάσεις ψηφίσματος, και καλώ τους συναδέλφους να σεβασθούν, ασχέτως της προσωπικής τους άποψης επί του θέματος, αυτού καθ' εαυτού, την αρχή της επικουρικότητας κατά την ψηφοφορία.

<SPEAKER ID=123 NAME="Πρόεδρος">
Ευχαριστώ πολύ, κυρία Piha. Αν η παρούσα Προεδρία είναι καλώς ενημερωμένη, αυτή ήταν η πρώτη σας παρέμβαση, και θα ήθελα να σας απευθύνω χαιρετισμό, αν και δεν μπορείτε να με ακούσετε αυτήν τη στιγμή εφόσον δεν φοράτε τα ακουστικά σας, κάποιος όμως θα σας το πει. Εν πάση περιπτώσει, θα ήθελα να καταγραφεί ο χαιρετισμός αυτού του Σώματος προς την πρώτη σας παρέμβαση.

<SPEAKER ID=124 NAME="Flynn">
Κύριε Πρόεδρε, όλα αυτά τα σχέδια ψηφίσματος αναφέρονται στην πρόσφατη απόφαση του Δικαστηρίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων με την οποία το Δικαστήριο απέρριψε την αμφισβήτηση του Ηνωμένου Βασιλείου σχετικά με την οδηγία για τον χρόνο εργασίας. Τα Μέλη θα θυμούνται ότι το Δικαστήριο ακύρωσε τη διάταξη της οδηγίας σύμφωνα με την οποία η ελαχίστη εβδομαδιαία περίοδος ανάπαυσης την οποία θα δικαιούνται σύμφωνα με την οδηγία οι εργαζόμενοι θα περιλαμβάνει καταρχήν την Κυριακή.

Θα ήθελα να επεξηγήσω εν συντομία ότι η συμπερίληψη ή η ακύρωση αυτής της διάταξης στο κείμενο της οδηγίας δεν έχει την παραμικρή πρακτική επίπτωση. Αυτό συμβαίνει επειδή η διάταξη καθεαυτή ήταν ουσιαστικά ερμηνευτική έτσι ώστε οι εργαζόμενοι να συνεχίσουν να δικαιούνται και σύμφωνα με την οδηγία για τον χρόνο εργασίας μία ελαχίστη συνεχή περίοδο ανάπαυσης 24 ωρών ανά επταήμερο, πλέον των 11 ωρών ημερήσιας ανάπαυσης. Αλλά όπως η οδηγία δεν απαιτεί από τα κράτη μέλη να λάβουν κάποια ιδιαίτερη μέριμνα για την ανάπαυση κατά την Κυριακή κατά τον ίδιο τρόπο δεν τα εμποδίζει. Ωστόσο, σύμφωνα με την απόφαση του Δικαστηρίου είναι απολύτως σαφές ότι οι αποφάσεις για το εάν θα γίνουν νομοθετικές ρυθμίσεις ή όχι για το θέμα επαφίενται στο κάθε κράτος μέλος υπό το φως των ιδιαίτερων συνθηκών που ισχύουν σ' αυτό.

Σημειώνω ότι όλα τα σχέδια ψηφίσματος απευθύνουν έκκληση στα κράτη μέλη για την ανάληψη δράσεως και ότι δεν ζητείται καμία δράση εκ μέρους της Επιτροπής. Η Επιτροπή, ωστόσο, θα λάβει προσεκτικά υπόψη της το ψήφισμα που θα εγκρίνετε τελικά στη διαμόρφωση των μελλοντικών πολιτικών της και θα ήθελα να συμμετάσχω κι' εγώ στα συγχαρητήρια για την παρθενική σας ομιλία.

<SPEAKER ID=125 LANGUAGE="NL" NAME="Boogerd-Quaak">
Πρόεδρε, η ομάδα των Φιλελευθέρων δεν συμμετείχε στη συζήτηση αυτή ακριβώς για το λόγο που ανέφερε και ο Επίτροπος Flynn. Καλούμε τώρα τα κράτη μέλη να αντιδράσουν και αυτό δεν αποτελεί στην ουσία λόγο να υποβληθεί αίτηση κατεπείγοντος. Θα προτιμούσα πολύ περισσότερο να εξεταζόταν κατά τον πρέποντα τρόπο το θέμα στην αρμόδια επιτροπή. Συνεπώς, δεν θα συμμετάσχουμε ούτε στην ψηφοφορία.

<SPEAKER ID=126 NAME="Πρόεδρος">
Κυρία Boogerd-Quaak, αυτό δεν είναι ένα ζήτημα επί της διαδικασίας· είναι η ανάπτυξη μιας πολιτικής θέσης η οποία δε μπορεί να γίνει κατ' αυτόν τον τρόπο. Η Ομάδα σας θα μπορούσε να είχε ζητήσει το λόγο την κατάλληλη στιγμή και να μη χρησιμοποιεί αυτήν τη μέθοδο.

Η κοινή συζήτηση έληξε.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί στις 5.30 μ.μ.

<SPEAKER ID=127 NAME="Πρόεδρος">
Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την κοινή συζήτηση των εξής προτάσεων ψηφίσματος:

Β4-1347/96, του κ. Cars και άλλων, εξ' ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Κόμματος των Φιλελευθέρων, Δημοκρατών και Μεταρρυθμιστών, για την κατάσταση στη Λευκορωσία·-Β4-1360/96, της κ. Hoff και άλλων, εξ' ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Σοσιαλιστικού Κόμματος, για την κατάσταση στη Λευκορωσία·-Β4-1410/96, των κ.κ. von Habsburg και Cassidy, εξ' ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος, για την κατάσταση στη Λευκορωσία·-Β4-1435/96, της κ. Schroedter, εξ' ονόματος της Ομάδας των Πρασίνων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, για τη Λευκορωσία.
<SPEAKER ID=128 LANGUAGE="NL" NAME="Bertens">
Κύριε Πρόεδρε, μετά την ηρεμία της Κυριακής ερχόμαστε στη διαρκή αναταραχή που επικρατεί στη Λευκορωσία. Το δημοψήφισμα που διεξήχθη εκεί αποδείχθηκε ότι ήταν φάρσα και ο Πρόεδρος Loekasjenko ανακηρύχθηκε νικητής. Ωστόσο, αυτή η νίκη δεν έπεισε την παγκόσμια κοινή γνώμη. Η καταπίεση της ελευθερίας των μέσων ενημέρωσης, το φίμωμα της αντιπολίτευσης και η απάτη που έλαβε χώρα κατά το δημοψήφισμα ήταν αναπόφευκτο να οδηγήσουν σ'αυτό το θλιβερό αποτέλεσμα.

Η αποπομπή του προέδρου της εξελεγκτικής επιτροπής και η μονομερής δήλωση του Loekasjenko ότι το αποτέλεσμα είναι δεσμευτικό χειροτερεύουν ακόμη περισσότερο τη γενική εικόνα. Με την τεράστια διεύρυνση των εξουσιών του αυταρχικού Προέδρου, οι προοπτικές εκδημοκρατισμού της Λευκορωσίας είναι πλέον θλιβερές. Ο Πρόεδρος Loekasjenko θα πρέπει να αντιληφθεί ότι η Ευρώπη δεν μπορεί να συμφωνήσει μ'αυτού του είδους τις εντελώς αντιδημοκρατικές και αυταρχικές ενέργειες.

Η παραβίαση των αρχών της δημοκρατίας μας υποχρεώνει να παγώσουμε τη συμφωνία εταιρικής σχέσης με τη Λευκορωσία και τα κονδύλια του προγράμματος TACIS, με εξαίρεση αυτά που αφορούν τα προγράμματα εκδημοκρατισμού. Από την άλλη πλευρά πρέπει να συνεχίσουμε να υποστηρίζουμε την προσπάθεια εκδημοκρατισμού και εμείς, ως Κοινοβούλιο, καλούμε τις πρέσβεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης στη Λευκορωσία να συνάψουν σχέσεις με την αντιπολίτευση.

<SPEAKER ID=129 LANGUAGE="EN" NAME="Hindley">
Κύριε Πρόεδρε, χωρίς κατά κανένα τρόπο να υποστηρίζω τις δικτατορικές ενέργειες του Προέδρου της Λευκορωσίας θα ήθελα να φέρω στη συζήτηση ένα πνεύμα κατευνασμού. Η Σοσιαλιστική Ομάδα υποστηρίζει πλήρως την επικριτική μορφή των παρατηρήσεων που έγιναν. Ωστόσο εμφανίζεται μια υπερβάλλουσα οξύτητα στη συζήτηση σχετικά με μια χώρα η οποία είναι αρκετά μικρή για να υπάρχει ανάγκη να κατευνάζεται καθόσο ούτε πολιτικά ούτε οικονομικά είναι σημαντική για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Θα θέλαμε να διαπιστώνουμε κάποια συνέπεια.

Οι εξουσίες που έχει ο Πρόεδρος Λουκασένκα δεν είναι πολύ διαφορετικές από τις αντίστοιχες του Προέδρου Γιέλτσιν και εν τούτοις ο Γιέλτσιν είναι ένα πρόσωπο που πρέπει συχνά να κατευνάζεται. Για μια φορά ακόμη σήμερα το πρωί το Σώμα ψήφισε για την παροχή πιστώσεων στην Τουρκία, μια χώρα με δεκαετίες απαράδεκτης συμπεριφοράς σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα. Θα ήθελα, όπως θα ήθελε και η ομάδα μου, να υπάρχει συνέπεια όταν φτάνουμε στο σημείο να καταδικάζουμε κάποιον.

Τα χθεσινά δελτία ειδήσεων στην τηλεόραση έδειξαν εικόνες χιλιάδων λευκορώσων να κάνουν ουρές μέσα στο έντονο κρύο μπροστά από το νέο εστιατόριο MacDonalds στο Μινσκ. Στους πρώτους 1.000 πελάτες τα γεύματα ήταν δωρεάν. Όταν ερωτήθηκε ένας νεαρός απάντησε ότι δεν στήθηκε στην ουρά επειδή εντυπωσιάστηκε από τη δυτική δημοκρατία ή από τον δυτικό τρόπο ζωής αλλά επειδή ήταν πεινασμένος.

Η Λευκορωσία υπέστη τις μεγαλύτερες καταστροφές από κάθε άλλη χώρα από το ατύχημα του Τσερνομπίλ. Μιλάμε για μια πολύ φτωχή, πολύ κατεστραμένη χώρα. Θα θέλαμε πολύ μεγαλύτερη συνέπεια. Συμμεριζόμαστε την καταδίκη της δικτατορίας οπουδήποτε κι' αν εμφανίζεται, ελπίζουμε όμως ότι η στάση της Επιτροπής έναντι της χώρας αυτής θα στηρίζεται επίσης στην ενθάρρυνση και όχι απλά και μόνο στην καταδίκη.

<SPEAKER ID=130 LANGUAGE="EN" NAME="Cassidy">
Κύριε Πρόεδρε, ήμουν ένας από εκείνους που επελέγησαν επειγόντως ως μέλη της ad hoc αντιπροσωπείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για την παρακολούθηση του δημοψηφίσματος και των μερικών εκλογών που έλαβαν χώρα ταυτόχρονα για το λευκορωσικό κοινοβούλιο. Πήγα εκεί με την κυρία Schroedter της Ομάδας των Πρασίνων και τον κ. Bφsch της Σοσιαλιστικής Ομάδας. Η εμπειρία αυτή ήταν εξαιρετικά λυπηρή διότι καταρχάς διαπιστώσαμε ότι το δημοψήφισμα δεν είχε οργανωθεί με κάποιον ιδιαίτερα δημοκρατικό τρόπο. Για να υπογραμμίσω τα παραπάνω θα προσέθετα ότι τα εκλογικά κέντρα για το δημοψήφισμα είχαν ανοίξει τουλάχιστον δύο εβδομάδες πριν από την ημερομηνία διεξαγωγής του στις 24 Νομεβρίου.

Δεύτερον, και πολύ ασυνήθιστο, δεδομένου ότι είναι η τρίτη φορά που έχω βρεθεί στην Ανατολική Ευρώπη για να παρακολουθήσω εκλογές, δεν μας επέτρεψαν να παρακολουθήσουμε το άνοιγμα των καλπών και την πολύ σημαντική διαδικασία με την οποία γίνεται έλεγχος εάν ο αριθμός των ψηφοδελτίων συμβαδίζει με τον αριθμό των ψηφισάντων. Η διαδικασία αυτή αποτελεί εγγύηση έναντι εκείνου που στα αγγλικά ονομάζουμε «γέμισμα».

Το τρίτο που μας φάνηκε πολύ περίεργο είναι ότι, παρά το γεγονός ότι ο Πρόεδρος Λουκασένκα φαίνεται να είναι αποφασισμένος να επανενώσει τη χώρα του με τη Ρωσία, δεν υπήρχε σχετικό ερώτημα στα ψηφοδέλτια του δημοψηφίσματος και είναι αβέβαιο εάν ο πληθυμός της Λευκορωσίας θα κληθεί να δώσει τη γνώμη του σχετικά με το εάν επιθυμεί ή όχι επανένωση με τη Ρωσία.

Συμφωνώ απόλυτα με όσα είπε ο κ. Hindley. Η Λευκορωσία είναι μια πολύ φτωχή χώρα. Είναι δυστυχώς τοποθετημένη, εάν θέλετε, μεταξύ Ανατολής και Δύσεως. Έχει βρεθεί ακριβώς επάνω στον δρόμο διαφόρων εισβολέων μεταξύ Δυτικής Ευρώπης και Ρωσίας. Κατά τον τελευταίο πόλεμο πάνω από το ένα τρίτο του πληθυσμού της χώρας έχασε τη ζωή του. Πιστεύω ότι εναπόκειται σε μας, στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να παράσχουμε την κάθε συμπάθεια μας στον λαό της Λευκορωσίας για τις συνθήκες στις οποίες βρίσκεται.

<SPEAKER ID=131 LANGUAGE="DE" NAME="Schroedter">
Κύριε Πρόεδρε, συμμερίζομαι τις κρίσεις του κ. Bertens. Είναι ανάγκη, λόγω των γεγονότων, να παρθούν μέτρα. Το δημοψήφισμα, το οποίο χρησιμοποιεί τώρα ο Πρόεδρος Lukaschenko στη Λευκορωσία ως βάση, και από το οποίο έχει μορφώσει το κρατικό κατασκεύασμα της εξουσίας του, ουδέποτε ανταποκρινόταν, τόσο κατά την προετοιμασία όσο και κατά την διεξαγωγή του, στις συνήθειες του διεθνούς δικαίου. Υπήρξε μια μονομερής εκλογική προπαγάνδα, λόγω της έντονης χειραγωγίας του τύπου. Τελικά είναι ένα μείγμα νομικών παραβιάσεων, ιδεολογικών επηρεασμών και χειραγωγήσεων.

Ενάντια στο δικό του σύνταγμα, ο πρόεδρος σχημάτισε μια Κάτω Βουλή και διέλυσε το εκλεγμένο δημοκρατικό Κοινοβούλιο. Ο συνάδελφός μας, ο Πρόεδρος του Κοινοβουλίου κ. Scharetzki, και άλλοι βουλευτές, οι οποίοι με ύψιστη αφοσίωση προσπάθησαν, μέχρι και το τελευταίο λεπτό, να προφυλάξουν τη χώρα από μια δικτατορία, βρίσκονται τώρα στο σπίτι τους. Δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιούν πλέον την αίθουσα των συνεδριάσεών τους, δεν επιτρέπεται πλέον να χρησιμοποιούν τα γραφεία τους και το προσωπικό, το οποίο, ακόμη στις 24 Νοεμβρίου μάς βοήθησε, βρίσκεται τώρα στο σπίτι του.

Χρειάζεται από την πλευρά μας μια βαθιά αλληλεγγύη προς τους συναδέλφους μας, και αισθάνομαι μεγάλη απογοήτευση που ήδη, στη σύνοδο κορυφής της ΟΑΣΕ, η Ευρώπη μοιράστηκε σε δύο στρατόπεδα; από τη μια μεριά βρίσκονται ένα σωρό κράτη τα οποία, για διαφορετικούς λόγους, αρχίζουν να αναγνωρίζουν κρυφά τα γεγονότα αυτά. Δεν επιτρέπεται να ξεπέσουμε σε κάτι τέτοιο. Θα πρέπει να συνεχίσουμε να τα κριτικάρουμε, όπως και παλιά, διότι, για μας, το δημοκρατικά εκλεγμένο Κοινοβούλιο είναι ο εταίρος και κανένας άλλος. Δεν επιτρέπεται, κυρίως, να απομονώσουμε τη Λευκορωσία με τους ανθρώπους της. Κι εδώ υπάρχει μόνο μια δυνατότητα: Τα πολιτικά κόμματα καλούνται να κρατήσουν στενή επαφή με τους συναδέλφους τους, και παρά το πρόβλημα, ότι ενδεχομένως να μη παίρνουν πια διαβατήριο, να προσπαθήσουν να επισκεφθούν τη χώρα αυτή και να προσκαλέσουν τους ανθρώπους αυτούς, προκειμένου να μη χαθεί η ευκαιρία μιας περαιτέρω δημοκρατικής ανάπτυξης.

<SPEAKER ID=132 NAME="Marνn">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα κατ' αρχήν να υπογραμμίσω προς τους αξιότιμους κυρίους βουλευτές ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ανησυχεί σοβαρά για τη σοβαρή επιδείνωση που υπέστη η πολιτική κατάσταση στη Λευκορωσία και ότι συμφωνούμε με την ανάλυση των προβλημάτων που τίθενται σε γενικούς όρους σχετικά με αυτήν την υπόθεση. Αν και η απομόνωση της Λευκορωσίας δεν είναι επιθυμητή, είναι θεμιτό να αναρωτηθούμε τι είδους μέτρα θα μπορούσαν να συμβάλλουν στην εξέλιξη αυτής της χώρας.

Θα πρέπει να γνωρίζουμε ότι η εσωτερική αντιπολίτευση περιορίζεται σε μια μικρή πολιτική ελίτ και ότι ο Πρόεδρος Λουκασένκο εξακολουθεί να χαίρει μεγάλης δημοτικότητας και έχει επίσης κατορθώσει να προσελκύσει έναν μεγάλο αριθμό μελών του Κοινοβουλίου.

Σε αυτές τις δύσκολες και περίπλοκες συνθήκες, η Επιτροπή έλαβε ήδη μέτρα στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων της. Θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι προχωρήσαμε στη διακοπή της πληρωμής της δεύτερης δόσης ενός δανείου, για το ισοζύγιο πληρωμών, ύψους 25 εκατομμυρίων Ecu.

Εξάλλου, ακυρώθηκαν επίσης όλες οι αποστολές προγραμματισμού στα πλαίσια του Προγράμματος TACIS. Παράλληλα, ο Επίτροπος van der Broek ζήτησε στο εξής να δίνεται πραγματική προτεραιότητα στα σχέδια που προορίζονται για την εδραίωση της δημοκρατίας και στα σχέδια κοινωνικού περιεχομένου.

Η παρούσα Προεδρία -η ιρλανδική Προεδρία- με την υποστήριξη της Επιτροπής, έλαβε επίσης την πρωτοβουλία να αποστείλει μιαν αποστολή ενημέρωσης στη Λευκορωσία. Οι πρακτικές προϋποθέσεις της αποστολής αυτής θα καθοριστούν σύντομα και η Επιτροπή πρεσβεύει ότι η αποστολή αυτή θα έπρεπε να αποτελέσει αντικείμενο πολιτικών συναντήσεων υψηλού επιπέδου και από τις δύο πλευρές.

Εξάλλου, η Επιτροπή συμμετείχε πρόσφατα σε μια συνάντηση της Τρόικα, ακριβώς με τον Πρόεδρο Λουκασένκο -και την οποία είχε ζητήσει εκείνος- με την ευκαιρία της Συνόδου Κορυφής του ΟΑΣΕ που διεξήχθη πρόσφατα στη Λισαβόνα. Όπως μπορείτε να φανταστείτε, η Επιτροπή επωφελήθηκε αυτής της ευκαιρίας για να διαβιβάσει ένα μήνυμα το οποίο -όπως μπορείτε να φανταστείτε- ήταν πολύ επικριτικό και πολύ σαφές όσον αφορά την εσωτερική κατάσταση που διέρχεται η Λευκορωσία.

<SPEAKER ID=133 NAME="Πρόεδρος">
Ευχαριστώ πολύ, κύριε Marνn.

Η κοινή συζήτηση έληξε.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί στις 5.30 μ.μ.

<SPEAKER ID=134 NAME="Πρόεδρος">
Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την κοινή συζήτηση των εξής προτάσεων ψηφίσματος:

Ονδούρα

Β4-1379/96, της κ. Colli Comelli, εξ' ονόματος της Ομάδας Ένωση για την Ευρώπη, για τα φυλακισμένα παιδιά στην Ονδούρα·-Β4-1388/96, του κ. Bertens και άλλων, εξ' ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Κόμματος των Φιλελευθέρων, Δημοκρατών και Μεταρρυθμιστών, για τα φυλακισμένα παιδιά στην Ονδούρα·-Β4-1394/96, του κ. Newens, εξ' ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Σοσιαλιστικού Κόμματος, για τα φυλακισμένα παιδιά στην Ονδούρα·-Β4-1401/96, της κ. Sornosa Martνnez, εξ' ονόματος της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Βορειοευρωπαϊκή Πράσινη Αριστερά, για τα φυλακισμένα παιδιά στην Ονδούρα·-Β4-1411/96, του κ. Cassidy και άλλων, εξ' ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος, για τα φυλακισμένα παιδιά στην Ονδούρα·-Β4-1441/96, των κ.κ. Kreissl-Dφrfler και Orlando, εξ' ονόματος της Ομάδας των Πρασίνων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, για τα φυλακισμένα παιδιά στην Ονδούρα·Ρουμανία

Β4-1359/96, της κ. Hoff και άλλων, εξ' ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Σοσιαλιστικού Κόμματος, για την κατάσταση των παιδιών στη Ρουμανία·-Β4-1420/96, του κ. von Habsburg και της κ. Oomen-Ruijten, εξ' ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος, για τα παιδιά στη Ρουμανία·-Β4-1434/96, της κ. Mόller και του κ. Orlando, εξ' ονόματος της Ομάδας των Πρασίνων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, για την κατάσταση των παιδιών στη Ρουμανία·Τουρκία

Β4-1391/96, των κ. d'Ancona και Kirsten M. Jensen, εξ' ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Σοσιαλιστικού Κόμματος, για τα ανθρώπινα δικαιώματα στην Τουρκία·-Β4-1398/96, του κ. Αλαβάνου και άλλων, εξ' ονόματος της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Βορειοευρωπαϊκή Πράσινη Αριστερά, για την ελευθερία του τύπου στην Τουρκία·Κροατία

Β4-1349/96, του κ. Cars και άλλων, εξ' ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Κόμματος των Φιλελευθέρων, Δημοκρατών και Μεταρρυθμιστών, για την κατάσταση στην Κροατία·-Β4-1397/96, του κ. Θεωνά και άλλων, εξ' ονόματος της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Βορειοευρωπαϊκή Πράσινη Αριστερά, για το Ράδιο 101 στην Κροατία·-Β4-1426/96, της κ. Aelvoet και άλλων, εξ' ονόματος της Ομάδας των Πρασίνων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, για το κλείσιμο του Ράδιο 101 στο Ζάγκρεμπ·-Β4-1442/96, των κ.κ. dell'Alba και Dupuis, εξ' ονόματος της Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ριζοσπαστικής Συμμαχίας, για την ελευθερία του τύπου στην Κροατία·Σλοβακία

Β4-1389/96, του κ. Eisma και άλλων, εξ' ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Κόμματος των Φιλελευθέρων, Δημοκρατών και Μεταρρυθμιστών, για την περίπτωση του Fratisek Gaulieder, βουλευτή του σλοβακικού Κοινοβουλίου·-Β4-1418/96, του κ. Posselt και της κ. Oomen-Ruijten, εξ' ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος, για τις προσβολές σε βάρος Σλοβάκου βουλευτή.-Ονδούρα
<SPEAKER ID=135 LANGUAGE="NL" NAME="Bertens">
Κύριε Πρόεδρε, επί τρία σχεδόν χρόνια ο Πρόεδρος της Ονδούρας, κ. Reina, εφαρμόζει μία πολιτική που αποσκοπεί στον εκδημοκρατισμό, στον περιορισμό του ρόλου των στρατιωτικών και στην προαγωγή της οικονομίας. Παρά τις αναμφισβήτητες επιτυχίες του, το χάσμα μεταξύ φτωχών και πλουσίων εξακολουθεί να υφίσταται και η εγκληματικότητα αυξάνεται ραγδαία. Μετά από πρόταση του στρατιωτικού συμπλέγματος μελετάται η επανεισαγωγή της θανατικής ποινής και η επιβολή αυστηροτέρων ποινών. Ορθώς αντιτίθενται πολλοί ΜΚΟ στον εγκλεισμό ανηλίκων σε φυλακές ενηλίκων. Παρά την υφιστάμενη νομοθεσία, η πρακτική αυτή εξακολουθεί να υφίσταται. Πρέπει να υποστηριχθούν οι προσπάθειες της κυβέρνησης της Ονδούρας - την οποία δεν μπορούμε παρά να επαινέσουμε - που αποσκοπούν στην κατάργηση των πρακτικών αυτών. Πρέπει να εκτελεστούν σύντομα κοινά προγράμματα της Επιτροπής με την κυβέρνηση της Ονδούρας προκειμένου να τερματιστούν αυτού του είδους οι παραβάσεις. Ο αγώνας για την καταπολέμηση του εγκλήματος και των βασιλιάδων των ναρκωτικών πρέπει να διεξαχθεί με δημοκρατικά μέσα. Διαφορετικά, το μόνο αποτέλεσμα θα ήταν να ενισχυθεί και πάλι η εγκληματικότητα, η αντιδημοκρατική συμπεριφορά, και να επανέλθουν οι καταστάσεις του παρελθόντος, επαναστάσεις, εμφύλιος πόλεμος, παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

<SPEAKER ID=136 LANGUAGE="IT" NAME="Todini">
Κύριε Πρόεδρε, χωρίς αμφιβολία όλοι γνωρίζουμε ποια είναι η κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και οι συνθήκες για τους φυλακισμένους, ειδικά τους ανηλίκους, στην Ονδούρα. Πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι, πράγματι, η κυβέρνηση της Ονδούρας προσπάθησε να κάνει μερικά προς τα εμπρός βήματα την τελευταία περίοδο, και χάρη στη συμφωνία με την Επιτροπή. Έχουν σημειωθεί όντως σημαντικές αλλαγές, αλλά χρειαζόμαστε ακόμη περισσότερο συνεπείς ενδείξεις από την κυβέρνηση της Ονδούρας.

Ιδιαίτερα μας ανησυχεί αυτή τη στιγμή, όπως τόνισε και η Διεθνής Οργάνωση κατά των Βασανιστηρίων και η Διεθνής Αμνηστία, η περίπτωση των παιδιών που ακόμη και σήμερα κρατούνται στις φυλακές. Χρειάζεται να μάθουμε τι έχει γίνει γι αυτά, τι θα γίνει στο μέλλον, εάν είναι πλέον ελεύθερα και, σε κάθε περίπτωση, εάν καταβάλλονται όλες οι αναγκαίες προσπάθειες για να εξασφαλισθεί η προστασία της σωματικής και ψυχικής ακεραιότητάς τους, προβλέποντας, παραδείγματος χάρη, τη δημιουργία ειδικών φυλακών για ανηλίκους.

Η ομάδα μας, Ένωση για την Ευρώπη, πολλές φορές έχει εκφρασθεί από αυτή την άποψη. Η κ. Colli, και κατά τη συνεδρίαση της Ολομέλειας τον Οκτώβριο, είχε παρουσιάσει μία πρόταση ψηφίσματος, που δεν έγινε δεκτή. σημειώνουμε ότι σήμερα όλες οι πολιτικές ομάδες έχουν καταλήξει σε ένα κοινό σχέδιο ψηφίσματος.

Θέλουμε να ελπίζουμε ότι όσα με διάφορες ευκαιρίες έχει υποσχεθεί η κυβέρνηση της Ονδούρας θα μπορέσουν να εξεύρουν μία συγκεκριμένη λύση. Είμαστε βέβαιοι ότι, τη στιγμή που γιορτάζεται η 50η επέτειος της UNICEF και που βρισκόμαστε στο κατώφλι του 2.000, θα αποδοθεί μεγάλη προσοχή στα προβλήματα των ανηλίκων και από μία φτωχή και αναπτυσσόμενη χώρα όπως είναι η Ονδούρα.

<SPEAKER ID=137 LANGUAGE="EN" NAME="Newens">
Κύριε Πρόεδρε, εδώ και αρκετό καιρό πολλοί από εμάς γινόμαστε αποδέκτες πληροφοριών από τη μη κυβερνητική οργάνωση Casa Alianza η οποία ενδιαφέρεται για τα παιδιά στους δρόμους της Ονδούρας και η οποία μας έχει επισημάνει τις φυλακίσεις, την κακομεταχείριση και τα βασανιστήρια στα οποία υποβάλλονται τα νεαρά άτομα στις φυλακές ανηλίκων. Τουλάχιστον εγώ έχω φέρει κατά το παρελθόν το θέμα αυτό ενώπιον των αρχών της Ονδούρας. Το παρόν ψήφισμα αποτελεί ένδειξη του συνεχιζόμενου ενδιαφέροντός μας αλλά είναι σαφές ότι ο Πρόεδρος Ρέϊνα και η κυβέρνηση έχουν κάνει ήδη κάποιες προόδους στην αντιμετώπιση του προβλήματος, κάτι που το αναγνωρίζει και η Casa Alianza. Το Κογκρέσσο της Ονδούρας έχει εγκρίνει ένα κώδικα δεοντολογίας και ο νόμος που επιτρέπει την φυλάκιση ανηλίκων έχει ακυρωθεί. Πλέον τούτων έχει επιτευχθεί πρόοδος στις συνεννοήσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και των αρχών της Ονδούρας για ένα πρόγραμμα που θα υποστηρίζει τα νεαρά άτομα που βρίσκονται σε κίνδυνο.

Τον Οκτώβριο απαγγέλθηκαν κατηγορίες εναντίον ενός δικαστή, του Βιάνεϋ Κρουζ, ο οποίος ήταν υπεύθυνος για παράνομες φυλακίσεις ανηλίκων και απολύθηκε ο διευθυντής του ποινικού κέντρου Χουμπέρτο Ντομίνγουεζ στο οποίο είχε διαπιστωθεί χρήση ναρκωτικών και αλκοόλ καθώς και διαφθοράς.

Αυτές όλες είναι ενδείξεις ότι οι αρχές της χώρας επιζητούν να τερματίσουν τις ακρότητες που γίνονται στις φυλακές και να διασφαλίσουν τη θέση των παιδιών και των νέων αλλά παρόλα αυτά είναι πολύ σημαντικό όπως η πίεση συνεχιστεί.

Ουσιαστικά, το πρόβλημα προέρχεται από την πολύ μεγάλη φτώχεια που υπάρχει σε ορισμένα τμήματα του πληθυσμού της Ονδούρας και άλλων αναπτυσσόμενων χωρών, συμπεριλαμβανομένων αρκετών κρατών της Λατινικής Αμερικής. Τα παιδιά διατρέχουν κινδύνους σε πολλές από αυτές τις χώρες και όλα αυτά τα γεγονότα υπογραμμίζουν τις πιεστικές ανάγκες για να εφαρμοστούν οικονομικές πολιτικές που θα μειώσουν τη φτώχεια και δεν θα την αυξήσουν.

<SPEAKER ID=138 LANGUAGE="ES" NAME="Gonzαlez Αlvarez">
Κύριε Πρόεδρε, τα διάφορα ψηφίσματα που παρουσιάζονται σχετικά με τη φυλάκιση παιδιών μαζί με ενηλίκους στην Ονδούρα αναφέρονται στις διάφορες συμβάσεις των Ηνωμένων Εθνών οι οποίες αποσκοπούν στην καλή διαβίωση των παιδιών. Όλοι ακούσαμε αυτές τις μέρες ότι εκείνοι που θα έπρεπε να τα φροντίζουν τα βιάζουν, ή ότι, σύμφωνα με εκθέσεις της ΔΟΕ, κάπου 200 εκατομμύρια παιδιά εργάζονται στον κόσμο. Πιστεύω ότι αυτά τα παιδιά, που κρατούνται στην Ονδούρα σε απάνθρωπες συνθήκες, δεν αποτελούν παρά μιαν ακόμα έκφραση μιας κατάστασης φτώχειας και περιθωριοποίησης που καταγράφεται σε ολόκληρο τον κόσμο.

Εμείς επιθυμούμε να χαιρετίσουμε, κατ' αρχήν, την κατάργηση από πλευράς της Κυβέρνησης της Ονδούρας του διατάγματος που επέτρεπε τη φυλάκιση των παιδιών μαζί με τους ενηλίκους. Επιθυμούμε επίσης να χαιρετίσουμε τη σύμβαση της Επιτροπής με την Κυβέρνηση της Ονδούρας για την ειδική μεταχείριση αυτών των παιδιών. Θεωρούμε όμως ότι, όπως έλεγε και ο κ. Newens, αν δεν υπάρξει αλλαγή της οικονομικής πολιτικής που να επιτρέπει σε αυτά τα παιδιά να μεγαλώνουν και να μορφώνονται σε ένα κανονικό οικογενειακό περιβάλλον, θα εξακολουθήσουν να συμβαίνουν γεγονότα τα οποία θα συνεχίσουμε να καταγγέλλουμε εδώ.

Κατά συνέπεια, πιστεύω ότι πρέπει να επωφεληθούμε από αυτήν τη συγκυρία και να καταγγείλουμε, για μιαν ακόμα φορά, τις καταστροφικές επιπτώσεις της φτώχειας, της περιθωριοποίησης και των ανισοτήτων στον κόσμο.

<SPEAKER ID=139 LANGUAGE="ES" NAME="Camisσn Asensio">
Κύριε Πρόεδρε, σε έναν κόσμο από όπου δεν απουσιάζουν οι περιπτώσεις κακομεταχείρισης που διαπράττεται εναντίον των ανηλίκων, και είναι πρόσφατη η καταγγελία της UNICEF με το ανατριχιαστικό στοιχείο ότι αυτήν τη στιγμή εργάζονται στον κόσμο κάπου 250 εκατομμύρια παιδιά, ή, και αυτό είναι ακόμη χειρότερο, η απεχθής κλιμάκωση της σεξουαλικής κακοποίησης που διαπράττεται εναντίον ανηλίκων, είναι για μας ικανοποιητικό το ότι αναλύουμε προσεκτικά τη Σύμβαση Χρηματοδότησης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Δημοκρατίας της Ονδούρας σχετικά με το πρόγραμμα μέριμνας για ανηλίκους παραβάτες και τον κίνδυνο κοινωνικής περιθωριοποίησης σε εκείνη τη χώρα της Κεντρικής Αμερικής.

Γιατί; Διότι μεταξύ των ειδικών στόχων εμφανίζεται η ενίσχυση των δημοσίων φορέων που συνδέονται άμεσα με τη μέριμνα για τα παιδιά τα οποία απειλούνται από τον κοινωνικό αποκλεισμό· διότι επιχειρείται η προώθηση της εφαρμογής των αρχών της ολοκληρωμένης μέριμνας για το παιδί, μεταξύ άλλων μέσω της εφαρμογής του Κώδικα του Παιδιού, δίνοντας ιδιαίτερη έμφαση στα παιδιά παραβάτες· και διότι επιχειρείται η κατάρτιση των δικαστών, του προσωπικού των φορέων, της αστυνομίας και των εκπαιδευτικών σε θέματα όπως η ολοκληρωμένη προστασία του παιδιού.

Επιχειρείται επίσης -και υπογραμμίζω το «επιχειρείται» διότι θα επιθυμούσαμε να έχει ήδη επιτευχθεί- η προώθηση της ελαστικοποίησης των διοικητικών διαδικασιών που αφορούν τα παιδιά προς αυτήν την κατεύθυνση, και η διεύρυνση του πεδίου δικαιοδοσίας των Μη Κυβερνητικών Οργανώσεων, όπως εκείνες που δρουν ως τώρα, οι οποίες εργάζονται με την προληπτική μέθοδο στον τομέα της παιδικής ηλικίας, καθώς και της ικανότητάς τους να υποδέχονται παιδιά σε κατάσταση κινδύνου.

Για όλους αυτούς τους λόγους, και εκφράζοντας την ευχή να επιτευχθεί το συντομότερο δυνατόν η επίλυση αυτού του προβλήματος -καυτού ακόμη στην Ονδούρα- υποστηρίζουμε αυτήν την πρόταση κοινού ψηφίσματος.

<SPEAKER ID=140 LANGUAGE="DE" NAME="Kreissl-Dφrfler">
Κύριε Πρόεδρε, ανεξάρτητα τελείως από την γενικά μη ικανοποιητική κατάσταση στην Ονδούρα, η μεταχείριση των ανηλίκων στις φυλακές αποτελεί μια τελείως ειδική περίπτωση. Οι συνεργάτες της Casa Alianza , οι οποίοι διαπόμπευσαν την κατάσταση των παιδιών αυτών και των νεαρών στις φυλακές, απειλήθηκαν επανειλημμένα με βομβιστικές απόπειρες. Το υποβληθέν εδώ ψήφισμα, είναι για μένα πολύ ασθενικό και αδύναμο, μια και δεν παραπέμπει στις σχέσεις που υπάρχουν μεταξύ των συνθηκών κατανομής του πλούτου στην Ονδούρα και μιας κάποιας εγκληματικότητας, η οποία προκύπτει αναγκαστικά εξ αυτής, και ανάλογα συμπεριφέρεται κανείς στη συνέχεια προς τους ανθρώπους, και κυρίως προς τα παιδιά και τους νεαρούς. Εδώ δεν αναφέρεται τίποτα για μια πραγματική επανένταξη στην κοινωνία, δεν ζητείται η αλλαγή των κοινωνικών συνθηκών, αλλά συνεχίζουμε τελικά το βιολί μας, και παρόλο που διαφαίνονται αξιέπαινες προσεγγίσεις, δεν αλλάζουμε την οικονομική πολιτική, κι εξακολουθούμε, όπως παλιά, να συμμαχούμε με τις ολιγαρχίες στις χώρες αυτές.

Σήμερα είχαμε ένα λαμπρό παράδειγμα με την Τουρκία. Εδώ αποφασίζονται οικονομικές βοήθειες, ενάντια στις ψήφους μας, ενώ εκεί βασανίζονται παιδιά και νεαροί μάλιστα. Τότε δεν βοηθάει σε τίποτε το να αγωνιζόμαστε για την κυριακάτικη επιταγή, να πηγαίνουμε στην εκκλησία και να προσευχόμαστε, όταν τις υπόλοιπες έξι ημέρες της εβδομάδας δεν τηρούμε τους κανόνες.

(Χειροκροτήματα)

<SPEAKER ID=141 LANGUAGE="ES" NAME="Novo Belenguer">
Κύριε Πρόεδρε, χθες το απόγευμα, ακριβώς, μιλούσαμε σε αυτό το ημικύκλιο για τους ανηλίκους. Μιλούσαμε για την εξίσωση των επιπέδων εκπαίδευσης και κατάρτισης, μιλούσαμε για την πρόσβαση σε αυτήν, για την ποιότητά της και για την εξίσωσή της με την ποιότητα του τομέα της υγείας. Μιλούσαμε επίσης για την ανησυχία που προκαλεί το γεγονός ότι πολλοί από τους ανηλίκους στην Ευρώπη ζουν κάτω από τα όρια της φτώχειας.

Σήμερα εξετάζουμε ένα άλλο ζήτημα εντελώς διαφορετικό, το οποίο όμως σχετίζεται με το χθεσινό.

Πρέπει να προσπαθήσουμε η διαμαρτυρία που κατά κάποιον τρόπο εκφράζει σήμερα αυτό το Σώμα εναντίον της παραβίασης του δικαιώματος των ανηλίκων και η αποφασιστική υποστήριξη που πρέπει να δηλώσουμε προς υπεράσπισή τους να ξεπεράσουν τα ευρωπαϊκά σύνορα.

Χθες το απόγευμα, η Επιτροπή δήλωσε ότι είναι διατεθειμένη να θέσει τέλος σε αυτού του είδους τις καταστάσεις και ιδού που σήμερα έχει μια καλή ευκαιρία γι' αυτό.

Στην Ονδούρα προσφέρεται μια καλή ευκαιρία για να τεθεί τέλος στην κατάσταση που καταγγείλαμε χθες. Η Επιτροπή -και λογικά και η Κυβέρνηση της Ονδούρας- πρέπει να καταφέρουν να υπερκεραστεί οριστικά αυτή η κατάσταση.

Η αντίδραση αυτού του Σώματος και η έκδοση αυτού του ψηφίσματος από την Προεδρία του πρέπει να χρησιμεύσουν ώστε καταστάσεις και γεγονότα όπως αυτά να μη συμβαίνουν σε κανένα μέρος του κόσμου.

Ολοκληρώνω εκφράζοντας βεβαίως την πλέον αποφασιστική μας υποστήριξη στο ψήφισμα που θα ψηφίσουμε στη συνέχεια.

Ρουμανία
<SPEAKER ID=142 LANGUAGE="EN" NAME="David">
Κύριε Πρόεδρε, αυτά τα Χριστούγεννα θα συμπληρωθούν επτά χρόνια από την ανατροπή του Προέδρου Τσαουσέσκου της Ρουμανίας. Από τις ενθουσιώδεις ημέρες της επανάστασης εκεί υπήρξε κάποια πρόοδος στη χώρα αλλά ήταν απελπιστικά αργή. Μία από τις πιο απάνθρωπες κληρονομιές του καθεστώτος Τσαουσέσκου είναι τα αποκρουστικά ορφανοτροφεία τα οποία ακόμη αμαυρώνουν το πρόσωπο της Ρουμανίας και τα χιλιάδες των παιδιών που τριγυρνούν στους δρόμους των πόλεών της. Ο Τσαουσέσκου υπήρξε υπεύθυνος πολλών τρομερών πράξεων από τις οποίες όμως καμία δεν ήταν χειρότερη από την ασυνάρτητη πληθυσμιακή πολιτική του.

Με την εκλογή μιας νέας κυβερνήσεως στη Ρουμανία υπάρχουν μεγαλύτερες ελπίδες για ριζικές αλλαγές. Τα αποκρουστικά πλοκάμια του κρατικού μηχανισμού του Τσαουσέσκου θα πρέπει να εκριζωθούν εντελώς και να αντικατασταθούν με σύγχρονες δομές στήριξης που θα βοηθούν εκείνους που έχουν τις περισσότερες ανάγκες στην κοινωνία της Ρουμανίας.

Σήμερα όμως δεν θα πρέπει να ξεγελούμε τους εαυτούς μας ότι τα κοινωνικά προβλήματα της Ρουμανίας μπορούν να επιλυθούν εν μια νυκτί. Απλά και μόνο, δεν μπορούν. Σύμφωνα με τα δυτικοευρωπαϊκά πρότυπα η Ρουμανία είναι μια πολύ φτωχή χώρα. Για να επιτευχθεί πραγματική αλλαγή ο κόσμος της Ρουμανίας και οι νέοι της ιδιαίτερα χρειάζονται τη βοήθειά μας.

Με το πρόγραμμα ΡHARE η Ευρωπαϊκή Ένωση προσφέρει μια μέτρια βοήθεια για την ανάπτυξη προγραμμάτων προστασίας του παιδιού. Παρά τους ουσιαστικούς φραγμούς οι οποίοι ακόμη παρεμποδίζουν την αποτελεσματική αξιοποίηση των πόρων, η πρόσφατη επίσκεψή μου στη Ρουμανία μου έδειξε πολύ καθαρά ότι τα προγράμματα αυτά είναι εξαιρετικά αξιόλογα και επωφελή.

Η σημερινή συζήτηση είναι πολύ επίκαιρη εξ αιτίας των πρόσφατων πολιτικών αλλαγών στη Ρουμανία. Ελπίζω ότι το Κοινοβούλιο θα αποστείλει σήμερα ένα σαφές μήνυμα αλληλεγγύης στους νέους και τα παιδιά της Ρουμανίας. Ελπίζω επίσης ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα εξεύρει κάποιον τρόπο για να αυξήσει την υποστήριξη προς τα προγράμματα τα οποία βοηθούν τα παιδιά και τους νέους καθώς η Ρουμανία αρχίζει ουσιαστικά να προχωρεί προς την κατεύθυνση ανάπτυξης στενότερων σχέσεων με την Ευρωπαϊκή Ένωση.

<SPEAKER ID=143 LANGUAGE="DE" NAME="von Habsburg">
Κύριε Πρόεδρε, συμφωνώ μ' αυτό που λέχθηκε προηγουμένως. Έχουμε να κάνουμε με τη φοβερή κληρονομιά των καθεστώτων του Ceausescu και του Iliescu, τα οποία πράγματι ήταν σκληρά απέναντι στα παιδιά. Αλλά αυτό έρχεται ίσως την κατάλληλη χρονική στιγμή, διότι μπορούμε να εκφράσουμε την ελπίδα ότι αυτή ήταν η τελευταία φορά που ήμασταν υποχρεωμένοι να ασχοληθούμε με το πρόβλημα. Υπάρχει μια καινούρια κυβέρνηση και κυριαρχεί σήμερα στη Ρουμανία καινούρια ελπίδα για το μέλλον. Δεν μπορώ παρά να εκφράσω την ελπίδα του Κοινοβουλίου μας ότι η Ρουμανία θα ακολουθήσει τώρα ένα δρόμο, όπου θα υπάρχει ένα ανθρώπινο καθεστώς, ένα κοινωνικό καθεστώς, αλλά κι ένα καθεστώς το οποίο θα λαμβάνει υπόψη του τις μειονότητες. Τότε θα μπορούμε πραγματικά, με ήσυχη τη συνείδησή μας, να ανοίξουμε την πόρτα της Ευρώπης στη Ρουμανία.

(Χειροκροτήματα)

<SPEAKER ID=144 LANGUAGE="DE" NAME="Mόller">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ενώ παρακολουθούμε στη Σλοβακία την κατάρρευση της δημοκρατίας, μπορούμε τώρα με μεγάλη χαρά να επιδοκιμάσουμε την πολιτική αλλαγή στη Ρουμανία. Το καινούριο υπουργικό συμβούλιο αντιπροσωπεύει ακριβώς αυτό το οποίο υπενθύμιζε συνεχώς όλα αυτά τα χρόνια το Σώμα μας. Για πρώτη φορά υπάρχει ένας εκπρόσωπος της ουγγρικής μειονότητας στην κυβέρνηση; αυτό πείθει για την αποφασιστικότητα να αποκλιμακωθούν οι διενέξεις μεταξύ της Ρουμανίας και της ουγγρικής μειονότητας. Χαίρομαι όμως πάρα πολύ και για το ότι ο φίλος μου, ο καλλιτέχνης Ion Caramitru, θα γίνει Υπουργός Πολιτισμού. Αυτός που, επί πολλά χρόνια, εμπνεύσθηκε, με θαυμάσιο τρόπο, προγράμματα για ορφανά παιδιά, θα γίνει ο σημαντικότερος σύμμαχός μας, κι αυτό το διαβεβαιώνω εδώ στο Σώμα μας, προκειμένου να υλοποιήσει το πρόγραμμα για την προστασία των παιδιών. Ας τον βοηθήσουμε με όλες μας τις δυνατότητες. Kαι παρακαλώ τον Επίτροπο κ. Marin να διαβιβάσει στον κ. van den Broek ότι ελπίζω, στην προκειμένη περίπτωση, να εργασθούμε με μεγαλύτερη συνέπεια απ' ότι στην περίπτωση της Τουρκίας.

<SPEAKER ID=145 LANGUAGE="FR" NAME="Goerens">
Κύριε Πρόεδρε, η κατάσταση των παιδιών και των εφήβων της Ρουμανίας εξακολουθεί να παραμένει ανησυχητική παρά τις αδιαμφισβήτητες προόδους που έχουν επιτευχθεί αυτά τα τελευταία χρόνια.

Θα χρειαστούν χρόνια για να απαλλαγούμε από αυτό το εκρηκτικό κληροδότημα του παλαιού καθεστώτος. Υπερβολικά πολλά παιδιά εγκαταλείπονται στη μοίρα τους και πρέπει να τα αναλαμβάνει το κοινωνικό σύνολο. Επιπλέον, οι διαδικασίες υιοθεσίας που είναι υποχρεωτικά αργές και επιλεκτικές, δεν επιτρέπουν να προλαμβάνονται οι πιο πιεστικές υποθέσεις και να αποδραματοποιείται μια κατάσταση το λιγότερο εκρηκτική. Η προτεραιότητα πρέπει να δίδεται στα παιδιά και τους εφήβους, δυστυχώς υπερβολικά πολλούς, που δεν έχουν καμία ελπίδα να βρουν ένα νέο σπιτικό και παραμένουν εγκαταλειμμένοι στην θλιβερή τους μοίρα.

Το κοινό ψήφισμά μας, το οποίο φιλοδοξεί να είναι εποικοδομητικό, παραμένει λοιπόν, δυστυχώς, επίκαιρο παρόλο που πρέπει να εκφράσουμε την ικανοποιησή μας για το ότι η νέα πλειοψηφία που προέκυψε από τις πρόσφατες εκλογές, κατέστησε τη βελτίωση της τύχης των παιδιών της Ρουμανίας, μία από τις πρώτες προτεραιότητές της.

Οι ρουμανικές αρχές αξίζουν την ενθάρρυνσή μας και τη βοήθειά μας για την ολοκλήρωση αυτού του έργου, που είναι τόσο σημαντικό όσο και επείγον.

Τουρκία
<SPEAKER ID=146 LANGUAGE="NL" NAME="d'Ancona">
Πρόεδρε, πιστεύω ότι το Σώμα έχασε σήμερα το πρωί μία ευκαιρία όταν, κατά τη διάρκεια της ψηφοφορίας για τον προϋπολογισμό, η δεξιά πλευρά καταψήφισε την τροπολογία με την οποία προτεινόταν η διακοπή της χρηματοδότησης της Τουρκίας από το πρόγραμμα MEDA, σε περίπτωση που εξακολουθήσουν στη χώρα αυτή οι παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της ελευθερίας έκφρασης.

Λέω μία χαμένη ευκαιρία, κύριε Πρόεδρε, επειδή σήμερα το μεσημέρι θα συνεχίσουμε πάλι με τις ίδιες καταστάσεις. Επισκέπτες από ευρωπαϊκές χώρες, τα ονόματα των οποίων περιλαμβάνονται σε μία μαύρη λίστα, καταλήγουν στη φυλακή και απελαύνονται από τη χώρα. Έχω μαζί μου μία τέτοια λίστα στην οποία περιλαμβάνονται μέλη του Κοινοβουλίου της Δανίας. Μπορώ να σας τη δείξω.

Μετά υπάρχει και η καταπίεση της ελευθερίας του Τύπου. Δεν θα τα επαναλάβω όλα αυτά επειδή στο ψήφισμα αναφέρεται με ποιο τρόπο καταπιέζεται η ελευθερία του Τύπου, ένα θεμελιώδες δημοκρατικό δικαίωμα. Σήμερα το μεσημέρι, η πλειοψηφία του Κοινοβουλίου θα αντιταχθεί στην πρακτική αυτή. Κατά τη γνώμη μου, θα ήταν ακόμη περισσότερο πειστικό εάν είχαμε αξιοποιήσει την ευκαιρία που παρουσιάστηκε σήμερα το πρωί και δεν περιοριζόμαστε στη φραστική εκδήλωση της αγανάκτησής μας.

<SPEAKER ID=147 NAME="Αλαβάνος">
Κύριε Πρόεδρε, δυστυχώς είμαι κι εγώ υποχρεωμένος να συνεχίσω τη σκέψη της κυρίας d'Ancona, γιατί είναι από τις λίγες φορές που μιλώντας για τα ανθρώπινα δικαιώματα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αισθάνομαι ντροπή. Ντρέπομαι, ως μέλος αυτού του Κοινοβουλίου, να μιλήσω για τα ανθρώπινα δικαιώματα στην Τουρκία, γιατί το θεωρώ υποκρισία, και ως ένα βαθμό εξαπάτηση της ευρωπαϊκής κοινής γνώμης, να ερχόμαστε σήμερα το απόγευμα να ψηφίζουμε πάλι ένα ψήφισμα αυστηρής καταδίκης της τουρκικής κυβέρνησης για την παραβίαση των αθρωπίνων δικαιωμάτων, και συγκεκριμένα των δικαιωμάτων της ελευθερίας της έκφρασης, της ελευθερίας του τύπου και το πρωί, πριν από λίγες ώρες, να έχουμε καταψηφίσει τον μηχανισμό εκείνον ο οποίος θα αποτελούσε μία πίεση προς την Τουρκία για την εφαρμογή των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Λυπάμαι κι εγώ που σ'αυτό ωθηθήκαμε και αναγκασθήκαμε να προχωρήσουμε κάτω από την θέση που πήραν η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος και της 'Ενωσης για την Ευρώπη, ενώ βέβαια αναγνωρίζω και βλέπω εδώ συναδέλφους μου από τις ομάδες αυτές, που είναι γνωστό ότι αγωνίζονται για την υπόθεση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Δυστυχώς, στη δεύτερη ανάγνωση, ήρθαμε πολύ πιο πίσω από την πρώτη ανάγνωση, δεδομένου ότι όχι μόνο δεν υπάρχει το πάγωμα και η τοποθέτηση στο αποθεματικό των κονδυλίων του MEDA για την Τουρκία, αλλά δεν υπάρχει καν κάποιο σχόλιο, όπως υπήρχε στη πρώτη ανάγνωση του προϋπολογισμού. Από αυτή την άποψη, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο λειτουργεί ως ένα σκωτσέζικο ντους, θα μπορούσα να πω, απέναντι στους δημοκράτες, τους αγωνιστές και τους δημοσιογράφους της Τουρκίας, που είτε βρίσκονται στις φυλακές, είτε αντιμετωπίζουν ένα επίσημο θεσμικό πλαίσιο λογοκρισίας, είτε αντιμετωπίζουν μία σειρά διώξεων.

<SPEAKER ID=148 LANGUAGE="EN" NAME="Moorhouse">
Κύριε Πρόεδρε, δεν περνάει εβδομάδα που το γραφείο μου να μην λαμβάνει νέες ειδήσεις για παραβιάσεις των ανθρωπίνων ή των πολιτικών δικαιωμάτων στην Τουρκία. Είναι ένα λυπηρό και απογοητευτικό φαινόμενο της πολιτικής μας ζωής, κάτι με το οποίο έχουμε μάθει να ζούμε. Επομένως, όσο κι' αν νοιώθει αγανάκτηση η τουρκική κυβέρνηση, ένα ψήφισμα του είδους που συζητούμε σήμερα είναι απόλυτα αναγκαίο.

Πριν από μερικά χρόνια δεν θα ήταν έτσι αλλά σήμερα με την επέκταση της τηλεόρασης και της άμεσης επικοινωνίας ζούμε σε ένα νέο κόσμο. Ο τρόπος με τον οποίο μια κυβέρνηση μεταχειρίζεται τους πολίτες της είναι αντικείμενο νόμιμου δημόσιου και διεθνούς ενδιαφέροντος. Δεν αγνοώ το τι είπαν οι άλλοι ομιλητές σχετικά με το αποτέλεσμα της προηγούμενης ψηφοφορίας αλλά σε εντελώς προσωπική βάση θα πρέπει να πω ότι έτσι ψήφισαν τα Μέλη, παρόλο που εγώ λυπούμαι γι' αυτό.

<SPEAKER ID=149 LANGUAGE="FR" NAME="Goerens">
Κύριε Πρόεδρε, το θέμα αρχίζει να γίνεται κουραστικό. Κάθε μήνα η Τουρκία βρίσκεται σαφώς στα επείγοντα και, κάθε μήνα, μας επισημαίνονται νέες παραβιάσεις από την Τουρκία, είτε των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, είτε των διεθνών της υποχρεώσεων, παραβιάσεις που προκαλούν την αγανάκτησή μας, χωρίς αυτό να έχει καμιά επίπτωση.

Το ποτήρι αρχίζει να ξεχειλίζει και υπάρχει σοβαρός λόγος να αναρρωτηθούμε όσον αφορά τις σχέσεις μας με αυτή τη χώρα, ειδικότερα σχετικά με το θεσμοθετημένο και συμβασιακό χαρακτήρα των σχέσεων αυτών.

Πράγματι, δε μπορούμε παρά να διαπιστώσουμε ότι η αγανάκτηση που εκδηλώνουμε τακτικά εδώ και μήνες, όπως και οι λίγο ή πολύ αποφασιστικές κυρώσεις που λαμβάνουμε, δεν έχουν καθόλου αποτέλεσμα στις τουρκικές αρχές. Εφόσον το αποτρεπτικό αποτέλεσμα των δηλώσεών μας και των δράσεών μας είναι αυτό που είναι, και η Τουρκία προφανώς δεν είναι διατεθημένη να υιοθετήσει μια πολιτισμένη συμπεριφορά, έχουμε εδώ ένα πραγματικό πρόβλημα. Θα πρέπει να αλλάξουμε επίπεδο και να σκληρύνουμε την ανταπάντησή μας πράγμα που προϋποθέτει μια πολιτική βούληση σαφώς περισσότερο αδιάλλακτη και συνεπή από αυτή που έχουν επιδείξει έως τώρα, οι περισσότερες από τις κυβερνήσεις μας.

Αφορά την αξιοπιστία μας και τη σοβαρότητα της δέσμευσής μας στην υπόθεση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

<SPEAKER ID=150 LANGUAGE="NL" NAME="Aelvoet">
Πριν από δύο ημέρες φιλοξενήσαμε στο Κοινοβούλιο τρεις εκδότες τουρκικών εφημερίδων η κυκλοφορία των οποίων καλύπτει το 65 % του ημερήσιου Τύπου. Όπως αναφέρεται σαφώς στο ψήφισμα, οι κύριοι αυτοί εξέφρασαν στο Σώμα τις ανησυχίες τους για την πρόθεση της κ. Ciller και του συζύγου της να φιμώσουν τον τουρκικό Τύπο, ο οποίος έχει «επικηρυχθεί» εδώ και καιρό. Η κατάσταση αυτή συνδέεται στενά με τα σκάνδαλα που αποκάλυψε ορθώς ο τουρκικός Τύπος και που αφορούν μία περίπτωση απάτης στην οποία ενέχεται η κ. Ciller καθώς επίσης και με τις επικίνδυνες σχέσεις, οι οποίες προέκυψαν μετά το ατύχημα στο Susuluk, μεταξύ της μαφίας, των μυστικών υπηρεσιών και ορισμένων πολιτικών. Αυτός είναι και ο στόχος των σημερινών επιθέσεων. Έχει εξαιρετική σημασία να ακουστεί η φωνή του Κοινοβουλίου αλλά και να αναληφθούν συγκεκριμένες δράσεις. Στα πλαίσια αυτά θα ήθελα να ευθυγραμμιστώ με όλους αυτούς που επέκριναν την απίστευτη δειλία που επέδειξε το Σώμα τοποθετώντας στο αποθεματικό τα κονδύλια του προγράμματος ΜΕDA που προορίζονταν για την Τουρκία. Επρόκειτο για το μοναδικό μέσο ελέγχου που είχαμε στα χέρια μας και που άφησαν να χαθεί.

Κροατία
<SPEAKER ID=151 LANGUAGE="NL" NAME="Bertens">
Πρόεδρε, όχι μόνο στη Σερβία, αλλά και στην Κροατία, διαδηλώνουν εκατοντάδες χιλιάδες άνθρωποι. Στις 23 Νοεμβρίου πραγματοποιήθηκε στη χώρα αυτή η μεγαλύτερη διαδήλωση από τη στιγμή της ανεξαρτησίας της. Εκατοντάδες χιλιάδες άνθρωποι βγήκαν στους δρόμους για να διαδηλώσουν υπέρ της ελευθερίας του Τύπου και του σταθμού ράδιο 101. Η αντίδραση του Tudjman θυμίζει την κομμουνιστική εποχή. Οι επικριτές του ανακηρύσσονται από τον ίδιο προδότες και εσωτερικοί εχθροί που βρίσκονται υπό την επιρροή των μυστικών και δολίων δυνάμεων της Δύσης. Η Ένωση πρέπει να εξακολουθήσει να ασκεί πίεση με βάση τα θεμελιώδη δικαιώματα του ανθρώπου και την ορθή εφαρμογή των συμφωνιών του Συμβουλίου της Ευρώπης σχετικά με την πολυμέρεια των μέσων ενημέρωσης. Η προσωρινή παράταση της άδειας εκπομπής του ράδιο 101 πρέπει να οριστικοποιηθεί. Η Κροατία το οφείλει αυτό στον πληθυσμό της και στους ευρωπαϊκούς οργανισμούς με τους οποίους συνδέεται ή όπου συμμετέχει ως μέλος.

Εφόσον η Κροατία υποστηρίζει ότι αποτελεί πραγματικά μία δημοκρατία, θα πρέπει να σεβαστεί το αποτέλεσμα των δημοτικών εκλογών και να ορίσει ένα Δήμαρχο για το Ζάγκρεμπ.

<SPEAKER ID=152 LANGUAGE="NL" NAME="Aelvoet">
Οι παραλληλισμοί των εξελίξεων που παρατηρούνται στην Κροατία και τη Σερβία είναι πράγματι εντυπωσιακοί. Δεν πρόκειται για δημοκρατικά καθεστώτα, αλλά για συστήματα που εμφανίζουν σαφή χαρακτηριστικά δικτατορίας. Στην καλύτερη περίπτωση θα μπορούσαν να ονομαστούν «παρωδίες δημοκρατίας». Από την άποψη αυτή πιστεύω ότι η κατάσταση που παρατηρείται σε σχέση με το ράδιο 101 είναι χαρακτηριστική. Εάν οι πολίτες δεν είχαν βγει μαζικά στους δρόμους, ο σταθμός αυτός δεν θα είχε πλέον την άδεια να λειτουργήσει και από την άποψη αυτή είναι βεβαίως ιδιαίτερα σημαντικό η Ευρώπη να καταστήσει σαφή την άποψή της στις κροατικές αρχές.

Το Συμβούλιο της Ευρώπης δέχθηκε την Κροατία στους κόλπους του υπό τον όρο ότι η χώρα αυτή θα προωθήσει την πολυμέρεια. Θα πρέπει να κοιτάξουμε ποια μέτρα πρόκειται να λάβει το Συμβούλιο της Ευρώπης προκειμένου να προωθηθεί η πολυμέρεια στο χώρο των μέσων ενημέρωσης. Ολοκληρώνοντας, θα ήθελα να απευθύνω έκκληση για την παράταση του παγώματος της οικονομικής βοήθειας που χορηγεί η Ευρώπη στην Κροατία.

<SPEAKER ID=153 LANGUAGE="FR" NAME="Dupuis">
Κύριε πρόεδρε, δεν νομίζω ότι έκανα ποτέ σύγκριση ανάμεσα στο καθεστώς του Βελιγραδίου και του Ζάγκρεμπ. Πιστεύω ότι πρόκειται για δύο πραγματικότητες εντελώς διαφορετικές. Είναι αναμφισβήτητο ότι υπάρχει σήμερα στο Ζάγκρεμπ διάλογος ανάμεσα στην αντιπολίτευση και την κυβέρνηση. Παρόλα αυτά, ποτέ δεν ήμουν από εκείνους που έκλειναν τα μάτια μπροστά στις παραλείψεις και στα λάθη του καθεστώτος που κυβερνά στο Ζάγκρεμπ, πόσο μάλλον σήμερα που δεν υπάρχει καμμία άμεση απειλή στην Κροατία.

Γι' αυτούς τους λόγους λοιπόν, ζητάμε από την Επιτροπή και από το Συμβούλιο να δείξουν την μεγαλύτερη δυνατή αυστηρότητα και αποφασιστικότητα όσο αφορά την Κροατία, ώστε αυτή να σεβαστεί την ελευθερία έκφρασης και να ανανεώσει την άδεια εκπομπής του ραδιοφωνικού σταθμού 101.

<SPEAKER ID=154 LANGUAGE="DE" NAME="Pack">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η απόφαση κατά του Ράδιο 101 ανακλήθηκε, επειδή κι εκείνοι στους οποίους παραχωρήθηκε η συχνότητα, την επέστρεψαν, αλλά ασφαλώς κι επειδή ήταν αισθητή η μεγάλη αλληλεγγύη του πληθυσμού προς το σταθμό 101, μια και τμήματα της αντιπολίτευσης, τμήματα του κυβερνώντος κόμματος και τμήματα της κυβέρνησης, εκφράστηκαν υπέρ αυτού. Δεν κατάλαβα, γενικώς, γιατί γίνεται τόσο θέατρο με τις συχνότητες αυτές, αφού στο Ζάγκρεμπ θα μπορούσαν να δοθούν περισσότερες. Θα μπορούσε να χρησιμοποιήσει κανείς την 101 ή άλλες. Γιατί δεν το κάνουν αυτό; Ελπίζω ότι σύντομα τα πράγματα θα είναι διαφορετικά.

Η σύνθεση του Συμβουλίου Τηλεπικοινωνιών που χορηγεί τη συχνότητα αυτή, δεν εξασφαλίζει ασφαλώς την εκπροσώπηση της civil society στην Κροατία. Το Κοινοβούλιο της Κροατίας, ωστόσο, με ψήφους της αντιπολίτευσης, ενέκρινε, δυστυχώς, την πρόταση αυτή της κυβέρνησης. Πιθανόν την ενέκριναν έχοντας άγνοια ότι αυτοί που προτάθηκαν, εκπροσωπούνται όλοι εκεί, που σημαίνει ότι δεν εκπροσωπούνται οι κοινωνικά σημαντικές ομάδες της Κροατίας, αλλά μόνον οι προτεινόμενες. Νομίζω ότι αυτό έγινε από άγνοια και πιστεύω ότι μπορούμε να συμβάλουμε πολύ, ώστε να γίνει καλύτερο.

Σχετικά με την κατάσταση των μέσων ενημέρωσης στην Κροατία, θα ήθελα να πω μόνο ότι στα έντυπα μέσα υπάρχει μεγάλη ποικιλία, αλλά ωστόσο ανησυχώ πολύ, και η κριτική μου εστιάζεται στο ότι η έντονη κυβερνητική επιρροή της κροατικής τηλεόρασης, δεν μπορεί να γίνεται άλλο ανεκτή. Υπάρχουν βέβαια έντεκα μικροί τηλεοπτικοί σταθμοί στη χώρα, αλλά μόνον το HTV, δηλαδή η κροατική κρατική τηλεόραση, έχει τη δυνατότητα να εκπέμπει σ' ολόκληρη τη χώρα. Νομίζω πως γι' αυτό θα 'πρεπε ο σταθμός να εγγυάται επιτέλους και τον πλουραλισμό, και να εκπληρώνει και τη δημοκρατική εντολή για ενημέρωση.

Υπάρχει μια επιτροπή προγράμματος στην HTV, όπου παραβρίσκονται και εκπρόσωποι της αντιπολίτευσης, αλλά είναι τόσοι ακριβώς, όσους έχει και η Sabor, δηλαδή, αναλογικά, ένας πολύ μικρός αριθμός. Γι' αυτό κι έχω τη γνώμη ότι θα πρέπει να ενεργήσουμε, ώστε οι εκπρόσωποι των κοινωνικών ομάδων της Κροατίας να εκπροσωπούνται και σ' αυτήν την επιτροπή προγράμματος, για να μπορεί πράγματι να εξασφαλιστεί ο πλουραλισμός. H Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να προσφέρει μεγάλη βοήθεια, με τη μεταφορά τεχνογνωσίας, στα πλαίσια του δημοκρατικού προγράμματος PHARE.

<SPEAKER ID=155 LANGUAGE="IT" NAME="Bellerι">
Κύριε Πρόεδρε, η αντιπρωσωπεία της Εθνικής Συμμαχίας θα υπερψηφίσει την κοινή πρόταση ψηφίσματος σχετικά με την ελευθερία των Μέσων Ενημέρωσης στην Κροατία και εκφράζει την αλληλεγγύη της προς τους δημοσιογράφους και τους συνεργάτες του Ραδιοφωνικού Σταθμού «Ράδιο 101» που είναι αναγκασμένοι να υφίστανται τις καταχρήσεις και την υπεροψία ενός συστήματος εξουσίας που χρησιμοποιεί τις ίδιες μεθόδους που ίσχυαν στη Γιουγκοσλαβία του Τίτο.

Είναι θλιβερή η διαπίστωση ότι τα στοιχειώδη δικαιώματα, όπως η διάδοση και η λήψη των ειδήσεων, που στις χώρες μας φαίνονται αυτονόητα και αδιαπραγμάτευτα σε μία κοινωνία που θέλει να λέγεται ελεύθερη και πολιτισμένη, δεν είναι ακόμη σεβαστά σε ένα κράτος που συνορεύει με την Ευρωπαϊκή Ένωση, σε ένα κράτος με το οποίο διατηρούμε στενές οικονομικές σχέσεις και είναι ενεργό μέλος του Συμβουλίου της Ευρώπης.

Μία κρατική γραφειοκρατία και ένας κυβερνητικός μηχανισμός, όπως συμβαίνει στην Κροατία, που προφανώς νόμισαν ότι ένα πουδράρισμα, κάποια ωραία και εντυπωσιακή φράση και η τυπική αποδοχή του ρόλου των αντιπολιτεύσεων αρκούσαν για να αποκτήσουν το χαρακτηρισμό του δημοκρατικού μία κυβέρνηση και ένα σύστημα εξουσίας. Και όμως, κύριε Tudjiman, όλα αυτά δεν αρκούν και εσείς το ξέρετε πολύ καλά. Η αντιπολίτευση και ο ρόλος της δεν μπορούν να αναγνωρίζονται μόνο τυπικά αλλά θα πρέπει να λειτουργούν κυρίως με τρόπο ουσιαστικό που να επιτρέπει στις εκλογές να καθίστανται μία πραγματική και θεμιτή αναμέτρηση μεταξύ ακόμη και αντιθέτων απόψεων, δίνοντας και στις αντιπολιτεύσεις τη δυνατότητα να διαδώσουν και να προπαγανδίσουν τις ιδέες τους.

Το κλείσιμο ενός ραδιοφώνου και μιας εφημερίδας, η απαγόρευση στις εθνικές και γλωσσικές μειονότητες να επιβεβαιώνουν τα δικαιώματά τους και την έκφραση της ταυτότητάς τους, η παραποίηση των κανόνων του εκλογικού παιχνιδιού αποδεικνύουν ότι η κροατική κυβέρνηση θα πρέπει να διατρέξει ακόμη πολύ δρόμο πριν να μπορέσει να χαρακτηρισθεί ως δημοκρατική.

Θέλω να υπενθυμίσω ειδικότερα τις δυσκολίες που αντιμετωπίζουν οι εκπρόσωποι της Δίαιτας στην Ίστρια, όπου υπάρχει μία σημαντική ιταλική μειονότητα, οι οποίοι δέχονται συνεχείς πιέσεις και απειλές για να παύσουν να επιτελούν το καθήκον τους της προάσπισης των συμφερόντων και της ταυτότητας της μειονότητας, καθήκον για το οποίο έχουν εκλεγεί.

Κύριε Πρόεδρε, η αντιπροσωπεία της Εθνικής Συμμαχίας εύχεται η εμπιστοσύνη που η Ευρώπη έχει δείξει στην Κροατία, όπως επίσης και στη Σλοβενία, να μην προδοθεί από καταχρηστικές, απαράδεκτες συμπεριφορές σε χώρες που αξιώνουν να λέγονται ευρωπαϊκές και φιλοδοξούν να ενταχθούν στην ίδια την Ευρωπαϊκή Ένωση.

<SPEAKER ID=156 LANGUAGE="DE" NAME="von Habsburg">
Κύριε Πρόεδρε, ως ένας από τους λίγους που πράγματι βρίσκονται συχνά στην Κροατία, μένω έκπληκτος για το ότι εδώ, με εξαίρεση την κ. Pack, εκφράστηκε φοβερή άγνοια από στενοκεφαλιά. Θα ήθελα να επισημάνω μόνον κάτι: Είμαι ελεύθερος συνεργάτης - επειδή αναφέρουν τη στήλη μου - της εφημερίδας Globus της Κροατίας. Γι' αυτό και διαβάζω την εφημερίδα αυτή, κι έχω την εντύπωση ότι υπάρχουν πολλές εφημερίδες οι οποίες δεν τολμούν να επιτεθούν κατ' αυτόν τον τρόπο στην κυβέρνησή τους, όπως το κάνει η Globus. Υπάρχουν κι άλλες εφημερίδες. Όσον αφορά το 101, αυτό, ως γνωστόν, παραχωρήθηκε από μια επιτροπή, στην οποία η κυβέρνηση δεν έχει καμιά επίδραση, και μάλιστα υπέρ του ιδιοκτήτη της Globus, ο οποίος είναι ένας από τους πιο δεινούς αντικαθεστωτικούς της Κροατίας. Στη συνέχεια αυτός το επέστρεψε. Tώρα σίγουρα κάτι θα αποφασιστεί, κι ελπίζω πως η απόφαση αυτή θα είναι σωστή. Ωστόσο, θα ήταν λάθος να καταδικάζουν την Κροατία, έτσι όπως έκαναν μέχρι τώρα.

Σλοβακία
<SPEAKER ID=157 LANGUAGE="DE" NAME="Frischenschlager">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τους συναδέλφους του Σώματός μας για το ότι μου έδωσαν τη δυνατότητα να μιλήσω σήμερα για το θέμα αυτό, και μάλιστα ως πράξη αλληλεγγύης έναντι ενός εκλεγμένου βουλευτή της Σλοβακίας, του οποίου την εντολή θέλουν οι κυβερνώντες, για λόγους πολιτικούς, να του την αφαιρέσουν. Αντίθετα από τον κ. Habsburg, έχω τη γνώμη ότι δεν μπορούμε να προσπεράσουμε έτσι τα πράγματα. Θα πρέπει να δούμε και να παραδεχθούμε ότι οι περιπτώσεις πληθαίνουν.

Η Σερβία είναι μια χτυπητή περίπτωση. Έχουμε στην Κροατία, με τη δημαρχία του Ζάγκρεμπ, μια θεαματική περίπτωση, και στη Σλοβακία επικρατούν καταστάσεις, με τις οποίες υποχρεώθηκε επανειλημμένα να ασχοληθεί το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Θεωρώ, απλά, ανυπόφορο να είμαστε υποχρεωμένοι να δεχόμαστε να ποδοπατείται, κατ' αυτόν τον τρόπο, η συνηθισμένη δημοκρατική αλλαγή εξουσίας, κατόπιν εκλογών. Γι' αυτό και ελπίζω ότι εμείς, με το ψήφισμα αυτό, θα υποστηρίξουμε τις δημοκρατικές δυνάμεις της Σλοβακίας, οι οποίες αγωνίζονται για τα πολύ συνηθισμένα συνταγματικά τους δικαιώματα, προς το συμφέρον του δημοκρατικού μέλλοντος της Ευρώπης.

<SPEAKER ID=158 LANGUAGE="DE" NAME="Posselt">
Κύριε Πρόεδρε, δεν θα ήθελα, όπως ο συνάδελφος Frischenschlager, να ανακατέψω μήλα κι αχλάδια μαζί, αλλά να υπεισέλθω στο συγκεκριμένο πρόβλημα της Σλοβακίας. Το πρόβλημα στη Σλοβακία είναι ότι οι προεδρίες των επιτροπών του Kοινοβουλίου και όλες οι θέσεις στις εξεταστικές επιτροπές, μονοπωλούνται από το κυβερνητικό κόμμα, πράγμα που δεν συμβαίνει στην Κροατία; το αντίθετο μάλιστα. Η μονοπώληση αυτή, στη Σλοβακία, οδήγησε στο ότι, για παράδειγμα, η εξεταστική επιτροπή για τις μυστικές υπηρεσίες χειραγωγήθηκε πλήρως από την κυβέρνηση, που σημαίνει ότι η κυβέρνηση, στην υπόθεση του γιου του Προέδρου Kovac, αυτοελέγχθηκε. Tότε, ένα μέλος του κυβερνητικού κόμματος, και συγκεκριμένα ο κ. Gaulieder, αποκλίνοντας από την κυβερνητική γραμμή, είπε την αλήθεια με πολύ θαρραλέο τρόπο. Γι' αυτό τιμωρήθηκε, με το να του αφαιρεθεί παράνομα η εντολή, παρόλο που αυτός προηγουμένως είχε δηλώσει γραπτώς ότι γνωρίζει πως τώρα θα ακολουθήσει μια πλαστογραφία και πως δεν θέλει να παραιτηθεί. Αυτή είναι μια καθαρή νομική και συνταγματική παράβαση, και θέτει φυσικά υπό έντονη αμφισβήτηση το μέλλον της σύνδεσης της Σλοβακίας με την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Συγκαταλέγομαι σ' εκείνους εδώ μέσα στο Σώμα, οι οποίοι, όπως ο συνάδελφος Bφsch και άλλοι, επιχειρηματολογούν πάντα κατά τρόπο διαφορετικό πάνω στο θέμα της Σλοβακίας. Εξακολουθώ, όπως και προηγουμένως, να έχω τη γνώμη ότι η Σλοβακία ανήκει στην πρώτη γραμμή των υποψηφίων ένταξης, αλλά η δυνατότητα αυτή περιορίζεται από μέρα σε μέρα και ο κ. Meciar είναι έτοιμος να τη ματαιώσει οριστικά. Αν είδε κανείς τι έγινε χθες στο Σλοβακικό Kοινοβούλιο, ότι το κυβερνητικό κόμμα εγκατέλειψε την αίθουσα, επειδή μιλούσε ο πρόεδρος του κράτους, ότι η ομιλία του διακόπηκε από απειλή για βόμβα, έτσι όπως εξερράγη και η βόμβα μπροστά από το σπίτι του Gaulieder, τότε φαίνεται ότι συνεχίζεται το ανάρμοστο παιχνίδι. Έτσι η Σλοβακία δεν μπαίνει στην Ευρωπαϊκή Ένωση και θα πρέπει αυτό να το πω ξεκάθαρα, ιδιαίτερα ως φίλος του σλοβακικού λαού.

<SPEAKER ID=159 LANGUAGE="NL" NAME="d'Ancona">
Εντυπωσιάστηκε φυσικά από την ενθουσιώδη αγόρευση. Ωστόσο, έχω την εντύπωση ότι δεν θα ήταν σωστό να τεθεί το θέμα αυτό μέσω ενός ψηφίσματος. Για ποιο λόγο; Είναι αλήθεια ότι διαπιστώθηκαν ορισμένες αντικανονικότητες κατά την απαλλαγή του κ. Gaulieder από την κοινοβουλευτική του εντολή, μετά την παραίτησή του από το κυβερνητικό κόμμα. Το επίμαχο θέμα ήταν κυρίως ανύπαρκτες ή παραποιημένες επιστολές. Ακουσα επίσης ότι ο κ. Gaulieder εδέχθη ανώνυμες απειλές, καταστάσεις που είναι ιδιαιτέρως λυπηρές και ενοχλητικές. Για το λόγο αυτό, ο Πρόεδρος της αποστολής μας στη μεικτή κοινοβουλευτική επιτροπή Ευρωπαϊκής Ένωσης-Σλοβακίας, απηύθυνε επιστολή στους Σλοβάκους συναδέλφους του στην οποία αναφέρεται στο θέμα αυτό. Αυτός είναι και ο λόγος για τον οποίο έχουμε την εντύπωση ότι το θέμα δεν έχει τεθεί με τον ορθό τρόπο στο Σώμα και κατά συνέπεια δεν έχουμε την πρόθεση να συμμετάσχουμε στην ψηφοφορία.

<SPEAKER ID=160 LANGUAGE="NL" NAME="Eisma">
Πρόεδρε, εξακολουθούμε να ανησυχούμε σοβαρά για τις πιο πρόσφατες εξελίξεις στη δημοκρατία της Σλοβακίας. Παρ'όλες τις υποσχέσεις που δόθηκαν από την κυβέρνηση για τον περαιτέρω εκδημοκρατισμό της χώρας, προκύπτουν διαρκώς στοιχεία τα οποία αποδεικνύουν το αντίθετο. Και αυτό που συνέβη στο Κοινοβούλιο στη Σλοβακία με το συνάδελφό μας Gaulieder είναι βεβαίως απαράδεκτο. Ακόμη πιο σοβαρή, όπως αναφέρθηκε μόλις πριν από λίγο, είναι η βομβιστική επίθεση στην κατοικία του. Όλα αυτά αναφέρονται στο ψήφισμά μας, που αναμένεται να εγκριθεί από το Κοινοβούλιο. Κυκλοφορούν όμως φήμες ότι το κυβερνητικό κόμμα έχει την πρόθεση να καθαιρέσει ακόμη περισσότερους κοινοβουλευτικούς εκπροσώπους επειδή διαφωνούς με τη γραμμή του. Η εξέλιξη αυτή μπορεί να αναχαιτιστεί μόνο εάν αντιδράσουμε άμεσα με αφορμή την υπόθεση Gaulieder. Θα ήθελα να πω στην κ. d'Ancona ότι κρίνω θετικά την πρωτοβουλία του Προέδρου της μεικτής κοινοβουλευτικής επιτροπής, πρέπει όμως να λάβουμε και μία θέση ως Κοινοβούλιο, ως Επιτροπή και ως Συμβούλιο και να επιχειρήσουμε σύντομα να επιστήσουμε την προσοχή των αρχών της Σλοβακίας στην υπόθεση αυτή.

<SPEAKER ID=161 LANGUAGE="EN" NAME="Macartney">
Κύριε Πρόεδρε, όπως και ο κ. Eisma είμαι κι' εγώ μέλος της αντιπροσωπείας της ΕΕ στη Σλοβακία, δηλ. της Μικτής Κοινοβουλευτικής Επιτροπής, και μόλις έλαβα αντίγραφο της επιστολής του προέδρου μας κ. Bφsch προς τον αντίστοιχό του κ. Huska με την οποία εκφράζονται ζωηρές ανησυχίες για τα γεγονότα που έλαβαν χώρα. Δεν νομίζω ότι υπάρχει κανείς στο Σώμα που θα το έβλεπε αλλιώς.

Το πρόβλημα είναι εάν θα υποστηρίξουμε τη θέση της κ. d'Ancona και θα πούμε: ναι, ας διερευνήσουμε και ας εκφράσουμε την ισχύ της γνώμης μας αλλά ας μην είμαστε προκατειλημμένοι. Ο κ. Posselt για παράδειγμα - ο οποίος είχε απόλυτο δίκιο λέγοντας ότι δεν πρέπει να ανακατέψουμε τα μήλα με τα αχλάδια - εξετόξευσε εν τούτοις κατηγορίες ότι όλες οι επιτροπές στο σλοβακικό κοινοβούλιο ελέγχονται από την κυβέρνηση χωρίς να περιλαμβάνουν μέλη της αντιπολίτευσης. Αυτή είναι μία αλλαγή την οποία ήδη επιτύχαμε: υπάρχουν τώρα μέλη της αντιπολίτευσης σε όλες τις επιτροπές. Έτσι, είναι μερικές φορές αντιπαραγωγικό να καίγονται και τα χλωρά μαζί με τα ξερά διότι δημιουργούνται αντιδράσεις στην Μπρατισλάβα για την άγνοια με την οποία εκτοξεύονται αυτές οι κατηγορίες.

Δεν θα ήθελα το Κοινοβούλιο να εγκρίνει ψηφίσματα τα οποία στηρίζονται είτε στην άγνοια είτε σε αβάσιμες κατηγορίες. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο πιστεύουμε ότι η Σοσιαλιστική Ομάδα θα απόσχει από την ψηφοφορία επ' αυτού του θέματος και το ίδιο θα κάνουμε κι' εμείς.

Θέλουμε να έχουμε τον αρμόζοντα και θετικό διάλογο με τη Σλοβακία διότι θέλουμε τη χώρα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και δεν θα θέλαμε ο λαός της να αποτελέσει τους παρίες της Ευρώπης.

<SPEAKER ID=162 NAME="Πρόεδρος">
Αξιότιμοι κύριοι, έχω την εντύπωση ότι άκουσα κάποιες διαμαρτυρίες από τα θεωρεία των επισκεπτών. Αν είναι έτσι, επιτρέψτε μου να σας προειδοποιήσω ότι ο Κανονισμός μας απαγορεύει ρητά οποιαδήποτε εκδήλωση από τα θεωρεία των επισκεπτών. Σας παρακαλώ συνεπώς να τηρήσετε σιγή, διότι διαφορετικά θα βρεθώ υποχρεωμένος να ζητήσω από τις υπηρεσίες του Κοινοβουλίου να εκκενώσουν τα θεωρεία των επισκεπτών.

Πέραν αυτού, αξιότιμοι κύριοι, πρέπει επίσης να σας επισημάνω ότι, με την παρέμβαση του κ. Macartney, εξαντλήθηκε ο κατάλογος των ομιλητών σχετικά με αυτές τις δεκαεπτά προτάσεις ψηφίσματος για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Κατά συνέπεια, καλώ τον Επίτροπο κ. Marνn να λάβει το λόγο.

<SPEAKER ID=163 NAME="Marνn">
Κύριε Πρόεδρε, θα απαντήσω σχετικά με τα διάφορα ψηφίσματα για τα ανθρώπινα δικαιώματα ακολουθώντας τη σειρά με την οποία συζητήθηκαν σε αυτό το Κοινοβούλιο. Κατά πρώτον, το ψήφισμα σχετικά με την Ονδούρα. Φυσικά, η Επιτροπή ευχαριστεί το Κοινοβούλιο για το ψήφισμα, όπου τονίζεται η προσπάθεια που καταβάλλουν οι αρχές της Ονδούρας με σκοπό να διασφαλίσουν ότι τα παιδιά που έχουν στερηθεί την ελευθερία τους θα κρατούνται χωριστά από τους ενηλίκους στις φυλακές της χώρας. Θεωρούμε ότι η φυλάκιση των παιδιών μαζί με τους ενηλίκους αποτέλεσε οπωσδήποτε ένα πρόβλημα σε αυτήν τη χώρα. Εντούτοις, οι αρχές της Ονδούρας, έχοντας επίγνωση του προβλήματος, ζήτησαν βοήθεια από την Επιτροπή προκειμένου να μπορέσουν να το επιλύσουν.

Η αποστολή εμπειρογνωμόνων που επισκέφθηκε τη χώρα στις αρχές του 1996 για να μελετήσει τις δυνατότητες βοήθειας διεπίστωσε τη βούληση της Κυβέρνησης να λάβει τα κατάλληλα μέτρα ώστε να χωριστούν τα παιδιά από τους ενήλικες στις φυλακές και να διαθέτει ειδικούς φορείς που να επιτρέπουν τη διαφύλαξη της σωματικής ακεραιότητας αυτών των παιδιών. Φυσικά, αφού είχε αυτές τις εγγυήσεις, η Επιτροπή ενέκρινε ένα ειδικό σχέδιο σχετικά με αυτό το ζήτημα, το οποίο προβλέπει μια προσπάθεια θεσμικού χαρακτήρα, τόσο από πλευράς των αρχών που είναι αρμόδιες για τα προβλήματα των ανηλίκων στην Ονδούρα, όσο και των ΜΚΟ που προστατεύουν τα παιδιά, με σκοπό τη συνολική προσέγγιση του προβλήματος.

Η Επιτροπή ελπίζει ότι η Κυβέρνηση του Προέδρου Ρέινα θα εξακολουθήσει να αναζητά λύσεις σε αυτήν την κατάσταση και να λαμβάνει τα απαραίτητα μέτρα ώστε να αποφευχθεί η επανάληψη καταστάσεων φυλάκισης ανηλίκων μαζί με ενηλίκους. Επιπλέον, η Επιτροπή θα εξακολουθήσει να υποστηρίζει τις προσπάθειες που καταβάλλονται και τα νόμιμα μέτρα που λαμβάνονται. Σε αυτό το σημείο θα ήθελα να επισημάνω ότι η Κυβέρνηση της Ονδούρας ενέκρινε πρόσφατα έναν Κώδικα του Παιδιού και ότι το σχέδιο, μεταξύ άλλων, πρόκειται να διευκολύνει άμεσα όχι μόνον τη διάδοση αλλά και την εφαρμογή αυτού του Κώδικα προστασίας του παιδιού.

Όσον αφορά τη Ρουμανία, η Επιτροπή έχει πλήρη επίγνωση των πρόσφατων προβλημάτων που αντιμετωπίζουν τα παιδιά του δρόμου σε αυτήν τη χώρα. Πρόκειται για μια κατάσταση σχετικά νέα στη Ρουμανία, η οποία εμφανίστηκε εδώ και τέσσερα-πέντε χρόνια, φυσικά όμως δεν συμβαίνει αποκλειστικά σε αυτήν τη χώρα, όπως κατέστησε σαφές αυτήν ακριβώς την εβδομάδα η τελευταία έκθεση της UNICEF.

Η Επιτροπή, προκειμένου να ανταποκριθεί σε αυτό το πρόβλημα των παιδιών του δρόμου, το συμπεριέλαβε ήδη στο ενδεικτικό πολυετές πρόγραμμα για τη Ρουμανία, και φυσικά, είναι αποφασισμένη να προσφέρει ειδική βοήθεια σχετικά με αυτό το ζήτημα. Πρόκειται να εξακολουθήσουμε να παρέχουμε υποστήριξη για τη βελτίωση και τη μεταρρύθμιση του συστήματος προστασίας του παιδιού στη Ρουμανία μέσω πόρων ισοσκέλισης, στους οποίους μεταφέρθηκαν ήδη 21 εκατομμύρια Ecu προερχόμενα από την πώληση επισιτιστικής βοήθειας μεταξύ 1990 και 1996. Η Επιτροπή εξάλλου ζήτησε από τις ρουμανικές αρχές, όπως ήταν επόμενο, να εξακολουθήσουν να αφιερώνουν πόρους ισοσκέλισης σε αυτόν το σκοπό.

Όσον αφορά την Τουρκία και όπως γνωρίζουν οι αξιότιμοι κύριοι βουλευτές, η έκθεση της Επιτροπής της 9ης του περασμένου Οκτωβρίου σχετικά με την εξέλιξη των σχέσεων με την Τουρκία, μετά τη θέση σε ισχύ της Τελωνειακής Ένωσης, επεσήμανε ήδη την επιδείνωση της κατάστασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Τουρκία κατά το 1996. Στο συμπέρασμα της έκθεσης αυτής απευθύνεται σαφής έκκληση στις τουρκικές αρχές να λάβουν εκ νέου θετικά μέτρα, προκειμένου να βελτιωθεί η κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και να εμβαθυνθεί η διαδικασία εκδημοκρατισμού. Με την ευκαιρία της πρόσφατης συνάντησής του με την κ. Τσιλέρ, ο Επίτροπος van der Broek επανέλαβε για μιαν ακόμα φορά την ανάγκη η Τουρκία να σημειώσει πρόοδο προς την κατεύθυνση που προανέφερα.

Σε ό, τι αφορά συγκεκριμένα την έγκριση ενός νόμου περί τύπου, είναι σημαντικό να επισημάνουμε ότι η Κυβέρνηση συζητά ακόμη ένα νομοσχέδιο, γι' αυτό και δεν έχει ακόμη παραπεμφθεί στην τουρκική Εθνοσυνέλευση. Ως φαίνεται, έχουν γίνει γνωστές ορισμένες από τις διατάξεις αυτού του νομοσχεδίου, οι οποίες προκαλούν έντονες διαμαρτυρίες στην Τουρκία, όπως αναφέρθηκε ήδη.

Ένα άλλο ειδικό πρόβλημα είναι η πρόσφατη απέλαση από την Τουρκία του Δανού υπηκόου κ. Sψdergaard, μέλους του Fonlketing. Βασικά, η πληροφορία στην οποία μπόρεσε να έχει πρόσβαση η Επιτροπή, υποδεικνύει ότι ο επίσημος λόγος της απέλασης -που επικαλέσθηκαν οι τουρκικές αρχές- ήταν ότι τα διοικητικά έγγραφα που παρουσίασε δεν ήταν εντάξει. Συγκεκριμένα, ο κ. Sψndergaard είχε ληγμένο διαβατήριο και επιπλέον δεν είχε θεώρηση εισόδου στην τουρκική επικράτεια.

Αυτή η πολιτική πτυχή, η οποία φυσικά εξαρτάται από την πληροφορία που παρείχε η τουρκική αρχή, δεν πρέπει να μας κάνει να ξεχνάμε ωστόσο την αιτία η οποία νομίζουμε ότι ώθησε τις τουρκικές αρχές να απελάσουν τον κ. Sψndergaard από την Τουρκία. Υποπτευόμαστε ότι η απαγόρευση οφειλόταν στην ιδέα του Δανού αυτού βουλευτή να έχει επαφές με τον αρχηγό του ΡΚΚ, κ. Ocanan. Αν και η Επιτροπή πάντοτε καταδίκαζε το ΡΚΚ, σύμφωνα με την πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης και αρκετών Κρατών μελών τα οποία έχουν επιπλέον απαγορεύσει στην επικράτειά τους τις δραστηριότητες της εν λόγω οργάνωσης, αυτό δε σημαίνει ότι θα παραλείψουμε να εκφράσουμε τη λύπη μας για το ότι η Τουρκία αντιτίθεται στην είσοδο στην επικράτειά της βουλευτών των Κρατών μελών για τέτοιου είδους λόγους.

Σχετικά με το ψήφισμα για την Κροατία, θα ήθελα να επαναλάβω αυτό που ειπώθηκε στην πρόσφατη Διάσκεψη για το ρόλο των μέσων ενημέρωσης στην ειρηνευτική διαδικασία στην πρώην Γιουγκοσλαβία. Το Ράδιο 101 εκπροσωπήθηκε σε αυτήν τη Διάσκεψη, η οποία διεξήχθη στις Βρυξέλλες στις 29 Νοεμβρίου, και εκπροσωπήθηκε μάλιστα από τον διευθυντή του. Τα τελευταία δύο χρόνια η Επιτροπή συνέβαλε, με ένα σύνολο 9 εκατομμυρίων Ecu, σε διάφορα σχέδια υπέρ των μέσων ενημέρωσης. Το 1996 καταβλήθηκαν 200.000 Ecu στο Ράδιο 101 για την προμήθεια νέου εξοπλισμού. Η βοήθεια αυτή προς τα ανεξάρτητα μέσα ενημέρωσης στην πρώην Γιουγκοσλαβία θα συνεχιστεί και το 1997 με ένα κονδύλιο 10 εκατομμυρίων Ecu. Στην Κροατία εκπονήθηκε ένα νομικό πλαίσιο σε συνεργασία με το Συμβούλιο της Ευρώπης, αλλά οι αλλαγές που συνέβησαν πρόσφατα σε σχέση με το Ράδιο 101 καθιστούν φανερό ότι απομένουν ακόμη πολλά να γίνουν.

Κατά την άποψή μας, η Κροατία θα πρέπει να εκπληρώσει τις υποχρεώσεις που απορρέουν από την προσχώρησή της στο Συμβούλιο της Ευρώπης. Η καθιέρωση μελλοντικών σχέσεων μεταξύ της Κροατίας και της Ένωσης συνδέεται, μεταξύ άλλων, με το σεβασμό της ελευθερίας των μέσων ενημέρωσης, και τώρα που η Ευρωπαϊκή Ένωση καταβάλλει προσπάθειες να καθιερώσει σχέσεις με τις χώρες της Νοτιοανατολικής Ευρώπης στα πλαίσια της περιφερειακής προσέγγισης, θα ληφθεί ιδιαίτερα υπόψη η κατάσταση των μέσων ενημέρωσης στις εν λόγω χώρες.

Η ελευθερία των μέσων ενημέρωσης, η ελευθερία της έκφρασης, αποτελεί πρωταρχικό στοιχείο ώστε να μπορέσουν να αναπτυχθούν αυτές οι σχέσεις στη συνέχεια. Και σε σχέση με αυτό αναμένεται η ανανέωση της προσωρινής άδειας λειτουργίας αυτού του ραδιοφωνικού σταθμού από πλευράς των κροατικών αρχών, κάτι που σημαίνει κατά την άποψή μας ότι θα έπρεπε να χορηγηθεί μόνιμη άδεια στον εν λόγω σταθμό.

Ολοκληρώνω με το ψήφισμα σχετικά με τη Σλοβακία. Η Επιτροπή υποστηρίζει την πρωτοβουλία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να συζητήσει τις σημερινές δημοκρατικές ανεπάρκειες στη Δημοκρατία της Σλοβακίας, καταδικάζοντας ιδιαίτερα την αποπομπή του κ. Gaulieder από το σλοβακικό Κοινοβούλιο και ζητώντας την άμεση επανένταξή του. Θα ήθελα να πληροφορήσω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ότι κατά τη συνεδρίαση της επιτροπής σύνδεσης Ευρωπαϊκής Ένωσης-Σλοβακίας, χθες ακριβώς, έγινε μια δήλωση εξ' ονόματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης σχετικά με αυτήν την περίπτωση. Το κείμενο της δήλωσης που εκδόθηκε χθες έχει ως εξής: »Η Ευρωπαϊκή Ένωση έλαβε γνώση των γεγονότων της 4ης Δεκεμβρίου στο Εθνικό Συμβούλιο της Δημοκρατίας της Σλοβακίας, τα οποία κατέληξαν στην ακούσια αποπομπή ενός μέλους του Συμβουλίου. Η πράξη αυτή φαίνεται αντίθετη με το σλοβακικό Σύνταγμα και θα ερχόταν σε αντίφαση με τα Κοινοβούλια των συνδεδεμένων μελών. Η επιτροπή σύνδεσης υπενθυμίζει, για μιαν ακόμα φορά, τα κριτήρια σύνδεσης που καθορίζονται στη Διακήρυξη της Κοπεγχάγης και στην ευρωπαϊκή συμφωνία μεταξύ της Ένωσης και της Δημοκρατίας της Σλοβακίας, και ελπίζει ότι το Εθνικό Συμβούλιο της Δημοκρατίας της Σλοβακίας θα λάβει υπόψη τις ανησυχίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης».

Η Επιτροπή πληροφορήθηκε επίσης ότι η περίπτωση παραπέμφθηκε στο Συνταγματικό Δικαστήριο της Σλοβακίας, το οποίο θα πρέπει να αποφανθεί σχετικά με το κατά πόσον η απόφαση του σλοβακικού Κοινοβουλίου είναι σύμφωνη με το Σύνταγμα. Η Επιτροπή πρεσβεύει ότι -εν αναμονή της απόφασης του Συνταγματικού Δικαστηρίου, που θα αποφανθεί επί του θέματος με τρόπο κυρίαρχο και ανεξάρτητο- θα έπρεπε να ληφθεί μια άμεση απόφαση και να αποδοθεί και πάλι στον κ. Gaulieder η εντολή του βουλευτή.

<SPEAKER ID=164 NAME="Πρόεδρος">
Ευχαριστώ πολύ, κύριε Επίτροπε.

Η κοινή συζήτηση έληξε.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί στις 5.30 μ.μ.

<SPEAKER ID=165 NAME="Πρόεδρος">
Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την κοινή συζήτηση των εξής προτάσεων ψηφίσματος:

Β4-1375/96 του κ. Dary και άλλων, εξ' ονόματος της Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ριζοσπαστικής Συμμαχίας, για την κατάσταση στην Αλγερία·-Β4-1385/96 της κ. Andrι και άλλων, εξ' ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Κόμματος των Φιλελευθέρων, Δημοκρατών και Μεταρρυθμιστών, για την Αλγερία·-Β4-1393/96 των κ.κ. Coloajanni και Pons Grau, εξ' ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Σοσιαλιστικού Κόμματος, για την κατάσταση στην Αλγερία·-Β4-1404/96 της κ. Sierra Gonzαlez και άλλων, εξ' ονόματος της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Βορειοευρωπαϊκή Πράσινη Αριστερά, για την κατάσταση στην Αλγερία·-Β4-1421/96 του κ. Cohn-Bendit, εξ' ονόματος της Ομάδας των Πρασίνων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, για την πολιτική κατάσταση στην Αλγερία.
<SPEAKER ID=166 LANGUAGE="FR" NAME="Hory">
Κύριε πρόεδρε, εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Ριζοσπαστικής Ένωσης, καταδικάζω την τρομοκρατία, έτσι όπως υπάρχει στην Αλγερία και έτσι όπως εξάγεται από την Αλγερία, κυρίως προς την χώρα μου, όπως το διαπιστώσαμε και θρηνήσαμε αυτές τις τελευταίες μέρες. Τα πράγματα πρέπει να είναι ξεκάθαρα: τίποτε, απολύτως τίποτε, δεν μπορεί να δικαιολογήσει, ούτε να εξηγήσει αυτό τον τυφλό τρόμο και την βία που ασκείται εναντίον του ατόμου και του πνεύματος.

Παρόλα αυτά, δεν είμαι βέβαιος ότι είναι σωστό να μη δώσουμε δίκιο, ούτε στην πιο απάνθρωπη τρομοκρατία, ούτε στην αλγερινή κυβέρνηση, όπως το κάνει η κοινή μας απόφαση. Βέβαια, λυπόμαστε για την έλλειψη δημοκρατίας, τους περιορισμούς ωρισμένων ελευθεριών ή την οργάνωση περιστασιακών δημοψηφισμάτων, αλλά όσο με αφορά, δεν πιστεύω ότι αυτό το δράμα θα μπορέσει να επιλυθεί θετικά από τους ίδιους του Αλγερινούς. Εύχομαι λοιπόν, οι Ευρωπαίοι, και μαζί με αυτούς, όλοι εκείνοι που ενδιαφέρονται για το μέλλον της Αλγερίας, να αναπτύξουν μέσα από τον τύπο, από τις ΜΚΟ ή ακόμη, για την Ευρωπαϊκή Ενωση, επ' ευκαιρία της διαπραγμάτευσης της συμφωνίας με την Αλγερία, την παρουσία τους σ'αυτήν την χώρα και να μπουν ανάμεσα στην τρομοκρατία και την αναπόφευκτη τιμωρία της.

Andrι - Lιonard (ELDR). (FR) Κύριε πρόεδρε, το ξέρουμε όλοι ότι η κατάσταση στην Αλγερία είναι πάρα πολύ ανησυχητική. Στις πόλεις καθώς και στα χωριά, η βία είναι πάντα παρούσα, με πληθώρα από ξεκαθαρίσματα λογαριασμών και τρομοκρατίας.

Αυτούς τους τελευταίους μήνες, οι επιθέσεις στοίχισαν την ζωή σε εκατοντάδες πολίτες, μέσα στους οποίους ήταν γυναίκες, παιδιά και διανοούμενοι. Η επίθεση στο RER του Παρισιού είναι χωρίς αμφιβολία έργο του GIA και καταμαρτυρά μία κλιμάκωση της μισητής, καταδικαστέας και ευτελούς βαρβαρότητας.

Καλώντας σε στάση αδιαλλαξίας και μισαλλοδοξίας, πολλοί αρχηγοί των φανατικών ισλαμιστών είναι υπεύθυνοι για την αλγερινή τρομοκρατία. Η αλγερινή κυβέρνηση δεν πρέπει να περιοριστεί στην καταστολή της βίας από τις δυνάμεις ασφαλείας. Σίγουρα δεν θα συμβάλλει σ'αυτήν η διέξοδος μέσω του δημοψηφίσματος, ακόμη και αν το «ναι» άγγιζε το 85 %. Ομως, πώς επετεύχθη αυτό το αποτέλεσμα; Εξάλλου, απαγορεύοντας τα κόμματα των ισλαμιστών και τα τοπικιστικά κόμματα, φιμώνοντας τελείως το κοινοβούλιο και βάζοντας όρους για να προσελκύσει τη νομενκλατούρα, δεν μπορεί κανείς να ελπίσει σε μια βελτίωση της κατάστασης.

Με συμμετοχή μικρότερη από 30 % - είμαστε μακρυά από το 85 % - και με ένα «όχι» που έφτασε το 70 % η Καμπυλία αποτελεί αναμφίβολα το ολοφάνερο παράδειγμα της εθνικής διάσπασης, και δυστυχώς δεν είναι το μοναδικό. Υπάρχει κίνδυνος, η θεσμική δικτατορία που εγκαθιδρύθηκε από τον Αμίν Ζερουάλ, να προκαλέσει την γενική απογοήτευση και απελπισία, οδηγώντας αδυσώπητα στην κλιμάκωση της βίας.

<SPEAKER ID=167 LANGUAGE="ES" NAME="Pons Grau">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να εκφράσω την υποστήριξη της Σοσιαλιστικής Ομάδας στο κοινό ψήφισμα σχετικά με το τόσο περίπλοκο θέμα της Αλγερίας. Το θέμα της Αλγερίας δημιουργεί σε όλους μας άγχος και ανησυχία, διότι ο ριζοσπαστικός φανατισμός καταστρέφει τον κοινωνικό ιστό και τη συνύπαρξη σε αυτήν τη χώρα, και μαζί με τη μη ανοχή, κατακρημνίζουν τη χώρα σε μια σκοτεινή άβυσσο.

Συγχρόνως όμως, μας ανησυχούν τα μέτρα που λαμβάνουν οι αρχές για την εκρίζωση αυτής της τρομοκρατίας. Γνωρίζουμε ότι η καταπολέμηση αυτής της τυφλής τρομοκρατίας είναι τρομερά περίπλοκη και δύσκολη, αυτό όμως δεν πρέπει να μας κάνει να ξεχνάμε ότι ορισμένες μέθοδοι, που απομακρύνονται εντελώς και απολύτως από το σεβασμό και των πλέον στοιχειωδών ανθρωπίνων δικαιωμάτων, όχι μόνο δεν εκριζώνουν την τρομοκρατία, αλλά της δίνουν δύναμη για να συντηρείται και να μεγαλώνει.

Μας ανησυχούν επίσης οι όροι υπό τους οποίους κατοχυρώθηκε το τελευταίο δημοψήφισμα που διεξήχθη στη χώρα. Υπάρχουν πτυχές που επηρεάζουν με τρόπο καθοριστικό τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα. Η επιβολή της αραβικής ως μοναδικής επίσημης γλώσσας, σε βάρος μιας σημαντικής μειονότητας Βερβέρων, αλλά και οι μεγάλες προεδρικές εξουσίες, μας κάνουν να φοβόμαστε την εγκαθίδρυση μιας δικτατορίας μέσω μιας ψευδοδημοκρατικής μεθόδου.

Γνωρίζουμε ότι τα προβλήματα της Αλγερίας πρέπει να επιλυθούν από τους ίδιους τους Αλγερινούς, όμως, στις σχέσεις που διατηρεί η Ευρωπαϊκή Ένωση με την Αλγερία και στα νέα πλαίσια αυτών των σχέσεων, η Ευρώπη δεν πρέπει να ξεχνά ποιές είναι οι βάσεις της ίδιας της ύπαρξής της, δηλαδή η δημοκρατία και ο σεβασμός των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, και να μην κωφεύει μπροστά σε μια κατάσταση που απομακρύνεται και από τους πλέον στοιχειώδεις κανόνες της παγκόσμιας δημοκρατίας.

<SPEAKER ID=168 LANGUAGE="FR" NAME="Ainardi">
Κύριε πρόεδρε, το δημοψήφισμα για την συνταγματική αναθεώρηση που έγινε στις 28 Νοεμβρίου στην Αλγερία πρέπει να ανοίξει τον δρόμο για βουλευτικές εκλογές. Χωρίς να θέλω να σας αναμείξω στις εσωτερικές υποθέσεις της Αλγερίας, υπάρχουν πολλά ερωτηματικά για αυτό το δημοψήφισμα, το οποίο ενδυναμώνει την εξουσία του προέδρου, απαγορεύει την δημιουργία πολιτικών κομμάτων με θρησκευτική ή περιφερειακή βάση και δεν επιφέρει καμμία αλλαγή στον οικογενειακό κώδικα, ο οποίος διατηρεί τις διακρίσεις όσον αφορά τις γυναίκες. Τα επίσημα μέσα ενημέρωσης εξάσκησαν μία σκόπιμη λογοκρισία εναντίον όσων αντιτίθεντο στο δημοψήφισμα, πολλά δε κόμματα το μποϋκοτάρησαν, κατήγγειλαν τις ανωμαλίες του και αμφισβήτησαν τα αποτελέσματα.

Δυστυχώς, το δημοψήφισμα δεν έθεσε τέλος στην τρομοκρατική βία, που προκάλεσε πολυάριθμα θύματα κοντά στην Μπλίντα. Η ομάδα μου καταδικάζει για μία ακόμη φορά τους δράστες και πρωταίτιους αυτών των τρομοκρατικών επιθέσεων, από τους οποίους η χώρα μας δεν μπορεί να απαλλαγεί. Πως να δεχθούμε, κάτω από αυτές τις συνθήκες, ότι υπεύθυνοι τρομοκρατικών ενεργειών εξακολουθούν να βρίσκουν καταφύγιο στο έδαφος ορισμένων κρατών μελών, όπου δημιουργούν δίκτυα οικονομικής και παντός άλλου είδους υποστήριξης της τρομοκρατίας;

Η λήψη μέτρων από όλα τα κράτη μέλη και η ενδυνάμωση της συνεργασίας για το ξερρίζωμα αυτών των δικτύων είναι επιτακτική. Εάν η κυβέρνηση της Αλγερίας έλαβε μέτρα για τον αγώνα ενάντια στην τρομοκρατία, τα οποία έχουν κάποια αποτελέσματα, πρέπει να αποφύγει τις προχειρότητες και να αγρυπνά για την εγγύηση της τήρησης των δημοκρατικών ελευθεριών και των θεμελειωδών δικαιωμάτων των πολιτών. Ο αγώνας εναντίον της τρομοκρατίας από τις δυνάμεις ασφαλείας πρέπει να συνοδεύεται από πρωτοβουλίες, που να ευνοούν την αρχή ενός πραγματικού διαλόγου με το σύνολο των δημοκρατικών δυνάμεων για να μπορέσει να καταλήξει σε μία πολιτική λύση που να επιτρέπει στον αλγερινό λαό την ίδρυση ενός δημοκρατικού κράτους.

Η ομάδα μου χαίρει για την έναρξη των διαπραγματεύσεων ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και την Αλγερία εν όψει μιας συμφωνίας ένωσης. Για να αποφύγουμε να βασίζεται αυτή η συμφωνία αποκλειστικά στην ελεύθερη εμπορική ανταλλαγή και στον ανταγωνισμό των οικονομιών, από την μία πρέπει η συμφωνία να σεβαστεί τις οικονομικές και κοινωνικές επιλογές της Αλγερίας, και από την άλλη, να λαμβάνει υπ' όψιν της την γνώμη των πολιτικών, συνδικαλιστικών και επαγγελματικών οργανώσεων.

<SPEAKER ID=169 LANGUAGE="NL" NAME="Van Dijk">
Πρόεδρε, έχω την εντύπωση ότι το Κοινοβούλιο αντιμετωπίζει την κατάσταση στην Αλγερία με διαφορετικό τρόπο από την Επιτροπή. Διάβασα σε μία έγκριτη ολλανδική εφημερίδα ότι ο Επίτροπος Marνn, σε μία επίσκεψη που πραγματοποίησε στην Αλγερία, όχι μόνο υποσχέθηκε πολλά χρήματα για τη βελτίωση της οικονομικής διάρθρωσης της χώρας, αλλά και δήλωσε ότι το δημοψήφισμα δημιούργησε ελπίδες και ότι η απάντηση του λαού ήταν σαφής. Αναρωτιέμαι, Επίτροπε, μήπως δεν γνωρίζετε ότι το ποσοστό συμμετοχής στο δημοψήφισμα ήταν κατά πάσα πιθανότητα 30 % έως 35 %, αν βασιστούμε τουλάχιστον στις δηλώσεις διαφόρων πρακτορείων Τύπου στη Δυτική Ευρώπη. Αναρωτιέμαι μήπως δεν γνωρίζετε ότι οι πολίτες της Αλγερίας δεν είχαν στη διάθεσή τους κανένα απολύτως αντίτυπο του νέου Συντάγματος για το οποίο έπρεπε να ψηφίσουν στο δημοψήφισμα. Αναρωτιέμαι, Επίτροπε, μήπως δεν γνωρίζετε ότι τα κόμματα της αντιπολίτευσης δεν μπόρεσαν κατά κανένα τρόπο να εκφράσουν στα μέσα ενημέρωσης της Αλγερίας την άποψή τους όσον αφορά το δημοψήφισμα.

Νομίζω ότι έχει μεγάλη σημασία όχι μόνο να καταδικάσουμε την τρομοκρατία του FIS, το οποίο είναι βεβαίως εντελώς απαράδεκτο, αλλά και να αναγνωρίσουμε ότι το δημοψήφισμα αυτό ενισχύει ακόμη περισσότερο τη θέση του Zeroual και δεν προάγει τον εκδημοκρατισμό. Νομίζω ότι η Ευρώπη, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, πρέπει να μεριμνήσει για την τήρηση της ρήτρας για τα ανθρώπινα δικαιώματα που περιλαμβάνεται στην ευρωμεσογειακή συμφωνία σύνδεσης, ώστε αυτή να μην αποτελέσει κενό γράμμα. Γνωρίζουμε ότι ο διάλογος με την Αλγερία είναι απολύτως απαραίτητος και πιστεύω ότι πρέπει να καταβάλουμε προσπάθειες για να τον προωθήσουμε, δεν μπορεί όμως να αποκλειστεί το ενδεχόμενο, σε περίπτωση που αρχίσει ο διάλογος αυτός και, για παράδειγμα, οι ακεραιόφρονες συμμετάσχουν στην κυβέρνηση, ότι το πρώτο πλήγμα θα το δεχθούν τα δικαιώματα της γυναίκας. Είμαι της γνώμης ότι η Ένωση πρέπει να φροντίσει να μη συμβεί αυτό.

<SPEAKER ID=170 LANGUAGE="NL" NAME="Vanhecke">
Πρόεδρε, πριν από πέντε σχεδόν χρόνια, τον Ιανουάριο του 1992, παρεμποδίστηκαν στο όνομα της δημοκρατίας από στρατιωτικό πραξικόπημα οι πρώτες κοινοβουλευτικές εκλογές στην Αλγερία. Από τότε παρατηρείται κλιμάκωση των εκατέρωθεν τρομοκρατικών επιθέσεων. Η κατάσταση δεν πρόκειται κατά τη γνώμη να βελτιωθεί με την απαγόρευση των θρησκευτικών κομμάτων και την τρομοκρατία ενάντια στους Berber, αντίθετα μάλιστα. Πολύ φοβάμαι ότι τα προβλήματα της Αλγερίας δεν πρόκειται να επιλυθούν ούτε και με την έγκριση ενός σφριγηλού ψηφίσματος στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Χωρίς να τρέφω την παραμικρή αυταπάτη, το μόνο που θέλω είναι να αξιοποιήσω την ευκαιρία για να κάνω δύο παρατηρήσεις. Μετά την αποαποικιοποίηση, η σοσιαλιστική δικτατορία του ΕΑΠ στην Αλγερία δέχθηκε τεράστια ποσά ενισχύσεων από τη Γαλλία και την Ευρώπη. Παρά τη βοήθεια αυτή, η Αλγερία μεταμορφώθηκε σε 30 χρόνια από μία συγκριτικά πλούσια σε μία σχεδόν καθυστερημένη αναπτυσσόμενη χώρα. Παρεμπιπτόντως, οι ενοχές της Ευρώπης μετά την αποαποικιοποίηση δεν κατέστρεψαν μόνο την Αλγερία. Το ίδιο συνέβη και με τη συμμετοχή της χώρας μου στο Ζαΐρ και τη Ρουάντα.

Κατά δεύτερον, διαπιστώνω ότι εκείνοι που στην αρχή της δεκαετίας του '60 έφεραν τους Ευρωπαίους αντιμέτωπους με την επιλογή la valise ou le cerceuil , ή φεύγετε ή πεθαίνετε, ζητούν μαζικά άσυλο στην Ευρώπη. Εν τω μεταξύ, τα γεγονότα έχουν αποδείξει ότι κατ'αυτό τον τρόπο εισάγεται στην Ευρώπη ο πόλεμος που διεξάγεται στην Αλγερία. Ωστόσο, οι βόμβες που εκρήγνυνται στη Γαλλία δεν είναι τίποτα σε σύγκριση με την πανίσχυρη δημογραφική, πολιτισμική και πολιτική ωρολογιακή βόμβα που αποτελεί η παρουσία εκατομμυρίων μη Ευρωπαίων στην ήπειρό μας. Το Κοινοβούλιο δεν μπορεί να σταματήσει τον πόλεμο στην Αλγερία ούτε και με ένα ψήφισμα. Ίσως όμως να πρέπει να κάνουμε ότι καλύτερο μπορούμε για να συμβάλουμε στην εξουδετέρωση της ωρολογιακής βόμβας που συνιστά η μετανάστευση στην Ευρώπη όσο είναι ακόμα καιρός.

<SPEAKER ID=171 NAME="Marνn">
Κύριε Πρόεδρε, βεβαίως η Επιτροπή, όπως και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, παρακολουθεί με μεγάλη προσοχή την εξέλιξη της πολιτικής κατάστασης στην Αλγερία. Μετά τις προεδρικές εκλογές του Νοεμβρίου 1995, η Ευρωπαϊκή Ένωση κατέβαλε προσπάθειες προκειμένου να ενθαρρύνει τις αρχές της Αλγερίας να προχωρήσουν στην πολιτική εξομάλυνση, μέσω του διαλόγου μεταξύ όλων των κομμάτων που αντιτίθενται στη βία. Αυτός ο στόχος του ειρηνικού διαλόγου εξακολουθεί να αποτελεί τη βασική μας προτεραιότητα.

Οι πέντε προτάσεις ψηφίσματος που παρουσίασε το Κοινοβούλιο αποδεικνύουν τη σημασία που εσείς αποδίδετε στο θέμα του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών στην Αλγερία. Πρόκειται για μια ανησυχία την οποία συμμεριζόμαστε, στα γενικά πλαίσια τόσο της νέας μεσογειακής πολιτικής, όσο και της Συμφωνίας Σύνδεσης που διαπραγματευόμαστε με την Αλγερία. Κατ' αυτήν την έννοια, επιτρέψτε μου τρεις παρατηρήσεις.

Σε πολυμερές επίπεδο, οι πολιτικές δεσμεύσεις που ανελήφθησαν στη Διάσκεψη της Βαρκελώνης περιλαμβάνουν ιδιαίτερα τη βούληση ανάπτυξης του Κράτους Δικαίου και της δημοκρατίας, καθώς και το σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών.

Σε διμερές επίπεδο, η Επιτροπή, όταν αρχίσουν οι επόμενες διαπραγματεύσεις με τις αρχές της Αλγερίας με σκοπό τη σύναψη μιας νέας Συμφωνίας Σύνδεσης στη βάση της εντολής που θα παρέχει το Συμβούλιο Υπουργών, θα πρέπει επίσης να κάνει λόγο για το σεβασμό των δημοκρατικών αρχών και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, διότι πρόκειται για μια καίρια πτυχή της νέας ευρωμεσογειακής πολιτικής.

Θα ήθελα να σας επισημάνω ότι πρόκειται να αντιμετωπίσουμε ένα πολύ δύσκολο έργο εφόσον, όπως επεσήμαναν και οι περισσότεροι βουλευτές, η κατάσταση στην Αλγερία είναι περίπλοκη και δύσκολη. Η θέση μας -και σας επιβεβαιώνω αυτό που επεσήμαναν ορισμένοι από τους βουλευτές που παρενέβησαν προηγουμένως- κατά την άποψή μας, μετά το δημοψήφισμα και ανεξάρτητα από τις κρίσεις που μπορεί να διατυπωθούν σχετικά με την αξιολόγησή του, μετά τις βουλευτικές εκλογές και ενώπιον των γενικών εκλογών για το εθνικό Κοινοβούλιο το πρώτο εξάμηνο και των δημοτικών εκλογών το δεύτερο εξάμηνο, η θέση μας είναι ότι ο εθνικός διάλογος μπορεί να καταλήξει το επόμενο έτος να δημιουργήσει κάποια ελπίδα που θα οδηγήσει στην οριστική εξομάλυνση της κατάστασης στην Αλγερία.

Από τα σχόλια που διατυπώσατε, καταλαβαίνω ότι, από πλευράς του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ζητάτε μια ιδανική ψηφοφορία, μια ψηφοφορία ανοιχτή, μια ψηφοφορία συμμετοχική, μια ψηφοφορία ξεκάθαρη και διαφανή σε όλα ανεξαιρέτως τα σημεία του πλανήτη. Όμως η κατάσταση στην Αλγερία, όπως προανέφερα, είναι εξαιρετικά δύσκολη και περίπλοκη. Τα δημοκρατικά δικαιώματα αποτελούν αυτήν τη στιγμή αντικείμενο συνεχούς απειλής από πλευράς της τρομοκρατίας, και με βάση αυτό θα πρέπει να επιδεικνύουμε -πιστεύωκάποια κατανόηση, ώστε να επιτραπεί αυτή η εξέλιξη και προκειμένου, αν καταστεί δυνατό χάρη στον εθνικό διάλογο, να καταλήξουμε το επόμενο έτος σε μια κατάσταση όπου οι γενικές εκλογές θα μπορούν να αποτελούν και να αντιπροσωπεύουν αυτήν την ελπίδα για την Αλγερία.

<SPEAKER ID=172 NAME="Πρόεδρος">
Ευχαριστώ πολύ, κύριε Επίτροπε.

Επιτρέψτε μου να σας πω, με τις μη θρησκευτικές μου πεποιθήσεις: »Από το στόμα σας και στου Θεού τ' αυτί».

Η κοινή συζήτηση έληξε.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί μετά το πέρας της συζήτησης.

<SPEAKER ID=173 NAME="Πρόεδρος">
Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την κοινή συζήτηση των εξής προτάσεων ψηφίσματος:

Β4-1346/96 της κ. Andrι και άλλων, εξ' ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Κόμματος των Φιλελευθέρων, Δημοκρατών και Μεταρρυθμιστών, για την κρίση στο Ανατολικό Ζαΐρ·-Β4-1367/96 της κ. Baldi και άλλων, εξ' ονόματος της Ομάδας Ένωση για την Ευρώπη, για την κατάσταση στο Ζαΐρ·-Β4-1392/96 της κ. Sauquillo Pιrez del Arco και του κ. Pons Grau, εξ' ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Σοσιαλιστικού Κόμματος, για την ειρηνευτική διαδικασία μεταξύ της Ρουάντα και του Ζαΐρ·-Β4-1405/96 του κ. Carnero Gonzαlez και άλλων, εξ' ονόματος της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Βορειοευρωπαϊκή Πράσινη Αριστερά, για την κατάσταση στο Ανατολικό Ζαΐρ·-Β4-1417/96 της κ. Gόnther και άλλων, εξ' ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος, για την κατάσταση στο Ανατολικό Ζαΐρ·-Β4-1428/96 της κ. Aelvoet και του κ. Telkδmper, εξ' ονόματος της Ομάδας των Πρασίνων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, για την κατάσταση στο Ανατολικό Ζαΐρ.
<SPEAKER ID=174 LANGUAGE="FR" NAME="Andrι - Lιonard">
 Κύριε πρόεδρε, η κρίση στ' ανατολικά του Ζαϊρ δεν φαίνεται να τακτοποιείται σύντομα, το αντίθετο. Ολόκληρος ο κόσμος επιζητά να πεισθεί ότι η επιστροφή των πεντακοσίων χιλιάδων περίπου προσφύγων από την Ρουάντα, στην χώρα τους θα θέσει τέλος στην διαμάχη. Όμως, αυτό δεν ισχύει. Οι μάχες που γίνονται στο Κιβού και στα περίχωρα αποτελούν μία τέτοια πηγή αναρχίας που θα μπορούσαν να έχουν αντίκτυπο σε όλη την περιοχή των μεγάλων λιμνών. Μόλις πριν ένα μήνα, σ' αυτό τον ίδιο χώρο, τονίζαμε την ανικανότητα της διεθνούς κοινότητας να εμποδίσει την τρομερή τραγωδία των προσφύγων και των εκτοπισμένων.

Η ανικανότητα δράσης αποδεικνύει την βαθεία κρίση που περνάνε τα Ηνωμένα Έθνη. Αφού το Συμβούλιο Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών είναι το μόνο που μπορεί να αποφασίσει την αποστολή μιας μεσολαβητικής δύναμης, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο πρέπει να συνεχίσει να κάνει χρήση της επιρροής του, για να γίνει αυτό χωρίς αργοπορία. Η οποιαδήποτε καθυστέρηση έχει σαν συνέπεια να επιδεινώνει την κατάσταση, η οποία είναι ήδη εκρηκτική. Σε αυτήν την περιοχή που είναι σαν μία πυριτιδαποθήκη, οι ελπίδες δεν είναι όλες μάταιες. Πρέπει να συνεχίσουμε τις προσπάθειες επανένταξης των προσφύγων, να διορθώσουμε και να αποκαταστήσουμε τα δικαστικά συστήματα καθιστώντας τα ανεξάρτητα και δίκαια και, τέλος, να εντατικοποιήσουμε τις προσπάθειες για διάλογο, δίνοντας την ευκαιρία στις ειρηνευτικές διαδικασίες να έχουν αίσια κατάληξη.

<SPEAKER ID=175 LANGUAGE="IT" NAME="Baldi">
Κύριε Πρόεδρε, κύριοι συνάδελφοι, η τραγωδία και η εντατικοποίηση των πολεμικών συγκρούσεων στην ανατολική συνοριακή ζώνη του Ζαϊρ, πεδίο συνεχών και βίαιων συγκρούσεων μεταξύ επαναστατών και στρατού, δεν πρόκειται να σταματήσουν γρήγορα. Είναι αναγκαία πλέον η συντονισμένη και συνεπής δράση της διεθνούς κοινότητας, με τη συμμετοχή όλων εκείνων που αυτή τη στιγμή έχουν ειδικά συμφέροντα στην περιοχή των Μεγάλων Λιμνών και έχουν τη βούληση να συμβάλουν στις ειρηνευτικές διαδικασίες.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να απαιτήσει από την Οργάνωση Αφρικανικής Ενότητας να καταβάλει προσπάθειες αλλά και η ίδια θα πρέπει να καταστεί ένας ενεργός συνομιλητής και να συμβάλει στην επίλυση αυτής της μεγάλης κρίσης με τα κατάλληλα μέσα και τις κατάλληλες ενέργειες. Μόνο η από κοινού παρέμβαση της ΕΕ, του ΟΗΕ και της ΟΑΕ μπορεί να οδηγήσει σε μία λύση. Η ανθρωπιστική βοήθεια θα πρέπει να φθάνει σε όποιον την έχει ανάγκη, σε οποιοδήποτε τμήμα της περιοχής, χωρίς διακρίσεις και χωρίς διακοπές. θα πρέπει να δράσουμε αμέσως, ειδικότερα για την επανένταξη των προσφύγων της Ρουάντας, που πολύ γρήγορα θα φτάσουν το ένα σχεδόν εκατομμύριο. Πρόκειται για ένα μεγάλο πρόβλημα: πρέπει επίσης να λάβουμε υπόψη ότι η διαδικασία συμφιλίωσης σε αυτή τη χώρα είναι πολύ δύσκολη λόγω των προφανών επιπτώσεων της συμβίωσης των Χούτου και Τούτσι, διότι και οι δύο φυλές εξέρχονται τραυματισμένες από την τραγωδία που έζησαν κατά τα τελευταία χρόνια και ζουν σε ένα κλίμα μεγάλων εντάσεων.

Είναι αναγκαίος ο ταχύτερος δυνατός εντοπισμός και η διεξαγωγή της δίκης των υπευθύνων της γενοκτονίας του 1994 αλλά και των υπευθύνων των σημερινών σφαγών. Η Ένωση θα πρέπει να εντατικοποιήσει τις οικονομικές και τεχνικές προσπάθειές της για να προωθήσει την επαναλειτουργία και τη μεταρρύθμιση του δικαστικού συστήματος της Ρουάντας. Αυτές τις ημέρες πιθανότατα θα αρχίσουν οι δίκες: υπάρχει όμως έλλειψη τόσο δικαστών όσο και εκπαιδευμένου προσωπικού που να είναι σε θέση να εργασθεί και να εφαρμόσει το νέο ποινικό δίκαιο, που εγκρίθηκε εφέτος στις 30 Αυγούστου από τη μεταβατική Εθνική Συνέλευση και που εισάγει διάφορες αρχές οι οποίες θα πρέπει, το ευχόμαστε, να εξασφαλίσουν κυρίως το σεβασό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της δικαιοσύνης.

Θα είναι σημαντικό επίτευγμα η διξαγωγή μιας κανονικής δίκης που να ικανοποιεί το αίσθημα δικαιοσύνης, των 83.000 κρατουμένων που είναι στιβαγμένοι σήμερα στις υπερπλήρεις φυλακές της Ρουάντας. Εάν αυτό δεν συμβεί θα εγκατασταθεί ένα κλίμα μίσους και εκδικήσεων που θα διαιωνίσει τις συγκρούσεις. Θα πρέπει να δημιουργηθούν οι προϋποθέσεις ώστε και το Διεθνές Δικαστήριο της Αρούσας να είναι σε θέση να λειτουργήσει και οι δράστες εγκλημάτων κατά της ανθρωπότητας να παραδοθούν στη δικαιοσύνη.

Για να επιτευχθεί η σταθερότητα της χώρας είναι ανάγκη να επανοικοδομηθούν οι κατοικίες που καταστράφηκαν από τον πόλεμο. το υγειονομικό σύστημα θα πρέπει να καταστεί αποτελεσματικό και λειτουργικό και τονίζουμε ότι υπάρχει έλλειψη ιατρικού και παραϊατρικού προσωπικού, ενώ τα νοσοκομεία χρειάζονται άμεση παρέμβαση για την επαναλειτουργία τους και την παροχή μέσων. Σας υπενθυμίζω ότι οι επιδημίες και το Έιτζ αυξάνουν σε αυτή την περιοχή του κόσμου. Αλλά και οι βασικές υποδομές χρειάζονται την άμεση παρέμβασή μας.

Αυτή η κατάσταση, που είχα την ευκαιρία να διαπιστώσω επί τόπου προσωπικά την περασμένη εβδομάδα, απαιτεί άμεσες ενέργειες, με συγκεκριμένους στόχους και συντονισμό, για να αποκτήσει σταθερότητα η χώρα. Απευθύνω έκκληση στους συναδέλφους μου ζητώντας τους να καταβάλουν κάθε δυνατή προσπάθεια για την επίλυση αυτής της κρίσης, προωθώντας και μία διεθνή διάσκεψη στην περιοχή των Μεγάλων Λιμνών με τη συμμετοχή όλων των χωρών. Θα πρέπει να καταβληθούν σε κάθε περίπτωση μεγάλες και αποφασιστικές προσπάθειες με στόχο την πραγματική επίλυση του προβλήματος.

<SPEAKER ID=176 LANGUAGE="ES" NAME="Sauquillo Pιrez del Arco">
Κύριε Πρόεδρε, το γνωστό ρητό λέει ώδινεν όρος, ενώ η γη έτρεμε και σειόταν, και έτεκε μυν. Κάτι τέτοιο συμβαίνει και στη διεθνή κοινότητα σε σχέση με τη διένεξη στην περιοχή των Μεγάλων Λιμνών.

Βρισκόμαστε με ένα «μυν» 300 στρατιωτών, ανίσχυρων όσον αφορά τους πρόσφυγες, αφού εξασφαλίσαμε την άδεια του Συμβουλίου Ασφαλείας για την πραγματοποίηση μιας ανθρωπιστικής παρέμβασης, αφού επιτύχαμε μια κοινή θέση του Συμβουλίου Υπουργών που υποστηρίζει αυτήν την παρέμβαση, αφού, για πρώτη φορά στην ιστορία, το ECHO συντονίζεται με την ΚΕΠΠΑ προσφέροντας τα απαραίτητα μέσα -και συγκεκριμένα την αποδέσμευση 10 εκατομμυρίων Ecu την ίδια μέρα που εγκρίθηκε η κοινή θέση. Συγχαίρω την Επίτροπο κ. Bonino γι' αυτό.

Θα ήθελα όμως επίσης να της εκφράσω την ανησυχία μου διότι ακόμη δεν έχει υλοποιηθεί η απόφαση να συμβάλουμε με 2, 5 εκατομμύρια Ecu στο ειδικό ταμείο των Ηνωμένων Εθνών για τη χρηματοδότηση της συμμετοχής αφρικανικών Κρατών στην πολυεθνική δύναμη.

Η κατάσταση εξακολουθεί να επιδεινώνεται με την επέκταση του πολέμου στο εσωτερικό του Ζαΐρ, την απέλαση προσφύγων από την Τανζανία και την Ουγκάντα, τη σφαγή των προσφύγων που χάνονται στα πεδία των μαχών και τα κύματα των εκτοπισμένων Ζαϊρινών που προσπαθούν να αποφύγουν τον πόλεμο. Παρά το σκηνικό αυτό, χθες, ο εκπρόσωπος του Συμβουλίου, κ. Σπρινγκ, σαν Αλίκη στη χώρα των θαυμάτων, μιλούσε για την εκούσια επιστροφή των προσφύγων, για την ειρηνική εγκατάστασή τους και για τον εκδημοκρατισμό του Ζαΐρ, όταν φαίνεται ότι δεν υπάρχει καν η πρόθεση από πλευράς κανενός Κράτους να θίξει αυτό το θέμα στη Σύνοδο Κορυφής του Δουβλίνου.

Η πραγματικότητα είναι άλλη. Η πραγματικότητα απαιτεί την εκτέλεση δύο ειδών μέτρων. Πρώτον, τα ανθρωπιστικά μέτρα για την αντιμετώπιση της ανθρωπιστικής κρίσης -για τα οποία διαθέτουμε τα απαραίτητα μέσα- συνοψίζονται στο να φθάσει η βοήθεια στον άμαχο πληθυσμό και να σχεδιαστούν επιχειρήσεις ανασυγκρότησης και αποκατάστασης για τους επαναπατριζόμενους. Στη συνέχεια, να τεθούν σε λειτουργία αναπτυξιακά σχέδια. Οι ΜΚΟ είναι διατεθειμένες να συμμετέχουν σε όλα αυτά· είναι καθήκον του Συμβουλίου και της Επιτροπής να διευκολύνουν το έργο τους.

Δεύτερον, τα πολιτικά μέτρα που οφείλει να υλοποιήσει το Συμβούλιο Υπουργών: Να προωθηθεί μια περιφερειακή διάσκεψη για την ειρήνη, να υποστηριχθούν οι διαδικασίες εκδημοκρατισμού στα Κράτη εκείνα που εξακολουθούν να βρίσκονται υπό αντιδημοκρατικό καθεστώς...

(Η ομιλήτρια διακόπτεται από τον Πρόεδρο)

<SPEAKER ID=177 NAME="Πρόεδρος">
Κυρία Sauquillo, δεν σας αφαιρώ το λόγο, αυτό που θέλω να σας πω είναι να μη βιάζεστε. Σας ειδοποιώ ότι ο χρόνος σας τελείωσε, αλλά αν βιάζεστε, τότε θέτετε σε κίνδυνο την υγεία των διερμηνέων στις καμπίνες, που μπορεί να πνιγούν. Ολοκληρώστε, κυρία Sauquillo. Ολοκληρώστε με την ησυχία σας.

<SPEAKER ID=178 LANGUAGE="ES" NAME="Sauquillo Pιrez del Arco">
Κύριε Πρόεδρε, ελπίζω ότι το χρόνο κατά τον οποίο κάνατε την παρέμβασή σας θα μου τον παραχωρήσετε ώστε να μπορέσω να συνεχίσω.

Επαναλαμβάνω τα πολιτικά μέτρα που οφείλει να εφαρμόσει το Συμβούλιο Υπουργών: Να προωθηθεί μια περιφερειακή διάσκεψη για την ειρήνη, να υποστηριχθούν οι διαδικασίες εκδημοκρατισμού σε όλες τις χώρες της περιοχής -και αυτό σημαίνει να αποσυρθεί η υποστήριξη προς τα αντιδημοκρατικά καθεστώτα τα οποία για χρόνια υποστηρίζονταν από τα ίδια μας τα Κράτη. Πρέπει επίσης να συμβάλλουμε ώστε να τεθούν οι βάσεις μιας ισόρροπης κατανομής της εξουσίας μεταξύ των διαφόρων εθνοτήτων, με ένα σύστημα προστασίας των μειονοτήτων, τον έλεγχο της πώλησης όπλων στην περιοχή, την προαγωγή της συνεργασίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης στον έλεγχο της αποτελεσματικότητας των μέτρων αυτών.

Θα ήθελα τέλος να ζητήσω από τον Πρόεδρο της Επιτροπής και από τον Πρόεδρο του Κοινοβουλίου να αναφέρουν αυτό το θέμα στις παρεμβάσεις τους ενώπιον του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου που πρόκειται να διεξαχθεί στο Δουβλίνο το επόμενο Σαββατοκύριακο.

<SPEAKER ID=179 NAME="Πρόεδρος">
Ευχαριστώ, επιτρέψτε μου όμως να σας δώσω μιαν ακόμα συμβουλή: μετά από τα όσα ζητάτε, ζητήστε και από την Ομάδα σας να σας δίνει περισσότερο χρόνο.

<SPEAKER ID=180 LANGUAGE="DE" NAME="Gόnther">
Κύριε Πρόεδρε, θα αντισταθώ τώρα στον πειρασμό να απαριθμήσω όλο τον κατάλογο των αιτημάτων, όπως έκαναν οι προλαλήσασες. Συχνά αυτό δεν είναι αρκετό, ειδικά όταν το κάνει κανείς υποθετικά. Ωστόσο στο Ζαΐρ, βρισκόμαστε μπροστά στην περίεργη κατάσταση οι ανθρωπιστικές βοήθειες να έχουν καταλήξει, τελικά, σε ανθρωπιστική καταστροφή. Επιτρέψαμε τεράστιες συγκεντρώσεις ανθρώπων, δώσαμε καθημερινά μέχρι 1 εκατ. δολάρια για τη σίτισή τους, αλλά, τελικά, αυτό δεν οδήγησε σ' εκείνο που ζητήσαμε, να προχωρήσει δηλαδή γρήγορα ο αφοπλισμός των παραστρατιωτικών ομάδων και των στρατιωτών, μέσα στις ζώνες αυτές. Ήδη πριν από ένα χρόνο, επισημάναμε ότι η κυβέρνηση του Ζαΐρ δεν φαινόταν διατεθειμένη να κάνει μια αποστρατικοποίηση, πράγμα το οποίο, στη συνέχεια, οδήγησε σ' αυτή την καταστροφή, αφού οι στρατιωτικοί αρχηγοί δεν απέκρυψαν ότι θέλουν να ξαναποκτήσουν στη Ρουάντα και στο Μπουρούντι την εξουσία, με τη βία.

Από την άλλη μεριά δεν προβληματισθήκαμε ίσως αρκετά - κι αυτό ακούστηκε εδώ, κυρία Επίτροπε - για το αν, μεταξύ της απόλυτα εκούσιας επανόδου και της μομφής που μου αποδώσατε τον τελευταίο μήνα, με την ερώτηση κατά πόσον είμαι υπέρ του θανάτου από πείνα στα στρατόπεδα, υπάρχουν ακόμη δυνατότητες, ώστε με μεγαλύτερη πίεση, να αποκεντρώσουμε αυτές τις μαζικές συγκεντρώσεις προσφύγων. Ίσως αυτό θα 'πρεπε να αποτελέσει επισήμανση για το μέλλον.

Αλλά και τώρα πάλι υπάρχει ο κίνδυνος, να εφοδιάσουμε απλώς τους ανθρώπους σε μεγάλες συναθροίσεις με τα απαραίτητα. Το βασικό ερώτημα, όμως, είναι το εξής: Πώς θα κάνουμε τους Χούτους και τους Τούτσι να ζήσουν μαζί ειρηνικά; Η ιδέα αυτή θα πρέπει να ορθοποδήσει, προκειμένου να λυθεί για το μέλλον το πρόβλημα, και να μην το αναβάλουμε μόνο.

<SPEAKER ID=181 LANGUAGE="NL" NAME="Aelvoet">
Επίτροπε, συνάδελφοι, το σημερινό ψήφισμα αποτελεί επανάληψη και, αντί να μιλήσω ένα λεπτό, θα ήθελα να ζητήσω ένα λεπτό σιγής για τις χιλιάδες που έχασαν τη ζωή τους στο Kivu από αμέλεια, κατά πρώτον, των Ηνωμένων Πολιτειών και, κατά δεύτερον, της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

(Το Σώμα τηρεί ενός λεπτού σιγή) .

<SPEAKER ID=182 LANGUAGE="ES" NAME="Pons Grau">
Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι βρισκόμαστε μπροστά σε πολλά προφανή γεγονότα. Το πρώτο αφορά την αποτυχία της προληπτικής διπλωματίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αν δεν απατώμαι, στη διάρκεια αυτού του έτους, εγκρίναμε 23 επείγοντα ψηφίσματα, αναγγέλλοντας και καταγέλλοντας τα όσα επρόκειτο να συμβούν στη Ρουάντα και την περιοχή των Μεγάλων Λιμνών. Ήταν προβλέψιμο. Θα έπρεπε να το ξέρουν όλοι εκείνοι που είχαν υποχρέωση να το ξέρουν. Πράγματι, τα μέτρα που ελήφθησαν δεν είχαν κανένα αποτέλεσμα.

Το πιο παράξενο είναι όμως ότι αντιμετωπίζουμε την αποτυχία αυτού στο οποίο είμαστε πάντοτε αρκετά επιδέξιοι: της εκτελεστικής πολιτικής. Διαθέτουμε τα υλικά μέσα, διαθέτουμε τα θεσμικά όργανα, είμαστε όμως ανίκανοι να επιλύσουμε το πρόβλημα.

Κατά συνέπεια, είναι προφανές ότι είναι απαραίτητη μια μεταρρύθμιση των θεσμικών οργάνων. Τίποτε δεν είναι πιο δαπανηρό από την έλλειψη πολιτικής. Και η έλλειψη πολιτικής πρέπει κάπως να καλυφθεί. Θα πρέπει επίσης να επιλυθεί και κάτι άλλο, το οποίο ανέφεραν προηγουμένως και άλλοι ομιλητές: το αίσθημα της ατιμωρησίας. Αν δεν τεθεί τέλος στο αίσθημα της ατιμωρησίας, το πρόβλημα αυτό θα εξακολουθήσει να επανεμφανίζεται χρόνο με το χρόνο. Υπάρχει το Διεθνές Δικαστήριο της Αρούσα. Οφείλουμε λοιπόν να εξοπλίσουμε αυτό το Δικαστήριο με τα απαραίτητα μέσα ώστε να μπορεί να ενεργήσει. Διαθέτουμε μιαν απόφαση των Ηνωμένων Εθνών και είμαστε ανίκανοι να αναπτύξουμε τους 10.000 στρατιώτες που επιτρέπει η απόφαση αυτή. Αντ' αυτού, φορτώνουμε στις πλάτες των ανθρωπιστικών οργανώσεων την ευθύνη εκτέλεσης του ανθρωπιστικού και στρατιωτικού έργου. Πιστεύω ότι αυτό δε μπορεί να συνεχιστεί.

Είναι άρα απαραίτητο ένα σχέδιο για την περιοχή. Πρέπει να γνωρίζουμε ότι, αυτήν τη στιγμή, η πλειοψηφία των προσφύγων βρίσκονται στη Ρουάντα, ότι η Ρουάντα έχει μια Κυβέρνηση, και ότι πρέπει να συζητήσουμε και να συντονιστούμε με αυτήν την Κυβέρνηση.

Τέλος, κύριε Πρόεδρε, βρισκόμαστε ήδη αντιμέτωποι και με ένα άλλο πρόβλημα, με τον εμφύλιο πόλεμο στο Ζαΐρ. Πολύ φοβάμαι ότι κάποιοι βρίσκονται και πάλι στον πειρασμό να αναπτύξουν μια νεοαποικιοκρατική πολιτική. Αυτό το Κοινοβούλιο θα πρέπει να επαγρυπνά ώστε να μη συμβεί κάτι τέτοιο.

<SPEAKER ID=183 LANGUAGE="NL" NAME="Tindemans">
Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμοι συνάδελφοι, όπως ειπώθηκε ήδη, το Κοινοβούλιο προειδοποιούσε εδώ και μήνες, προσπαθούσε να ακουστεί η φωνή του από την Επιτροπή και το Συμβούλιο. Προειδοποιούσαμε ότι, μετά τη γενοκτονία στη Ρουάντα, έπρεπε να αναμένονται νέες πολύ σοβαρές ένοπλες συγκρούσεις στην Κεντρική Αφρική. Δυστυχώς, μέχρι σήμερα, οι παρεμβάσεις μας δεν έφεραν αποτέλεσμα. Παρ'όλα αυτά, τον περασμένο μήνα εγκρίναμε ένα έξοχο κείμενο. Αυτό έγινε πριν από ένα μήνα και στους διπλωματικούς κύκλους θεωρήθηκε ως το καλύτερο κείμενο που είχε δημοσιευθεί μέχρι σήμερα. Σήμερα όμως αισθανόμαστε και πάλι υποχρεωμένοι να βρεθούμε μεταξύ των δύο παρατάξεων, επειδή αυτό που συμβαίνει σήμερα, ο πόλεμος, η δίωξη των προσφύγων στο Ανατολικό Kivu, εξέλιξη που προχωρεί προς την ενδοχώρα του Ζαΐρ, μας υποχρεώνει να λάβουμε και πάλι το λόγο. Ο πόλεμος αυτός φαίνεται να προλαμβάνει το χαρακτήρα μίας ιμπεριαλιστικής παρέμβασης ενώ εμφανίζονται φυσιογνωμίες από την εποχή του ψυχρού πολέμου. Είχαμε την εντύπωση ότι όλοι αυτοί έχουν εξαφανιστεί.

Πιστεύω ότι η Ευρώπη ενέκρινε μία έξοχη αρχή, στην τελική δήλωση του Ελσίνκι, το 1975, σύμφωνα με την οποία η αλλαγή των συνόρων με ένοπλη βία είναι απαράδεκτη. Η ένοπλη βία, οι παραβιάσεις των συνόρων ή οι εισβολές με στόχο την αλλαγή των συνόρων κρίνονται απαράδεκτες. Πρόκειται για μία ιερή αρχή, την οποία η Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να προασπιστεί σε όλο τον κόσμο. Στην προκειμένη περίπτωση υπήρξαν εισβολές και τα σύνορα άλλαξαν. Θα ήθελα συνεπώς να καλέσω όλους αυτούς που εξακολουθούν κατά κάποιο τρόπο να πιστεύουν στην προληπτική δημοκρατία στην εποχή μας να καταβάλουν προσπάθεια για την κατάρτιση ενός ολοκληρωμένου προγράμματος, έτσι ώστε να μην επεκταθεί η διένεξη στο Κivu, στο Ζαΐρ; να αποχωρήσουν τα στρατεύματα από τις κατεχόμενες περιοχές, και να αντικατασταθούν από μία πολυεθνική δύναμη που θα συσταθεί για το σκοπό αυτό; να καταβληθεί κάθε προσπάθεια ώστε η ειρηνευτική αυτή δύναμη να γίνει αποδεκτή από τις χώρες των μεγάλων λιμνών και να συγκληθεί μία διάσκεψη για την περιοχή αυτή, ώστε να προσδιοριστεί η ευθύνη του καθενός, έως και το δικαστήριο της Arusha, και προκειμένου οι ηνωμένες πολιτείες της Ευρώπης - και απευθύνομαι στα κράτη μέλη της Ένωσης - θα πράξουν επιτέλους ο, τιδήποτε είναι δυνατό έτσι ώστε στη σκοτεινή Αφρική να επικρατήσει η ειρήνη, η ανοχή και ενδεχομένως και μία κάποια ευημερία. Κυρία Επίτροπε, δεν απευθύνομαι κατά κύριο λόγο σ'εσάς, αλλά στο Συμβούλιο και τα κράτη μέλη, δεδομένου ότι εκεί πρέπει να παρθούν οι αποφάσεις.

<SPEAKER ID=184 LANGUAGE="NL" NAME="Bertens">
Κυρία Επίτροπε, χαίρομαι που παρευρίσκεστε στην αίθουσα. Δεν έχουμε παράπονο από εσάς, αντιθέτως μάλιστα, δείξατε ιδιαίτερο θάρρος και διορατικότητα τους τελευταίους μήνες. Οι πράξεις σας εναρμονίζονταν με τη γραμμή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Δεν ήταν μόνο επικίνδυνο, αλλά ήταν και γελοίο να υποτεθεί ότι η κατάσταση στη Ρουάντα, στο Μπουρούντι και το Ανατολικό Ζαΐρ θα διορθωνόταν από μόνη της. Φυσικά και ήταν απολύτως απαραίτητο να υπάρξει μία παρέμβαση της διεθνούς κοινότητας, υποχρέωση στην οποία δεν ανταποκριθήκαμε. Γι'αυτό και χαίρομαι ιδιαιτέρως επειδή το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απευθύνει για άλλη μία φορά έκκληση για την αποστολή κάποιου είδους ειρηνευτικής δύναμης. Πρέπει να προσπαθήσουμε να κάνουμε πραγματικά κάτι για να βρεθεί μία λύση για τα ανθρωπιστικά προβλήματα στο Ανατολικό Ζαΐρ και για να προωθηθεί η επιστροφή των προσφύγων.

Πρέπει επίσης να υποστηριχθεί το διεθνές δικαστήριο στην Arusha, προκειμένου να επικρατήσει το δίκαιο στην περιοχή των μεγάλων λιμνών, όπως αναφέρθηκε ήδη και από τον κ. Pons Grau. Έχουν περάσει περισσότερα από δύο χρόνια που το Κοινοβούλιο απευθύνει συνεχείς εκκλήσεις για την άσκηση προληπτικής διπλωματίας. Εν τω μεταξύ, η έννοια έχει γίνει τόσο περίπλοκη ώστε να πρέπει να ανοίξουμε το λεξικό για να μπορέσουμε να καταλάβουμε τι εννοούσαμε μ'αυτή. Προληπτική δημοκρατία και ανθρωπιστική παρέμβαση στην περιοχή των μεγάλων λιμνών. Αυτή τη στιγμή ίσως παρουσιαζόμαστε ως καλοί οργανωτές στα χαρτιά, στην ουσία όμως, το Κοινοβούλιο - που εξακολουθεί να παρεμποδίζεται από το Συμβούλιο - συνεχίζει να προσπαθεί. Εύχομαι και προσεύχομαι να γεννηθεί γύρω στα Χριστούγεννα ένας νέος Χριστός με τη μορφή μίας διεθνούς προληπτικής παρέμβασης στην περιοχή των μεγάλων λιμνών.

<SPEAKER ID=185 LANGUAGE="IT" NAME="Dell'Alba">
Κύριε Πρόεδρε, πριν από όλα επιτρέψτε μου να σας συγχαρώ για την ανοχή που δείχνετε έναντι των ομιλητών, ανοχή που ελπίζω να μπορέσει να σηματοδοτήσει το δεύτερο τμήμα της κοινοβουλευτικής μας περιόδου.

Κύριε Πρόεδρε, κύριοι συνάδελφοι, και εγώ θέλω να εκφράσω την ικανοποίησή μου, μαζί με όλο το Κοινοβούλιο, για την παρουσία στην Ολομέλεια της επιτρόπου κ. Bonino, που με το θάρρος της, την επιμονή της και την αποφασιστικότητά της έχει δώσει στην Ευρωπαϊκή Ένωση ένα πρόσωπο και μία παρουσία που, δυστυχώς, άλλα Θεσμικά Όργανα δεν μπόρεσαν να εξασφαλίσουν στη διάρκεια της κρίσης του Ζαϊρ. Από αυτή την άποψη εκφράζω την απόλυτη ικανοποίησή μου διότι είσθε εσείς σήμερα, κυρία επίτροπε, η συνομιλήτριά μας σε ένα θέμα που προκαλεί άγχος, πολύ σοβαρό από πολιτικής σκοπιάς. Έχει περάσει ένας μήνας από τότε που το Κοινοβούλιο έλαβε επιτέλους μία πολιτική απόφαση με μεγάλες δυσκολίες, χάρη και στην προσπάθεια της Επιτροπής και της εκπροσώπου της, κ. Bonino, και η απόφαση δεν έχει υλοποιηθεί. Γι αυτό το λόγο η ομάδα μας έχει παρουσιάσει μία συγκεκριμένη τροπολογία -που ζητώ επειγόντως από τους συναδέλφους να εξετάσουν και, εάν είναι δυνατόν, να υπερψηφίσουν- η οποία πολύ απλά ζητά από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Δουβλίνου, από τους αρχηγούς των κρατών και των κυβερνήσεών μας, να μιλήσουν αύριο, να διαθέσουν χρόνο να μιλήσουν με πολιτικά κριτήρια, σε ανώτατο επίπεδο, και για την κατάσταση στο Ζαϊρ.

Ελπίζω η τροπολογία μας να συμπληρώσει την εξαιρετική αυτή πρόταση ψηφίσματος, που θα υπερψηφίσω χωρίς άλλο αργότερα.

<SPEAKER ID=186 LANGUAGE="DE" NAME="Schulz">
Κύριε Πρόεδρε, αγαπητοί κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σε μια συζήτηση όπως στη σημερινή, είναι πολύ δύσκολο να μιλήσει κανείς, επειδή τα επιχειρήματα κατά βάσιν έχουν ήδη ανταλλαγεί. Επιτρέψτε μου, όμως, να προσθέσω δύο σημεία, που δεν έχουν άμεση σχέση με το ψήφισμα; παρακαλώ όμως, να δείξετε κατανόηση.

Κατ' αρχήν εκφράστηκαν επανειλημμένα ευχαριστίες προς την κ. Bonino. Θα συμφωνήσω με τις ευχαριστίες αυτές και μάλιστα θα ήθελα να τις επαυξήσω. Nομίζω, κυρία Bonino, πως ο τρόπος με τον οποίο αντιμετωπίσατε το θέμα μας δίνει κουράγιο ότι υπάρχουν ακόμη σ' αυτόν τον κόσμο άνθρωποι που δεν παραδίνονται μπροστά σε απελπιστικές πολιτικές καταστάσεις, ούτε και σε διπλωματικές τακτικές, έτσι όπως επικρατούν στις πρωτεύουσες και στους διεθνείς οργανισμούς.

Τον ξεπεσμό της συζήτησης, δηλαδή, τον βλέπει κανείς από το ότι, στο μεταξύ, και στα διεθνή όργανα, όπως στο Συμβούλιο Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών, ουσιαστικά μόνον τα τακτικά στοιχεία παίζουν ρόλο και όχι οι βασικές πολιτικές σκέψεις. Όποιος όμως, αντί να ακολουθεί προληπτική διπλωματία, επιδίδεται σε τακτικές κινήσεις αναβολής, αυτός κατεβαίνει στα χαμηλότερα επίπεδα της καθημερινής πολιτικής και του λείπει ουσιαστικά η οραματιστική δύναμη, που την χρειάζεται για να προσφέρει μια λύση στον ολοένα και πιο πολύπλοκο κόσμο και στα προβλήματά του. Αυτό πιστεύω είναι ένα από τα μεγάλα προβλήματα τα οποία θα πρέπει να καταγγείλουμε τόσο στο Συμβούλιο Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών όσο και στο Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Θα ήθελα να προσθέσω κι ένα δεύτερο στοιχείο. Μπορούμε εδώ να συζητάμε για πολύ. Εμείς οι Ευρωπαίοι, κι ένα μεγάλο μέρος των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, θα πρέπει να έχουμε κατά νου ότι εγγίζουν κι εμάς τα αίτια της κατάστασης, για την οποία σήμερα παραπονούμαστε εδώ. Διότι το αφρικανικό δράμα, όχι μόνο αυτό των Mεγάλων Λιμνών, αλλά και σε πολλά άλλα μέρη, οφείλεται στην πολιτική που εφαρμόστηκε από ένα μέρος των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Γι' αυτό και έχουμε ιδιαίτερη ευθύνη, την οποία το Κοινοβούλιό μας εξέφρασε πάνω από μία φορά, και πάνω από μία φορά ζήτησε να γίνουν οι απαραίτητες ενέργειες. Η Επιτροπή, εκπροσωπούμενη από την Επίτροπο, αντιλαμβάνεται την ευθύνη της. Το ότι δεν το κάνει αυτό το Συμβούλιο των Υπουργών, δείχνει ουσιαστικά πόσο αξιοθρήνητη έχει γίνει, στο μεταξύ, η στάση των κυβερνήσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Νομίζω πως το Κοινοβούλιό μας - κι αυτό κάνουμε με το ψήφισμα αυτό - δεν επιτρέπεται να πάψει να καταγγέλλει και να λέει ότι και οι κυβερνήσεις των κρατών μελών μας είναι εν μέρει συνυπεύθυνες γι' αυτό που συμβαίνει στην Αφρική.

<SPEAKER ID=187 NAME="Πρόεδρος">
Αξιότιμοι κύριοι βουλευτές, με την παρέμβαση του κ. Schulz εξαντλήθηκε ο κατάλογος των ομιλητών και πρόκειται να καλέσω την κ. Bonino να λάβει το λόγο, προηγουμένως όμως θα ήθελα να την ευχαριστήσω για την προσπάθεια που γνωρίζω ότι κατέβαλε προκειμένου να βρίσκεται σήμερα εδώ ανάμεσά μας.

<SPEAKER ID=188 NAME="Bonino">
Κύριε πρόεδρε, κύριες και κύριοι βουλευτές, πρώτα απ'όλα, χωρίς να θέλω να αμφισβητήσω καθόλου την χρησιμότητα αυτής της συζήτησης, διαπιστώνω ότι πρόκειται για μία επανάληψη των συζητήσεων που κάναμε πριν από μερικές εβδομάδες. Δεν ξέρω αν ήταν στις 8, στις 10 ή στις 12 του περασμένου Νοεμβρίου, αλλά παραδέχομαι ότι από τότε, δεν συνέβη τίποτε. Εννοώ δηλαδή ότι δεν συνέβη τίποτε εδώ .

Όμως εκεί (στην Ρουάντα), δυστυχώς έγιναν πολλά. Είναι αλήθεια ότι εκατοντάδες χιλιάδες προσφύγων μπόρεσαν να επιστρέψουν στην Ρουάντα - και είναι προφανές ότι θα τους βοηθήσουμε, ότι θα είμαστε παρόντες επί τόπου. Εξάλλου, είμαστε εκεί, εδώ και δύο χρόνια - επιτρέψτε μου να επισημάνω ότι υπάρχουν, χαμένοι στο Κιβού, μερικές εκατοντάδες χιλιάδες προσφύγων που δεν μπορούμε να βοηθήσουμε.

Εχω την εντύπωση ότι ο Τύπος, ότι ακόμη και οι μεσολαβήσεις μας κάνουν να ξεχνάμε ορισμένα πράγματα. Δέχομαι βεβαίως ότι υπάρχουν άρθρα για την δυσκολία της επιστροφής, γεγονός το οποίο δεν εκπλήσσει κανένα, δεδομένου ότι, σε διάστημα 24 ωρών, επαναπατρίστηκαν 400.000 ή 500.000 άτομα - εξάλλου κανείς δεν τα μέτρησε - και ότι μόλις αποφασίστηκε ο επαναπατρισμός άλλων 500.000, που ήταν στην Τανζανία. Σχετικά με αυτό το γεγονός, μόλις πληροφορήθηκα ότι αρκετές χιλιάδες από αυτούς τους πρόσφυγες που υποτίθεται ότι θα επιστρέψουν στην Ρουάντα, δραπετεύουν στο εσωτερικό της Τανζανίας. Επίσης, αναγνωρίζω ότι το γεγονός, ότι δεν επιτρέπεται να επιστρέψει στο Κιβού κανείς, είτε πρόκειται για φιλανθρώπους είτε πρόκειται για δημοσιογράφους, αποτελεί πρόβλημα, διότι, όπως ξέρει ο καθένας, χωρίς εικόνες δεν υπάρχουν νέα, χωρίς νέα δεν υπάρχουν μεγάλοι τίτλοι στις εφημερίδες, και έτσι η κοινή γνώμη ολισθαίνει λίγο - λίγο στην αδιαφορία.

Λοιπόν, οι προβολείς είναι στραμμένοι στην Ρουάντα. Και αυτό είναι πολύ καλό. Εκεί που δεν συμφωνώ πιά, είναι όταν μας κατηγορούν, εμάς τους φιλανθρώπους, ότι διωγκώνουμε τους αριθμούς. Σχετικά με αυτό, σας επισημαίνω ότι υπάρχει μία τάση αντίστροφη, η οποία συνίσταται στο ότι ελαχιστοποιούμε τους αριθμούς για να έχουμε ήσυχη συνείδηση ελαφρά τη καρδία. Αλλά ποιός τους ελαχιστοποιεί; Ανθρωποι σοβαροί. Γιατί βέβαια, εμείς δεν ειμαστε σοβαροί, είμαστε εκεί κάτω μόνο δύο χρόνια. Όχι, αυτοί που τα λένε αυτά, δεν ήταν εκεί για να τα επαληθεύσουν. Και να που ξαφνικά μας λένε: »Ξέρετε, παρόλα όσα ακούγονται, υπάρχουν μόνο 200.000 άτομα περιπου, που χάθηκαν στο Κιβού». Αραγε λοιπόν, υπάρχει ένας καινούργιος κανόνας, ένα καινούργιο κριτήριο στις ανθρωπιστικές συμφωνίες που να ορίζουν ότι από τώρα και στο εξής κατώτατο όριο της ανοχής καθορίζεται στις 200.000, 300.000, 400.000;

Αυτή είναι μία κατάσταση που με ανησυχεί. Ανησυχώ γιατί βλέπω ότι κανείς δεν συζητά σοβαρά, αλλά ότι αντίθετα, όπως με πληροφόρησαν πριν από λίγο, θα γίνει μία νέα συγκέντρωση 14 χωρών που υποτίθεται ότι συμμετέχουν σε μία πολυεθνική δύναμη, 14 χώρες που περνούν την ώρα τους με το να αναρωτιούνται για τους όρους συμμετοχής τους, και που εξακολουθούν να μην κινούνται. Με το να σκέφτονται τόσο πολύ, θα καταλήξουν ώστε να μπορούν να οργανώσουν μία αποστολή άψογη από κάθε άποψη. Ομως, πολύ φοβάμαι ότι θα φθάσουν πολύ αργά.

Κατά δεύτερον, κυρίες και κύριοι βουλευτές, είνα ξεκάθαρο ότι η Επιτροπή έχει πεισθεί για την αναγκαιότητα μιας πολυθενικής δύναμης, χωρίς την οποία δεν μπορεί να υπάρξει βοήθεια. Εξάλλου, χαίρομαι που ακούω μία συζήτηση για τον φιλανθρωπισμό. Το γεγονός αυτό από μόνο του είναι πολύ χρήσιμο, αφού μπορεί να συμβάλλει στην βελτίωση των πράξεών μας και της αποτελεσματικότητάς μας. Επίσης, δύο χρόνια τώρα, δεν σταματάμε να μιλάμε για την πολυπλοκότητα αυτής της κρίσης. Αυτή η πολυπλοκότητα επιφέρει άλλη μία: την πολυπλοκότητα των παραγόντων που συμμετέχουν και των πολιτικών θελήσεων.

Παρόλα αυτά, είναι πολύ το ότι διαπιστώνουμε ότι οι μοναδικοί συνεργοί, παρόντες επί τόπου, ήταν πράγματι οι φιλάνθρωποι. Μπορούν να είναι ήσυχοι οι κοινοβουλευτικοί, δεν δημιουργήσαμε εμείς την κρίση, . ήταν εκεί. Βέβαια, οι φιλάνθρωποι δεν μπορούν να επιλύουν τις κρίσεις πολιτικής προέλευσης. Αλλά το να σώζει κανείς ζωές κυρία Gόnther δεν είναι ποτέ μία πράξη άχρηστη. Αλλο στοιχείο που δεν πρέπει να ξεχνάμε: προσπάθησαν να σώσουν ζωές για να επιτρέψουν σε άλλους να βρουν πολιτικές λύσεις. Όμως, τι διαπιστώνουμε; Σώθηκαν πράγματι ζωές, αλλά κανείς δεν είχε το κουράγιο να αναζητήσει πολιτικές λύσεις.

Λαμβάνοντας υπ' όψιν όλα αυτά, ειλικρινά εκπλήσσομαι που κατηγορούν την Κοινότητα: α) ότι έμεινε εκεί, επί τόπου, β) ότι έσωσε ανθρώπους και ότι δημιούργησε την κρίση. Πρόκειται για μία συζήτηση που γίνεται σε επίπεδο αξιών και όχι σε επίπεδο Realpolitik. Τι αγνωμοσύνη, όσον αφορά τις ΜΚΟ οι οποίες, παρόλα τα αναμφισβήτητα λάθη τους, είχαν τουλάχιστον την εντιμότητα να βρίσκονται επί τόπου, ενώ άλλοι - σίγουρα καλύτεροι - δυστυχώς δεν ήταν εκεί και, αν κατάλαβα καλά, εξακολουθούν να μην είναι.

(Χειροκροτήματα)

<SPEAKER ID=189 NAME="Πρόεδρος">
Ευχαριστώ, κυρία Bonino. Και καταλαβαίνετε ότι όταν σας λέω ευχαριστώ, δεν το λέω τυπικά.

<SPEAKER ID=190 LANGUAGE="DE" NAME="Gόnther">
Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, νομίζω ότι έχει γίνει κάποια παρεξήγηση μεταξύ μας. Δεν σας κατηγόρησα ότι θα μένατε εκεί για να βοηθήσετε ανθρωπιστικά, αλλά ρώτησα - κι αυτό συνάγεται από μια πληροφορία του Oxfam - κατά πόσον, για παράδειγμα ο ΟΗΕ και άλλοι οργανισμοί που θα έπρεπε να δραστηριοποιούνται εδώ, παρέλειψαν να προβούν σε αφοπλισμό. Αυτό δεν έχει καμιά σχέση μ' αυτό που επιχειρήσατε εδώ. Φθάσαμε όμως σ' αυτή την καταστροφή επειδή συγκεντρώθηκαν στα στρατόπεδα τα όπλα αυτά.

<SPEAKER ID=191 NAME="Bonino">
Κύριε πρόεδρε, πρόκειται ίσως για ένα διαφορετικό πρόβλημα, αλλά προφανώς έχουμε την ίδια γνώμη. Εξάλλου, νομίζω ότι μπορώ να πω ότι, για δύο χρόνια συνέχεια, καταγγείλαμε πράγματι αυτό το κράτος και πιο συγκεκριμένα επιμείναμε στην αναγκαιότητα αφοπλισμού, χωρισμού κλπ. Αλλά οι φιλάνθρωποι δεν είναι αρμόδιοι για να χωρίζουν ή να συλλαμβάνουν τους ανθρώπους.

Όσον αφορά την ατιμωρησία για την οποία άκουσα να μιλάνε, μάθετε ότι το πραγματικό πρόβλημα του αρμοδίου δικαστηρίου, του οποίου εξάλλου η αρμοδιότητα ισχύει μόνο για το 1994 και συνεπώς δεν καλύπτει τις νέες σφαγές, δεν είναι η έλλειψη πόρων και κεφαλαίων. Το πραγματικό του πρόβλημα είναι ότι εξέδωσε 21 εντάλματα σύλληψης και δεν βρίσκεται κανείς για να συλλάβει τους εγκληματίες που κατηγορούνται, ούτε κανείς για να τους εκδώσει. Και είμαι σίγουρη ότι θα συμφωνήσετε ότι είναι δύσκολο να λειτουργήσει ένα δικαστήριο χωρίς κατηγορούμενους.

<SPEAKER ID=192 NAME="Πρόεδρος">
Ευχαριστώ, κυρία Επίτροπε.

Η κοινή συζήτηση έληξε.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί στις 5.30 μ.μ.

Καθώς υπολείπονται 6 λεπτά ως τις 5.30 και έχουμε ολοκληρώσει τις συζητήσεις μας, σας προτείνω να διακόψουμε τη συνεδρίαση για 6 λεπτά.

(Η συνεδρίαση διακόπτεται για 6 λεπτά)

<SPEAKER ID=193 LANGUAGE="NL" NAME="Boogerd-Quaak">
Πρόεδρε, συνάδελφοι, θα ήθελα να επισημάνω στο Σώμα ότι ο χρόνος για τη συζήτηση επικαίρων και επειγόντων θεμάτων πρέπει να χρησιμοποιηθεί για πραγματικά επείγοντα θέματα, τα οποία υπάρχουν. Από τη σημερινή συζήτηση προέκυψε, και αυτό ήταν αναμενόμενο, ότι το κατεπείγον ψήφισμα για την ανάπαυση της Κυριακής δεν είχε επείγοντα χαρακτήρα και η πολιτική μας ομάδα δεν θα συμμετάσχει στην ψηφοφορία γι'αυτό το θέμα.

<SPEAKER ID=194 NAME="Πρόεδρος">
Αγαπητοί συνάδελφοι, σας επισημαίνω ότι το Σώμα αποφάσισε έτσι και, όπως γνωρίζετε, ο κανονισμός προβλέπει διαδικασία αμφισβήτησης εάν κάποιος εκτιμά ότι πρέπει να προσφύγει σ' αυτήν.

<CHAPTER ID=8>
Ψηφοφορίες
<SPEAKER ID=195 LANGUAGE="DE" NAME="Schulz">
Κυρία Πρόεδρε, αξιότιμοι κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το ότι στο Σώμα μας χρησιμοποιούμε περισσότερο χρόνο για ψηφοφορίες παρά για συζητήσεις, είναι αρκετά γνωστό. Aλλά αυτό που συνέβη το τελευταίο τέταρτο, δεν είναι, κατά τη γνώμη μου, ωφέλιμο για την αποδοτικότητα του Σώματός μας. Γι' αυτό και θα ήθελα να σας υποβάλω μια πρόταση επί της διαδικασίας, την οποία ίσως θα μπορούσαμε να την υιοθετήσουμε κατά το δεύτερο ήμισυ της κοινοβουλευτικής μας θητείας. Αν εγγράψουμε την Πέμπτη, στο πρόγραμμα εργασίας, ότι αμέσως μετά τις ψηφοφορίες για τη συζήτηση επί επικαίρων θεμάτων θα συνεχιστούν οι ψηφοφορίες, οι οποίες δεν μπόρεσαν να ολοκληρωθούν το μεσημέρι, τότε όλοι οι συνάδελφοι θα γνωρίζουν ότι οι ψηφοφορίες αυτές θα γίνουν αμέσως μετά. Έτσι δεν θα χάνουμε τόσο πολύ χρόνο, όπως τώρα.

(Χειροκροτήματα)

<SPEAKER ID=196 NAME="Πρόεδρος">
Κύριε Schulz, νομίζω ότι πρόκειται αλήθεια για μία εξαιρετική πρόταση. Στην πραγματικότητα, η αμηχανία μου προερχόταν από το γεγονός ότι είναι γραμμένο στην ημερήσια διάταξη σήμερα: »επανάληψη των ψηφοφοριών στις 6.00 μ.μ.». Με αυτές τις συνθήκες, είναι προφανές ότι ένας συνάδελφος θα είχε δικαίωμα να παραπονεθεί, αν οι ψηφοφορίες είχαν επαναληφθεί νωρίτερα.

Νομίζω, κύριε Schulz, ότι είχατε απόλυτο δίκιο και λαμβάνουμε υπ' όψιν μας την υπόδειξή σας. Την επόμενη φορά θα σημειώσουμε στην ημερήσια διάταξη: »επανάληψη των πρωϊνών ψηφοφοριών έπειτα από τις ψηφοφορίες που αφορούν τα ψηφίσματα επί επικαίρων επειγόντων και σημαντικών θεμάτων.» Ετσι, θα αποφύγουμε το χάσιμο χρόνου. Σας ευχαριστώ για αυτήν την εποικοδομητική υπόδειξη.

Αγαπητοί μου συνάδελφοι, θα ήθελα να σας πω, για να είναι τα πράγματα ξεκάθαρα, ότι, μόλις θα τελειώσουμε τις ψηφοφορίες, θα συνεχίσουμε, χωρίς να χρειάζεται να διακόψουμε την συνεδρίαση, με τη συζήτηση επί των εκθέσεων του κυρίου Megahy και της κυρίας Banotti.

<SPEAKER ID=197 LANGUAGE="ES" NAME="Valdivielso de Cuι">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να αναφερθώ στην πρωινή συνεδρίαση, την οποία δεν θα ήθελα πραγματικά να χαρακτηρίσω ως χαώδη, αλλά η οποία μας φάνηκε σαν μια χαώδης συνεδρίαση, κατ' αρχήν λόγω των μεταφράσεων. Καταλάβαμε ότι η κ. Πρόεδρος είχε τα χαρτιά της στα γερμανικά. Είναι απίστευτο να επιβάλλεται στην Πρόεδρο μια γλώσσα που δεν κατέχει. Αυτό δεν πρέπει να επαναληφθεί. Δεν πρέπει να επαναληφθεί σε αυτό το Σώμα το γεγονός, ελλείψει μεταφραστών ή χρόνου, να μη διανέμονται όλες οι μεταφράσεις όλων των εκθέσεων σε όλες τις γλώσσες που γίνονται αποδεκτές σε αυτό το Κοινοβούλιο.

Πέραν αυτού, και δεδομένου ότι η ψηφοφορία σχετικά με αυτήν την έκθεση αναβλήθηκε διότι δεν ήταν διαθέσιμη η μετάφρασή της στα φινλανδικά και τα σουηδικά, ερωτώ την κ. Πρόεδρο: Είναι έγκυρη η πρωινή ψηφοφορία σχετικά με αυτήν την έκθεση; Και σε περίπτωση που δεν είναι έγκυρη, σε ποιό άρθρο του Κανονισμού βασιζόμαστε;

<SPEAKER ID=198 NAME="Πρόεδρος">
Αγαπητοί συνάδελφοι, συμφωνώ ευχαρίστως ότι η σημερινή ημέρα ήταν κάπως χαώδης. Γι' αυτό, νομίζω ότι δεν χρειάζεται να προσθέσουμε κι άλλα σε αυτήν την κατάσταση, και ότι πρέπει να περάσουμε πολύ γρήγορα στη συνέχιση των πρωινών ψηφοφοριών.

Οσον αφορά εμένα, αναγνωρίζω ότι η κατάσταση ήταν απρόσμενη αλλά ήμουν πολύ ευτυχής που εξοικειώθηκα με την γερμανική γλώσσα, χάρη στο ψήφισμα αυτής της αναφοράς. Να είσαστε βέβαιοι ότι κατάλαβα πολύ καλά τι έκανα.

<SPEAKER ID=199 LANGUAGE="IT" NAME="Santini">
Κυρία Πρόεδρε, συνεπείς με την πρωτοβουλία που είχαμε αναλάβει την πρώτη ημέρα της συνεδρίασης εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, όταν ζητήσαμε τον αποκλεισμό αυτής έκθεσης από την ημερήσια διάταξη, ζητάμε την αναπομπή της έκθεσης σε επιτροπή για τους ίδιους λόγους, λόγους που ενισχύει ο τόνος της συζήτησης στο θέμα αυτό. Λέγαμε τότε ότι η έκθεση, λόγω του υπερβολικού ζήλου του εισηγητή, όχι βεβαίως από έλλειψη καλής θέλησης, έχει δημιουργήσει μία τόσο μεγάλη σύγχυση που δεν δείχνει το σωστό δρόμο μέσω του οποίου οι Χώρες της Ανατολικής και Κεντρικής Ευρώπης θα μπορέσουν να πλησιάσουν την Ευρωπαϊκή Ένωση. Αντίθετα δημιουργούνται κίνδυνοι για την προστασία της κοινοτικής προτίμησης, για τη σωστή εφαρμογή της αρχής της επικουρικότητας και ακόμη για τα κριτήρια, που ανακοινώνονται εσπευσμένα, μιας σφαιρικής μεταρρύθμισης της ΚΑΠ, η οποία βεβαίως δεν μπορεί να συζητηθεί με αυτή την ευκαιρία. Συνεπείς λοιπόν με την προηγουμένη πρόταση, ζητάμη την αναπομπή της έκθεσης στην Επιτροπή Γεωργίας για μία περαιτέρω εξέταση σε βάθος.

<SPEAKER ID=200 NAME="Rehder">
Κυρία Πρόεδρε, αγαπητοί κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αγαπητέ συνάδελφε Santini, ίσως να ευθύνεται η σύγχυση των τελευταίων μηνών για το ότι δεν βρεθήκατε στην αρμόδια επιτροπή, όπου θα μπορούσαμε να μιλήσουμε. Συζητούσαμε επί του θέματος σχεδόν ένα χρόνο, πολύ ειλικρινά και πολύ φιλικά, και ήμασταν διατεθειμένοι να προβούμε σε συμβιβασμούς. Δεν βλέπω ουσιαστικά κανένα λόγο για να μην μπορέσουμε τώρα να διαμορφώσουμε γνώμη, και γι' αυτό προτείνω να συνεχίσουμε τη δουλειά μας και να είμαστε δημιουργικοί.

<SPEAKER ID=201 LANGUAGE="DE" NAME="Graefe zu Baringdorf">
Κυρία Πρόεδρε, εκτιμώ τον κ. Santini, ωστόσο στην περίπτωση αυτή έχω τελείως διαφορετική γνώμη. Έχουμε συζητήσει επαρκώς, είχαμε μια καλή συζήτηση στην ολομέλεια, και θα πρέπει τώρα να πάρουμε μια απόφαση, ώστε να μπορέσουμε να ασκήσουμε την επιρροή μας στην Επιτροπή. Οι κατευθυντήριες γραμμές, στο θέμα της ένταξης των χωρών της Kεντρικής και Aνατολικής Ευρώπης, θα πρέπει να χαραχθούν έγκαιρα. Αυτό θα πρέπει να κάνουμε τώρα. Υποθέτω, κύριε Santini, ότι φοβόσαστε να μην ξανασυμπεριληφθεί τώρα, αυτό που απορρίφθηκε κατά την ψηφοφορία στην αρμόδια επιτροπή. Αυτός όμως, ειδικά, είναι για μένα ένας λόγος να ψηφίσουμε τώρα, επειδή τα άρθρα αυτά, τα οποία απορρίφθηκαν στην ψηφοφορία στην αρμόδια επιτροπή, είναι για μένα πολύ σημαντικά. Ελπίζω εδώ, στην ολομέλεια, να μπορέσουμε να επικρατήσουμε, πράγμα που δεν καταφέραμε στην αρμόδια επιτροπή.

(Το Σώμα απορρίπτει την αίτηση αναπομπής στην επιτροπή)

(Το Σώμα εγκρίνει το ψήφισμα)

<SPEAKER ID=202 NAME="Rehder">
Κυρία Πρόεδρε, αγαπητοί κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω θερμά, κατ' αρχήν εσάς, κυρία Πρόεδρε, για το ότι έχετε περισσότερη εποπτικότητα από ότι θα μπορούσα, γενικώς, να φανταστώ.

(Γέλια) Αυτό ήταν φιλοφρόνηση, και όχι υστερόβουλη σκέψη. Θα ήθελα στη συνέχεια να ευχαριστήσω και τους κυρίους και τις κυρίες συναδέλφους. Ξεκινήσαμε έτσι κάτι ουσιαστικό. Δείξαμε αφενός, ότι με τη συνέχιση της διαρθρωτικής πολιτικής, στο χώρο της υπαίθρου δεν θέλουμε την ταχύτητα μηδέν. Αυτό μας τιμά όλους, παρόλο που για κάποιους από εμάς εμπεριέχει μια μικρή δόση πικρίας. Ταυτόχρονα όμως - κι αυτό μου φαίνεται ότι είναι ιδιαίτερα σημαντικό - μ' αυτό που αποφασίσαμε εδώ, δώσαμε στους καινούριους εταίρους μας, στην Kεντρική και Aνατολική Ευρώπη, μια καινούρια οδηγία για το τι μπορούν να κάνουν από κοινού μαζί μας. Αυτό θεωρώ ότι είναι για όλους μας ένα θαυμάσιο χριστουγεννιάτικο δώρο. Ευχαριστώ πολύ και πάλι.

<SPEAKER ID=203 LANGUAGE="EN" NAME="Tomlinson">
Κυρία Πρόεδρε, επί διαδικαστικού. Το κάθισμα αριθ. 425 το οποίο είναι κενό μόλις ψήφισε σ' αυτή την ψηφοφορία.

<SPEAKER ID=204 NAME="Πρόεδρος">
Η ψηφοφορία ολοκληρώθηκε...

<SPEAKER ID=205 LANGUAGE="EN" NAME="Tomlinson">
Μα, κυρία Πρόεδρε, επιμένω, ο αριθ. 425 μόλις ψήφισε. Το φως άναψε. Κάτι δεν πάει καλά με το ηλεκτρονικό μας σύστημα ψηφοφορίας.

Πρόεδρος.- Θά το ελέγξουμε.

(Το Σώμα εγκρίνει το ψήφισμα)

<SPEAKER ID=206 LANGUAGE="EN" NAME="McGowan">
Κυρία Πρόεδρε, με μεγάλη ευγένεια είπατε ότι θα ελέγξετε τις κατηγορίες για παραβιάση της αρχής ένα άτομο, μία ψήφος. Υποθέτω ότι είχατε τον χρόνο να το κάνετε. Μπορείτε να μας πείτε που καταλήξατε; Εάν όχι, μπορείτε να μας πείτε πόσο σύντομα ελπίζετε να καταλήξετε διότι η κάρτα που βρισκόταν στο εκλογικό μηχάνημα ο αριθμός του οποίου αναφέρθηκε αφαιρέθηκε από τον κ. Pasty μόλις πριν από δύο λεπτά. Θα ήθελα να ξέρω πότε ακριβώς πρόκειται να αναφέρετε στην ολομέλεια σχετικά με το θέμα αυτό δεδομένου ότι αποτελεί πολύ σοβαρή παράβαση του Κανονισμού και μπορεί να οδηγήσει στην αποβολή του Μέλους για ορισμένες ημέρες. Είμαι βέβαιος ότι δεν θα θελήσετε να καθυστερήσετε την αναφορά σας.

Πρόεδρος.- Κύριε McGowan, θα σας πώ ότι όλες οι Προεδρίες του Ευρωπαικού Κοινοβουλίου έχουν απαγορεύσει αυτή την πρακτική. Να είναι τα πράγματα πολύ σαφή! Τώρα αυτή τη στιγμή προχωρούμε στους απαραίτητους ελέγχους μαζί με τους τεχνικούς και θα είστε ενήμεροι πριν από το τέλος αυτής της συνεδρίασης των ψηφοφοριών.

<SPEAKER ID=207 LANGUAGE="EN" NAME="McGowan">
Κυρία Πρόεδρε, μία από τις επιτυχίες της προεδρίας Hδnsch υπήρξε ο τερματισμός αυτής της κατάχρησης με την οποία ορισμένα Μέλη ψήφιζαν παραπάνω από μία φορά σε μια διαδικασία που μου έχει περιγραφεί ως «παίζοντας το πιάνο». Συμφωνήσατε ότι θα γίνει διερεύνηση. Δεν έχει καμία αξία να κάνετε τώρα διερεύνηση και να κάνετε την αναφορά σας τον Ιανουάριο ή τον Φεβρουάριο του επομένου έτους. Ο ένοχος είναι στη θέση του αυτή τη στιγμή και θα ήθελα να ξέρω τι πρόκειται να κάνετε γι' αυτό.

Πρόεδρος.- (FR) Ο έλεγχος πρέπει να γίνει σε επίπεδο τεχνικών υπηρεσιών. Εξ άλλου, επαναλαμβάνω στον κύριο Mc Gowan ότι τα αποτελέσματα του ελέγχου, στον οποίο προβαίνουμε αυτή τη στιγμή, θα είναι γνωστά πριν από το βράδυ.

<SPEAKER ID=208 LANGUAGE="EN" NAME="Howitt">
Κυρία Πρόεδρε, λυπούμαι πολύ αλλά κάτι δεν πάει καλά. Εγώ προσωπικά παρατήρησα τον κ. Pasty να βάζει πριν ένα λεπτό μία κάρτα στο κάθισμα 493 που βρίσκεται πίσω του. Είμαι μάρτυρας του γεγονότος αυτού και το καταθέτω τώρα για τα πρακτικά.

Pasty (UPE). (FR) Κυρία Πρόεδρε, δεν υπάρχει κάρτα, λυπούμαι.

(Τέλια) Πρόεδρος.- Ορίστε που ο κύριος Pasty έγινε ταχυδακτυλουργός!

Σας διαβεβαιώνω ότι το εξετάζουμε αυτή τη στιγμή.

<SPEAKER ID=209 LANGUAGE="EN" NAME="Barton">
Κυρία Πρόεδρε, ίσως να βοηθούσε την αξιοπρέπεια αυτού του Σώματος εάν το Μέλος που κάθεται κοντά μπορούσε να εξηγήσει το τι συνέβη. Νομίζω ότι αξίζουμε κάτι παραπάνω από το «εδώ παπάς, εκεί παπάς» με τις κάρτες ψηφοφορίας.

Πρόεδρος.- Αγαπητοί συνάδελφοι, έχουμε τη δυνατότητα να κάνουμε έναν τεχνικό έλεγχο για να ξέρουμε εάν υπάρχει μία κάρτα που ψήφισε μόνη της, διότι περί αυτού αυτό πραγματικά πρόκειται.

Σας υπόσχομαι ότι θα έχετε το αποτέλεσμα αυτού του τεχνικού ελέγχου πριν από το τέλος της αποψινής συνεδρίασης και σας ζητώ, ως χάρη, να συνεχίσουμε τις ψηφοφορίες μας διότι δεν έχουμε ακόμη τελειώσει.

<SPEAKER ID=210 LANGUAGE="DE" NAME="Graefe zu Baringdorf">
Κυρία Πρόεδρε, νομίζω πως οι βουλευτές δεν θα πρέπει να είναι τόσο μικρόψυχοι; θα 'πρεπε να συγχαρούν τον κ. Pasty που σ' αυτή την ηλικία είναι ακόμη τόσο ευκίνητος.

Έκθεση (Έγγρ. Α4-0392/96) του κυρίου Casini, εξ ονόματος της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων και Δικαιωμάτων των Πολιτών, για την ενίσχυση του δικαίου και της συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών σχετικά με την υιοθεσία ανηλίκων

(Το Σώμα εγκρίνει το ψήφισμα)

<SPEAKER ID=211 LANGUAGE="EN" NAME="Hardstaff">
Κυρία Πρόεδρε, μόλις αντιληφθήκαμε το φαινόμενο μιας μυστηριώδους κάρτας η οποία μετακινείται από μόνη της και η οποία τώρα μόλις πήδηξε στο χέρι του συναδέλφου κ. Andrews. Δεν ξέρω που ακριβώς πήγε από εκεί αλλά θα είχε ενδιαφέρον να το μάθουμε.

<SPEAKER ID=212 LANGUAGE="EN" NAME="Howitt">
Κυρία Πρόεδρε, αρχίζει και γίνεται βαρετή αυτή η υπόθεση. Μπορείτε να πείτε στις υπηρεσίες να διαπιστώσουν σε ποιον ανήκει η κάρτα που βρίσκεται αυτή τη στιγμή στο μηχάνημα ψηφοφορίας του καθίσματος αριθ. 555 το οποίο βρίσκεται στην αριστερή πλευρά του κ. Andrews; Είδαμε τον κ. Pasty να δίνει την κάρτα στον κ. Andrews. Ας διαπιστώσουμε αυτή τη στιγμή σε ποιον ανήκει η κάρτα και η έρευνα σας μπορεί να ολοκληρωθεί αργότερα.

(Το Σώμα εγκρίνει το ψήφισμα)

<SPEAKER ID=213 LANGUAGE="EN" NAME="McGowan">
Κυρία Πρόεδρε, περιμένω με ανυπομονησία την έκθεση σας διότι εμπλέκεται το Μέλος που κάθεται στο κάθισμα 424. Μπορείτε να του ζητήσετε να μη φύγει από την Αίθουσα πριν να έχουμε την έκθεση; Νομίζω πως μόλις τον είδα να τρέχει προς την πόρτα.

<SPEAKER ID=214 LANGUAGE="EN" NAME="Andrews">
Κυρία Πρόεδρε, θα με υποχρεώνατε πάρα πολύ εάν διαβάζατε το όνομα της κάρτας με την οποία κατηγορήθηκα ότι ψήφισα δύο φορές και αν ζητούσατε από τις υπηρεσίες να διαπιστώσουν εάν η κάρτα αυτή χρησιμοποιήθηκε για ψηφοφορία. Εάν διαβάσετε το όνομα που υπάρχει στην κάρτα στο Σώμα πιστεύω και ελπίζω ότι εκείνοι που με κατηγόρησαν πως ψήφισα δύο φορές θα ζητήσουν συγγνώμη και θα σταματήσουν.

Πρόεδρος.- Η κάρτα που μου δόθηκε φέρει το όνομα του κυρίου Hyland. Iσως η προφορά μου δεν είναι η σωστή.

Ότι κι αν είναι, στ' αλήθεια υπήρξε ένα πρόβλημα. Ύστερα απ' αυτή την ψηφοφορία, θα δώσω τα αποτελέσματα του τεχνικού ελέγχου. Πραγματικά υπήρξε ένα πρόβλημα, αλλά διατηρώ ακόμη ένα λεπτό διακοπή.

(γέλια)

(Το Σώμα εγκρίνει το ψήφισμα)

<SPEAKER ID=215 NAME="Ahlqvist, Theorin και Wibe">
Θα ψηφίσω υπέρ αυτής της έκθεσης εάν η τροπολογία Rehder περάσει. Θεωρώ βέβαια ότι η ΚΑΠ πρέπει να μεταρρυθμιστεί ακόμη πιο γρήγορα απ'ότι τώρα ορίζουν οι προτάσεις κειμένων. Αλλά ο κος Rehder έχει ακριβώς δίκιο στην τροπολογία του ότι δεν είναι πλέον αποδεκτό το 80 % των πόρων του Ευρωπαϊκού Αναπτυξιακού και Χρηματοδοτικού Ταμείου για την Γεωργία να απευθύνεται στο 20 % των πολιτών της δνωσης. Εν πάσει περιπτώσει η πρόταση Rehder είναι ένα μικρό βήμα στην σωστή κατεύθυνση όσον αφορά την μεταρρύθμιση της ΚΑΠ. Η μεταρρύθμιση που έγινε το 1992 πρέπει να συνεχιστεί και να επεκταθεί το συντομότερο δυνατόν.

Μία ριζική μεταρρύθμιση της ΚΑΠ πρέπει να επιτελεστεί τώρα όταν η ΕΕ θα διευρυνθεί. Η κύρια πρότασή μου είναι ότι η αγροτική πολιτική (καθώς και η περιφερειακή πολιτική) πρέπει να επαναφερθεί σε εθνικό επίπεδο. Η Κοινή Αγροτική Πολιτική είναι πολύ σπάταλη και γραφειοκρατική.

<SPEAKER ID=216 NAME="Eriksson">
Ψηφίζω υπέρ της έκθεσης Rehder, καθότι με έναν αναλυτικό τρόπο υπογραμμίζει τα προβλήματα που συνδέονται με την προς ανατολάς διεύρυνση της ΕΕ, ιδιαίτερα όσον αφορά την αγροτική πολιτική και τα διαρθρωτικά ταμεία. δχει σημασία να υπάρχουν αυτές οι πτυχές όταν θα συζητηθεί η προς ανατολάς διεύρυνση, σε κάθε περίπτωση αν θα γίνει μια σοβαρή και χωρίς προπαγανδιστικές φράσεις συζήτηση. Η έκθεση υπογραμμίζει ότι η τωρινή αγροτική πολιτική και πολιτική των διαρθρωτικών ταμείων πρέπει να τροποποιηθεί, στην περίπτωση που τα κέντρο - και ανατολικοευρωπαϊκά κράτη ενταχθούν στην ΕΕ, κάτι το οποίο με βρίσκει σύμφωνο.

Η έκθεση τονίζει ακόμα σημαντικές πτυχές για το περιβάλλον και την απασχόληση, κάτι που έχει μεγάλη αξία για μένα. Θέλω όμως να υπογραμμίσω την σε επίπεδο αρχών στάση μου που είναι ότι κάθε λαός στις κέντρο - και ανατολικοευρωπαϊκές χώρες πρέπει ο ίδιος να αποφασίσει αν θέλει να ενταχθεί η δική του χώρα στην ΕΕ. Σ'αυτή την περίπτωση τα δημοψηφίσματα μπορούν να παίξουν έναν κεντρικό ρόλο.

<SPEAKER ID=217 NAME="Funk">
Ο συνάδελφος κ. Rehder ισχυρίζεται, στην έκθεσή του, ότι το 80 % των επιδοτήσεων της ΕΕ πηγαίνει στο 20 % των γεωργικών επιχειρήσεων.

Περιμένω ο κ. Rehder να μας υποβάλει την απόδειξη γι' αυτόν τον υπερβολικό ισχυρισμό. Στη ΒάδηΒυρτεμβέργη, απ' όπου προέρχομαι, δεν συμβαίνει κάτι τέτοιο. Έχω εδώ τα πρόσφατα λογιστικά αποτελέσματα των μεγαλύτερων γεωργών. Αυτά έχουν προσδιοριστεί με αντικειμενικά κριτήρια. Το ακαθάριστο εισόδημα ανά εργαζόμενο, σύμφωνα μ' αυτά, ανέρχεται, για το 1995/96, σε 3.000 εκμεταλλεύσεις κατά μέσο όρο:

σε εκμεταλλεύσεις καλλιέργειας καρπών 41.465 DM-σε εκμεταλλεύσεις καλλιέργειας ζωοτροφών30.465 DM-σε κτηνοτροφικές εκμεταλλεύσεις (χοίρων) 42.359 DM-σε μικτές εκμεταλλεύσεις 37.792 DMΣτις εκμεταλλεύσεις καλλιέργειας σιτηρών, το 90 % των εισοδημάτων προέρχονται από τις αντισταθμιστικές παροχές ανά εκτάριο, λόγω της ΓΣΔΕ για την αγρανάπαυση, για την καλλιέργεια σιτηρών και ελαιούχων σπόρων. Εδώ, οι επιδοτήσεις των εκτάσεων καθορίστηκαν στη συμφωνία του Blair-House. Δεν έγινε ποτέ λόγος για επιδοτήσεις. Προηγουμένως οι τιμές μειώθηκαν πάνω από 30 %. Λόγω της πτώσης της τιμής του βοδινού κρέατος (ΣΕΒ) και των τιμών του γάλακτος που φθίνουν, το εισόδημα των εκμεταλλεύσεων, που καλλιεργούν ζωοτροφές, έχει πέσει στα ελάχιστα επίπεδα.

Η πριμοδότηση των αρσενικών μοσχαριών καταβάλλεται μόνον για 90 ζώα, και αυτός ήταν ο λόγος για τη σημαντική μείωση των τιμών παρέμβασης. Ένας γεωργός, ο οποίος εκμεταλλεύεται 80 εκτάρια, θα πρέπει να πληρώσει διπλάσια εισφορά υγειονομικής περίθαλψης από έναν γεωργό ο οποίος έχει μια εκμετάλλευση 20 εκταρίων, χωρίς να λαμβάνεται υπόψη το εισόδημα.

Αυτός ο αδιάκριτος ισχυρισμός, αποτελεί προσβολή για τους αγρότες της πατρίδας μου. Εδώ καλείται ο Επίτροπος κ. Fischler να φροντίσει για διευκρινίσεις. Δεν είναι σωστό να εκφράζεται, για μια επαγγελματική τάξη, μια τέτοια κρίση από έναν εισηγητή, χωρίς να αναφέρει άλογο και αναβάτη.

<SPEAKER ID=218 NAME="Novo Belenguer">
Η έκθεση του κ. Rehder διατυπώνει σε γενικές γραμμές διάφορες προτάσεις για την προσέγγιση της μεταρρύθμισης της ΚΓΠ, αφήνοντας κατά μέρος τη θέσπιση μιας πραγματικής στρατηγικής γραμμής και πολιτικής για την προενταξιακή διαδικασία και τη μελλοντική ένταξη των ΧΚΑΕ.

Δε λαμβάνει υπόψη τις γεωργικές, οικονομικές και κοινωνικές διαφορές που υπάρχουν μεταξύ των διαφόρων ΧΚΑΕ, ούτε μεταξύ αυτών και των χωρών μελών της ΕΕ, διαφορές που πρέπει να αξιολογηθούν κατά την προσέγγιση της μεταρρύθμισης της ΚΓΠ.

Δεν καθορίζει τον οικονομικό και κοινωνικό αντίκτυπο, τόσο σε περιφερειακό όσο και σε συνολικό επίπεδο, που θα επιφέρει η προσχώρηση των ΧΚΑΕ και η μεταρρύθμιση της ΚΓΠ, με την προστιθέμενη αξία που συνεπάγεται η ζώνη της ελεύθερης αγοράς με το Μαγκρέμπ και το Mercosur.

Δεν πρέπει μόνο να παρασχεθεί βοήθεια στις ΧΚΑΕ για την ανασυγκρότηση, τον εκσυγχρονισμό και τη διαφοροποίηση της γεωργικής τους παραγωγής· πρέπει επίσης να ληφθεί υπόψη η επίπτωσή της επί της εσωτερικής γεωργίας της ΕΕ, διότι, μετά την προσχώρηση των εν λόγω χωρών, θα επέλθει μια σχετική πτώχευση της ΕΕ, που θα επηρεάσει τη σημερινή πρόσβαση στα κοινοτικά αναπτυξιακά ταμεία.

Αναγνωρίζοντας την εργασία που πραγματοποίησε ο κ. Rehder, και ανάλογα με τις τροπολογίες που θα εγκριθούν, θα υποστηρίξουμε το περιεχόμενο της παρούσας έκθεσης.

<SPEAKER ID=219 NAME="Raschhofer">
Στη διεξοδική έκθεση του κ. Rehder συμφωνούν οι συνάδελφοί μου κι εγώ, με τις ακόλουθες επιφυλάξεις:

Mια επανεθνικοποίηση των μηχανισμών παρέμβασης και στήριξης της KAΠ-καθώς και μια επανεθνικοποίηση της πολιτικής τιμών και εισοδημάτωνδεν μπορεί, κατά τη γνώμη μου, να απορριφθεί ρητά και κατηγορηματικά.

Συνηγορώ υπέρ της επανεθνικοποίησης, με την προϋπόθεση, ότι στη συνέχεια θα γίνει μείωση των εθνικών συνεισφορών, προκειμένου έτσι να δοθεί η δυνατότητα να ακολουθηθεί επί τόπου και στη σχετική περιοχή - λαμβάνοντας υπόψη όλες τις φυσικές βασικές προϋποθέσεις και με κριτήριο τη βιωσιμότητα και την αποδοτικότητα - μια πολιτική τιμών και εισοδημάτων, και να τροποποιηθούν οι μηχανισμοί στήριξης και παρέμβασης ή να επεκταθούν.

Θέλω ακόμη να προσθέσω ότι κατ' αυτόν τον τρόπο θα γίνει δυνατή η καλύτερη παρακολούθηση πολυάριθμων περιπτώσεων απάτης και άλλων αδύνατων σημείων, κι έτσι θα επιτευχθεί μια αποτελεσματική καταπολέμηση.

Επί της έκθεσης Beres (Α4-0389/96)
<SPEAKER ID=220 NAME="Cox">
Κυρία Πρόεδρε, θα είμαι πολύ σύντομος. Έχω ζητήσει επεξήγηση ψήφου εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Κόμματος των Φιλελευθέρων Δημοκρατών και Μεταρρυθμιστών σχετικά με δύο εκθέσεις.

Για την έκθεση της κυρίας Berθs σχετικά με την καθολική υπηρεσία στις τηλεπικοινωνίες: η Ομάδα των Φιλελευθέρων απέσχε της ψηφοφορίας διότι ο ορισμός της καθολικής υπηρεσίας ήταν πολύ γενικός και πολύ ευρύς και οι αναφορές στις απαιτήσεις χρηματοδότησης αυτών των υπηρεσιών δεν είχαν κοστολογηθεί και ήταν αόριστες.

Για την έκθεση Brιmond d'Ars, καταψηφίσαμε την έκθεση διότι στην πραγματικότητα θα παρεμποδίσει εντελώς τις πιθανότητες απελευθέρωσης των ταχυδρομικών υπηρεσιών, γεγονός το οποίο έρχεται σε αντίθεση τόσο με τα συμφέροντα των καταναλωτών όσο και με τα συμφέροντα της εσωτερικής αγοράς.

Για λόγους εξοικονόμισης χρόνου δεν θα επιμείνω να δώσω πληρέστερες επεξηγήσεις.

Bernardini (PSE), γραπτώς. (FR) Aποφαινόμενο για την εξαιρετική έκθεση της συναδέλφου μου Pervenche Beres, το Κοινοβουλιό μας δίνει ένα ξεκάθαρο μήνυμα στην Ευρωπαική Επιτροπή για τον ορισμό της παγκόσμιας υπηρεσίας, ιδιαιτέρως μάλιστα στον τομέα των τηλεπικοινωνιών.

Δεν θα επανέλθω στα τεχνικά σημεία στα οποία δόθηκε ιδιαίτερη έμφαση από τη συνάδελφό μου.

Συμμεριζόμενος μ' εκείνην τον ίδιο προβληματισμό για μία σωστή και δίκαιη οροθέτηση του περιεχομένου της παγκόσμιας υπηρεσίας, καταδικάζω την αδράνεια της Επιτροπής. Μας χρειάζεται ένας ορισμός όσο το δυνατόν πιο ευρύς που να μπορεί έγκυρα να αντανακλά ένα κοινωνικό πρότυπο για κάθε Ευρωπαίο πολίτη. Αυτό καθίσταται κάτι περισσότερο από μία αναγκαιότητα την ώρα που η Επιτροπή παρουσιάζει την ανακοινωσή της για τις υπηρεσίες γενικού ενδιαφέροντος, σημείο εκκίνησης για έναν προβληματισμό πάνω στο μέλλον των δημοσίων υπηρεσιών.

Εξ αιτίας μίας ισχυρής έννοιας της διεθνούς υπηρεσίας, θα καταφέρουμε να διατηρήσουμε αρχές που μας είναι πολύτιμες, όπως η τιμολογιακή ανακατανομή, η προσιτότητα της υπηρεσίας σε όλους.

Τέλος, για να κλείσω, υποστηρίζω σθεναρά την πρόταση του εισηγητή σχετικά με τη δημιουργία ενός ταμείου καθολικής υπηρεσίας, λύση που είναι η πιο σωστή για τη χρηματοδότηση των δραστηριοτήτων της παγκόσμιας υπηρεσίας.

Caudron (PSE), γραπτώς.- (FR) Η προγραμματισμένη απελευθέρωση των τηλεπικοινωνιών στη 1 Ιανουαρίου 1998 συνοδεύεται, όπως όλες οι απελευθερώσεις που έχουν ξεκινήσει, από έναν φόβο σχετικά με την πρόσβαση όλων στα δίκτυα και από ένα αίτημα για εγγύηση δικαιοσύνης στη χρήση της υπηρεσίας, την καθολική υπηρεσία.

Ο συνάδελφός μας Beres, στον οποίο θέλω ν' αποτίσω φόρο τιμής, παρουσιάζει εδώ μία σύσταση βασική: εάν πρέπει να υπάρχει απελευθέρωση, να υπάρχει ταυτοχρόνως ενίσχυση της παγκόσμιας υπηρεσίας με εγγύηση χρηματοδότησης αυτής της υπηρεσίας.

Πράγματι, η Ένωση πρέπει να κάνει τα πάντα για να εγγυηθεί, στον τομέα των τηλεπικοινωνιών, όπως σε όλους τους άλλους τομείς, ότι στην απελευθερωμένη αγορά του αύριο, καθένας οπουδήποτε και να είναι, οποιοδήποτε κι αν είναι το δικό του επίπεδο εξοπλισμού, θα μπορέσει να επωφεληθεί από δίκαιες προυποθέσεις πρόσβασης στην υπηρεσία τηλεπικοινωνιών με μία λογική τιμή αγοράς, με τη δυνατότητα να ρυθμιστεί. Η πρόοδος είναι μ'αυτό το τίμημα. Δεν μπορούμε, στο χάραμα της κοινωνίας της πληροφόρησης, να θυσιάσουμε την ισότητα μεταχείρισης απέναντι στις τηλεπικοινωνίες. Ο κίνδυνος είναι πραγματικός, καθένας το γνωρίζει. Είναι απαραίτητο να μπορεί το Κοινοβούλιο να εκφράσει καθαρά την προσήλωσή του στους πολιτικούς διακανονισμούς του νόμου της αγοράς, ανταγωνιστικής και απελευθερωμένης. Είναι βασικό να λάβη υπόψη της η Επιτροπή αυτές τις παρατηρήσεις και να θεσπίσει στο μέλλον προτάσεις οδηγίας, των οποίων το αρχικό ενδιαφέρον θα απευθύνεται όχι στους βιομηχάνους ή τους επιχειρηματίες, αλλά στους καταναλωτές.Αυτό είναι αλήθεια στον τομέα των τηλεπικοινωνιών και σε πολλούς άλλους τομείς.

<SPEAKER ID=221 NAME="Pιry">
Αυτή η έκθεση για τις τηλεπικοινωνίες, επιβεβαιώνει έντονα την αναγκαιότητα ενίσχυσης της υπηρεσίας γενικού ενδιαφέροντος σε Ευρωπαικό επίπεδο, για να συνοδέψει την απελευθέρωση των τηλεπικοινωνιών στη δική μας κοινωνία της πληροφόρησης. Θα μπορούσα να προσθέσω ότι το μέτρο θα προκαλέσει πολλές αμφισβητήσεις σχετικά με τη χρηματοδότηση της παγκόσμιας υπηρεσίας! Ζητάμε τη δημιουργία ενός ταμείου όπου θα πρέπει να συνεισφέρουν ίλοι οι προμηθευτές υπηρεσιών κινητής τηλεφωνίας, φωνητικής, διασυνδεόμενης...Ό, τι χρειάζεται για να ανησυχήσουμε πολλές Ευρωπαικές Πρωτεύουσες και να προκαλέσουμε έναν άλλο σιδηρού βραχίονα μαζί με την Επιτροπή και το Συμβούλιο!

<SPEAKER ID=222 NAME="Wolf">
«Οι τηλεπικοινωνίες είναι κάτι παραπάνω από το τηλέφωνο.» Όπου έχει δίκιο, έχει δίκιο... Αλλά ο παλιός μου φίλος Bangemann παραβλέπει κάτι σημαντικό: ΟΙ τηλεπικοινωνίες δεν είναι μόνον οικονομικός παράγοντας, αλλά και παράγοντας πολιτισμού και δημοκρατίας πρώτης τάξης, επειδή εδώ πρόκειται πάντα και για την παραγωγή δημοσίων αγαθών και υπηρεσιών. Γι' αυτό και ο τομέας αυτός χρειάζεται μια ξεκάθαρη ρύθμιση που, εν πάση περιπτώσει, θα σκοπεύει σε δεσμευτικούς στόχους, όπως ισότητα, ελευθερία και αλληλεγγύη.

Αυτό δεν αποκλείει να μπορεί - και να πρέπει - να δραστηριοποιούνται ιδιωτικοί φορείς. Εξίσου όμως θα πρέπει να υπάρχει χώρος και για τους δημόσιους φορείς, οι οποίοι να είναι σε θέση, μ' αυτούς τους δεσμευτικούς στόχους, να παράγουν ανταγωνιστικά και αποδοτικά.

Η εγγύηση της καθολικής υπηρεσίας δεν επιτρέπεται να υποβαθμιστεί σε απειροστό μέγεθος. Όχι μόνον ο ορισμός της, αλλά και η χρηματοδότησή της θα πρέπει να περιγράφονται με δυναμικές και συνεχώς εξελισσόμενες έννοιες.

Η αντίθεση προς τη δημόσια υπηρεσία, η απόδοση και η ευελιξία, που αναφέρθηκε επανειλημμένα εδώ στη συζήτηση, δεν βασίζεται, άλλωστε, σε τίποτα άλλο παρά μόνο σ' ένα δογματικό a priori . Πέρασαν όμως οι καιροί που ήταν εύκολο να πάρουμε θέση σ' ένα θέμα: Η πραγματική πολιτική θα πρέπει να αναφέρεται στην ιστορική πραγματικότητα - και αυτή δεν μπορεί να αναγνωριστεί επαρκώς για μια πολιτική πρακτική, μ' ένα a priori , που μεταφράζεται στα γερμανικά και σαν προκατάληψη.

Επί της έκθεσης Bremond d'Ars (A4-0388/96)
<SPEAKER ID=223 NAME="Ahlqvist, Theorin και Wibe">
Συμμεριζόμαστε απολύτως την άποψη ότι η Επιτροπή πρέπει να αποσύρει την πρότασή της. Ωστόσο θεωρούμε επίσης ότι σε συνάφεια με το σημείο 2 μπορούσε να προβληθεί αυτό που γράφεται στην τροπολογία υπ'αριθ. 10, συγκεκριμένα ότι το Ευρωδικαστήριο προέβαλε επίσης ότι μία επιχείρηση δημόσιου οικονομικού ενδιαφέροντος μπορεί να εξαιρεθεί από τους νόμους περί ανταγωνισμού της Συνθήκης.

Ως συνήθως η θέση μας είναι ότι τα πλεονεκτήματα της απελευθέρωσης έχουν έντονα μεγεθυνθεί.

<SPEAKER ID=224 NAME="Andersson, Hulthιn, Lφφw και Waidelich">
Το προσχέδιο της Επιτροπής για την ανακοίνωση περί εφαρμογής των διατάξεων του ανταγωνισμού στον τομέα των ταχυδρομικών υπηρεσιών σημαίνει ότι όλες οι χώρες εντός της ΕΕ πρέπει να ανοίξουν τον τομέα των ταχυδρομικών υπηρεσιών στον ανταγωνισμό. Αυτό είναι καλό. Η σημερινή κατάσταση, όπου κάποιες μόνον χώρες έχουν έναν εκτεθειμένο στον ανταγωνισμό τομέα ταχυδρομικών υπηρεσιών δεν είναι ικανοποιητική.

Το καλύτερο θα ήταν ωστόσο αν μπορούσε να εφαρμοστεί η προηγούμενη θέση του Συμβουλίου, η οποία όριζε ένα χρονικό πλαίσιο εντός του οποίου ο τομέας των ταχυδρομικών υπηρεσιών θα εκτεθεί στον ανταγωνισμό. δπειτα από την γνωμοδότηση του Κοινοβουλίου κατά την πρώτη επεξεργασία καθώς και η αποτυχία ομοφωνίας για μια κοινή θέση στο Συμβούλιο, μια τέτοια λύση φαίνεται ωστόσο δύσκολο να επιτευχθεί.

Εξαιτίας της κατάστασης που έχει προκύψει, και αφού είμαστε υπέρ της έκθεσης στον ανταγωνισμό του τομέα των ταχυδρομικών υπηρεσιών όλων των χωρών, επιλέγουμε να ψηφίσουμε «παρών».

Bernardini (PSE), γραπτώς. (FR) Τολμώ να ελπίζω ότι το Κοινοβουλιό μας θα αδράξει την ευκαιρία - μέσω της αναφοράς του συναδέλφου μου Georges de Bremond d' Ars - να αντιτεθεί προς την Ευρωπαική Επιτροπή εναντίον μίας προσπάθειας χρήσης του άρθρου 90, παράγραφος 3 της συνθήκης σ' εναν τομέα εξαιρετικά ευαίσθητο: την ταχυδρομική δραστηριότητα

Τι τέλειο παράδειγμα διγλωσσίας που χρησιμοποιείται από το ευρωπαϊκό εκτελεστικό όργανο! Από τη μια έχουμε μία πρόταση οδηγίας πάνω στην οποία έχουμε κάνει τροποποιήσεις με μεγάλη πλειοψηφία τον περασμένο Μάιο, αναγκάζοντας το Συμβούλιο στη θέσπιση μίας κοινής εναρμονισμένης θέσης και από την άλλη έχουμε έναν εκβιασμό από τη μεριά της Επιτροπής μαζί μ' αυτό το υπόμνημα που της επιτρέπει να δρά μονόπλευρα.

Ποιά λύση να διαλέξομε ανάμεσα στη συντονισμένη δράση και στη μεμονωμένη δράση; Οι ταχυδρομικοί παράγοντες της αγοράς, οι μισθωτοί αυτού του τομέα, οι Ευρωπαίοι πολίτες δεν μπορούν να ικανοποιηθούν από μία τέτοια μέθοδο. Από τη μεριά μου, αναλύω αυτό το διάβημα ως μία πραγματική «'casus belli»'. Η δημοκρατία δεν περνάει μέσα από το σεβασμό των δικαιωμάτων της συνέλευσής της;

Αυτό το υπόμνημα δεν αρμόζει σε κανέναν, ούτε και στην Ευρωπαική Επιτροπή εφόσων αντίκειται στους όρους της πρότασης οδηγίας.

Είναι ανάγκη να διαπιστώσουμε ότι ο ταχυδρομικός τομέας θα πρέπει να γνωρίσει την ευλογία του φιλελευθερισμού του. Αυτό πρέπει να γίνει μέσα από ανταλλαγή απόψεων. Έχει ξεκινήσει μία διαδικασία συναπόφασης, ας την αφήσουμε να φτάσει μέχρι τέλους της. Αυτό το υπόμνημα δεν πρέπει να είναι για το Ευρωπαικό Κοινοβούλιο μία δαμόκλειος σπάθη.

<SPEAKER ID=225 NAME="Cederschiφld και Stenmarck">
Οι εθνικές επιχειρήσεις ταχυδρομικών υπηρεσιών έχουν επί μακρόν λειτουργήσει σε μία κατάσταση που μοιάζει με μονοπώλιο. Αλλά και εντός αυτού του τομέα, υπάρχει σήμερα ένα πνεύμα επιχειρηματικής δραστηριότητας το οποίο είναι σημαντικό να αναπτυχθεί.

Λίγα πράγματα είναι σήμερα σημαντικότερα από το άνοιγμα στον ανταγωνισμό. ελες οι εμπειρίες σε διάφορους τομείς δείχνουν ότι αυτός είναι ο καλύτερος τρόπος να αυξηθεί η αποτελεσματικότητα, να δημιουργηθούν νέες θέσεις εργασίας και να μειωθεί το κόστος. Αυτή η εξέλιξη προέκυψε στους τομείς όπου έχουμε απορρυθμίσει και φιλελευθεροποιήσει. δτσι ήταν η εξέλιξη επίσης στις χώρες όπου ο ανταγωνισμός έχει προωθηθεί και εντός του τομέα των ταχυδρομικών υπηρεσιών. Είναι σημαντικό να μπορέσει να συνεχιστεί αυτή η εξέλιξη και να διαδοθεί σε όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ.

Η έκθεση που επεξεργάζεται εδώ το Ευρωκοινοβούλιο παίρνει αντίθετα ένα βήμα προς μια κατεύθυνση που ενέχει τον κίνδυνο να σημάνει ότι δεν προωθείται ο ανταγωνισμός.

<SPEAKER ID=226 NAME="Crowley">
Η έκθεση του κ. Brιmond d'Ars αξίζει να υποστηριχθεί καθόσο υπογραμμίζει την αντίθεση του Κοινοβουλίου στην αυθαίρετη θέση που πήρε η Επιτροπή αναφορικά με τις ταχυδρομικές υπηρεσίες και, ιδιαίτερως, με τη συνέχιση της καθολικής ταχυδρομικής υπηρεσίας.

Σε αρκετές περιπτώσεις το Κοινοβούλιο έχει παράσχει τη γνώμη του με την οποία προσπάθησε να δείξει τη διαφορά μεταξύ των δημοσίων επιχειρήσεων κοινής ωφέλειας και των άλλων και ειδικότερα τις κοινωνικές και οικονομικές επιπτώσεις που έχουν οι ταχυδρομικές υπηρεσίες στις περιφερειακές, αγροτικές, ημιαστικές και αστικές περιοχές.

Μου φαίνεται εντελώς παράλογο το γεγονός ότι την ώρα που η ΕΕ και η Επιτροπή προσανατολίζουν τους πόρους προς την κατεύθυνση της αγροτικής και της αστικής ανάπτυξης προβάλλοντας «σύμφωνα για την απασχόληση» και άλλες πρωτοβουλίες, ακολουθούν ταυτόχρονα προτάσεις που θα οδηγήσουν στην κατάργηση των βασικών εξυπηρετήσεων των κοινοτήτων και θα επιφέρουν σημαντικές απώλειες σε θέσεις εργασίας - όλα αυτά στ' όνομα του ανταγωνισμού και της εσωτερικής αγοράς.

Pιry (PSE), γραπτώς. (FR) Ένα μέρος του σιδηρού βραχίονα ξεκινάει πάλι για την υπεράσπιση των ταχυδρομικών υπηρεσιών ανάμεσα στο Ευρωπαικό Κοινοβούλιο, την Επιτροπή και το Συμβούλιο.

Θυμηθείτε την ενέργειά μας, στις 9 Μαίου 1996. Τροποποιήσαμε σε βάθος την προτεινόμενη οδηγία, επιτρέποντας έτσι τη διατήρηση της πώλησης ταχυδρομικώς και της υπερσυνοριακής αλληλογραφίας υπό το μονοπώλιο του ταχυδρομείου. Οι ταχυδρομικές υπηρεσίες που αναλαμβάνουν αποστολές δημοσίου πρέπει να κρατήσουν τους κερδοφόρους τομείς οι οποίοι τους επιτρέπουν να ισοσκελίσουν τις ελλειματικές δραστηριότητές τους.Επίσης απορρίψαμε το άνοιγμα προς τον ανταγωνισμό μετά το 2003, κατόπιν θέσπισης μίας νέας οδηγίας...

Αλλά αυτές οι αποφάσεις ενόχλησαν την πλειονότητα των Κυβερνήσεών μας!

Ιδού εμείς σήμερα να οφείλουμε μία δεύτερη πρόταση, μία «'ανακοίνωση»' την οποία κρίνουμε ασυμβίβαστη με την προηγούμενη ψηφοφορία μας! Ζητάμε από την Επιτροπή να αποσύρει το κείμενό της.

<SPEAKER ID=227 LANGUAGE="DE" NAME="Reding">
Σε ευρωπαϊκό επίπεδο, επιβάλλονται μέτρα ιδιωτικοποίησης, όταν πρόκειται για επιχειρήσεις παροχής υπηρεσιών, των οποίων τα καθήκοντα μπορούν να να αναλάβουν εξίσου καλά και ιδιωτικοί φορείς. Το ταχυδρομείο, όμως, σε καμιά περίπτωση δεν είναι ένας οικονομικός κλάδος, όπως όλοι οι άλλοι: Παρέχει ειδικές υπηρεσίες, από τις οποίες θα πρέπει να επωφελούνται όλοι οι πολίτες, άσχετα αν οι υπηρεσίες είναι κερδοφόρες ή όχι.

Γι' αυτό και δεν εκπλήσσομαι για το ότι το Συμβούλιο Υπουργών της ΕΕ απέτυχε στον τρόπο απελευθέρωσης του ταχυδρομικού τομέα. Τα κείμενα που υπέβαλε η Επιτροπή της ΕΕ είναι πράγματι τόσο ακραία, ώστε δεν μπόρεσε να βρεθεί ειδική πλειοψηφία για την έγκρισή τους στο Συμβούλιο.

Ειδικά οι μικρές χώρες αντιστέκονται (δικαιολογημένα) κατά των απόλυτων τάσεων απελευθέρωσης, οι οποίες θα παρέδιδαν τις μικρές επιχειρήσεις στον ανταγωνισμό των ισχυρά οικονομικών μεγάλων επιχειρήσεων. Η ιδιωτικοποίηση, δηλαδή, δεν επιτρέπεται να έχει σαν αποτέλεσμα να περάσουν σε ιδιωτικά χέρια κερδοφόρες επιχειρήσεις, ενώ ο δαπανηρός βασικός εφοδιασμός, εκτός των οικιστικών κέντρων, να παραμείνει στις εθνικές ταχυδρομικές υπηρεσίες.

Κατ' αυτήν την έννοια, τίθεται και το ερώτημα κατά πόσον ο κερδοφόρος τομέας των άμεσων διαφημιστικών αποστολών θα πρέπει να ανοιχτεί ή όχι. Εκτός τούτου, είναι βασικό για μικρά κράτη, αν θα πρέπει να απελευθερωθεί η διασυνοριακή αλληλογραφία. Εδώ, η ιρλανδική συμβιβαστική πρόταση στο Συμβούλιο προέβλεπε να μην αφεθεί αμέσως στον ανταγωνισμό ο τομέας αυτός σ' ένα κράτος μέλος, στην περίπτωση ενός συνολικού όγκου αλληλογραφίας περισσότερο από 20 % για διασυνοριακή αλληλογραφία (πράγμα που, μεταξύ άλλων, είχε μεγάλη σημασία για το Λουξεμβούργο, την Ιρλανδία και την Ελλάδα).

Πολλά προβλήματα συνεπώς θα πρέπει να λυθούν ακόμη, προτού μπορέσουμε να ξεκινήσουμε την απελευθέρωση. Τώρα, θα ήταν πρόωρο να καθορίσουμε δεσμευτικές προθεσμίες, όπως το επιθυμεί η Επιτροπή της ΕΕ, η Ολλανδία, η Φιλανδία και η Σουηδία.

Δεν λυπάμαι λοιπόν καθόλου που η νομοθετική διαδικασία προς το παρόν πάγωσε. Δεν αποτελεί καταστροφή, αλλά μια ευκαιρία για καλομελετημένες λύσεις, που θα λαμβάνουν υπόψη και τα προβλήματα των μικρών κρατών.

Επί της έκθεσης Lalumiιre (Α4-0400/96)
<SPEAKER ID=228 NAME="Kirsten Jensen, Sindal, Blak και Iversen">
Οι δανοί σοσιαλδημοκράτες στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ψήφισαν σήμερα υπέρ της έκδοσης της κας Lalumiere. Συμμεριζόμεθα την ανησυχία της εισηγήτριας για τις μαζικές παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, που εξακολουθούν να γίνονται σε παγκόσμια κλίμακα. Συμμεριζόμεθα επίσης την απογοήτευση της εισηγήτριας για το γεγονός ότι η ΕΕ κάθε άλλο παρά δίδει το καλό παράδειγμα στον τομέα αυτό. Το θέμα των ανθρώπινων δικαιωμάτων είναι σημαντικό για κάθε μορφή συνεργασίας με τα κράτη μέλη. Πρέπει να θίγεται και να δίδονται ικανοποιητικές απαντήσεις κάθε φορά . Οι πιστώσεις του προγράμματος MEDA για την Τουρκία αποτελούν το τελευταίο παράδειγμα, όπου το Κοινοβούλιο χρειάστηκε να διαδραματίσει το ρόλο «τύψεων συνείδησης» της Κοινότητας. Το κάνουμε δε ευχαρίστως. Για το λόγο αυτό άλλωστε ψηφίζουμε υπέρ της έκθεσης αυτής, που συμφωνεί απόλυτα με την προοδευτική στάση που τηρεί συνήθως το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα. Ωστόσο, πρέπει να διαχωρίσουμε τη θέση μας από το μέρος της έκθεσης που εξαρτά μια αξιοπρεπή πολιτική για τα ανθρώπινα δικαιώματα από μια ουσιαστική περαιτέρω εξέλιξη της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας της ΕΕ. Οι ήδη υφιστάμενες αρμοδιότητες της ΕΕ αρκούν για να αντιμετωπιστεί η κατάσταση.

<SPEAKER ID=229 NAME="Schroedter">
Σ' αυτή την ουσιώδη έκθεση της δουλειάς του Kοινοβουλίου, εξετάζεται ποια αξία αποδίδουν στα ανθρώπινα δικαιώματα οι δραστηριότητες της Eπιτροπής.

Aυτή επικεντρώνεται στο θέμα του αν η Eπιτροπή, στον τομέα της KEΠΠA, βάζει τις οικονομικές σχέσεις πάνω από την αναγνώριση και την τήρηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. H έκθεση της κ. Lalumiθre είναι πολύ διεξοδική, όσον αφορά τα γεγονότα της περασμένης χρονιάς. Aλλά με την τροπολογία για το συμπέρασμα υπ' αριθ. 12, αφαιρείται από την έκθεση η αποφασιστική δύναμη κρούσης, και την κάνει να μην αξίζει να την ψηφίσουμε πια. H προτεραιότητα του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων τίθεται κάτω από άλλες βασικές σκέψεις. Aυτή η φόρμουλα χαλάρωσης, μπορεί τώρα εύκολα να χρησιμοποιηθεί για τη σύναψη οικονομικών και εμπορικών συμφωνιών με χώρες, για τις οποίες ασκείται έντονη κριτική σχετικά με τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Aυτό ακριβώς είναι εκείνο που χρειάζεται η Eπιτροπή, για να προχωρήσει πολύ γρήγορα στην εδραίωση μιας ελεύθερης εμπορικής ζώνης με όλα τα κράτη της KAK, παρόλο που σ' αυτή την ευνοϊκή οικονομική μεταχείριση αντιτίθεται μια ολόκληρη σειρά παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στις διάφορες χώρες. Tώρα ο δρόμος είναι ελεύθερος για να επικυρωθεί στο Kοινοβούλιο η συμφωνία PCA για τα υπερκαυκασιακά κράτη, παρόλο που γνωρίζουμε ότι η Aρμενία και το Aζερμπαϊτζάν βρίσκονται σε κατάσταση πολέμου, αν και σε εκεχειρία.

Aποδείχθηκε, σε πάρα πολλές περιπτώσεις, ότι έχει επιπτώσεις στην εσωτερική πολιτική η αναβολή οικονομικών συμφωνιών, πράγμα που μπορεί να εξασφαλίσει, μερικές φορές, κάποια πρόοδο, όσον αφορά την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Mε την έγκριση της τροπολογίας, μάς έφεραν σε μια όχι ξεκάθαρη κατάσταση και μας πήραν από τα χέρια τέτοιες δυνατότητες διεύθυνσης, μια και το σχέδιο πρωτοκόλλου, για την εφαρμογή της ρήτρας των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, βρίσκεται πάνω από ένα χρόνο στα συρτάρια των γραφείων της Eπιτροπής και δεν ξαναπειράχθηκε. Eξακολουθεί να είναι μια αυταπάτη το να θέλουμε να επηρεάσουμε αποφασιστικά, στα μεταρρυθμιζόμενα κράτη της Aνατολής και τα κράτη της Mεσογείου, τη βελτίωση της κατάστασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, με τη βοήθεια οικονομικών συμφωνιών, όσο η Eπιτροπή διστάζει να προχωρήσει σε ενδεχόμενη αναστολή των συμφωνιών.

Επί της έκθεσης Zimmermann (Α4-0393/96)
<SPEAKER ID=230 NAME="Αλαβάνος">
Η Επιτροπή της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης έχει σοβαρές ευθύνες για την αδράνεια της 'Ενωσης στο θέμα της προστασίας των ανηλίκων, γιατί μέχρι πριν λίγους μήνες απαντούσε, σε ερωτήσεις μελών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ότι το πρόβλημα αυτό υπερέβαινε τις αρμοδιότητές της.

Η έκθεση Zimmermann, μετά τα δραματικά γεγονότα στο Βέλγιο, που ενδεχομένως είναι μόνο η κορυφή του παγόβουνου, προβλέπει μια σειρά σημαντικές δράσεις. Είναι αναγκαίο, μεταξύ άλλων:

να ενταχθούν τα δικαιώματα των παιδιών στην αναθεωρημένη Συνθήκη, -να προτείνει η Επιτροπή ειδικές δράσεις για την αντιμετώπιση του παιδικού σεξουαλικού τουρισμού και της παιδικής πορνογραφίας, -να αντιμετωπισθεί το πρόβλημα της προστασίας των παιδιών από τις τεχνολογίες πληροφόρησης, -να συμβάλει η Ευρωπαϊκή 'Ενωση στη δημιουργία ενός Ευρωπαϊκού Κέντρου για τα αγνοούμενα παιδιά, -να υπάρξει ειδική δράση και μέριμνα για τα παιδιά που προέρχονται από τρίτες χώρες, -να ληφθεί μια δέσμη μέτρων για τη στήριξη της οικογένειας, -στα παιδιά που έχουν υποπέσει σε παράπτωμα να προσφέρεται εκπαίδευση και αποκατάσταση και όχι εγκλεισμός σε φυλακές, που τα μεταβάλλουν σε στοιχεία αντικοινωνικής δραστηριότητας, -να αρθούν οι διακρίσεις, σε όποιες χώρες υπάρχουν, σε βάρος των εξώγαμων παιδιών, που πρέπει νομικώς να εξομοιωθούν με τα υπόλοιπα.Carlotti (PSE), γραπτώς. (FR) Τα πρόσφατα γεγονότα στο Βέλγιο, αλλά και στη Γαλλία, αναθέρμαναν έντονα μία συζήτηση, πάρα πολύ συχνά απωθημένη στους κόλπους της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αυτή της παιδεραστίας. Η έξαρση των διεθνών δικτύων παιδεραστίας, που σήμερα έχει ενταθεί από την ανάπτυξη των νέων τεχνολογιών πληροφόρησης, αποτελεί έναν πραγματικό κίνδυνο για τις κοινωνίες μας. Πάρα πολύ συχνά, οι τρομερές φρικαλεότητες που καταγγέλλονται αποδεικνύουν την αδυναμία για μία πραγματική νομική συνεργασία όσον αφορά τον αγώνα ανάντια στην παιδεραστία. Προτρέποντας το Συμβούλιο να μελετήσει ενέργειες νομικής συνεργασίας και να δημιουργήσει ένα ευρωπαικό κέντρο εξαφανισθέντωνπαιδιών, η έκθεση βαδίζει προς τη σωστή κατεύθυνση. Η παραβίαση των δικαιωμάτων του παιδιού είναι η μεγαλύτερη προσβολή της αξιοπρέπειας του ατόμου. Ας το συνειδητοποιήσουμε σήμερα, δεν θα μας το συγχωρέσουν αύριο!

<SPEAKER ID=231 NAME="Chanterie">
Η προστασία των ανηλίκων είναι ένα θέμα το οποίο σήμερα απασχολεί περισσότερο από ποτέ τις επίσημες συζητήσεις που διεξάγονται τόσο σε διεθνές όσο και σε εθνικό επίπεδο. Το ίδιο πράγμα κάνουμε και εμείς, συζητώντας για τη λήψη μέτρων με στόχο την προστασία των ανηλίκων στην Ευρωπαϊκή Ένωση.Κατά την άποψη των Ευρωπαίων χριστιανοδημοκρατών, πρέπει να γίνει μία σαφής διάκριση μεταξύ του επιθυμητού και του αναγκαίου, προκειμένου να αποφευχθεί το ενδεχόμενο να χάσουμε την εικόνα της κατάστασης.Κατά τη γνώμη μου, το σχέδιο ψηφίσματος που υποβλήθηκε από την κ. Zimmerman είναι ανεπαρκές. Δεν είναι ισορροπημένο και σε ορισμένα σημεία ακόμη και άστοχο, είναι πολύ επιφυλακτικό όσον αφορά την παραδοσιακή οικογένεια και αποδίδει υπερβολική σημασία στη σεξουαλικότητα.

Οι αρχές που πρέπει να περιλαμβάνονται στο ψήφισμα είναι οι εξής:

1.Τα παιδιά έχουν δικαίωμα σε προστασία και συνοδεία, κατά προτίμηση εκ μέρους δύο γονέων στο πλαίσιο μίας οικογένειας. Οι ομοφυλόφιλες μητέρες, οι ομοφυλόφιλοι πατέρες και άλλες μη παραδοσιακές μορφές οικογένειας πρέπει να γίνουν αποδεκτές, να αντιμετωπιστούν με καλή διάθεση και να βοηθηθούν. Ωστόσο, οι περιπτώσεις αυτές είναι και παραμένουν εξαιρέσεις. Κατά κανόνα, τα παιδιά έχουν έναν πατέρα και μία μητέρα και ανατρέφονται και από τους δύο γονείς. Κατά συνέπεια, τα μέτρα για την προστασία των παιδιών περιλαμβάνουν στην ουσία μέτρα υπέρ της οικογένειας και ιδιαιτέρως την άσκηση μίας οικογενειακής πολιτικής που διάκειται φιλικά προς το παιδί.2.Τα παιδιά έχουν δικαίωμα στη σωματική τους ακεραιότητα. Με τη θετική έννοια του όρου αυτό σημαίνει ότι τα παιδιά πρέπει να τρέφονται επαρκώς και υγιεινά, να έχουν την κατάλληλη ενδυμασία, να διαθέτουν στέγη, επαρκή υγιειονομική περίθαλψη και να μπορούν να κυκλοφορούν με ασφάλεια. Με την αρνητική του έννοια ο όρος σημαίνει ότι τα παιδιά πρέπει να προστατεύονται από κάθε μορφή βίας, από την κακοποίηση, την παιδική εργασία και από την απαγωγή, το βιασμό, τον ακρωτηριασμό έως και τη θανάτωσή τους.3.Τα παιδιά έχουν δικαίωμα στη διανοητική τους ακεραιότητα. Με τη θετική του έννοια ο όρος σημαίνει ότι τα παιδιά πρέπει να διαθέτουν ένα όνομα, μία ταυτότητα, μία ιθαγένεια, ένα συναίσθημα ασφάλειας και θαλπωρής, κλπ. Με την αρνητική του έννοια ο όρος σημαίνει ότι τα παιδιά πρέπει να προστατεύονται από, και να είναι σε θέση να αντιμετωπίσουν βλαβερές ειδήσεις και παραπλανητικά μηνύματα που αφορούν τη σεξουαλικότητα, τη βία, τις εμπορικές διαφημίσεις την επιθετική διαφήμιση, την ιδεολογική προπαγάνδα και τη θρησκευτική ενδοκρίνωση.4.Τα παιδιά έχουν δικαίωμα στη διαπαιδαγώγηση και την εκπαίδευση, κατά προτίμηση στο πλαίσιο μίας οικογένειας και στο σχολείο. Δεδομένου ότι οι δυνατότητες προσωπικής εξέλιξης είναι ευθέως ανάλογες της γνώσης και των δεξιοτήτων που κατέχει κανείς, τόσο το σχολείο όσο και η οικογένεια πρέπει να συμβάλουν στην εκμάθηση και στην εξάσκηση των δεξιοτήτων αυτών. Οι γονείς και οι εκπαιδευτικοί δεν μπορούν να το κάνουν αυτό από μόνοι τους, ωστόσο με το έργο τους θέτουν τα θεμέλια του μέλλοντος. Η ζωή στη γειτονιά, σε διάφορες οργανώσεις, στην ενορία, στην οικογένεια, όπως και οι βιβλιοθήκες, τα οπτικοακουστικά μέσα, οι τηλεπικοινωνίες και ο κλάδος της αναψυχής διαδραματίζουν επίσης σημαντικό ρόλο, που στην ιδανική περίπτωση συμβαδίζει με τις προσπάθειες των γονέων και των εκπαιδευτικών.5.Αποφασιστική σημασία για την προστασία των παιδιών έχει επίσης και η αρχή της μη διάκρισης, η οποία πρέπει να επεκταθεί σε όλα τα θέματα που έχουν σχέση με τα παιδιά. Αυτό σημαίνει ότι πρέπει να αποφεύγονται περισσότερα πράγματα από τη δυσμενή διάκριση λόγω φυλετικής προέλευσης, φύλου ή θρησκείας. Ανεπίτρεπτη είναι επίσης η αρνητική διάκριση λόγω ηλικίας, μειονεκτήματος, γλώσσας, τόπου κατοικίας ή οικογενειακής σύνθεσης.
<SPEAKER ID=232 NAME="Deprez">
Θέλω πρώτα απ' όλα να εκφράσω την ικανοποίησή μου επειδή βλέπω ότι η προστασία των παιδιών γίνεται, προοδευτικά, η πρωταρχική ενασχόληση του συνόλου των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων.

Πραγματικά, ο καθένας γνωρίζει μέχρι ποίου σημείου οι Βέλγοι πληγώθηκαν βαθειά και συγκλονίστηκαν από το μαρτύριο της Julie, της Melissa, της Ann και της Eefje, για να μη μιλήσουμε για πολλά άλλα παιδιά για τα οποία δεν έχουμε ειδήσεις και για τα οποία δυστυχώς μπορούμε να φοβόμαστε για το χειρότερο.

Ανάμεσα στις πολυάριθμες συστάσεις που υπάρχουν στην θαυμάσια έκθεση της Κυρίας Zimmermann, υπάρχουν όλως ιδιαιτέρως τέσσερις για τις οποίες ρητώς συγκατατίθεμαι, δηλαδή:

1- η μελλοντική Συνθήκη για την Ευρωπαϊκή Ένωση να αναγνωρίσει με σαφήνεια τα δικαιώματα των παιδιών

2- όλα τα κράτη μέλη να κληθούν να αγωνιστούν ανάντια στον σεξουαλικό τουρισμό, προβλέποντας κυρίως ποινικές κυρώσεις για τους υπηκόους που γίνονται ένοχοι σεξουαλικών καταχρήσεων εις βάρος των παιδιών, στο εξωτερικό

3- να δημιουργηθεί στην Ευρώπη, πάνω στο πρότυπο του Κέντρου Κακοποιημένων ή Εξαφανισθέντων παιδιών που λειτουργεί με μεγάλη αποτελεσματικότητα στις Ηνωμένες Πολιτείες, ένα κέντρο το οποίο θα έχει κυρίως ως αποστολή το συντονισμό των ενεργειών των εθνικών κέντρων. Απ' αυτή την άποψη χαίρομαι για το ότι το Βέλγιο μόλις αποφάσισε τη δημιουργία ενός τέτοιου κέντρου.

4- να χορηγηθεί οικονομική βοήθεια για τη δημιουργία διαρκούς τηλεφωνικής λειτουργίας «' SOS παιδιά «', σε όλα τα κράτη μέλη.

Αντιθέτως, αναρωτιέμαι για την καταλληλότητα να μην υποβάλουμε στην κανονική εκτέλεση της ποινής τους εγκληματίες κάτω των 16 ετών. Τη στιγμή που τα όπλα κάνουν την εμφάνισή τους στα σχολεία, που οι καθηγητές υφίστανται συχνά φυσική επίθεση από τους μαθητές τους και τη στιγμή που οι έμποροι των ναρκωτικών χρησιμοποιούν ανήλικα για την προμήθεια των ναρκωτικών, αμφιβάλλω πραγματικά για την ορθότητα αυτής της πρότασης.

<SPEAKER ID=233 NAME="Reding">
Tο να μιλάμε για παιδιά είναι πολύ απλό, ενώ αντίθετα το να συναναστρεφόμαστε με παιδιά (στον σημερινό κοινωνικό περίγυρο) είναι πολύ δύσκολο. Iδιαίτερα γιατί έχουν αλλάξει ριζικά οι σχέσεις μεταξύ ενηλίκων και παιδιών. O αυτόματος σεβασμός προς τους ηλικιωμένους έχει παραβιασθεί, η ενδοτική κοινωνία έσπασε τους φραγμούς της ευπρέπειας και της ηθικής. Λείπουν οι κοινωνικές οδηγίες, τις οποίες οι ενήλικες και οι ανήλικοι μπορούν να λάβουν υπόψη στην συμπεριφορά τους; η συνέπεια είναι εκτροχιασμοί κάθε είδους (λ.χ. βίαιοι νεαροί, παιδεραστές ενήλικες).

Mπορεί κανείς να αντιμετωπίσει το πρόβλημα με πολιτική ενεργοποίηση, με το να προσπαθεί να χρησιμοποιήσει τα παιδιά ως όργανα και με το να προτείνει μια σειρά τεχνικών μέσων (μεταξύ άλλων τη δημιουργία κοινοβουλίων νέων και τηλεφώνων SOS), όπως κάνει η έκθεση Zimmermann;

Kατά τη γνώμη μου, όχι. Mε πολιτική ενεργοποίηση, πολύ λίγα μπορούμε να πετύχουμε, αν λείπει το ουσιώδες. Aυτό το ουσιώδες (που στην έκθεση Zimmermann σχεδόν δεν αναφέρεται) είναι το δικαίωμα των παιδιών να έχουν γονείς; ένα οικογενειακό περιβάλλον, που θα τους προσφέρει ζεστασιά, αγάπη, κατανόηση και καταφύγιο.

Όπως όλα τα ζώντα όντα έτσι και τα παιδιά, για την αρμονική ανάπτυξη της προσωπικότητάς τους χρειάζονται τη ζεστασιά στη φωλιά τους. Tο να κάνουμε πολιτική προς το συμφέρον των παιδιών, σημαίνει συνεπώς να πάρουμε μέτρα σε εθνικό επίπεδο, ώστε να μπορέσει να δημιουργηθεί και να διατηρηθεί «η φωλιά». Tο να βοηθήσουμε τους γονείς στο δύσκολο καθήκον τους, της ανατροφής των παιδιών, να τους κάνουμε ικανούς να προσφέρουν κατανόηση και ζεστασιά - ιδιαίτερα στις πάμπολλες περιπτώσεις όπου η συνοχή της οικογένειας διατρέχει κίνδυνο ή έχει καταστραφεί - αυτό είναι σωστή πολιτική για τα παιδιά.

Δυστυχώς, η έκθεση Zimmermann παρουσιάζει μια ολόκληρη συλλογή δευτερευόντων πραγμάτων και ασυνεχειών. Tα κοινοβούλια των νέων και οι μεσολαβητές για παιδιά, δεν επιβάλλονται, μάλλον για να καθησυχάσουμε την κοινή γνώμη και για να την αποπροσανατολίσουμε από το ουσιώδες (που, ως επί το πλείστον, είναι και το δυσκολότερο);

Όσον αφορά τώρα την καταπολέμηση της εγκληματικότητας κατά των παιδιών, παρουσιάζονται βέβαια γενικές αναλύσεις, ωστόσο γίνονται λίγες μόνον προτάσεις. H πρόταση για την ίδρυση ενός ανεξάρτητου ευρωπαϊκού κέντρου, για την αναζήτηση αγνοουμένων παιδιών, ασφαλώς και είναι μια καλή προσέγγιση. Eπιπλέον όμως είναι απαραίτητο:

στην προσέγγιση του θέματος παιδικός, σεξουαλικός τουρισμός, πορνογραφία και παιδεραστία θα πρέπει, πριν από το δικαίωμα των ενηλίκων για ελεύθερη έκφραση της γνώμης και της σεξουαλικότητας, να προηγείται η αξιοπρέπεια των παιδιών, και-να καταπολεμήσουμε, με όργανα που θα δημιουργηθούν, την εγκληματικότητα κατά των παιδιών, για αποτελεσματική δράση στον τομέα της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων, πανευρωπαϊκά.Aυτές οι λίγες παρατηρήσεις δείχνουν ότι θεωρώ απογοητευτική την έκθεση Zimmermann. Eπειδή όμως και καταψηφίζοντάς την δεν βοηθάμε τα παιδιά, θα την υπερψηφίσω χωρίς ενθουσιασμό.

<SPEAKER ID=234 NAME="Seillier">
Κύριε Πρόεδρε, δεν μπορούμε να μεινούμε αδιάφοροι, σα να επρόκειτο για ένα μοιραίο γεγονός της κοινωνικής εξέλιξης, μπροστά στην επιδίνωση της φυσικής, συναισθηματικής και ηθικής κατάστασης πολλών ανήλικων παιδιών στην Ευρώπη.

Κυρίως η ασυνειδησία ή ο εγωισμός του κόσμου των ενηλίκων, οδηγούν τα παιδιά στο να βιώνουν οικογενειακές καταστάσεις όλο και πιο επισφαλείς, οι οποίες αποτελούν πηγές άγχους, αγωνίας και έλλειψης εμπιστοσύνης στη ζωή, όταν ένα παιδί στερείται την αγαπημένη και εκπαιδευτική παρουσία του πατέρα και της μητέρας του.

Από την άλλη μεριά, τα παιδιά δεν έχουν το δικαίωμα να είναι προστατευμένα από μία πρόωρη και επομένως τραυματική γνώση των δραματικών και βίαιων καταστάσεων που επηρεάζουν τον κόσμο των ενηλίκων, χωρίς οι ενήλικοι να φορτώνουν στα παιδιά το βάρος των προβλημάτων τα οποία οφείλουν να διευθετήσουν μεταξύ τους;

Αυτή τη στιγμή στην Ευρώπη το πιο παραβιασμένο δικαίωμα των παιδιών είναι ίσως το δικαίωμα της γέννησης, και δεύτερο δε θα ήταν απλά το δικαίωμα στην Παιδικότητα;

<SPEAKER ID=235 NAME="Van der Waal και Blonkland">
Δεν ήταν εύκολο να αποφασίσουμε τι θα ψηφίσουμε στην περίπτωση της έκθεσης αυτής. Γιατί ποιος δεν θέλει να υπερψηφίσει μία έκθεση η οποία περιλαμβάνει έκκληση για τη λήψη μέτρων ενάντια στη σεξουαλική εκμετάλλευση παιδιών και που προτείνει την καλύτερη προστασία των παιδιών από φρικτά εγκλήματα όπως αυτά που συνέβησαν στο Βέλγιο; Οι μνήμες είναι ακόμη νωπές. Ορθώς γίνεται επίσης αναφορά στους κινδύνους που δημιουργεί για τα παιδιά η νέα τεχνολογία πληροφοριών και επικοινωνιών (Internet), τόσο κατά την προσωπική χρήση όσο και κατά τη χρήση εκ μέρους τρίτων.

Τα κράτη μέλη πρέπει να συνεργαστούν για την επίλυση αυτών των διασυνοριακών προβλημάτων προς όφελος των παιδιών. Συμφωνούμε απόλυτα με την άποψη αυτή. Όμως, το πρόβλημα είναι ότι όλα αυτά δεν αποτελούν παρά μόνο ένα μέρος των θεμάτων που θίγονται στην έκθεση Zimmerman. Κατά τη γνώμη μας, το προαναφερθέν μήνυμα χάνεται μέσα στην πληθώρα θεμάτων στα οποία αναφέρεται η κ. Zimmerman: ελεύθερη ανάπτυξη της σεξουαλικότητας, μία ιδιαίτερη γενική διεύθυνση για τα παιδιά, Κοινοτικός διαμεσολαβητής για τα παιδιά, ενσωμάτωση των δικαιωμάτων του παιδιού στη Συνθήκη.Όσο και αν σεβόμαστε τις καλές προθέσεις που περιλαμβάνονται στην έκθεση, κρίνουμε ότι το τελικό αποτέλεσμα είναι απογοητευτικό. Πρόκειται για ένα συνονθύλευμα ιδεών με διαφορετική σημασία. Οι όροι παιδιά, νέοι και ανήλικες χρησιμοποιούνται αδιακρίτως, ενώ η έκθεση αναφέρεται σε πολλά σημεία περισσότερο στους νέους παρά στα παιδιά. Κατ'αυτό τον τρόπο, δεν προβάλλεται επαρκώς το γεγονός ότι το θέμα της έκθεσης είναι κατά κύριο λόγο η προστασία των ανηλίκων.

Το μόνο σαφές και συνεκτικό στοιχείο που παρατηρούμε στην έκθεση αυτή αφορά την κοινοτικοποίηση της «πολιτικής για τα παιδιά». Και πρόκειται για ένα στοιχείο στο οποίο είμαστε αντίθετοι. Δεν βλέπουμε το λόγο για τον οποίο η προστασία των παιδιών πρέπει να αποτελέσει επιμέρους στοιχείο της Συνθήκης και για ποιο λόγο θα πρέπει να υπάρξει ένας Κοινοτικός διαμεσολαβητής για τα παιδιά. Τα παιδιά ωφελούνται περισσότερο με την προστασία που τους προσφέρεται άμεσα στο σπίτι τους. Τα εθνικά κράτη έχουν κάθε δυνατότητα να εγγυηθούν την προστασία των παιδιών, ενδεχομένως σε συνεργασία με άλλα κράτη μέλη. Στην περίπτωση αυτή, η κοινοτικοποίηση θα αύξανε απλώς τη γραφειοκρατία και θα απομάκρυνε την πολιτική ακόμη περισσότερο από την πολιτιστική παράδοση και την καθημερινότητα στην οποία ζούν οι ενήλικοι.

Τέλος, διαφωνούμε με το γεγονός ότι η έκθεση δεν αναφέρεται σχεδόν καθόλου στην οικογένεια ως παράγοντα προστασίας των ανηλίκων, και, κατά συνέπεια, ως θεσμό που πρέπει να προστατευτεί, τη στιγμή που υπεισέρχεται σε βάθος σε θέματα που αφορούν την αναγκαιότητα της δημιουργίας ενός τοπικού, εθνικού και ευρωπαϊκού κοινοβουλίου νεότητας και την καθιέρωση ενός κοινοτικού διαμεσολαβητή.

Συμπερασματικά, διαπιστώνουμε τις καλές προθέσεις της έκθεσης, δεν μπορούμε όμως να εγκρίνουμε το τελικό αποτέλεσμα. Η έκθεση θέτει λανθασμένες προτεραιότητες και δεν ανταποκρίνεται στο στόχο της όσον αφορά το περιεχόμενο. Το μοναδικό σαφές και συνεκτικό στοιχείο που περιλαμβάνει, η κοινοτικοποίηση, είναι ένα στοιχείο με το οποίο διαφωνούμε παντελώς. Για όλους αυτούς τους λόγους αποφασίσαμε να καταψηφίσουμε την έκθεση.

επί της εκθέσεως Casini (Α4-0392/96)
<SPEAKER ID=236 NAME="Ahlqvist, Andersson και Waidelch">
 - (SV) Είναι μετά από ώριμη σκέψη που σήμερα ψηφίζουμε για το δικαίωμα των ομοφυλοφίλων να δοκιμάζονται ως υιοθετούντες γονείς, κατά τον ίδιο τρόπο και με τις ίδιες προϋποθέσεις όπως τα ετερόφυλα ζευγάρια. Η λεγόμενη «παραδοσιακή οικογένεια πυρήνα» - μητέρα, πατέρας και παιδί - δεν είναι παλαιότερη της βιομηχανοποιημένης κοινωνίας.Στην αγροτική κοινωνία η συνηθισμένη μορφή οικογένειας ήταν η μεγάλη οικογένεια. Η πυρηνική οικογένεια διασπάται σήμερα από τον αυξημένο αριθμό διαζυγίων, αλλά επίσης και από μία αυξημένη μετακίνηση μεταξύ χώρου εργασίας και σπιτιού. Γι'αυτό στην κοινωνία μας υπάρχουν διαρκώς περισσότερες «μη τυπικές οικογένειες». Αυτό οδηγεί στο να μην εκτίθενται, οι νέες μορφές οικογένειας, π..χ ένα ομοφυλόφιλο ζευγάρι με ένα υιοθετημένο παιδί, στην ίδια μορφή κοινωνικού αποκλεισμού όπως προηγουμένως. Ως εκ τούτου, ένα τέτοιο παιδί δεν κινδυνεύει να παρενοχληθεί εξαιτίας της οικογενειακής του κατάστασης. Αυτό δείχνουν έρευνες οι οποίες παρουσιάστηκαν στην Σχολή Ψυχολογίας του Γκέτεμποργκ. Ούτε γίνονται αυτά τα παιδιά ομοφυλόφιλοι σε μεγαλύτερη έκταση απ'ό, τι άλλα παιδιά.

Είμαστε πεπεισμένοι ότι είναι ο άνθρωπος ως άτομο που τον καθιστά έναν καλό ή κακό γονέα, όχι πρωτίστως η σεξουαλική κλίση. Δεν έχουμε κανέναν λόγο να πιστεύουμε ότι δύο γονείς του ίδιου φύλου θα μπορούσαν να βλάψουν την ψυχολογική ανάπτυξη ενός παιδιού. Αυτό νομίζει και το Κοινοβούλιο της Ισλανδίας το οποίο, εν αντιθέσει με τις άλλες σκανδιναβικές χώρες, επέτρεψε στον νόμο του περί καταγεγραμμένης συντροφικότητας να συμπεριλαμβάνει επίσης κοινή επιμέλεια παιδιού.

Οι διακρίσεις βλάπτουν. Γι'αυτό όπου είναι δυνατόν θα πρέπει να εργαζόμαστε για την εξάλειψη των διακρίσεων.

<SPEAKER ID=237 NAME="Calrotti">
Κύριε Πρόεδρε, αγαπητοί συνάδελφοι, οι κοινωνικές μεταβολές, όπως η εξωσωματική γονιμοποίηση και η αύξηση των μονογονεεικών οικογενειών, που επιτεύχθησαν με τον εκσυγρονισμό, υπαγορεύουν μια αναθεώρηση της νομοθεσίας η οποία σχετίζεται με την υιοθεσία των ανηλίκων.

Το νέο πλαίσο της νομοθεσίας αυτής οφείλει να τοποθετήσει το παιδί στο κέντρο της ίδιας της αρχής της νομοθεσίας.

Τη στιγμή που εκατοντάδες χιλιάδες παιδιά περιμένουν να υιοθετηθούν, γραφειοκρατικά προβλήματα καθιστούν τη διαδικασία της υιοθεσίας αναποτελεσματική.

Από την άλλη μεριά, πολλά ζευγάρια ή μεμονωμένα άτομα δεν μπορούν να υιοθετήσουν τα παιδιά αυτά.

Η έκθεση του κυρίου Casini σχετικά με την ενίσχυση του δικαίου και της συνεργασίας ανάμεσα στα κράτη μέλη στο θέμα της υιοθεσίας των ανηλίκων προεικονίζει μια απλούστευση της διαδικασίας υιοθεσίας.

Θα πρέπει, πράγματι, να προσαρμόσουμε το νομικό πλαίσιο στις αλλαγές που υφίσταται η κοινωνία μας, με σκοπό να επιτρέψουμε στα παιδιά να βρούν μία στέγη, προστατεύοντάς τα ταυτόχρονα.

<SPEAKER ID=238 NAME="Holm">
Είναι φυσικά σημαντικό και δίκαιο να φροντίζουμε για το καλό του παιδιού όταν πρόκειται για υιοθεσία. Γι'αυτό αυτή η έκθεση είναι σημαντική σαν ένα βήμα για την συζήτηση και την συνεργασία όσον αφορά την βελτίωση της υιοθεσίας ανηλίκων. Δεν θεωρούμε εν τούτοις ότι χρειάζεται κάποια μορφή νομοθεσίας σε επίπεδο ΕΕ σ'άυτόν τον τομέα. Αυτό μπορούν να το αποφασίσουν τα ίδια τα κράτη μέλη, το οποίο όμως δεν αποκλείει μια διεθνή συνεργασία γύρω απ'αυτό το ζήτημα. εμως η ΕΕ δεν είναι το σωστό όργανο γι'αυτό το ζήτημα.

Υποστηρίζουμε πλήρως την πρόταση να έχουν δικαίωμα να υιοθετούν και όσοι ζούν μόνοι τους και όσοι συζούν καθώς και την τροπολογία υπ'αριθ. 1 που θίγει το ζήτημα να έχουν δικαίωμα να υιοθετούν παιδιά ακόμη και οι ομοφυλόφιλοι. Δεν υπάρχει τίποτα που λέει ότι τα ομοφυλόφιλα ζευγάρια θα ήταν χειρότεροι γονείς από τους άλλους. Το σημαντικό για τα παιδιά είναι να μεγαλώνουν σε ένα ασφαλές και γεμάτο φροντίδα σπίτι. Αυτό μπορούν να το κάνουν και μ'αυτούς που ζούν μόνοι τους, συζούν ή σ'ένα ετερόφυλο και ομοφυλόφιλο σπίτι.

<SPEAKER ID=239 NAME="Lindholm">
Υπάρχουν πολλά στην έκθεση για την υιοθεσία που είναι θετικά, κυρίως ότι είναι η κατάσταση και το μέλλον του παιδιού που θα είναι η βάση σε μια υιοθεσία.

Δεν μπορώ όμως να υποστηρίξω την έκθεση, καθώς σε πολλά μέρη είναι υπέρμαχος της εναρμόνισης, και εγώ θεωρώ ότι είναι τα ίδια τα κράτη μέλη που θα πρέπει να αποφασίσουν ποιοί κανόνες θα ισχύουν στην υιοθεσία.

<SPEAKER ID=240 NAME="Van der Waal και Blonkland">
Η έκθεση Casini είναι μία συμπαγής έκθεση, το κεντρικό θέμα της οποίας είναι η βελτίωση της νομοθεσίας και της συνεργασίας των κρατών μελών στον τομέα της υιοθεσίας ανηλίκων. Στην αιτιολογική σκέψη Α αναφέρεται ορθώς ότι πρέπει να δίδεται προτεραιότητα στα συμφέροντα του υποψηφίου προς υιοθεσία παιδιού.

Αυτό σημαίνει ότι οι κανόνες που θα θεσπιστούν πρέπει να είναι προσανατολισμένοι προς το συμφέρον των παιδιών και, κατά δεύτερο λόγο, στα δικαιώματα των υποψηφίων θετών γονέων. Συνεπώς, οι μελλοντικοί γονείς θα πρέπει να υποβάλλονται σε λεπτομερή εξέταση ενώ το παιδί θα πρέπει κατά το δυνατό να τοποθετείται σε μία οικογένεια στη χώρα προέλευσής του.

Κατά τη γνώμη μας, τα καθήκοντα που πρέπει να αναλάβει η Ένωση στον τομέα αυτό είναι περιορισμένα. Διασυνοριακές υιοθεσίες πραγματοποιούνται φυσικά τόσο εντός της Ευρώπης όσο και με τρίτες χώρες. Με την ελεύθερη κυκλοφορία προσώπων στην Ευρωπαϊκή Ένωση, η συνεργασία των κρατών μελών στον τομέα αυτό καθίσταται απαραίτητη. Πρέπει να υπάρξει κάποιος συντονισμός. Εφόσον είναι απαραίτητο, οι εθνικές νομοθεσίες πρέπει να εναρμονιστούν. Δεν είναι απαραίτητο να υπάρξει μία εντελώς κοινοτικοποιημένη πολιτική, η οποία άλλωστε δεν μπορεί να στηριχθεί στη Συνθήκη. Ευτυχώς, η έκθεση δεν περιλαμβάνει σχετική έκκληση. Αυτό που προτείνεται είναι η συνεργασία και ο συντονισμός της νομοθεσίας των κρατών μελών όπου αυτό καθίσταται απαραίτητο λόγω της ελεύθερης κυκλοφορίας προσώπων. Με την πρόταση αυτή είμαστε σε θέση να συμφωνήσουμε.

Ένα σημείο που συζητήθηκε αρκετά αφορά το ερώτημα κατά πόσο η υιοθεσία θα πρέπει να επιτρέπεται μόνο σε οικογένειες ή και σε μόνους γονείς, σε κοινόβια ή σε ομοφυλόφιλα ζευγάρια. Στην ουσία πρόκειται για ένα από τα σημεία με τα οποία το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν έχει καμία σχέση. Επ'αυτού αποφασίζει ο εθνικός νομοθέτης. Το θέμα αυτό συζητιέται ακόμη στα κράτη μέλη και μία σχετική απόφαση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου θα είχε ιδιαίτερα πρόσκαιρο χαρακτήρα. Ωστόσο, θα θέλαμε να αναφερθούμε στο περιεχόμενο του σημείου αυτού επειδή μας ενδιαφέρει ιδιαιτέρως.

Για μας, αυτό που έχει καθοριστική σημασία είναι η βιβλική εντολή, η οποία αναφέρεται στην οικογένεια που αποτελείται από έναν άνδρα και μία γυναίκα συνδεδεμένους διά του γάμου. Αυτό είναι το ορθό πρότυπο και για τα παιδιά που πρόκειται να υιοθετηθούν ακριβώς επειδή η οικογένεια μπορεί να τους προσφέρει τη σταθερότητα και την αγάπη που χρειάζονται τόσο πολύ, καθώς και ένα περιβάλλον για να εξελιχθούν σε υπεύθυνους ενήλικες. Όπως προαναφέρθηκε, συμφωνούμε με την άποψη ότι η υιοθεσία θα πρέπει να είναι προς το συμφέρον των παιδιών. Το συμφέρον των παιδιών απαιτεί μία σταθερή οικογένεια, στην οποία, ένας άνδρας και μία γυναίκα αναλαμβάνουν να στεγάσουν τα παιδιά αυτά και να τους προσφέρουν ένα νέο μέλλον. Για το λόγο αυτό υποστηρίζουμε την τροπολογία 10 της έκθεσης Casini.

Λαμβάνοντας υπόψη τα προαναφερθέντα, και έχοντας υπόψη το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας για τις διάφορες τροπολογίες, ψηφίσαμε υπέρ της έκθεσης.

επί της εκθέσεως Κοκκόλα (A4-0238/96)
<SPEAKER ID=241 NAME="Barthet-Mayer">
Κύριε Πρόεδρε, οι περιοχές στις οποίες υπάρχουν νερά αποτελούν αδιαμφισβήτητα μια από τις πιο πλούσιες και ποικίλες φυσικές κληρονομιές της Ευρωπαικής Ενωσης.

Οι περιοχές αυτές εξυπηρετούν πολλούς οικολογικούς σκοπούς μεταξύ των οποίων η σημαντική παραγωγή φυσικών πόρων (χλωρίδας και πανίδας) και φυτικής βιομάζας, οι οποίες καταναλώνονται κατά παράδοση από τα οικιακά ζώα.

Οι περιοχές στις οποίες υπάρχουν νερά έχουν κατά πολύ μειωθεί στο έδαφος της Ευρωπαικής Ενωσης, εν μέρει εξαιτίας των αποξηράνσεων και τις ευρείας διάδοσης σε όλες τις περιοχές μεθόδων για εντατικότερη παραγωγή. Το αποτέλεσμα είναι πολυάριθμες αντιπαραθέσεις γεωργίας/περιβάλλοντος. Είναι η κατάλληλη στιγμή να ξεπεραστούν. Ναι, παραμένω πεπεισμένος ότι μια αποτελεσματική προστασία των περιοχών στις οποίες υπάρχουν νερά συμβαδίζει με την οικολογική και γεωργική τους διαχείριση, διατηρώντας έτσι τα βασικά χαρακτηριστικά τους.

Οι καλή διαχείριση των περιοχών όπου υπάρχουν νερά και βλάστηση μπορεί να κατοχυρωθεί, προς το αμοιβαίο συμφέρον του περιβάλλοντος και της εντατικής ζωοκομίας (επίγειας ή υδρόβιας), βασιζόμενη στην κυρίαρχη κατανάλωση της φυτικής παραγωγής τους. Με αφορμή την παρούσα κρίση της ΣΕΒ, είναι καιρός να θεσπίσουμε την αξιοποίηση των περιοχών στις οποίες υπάρχουν νερά δια μέσου της ζωοκομίας, η οποία θα επέτρεπε ταυτόχρονα την αξιοποίησή τους στον τομέα της γεωργίας, τη διατήρηση της ποιότητας των ζωικών προιόντων, και την οικολογική τους διαχείριση, πράξεις οι οποίες συγκλίνουν προς τη σφαιρική πολιτική διαρκούς ανάπτυξης των μη ευνοουμένων αγροτικών περιοχών.

<SPEAKER ID=242 NAME="Girγo Pereira">
Ως βουλευτής προερχόμενος από έναν από τους μεγαλύτερους υγρότοπους της Ευρώπης, που ονομάζεται Ria de Aveiro, στην πορτογαλική ακτή, χαιρετίζω την ανακοίνωση της Επιτροπής για τη σπουδαιότητα και τον επίκαιρο χαρακτήρα της.

Πρόκειται για μία πολύ μεγάλη περιοχή, ιδιαιτέρως ευαίσθητη, τόσο από τοπιογραφική όσο και από οικολογική άποψη, η οποία υφίσταται εδώ και πολλά χρόνια πολλαπλές πιέσεις, από την αλιεία μέχρι τη δραστηριότητα στον τομέα των ακινήτων, την αναψυχή και την παραγωγή άλατος, ή ακόμη τα αποτελέσματα μίας έντονης βιομηχανικής και αγροτικής ρύπανσης.

Υποστηρίζω την άποψη που εκφράζεται στην έκθεση να καθοριστεί ένα νομικό καθεστώς για τις περιοχές αυτές, θεωρώντας ότι παρουσιάζουν διεθνές ενδιαφέρον και, επομένως, ευρωπαϊκό ενδιαφέρον.

Η ευρωπαϊκή αναβάθμιση των ζωνών αυτών και ο καθορισμός προγραμμάτων για τη διατήρηση και την αξιοποίησή τους είναι επίσης ένας τρόπος οικοδόμησης της Ευρώπης και διαφύλαξης της κληρονομιάς της.

<SPEAKER ID=243 NAME="des Places">
Η έκθεση της κυρίας Κοκκόλα συμπεριέλαβε ένα μεγάλο μέρος από τα συμπεράσματα τις δικής μου έκθεσης τα οποία είχαν υιοθετηθεί από την Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου. Θα ήθελα να τονίσω ότι η Επιτροπή Αλιείας, μέσω της συναδέλφου μου Dominique Souchet, είχε και εκείνη επίσης υιοθετήσει τα ίδια συμπεράσματα. Πράγματι, οι περιοχές στις οποίες υπάρχουν νερά δημιουργήθηκαν από τον άνθρωπο με σκοπό να τις εκμεταλλεύεται, να τις αξιοποιεί και να τις κατοικεί. Αποτελούν μέρος της αγροτικής μας κληρονομιάς.

Είναι ανάγκη να προστατεύσουμε, να διατηρήσουμε τις περιοχές στις οποίες υπάρχουν νερά. Η ανακοίνωση της Επιτροπής αναλύει θαυμάσια τα προβλήματα που αντιμετωπίζουν οι περιοχές αυτές, οι επονομαζόμενες ευαίσθητες. Αντίθετα, δεν έχει γίνει καμία συγκεκριμένη πρόταση. Είναι απαραίτητο να δημιουργηθεί ένα καθεστώς που να αφορά τις ζώνες στις οποίες υπάρχουν νερά. Ξεκινώντας από το καθεστώς αυτό, χρειάζεται να ακολουθήσουμε μια πραγματικά κοινή πολιτική προσαρμοσμένη στις συγκεκριμένες δυσκολίες που αντιμετωπίζουν οι περιοχές αυτές.

Ψήφισα κατά του σημείου 7 της έκθεσης της κυρίας Κοκκόλα το οποίο ενσωματώνει τις περιοχές στις οποίες υπάρχουν νερά σε αμφισβητούμενες οδηγίες, όπως για παράδειγμα η οδηγία Habitat, ή η οδηγία Natura 2000. Εννοείται ότι ψήφισα κατά της τροπολογίας 1 η οποία κατατέθηκε από τους συναδέλφους μου της ομάδας ΕΓΕ, διότι ενισχύει την ενσωμάτωση αυτή παρότι η οδηγία Natura 2000 έχει απορριφθεί από τους καλλιεργητές, τους αλιείς, τους ιχθυοκαλλιεργητές, τους αγροτικούς συναιτερισμούς, τους ιδιοκτήτες γης, τους κυνηγούς, δηλαδή με μια λέξη, τους οικονομικούς παράγοντες οι οποίοι αξιοποιούν τις περιοχές στις οποίες υπάρχουν νερά.

Οι προτάσεις τις οποίες υλοποιήσαμε, έχουν ως σκοπό, αντί να κατακερματίζουν, να επιτρέπουν μια ομαλή ανάπτυξη των ευαίσθητων αυτών περιοχών. Αρκετά συχνά, οι περιοχές αυτές είναι αραιοκατοικημένες (αν εξαιρέσει κανείς φυσικά περιοχές όπως οι Κάτω Χώρες, η Φλάνδρα...) και ο μόνος τύπος διαρκούς οικονομίας που μπορεί να προβλεφθεί γι'αυτές είναι εκείνος της αγροτικής και της υδρόβιας δραστηρίοτητας, και ένα είδος αγροτικού τουρισμού το οποίο συμπεριλαμβάνει φυσικά δραστηριότητες διασκέδασης, όπως το ψάρεμα ή το κυνήγι.

Ας σταματήσουμε να αντιπαρθέτουμε τις οικονομικές δραστηριότητες και το περιβάλλον. Οι περιοχές στις οποίες υπάρχουν νερά δεν θα διατηρηθούν παρά μόνο εάν παραμείνουν κατοικημένες. Η μη συντήρηση των περιοχών αυτών θα επέφερε μια επιστροφή στη φυσική τους κατάσταση και επομένως μια απώλεια της αγροτικής μας κληρονομιάς.

<SPEAKER ID=244 NAME="Sornosa Martνnez">
Συγχαίρω τη συντάκτρια αυτής της έκθεσης για τη λεπτομερή ανάλυση της ανακοίνωσης που παρουσιάστηκε από την εκτελεστική κοινοτική αρχή σχετικά με την προστασία των υγρότοπων.

Η μελέτη που εκπονήθηκε υπογραμμίζει τη σημασία της προστασίας των υγρότοπων, ως μέρος μιας συνολικής πολιτικής στον τομέα. Πιστεύουμε ότι αυτή η πολιτική πρέπει να ασκείται με τρόπο συνεκτικό και κυρίως, θα πρέπει να αποδίδει πραγματικά αποτελέσματα. Αυτό δε μπορεί να γίνει αν κινούμεθα μόνο στο πεδίο των συστάσεων. Μόνο με την εκπόνηση μιας οδηγίας που να πραγματεύεται όλες ανεξαιρέτως τις πολυάριθμες πτυχές και τους τομείς που περιλαμβάνουν οι υγρότοποι θα μπορέσει να γίνει λόγος για αποτελεσματικότητα.

Η βαθμιαία και ταχεία υποβάθμιση των υγρότοπων οφείλεται τόσο στην έλλειψη ενημέρωσης και στην άγνοια σχετικά με την περιβαλλοντική τους σημασία όσο και σε συμφέροντα που έχουν δημιουργηθεί κυρίως στις παράκτιες ζώνες τουριστικού ενδιαφέροντος.

Είναι καθήκον των χωρών μελών να καταρτίσουν το μητρώο υγρότοπων ακολουθώντας τις αρχές που περιλαμβάνονται στη Σύμβαση του Ramsar. Η διασφάλιση της αντικειμενικής του σύνταξης, με βάση καθαρά περιβαλλοντικά κριτήρια, αποτελεί ευθύνη των κυβερνήσεων, καθώς και της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η οποία πρέπει να επαγρυπνεί για την εκπλήρωση των ίδιων της των διατάξεων.

Με βάση τις προαναφερόμενες παρατηρήσεις, η ψήφος μου στην έκθεση Κοκκόλα θα είναι θετική.

Souchet (NI), γραπτώς - (FR) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης η οποία κατατέθηκε από την κυρία Kokkola, αν εξαιρέσει κανείς το σημείο 7 το οποίο σχετίζεται με την οδηγία Natura 2000, σημείο το οποίο γίνεται ακόμη λιγότερο ευέλικτο με την τροπολογία 1 η οποία κατατέθηκε από την ομάδα ΕΓΕ, την οποία και κατεψήφισα.

Από τη θέση του εισηγητού εκ μέρους της Επιτροπής Αλιείας, διαπίστωσα με μεγάλη ευχαρίστηση ότι τα κυριότερα συμπεράσματά μου συμπεριλήφθησαν τόσο στην έκθεση της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, την οποία επεξεργάστηκε ο συνάδελφος μου Edouard des Places, όσο και στην έκθεση της επιτροπής περιβάλλοντος, δημόσιας υγείας και προστασίας των καταναλωτών.

Τί θα επιθυμούσε η Επιτροπή Αλιείας; Κατ'αρχάς, είναι απαραίτητο, εφόσων υπάρχουν κοινά συμφέροντα, η Επιτροπή να προτείνει μια πραγματικά ενιαία κοινοτική πολιτική η οποία να αφορά τις περιοχές στις οποίες υπάρχουν νερά, και όχι ένα συνοθύλευμα μέτρων τα οποία προέρχονται από την τάδε ή την τάδε οδηγία, το τάδε ή το τάδε ευρωπαικό πρόγραμμα που ήδη προϋπάρχουν: η κατεύθυνση αυτή της Επιτροπής δεν ανταποκρίνεται στο ύψος των αναγκών.

Οι περιοχές στις οποίες υπάρχουν νερά είναι περιοχές που έχουν διαπλαστεί από τον άνθρωπο, επομένως ευαίσθητες, και οι οποίες πρέπει να διατηρηθούν και να παραμείνουν κατοικημένες.Η αγροτική δραστηριότητα, οι δραστηριότητες οι οποίες σχετίζονται με την ιχθυοκαλλιέργεια και με την υδρόβια ζωή, ο αγροτικός τουρισμός πρέπει να επιτρέπουν μια βιώσιμη οικονομική δραστηριότητα σε αυτές τις ευαίσθητες περιοχές.

Οι γεωγραφικού περιορισμοί δεν έχουν καμία σχέση με οποιοδήποτε διοικητικό περιορισμό. Είναι λοιπόν απαραίτητη η πρόβλεψη μιας συγκεκριμένης κοινής πολιτικής η οποία να αφορά τις περιοχές στις οποίες υπάρχουν νερά, η οποία θα βασίζεται στην ισόπεδη γεωγραφική τους κατανομή.

Η Επιτροπή Αλιείας πρότεινε τη δημιουργία ενός σκέλους που να σχετίζεται με τις περιοχές στις οποίες υπάρχουν νερά, στα πλαίσια του προγράμματος Pesca. Πράγματι, οι περιορισμοί οι οποίοι σχετίζονται με τη διατήρηση των περιοχών στις οποίες υπάρχουν νερά είναι τέτοιοι που είναι απαραίτητο να τους αντισταθμήσουμε με μια πολιτική που να κάνει εφικτές τις επιθυμίες μας.

Με το συνάδελφό μου Edouard des Places, καταθέσαμε μια τροπολογία (τροπολογία 3) η οποία εμπεριέχει ένα μέρος από τα συμπεράσματα των επιτροπών γεωργίας και αλιείας. Πράγματι, είναι απαραίτητο να δημιουργηθεί μια επιτροπή συνένωσης των περιοχών στις οποίες υπάρχουν νερά, η οποία θα αποτελείται από αντιπροσώπους των καλλιεργητών, των ιχθυοκαλλιεργητών, των ιδιοκτητών γης και του συνόλου των ανθρώπων οι οποίοι εκμεταλλεύοντι τις περιοχές, που θα είναι ένα όργανο το οποίοι θα πρέπει να συμβουλευομαστε υποχρεωτικά, με σκοπό να αναπτύξουμε και να υλοποιήσουμε μια κοινή πολιτική όσο το δυνατόν πιο ρεαλιστική η οποία θα πρέπει να συνενώνει το σύνολο των οικονομικών, τουριστικών, περιβαλλοντικών συμφερόντων και του πληθυσμού που διαμένει και ζει στις περιοχές αυτές οι οποίες πρέπει απαραίτητα να διατηρηθούν. Δεν θα διατηρηθούν παρά μόνο εάν είναι κατοικημένες. Και δεν θα είναι κατοικημένες παρά μόνο όταν σταματήσουμε να αντιπαραθέτουμε τεχνιτά τα αγροτικά με τα κοινοτικά συμφέροντα. Πρέπει, αντίθετα να διαμορφώνουμε τις προτάσεις μας έχοντας υπόψη μας την αρμονική τους συνύπαρξη.

επί της προτάσεως ψηφίσματος της κυρίας Lindeperg (B4-133/96)
<SPEAKER ID=245 NAME="Berthu">
Ποτέ έως σήμερα δεν είχαμε συνειδητοποιήσει μέχρι ποιού σημείου η απαίτηση ενσωμάτωσης στους καθαρά κοινωτικούς μηχανισμούς (πρώτος πυλώνας) των διακυβερνητικών θεσμών της δικαιοσύνης και της αστυνομίας (τρίτος πυλώνας), αποτελούσε κίνδυνο όχι να δυναμώσει αλλά αντίθετα να αποσταθεροποιήσει τους αμυντικούς μηχανισμούς μας, κυρίως εναντίον της μετανάστευσης. Η κατεύθυνση αυτή διαφαίνεται ακόμα πιο επικίνδυνη δεδομένου ότι καμουφλάρεται πίσω από το παραβάν μιας καλύτερης κατανομής όσον αφορά το χτίσιμο της ενωμένης Ευρώπης.

Η πρόταση ψηφίσματος η οποία μόλις ψηφίστηκε από το Κοινοβούλιο κριτικάρει για μια ακόμα φορά τη διαδικασία λήψης ομόφωνων αποφάσεων από το Συμβούλιο, διαδικασία η οποία κατηγορείται ότι ευνοεί τα μπλοκαρίσματα, και, κατά συνέπεια, απαιτεί, για λόγους υποτιθέμενης αποτελεσματικότητας, μεταφορά του μεγαλύτερου μέρους του τρίτου πυλώνα προς τον πρώτο, με ψήφο κατά πλειοψηφία, έλεγχο από το Ευρωπαικό Κοινοβούλιο και απόδοση αρμοδιοτήτων στο ευρωπαικό Δικαστηρίο. Η Επιτροπή, φυσικά, προχωρεί προς την ίδια κατεύθυνση. Το ίδιο το κείμενο της ψηφοφορίας διαψεύδει, δυστυχώς, την απαισιόδοξη διαπίστωση η οποία αποτελεί και τη βάση του σκεπτικού του, εφόσων δύο ολόκληρες σελίδες είναι αφιερωμένες στο κατάλογο με τις αποφάσεις που έχουν παρθεί από το Συμβούλιο το 1996, σχετικά με τη συνεργασία σε αστυνομικά και δικονομικά ζητήματα. Συνάγεται ξεκάθαρα ότι όταν προκύψει μια πραγματική ανάγκη στο Συμβούλιο όλες οι κυβερνήσεις είναι σύμφωνες, και καμιά φορά μάλιστα πολύ γρήγορα, όπως κατέδειξε η υπογραφή της σύμβασης για την έκδοση. Οι κυβερνήσεις μπαίνουν λιγότερο στον πειρασμό να μπλοκάρουν τέτοια κείμενα χωρίς λόγο διότι είναι γενικά πιεσμένες από την κοινή γνώμη της χώρας τους, η οποία είναι παντού πολύ ευαίσθητη όσον αφορά τα ζητήματα ασφάλειας.

Στην πραγματικότητα, όταν δεν επιτυγχάνεται ομόφωνη ψήφος, σημαίνει ότι δεν αισθάνονται όλοι την ανάγκη αυτή, οπότε τίθεται πλέον πολιτικό πρόβλημα.Μπορούμε για παράδειγμα να θεωρήσουμε ότι όταν οι κυβερνήσεις δεν είναι σύμφωνες μεταξύ τους σχετικά με ένα προσχέδιο το οποίο διακηρύττει την ελεύθερη διακίνηση μέσα στην Ευρωπαική Ενωση των κατοίκων που προέρχονται από τρίτες χώρες, το μπλοκάρισμα αυτό καταδεικνύει την κακή λειτουργία του τρίτου πυλώνα; Οχι, θα έλεγα, καταδεικνύει μάλλον την κάλη λειτουργία του!

Ομως, η πρόταση ψηφίσματος που μόλις ψηφίστηκε από το Ευρωπαικό Κοινοβούλιο δίνει ακριβώς λαβές στην κριτική αυτή, εφόσων διακρίνουμε πίσω από την απόφαση να εντάξουμε τα πάντα στους θεσμούς της Κοινότητας, την επιθυμία να χρησιμοποιήσουμε τη μελλοντική αυτή δύναμη με μια πιο ελλαστική έννοια. Διαβάζουμε για παράδειγμα στο σημείο 20 ότι η Βουλή μας είναι της γνώμης να εντάξουμε στους θεσμούς της Κοινότητας την πολιτική ενάντια στους κατοίκους των τρίτων χωρών. Μετά ανακαλύπτουμε σε κάποιο άλλο σημείο ότι επιθυμεί να εφαρμόσει την αρχή της ελεύθερης διακίνησης στους πολίτες των τρίτων χωρών οι οποίοι διαμένουν νόμιμα στο έδαφος της Ευρωπαικής Ενωσης. Η σύγκλιση των δύο προσανατολισμών καταδεικνύει αρκετά καθαρά προς ποιά κατεύθυνση η Επιτροπή και το Ευρωπαικό Κοινοβούλιο θα επιθυμούσαν να κατευθύνουν τον τρόπο διακυβέρνησης, εάν τους απονείμαμε περισσότερες αρμοδιότητες.

<SPEAKER ID=246 NAME="Deprez">
Οσον αφορά τα προβλήματα τα οποία πρέπει να αντιμετωπίσουν σήμερα οι λαοί της Ευρώπης, εκείνα που σχετίζονται με την ασφάλεια του ατόμου είναι αδιαμφισβήτητα ανάμεσα στα πιο σημαντικά και στα πιο επείγοντα να αντιμετωπιστούν: θα αναφέρω την οργανωμένη εγκληματικότητα, τη διακίνηση ανθρώπινων όντων, τη βία απέναντι στα παιδιά...

Η πρόταση ψηφίσματος την οποία θα ψηφίσουμε - και την οποία στηρίζω - τονίζει δίκαια την ανεπάρκεια του μηχανισμού ο οποίος έχει προβλεφθεί, μέσα στα πλαίσια του τρίτου πυλώνα, για την καταπολέμηση των απειλών οι οποίες διακυβέβουν την ασφάλεια του ατόμου.

Στηρίζω θερμά την απαίτηση η οποία διατυπώθηκε μέσα στην έκθεση και η οποία στοχεύει απλά στο να εντάξει στα πλαίσια της Κοινότητας τις εκάστοτε πολιτικές οι οποίες προορίζονται να δημιουργήσουν αυτό το οποίο ονομάζω έναν ευρωπαικό χώρο ελευθερίας: υπέρβαση των εξωτερικών συνόρων, κοινή πολιτική όσον αφορά τη μετανάστευση και την παραχώρηση ασύλου.

Οσον αφορά τα θέματα τα οποία εξακολουθούν για κάποιο διάστημα ακόμα να σχετίζονται περισσότερο με την διακυβερνητική συνεργασία, εκτιμώ ότι είναι απαραίτητο, στα πλαίσια της ΔΔ, να συμφωνηθούν δύο σημαντικές αλλαγές: 1.- η ίδρυση ενός νέου νομικού οργάνου το οποίο θα είχε αξία αντίστοιχη με εκείνη της οδηγίας στα πλαίσια του νομικού συστήματος της Κοινότητας.2.- η εφαρμογή μιας γενικής και ευέλικτης ρήτρας η οποία θα επέτρεπε στα κράτη μέλη τα οποία το επιθυμούν να προηγηθούν σε συγκεκριμένα θέματα, επιτρέποντας ταυτόχρονα στα άλλα κράτη μέλη να τα ακολουθήσουν όταν κρίνουν ότι είναι έτοιμα να δεχθούν τους στόχους και τις διαδικασίες που συμφωνήθηκαν από τα πρώτα.

<SPEAKER ID=247 NAME="Hager">
Yπερψηφίσαμε, κατά βάσιν, την πρόταση ψηφίσματος της κ. Lindeperg και το κριτικό περιεχόμενό της, σχετικά με τις παραλείψεις στον τομέα του τρίτου πυλώνα.

Ωστόσο, στους τομείς στους οποίους η συντάκτρια αναφέρεται στην έλλειψη προόδου στην αρχή της ομοφωνίας, οι συνάδελφοί μου κι εγώ απορρίπτουμε την πρόταση.

Διότι, όχι η απαίτηση της ομοφωνίας, αλλά η έλλειψη προτάσεων με περιεχόμενο, είναι η αιτία των προβλημάτων του τρίτου πυλώνα.

Tο ότι τώρα προσπαθεί κανείς να βρει έτσι, μια βάση για την άρση της ομοφωνίας, το απορρίπτουμε κατηγορηματικά.

<SPEAKER ID=248 NAME="Theorin">
Καλωσορίζω την κριτική της πρότασης ψηφίσματος επί της έλλειψης διαφάνειας που επικρατεί κατά τις άτυπες συναντήσεις του Συμβουλίου Υπουργών.

εμως κατά τα άλλα αυτή η έκθεση επεξεργάζεται την ανύψωση των ζητημάτων της δικαιοσύνης και εσωτερικών θεμάτων σε κοινοτικό επίπεδο. Αυτό δεν μπορώ να το υποστηρίξω.

Η Σουηδία με την απόφαση για ένταξη στην ΕΕ συμμετείχε σε μία διακρατική συνεργασία. Θεωρώ ότι η πρόταση της Σουηδίας για πολυετές πρόγραμμα για την καταπολέμηση της εγκληματικότητας και η σουηδική συνεισφορά στο πρόγραμμα δράσης κατά των ναρκωτικών της ΕΕ είναι θαυμάσια παραδείγματα ότι είναι δυνατόν να λυθεί (λειτουργήσει; ) (το πρόβλημα της; ) η συνεργασία στα ζητήματα της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων σε διακρατικό επίπεδο.

Δεν μπορώ να υποστηρίξω αυξημένα στοιχεία υπερεθνικότητας και γι'αυτό ψηφίζω εναντίον αυτής της πρότασης ψηφίσματος.

<SPEAKER ID=249 NAME="Πρόεδρος">
Εχουμε τελειώσει τις ψηφοφορίες για απόψε το βράδυ. Λογικά, ο συνάδελφός μου κύριος Αυγερινός πρέπει να με διαδεχθεί στην προεδρία, αλλά πριν θα σας κοινοποιήσω τα αποτελέσματα της έρευνας. Σύμφωνα με όσα μου είπαν, σχετικά με την τροπολογία 13 της έκθεσης της κυρίας Zimmermann, μια ψήφος δόθηκε από τη θέση 425, η οποία ήταν άδεια, με την κάρτα με αριθμό 0148, στο όνομα της κυρίας Baldi. Σύμφωνα με την ερμηνεία του άρθρου 117, μια τέτοια παράβαση θεωρείται σοβαρή διατάραξη της συνεδρίασης κατά υην έννοια του άρθρου 110, παράγραφος 1. Αλλά μια και βρισκόμαστε λίγο πριν από τα Χριστούγεννα...Σας διαβάζω παρ'όλα αυτά τη συνέχεια: Ο πρόεδρος έχει τη δυνατότητα, μετά από επίσημη απόφαση, να προτείνει στο Κοινοβούλιο, αμέσως ή αργότερα στη διάρκεια μιας άλλης συνεδρίασης - η νύχτα είναι πάντα καλός σύμβουλος - να εφαρμόσει αντίθετα από τη γνώμη του, μομφή η οποία προβλέπει το δικαίωμα της άμεσης αποπομπής από την αίθουσα και την απαγόρευση να παρουσιαστεί ξανά σε αυτήν για ένα διάστημα δύο έως έξι ημερών.Το Κοινοβούλιο αποφασίζει σε μια στιγμή καθορισμένη από τον πρόεδρο, η οποία θα είναι είτε κατά τη διάρκεια της συνεδρίασης στην οποία έγιναν τα γεγονότα τα οποία είναι αιτία της αποπομπής, είτε κατά τη διάρκεια μια από τις τρεις συνεδριάσεις οι οποίες έπονται. Ο εν λόγω βουλευτής έχει το δικαίωμα να μιλήσει στο Κοινοβούλιο πριν από την ψηφοφορία. Η ψηφοφορία θα γίνει μέσω του ηλεκτρονικού συστήματος και χωρίς συζήτηση. Ένσταση απαρτίας και ονομαστικής ψηφοφορίας δεν γίνονται δεκτές.

<SPEAKER ID=250 LANGUAGE="DE" NAME="Hοff">
Kυρία Πρόεδρε, διευθύνατε τη συνεδρίαση, σήμερα το απόγευμα, με πολλή σιγουριά, μέσα στις τόσες δύσκολες ψηφοφορίες...

(Xειροκροτήματα) .... παρόλο που μου είπαν πως, όχι μόνο σε μια περίπτωση, αλλά επανειλημμένα υπήρξαν σοβαρές παραβιάσεις. Nομίζω πως θα 'πρεπε να πάρουμε στα σοβαρά το θέμα με την εφαρμογή του άρθρου 110, λαμβάνοντας υπόψη και το άρθρο 117, τα οποία, ως γνωστόν, τα αναφέρατε και τα δύο ήδη, κατά λέξη. Για τις περιπτώσεις αυτές έχουμε έναν Kανονισμό. Δεν πρέπει να επιτρέψουμε - ούτε επικαλούμενοι την επικείμενη γιορτή των Xριστουγέννων - να αντιμετωπιστεί με ευκολία. Διότι στις τέσσερις τελευταίες εκθέσεις, υπήρξαν πολύ μικρές διαφορές στα αποτελέσματα των ψηφοφοριών; συχνά μάλιστα η διαφορά ανερχόταν σε μία ή δύο ψήφους. Δεν θα το εξετάσω αυτό μεμονωμένα. Παρόλα αυτά, έχω τη γνώμη πως δεν θα πρέπει να αφήσουμε το θέμα έτσι. Γι' αυτό και θα σας παρακαλούσα να το παραπέμψετε στην αρμόδια επιτροπή μας, την Eπιτροπή Kανονισμού, ή στον Πρόεδρο, ή και στους δύο, ώστε να φροντίσουμε πάλι γι' αυτό στην επόμενη σύνοδο του Iανουαρίου - πιο μπροστά δεν έχει νόημα, αφού ξέρουμε ποια εικόνα θα εμφανιστεί αύριο εδώ. Θα προξενούσαμε μεγάλο κακό στο Σώμα μας, αν το αφήναμε να περάσει έτσι, και δεν το αντιμετωπίζαμε σοβαρά. Aν θα μπορούσατε να μας ενημερώσετε για το θέμα αυτό, θα ήταν μια καλή λύση.

<SPEAKER ID=251 LANGUAGE="FR" NAME="Πρόεδρος">
Ας κατανοήσουμε κάτι καλά κυρία Hoff. Δεν είπα ότι αυτό δεν είναι σημαντικό. Ας πούμε ότι έκανα έκκληση στην επιείκειά σας υπενθυμίζοντας ότι βρισκόμαστε λίγο πριν από τα Χριστούγεννα. Κατόπιν τούτου, γνωρίζω ότι είναι ένα σημαντικό πρόβλημα, σ'αυτό είμαστε απολύτως σύμφωνοι.

Pasty (UPE) - (FR) Κυρία Πρόεδρε, υπενθυμίζω ότι δεν επρόκειτο για μια ονομαστική ψηφοφορία αλλά για μια επαλήθευση. Θα μπορούσε να υπάρξει πράγματι λάθος στο χειρισμό, διότι σήμερα ψηφίσαμε πολύ, ψηφίσαμε υπερβολικά και τα μηχανήματά μας είχαν κάποια δυσκολία στη λειτουργία τους. Νόμισα, πολύ απλά, ότι δεν ψήφισα την πρώτη φορά και ότι υπήρχε διπλή ψηφοφορία. Δεν υπήρξε από την πλευρά μου κακή πρόθεση δίοτι, για μια ακόμα φορά, όπως θα διαπιστώσατε, τα μηχανήματά μας κάνουν κάποιο χρόνο να λειτουργήσουν, και νόμισα, θετικά σκεπτόμενος, ότι δεν είχα ψηφίσει.

Επρόκειτο, το υπενθυμίζω για μια ηλεκτρονική επαλήθευση και όχι για μια ονομαστική ψηφοφορία. Αυτό δεν αλλάζει λοιπόν το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας. Εχοντας πει αυτό, δηλώνω ένοχος για ένα λάθος στο χειρισμό.

<SPEAKER ID=252 NAME="Πρόεδρος">
Ορίστε λοιπόν ποιά είναι η κατάσταση. Ο κύριος Pasty δηλώνει ένοχος.

<SPEAKER ID=253 LANGUAGE="EN" NAME="Tomlinson">
Κυρία Πρόεδρε, αποσύρω το αίτημά μου για διαδικαστικό. Πιστεύω ότι το όλο θέμα θα πρέπει να αναφερθεί στο επόμενο προεδρείο όπως σωστά υποδείξατε και να δούμε τι θα προτείνει. Ίσως θα πρέπει να αλλάξουμε τη διαρρύθμιση του ημικυκλίου εάν είναι τόσο εύκολο να βάλει κανείς τα χέρια του σε δύο μηχανήματα ψηφοφορίας. Αυτή είναι η εξήγηση του κ. Pasty και δεν πρόκειται να την συζητήσω, αλλά απαιτεί πράγματι κάποιο τέντωμα της φαντασίας ακόμη και για τις μέρες που είναι.

<SPEAKER ID=254 NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστώ κύριε Tomlinson. Σίγουρα, νομίζω ότι είναι καλό το ότι η υπόθεση ανακινήθηκε, έχουμε όλοι συναίσθηση της σπουδαιότητάς της.

<SPEAKER ID=255 NAME="Zimmermann">
Kυρία Πρόεδρε, και για την έκθεσή μου έγινε ψηφοφορία, που το αποτέλεσμά της, πράγματι, παρουσίαζε πολύ μικρή διαφορά - και το κοίταξα τώρα, ακόμη μια φορά. Για την εν λόγω τροπολογία 13, ζητήθηκε ψηφοφορία δι' ονομαστικής κλήσης. Eπομένως δεν ισχύει αυτό που λέει ο κ. Pasty, ότι ήταν απλώς με ηλεκτρονικό έλεγχο. Ήταν μια ψηφοφορία δι' ονομαστικής κλήσης. Στις σημειώσεις μου φαίνεται ότι, για την τροπολογία 13, έγινε ψηφοφορία δι' ονομαστικής κλήσης.

Eπρόκειτο για μια πολύ σημαντική έκθεση; όλοι το γνωρίζουν αυτό και καταλαβαίνω ότι υπάρχουν διαφορετικές απόψεις. Tο είδαμε και χθες κατά τη συζήτηση. Aλλά το να μεταχειριζόμαστε τέτοια τεχνάσματα και να το δικαιολογούμε, επιπλέον, με μια τέτοια επιχειρηματολογία, επισημαίνοντας δηλαδή ότι είναι παραμονές Xριστουγέννων, ειδικά όταν συζητάμε εκθέσεις για παιδιά, εδώ είναι που έχω το πρόβλημα. Θα πρέπει να το πω έντιμα. Θεωρώ πολύ λυπηρό το ότι είμαστε υποχρεωμένοι να μεταχειριστούμε τεχνάσματα, ειδικά σε μια τέτοια έκθεση όπου οι ενδιαφερόμενοι δεν μιλούν οι ίδιοι, ούτε μπορούν να εισηγηθούν οι ίδιοι. Λυπάμαι πολύ; το θεωρώ πολύ λυπηρό.

<SPEAKER ID=256 NAME="Πρόεδρος">
Κυρία Zimmermann, προτείνω το Προσδρείο να επιληφθεί του ζητήματος τον επόμενο Ιανουάριο.

Μου φαίνεται ότι η πρόταση αυτή βρίσκει σύμφωνο και το Κοινοβούλιο. Εχω αυτή την αίσθηση. Δεν μπορώ να κάνω τίποτα καλύτερο επί του παρόντος.

Εξάλλου, ακούσαμε και τις εξηγήσεις του κυρίου Pasty. Το Γραφείο μπορεί λοιπόν να αποφασίσει έχοντας γνώση της αιτίας του γεγονότος αυτού και να φροντίσει να μην επαναληφθεί.

Να τι σας προτείνω.

<SPEAKER ID=257 LANGUAGE="EN" NAME="Ford">
Κυρία Πρόεδρε, δεν θα ήθελα να επεκταθώ στις λεπτομέρειες του συμβάντος αλλά το θέμα θα πρέπει πιθανώς να παραπεμφθεί στην Επιτροπή Κανονισμού, Ελέγχου της Εντολής και Ασυλιών αντί του προεδρείου, αλλά οπωσδήποτε και στο προεδρείο. Αυτό είναι σαφώς θέμα Κανονισμού και όχι απλά και μόνο θέμα προεδρείου. Προτείνω να παραπεμφθεί και στην Επιτροπή Κανονισμού.

<SPEAKER ID=258 NAME="Πρόεδρος">
Νομίζω πράγματι ότι το Προεδρείο μπορεί να αποφασίσει την παραπομπή του θέματος στην Επιτροπή Κανονισμού.

<SPEAKER ID=259 LANGUAGE="EN" NAME="Andrews">
Κυρία Πρόεδρε, λυπούμαι που δεν επικρατεί το πνεύμα των Χριστουγέννων. Αναφέρομαι στον τρόπο με τον οποίο αντιμετωπίζεται ο κ. Pasty. Θα ήθελα να ζητήσω από τα δύο Μέλη που με κατηγόρησαν ότι ψήφισα με την κάρτα του κ. Hyland να ανακαλέσουν και να ζητήσουν συγγνώμη. Δεν το κάνουν. Πιστεύω ότι αυτό θα πρέπει να παραπεμφθεί στο προεδρείο.

(Χειροκροτήματα)

<SPEAKER ID=260 LANGUAGE="EN" NAME="McGowan">
Κυρία Πρόεδρε, θα γνωρίζετε ότι ορισμένοι εξ ημών παίρνουμε πολύ σοβαρά το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και τις δεσμεύσεις του στις δημοκρατικές αρχές και στη δημοκρατική πρακτική. Γνωρίζω ότι κι' εσείς έχετε την ίδια άποψη αλλά και η συντριπτική πλειοψηφία των ατόμων που βρίσκονται εδώ. Οι δημοκρατικές αξίες συμπεριλαμβάνουν δέσμευση, όσον αφορά τις ψηφοφορίες και τις εκλογές, στην αρχή «ένα άτομο, μία ψήφος». Υπήρξε μια παράβαση σήμερα το απόγευμα και υπέδειξα το πρόσωπο - όπως κάνω εδώ και δέκα χρόνια - που έκανε κατάχρηση αυτής της αρχής. Συμφωνώ με την πρότασή σας να πάρουμε το θέμα στα σοβαρά και να το εξετάσουμε περαιτέρω.

Θα ήθελα ακόμη να πω ότι η διεθνής κοινότητα μας παίρνει αρκετά σοβαρά ώστε να μας καλεί να στείλουμε παρατηρητές σε πολλά μέρη του κόσμου προς παρακολούθηση εκλογών. Από τώρα και μέχρι την επόμενη περίοδο συνόδου του Ιανουαρίου εγώ, μεταξύ άλλων, έχω προσκληθεί για παρατηρητής στις εκλογές σε κάποιο μέρος της Αφρικής ούτως ώστε να διασφαλίσω ότι η αρχή «ένα άτομο, μία ψήφος» γίνεται σεβαστή. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο σας υποστηρίζω με σθεναρότητα και αντί να είμαστε επιπόλαιοι θα πρέπει να συνεχίσουμε και να ξεριζώσουμε μια για πάντα αυτή την πρακτική «του πιάνου» η οποία παρατηρείται επί πολλά χρόνια στο Κοινοβούλιο. Στην πρακτική αυτή έχουν συμμετάσχει παλαιά Μέλη του Κοινοβουλίου, συμπεριλαμβανομένου ενός πρώην προέδρου.

<SPEAKER ID=261 LANGUAGE="EN" NAME="Hallam">
Κυρία Πρόεδρε, επί διαδικαστικού. Βρίσκω τη συζήτηση αυτή πολύ ενοχλητική και είναι πολύ λυπηρό ότι χάλασε μια πολύ καλή μέρα στο Κοινοβούλιο: όλοι είχαν πολύ μεγάλο κέφι.

Θα βοηθούσε ωστόσο, όταν θα διερευνηθεί η υπόθεση, να προσδιοριστεί το πότε ακριβώς έφυγε από την Αίθουσα η κυρία Baldi έτσι ώστε να μπορούμε να είμαστε βέβαιοι ότι η κάθε μία ψηφοφορία σήμερα, εκτός από την ψηφοφορία για την Τροπολογία Αριθ. 13, ήταν υπεράνω πάσης υποψίας.

<SPEAKER ID=262 NAME="Πρόεδρος">
Κύριε Hallam, η έρευνα έγινε και τα αποτελέσματα είναι ξεκάθαρα. Θα τα μεταφέρουμε στο Προεδρείο όπως έχω προτείνει. Είναι ξεκάθαρο. Δεν χρειάζεται να επανέλθουμε.

Αγαπητοί συνάδελφοι, προτείνω να συνεχίσουμε τις εργασίες μας. Θα παραδώσω την προεδρία στον κύριο Αυγερινό και σας ευχαριστώ.

(Χειροκροτήματα)

<CHAPTER ID=9>
Κάρτα στάθμευσης για άτομα με ειδικές ανάγκες - Δικαιώματα ατόμων με ειδικές ανάγκες
<SPEAKER ID=263 NAME="Πρόεδρος">
Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την κοινή συζήτηση επί των εκθέσεων:

του κ. Megahy (Α4-0227/96), εξ ονόματος της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού, επί της προτάσεως συστάσεως του Συμβουλίου σχετικά με δελτίο σταθμεύσεως για άτομα με ειδικές ανάγκες (COM(95)0696 - C40082/96-95/0353(SYN))-και της κ. Banotti (Α4-0391/96), εξ ονόματος της Επιτροπής Αναφορών, για τα δικαιώματα των ατόμων με ειδικές ανάγκες.
<SPEAKER ID=264 NAME="Megahy">
Κύριε Πρόεδρε, βρίσκομαι στην Αίθουσα τούτη πολύ καιρό, περιμένω στην πραγματικότητα περί τους έξι μήνες για να παρουσιάσω την παρούσα έκθεση στην ολομέλεια και δεν θα ήθελα να χάσω την ευκαιρία. Παρουσιάζοντας εξ ονόματος της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού την έκθεση για τις κάρτες στάθμευσης των ατόμων με ειδικές ανάγκες θα ήθελα να δηλώσω ένα προσωπικό συμφέρον. Είμαι κάτοχος αυτού που στο Ηνωμένο Βασίλειο αποκαλείται «πορτοκαλί άδεια» και το οποίο θα επηρεαστεί από τις οιεσδήποτε μεταβολές προκύψουν ως αποτέλεσμα υλοποίησης της παρούσης προτάσεως. Αντικείμενο της προτάσεως είναι η επίτευξη αμοιβαίας αναγνώρισης των καρτών στάθμευσης ατόμων με ειδικές ανάγκες σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Ειδικές κάρτες στάθμευσης ισχύουν ήδη σε ορισμένα κράτη μέλη αλλά η έλλειψη ομοιομορφίας δημιουργεί σύγχιση και αβεβαιότητα τόσο για τον χρήστη όταν ταξιδεύει σε άλλες χώρες όσο και για τα ελεγκτικά όργανα. Η παρούσα πρόταση αφορά την έγκριση μιας κάρτας τυποποιημένης μορφής η οποία θα είναι άμεσα αναγνωρίσιμη και νόμιμη σε όλες τις χώρες της ΕΕ. Θα πρέπει να σημειωθεί ωστόσο ότι η παρούσα πρόταση δεν αφορά την οποιαδήποτε τυποποίηση των διευκολύνσεων που προσφέρονται στους οδηγούς με ειδικές ανάγκες αλλά συγκεντρώνει την προσοχή της στην αμοιβαία αναγνώριση των προτύπων που ήδη ισχύουν σε διάφορα κράτη μέλη.

Το θέμα αυτό υπήρξε αντικείμενο σύστασης της Ευρωπαϊκής Διάσκεψης των Υπουργών Μεταφορών από το 1977 ακόμη και επομένως ως αρχή φαίνεται ότι συγκεντρώνει ευρεία ομοφωνία τόσο εντός όσο και εκτός των κρατών μελών της ΕΕ. Όπως συμβαίνει και με τόσα άλλα πράγματα, εκείνο που φταίει είναι η λεπτομέρεια. Μπορώ κάλλιστα να φανταστώ την αντίδραση κάποιου παρκαδόρου των Βρυξελλών στην άποψή μου ότι όλα τα κράτη μέλη θα πρέπει να αναγνωρίζουν αμοιβαία τις κάρτες στάθμευσης. Δεν θα τολμούσα καν να παρκάρω εκεί. Έτσι, δέχομαι με μεγάλη ικανοποίηση τις προτάσεις της Επιτροπής που επιζητούν ένα αποτελεσματικό σχήμα ούτως ώστε να δίδουν τη δυνατότητα στα άτομα με ειδικές ανάγκες να ταξιδεύουν ελεύθερα διασχίζοντας τα σύνορα και να μπορούν να επωφελούνται από τις εγκαταστάσεις στάθμευσης για άτομα με ειδικές ανάγκες σε κράτη μέλη διάφορα από το δικό τους.

Εν τούτοις, τόσο κατά την άποψή μου όσο και κατά την αντίστοιχη της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού, θα πρέπει να γίνουν ορισμένες τροποποιήσεις στις προτάσεις. Πρώτον, για να διασφαλιστεί ότι όλα τα κράτη μέλη θα συμφωνήσουν στη νέα κάρτα η επιτροπή προτείνει όπως η κάρτα αυτή χορηγηθεί επιπλέον των ήδη υφισταμένων σε διάφορα κράτη μέλη καρτών στάθμευσης για άτομα με ειδικές ανάγκες και τούτο διότι ορισμένα κράτη μέλη ίσως θεωρήσουν ότι θα είναι πολύ δαπανηρό να αντικαταστήσουν όχι μόνο τις κάρτες αλλά και τις σχετικές πινακίδες κλπ φέρνοντας παράλληλα και το επιχείρημα ότι θα αποτελούσε σπατάλη να καταργηθούν κάρτες στάθμευσης οι οποίες προοδευτικά έχουν γίνει γνωστές και αποδεκτές. Η πρόταση της επιτροπής είναι όπως η ευρωπαϊκή κάρτα και οι εθνικές κάρτες χρησιμοποιούνται παράλληλα. Το γεγονός αυτό θα είχε το πρόσθετο πλεονέκτημα ότι θα διευκόλυνε το έργο των ελεγκτών στάθμευσης οι οποίοι δεν θα είχαν παρά να διακρίνουν την ευρωπαϊκή κάρτα μαζί με την αντίστοιχη του κράτους τους αντί να μπλέκονται με τις πολυάριθμες κάρτες από ολόκληρη την Ένωση.

Αναφορικά με τις πληροφορίες που θα περιλαμβάνει η κάρτα, η επιτροπή προσπάθησε να διασφαλίσει ότι θα υπάρχουν επαρκείς πληροφορίες για τον κάτοχο έτσι ώστε να μην είναι δυνατές οι καταχρήσεις αλλά ταυτόχρονα να μην συμπεριλαμβάνονται πληροφορίες που θα μπορούσαν να κάνουν τα άτομα με ειδικές ανάγκες στόχο επιθέσεων ή κλοπών. Για τον λόγο αυτό έχουμε προτείνει να υπάρχει φωτογραφία του κατόχου για λόγους αναγνώρισης αλλά με τέτοιο τρόπο ώστε να μην μπορεί να διακρίνεται από τους περαστικούς.

Μία άλλη αλλαγή την οποία κάναμε σε ανταπόκριση επίμονων παρατηρήσεων οργανώσεων ατόμων με ειδικές ανάγκες από ολόκληρη την ΕΕ είναι να αφαιρέσουμε τη διεύθυνση του κατόχου από την κάρτα και αυτό για λόγους ασφαλείας. Έχουμε επίσης αφαιρέσει τον αριθμό της πινακίδας του αυτοκινήτου από την κάρτα και τούτο για να διασφαλίσουμε ότι η κάρτα ανήκει αποκλειστικά στον κάτοχο και όχι σε κάποιο όχημα. Αυτό είναι σημαντικό για τα άτομα με ειδικές ανάγκες τα οποία μπορεί να εξυπηρετούνται από διαφορετικούς οδηγούς και διαφορετικά οχήματα και είναι ακόμη πιο σημαντικό όταν ταξιδεύουν σε άλλες χώρες. Δεν είναι καθόλου περίεργο τα άτομα αυτά να πηγαίνουν αεροπορικώς σε μια άλλη χώρα και κατόπιν να χρησιμοποιούν ενοικιασμένα αυτοκίνητα.

Τέλος, η Επιτροπή δηλώνει ότι προτίθεται να εκδόσει πληροφορίες σχετικά με τις διαθέσιμες εγκαταστάσεις στάθμευσης σε κάθε κράτος μέλος. Στις τροπολογίες μας η επιτροπή πρότεινε όπως οι πληροφορίες αυτές χορηγούνται στον κάτοχο μαζί με την κάρτα.

Συμπερασματικά, μολονότι η παρούσα έχει τη μορφή συστάσεως και όχι οδηγίας εν τούτοις αποτελεί μια σημαντική πρόταση η οποία, εάν υλοποιηθεί, θα συντελέσει σε ένα ακόμη βήμα προς την κατεύθυνση παραχώρησης δυνατοτήτων στα άτομα με ειδικές ανάγκες να εκμεταλλεύονται καλύτερα την ελευθερία κίνησης που απολαμβάνουν οι άλλοι ευρωπαίοι πολίτες. Ελπίζω ότι η Επιτροπή θα μπορέσει να αποδεχθεί τις προτάσεις του Κοινοβουλίου ούτως ώστε να βελτιώσει την καλοδεχούμενη πρωτοβουλία της καθώς και ότι, επιτέλους, τα κράτη μέλη θα ενεργήσουν με ταχύτητα για να συμφωνήσουν και να υλοποιήσουν την παρούσα πρόταση η οποία θα αποβεί εξαιρετικά χρήσιμη για την ανάπτυξη της Ευρώπης των πολιτών.

<SPEAKER ID=265 NAME="Banotti">
Κύριε Πρόεδρε, ως παλαιό μέλος της Επιτροπής Αναφορών αποτελεί εξαιρετική τιμή για μένα να οριστώ εισηγήτρια της παρούσης εκθέσεως. Τα άτομα με ειδικές ανάγκες για πολλά χρόνια τώρα κάνουν αναφορές στο Κοινοβούλιο και η παρούσα έκθεση στηρίζεται στις αναφορές αυτές. Στηρίζεται επίσης σε ευρύτατες διαβουλεύσεις με συναδέλφους του Κοινοβουλίου, με μη κυβερνητικές οργανώσεις που εργάζονται μαζί και υπέρ των ατόμων με ειδικές ανάγκες, με τα ίδια τα άτομα με ειδικές ανάγκες, με την Επιτροπή Αναφορών, την Επιτροπή Κοινωνικών Υποθέσεων, Απασχόλησης και Εργασιακού Περιβάλλοντος καθώς και με την Μικτή Ομάδα για τα Ατομα με Ειδικές Ανάγκες. Από αυτή την άποψη δεν μπορώ να ισχυριστώ ότι η έκθεση είναι δική μου. Θα έλεγα ότι εγώ κάνω τον ταχυδρόμο.

Σε μια άλλη απαγκίστρωση από τις τυποποιημένες διαδικασίες η έκθεση αυτή θα είναι διαθέσιμη, και στην πραγματικότητα είναι διαθέσιμη - έχω ένα αντίγραφο εδώ - σε μεγάλα στοιχεία για εκείνους που έχουν δυσκολία στην όραση καθώς επίσης και σε δισκέττα. Προτείνω όπως όλες οι εκθέσεις του Κοινοβουλίου γίνονται διαθέσιμες σ' αυτές τις μορφές.

Η πρόσβαση αποτελεί ένα από τα κύρια αντικείμενα της έκθεσης: φυσική πρόσβαση την οποία στερούνται τόσοι άνθρωποι λόγω κτιρίων, κατασκευών και δημόσιων συγκοινωνιών κοινών σε όλα τα κράτη μέλη, πρόσβαση στον κόσμο της εργασίας, στον κόσμο της πολιτικής, στην αξιοπρεπή στέγαση και στην κατάλληλη φροντίδα. Πάνω απ' όλα η έκθεση αποτελεί ένα καθαρό και διαυγές κάλεσμα για πρόσβαση στη δυνατότητα έκφραση του ατόμου, στην απαλλαγή από τις διακρίσεις και στα βασικά ανθρώπινα δικαιώματα. Για να επιτευχθούν αυτές οι απόλυτα νόμιμες φιλοδοξίες όλα τα παραπάνω δικαιώματα θα πρέπει να κατοχυρωθούν στη Συνθήκη. Θα πρέπει να τύχουν της κατάλληλης αναγνώρισης από τη Συνθήκη στο πλαίσιο της Διακυβερνητικής Διάσκεψης.

Επί πάρα πολλά χρόνια τώρα ο τεράστιος προϋπολογισμός, που υπολογίζεται σε 2, 6 δισεκατομμύρια Ecu, ο οποίος αφορά τα άτομα με ειδικές ανάγκες έχει καταλήξει να δημιουργήσει πάρα πολλές θέσεις εργασίας για υγιή άτομα και μια εξευτελιστική έλλειψη πρόσβασης των ατόμων με ειδικές ανάγκες στις εργασίες αυτές. Το θέμα αυτό το είχαμε συζητήσει στο πλαίσιο της εκθέσεως για το πρόγραμμα HELIOS ενώ οι στατιστικές δείχνουν ότι μόνο ένας αξιολύπητα μικρός αριθμός από εκείνους που επωφελήθηκαν από το πρόγραμμα υπήρξαν άτομα με ειδικές ανάγκες. Γνωρίζουμε ότι υπάρχει δέσμευση εκ μέρους της Επιτροπής για να βελτιωθεί η κατάσταση αυτή. Θα περιμένουμε με ελπίδα και ανυπομονησία κύριε Επίτροπε.

Υπάρχουν περίπου 37 εκατομμύρια άτομα με ειδικές ανάγκες στην ΕΕ, σχεδόν το 10 % του πληθυσμού της Ένωσης. Τα άτομα αυτά βιώνουν άμεσες και έμμεσες διακρίσεις σε όλους τους τομείς της καθημερινής τους ζωής. Όπως προανέφερα, οι αποκαλούμενοι δημόσιοι χώροι είναι εντελώς απαγορευμένοι για τα άτομα με ειδικές ανάγκες και αυτό παρά το γεγονός ότι η πρόσβαση είναι, σε ορισμένες περιπτώσεις, εγγυημένη από την νομοθεσία.

Τα άτομα με προβλήματα στην όραση σπανίως μπορούν να βρουν έντυπο υλικό σε μορφή που μπορούν να την αξιοποιήσουν δηλ. σε γραφή Braille ή σε ταινία. Τα άτομα με προβλήματα ακοής συχνά δεν έχουν το δικαίωμα να χρησιμοποιούν και να εξυπηρετούνται στη φυσική τους γλώσσα που είναι η γλώσσα των νοημάτων.

Τα άτομα με διανοητικά προβλήματα αποτελούν την ομάδα εκείνη των ατόμων με ειδικές ανάγκες που μπορεί να τους στερηθεί η ελευθερία δηλ. να εγκλειστούν σε νοσοκομείο παρά τη θέλησή τους ή να υποστούν θεραπεία ηλεκτροσόκ χωρίς προηγούμενη δικαστική απόφαση.

Τα άτομα με δυσχέρειες στη μάθηση συχνά αντιμετωπίζουν τον αποκλεισμό τους από τους δημόσιους χώρους διότι το ευρύ κοινό δεν θέλει να τα βλέπει ενώ ορισμένα από τα άτομα αυτά στερούνται ακόμη και του δικαιώματος της ψήφου τους.

Ασφαλώς δεν παραγνωρίζω ότι το μεγαλύτερο μέρος της ευθύνης για την πολιτική σχετικά με τα άτομα με ειδικές ανάγκες ανήκει στα κράτη μέλη. Ωστόσο, η ΕΕ μπορεί να προσθέσει αξία μέσω προγραμμάτων ανταλλαγών και έχει να παίξει ρόλο εκεί όπου η αρμοδιότητα νομοθέτησης είναι σε ευρωπαϊκό επίπεδο.

Τα άτομα με ειδικές ανάγκες καλύπτονται θεωρητικά από τις γενικές διατάξεις εθνικότητας της Συνθήκης της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Εν τούτοις δεν απολαμβάνουν των πλήρων δικαιωμάτων που συνεπάγεται η ιδιότητα του πολίτη της Ένωσης. Το θέμα αυτό μπορεί, όπως είπα, να αντιμετωπιστεί με τη συμπερίληψή του στη Συνθήκη.

Μια διάταξη μη διακρίσεων δεν θα έφερε νέες αρμοδιότητες στο ευρωπαϊκό επίπεδο αλλά θα εσήμαινε ότι εκεί που υπάρχει αρμοδιότητα νομοθέτησης σε ευρωπαϊκό επίπεδο η αρχή της μη διάκρισης λόγω αναπηρίας θα γίνεται πλήρως σεβαστή.

Επί του παρόντος, όταν συζητούμε για την εναρμόνιση και την τυποποίηση της νομοθεσίας στη δημιουργία της εσωτερικής αγοράς, δεν υπάρχει νομική υποχρέωση να εξετάζουμε τις ανάγκες των ατόμων με ειδικές ανάγκες. Σε ολοένα και μεγαλύτερο βαθμό η διαδικασία της απελευθέρωσης αγνοεί τα άτομα με ειδικές ανάγκες. Αυτό σημαίνει ότι πολλά σχέδια οδηγιών στον τομέα της εναρμόνισης για την εσωτερική αγορά εκπονούνται αρχικά χωρίς να λαμβάνουν υπόψη τις απαιτήσεις πρόσβασης από τα άτομα με ειδικές ανάγκες.

Τα πρότυπα σχεδιασμού προϊόντων που δεν επιτρέπουν πρόσβαση θα θέσουν, μακροπρόθεσμα, την ΕΕ σε ανταγωνιστικό μειονέκτημα διεθνώς σε σύγκριση με χώρες όπως οι ΗΠΑ όπου τα προϊόντα ενσωματώνουν ένα πολύ υψηλότερο βαθμό ευχέρειας πρόσβασης λόγω των απαιτήσεων της εκεί νομοθεσίας.

Η ενσωμάτωση πρόσβασης αναπηρίας στο στάδιο του σχεδιασμού ενός προϊόντος είτε είναι ουδέτερη κοστολογικά είτε προσθέτει το πολύ 2 με 5 % στο συνολικό κόστος, ενώ η εξαρχής δημιουργία και παραγωγή ενός εξειδικευμένου προϊόντος είναι πολύ πιο δαπανηρή. Το διαπιστώσαμε αυτό πολύ καθαρά όταν έφτασε το πρόγραμμα Windows 95: ήταν εξ αρχής προσβάσιμο σε άτομα με δυσχέρειες στην όραση, γεγονός που υπήρξε αποτέλεσμα μιας πολύ επιτυχούς εκστρατείας στις περισσότερες από τις χώρες μας αλλά ιδιαίτερα στις Ηνωμένες Πολιτείες.

Το άρθρο 8 Β της Συνθήκης της Ευρωπαϊκής Ένωσης καθορίζει τα πολιτικά και πολιτειακά δικαιώματα των πολιτών της ΕΕ. Εν τούτοις, πολλά άτομα με ειδικές ανάγκες αναφέρονται στον αποκλεισμό τους από τις πολιτικές διαδικασίες και την απομόνωσή τους από την πιο θεμελιώδη πτυχή μιας δημοκρατικής κοινωνίας: το προσωπικό δικαίωμα άσκησης ψήφου επί τη βάσει της διαθέσιμης κοινής ενημέρωσης.

Σε ορισμένα κράτη μέλη ο νόμος κάνει πολύ δύσκολο, αν όχι αδύνατο, το δικαίωμα άσκησης της ψήφου από άτομα με ειδικές ανάγκες. Τα εκλογικά κέντρα δεν είναι προσβάσιμα ενώ δεν υπάρχει δυνατότητα μεταφοράς από και προς αυτά, γεγονός που αποξενώνει τον κόσμο ιδιαίτερα στις αγροτικές περιοχές.

Τα άτομα με ειδικές ανάγκες σε ηλικία εργασίας αντιμετωπίζουν ρυθμούς ανεργίας τρεις φορές υψηλότερους από τους αντίστοιχους των υγιών ατόμων. Αυτό οφείλεται κατά ένα μέρος σε διακρίσεις συμπεριφοράς αλλά επίσης και σε αδυναμία ή απροθυμία προσαρμογής των διαδικασιών και των χώρων εργασίας.

Έχει ενδιαφέρον να σημειωθεί ότι η προσέγγιση που έκανε ο αμερικανικός νόμος περί μειονεκτούντων ατόμων, ο οποίος απαιτεί από τους εργοδότες να προσφέρουν λογικές εξυπηρετήσεις σε άτομα με ειδικές ανάγκες που έχουν τα προσόντα για την αντίστοιχη θέση εργασίας, δεν επέβαλε εξοντωτικά βάρη στους εργοδότες: οι περισσότερες μετατροπές έγιναν με πολύ χαμηλό κόστος.

Οι αναφορές που έχω λάβει δείχνουν καταχρήσεις και βία κατά των μειονεκτούντων ατόμων, συμπεριλαμβανομένων των μειονεκτούντων παιδιών, ιδιαίτερα σε ιδρύματα. Ο ίδιος ο εγκλεισμός σε ίδρυμα αποτελεί παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Η βία περιλαμβάνει τόσο τη φυσική όσο και την ψυχολογική βιαιότητα.

Ελπίζω ότι τα λίγα υπολοιπόμενα σημεία που ήθελα ακόμη να θέσω θα αναφερθούν από τους άλλους συναδέλφους.

<SPEAKER ID=266 NAME="Ullmann">
Kύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να ξεκινήσω με μια προσωπική παρατήρηση. Aπό τότε που τυφλώθηκε η γυναίκα μου, το 1975, τη καθημερινή ζωή, με τις διακρίσεις σε βάρος των ατόμων με ειδικές ανάγκες, την ξέρω πολύ καλά από προσωπική εμπειρία. Aπ' αυτό θα μπορούσε να κρίνει κανείς πόσο ευγνώμων είμαι προς το Eυρωπαϊκό Kοινοβούλιο που ενέγραψε στην ημερήσια διάταξή του το θέμα αυτό, και ακόμη περισσότερο προς την εισηγήτρια, για τον τρόπο με τον οποίο η κ. Banotti το πραγματεύθηκε. Ωστόσο, ως συντάκτης της γνωμοδότησης της Eπιτροπής Nομικών Θεμάτων και Δικαιωμάτων των Πολιτών, θα πρέπει να επισημάνω δύο προβλήματα που έχουμε, όσον αφορά το θέμα αυτό. Tο ένα είναι το πρόβλημα της επικουρικότητας. H κυρία εισηγήτρια επεσήμανε ήδη ότι η απαγόρευση διακρίσεων σε βάρος ανθρώπων με ειδικές ανάγκες είναι, πρωταρχικά, θέμα συντάγματος και νομοθεσίας των κρατών μελών. Tο να το αμφισβητήσουμε αυτό, σίγουρα δεν θα ήταν προς το συμφέρον των ατόμων με εδικές ανάγκες. Aλλά και πολίτες της Ένωσης συγκαταλέγονται στα άτομα με ειδικές ανάγκες. Έτσι θα πρέπει να εξηγήσουμε ότι στο έγγραφο «Δουβλίνο II» προτείνεται ένα καινούριο άρθρο 6A για τη Συνθήκη της Ένωσης που περιέχει μια γενική απαγόρευση των διακρίσεων, η οποία περιλαμβάνει και τα άτομα με ειδικές ανάγκες. Θα ήθελα να απευθύνω έκκληση προς εσάς, κύριε Eπίτροπε, να στηρίξετε το Eυρωπαϊκό Kοινοβούλιο στην προβολή της σημασίας αυτού του θέματος και στη Διακυβερνητική Διάσκεψη.

Tαυτόχρονα, αναγνωρίζει κανείς, από το συνολικό κείμενο αυτής της πρότασης, τη βασανιστική ανεπάρκεια των βασικών διατάξεων της Συνθήκης της Ένωσης. Xρειαζόμαστε επειγόντως έναν χάρτη θεμελιωδών δικαιωμάτων της Ένωσης, διότι μόνο ένας τέτοιος χάρτης θα μας επιτρέπει να πούμε τι είναι διάκριση και γιατί θα πρέπει να απαγορευθεί.

<SPEAKER ID=267 LANGUAGE="DE" NAME="Schmidbauer">
Kύριε Πρόεδρε, κύριε Eπίτροπε, έχουμε μια κοινή συζήτηση για δύο εκθέσεις από δύο διαφορετικές επιτροπές, επειδή και οι δύο ασχολούνται με τα δικαιώματα των ατόμων με ειδικές ανάγκες, γι' αυτό και η κοινή αυτή συζήτηση είναι λογική. 'Aλλωστε και οι δύο εκθέσεις εγκρίθηκαν ομόφωνα στις αρμόδιες επιτροπές, και θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Megathy και την κ. Banotti για τη θαυμάσια δουλειά τους, αφού και οι δύο, για την εκπόνηση των εκθέσεών τους, ζήτησαν πληροφορίες από τις οργανώσεις των ατόμων με ειδικές ανάγκες, ήλθαν σε επαφή μαζί τους και ασχολήθηκαν με τις απόψεις και τα αιτήματα των ενδιαφερομένων.

Kατ' αρχήν, η έκθεση για το σχέδιο σύστασης του Συμβουλίου, σχετικά με το δελτίο στάθμευσης για άτομα με ειδικές ανάγκες, έτσι λέγεται. Yπάρχει μια γερμανική φράση: Ό, τι αργεί πολύ, γίνεται τελικά καλό. Aυτό δεν μπορούμε να το ισχυρισθούμε για τις συστάσεις αυτές, όσον αφορά το δελτίο στάθμευσης. Ήδη από το 1977, δηλαδή πριν από είκοσι χρόνια, οι Yπουργοί Mεταφορών τάχθηκαν υπέρ της αμοιβαίας αναγνώρισης των δελτίων στάθμευσης. Δεν έκαναν, όμως, τίποτε γι' αυτό. Tα άτομα με ειδικές ανάγκες στην Eυρωπαϊκή Ένωση, είναι υποχρεωμένα να υπομείνουν τις συνέπειες, επειδή χωρίς μια ευρωπαϊκή ρύθμιση, κωλύονται έντονα στον ελεύθερο χρόνο τους. Ύστερα από είκοσι χρόνια, η Eπιτροπή έφερε στο τραπέζι μια σύσταση που δεν έχει καμιά υποχρεωτική επίδραση στα κράτη μέλη. Eκτός τούτου, παραχωρείται μόνον η εκάστοτε εθνική ή περιφερειακή διευκόλυνση στάθμευσης του κράτους μέλους, στο οποίο το άτομο με ειδικές ανάγκες θα ήθελε να σταθμεύσει.

Aν έβλεπα το θέμα αυστηρά, θα έλεγα πως η όλη υπόθεση είναι στάχτη στα μάτια. Θα το εκφράσω όμως ήπια μάλλον και θα το χαρακτηρίσω σαν μια αρχή, σαν ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση. Aν η Eπιτροπή λάβει υπόψη της τις τροποποιήσεις του Kοινοβουλίου, δηλαδή η χορήγηση του δελτίου στάθμευσης να συνδυάζεται με τη χορήγηση και ενός σημειώματος για τις μεμονωμένες εθνικές διατάξεις, να μην καθορίζεται η χρήση του δελτίου για ένα συγκεκριμένο όχημα, να διαγραφούν η διεύθυνση κατοικίας και η ημερομηνία γέννησης του κατόχου από το δελτίο και αντ' αυτών να εφοδιαστεί με μια φωτογραφία στην οπίσθια όψη, και αν, εκτός τούτου, προτείνει στα κράτη μέλη να χρησιμοποιήσουν επιπρόσθετα το δελτίο σε εθνικό επίπεδο, τότε, με τον καιρό, οι αρχές θα συνηθίσουν ότι όλοι είμαστε ευρωπαίοι πολίτες και ότι παντού και σ' όλους η πρόσβαση θα πρέπει να είναι ισότιμη.

Kαι τώρα, όσον αφορά την έκθεση Banotti, για τα δικαιώματα των ατόμων με ειδικές ανάγκες. Tην πρωτοβουλία της έκθεσης την είχε η Eπιτροπή Aναφορών, λόγω των πολυάριθμων αναφορών για παραβιάσεις δικαιωμάτων των ατόμων με ειδικές ανάγκες. Eίναι φανερό ότι τα 37 εκατομμύρια άτομα με ειδικές ανάγκες στην Eυρωπαϊκή Ένωση, υφίστανται άμεσες ή έμμεσες διακρίσεις σ' όλους τους τομείς της καθημερινής ζωής. Aυτό προκύπτει τόσο από τις αναφορές, όσο και από τα παραδείγματα, κατά περίπτωση, που μας έφεραν οι οργανώσεις των ατόμων με ειδικές ανάγκες. Σήμερα, για παράδειγμα, διαβάζουμε στο γερμανικό τύπο ένα παράδειγμα άρνησης αναγνώρισης ίσων δικαιωμάτων. Σ' ένα παιδί με σύνδρομο Down αρνήθηκαν τη συμμετοχή σε κανονικό σχολείο και οι γονείς πήγαν στα δικαστήρια. H απόφαση λέει: Tο παιδί δεν έχει δικαίωμα συμμετοχής σε κανονικό σχολείο; θα πρέπει να πάει, αν αγαπάτε, σε ειδικό σχολείο, κι αυτό που ζητούσαν οι γονείς σήμαινε αναδιάρθρωση του βαυαρικού σχολικού συστήματος και κάτι τέτοιο δεν γινόταν.

Nομίζω πως αυτό ταιριάζει απόλυτα στη σημερινή συζήτηση. Δεν μπορούμε να μείνουμε στη θέση ότι είναι θέμα των εθνικών κρατών να αποφεύγουν τις διακρίσεις. Eίναι υπόθεση των εθνικών κρατών, αλλά και υπόθεση της Eυρώπης. H εσωτερική αγορά δημιουργεί πολλά προβλήματα στα άτομα με ειδικές ανάγκες; η κ. Banotti τα απαρίθμησε προηγουμένως, και νομίζω πως, για να καταστήσουμε δυνατή την προστασία και την ελεύθερη κυκλοφορία των προσώπων, θα πρέπει να συνεχιστεί ή να προωθηθεί ο διάλογος μεταξύ των ευρωπαϊκών οργάνων και των οργανώσεων των ατόμων με ειδικές ανάγκες.

Zητάμε από την Eπιτροπή και το Συμβούλιο ενεργά μέτρα, πιλοτικά προγράμματα, μελέτες, στατιστικές και προγράμματα βελτίωσης των συνθηκών διαβίωσης και εργασίας των ατόμων με ειδικές ανάγκες, κατάλληλα μέσα και μηχανισμούς διαβούλευσης για αντιπροσωπευτικές ευρωπαϊκές και εθνικές οργανώσεις συγγενών αναπήρων, νομικό πλαίσιο για μια ανάλογη προς τους αναπήρους εκπαίδευση, απασχόληση, τεχνολογία, προσφορά προϊόντων και παροχή υπηρεσιών, πρότυπα και δημόσιες προμήθειες, καθώς επίσης να ληφθούν υπόψη, στην κοινωνία των πληροφοριών, τα ενδιαφέροντα των ατόμων με ειδικές ανάγκες. Zητάμε, για τα άτομα με ειδικές ανάγκες, την όσο το δυνατόν συντομότερη κατάργηση των εμποδίων στην ελεύθερη κυκλοφορία των προσώπων, στην κινητικότητα και στην πρόσβαση σε δημόσια κτίρια, καθώς και το βασικό θέμα της θέσπισης μιας ρήτρας στη Συνθήκη του Mάαστριχτ, για την απαγόρευση των διακρίσεων. Bάση αυτής της πολιτικής θα πρέπει να είναι η συναπόφαση των ενδιαφερομένων και η προσέγγιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, όπως αναφέρεται και στα στάνταρτ του OHE. Tα άτομα με ειδικές ανάγκες δεν χρειάζονται ούτε αγαθοεργίες, ούτε συμπόνια; χρειάζονται δικαιώματα.

<SPEAKER ID=268 LANGUAGE="NL" NAME="Boogerd-Quaak">
Πρόεδρε, πιστεύω ότι οι συνάδελφοί μου αναφέρθηκαν σε ένα σημαντικό σημείο και υπέβαλαν ορισμένες προτάσεις στις οποίες πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή. Η κ. Banotti δήλωσε ότι αυτό που έχει σημασία είναι η πρόσβαση. Πρόσβαση στην απασχόληση, στην κοινωνία των πληροφοριών, στη στέγαση και στις μεταφορές. Κατ'αυτό τον τρόπο καθίσταται σημαντική και η κάρτα στάθμευσης.

Είναι αλήθεια ότι πολλές από αυτές τις υποθέσεις ρυθμίζονται με βάση την αρχή της επικουρικότητας. Παρ'όλα αυτά η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα θέσει ορισμένα θέματα ιδιαιτέρως όσον αφορά τη διασφάλιση της ελεύθερης κυκλοφορίας. Στην περίπτωση αυτή έχω για παράδειγμα υπόψη μου την ελεύθερη κυκλοφορία επιδομάτων. Τα άτομα με ειδικές ανάγκες λαμβάνουν σε πολλές περιπτώσεις κάποιο επίδομα.

Η κ. Banotti παρέπεμψε στο Americans with dissabilities act . Πιστεύω ότι πρόκειται για ένα πάρα πολύ σημαντικό παράδειγμα του τρόπου με τον οποίο μπορεί να θεσπιστεί η νομοθεσία προς όφελος των ατόμων με ειδικές ανάγκες.

Υπήρξαν συνάδελφοι που παρέπεμψαν στο άρθρο για τη μη διάκριση. Ελπίζουμε βεβαίως όλοι ότι στο σχέδιο συνθήκης που θα εκπονήσει η Διακυβερνητική Διάσκεψη θα συμπεριληφθεί ένα παρόμοιο άρθρο, αν και νομίζω ότι πρέπει να προσέξουμε να μην κατατάσσουμε διαρκώς ανθρώπους σε διάφορες κατηγορίες σε όλους τους τομείς. Αυτό που χρειαζόμαστε είναι ένα γενικό άρθρο στο οποίο θα εμπίπτουν οι άνθρωποι αυτοί.

Δεν θα μακρυγορήσω περισσότερο. Πιστεύω ότι οι συνάδελφοί μου έθιξαν ορισμένα πολύ σημαντικά σημεία και ότι η Κοινωνική Επιτροπή, στα πλαίσια της έκθεσης της κ. Schmidbauer, πρέπει να επανέλθει σ'αυτές τις σημαντικές εκθέσεις και να ασχοληθεί σε διαρκή βάση με το θέμα αυτό. Θα ήθελα να συγχαρώ την κ. Banotti για τον τρόπο με τον οποίο αντιμετώπισε το θέμα.

<SPEAKER ID=269 LANGUAGE="ES" NAME="Marset Campos">
Κύριε Πρόεδρε, η Ομάδα μας συμφωνεί πλήρως με τις εκθέσεις του κ. Megahy και της κ. Banotti σχετικά με τα άτομα με ειδικές ανάγκες. Θα πρέπει να επισημάνουμε ότι το κοινωνικοοικονομικό περιβάλλον στο οποίο ζούμε συνεπάγεται μια σοβαρή αύξηση της ανεργίας καθώς και μια μείωση των δημοσίων πόρων για την κάλυψη των αναγκών αυτών των ατόμων.

Στην περίπτωση της Ισπανίας, το 24 % της ανεργίας του πληθυσμού γίνεται 70 % όσον αφορά τα άτομα με ειδικές ανάγκες. Πρέπει να ληφθεί υπόψη ότι η ιδιωτική πρωτοβουλία καλύπτει μόνον ένα 0, 2 % των θέσεων εργασίας με άτομα με ειδικές ανάγκες, ενώ η δημόσια περιορίζεται στο 2 %. Γι' αυτό και επείγει η αναθεώρηση της Συνθήκης του Μάαστριχτ, ώστε το νεοφιλελεύθερο πρότυπο, που δημιουργεί μια τόσο σοβαρή κατάσταση, να επανεξεταστεί, και να ευνοηθούν οι ανάγκες του πληθυσμού.

<SPEAKER ID=270 LANGUAGE="IT" NAME="Tamino">
Κύριε Πρόεδρε, νομίζω ότι η κοινή γνώμη περιμένει από τη Διακυβερνητική Διάσκεψη μία σαφή επιβεβαίωση της αρχής της ευρωπαϊκής ιθαγένειας, που δεν θα βασίζεται βεβαίως μόνο στην υπόθεση οικοδόμησης της Ευρώπης με αναφορά την ελεύθερη διακίνηση των εμπορευμάτων ή την ελεύθερη αγορά, αλλά κυρίως στην αναγνώριση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Αυτή η υπόθεση ευρωπαϊκής ιθαγένειας που θα πρέπει να οικοδομηθεί για να εξασφαλίσει τη δημιουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, πρέπει πριν από όλα να ξεκινήσει από την υπόθεση εξασφάλισης σε εκείνα τα άτομα, που υφίστανται σήμερα διακρίσεις, ισότιμων δικαιωμάτων και πλήρους δυνατότητας πρόσβασης στην ευρωπαϊκή ιθαγένεια. Γι αυτό το λόγο, εξ ονόματος της Ομάδας των Πράσινων, θεωρώ αναγκαία μία ρήτρα που να εγγυάται τη μη εφαρμογή διακρίσεων για λόγους αναπηρίας, η οποία πιστεύω ότι θα πρέπει να έχει τη θέση της στην αναθεώρηση της Συνθήκης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ώστε να αποτελέσει μία νομική βάση για κοινωνικά προγράμματα και για μέτρα καταπολέμησης των διακρίσεων.

Γι αυτούς τους λόγους, εξ ονόματος της Ομάδας των Πράσινων, εκφράζω την απόλυτη ικανοποίησή μου για την έκθεση της κ. Banotti, όπως επίσης εκφράζω την ικανοποίησή μου για τη σύσταση του Συμβουλίου σχετικά με το πρόβλημα των χώρων στάθμευσης και τέλος για την έκθεση του κ. Megahy. Είμαι πεπεισμένος ότι το σύνολο αυτό των προτάσεων θα μπορέσει επιτέλους να δώσει προοπτικές που να μην είναι, επαναλαμβάνω, μιας μερκαντιλικής Ευρώπης αλλά μιας Ευρώπης που κοιτάζει πριν από όλα τους πολίτες και τα δικαιώματά τους.

<SPEAKER ID=271 LANGUAGE="EN" NAME="Newman">
Κύριε Πρόεδρε, τα μειονεκτούντα άτομα συναντούν δυσκολίες στην άσκηση των πολιτικών και πολιτειακών τους δικαιωμάτων τόσο στα κράτη μέλη όσο και σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Αντιμετωπίζουν φραγμούς και διακρίσεις σε όλες τις δραστηριότητες και τις εγκαταστάσεις και σε κάθε πτυχή της ζωής τους.

Διαμαρτυρίες από άτομα με ειδικές ανάγκες δείχνουν ότι τους αποστερούνται τα δικαιώματα που θεωρούνται δεδομένα για τους υγιείς όπως η ελεύθερη κίνηση, η πρόσβαση στα αγαθά και τις υπηρεσίες και, σε ορισμένες περιπτώσεις, ακόμη και το θεμελιώδες δικαίωμα της ψηφοφορίας.

Υπάρχουν πολλά παραδείγματα εθνικής νομοθεσίας που ευθέως ασκούν διακρίσεις κατά των ατόμων με ειδικές ανάγκες. Στο Ηνωμένο Βασίλειο για παράδειγμα ο νόμος του 1995 για τις διακρίσεις κατά των μειονεκτούντων ατόμων δεν παραχωρεί καν σε όλα τα άτομα με ειδικές ανάγκες το βασικό δικαίωμα για μη διακρίσεις στην απασχόληση, στις μεταφορές ή στην εκπαίδευση. Οι διατάξεις που ήδη ισχύουν, π.χ. για την απασχόληση, αρχίζουν να φαίνονται εντελώς αναποτελεσματικές όταν κανείς συνειδητοποιήσει ότι δεν αφορούν το 96 % των επιχειρήσεων δηλ. εκείνες με προσωπικό μικρότερο των 20 ατόμων.

Τα δικαιώματα των ατόμων με ειδικές ανάγκες εξυπηρετούνται καλύτερα στο ευρωπαϊκό επίπεδο με τη συμπερίληψη μιας διάταξης κατά των διακρίσεων στην αναθεωρημένη Συνθήκη και με την ειδική αντιμετώπιση του θέματος των δικαιωμάτων των μειονεκτούντων ατόμων σε όλες τις νομοθετικές συζητήσεις και προτάσεις.

Θα πρέπει να ζητείται πάντα η γνώμη των ατόμων με ειδικές ανάγκες για όλες τις σχετικές προτάσεις. Είναι πολύ σημαντικό να υλοποιηθεί αυτό κυρίως από οργανώσεις οι οποίες αποτελούνται πράγματι και διοικούνται από μειονεκτούντα άτομα παρά από οργανώσεις που ισχυρίζονται ότι λειτουργούν εξ ονόματος μειονεκτούντων ατόμων.

Εν συμπεράσματι, θα ήθελα να συγχαρώ τόσο τον κ. Megahy όσο και την κ. Banotti και να δηλώσω ότι είμαι πολύ ικανοποιημένος που η Επιτροπή Αναφορών μπόρεσε να αποτελέσει ένα πολύ χρήσιμο δίαυλο έκφρασης των απόψεων πολυάριθμων ατόμων - μειονεκτούντων και όχι - στο Κοινοβούλιο που έχουν συντάξει αναφορές επί του θέματος αυτού, αποτέλεσμα των οποίων υπήρξε η έκθεση της κ. Banotti.

(Χειροκροτήματα)

<SPEAKER ID=272 LANGUAGE="DE" NAME="Koch">
Kύριε Πρόεδρε, κύριε Eπίτροπε, κυρίες και κύριοι, αυτή τη στιγμή δεν υπάρχει κανένα δελτίο στάθμευσης για άτομα με ειδικές ανάγκες, που να ισχύει σ' ολόκληρη την EE. Aυτό περιορίζει σημαντικά την κινητικότητά τους. Eπιτέλους τώρα ήρθε η ώρα. Λίγες μόνο μέρες μετά τη φετινή ευρωπαϊκή ημέρα των ατόμων με ειδικές ανάγκες, ασχολούμαστε, τελειώνοντας, μ' αυτό το τόσο σημαντικό και με διπλή έννοια, θέμα. H θέσπιση ενός κοινοτικού δελτίου στάθμευσης για άτομα με ειδικές ανάγκες, έχει μια τελείως προσωπική πλευρά, με άμεσες επιπτώσεις στην ποιότητα ζωής όλων των ενδιαφερομένων. Έχει όμως και μια έμμεση, μια οικονομική πλευρά, με την έννοια της προώθησης του προσφέροντα πολλές θέσεις απασχόλησης τουρισμού, μιας από τις λίγες αναπτυσσόμενες βιομηχανίες που ξέρουμε σήμερα.

Kαι για τους δύο λόγους, συνεπώς, θα πρέπει να επιδοκιμάσουμε τη θέσπιση ενός δελτίου στάθμευσης, που θα ισχύει σ' ολόκληρη την EE. Δυστυχώς, το νομικό μέσο που επιλέχθηκε - η σύσταση - δεν έχει υποχρεωτική επίδραση στα κράτη μέλη. Aυτό σημαίνει ότι το κοινοτικό δελτίο θα υπάρξει εκ παραλλήλου, συμπληρώνοντας κατά κάποιον τρόπο τα εθνικά δελτία που θα συνεχίσουν να ισχύουν. Σ' αυτό δεν πρέπει να ξεγελιόμαστε.

H προκειμένη σύσταση θα έχει, στην καλύτερη περίπτωση, σαν αποτέλεσμα μια σχεδόν ενιαία, εξωτερική μορφή και διάρθρωση του δελτίου, πράγμα που επουδενί σημαίνει ότι οι κάτοχοι ενός τέτοιου δελτίου θα μπορούν να στηρίζονται στα ίδια δικαιώματα, σ' ολόκληρη την EE, ή να τα επικαλούνται. Aντίθετα, τα κράτη μέλη, ακόμη και οι περιφέρειες μάλιστα, μπορούν να καθορίζουν δικές τους ειδικές διατάξεις για να διευκολύνουν τη στάθμευση στους κατόχους των δελτίων. Oι διατάξεις αυτές, βεβαίως, θα πρέπει να γνωστοποιούνται κατάλληλα.

Δυστυχώς, η σύσταση, δεν εναρμονίζει και τις προϋποθέσεις κτήσης ενός τέτοιου δελτίου στάθμευσης. Παρόλα αυτά, αποτελεί ένα περιορισμένο βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση, ώστε η Oμάδα του Eυρωπαϊκού Λαϊκού Kόμματος θα υπερψηφίσει την έκθεση με όλες τις τροπολογίες της. Eυχαριστώ πολύ, κύριε Megahy, για τη δουλειά που κάνατε.

<SPEAKER ID=273 NAME="Αλαβάνος">
Κύριε Πρόεδρε, θέλω να συγχαρώ τον κ. Megahy, την κυρία Banotti, την Επιτροπή Αναφορών και τον Πρόεδρό της, τον κ. Newman, για τη δημιουργική δουλειά που έκαναν.

Εφόσον η έκθεση αναφέρει και τα άτομα με ψυχικά προβλήματα, θα ήθελα να θέσω ένα ζήτημα στον κ. Flynn, γιατί μερικές φορές υπάρχει κάποια συνεργασία κράτους-Επιτροπής στην άρνηση και αφαίρεση των δικαιωμάτων των πολιτών. Υπάρχει κοινοτική άδεια οδήγησης; με βάση αυτή υπάρχουν περιπτώσεις αφαίρεσης άδειας οδήγησης, όπως όταν υπάρχει επιληψία ή σοβαρά ψυχικά προβλήματα. Κατά την εφαρμογή της οδηγίας αυτής στην Ελλάδα, εάν κάποιος νοσηλευθεί έστω και για μία μέρα σε ψυχιατρική κλινική, η κλινική αυτή είναι υποχρεωμένη να ενημερώσει την αστυνομία και η αστυνομία το Υπουργείο Συγκοινωνιών, με συνέπεια την άμεση αφαίρεση της άδειας.

Πιστεύω ότι αυτό είναι ένα είδος ρατσισμού ενάντια σε άτομα που αντιμετωπίζουν έστω και προσωρινά ψυχικά προβλήματα και αυτό δεν ισχύει πουθενά στην 'Ενωση. 'Εχω θέσει μία ερώτηση προς την Επιτροπή, η οποία καλύπτει πλήρως αυτή την πρακτική στην Ελλάδα. Θα ήθελα ένα σχόλιο επ'αυτού του θέματος από τον κ. Flynn.

<SPEAKER ID=274 LANGUAGE="EN" NAME="Howitt">
Κύριε Πρόεδρε, η σημερινή έκθεση της Επιτροπής Αναφορών ανταποκρίνεται σε εννέα ξεχωριστές αναφορές που ελήφθησαν από το Κοινοβούλιο φέροντας συνολικά 43.000 υπογραφές και όλες από τις οποίες ζητούν ίσα δικαιώματα για τα μειονεκτούντα άτομα.

Αυτό που τώρα πλέον είναι γνωστό ως το κίνημα των ατόμων με ειδικές ανάγκες διογκώνεται σε ολόκληρη την ήπειρό μας για να προετοιμάσει την ημέρα εκείνη που τα 37 εκατομμύρια ευρωπαίοι με ειδικές ανάγκες θα είναι σε θέση να απολαύσουν πλήρη δικαιώματα ως πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Με τις εξουσίες που του έχουν παραχωρηθεί το Κοινοβούλιο: δημιουργεί νέες ευκολίες πρόσβασης, υποστηρίζει τον κώδικα δεοντολογίας για την απασχόληση των ατόμων με ειδικές ανάγκες και εκστρατεύει υπέρ ενός νέου ευρωπαϊκού προγράμματος για τα μειονεκτούντα άτομα το οποίο θα υποστηρίζει με γνησιότητα τα ίσα δικαιώματα και την ενσωμάτωσή τους. Η αλήθεια όμως είναι ότι ούτε το Κοινοβούλιο τούτο ούτε η Ευρωπαϊκή Ένωση μπορούν σήμερα να νομοθετήσουν υπέρ των ίσων δικαιωμάτων των ατόμων με ειδικές ανάγκες καθόσο δεν υπάρχει νομική βάση για να το πράξουν.

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο η εκστρατεία του ως άνω κινήματος για τη συμπερίληψη στη αναθεωρημένη Συνθήκη του Μάαστριχτ διάταξης περί μη διακρίσεων και για το δικαίωμα προσφυγής στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο αποτελεί την πιο άμεση απαίτησή μας και κατά τους επόμενους έξι μήνες το πιο ουσιαστικό καθήκον όλων ημών που υποστηρίζουμε τα δικαιώματα των ατόμων με ειδικές ανάγκες.

Οι μη διακρίσεις κατά των μειονεκτούντων ατόμων έχει περιγραφεί ως το τελευταίο μεγάλο κίνημα υπέρ των πολιτικών δικαιωμάτων. Βρισκόμαστε σήμερα πλάϊ σας και θα συνεχίσουμε να βρισκόμαστε μέχρι να ικανοποιηθούν τα δίκαια αιτήματά σας.

<SPEAKER ID=275 NAME="Flynn">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα ειλικρινά να ευχαριστήσω όλους τους βουλευτές που παρέμειναν στην Αίθουσα για να συμμετάσχουν στη συζήτηση. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή κ. Megahy για την έκθεσή του. Η εμπειρία έχει δείξει ότι παρά τη σύσταση του Συμβουλίου των Υπουργών Μεταφορών που προήλθε από την Ευρωπαϊκή Διάσκεψη των Υπουργών Μεταφορών του Δεκεμβρίου του 1977, σε πρακτικό επίπεδο εξακολουθούν να παρουσιάζονται προβλήματα.

Τα προβλήματα αυτά οφείλονται κυρίως στη διαφορετική μορφή των καρτών στάθμευσης από τη μια χώρα στην άλλη, σε γλωσσικές δυσχέρειες και στην αβεβαιότητα των κατόχων εάν οι κάρτες τους αναγνωρίζονται ή όχι σε κάθε κράτος μέλος. Υπάρχει επίσης έλλειψη ενημέρωσης σχετικά με τις εξυπηρετήσεις που προσφέρουν τα κράτη μέλη στους κατόχους των καρτών και κατά συνέπεια στόχος του παρόντος σχεδίου σύστασης είναι να τυποποιήσει τη μορφή των καρτών στάθμευσης για τα άτομα με ειδικές ανάγκες και να συμβάλει στην αμοιβαία αναγνώρισή τους από όλα τα κράτη μέλη βοηθώντας με τον τρόπο αυτό τη βελτίωση της οδικής ασφάλειας και εξυπηρετώντας την ελεύθερη κίνηση των μειονεκτούντων ατόμων με ιδιωτικά αυτοκίνητα. Αυτό υπήρξε το κύριο σημείο της παρουσίασης του κ. Megahy σήμερα το απόγευμα.

Το κοινοτικό μοντέλο της κάρτας στάθμευσης για τα άτομα με ειδικές ανάγκες το οποίο περιγράφεται στη σύσταση λαμβάνει υπόψη του τα κύρια χαρακτηριστικά των υφισταμένων εθνικών καρτών κατά παρόμοιο τρόπο με το κοινοτικό υπόδειγμα της άδειας οδήγησης. Όπως και στην περίπτωση της άδειας οδήγησης, η άδεια στάθμευσης θα παραμείνει εθνική ή περιφερειακή κάρτα αλλά με το κοινοτικό μοντέλο. Οι εθνικοί κανονισμοί σχετικά με τις διαδικασίες χορήγησης καρτών στάθμευσης σε μειονεκτούντα άτομα καθώς και οι εξυπηρετήσεις στάθμευσης στις οποίες έχουν το δικαίωμα να σταθμεύσουν δεν καλύπτονται από την παρούσα σύσταση. Στη συνέχεια μιας διαδικασίας ευρύτατων διαβουλεύσεων με τα κράτη μέλη και με τις ΜΚΟ που αποτελούνται ή εργάζονται υπέρ των ατόμων με ειδικές ανάγκες, η ιδέα υποβολής μιας παρόμοιας σύστασης έγινε δεκτή με μεγάλο ενθουσιασμό. Σε επόμενο στάδιο η Επιτροπή με τη βοήθεια των κρατών μελών και των αρμόδιων ΜΚΟ θα εκδόσει ένα φυλλάδιο σε όλες τις γλώσσες της Κοινότητας στο οποίο θα παρουσιάζονται οι διευκολύνσεις στάθμευσης που υπάρχουν στα διάφορα κράτη μέλη και θα ενθαρρύνει τη διανομή του ταυτόχρονα με τη χορήγηση της κάρτας στάθμευσης.

Το φυλλάδιο αυτό θα πρέπει να είναι έτοιμο την εποχή που τα κράτη μέλη θα αρχίσουν να χορηγούν το κοινοτικό μοντέλο της κάρτας στάθμευσης. Αυτό είναι το είδος της κάρτας που έχουμε υπόψη μας όσον αφορά τη μορφή της. Ελπίζω ότι θα το βρείτε ικανοποιητικό.

Έρχομαι τώρα στις τροπολογίες που έχουν κατατεθεί στην έκθεση. Η Επιτροπή μπορεί να εγκρίνει τις παρακάτω έξι τροπολογίες: Αριθ. 1, 2, 6, 8, 9 και 10. Πιστεύουμε ότι οι τροπολογίες αυτές γενικά διασαφίζουν και βελτιώνουν το κείμενο. Ωστόσο, δεν μπορούμε να εγκρίνουμε τις ακόλουθες τέσσερεις τροπολογίες: Αριθ. 3, 4, 5 και 7. Ο λόγος είναι ότι η έκφραση «κοινοτική κάρτα στάθμευσης» όπως προτείνεται στις αντίστοιχες Τροπολογίες Αριθ. 3, πρώτο μέρος, 4 και 7 δεν είναι ορθή. Η κάρτα δεν θα είναι κοινοτική κάρτα. Θα είναι έγγραφο που θα χορηγείται από τις εθνικές, περιφερειακές ή τοπικές αρχές αλλά που θα είναι σχεδιασμένο σύμφωνα με ένα κοινοτικό πρότυπο. Αυτός είναι και ο τρόπος που ακολουθείται με τις άδειες οδήγησης.

Η Τροπολογία Αριθ. 3, μέρος δεύτερο, έτσι όπως είναι διατυπωμένη δεν μπορεί να γίνει δεκτή. Ίσως όμως να ήταν χρήσιμο να χρησιμοποιηθούν παράλληλα και για μια μεταβατική περίοδο οι νέες και οι παλιές κάρτες, όπως προτείνει ο εισηγητής. Δεν θα ήταν όμως χρήσιμο να υιοθετηθεί μια απεριόριστη υποχρέωση για τέτοια παράλληλη χρήση. Έτσι εζήτησα από τις υπηρεσίες μου να εξετάσουν το πως η τροπολογία αυτή θα μπορούσε να αναδιατυπωθεί για να διαλευκάνει περισσότερο τη θέση. Το Σώμα και τα Μέλη που βρίσκονται εδώ μπορούν να είναι βέβαια για την προσωπική μου υποστήριξη. Για μια φορά ακόμη θα προσπαθήσω να πείσω τους Υπουργούς να έχουν την πολιτική βούληση για να κάνουν τις αναγκαίες προσαρμογές. Αυτό είναι το μόνο που χρειάζεται. Μου φαίνεται εκπληκτικό το γεγονός ότι από το 1977 δεν κατέστη δυνατό να συμφωνήσουμε γι' αυτό το θέμα. Μπορεί να συμφωνήσαμε για το εύρω, μπορεί να συμφωνήσαμε για τις άδειες οδήγησης, μπορεί να συμφωνήσαμε για τα διαβατήρια και για πολλά άλλα πράγματα αλλά το παρόν ακόμη μας διαφεύγει. Έτσι, θα συνεννοηθώ με την ολλανδική προεδρία και ελπίζω ότι θα μπορέσουμε τελικά να καταλήξουμε σε κάποιο συμπέρασμα.

Στρέφομαι τώρα στην έκθεση και στην πρόταση ψηφίσματος της κ. Banotti την οποία θέλω να ευχαριστήσω για τη συμβολή της. Η έκθεσή της είναι ολοκληρωμένη και δομημένη κατά τον καλύτερο δυνατό τρόπο και επιβεβαιώνει αυτό που είναι γνωστό για την κ. Banotti: σε θέματα που σχετίζονται με τα μειονεκτούντα άτομα είναι εξαιρετικά καλά πληροφορημένη. Είμαι ευγνώμων για την συνεισφορά που έκαναν σήμερα το απόγευμα τόσο η ίδια όσο και οι συνάδελφοί της.

Είναι σαφές ότι έχει έρθει πλέον η ώρα για την παροχή ίσων ευκαιριών στα άτομα με ειδικές ανάγκες. Η έκθεση Banotti και το σχέδιο ψηφίσματος που τη συνοδεύει συμπληρώνουν ένα ολόκληρο φάσμα πρωτοβουλιών οι οποίες αναδύονται τώρα τόσο στα κράτη μέλη όσο και στα κοινοτικά θεσμικά όργανα. Εάν εξετάσετε όλα αυτά μαζί θα διαπιστώσετε ότι όλα παίζουν τον ρόλο τους στη στροφή της νοοτροπίας και της πολιτικής από την ελεημοσύνη στα ίσα δικαιώματα. Αυτό ήταν το σημείο που έθεσε πάρα πολύ καλά η κ. Schmidbauer. Είναι πρόβλημα δικαιωμάτων, όχι συμπάθειας. Έτσι, η έκθεση Banotti είναι εξαιρετική κατά το ότι στηρίζεται σε γεγονότα της καθημερινής ζωής πολλών ανθρώπων που έρχονται και υποβάλουν τις αναφορές τους στο Κοινοβούλιο. Αυτές οι ανεξάρτητες αναφορές λένε πάρα πολλά και φορούν ένα ανθρώπινο πρόσωπο σε μια κατάσταση που αντιμετωπίζουν καθημερινά τα άτομα με ειδικές ανάγκες.

Με εξέπληξε ο μεγάλος αριθμός των αναφορών που ασχολούνται με τα δικαιώματα και τις ελευθερίες που είναι εγγυημένες από το κοινοτικό δίκαιο και τις οποίες οι περισσότεροι από εμάς θεωρούμε συνήθως ως δεδομένες, δηλ. την ελεύθερη κίνηση, την πρόσβαση στα αγαθά και τις υπηρεσίες, την πρόσβαση στην απασχόληση και, βεβαίως, την πρόσβαση στις μεταφορές. Θα χαρείτε να πληροφορηθείτε ότι κάνουμε ουσιαστικές προόδους σ' αυτόν τον τομέα. Θα αναφερθούμε αναλυτικότερα σ' αυτό όταν θα έχουμε την ευκαιρία να συζητήσουμε για την ανακοίνωσή μου επί της οποίας εισηγήτρια είναι η κ. Schmidbauer.

Εκείνο που προκύπτει από όλα αυτά είναι ασφαλώς το ότι, ακόμη και εάν η κύρια ευθύνη ανήκει στα κράτη μέλη όπως είπε η κ. Banotti, έχει και η Ένωση τη δική της σφαίρα νόμιμου ενδιαφέροντος σ' αυτόν τον τομέα και θα πρέπει να είναι δραστήρια γι' αυτήν. Έτσι, για μένα προσωπικά το σχέδιο ψηφίσματος περιλαμβάνει πολλά θέματα εξαιρετικού ενδιαφέροντος. Καλεί τα κράτη μέλη να αλλάξουν τη διάταξη της Συνθήκης περί μη διακρίσεων και να την κάνουν αναφορά στα μειονεκτούντα άτομα. Αυτή είναι μια πρόσκληση που θα πρέπει τώρα να γίνει αποδεκτή από όλους και αναμένω μια ευτυχή κατάληξη όσον αφορά την αναθεώρηση της Συνθήκης και τον όρο περί μη διακρίσεων. Θα έκανα έκκληση σε όλους εκείνους που έχουν τις δυνατότητες να επηρεάσουν το αποτέλεσμα, τόσο τα Μέλη στα κράτη τους όσο και οι ΜΚΟ, να δραστηριοποιηθούν ούτως ώστε τα κράτη μέλη να αναγνωρίσουν τη σοβαρότητα με την οποία το Κοινοβούλιο αντιμετωπίζει το θέμα αυτό.

Επαναλαμβάνω τη δική μου άποψη που είναι άποψη και της Επιτροπής. Αυτό είναι κάτι το αναγκαίο. Προτάθηκε συγκεκριμένα από την Επιτροπή με τη διατύπωση της γνώμης της για την αναθεώρηση της Συνθήκης του Μάαστριχτ και υποστηρίζει την κίνηση προς μία προσέγγιση η οποία θα στηρίζεται στα δικαιώματα και η οποία, όπως είπα προηγουμένως, αποτελεί τον ακρογωνιαίο λίθο της ανακοίνωσης της Επιτροπής για την στρατηγική υπέρ των ατόμων με ειδικές ανάγκες. Μολονότι η πρόταση ψηφίσματος αναγνωρίζει ότι η κύρια ευθύνη ανήκει στα κράτη μέλη εν τούτοις προχωρά στην περιγραφή ορισμένων πρακτικών μεθόδων όπου η Κοινότητα θα μπορούσε, εντός της σφαίρας των αρμοδιοτήτων της, να ακολουθήσει τη στρατηγική αυτή που στηρίζεται στην ιδέα των δικαιωμάτων. Βρίσκω αυτές τις πρακτικές συστάσεις πολύ χρήσιμες. Σας διαβεβαιώνω ότι η κάθε μία από αυτές θα μελετηθεί αναλυτικά από τις υπηρεσίες μου.

Εν συμπεράσματι, επιτρέψτε μου να επωφεληθώ της ευκαιρίας για να ευχαριστήσω την κ. Banotti για την πρωτοβουλία που πήρε να εκπονήσει την παρούσα έκθεση καθώς και για την κατάθεση του σημαντικού, επίκαιρου και πολύ πρακτικού σχεδίου ψηφίσματος. Εξετάζοντας αυτές τις δύο εκθέσεις από κοινού με την ανακοίνωση της Επιτροπής και το ψήφισμα του Συμβουλίου πιστεύω ότι δημιουργείται μια ολοένα και μεγαλύτερη συμπληρωματικότητα στη νοοτροπία των τριών κύριων θεσμικών οργάνων της Κοινότητας σχετικά με τα άτομα με ειδικές ανάγκες. Μπορούμε να πούμε ότι όλοι ακολουθούμε τον ίδιο δρόμο. Το γεγονός αυτό μόνο προς όφελος των ατόμων με ειδικές ανάγκες μπορεί να αποβεί καθώς και προς όφελος της ιδέας της Ευρώπης των πολιτών η οποία θα παρέχει ίσες ευκαιρίες και έντιμο ανταγωνισμό σε όλους τους πολίτες μας.

<SPEAKER ID=276 NAME="Αλαβάνος">
Κύριε Πρόεδρε, απλώς περίμενα μια απάντηση από τον Επίτροπο κ. Flynn, σχετικά με το κατά πόσο οι αρχές τις οποίες διακήρυξε συμφωνούν με την πρακτική μία μέρα επίσκεψη σε ψυχιατρική κλινική να είναι λόγος αυτόματης αφαίρεσης της άδειας οδήγησης, αν μπορεί αυτό να συμβιβαστεί με τις αρχές που εξέφρασε, και με τις οποίες συμφωνούμε όλοι, αλλά και με την Οδηγία της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης για την άδεια οδήγησης.

<SPEAKER ID=277 LANGUAGE="DE" NAME="Schmidbauer">
Έχω ακόμη μία ερώτηση. Όσον αφορά τις τροπολογίες της έκθεσης Megahy που δεν υιοθετείτε, έχω μια πρόσθετη παράκληση, επειδή τροποποιήθηκε όχι μόνον ως προς το περιεχόμενο, αλλά και κάπως συντακτικά, που σημαίνει ότι ακούγεται ως θέμα συντακτικό αλλά είναι και θέμα επί του περιεχομένου. Στο κείμενο της Eπιτροπής, τουλάχιστον στη γερμανική έκδοση, γίνεται επανειλημμένα λόγος για ανάπηρους, σαν να πρόκειται για πράγματα και όχι για ανάπηρους ανθρώπους. Γι' αυτό και σας παρακαλώ, η Eπιτροπή, στην τελική έκδοσή της, να κάνει λόγο για ανθρώπους και όχι για πράγματα.

<SPEAKER ID=278 NAME="Flynn">
Θα ήθελα να ασχοληθώ πρώτα με το τελευταίο σημείο. Έχω κάνει αυτή τη συζήτηση με πολλές ΜΚΟ και με ανθρώπους που ασχολούνται καθημερινά με τα μειονεκτούντα άτομα. Υπάρχει κάποια διαφορά απόψεων αλλά πρότεινα την παραπομπή του θέματος στα ίδια τα άτομα με ειδικές ανάγκες καθώς και ότι όλοι οι ισχυρισμοί θα πρέπει να είναι θεμελιωμένοι με αυτόν τον τρόπο.

Το έθεσα έτσι υπόψη ανθρώπων που βρίσκονται πολύ κοντά σε άτομα με ειδικές ανάγκες και είπαν ότι δεν πειράζει. Ίσως όμως εάν συμφωνούσαμε εδώ να διαμορφώσουμε μια καλή κατεύθυνση για το πως πρέπει να εξελιχθούν τα πράγματα.

Δεύτερον, θα ήθελα να σας πω κ. Αλαβάνο ότι θα σας απαντούσα αλλά μου ζητήσατε να το ερευνήσω. Αυτός είναι ο λόγος που δεν σας απάντησα σήμερα το απόγευμα. Μην ξεχνάτε όμως ένα πράγμα: ότι εδώ τίθεται πρόβλημα καταλληλότητας του οδηγού. Θα ήθελα να το πάρω από αυτή την πλευρά όσο αφορά την επικουρικότητα. Αλλά μου ζητήσατε να ρωτήσω σχετικά τις ελληνικές αρχές και αυτό είναι που σκοπεύω να κάνω.

<SPEAKER ID=279 NAME="Πρόεδρος">
Και εγώ νομίζω, κύριε Αλαβάνο, ότι δεν έχει σχέση το εάν έμεινε μία μέρα στο ψυχιατρείο; είναι γιατί έμεινε μία μέρα. Το θέμα είναι λίγο σύνθετο.

<SPEAKER ID=280 NAME="Banotti">
Κύριε Πρόεδρε, μια τελευταία λέξη. Καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Επίτροπο για την ανταπόκρισή του. Με συγχαρήκατε κύριε Επίτροπε για την πρωτοβουλία μου αλλά θα ήθελα να πω ότι η σύνταξη της παρούσης εκθέσεως ήταν κυρίως πρωτοβουλία της Επιτροπής Αναφορών. Θα ήθελα να αποτίσω φόρο τιμής στον πρόεδρο της επιτροπής τον κ. Newman για την υποστήριξή του.

Όσον αφορά τη φρασεολογία και την ορολογία, πράγματι απασχοληθήκαμε πάρα πολύ ούτως ώστε η έκθεση να έχει τον κατάλληλο τίτλο στην κάθε γλώσσα. Αυτό είναι σημαντικό. Ορισμένοι ίσως να ισχυριστούν ότι δεν είναι σημαντικό αλλά οι περισσότεροι πιστεύουν, όπως πιστεύουμε κι' εμείς αναφορικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα και την ορολογία, ότι η γλώσσα πράγματι έχει σημασία σ' αυτόν τον τομέα. Σε όλες τις μεταφράσεις της έκθεσης παρακολουθήσαμε πολύ προσεκτικά την μετάφραση.

Έχω δώσει στον Επίτροπο ένα αντίγραφο με μεγάλα στοιχεία και θα ήθελα να υπενθυμίσω στους συναδέλφους ότι με αυτή τη μορφή είναι διαθέσιμο σε όλες τις γλώσσες.

<SPEAKER ID=281 NAME="Πρόεδρος">
Η συζήτηση έληξε.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο στις 9 π.μ.

(Η συνεδρίαση λήγει στις 9.15 μ.μ.)

