<CHAPTER ID="011-01">
1. Situatie in Sri Lanka
<SPEAKER ID="183" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het debat over vier ontwerpresoluties over de situatie in Sri Lanka.
<SPEAKER ID="184" NAME="Tobias Pflüger" LANGUAGE="DE">
Mevrouw de Voorzitter, in het noorden van Sri Lanka voltrekt zich momenteel een humanitaire ramp die te weinig onder de aandacht komt. Het regeringsleger voert aanvallen op de burgerbevolking uit en richt moordpartijen onder burgers aan. Het heeft zelf een kliniek onder vuur genomen en hulporganisaties omschrijven de algehele situatie als catastrofaal. Het Rode Kruis heeft een noodoproep gedaan.

De situatie op het eiland escaleert en de Europese Unie is niet geheel vrij van schuld daaraan. Zij heeft namelijk de onderhandelingen die onder leiding van Noorwegen plaatsvonden getorpedeerd door indertijd de LTTE op de EU-terreurlijst te zetten. Daarmee waren onderhandelingen binnen de Europese Unie niet meer mogelijk.

In Sri Lanka zelf bestaat geen persvrijheid meer. Onlangs werd een journalist vermoord. De Duitse ambassadeur, die op de begrafenis een toespraak hield en daarbij enkel een correcte weergave van de situatie gaf, werd door de president te verstaan gegeven dat hij het eiland beter kon verlaten.

In het noorden is er sprake van duizenden vluchtelingen en heerst een situatie die we veel scherper in de gaten moeten houden. De Europese Unie dient zich veel resoluter te keren tegen hetgeen de regering van Sri Lanka op dit moment doet. Zowel de aanvallen van het regeringsleger als die van de LTTE zijn fout. In beide gevallen zijn vooral burgers het slachtoffer.

De ingesloten mensen in het noorden moet hulp geboden worden en er moet een onmiddellijke wapenstilstand komen, want het staat buiten kijf dat er zeer veel burgers omkomen. Dat is onaanvaardbaar en de Europese Unie is daar mede schuld aan als zij niet veel duidelijker zegt dat er een eind komt aan de steun voor de regering van Sri Lanka.
<SPEAKER ID="185" NAME="Charles Tannock">
auteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, de bloedige burgeroorlog in Sri Lanka lijkt eindelijk tot een einde te komen. De LTTE, die door de EU op de lijst van verboden terroristische organisatie is geplaatst, moet nu zeker haar wapens neerleggen en zich overgeven. De EU en andere covoorzitters hebben de LTTE hiertoe opgeroepen. Uit de reactie van de LTTE zal blijken of zij werkelijk de belangen van de Tamils voor ogen heeft.

De LTTE zet haar 'frontorganisaties' in Europa in om zoveel mogelijk propaganda te maken en geld in te zamelen door afpersing op internationale schaal. Sommige LTTE-militanten zullen mogelijk zelfs proberen om asiel aan te vragen in de Europese Unie.

Tijdens deze afschuwelijke burgeroorlog, die nu al 26 jaar duurt, heeft de LTTE wrede terroristische tactieken geïntroduceerd, waaronder zelfmoord-bomaanslagen die nu in tal van andere delen van de wereld toegepast worden - hetgeen te betreuren is. Het leger van Sri Lanka moest daardoor alle beschikbare middelen inzetten om zich te weren tegen deze brute aanvallen. Duidelijk is echter dat het aantal doden dat door de LTTE wordt aangegeven, sterk overdreven is. Sommige cijfers zijn weer ingetrokken - zoals het 'Agence Presse'-verhaal met driehonderd burgerslachtoffers, nadat de vermeende dader ontkende de dader te zijn. Als er burgerslachtoffers vallen in een oorlogsgebied, is dat echter altijd tragisch, waar of wanneer dat ook gebeurt.

De strijdkrachten van Sri Lanka hebben zeker ook geen smetteloos blazoen, maar zij hebben niet geprobeerd burgers opzettelijk te gebruiken en in gevaar te brengen, zoals de LTTE dat naar verluidt wel heeft gedaan.

Als de oorlog binnenkort echt afgelopen is, is het essentieel dat Sri Lanka nu zijn aandacht vestigt op de ontwapening na het conflict, de demobilisatie en de re-integratie. Er dient snel een permanente oplossing te worden gevonden voor het probleem van de marginalisatie van Tamils door de Sinhalese meerderheid, teneinde een stabiele en duurzame multi-etnische maatschappij te waarborgen waarin bevoegdheden op regionaal niveau zijn gedelegeerd.

De EU dient er tevens voor te zorgen dat Sri Lanka middelen krijgt ter ondersteuning van de ontwikkeling na het conflict. Hoewel we het aanbod van de regering van amnestie voor het merendeel van de LTTE moeten steunen, is het essentieel dat niemand die verantwoordelijk is voor de meest ernstige oorlogsmisdaden, ongestraft blijft.
<SPEAKER ID="186" NAME="Marios Matsakis">
auteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, Sri Lanka wordt al decennia lang geteisterd door binnenlandse gevechten. Deze tragische situatie ontstond met name als gevolg van het gewapend conflict tussen separatistische opstandelingen in het noorden en het leger van Sri Lanka. Tijdens deze strijd zijn duizenden onschuldige burgers gedood en gewond geraakt en is er veel schade toegebracht aan gebouwen, de infrastructuur en het milieu.

Deze treurige stand van zaken is de afgelopen maanden verslechterd, met name door het grootschalige militaire offensief van de regering tegen de Tamil Tijgers. In berichten vanuit Sri Lanka wordt gemeld dat de situatie in bepaalde gebieden de laatste weken sterk achteruit is gegaan, waarbij honderden burgers ontheemd zijn en bij gevechten betrokken zijn geraakt. Volgens Amnesty International zijn er internationale conventies en mensenrechten geschonden door zowel het regeringsleger als de Tamil Tijgers.

Het is weliswaar erg moeilijk om in zulke omstandigheden met zekerheid te zeggen wie schuldig is aan welke tragische gebeurtenissen in Sri Lanka, maar we moeten beide partijen oproepen om terughoudend te zijn, om onschuldige burgers zo zorgvuldig en respectvol mogelijk te behandelen, en om de oorlogsconventies na te leven.

Aangezien de regering van Sri Lanka de overhand heeft in de situatie en de internationaal erkende autoriteit in het land is, is het logisch en onvermijdelijk dat onze oproep vooral aan hen moet worden gericht. Tegelijkertijd moeten we er bij de leiders van de Tamil Tijgers op aandringen om aan de oproepen van de internationale gemeenschap gehoor te geven, gebruik te maken van de door de regering aangeboden amnestie, de gewelddadigheden te staken en te proberen hun doelen te verwezenlijken door middel van een politieke dialoog.

We moeten bovendien nogmaals benadrukken dat de problemen niet door gevechten kunnen worden opgelost, en dat een blijvende vrede en stabiliteit alleen kan worden bereikt aan de onderhandelingstafel, hetgeen vroeg of laat toch zal gebeuren. Er zullen in deze onderhandelingen compromissen moeten worden gesloten door beide partijen. Er moet een oplossing worden gevonden die in het belang is van de burgers van dit mooie land. We hopen dat deze ontwerpresolutie bijdraagt aan het verzachten van het leed van de Sri Lankaanse bevolking en aan het tot stand komen van vrede, die in het land zo dringend nodig is.
<SPEAKER ID="187" NAME="Robert Evans">
auteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, de Sociaal-democratische Fractie in dit Parlement weigert formeel deel te nemen aan deze stemming over Sri Lanka. In de afgelopen maand hield het Parlement een uitgebreid debat met verklaringen van de Raad en de Commissie over de situatie in Gaza. Voor ons is de situatie in Sri Lanka even belangrijk en wij vinden dat daarvoor een gelijkwaardige en gepaste discussie nodig is, maar helaas heeft geen enkele andere fractie ons in dit standpunt gesteund.

Een kort debat op een donderdagmiddag met een handjevol mensen is een belediging voor de duizenden mensen die worden aangevallen en gedood in het noorden van Sri Lanka. Wij wilden, net zoals in de gezamenlijke Amerikaanse en Britse verklaring eerder deze week, oproepen tot een onmiddellijk staakt-het-vuren voor beide partijen, maar de PPE weigerde dit in de tekst op te nemen.

We wilden de bombardementen op ziekenhuizen en hulpverleners onvoorwaardelijk veroordelen, maar de heer Van Orden, die onderhandelde voor de PPE, stemde niet in met deze veroordeling. Daarom is deze ook niet in de huidige ontwerpresolutie opgenomen. Voor hem - en vermoedelijk ook voor dr. Tannock - is alles wat de regering van Sri Lanka zegt, een feit en kunnen verklaringen van zo ongeveer elke hulporganisatie ter plaatse, van het Rode Kruis tot de VN, worden genegeerd. Amnesty International verklaart vandaag dat het Sri Lankaanse leger zich mogelijk schuldig heeft gemaakt aan oorlogsmisdaden door een ziekenhuis te bestoken met clusterbommen - een 16 uur durend bombardement, aldus Amnesty International.

De PSE wilde tevens de moorden op journalisten en ander mediapersoneel door overheidsagenten veroordelen. In paragraaf 4 van de ontwerpresolutie wordt de regering - dezelfde Sri Lankaanse regering - opgeroepen om de eigen mensenrechtenschendingen te onderzoeken.

Collega's, sommige onder u willen zichzelf of hun fracties misschien associëren met dergelijke sentimenten, maar wij niet. Als u voor deze tekst stemt, stemt u in met de aanvallen op ziekenhuizen en het negeren van vermeende oorlogsmisdaden. Ik merk op dat de heer Van Orden niet eens de moed heeft om hier te staan en dit onzalige voorstel te verdedigen, maar dat verbaast mij nauwelijks. In onze onderhandelingen deed hij de vermeende verkrachtingen door Sri Lankaanse soldaten lachend af als propaganda, dus wat kun je dan verwachten?

In het Midden-Oosten waren miljoenen mensen - waaronder veel Joden - verontwaardigd over wat Israel in Gaza deed, maar dat maakte hen nog geen aanhangers van Hamas. Helaas wordt wie de regering van Sri Lanka niet steunt, geoormerkt als voorstander van terrorisme en aanhanger van de LTTE.

Onze ontwerpresolutie was echter kritisch over de LTTE en hun tactieken. Wij veroordelen wel degelijk hun aanvallen en wij willen dat zij, de Tamil Tijgers, aan de onderhandelingstafel plaatsnemen. Deze oorlog moet echter met onmiddellijke ingang worden beëindigd. De regering moet haar militaire campagne stopzetten die - zoals door anderen is aangegeven - een humanitaire ramp heeft veroorzaakt voor honderdduizenden burgers in het noorden van het eiland.

Helaas wordt in deze ontwerpresolutie geen oproep gedaan om de gevechten onmiddellijk te staken, we zullen deze aanpak dan ook niet goedkeuren door aan de stemming van vandaag deel te nemen. Mevrouw de Voorzitter en collega's, wij nemen afstand van deze ontwerpresolutie en wie deze ideeën deelt, roep ik op om hetzelfde te doen.
<SPEAKER ID="188" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Allereerst wil ik zeggen dat de uiteindelijke resolutie helemaal niet overeenstemt met de resolutie die ikzelf zou hebben opgesteld. Ze lijkt me te toegeeflijk jegens de regering van Colombo. Ik vrees dat hier eens te meer sprake is van simplificatie, criminalisering en permanente vervolging van een groep, met als enig argument dat het om een terreurbeweging gaat. Het is echter allemaal een stuk ingewikkelder dan dit.

Anderzijds ben ik van oordeel dat er, gelet op de huidige situatie, een aantal kwesties zijn waarover het Parlement een duidelijke boodschap moet afgeven. Een van de hoofdpunten die volgens mij bijzondere aandacht verdienen, is de oproep van Tokyo aan beide partijen, te weten de LTTE (Tijgers voor de bevrijding van Tamil Eelam) en de regering, om de noodzaak van een staakt-het-vuren onder ogen te zien, zodat humanitaire steun kan worden verleend en de gewonden en zieken kunnen worden geëvacueerd.

Ten tweede is het essentieel te benadrukken dat een militaire oplossing uit den boze is, mijnheer Tannock. Dat mag niet gebeuren, dat is eenvoudigweg onmogelijk.

Het is tijd om te onderhandelen over de voorwaarden voor het beëindigen van het geweld, demobilisatie en ontwapening. Maar daarvoor moet de regering eerst haar streven naar een militaire overwinning staken, aangezien het lijden van zoveel mensen daardoor onnodig wordt verlengd.

Het zou bijvoorbeeld een gebaar van goede wil zijn om onafhankelijke journalisten en humanitaire hulpverleners in het noorden toe te laten.

Verder is er het systeem van gunstige handelsvoorwaarden, SAP Plus. Ik behoor tot degenen die vinden dat dit systeem nooit had moeten worden toegekend aan een land als Sri Lanka. Er vinden immers voortdurend ernstige schendingen van de mensenrechten en de fundamentele rechten plaats, die bovendien vaak worden uitgelokt door de regeringsautoriteiten. Ik denk dat wij in alle ernst de mogelijkheid moeten overwegen om een diepgaand debat te openen over de gepastheid van die preferentiële regeling en vooral ook over de gevolgen ervan voor tal van groepen, waaronder werknemers.

Ik roep de Europese Commissie dan ook op ter plekke onderzoek te verrichten naar het effect van de voornoemde maatregel en hem indien nodig te herzien.
<SPEAKER ID="189" NAME="Ewa Tomaszewska">
auteur. - (PL) Mevrouw de Voorzitter, in Sri Lanka woedt al 25 jaar een burgeroorlog. In die oorlog zijn al meer dan 70 000 mensen omgekomen. Ongeveer 250 000 burgers lijden vandaag onder de dramatische gevolgen van deze oorlog, die over een gebied van 300 km2 uitgevochten wordt tussen het regeringsleger van Sri Lanka en de Tamil Tijgers. Sinds half januari zijn in dit oorlogsgebied honderden weerloze mensen omgekomen. In een beschoten ziekenhuis bevonden zich op het moment van de artillerie-aanval ongeveer 500 mensen.

Volgens de informatie van het Internationale Rode Kruis raakten de projectielen de pediatrische afdeling. De doodsbange bevolking durft niet vluchten hoewel de regering een staakt-het-vuren van achtenveertig uur afgekondigd heeft. De mensen vrezen vermoord of verminkt te worden. Beide partijen in het conflict wijzen erop dat de tegenpartij de mensenrechten schendt, en beide schenden ze die inderdaad. De regering beweert dat een overwinning op de Tamils dichtbij is. De bevolking, die klem zit tussen beide legers, kijkt vol ongeduld uit naar het einde van de gevechten.

We roepen beide partijen in het conflict op om de verliezen onder de burgerbevolking te beperken en vredesonderhandelingen aan te gaan.
<SPEAKER ID="190" NAME="Thomas Mann" LANGUAGE="DE">
Mevrouw de Voorzitter, als lid van de SAARC-delegatie was ik een aantal malen in de gelegenheid Sri Lanka te bezoeken. Ter plekke stelde ik vast hoezeer de bevolking onder een burgeroorlog te lijden heeft die al 25 jaar duurt en 70 000 mensenlevens gekost heeft. De gevechten tussen regeringstroepen en de LTTE zijn nog verder opgelaaid. Grote delen van het noorden werden onder controle gebracht en bolwerken van de Tamilrebellen werden ingenomen.

De verklaringen die mensenrechtenorganisaties indertijd zowel in Colombo als Jaffna aflegden, worden helaas keer op keer bevestigd: de oorlog is institutioneel geworden. De humanitaire situatie is alarmerend. Duizenden zijn op de vlucht. Het ontbreekt aan medische hulp en voedingsmiddelen. Er moet een staakt-het-vuren overeengekomen worden, waarin de hulporganisaties ongehinderd toegang krijgen tot de burgerbevolking. De regering heeft corridors ingericht om de evacuatie van burgers uit oorlogsgebied te vergemakkelijken en het is verbijsterend dat de Tamil Tijgers deze veiligheidszone niet respecteren, hun beschietingen voortzetten en burgers als menselijk schild misbruiken.

De Tokio-groep, bestaande uit Japan, de VS, Noorwegen en de Europese Unie, riep de LTTE-leiding op eindelijk met de regering van Sri Lanka te gaan onderhandelen over de details van een wapenstilstand. Het is in ieders belang - ook dat van de Tamils - dat het vredesproces op gang komt. Ik verwelkom dan ook nadrukkelijk het besluit van de regering om zich aan het dertiende aanvullende artikel op de grondwet te houden en de provincieraad in het noorden en oosten van het land in handen te geven van de gekozen vertegenwoordigers. Daarnaast verwachten we van de regering dat zij zich aan haar woord houdt en een zorgvuldig en onpartijdig onderzoek instelt naar de eerder genoemde mensenrechtenschendingen en de aantasting van de persvrijheid. Veiligheid en stabiliteit mogen voor Sri Lanka geen toekomstdromen blijven.
<SPEAKER ID="191" NAME="Marie Anne Isler Béguin" LANGUAGE="FR">
Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, wat weten we - en wat zien we - met betrekking tot Sri Lanka? Wat voor berichten ontvangen we uit dat land? Met uitzondering van het Rode Kruis hebben alle NGO's Sri Lanka al in september verlaten. Wie kunnen we geloven? De regering van Sri Lanka of anonieme getuigen?

Eén ding staat vast: we stevenen nu af op een laatste offensief. De regering gaat nu met geweld een einde maken aan een opstand die volgens haar nu wel lang geduurd heeft. En wie zal er opnieuw de prijs betalen, dames en heren? De burgers, vrouwen, kinderen en ouderen natuurlijk - mensen die klem zitten tussen de partijen en nu ontoelaatbaar geweld zullen moeten ondergaan. Daar moet een einde aan komen. Het is hoog tijd dat de internationale gemeenschap werkelijk druk gaat uitoefenen op de regering van Sri Lanka om deze spiraal van geweld en moordpartijen te doorbreken.

De Europese Unie moet een duidelijk standpunt innemen en garanderen dat de Tamil-burgers niet het slachtoffer van onverschilligheid gaan worden, een volk waar de geschiedenis geen belangstelling voor kon opbrengen. Ons Europees Parlement mag het niet bij deze gezamenlijke resolutie laten. We moeten aandringen op een onmiddellijk en onvoorwaardelijk staakt-het-vuren. En dat zou de aanzet moeten zijn van een oprechte poging om dit conflict op een vreedzame wijze te beslechten, met respect voor de mensenrechten en culturele identiteiten.
<SPEAKER ID="192" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, de dramatische beelden uit Sri Lanka maken duidelijk dat een decennialange, wrede burgeroorlog zijn toppunt nadert. We weten allemaal dat je in bepaalde gevallen met wapengeweld een einde kunt maken aan een oorlog, maar dat wapengeweld geen blijvende vrede kan scheppen. En bovenal dat terrorisme met wapengeweld niet effectief en duurzaam bestreden kan worden, omdat het altijd aan druk weet te ontsnappen. Daarom moet de wortel van het conflict aangepakt worden.

De eerste stap moet een vredesverdrag zijn dat op de volgende pijlers berust: ten eerste een ondubbelzinnig machtsmonopolie voor de gemeenschappelijke staat. Geen staat kan toelaten dat etnische groepen of delen van de burgerbevolking zich bewapenen en een gewapende strijd voeren. Dat betekent echter ook dat deze staat de democratische regels en die van de rechtsstaat naleeft en actief op zoek gaat naar een politieke oplossing in de zin van een autonomie die eindelijk een oplossing biedt voor Sri Lanka's nationaliteitenproblemen - deze historische erfenis die tegelijk een koloniale erfenis is en dringend aangepakt dient te worden.

Daarom doe ik een dringend beroep op de Europese Unie en alle landen van de wereld om hulp te bieden bij de opbouw van democratie en rechtsstaat, bij het vergroten van autonomie en de rechten van minderheden en natuurlijk ook bij de economische ontwikkeling van het land, dat onder de verschrikkingen van de burgeroorlog zo goed als leeggebloed is.

Dit betekent dat als de wapens eindelijk mochten zwijgen - en zo ver is het helaas nog niet - dit niet een eindpunt is, maar slechts het begin van een ontwikkeling in de richting van een vrede zoals alleen een rechtsstaat die biedt, gebaseerd op vrijheid, mensenrechten, rechten voor minderheden en nationale autonomie.
<SPEAKER ID="193" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Op de conferentie van Tokyo waren er duidelijke signalen dat de crisis op Sri Lanka een halt toegeroepen kan worden en dat er uitzicht bestaat op vrede. Dat neemt niet weg dat de kwart miljoen burgers die in het conflictgebied klem zitten, veilige doorgang en humanitaire hulp verleend dienen te worden. Ook dienen er buitenlandse waarnemers tot het gebied toegelaten te worden, zodat deze kunnen bepalen welke humanitaire hulp er nodig is. De recente aanvallen op journalisten doen echter helaas niet direct een veilige situatie voor de humanitaire hulpverleners vermoeden. De regering heeft beloofd de aanvallen op de journalisten te onderzoeken, maar dat zet natuurlijk geen zoden aan de dijk. We dienen de Sri Lankaanse regering ertoe te bewegen het Verdrag van Ottawa te ondertekenen en alle landmijnen te verwijderen. Het spijt mij ten zeerste dat de afgevaardigden van de socialistische fractie er de voorkeur aan hebben gegeven om naar huis te gaan in plaats van aan dit debat deel te nemen en ons hier hun afwijkende opvattingen wat betreft de oplossing van de problematiek in Sri Lanka uit de doeken te doen.
<SPEAKER ID="194" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil alleen maar mijn steun betuigen voor het standpunt van Robert Evans. Volgens mij was het de heer Posselt die het conflict omschreef als een burgeroorlog, maar helaas weigerden de indieners van deze gezamenlijke ontwerpresolutie volgens mijn collega om de term burgeroorlog te gebruiken.

Ik wil mij scharen achter de verklaringen van eerdere sprekers over een onmiddellijk staakt-het-vuren. Door de recente verheviging van de gevechten tussen de LTTE en het regeringsleger van Sri Lanka is de situatie verslechterd. Momenteel zijn er circa 230 000 ontheemden in het land die vastzitten in de Wanni-regio. Wreedheden zoals het bestoken van een PTK-ziekenhuis, maken de situatie ter plaatse nog slechter en gevaarlijker.

Het is een trieste dag, maar we kunnen hieraan geen steun geven, ik hoop dat we in de volgende vergaderperiode een breder debat kunnen voeren met een grotere deelname over de uiterst ernstige situatie in Sri Lanka.
<SPEAKER ID="195" NAME="Leopold Józef Rutowicz" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, de tragische gebeurtenissen in Sri Lanka verlopen volgens hetzelfde scenario als vele gelijkaardige gevallen. Terwijl we spreken over de dramatische situatie van arme mensen vergeten we dat die situatie ook veroorzaakt wordt door mensen, zij het niet de armsten, die uit hetzelfde milieu komen. Ze maken misbruik van religieuze, raciale en etnische verschillen, historische misverstanden en andere beschikbare middelen om gemeenschappen in een bepaald land tegen elkaar op te zetten en op die manier aan de macht te komen. Dit leidt tot vernietiging van de vaak slecht ingewortelde beginselen van de democratie, tot burgeroorlogen met alle wreedheden van dien, tot schending van de mensenrechten, desinformatie en een totale vernietiging van de tegenstander.

Ik sta achter de resolutie als een uiting van mijn afkeuring tegenover diegenen die burgeroorlogen uitlokken en er materiële en politieke steun aan verlenen. De wetenschap dat de auteurs van dergelijke onmenselijke scenario's door speciale internationale instanties opgepakt en tot levenslang veroordeeld zullen worden, moet voor deze mensen een waarschuwing zijn.
<SPEAKER ID="196" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, de heer Evans lijkt zich te specialiseren in foutieve informatie; daarom voel ik mij geroepen om hem te corrigeren. Er is geen ziekenhuis gebombardeerd. Het persbureau dat dit bericht naar buiten bracht, heeft het weer ingetrokken omdat het onjuist was. Er zitten geen 230 000, maar 113 000 burgers klem die door de LTTE worden gebruikt als menselijk schild. Als zij zich werkelijk zouden bekommeren om de Tamil-bevolking, zouden zij de Tamils niet als menselijk schild gebruiken om zichzelf te beschermen. Dit is allesbehalve heroïsch.

Sri Lanka heeft al 25 jaar te lijden onder een burgeroorlog. We moeten dit land helpen om te blijven wat het altijd geweest is: een van de oudste democratieën ter wereld. De Sri Lankaanse democratie gaat verder terug dan die van 22 van de 27 lidstaten van de EU. Er zijn zestien algemene verkiezingen gehouden en vijf presidentsverkiezingen. Het land heeft zich gedragen als lid van de familie van democratische landen. Als democratie heeft het land gestreden tegen een golf van terrorisme. En het heeft deze strijd gewonnen.
<SPEAKER ID="197" NAME="Erik Meijer" AFFILIATION="GUE/NGL">
Ik wil eraan herinneren dat wij hier enkele jaren geleden een debat hebben gevoerd over Sri Lanka en dat onder die omstandigheden de Sri Lankaanse regering bezig was om de ruimte te scheppen om zoveel mogelijk handelingsvrijheid te krijgen, ook van de zijde van de Europese Unie, het standpunt van niet-inmenging in plaats van bemiddeling om tot een oplossing te komen.

Ik constateer dat alle dingen die ik toen in het debat al heb ingebracht uit vrees voor wat er in de toekomst zou gebeuren, vandaag gebeurd zijn. Ik denk dus dat wij echt zouden moeten terugkeren naar de positie van bemiddelen en streven naar autonomie binnen Sri Lanka voor de Tamil-bevolkingsgroep in het noordoosten. Als wij dat niet doen is ook Europa medeverantwoordelijk voor het verschrikkelijke bloedbad dat nu plaatsvindt.
<SPEAKER ID="198" NAME="Mariann Fischer Boel">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, als een van de covoorzitters van Tokyo van het Sri Lankaanse vredesproces volgt de Europese Commissie de ontwikkelingen in Sri Lanka op de voet. Wij zijn ernstig verontrust over de huidige situatie en de tragische humanitaire gevolgen van het conflict, zoals verwoord in de verklaring die ter plaatse op 3 februari 2009 door de covoorzitters is afgegeven.

Wij zijn bezorgd over de moeilijke situatie van duizenden ontheemden in het land die niet weg kunnen door de gevechten in het noorden van Sri Lanka. Zowel commissaris Ferrero-Waldner als Michel hebben in een publieke verklaring al hun zorg geuit over de gevolgen van de vijandelijkheden voor de burgerbevolking. Hierbij zijn beide partijen, de LTTE en de Sri Lankaanse autoriteiten, opgeroepen om de burgerbevolking te beschermen, zoals vereist volgens het internationaal humanitair recht, en om mensen in de gelegenheid te stellen veilig en onbelemmerd weg te trekken uit de gevechtszone.

De Commissie is bezorgd over de informatie die haar ter kennis is gekomen over de omstandigheden waarin binnenlands ontheemden leven in de zogeheten 'opvangcentra'. In deze opvangcentra komen zij terecht als zij ontsnappen uit het gebied van de Tamil Tijgers en aankomen in het gebied dat in handen is van de regering. Het is eveneens belangrijk dat de internationale normen worden nageleefd in deze tijdelijke kampen. VN-organisaties, het Rode Kruis en andere humanitaire organisaties moeten volledige toegang krijgen tot deze centra in overeenstemming met het internationaal humanitair recht.

De Commissie is nog steeds bezorgd over de mensenrechtensituatie in Sri Lanka, gezien de berichten over buitengerechtelijke executies, ontvoeringen en ernstige intimidatie van de media. Het is buitengewoon belangrijk dat de regering de meest prominente en in het oog springende gevallen onder de loep neemt. Tijdens een recente ontmoeting met de Sri Lankaanse minister van Buitenlandse Zaken riep commissaris Ferrero-Waldner de regering van Sri Lanka op om daadkrachtig op te treden tegen mensenrechtenschendingen, en onder meer in actie te komen tegen de daders en om persvrijheid te garanderen.

De Commissie blijft ervan overtuigd dat er geen militaire oplossing mogelijk is voor het etnische conflict in Sri Lanka. Er dient een open dialoog te worden gevoerd zodat er een politieke regeling kan worden getroffen. Duurzame vrede en verzoening zijn dan mogelijk als wordt ingegaan op de problemen die de directe aanleiding vormden voor het conflict en door voldoende ruimte te creëren voor alle gemeenschappen.
<SPEAKER ID="199" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt plaats aan het eind van de debatten.
