<CHAPTER ID="007-28">
28. Gevolgen van de toekomstige uitbreidingen voor de effectiviteit van het cohesiebeleid (stemming) 

- Verslag-Pieper

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="149" NAME="Markus Pieper " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de collega's hartelijk danken die aan dit verslag hebben meegewerkt. In de commissie hebben we overeenstemming bereikt over 19 compromisamendementen. In de commissie was er een afgetekende meerderheid: 35 tegen 3 stemmen. Ik hoop in de plenaire vergadering op een vergelijkbaar resultaat.

- Vóór de stemming over amendement 26:
<SPEAKER ID="151" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil er alleen maar op wijzen dat er een fout is gemaakt en die willen wij graag corrigeren. Het gaat om paragraaf 2 bis. Dat begint met "is teleurgesteld over het akkoord dat is bereikt over het financieel kader 2007-2013, met name de verlagingen in de structuurfondsen van 0,47%”. Dat moet zijn "0,41%”.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)
