<CHAPTER ID="007-05">
5. Millenniumdoelstellingen voor ontwikkeling - Doelstelling 5: verbetering van de gezondheid van moeders (stemming) 

- Na de stemming over paragraaf 6:
<SPEAKER ID="094" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijn stemapparaat werkte vijf keer niet tijdens de hoofdelijke stemming. Toen ik dit bemerkte, vroeg ik het woord, maar dit werd me niet gegeven. Dat was niet juist. Bovendien was er enige tijd geen vertaling in het Pools voorhanden en ook daar werd niets aan gedaan. Ik wil vragen om ons niet meer zo te behandelen.
<SPEAKER ID="095" NAME="De Voorzitter">
Mevrouw Tomaszewska, het spijt me zeer dat uw stem niet is meegeteld. Ik hoop dat dit niet weer gebeurt. Lever hier uw stem in, dan zal deze correct worden geregistreerd, zodat ook uw mening voor het nageslacht bewaard blijft.
