<CHAPTER ID="010">
Samenstelling Parlement
<SPEAKER ID="017" NAME="Speroni" AFFILIATION="NI">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, ik heb slechts een opmerking die opgenomen moet worden in notulen. Het besluit van de Italiaanse autoriteiten inzake de wijziging van de samenstelling van de in Italië gekozen leden van het Europees Parlement betreft de verkiezingen van 2004. Daarom is het denk ik niet juist die wijziging te laten ingaan per 8 november. Waarschijnlijk dient de wijziging geantidateerd te worden, wat naar ik meen een taak is van de desbetreffende bevoegde commissie van dit Huis.
<SPEAKER ID="018" NAME="De Voorzitter">
Wij nemen nota van uw opmerking. Ik weet niet wat de juridische gevolgen hiervan zijn, maar het Secretariaat zal ernaar kijken en de kwestie indien nodig doorverwijzen naar de bevoegde commissie, die zal nagaan hoe gefundeerd uw opmerking is.
