<CHAPTER ID="013-01">
1. Voorstel voor een besluit (
<SPEAKER ID="039" NAME="Eva Joly" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, wij willen dat de volgende zinsnede wordt toegevoegd aan letter a):

(EN) 'evenals op de ontwikkelingslanden', zodat dit als volgt luidt: 'de omvang van de sociale, economische en financiële crisis, de gevolgen ervan op de Unie en haar lidstaten evenals op de ontwikkelingslanden'.
<SPEAKER ID="042" NAME="Eva Joly" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, we willen ook een verwijzing opnemen naar 'ontwikkelingssamenwerking', zodat de zin als volgt luidt: 'de tenuitvoerlegging tot op heden van de communautaire wetgeving in alle desbetreffende gebieden analyseren en evalueren, met inbegrip van ontwikkelingssamenwerking'. We vinden namelijk dat het gezichtspunt van de ontwikkelingslanden niet wordt weergegeven in het mandaat.
