<CHAPTER ID="018">
Aanleggen van databank met vingerafdrukken van Roma in Italië (debat) 
<SPEAKER ID="122" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het debat over:

de mondelinge vraag van de heer Frassoni, namens de Verts/ALE-Fractie, aan de Commissie, over het aanleggen van een databank met vingerafdrukken van Roma in Italië - B6-0170/2008);

de mondelinge vraag van de heer Catania, namens de GUE/NGL-Fractie, aan de Commissie, over het aanleggen van een databank met vingerafdrukken van Roma in Italië - B6-0451/2008);

de mondelinge vraag van Jan Marinus Wiersma, Claudio Fava, Kristian Vigenin, Gianni Pittella, Adrian Severin en Katalin Lévai, namens de PSE-Fractie, aan de Commissie, over het aanleggen van een databank met vingerafdrukken van Roma in Italië - B6-0452/2008);

de mondelinge vraag van Viktória Mohácsi, Marco Cappato, Alexander Alvaro, Sophie in 't Veld, Sarah Ludford, Jeanine Hennis-Plasschaert, Ignasi Guardans Cambó, Adina-Ioana Vălean, Renate Weber en Gérard Deprez, namens de ALDE-Fractie, aan de Commissie, over het aanleggen van een databank met vingerafdrukken van Roma in Italië - B6-0453/2008).
<SPEAKER ID="123" NAME="Monica Frassoni" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, minister Maroni heeft gezegd dit debat "grotesk” te vinden. De werkelijkheid is echter dat hij vandaag is opgehouden om als een cowboy rond te paraderen en hij zijn Europese collega's ervan probeert te overtuigen dat het allemaal de schuld is van de pers en "links” en hij echt alleen maar het beste voor heeft met die arme zigeuners die in vreselijke kampen zitten opgesloten, en dat dankzij etnische profilering alle Roma-kinderen een school zullen bezoeken, en dat het niet nodig is, en natuurlijk ook niet zijn bedoeling, om alle zigeuners te criminaliseren. Kortom, dit debat is grotesk...

U begrijpt natuurlijk dat ik het met de minister oneens ben. Dit debat en de aandacht die we op deze kwestie hebben weten te vestigen met de hulp van talloze NGO's en veel medeafgevaardigden van verschillende nationaliteiten - want deze kwestie raakt niet alleen Italië - en ook van tal van mensen die gewoon bezorgd zijn over de stand van zaken ten aanzien van de rechten van mensen, is belangrijk, juist omdat we het debat hier, in Europa, houden, en omdat het gaat om de rechten van mensen en om EU-burgers. Het debat van vandaag is daarom mede bedoeld om te proberen een bijdrage te leveren aan het formuleren van een antwoord op de dringende vraag naar de betekenis van "Europa”.

Europa heeft een doel: het heeft tot doel om paal en perk te stellen aan cowboygedrag en onbesuisd en gewetenloos beleid dat behalve wreed ook ineffectief is; het heeft tot doel om racisme en discriminatie te bestrijden, via wetgeving en bestaande overeenkomsten die zijn voortgekomen uit een bloedige geschiedenis. Dit debat moet nog eens duidelijk maken dat er in Europa geen plaats is voor etnische profilering - te oordelen naar de totale ommezwaai die de Italiaanse regering met betrekking tot dit vraagstuk maakt, lijkt dat te lukken, en als dat inderdaad het geval is, verwelkomen we dat. Het debat is ook bedoeld om openlijk de noodzaak in twijfel te trekken - en het lijkt alleszins gerechtvaardigd dat te doen - om in een modern land met 58 miljoen inwoners, waar de maffia hele gebiedsdelen in eigendom heeft, 120 miljard euro beheert en een enorme omzet maakt, een land waar een van de rijkste provincies in de geschiedenis van Europa in afval dreigt te verstikken, om in zo'n land een noodtoestand van een jaar af te kondigen, niet omdat het getroffen is door een tsunami of aardbeving, maar wegens de aanwezigheid van honderdzestigduizend zigeuners, waarvan overigens de helft het Italiaanse staatsburgerschap heeft.

We denken dat dit een belangrijk debat is, omdat we met de dreiging van etnische profilering en de voortdurende criminalisering van Roma en Sinti, niet meer veilig zullen zijn. Degenen die zich ervoor inspannen om de Roma- en Sintigemeenschappen uit de marge van de samenleving te halen, waar ze in omstandigheden leven die worden gekenmerkt door armoede en geweld tegen vrouwen en kinderen - omstandigheden die objectief zijn vastgesteld, die werkelijkheid zijn, waarvan niemand van ons het bestaan ontkent - bevinden zich met hun werk in een impasse: als de situatie blijft zoals ze is, is er voor deze gemeenschappen gewoon geen uitweg.

Mijnheer de Voorzitter, we debatteren vandaag voor de derde keer in een paar maanden over deze kwestie. Ik hoop dat positieve, amicale en constructieve druk - waar in dit debat eveneens voorstanders voor zijn - landgenoten van mij en andere Europese burgers die denken dat alle "vreemdelingen” eruit moeten worden gegooid en die een gewelddadige, simplistische en racistische aanpak aanhangen voor wat feitelijk een probleem van uitsluiting en economische achterstand is, alsook een probleem dat raakt aan de cultuur van ons land en ons continent, dat zij ervan worden overtuigd dat dat de verkeerde weg is.

Ik nodig de commissaris daarom uit om het werk van de Commissie en het Parlement op dit terrein goed onder de aandacht te brengen, evenals de bestedingen aan positieve beleidsmaatregelen, die nog weinig bekend zijn, omdat ze naar de achtergrond worden gedrukt door de vooroordelen die niet alleen in Italië maar ook in de rest van Europa zijn ingeworteld.
<SPEAKER ID="124" NAME="Jan Marinus Wiersma">
auteur. - (NL) Ook wij zijn verbijsterd over de meest recente maatregelen die de Italiaanse regering heeft aangekondigd om het zogenaamde Roma-probleem in Italië op te lossen. Ik vind het zeer jammer dat wij hier vandaag een dergelijk debat moeten voeren. Ik ben zelf jarenlang rapporteur geweest voor de toetreding van Slowakije en heb veel te maken gehad met de Roma-problematiek. Ik zei altijd: discrimineren mag niet, het is gewoon verboden, dat zijn de regels en de afspraken van de Europese Unie. Het registreren van Roma, dat lijkt heel erg op discrimineren en dat gebeurde in Slowakije niet. Het is jammer dat ik nu het debat moet voeren naar aanleiding van het optreden van de regering van een bestaande lidstaat.

Het meest recente pakket dat minister van Binnenlandse Zaken Maroni heeft uitgevaardigd om, zoals de regering het inmiddels noemt, de noodtoestand met de Roma aan te pakken, heeft een nare bijsmaak. Het aanleggen van een databank met vingerafdrukken van Roma-kinderen druist in tegen de grondbeginselen van de Europese Unie: non-discriminatie, gelijkheid voor de wet, bescherming van minderheden.

De aankondiging van deze maatregel komt op een moment dat de Europese Commissie haar beoordeling van een eerder pakket Italiaanse maatregelen nog niet heeft afgerond. In mei van dit jaar kregen de prefecten van grote steden buitengewone bevoegdheden om op te treden tegen illegalen en Roma, bevoegdheden die ook toen onze wenkbrauwen deden fronsen. Ik zou de Italiaanse regering dan ook tot grote terughoudendheid willen oproepen om de grens van het toelaatbare in Europa niet te overschrijden. Schrap die maatregel! Deze hoort niet thuis in de Europese Unie.

De Europese Commissie bevindt zich hier in een situatie die bij mijn weten niet eerder is voorgekomen. Wij vragen haar dan ook de maatregel nauwkeurig onder de loep te nemen. De Commissie moet een objectieve positie innemen, kijken naar de letter van het Verdrag en zich niet laten leiden door politieke overwegingen. Deze benadering en de benadering van Italië scheren langs het randje van het EU-Verdrag en de Commissie moet glashelder maken waar de grens ligt.

Het gaat echter niet alleen over Italië, laat dat duidelijk zijn. Wat met deze jongste episode nog maar eens duidelijk is geworden, is dat een veel actiever beleid nodig is om het sociale en economische isolement van de Roma te doorbreken en discriminatie tegen hen te bestrijden.

Vorige week woensdag presenteerde de Commissie een overzicht van hetgeen nu al mogelijk is met Europese instrumenten. Ik dank de Commissie daarvoor. Zoals de Commissie zegt, kunnen lidstaten meer en beter gebruikmaken van de bestaande instrumenten om de integratie van de Roma te bevorderen. Maar ik verwacht van de Commissie nu ook concrete plannen die vorige week nog ontbraken. Verschillende resoluties van dit Parlement, de laatste van januari van dit jaar, vragen daar ook om.

Als één ding duidelijk is geworden, is dat wij niet langer moeten wachten om de Roma en de positie van de Roma in Europa echt serieus te nemen. Het gaat om een zeer bijzondere minderheid die niet tot de traditionele minderheden gerekend kan worden. Het is een probleem dat heel Europa aangaat, zeker sinds de laatste uitbreidingen waardoor heel veel Roma EU-burgers zijn geworden. Een beleid van repressie zal uiteindelijk de problemen van de Roma niet oplossen en ook niet de problemen en spanningen die zij soms in onze maatschappij veroorzaken. Het gaat om een integrale aanpak, en de manier waarop de Italiaanse regering probeert het probleem aan te pakken is naar mijn mening onacceptabel.
<SPEAKER ID="125" NAME="Viktória Mohácsi">
auteur. - (HU) Mijnheer de Voorzitter, commissaris Špidla, dames en heren, eind juni deed ik samen met de Voorzitter, Graham Watson, een schriftelijke oproep aan de Commissie om onderzoek te doen naar de ernstige situatie in Italië en ingeval van schending van EU-beginselen en het niet nakomen van gemaakte toezeggingen, passende maatregelen te nemen en haar veroordeling uit te spreken.

Naar aanleiding van de gewelddadige gebeurtenissen in Italië zullen verscheidene collega's ons herinneren aan de onrechtvaardigheden die daar recentelijk hebben plaatsgevonden, zoals het verzamelen van vingerafdrukken. Ik zou net als collega Wiersma veel liever op werkelijke oplossingen willen aandringen.

Ik ben erg blij met de mededeling die de Commissie onlangs heeft uitgevaardigd, en nog blijer dat de Commissie het probleem van de Roma en de integratie van deze minderheidsgroep serieus neemt en urgent acht.

Ik kan u niet zeggen hoe verheugd ik ben over de nieuwe horizontale richtlijn die in voorbereiding is. Naar mijn mening moeten daarin de elementen bij elkaar worden gebracht die de vigerende wetgeving corrigeren.

Ik kan in mijn bijdrage niet genoeg benadrukken hoe belangrijk het is om te verklaren dat segregatie op scholen onder het discriminatieverbod valt van Richtlijn 2000/43/EG inzake de gelijke behandeling van personen ongeacht ras of etnische afstamming. Niettemin zegt deze richtlijn alleen dat het verboden is om groepen leerlingen die behoren tot een ander ras of die een andere etnische afstamming hebben, te discrimineren.

De richtlijn zegt niet dat segregatie, en in het bijzonder segregatie in het onderwijs, discriminatie is. Toch bevestigen veel bronnen dat dit weldegelijk neerkomt op discriminatie. Niet alleen organisaties in het maatschappelijk middenveld, de Europese Commissie en het Parlement zelf - in verscheidene adviezen - doen dat, ook de Hongaarse legislatuur heeft zich in zulke bewoordingen uitgelaten. Het is erg belangrijk om met dit belangrijke aspect en met de aanbevelingen die voortkomen uit het initiatief "Decennium van de Roma” - waaraan vijf lidstaten deelnemen - rekening te houden bij het opstellen van de nieuwe horizontale richtlijn, als uitwerking van een Europese strategie inzake de Roma. Het zou de integratie van de Europese Roma ten goede komen. Dank u.
<SPEAKER ID="126" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik dank mevrouw Mohácsi en mevrouw Frassoni, de heer Wiersma, de heer Catania alsook alle andere leden voor hun vragen. We zijn hier vandaag voor de vierde keer bijeen om over de situatie van de Roma in Italië te praten. Ik denk dat iedereen in dit Huis, van links naar rechts, het met me eens is dat de situatie van de Roma onmiddellijk en op gepaste wijze moet worden opgelost om een einde te maken aan een sociale, economische en humanitaire crisis. De Commissie nam met verontrusting kennis van berichten in de pers dat de Italiaanse autoriteiten bezig waren met het aanleggen van een databank van vingerafdrukken van mensen die in zigeunerkampen leven.

Ondertussen hebben de Italiaanse autoriteiten de Commissie geïnformeerd over de algemene wettelijke context van deze maatregel. Naar het schijnt is de burgemeesters van Rome, Napels en Milaan bij een besluit van 30 mei, dat is uitgevaardigd overeenkomstig de bepalingen van de noodtoestand die op 23 mei is afgekondigd, de bevoegdheid gegeven tot het uitvoeren van bepaalde maatregelen. Tot die maatregelen behoort onder meer "het identificeren en tellen van de mensen, waaronder begrepen minderjarigen, die zich in de zigeunerkampen bevinden”. Verder staat in het besluit dat de maatregelen die door de burgemeesters worden uitgevoerd, "conform de algemene beginselen van het Gemeenschapsrecht moeten zijn”. De Italiaanse autoriteiten zeggen dat deze maatregelen in het belang van de kampbewoners zijn en er met name op zijn gericht menswaardige woonomstandigheden te creëren.

De Commissie waardeert de bereidheid tot samenwerking van de Italiaanse autoriteiten. Deze informatie is nuttig, maar het is nog steeds niet helemaal duidelijk wat de aard en het werkelijke effect is van de maatregelen die door de burgemeesters worden uitgevoerd. Het afnemen van vingerafdrukken om die vervolgens in een databank op te slaan, kan alleen wanneer dat gebeurt in een wettelijk kader dat volledig in overeenstemming is met communautaire regelgeving en fundamentele rechten. Met het oog hierop heeft de Commissie de autoriteiten om opheldering gevraagd over het doel van de maatregelen en erop gewezen dat de uitvoering ervan aan het rechtmatigheids- en proportionaliteitsbeginsel moet beantwoorden. Om te kunnen bepalen of aan deze voorwaarde is voldaan, is het onder meer belangrijk om te weten hoe de maatregelen feitelijk ten uitvoer worden gelegd.

Om een nauwkeuriger beeld te krijgen van het wettelijk kader van deze maatregelen heeft de Commissie de Italiaanse autoriteiten schriftelijk om aanvullende informatie gevraagd. Die informatie is op 7 juli ontvangen en zal uitgebreid worden geanalyseerd.

De Commissie is zich bewust van het bestaan van sociale spanningen in Italië. In mei discussieerden we in dit Huis over de situatie van de Roma in Italië en andere landen. De Commissie benadrukte toen dat de armoede en sociale uitsluiting waar de Roma in Italië en andere landen mee worden geconfronteerd, evident zijn en niet kunnen worden genegeerd. Ook onderstreepte ze dat deze situatie tot menselijk leed en sociale spanningen leidt.

Ons antwoord hierop moet bestaan uit het bestrijden van criminaliteit en het zoeken naar werkelijke oplossingen voor de problemen van de Roma, en dan vooral de problemen van hun kinderen, want die ondervinden als eersten de gevolgen van armoede en sociale uitsluiting. De Roma moeten worden geholpen, niet gestigmatiseerd. Vandaar dat de Commissie in het verslag dat vorige week is goedgekeurd, benadrukt dat de Europese Unie, de lidstaten en het maatschappelijk middenveld hun krachten moeten bundelen, zodat hun inspanningen doeltreffend worden gecoördineerd.

Tot besluit, de Commissie, en in het bijzonder vicevoorzitter Jacques Barrot, blijft contact houden met de Italiaanse autoriteiten, die hebben toegezegd om eind juli een volledig verslag over dit onderwerp te overleggen. De Commissie zal ook doorgaan met het beoordelen van de wijze waarop de lidstaten Richtlijn 2004/38/EG van 29 april 2004 in nationaal recht hebben omgezet en hoe ze de richtlijn in de praktijk toepassen.

Ik ben vast overtuigd van de bereidheid van de Italiaanse regering om een beleid uit te voeren dat is gericht op sociale integratie en waarbij fundamentele rechten en het Gemeenschapsrecht strikt in acht worden genomen.
<SPEAKER ID="127" NAME="Edit Bauer">
namens de PPE-DE-Fractie. - (HU) Hartelijk dank, mijnheer de Voorzitter. Commissaris, dames en heren, namens de Fractie van de Europese Volkspartij en collega Járóka, die helaas verhinderd is, wil ik graag het volgende zeggen. Organisaties uit het maatschappelijk middenveld en sociologen wijzen al decennialang op de extreem moeilijke leefomstandigheden van de Roma in de Europese Unie, waarvan de aantallen en het aandeel in de totale bevolking sinds de uitbreiding van 2007 is toegenomen.

Voor de oplossing van deze situatie is geen immigratiebeleid nodig, maar programma's die maatschappelijke integratie bevorderen. De discriminatie en sociale uitsluiting waarvan de Roma het slachtoffer zijn, moet op de agenda worden geplaatst. En het is uiteraard onaanvaardbaar dat de verdrukking van de Roma als gevolg van eeuwenlange uitsluiting, marginalisatie en verstoting door de politieke elite, opnieuw het instrument wordt van een partijpolitieke strijd.

Noch de Roma, noch de niet-Roma, noch Europa hebben hier belang bij, en het ondergraaft in sterke mate het gezag van het Europees Parlement wanneer het adviezen aanneemt op basis van niet geverifieerde geruchten en veronderstellingen.

De situatie in Italië is nu al vele maanden slecht. In plaats van werkelijke maatregelen aan te moedigen, creëren de partijen hysterie en misbruiken ze de kwestie van de Roma voor hun eigen, kortetermijnbelangen. Ze komen daar gemakkelijk mee weg, omdat de belangenorganisaties van de Roma te zwak zijn om zich daartegen te verzetten. Toen de minister van Binnenlandse zaken van de regering-Prodi, Giuliano Amato, sprak over de "Roma-noodtoestand”, vonden mijn geachte socialistische collega's en de liberalen het helaas niet nodig om te protesteren.

Wat momenteel in Italië gebeurt, heeft niets te maken met de etnische afstamming van mensen. We moeten optreden tegen onrecht, ongeacht wie dat onrecht begaat. Dank u.
<SPEAKER ID="128" NAME="De Voorzitter">
Alvorens het woord te geven aan de heer Pittella verzoek ik de leden die een T-shirt voor zich houden - dus niet dragen, maar voor zich houden alsof het een vlag of spandoek is - om dat T-shirt te verwijderen. Het Reglement is hierover duidelijk. In bijlage 16 bij artikel 146 staat expliciet dat zulke uitingsvormen niet kunnen worden getolereerd. Ik verzoek de leden de T-shirts te verwijderen, anders ben ik genoodzaakt dat door de bodes te laten doen of zelfs de zitting te schorsen. Nogmaals, ik verzoek de leden - dus ook de heer Ferrari - om de T-shirts die ze als een poster voor zich houden, onmiddellijk te verwijderen.
<SPEAKER ID="129" NAME="Gianni Pittella" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, de minister van Binnenlandse zaken van een Europees land heeft niet het recht om een debat in het Europees Parlement "grotesk” te noemen. Dat ondergraaft de waardigheid van het Parlement. We zijn niet blij als dit Huis meent een oordeel te moeten vellen over een maatregel van de Italiaanse regering. Voor ons is Europa niet de zondebok voor alle nationale problemen, maar het is evenmin de politieagent die de premier van Italië in de gaten moet houden.

Ook al zitten de socialisten in Italië in de oppositie, dan denken we toch dat het niet meer dan fatsoenlijk is dat we in internationale kringen de goede keuzes van de regering van ons land verdedigen. Dat neemt niet weg dat de Italiaanse regering, en in het bijzonder de minister van Binnenlandse zaken, naar middelen had moeten zoeken die volledig in overeenstemming zijn met de Europese normen en de Europese Commissie van tevoren had moeten verwittigen, en niet pas laat op de dag.

We spannen ons al jaren in voor het oplossen van de problemen rond de Roma: uitbuiting van minderjarigen, bedelen, gangsterpraktijken, roof en andere pathologische verschijnselen. Maar de oplossing is niet etnische profilering, maar het voeren van een specifiek beleid dat op burgerschap, fatsoen en veiligheid is gebaseerd. Het identificeren van Roma-kinderen, maar niet van hen alleen, biedt de betrokkenen een vorm van zekerheid en is onmisbaar voor het bestrijden van gangsterpraktijken en de handel in minderjarigen. Het mag echter niet gebeuren op etnische basis en met gebruikmaking van invasieve methoden zoals het nemen van vingerafdrukken.

We zijn commissaris Špidla dankbaar voor zijn toezegging om op een belangrijk Europees probleem een Europees antwoord te formuleren en vragen hem om zich in duidelijke bewoordingen over de maatregelen van de Italiaanse regering uit te spreken en het Europees Parlement verslag te doen. Het wekt verbazing dat het derde millennium, dat toch het begin van een nieuw tijdperk voor de burgerrechten had moeten zijn, in werkelijkheid een ongehoorde culturele terugval laat zien. Laat de Europese Unie zelf opstaan tegen snel om zich heen grijpend conformisme en de fatsoensnormen verdedigen waar Europa in de wereld voor staat.
<SPEAKER ID="130" NAME="Marco Cappato" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, commissaris, zoals u hebt gezegd zal de Italiaanse regering ons tegen het einde van de maand alle bijzonderheden over de maatregel in kwestie doen toekomen. Voordat die maatregel wordt beschouwd, moet echter eerst nog een ander punt aan de orde komen, namelijk de noodtoestand die is afgekondigd. De Europese instellingen moeten daarnaar kijken. Ten eerste, voordat in gevallen zoals dit een noodtoestand wordt afgekondigd, moet eerst de Raad van Europa worden geïnformeerd. Dat lijkt niet te zijn gebeurd. Klopt dat? En is de Commissie wel geïnformeerd?

Een noodtoestand is gerechtvaardigd bij een natuurramp of soortgelijke catastrofes of gebeurtenissen. Maar het is mogelijk om een definitie te geven... Mevrouw Bauer sprak eerder over "maatregelen die eerder zijn voorgesteld door minister Amato”, en dat is zeker waar. Laat ik duidelijk zijn: het wanbeheer van het Roma-vraagstuk is niet begonnen met de regering-Berlusconi. Het gaat om een erfenis van jaren terug, om decennia van wanbeheer. Juist om die reden is het ondenkbaar, onverdraaglijk om vandaag een noodtoestand uit te roepen wanneer daar helemaal geen aanleiding toe is. De "noodtoestand” waar we vandaag mee te maken hebben, is eerder het ontbreken van recht en democratie in Italië, het land dat het vaakst door het Europees Hof voor de Rechten van de Mens is veroordeeld. Dát is de echte "noodtoestand”. Je kunt geen "Roma-noodtoestand” afkondigen wanneer zo'n noodtoestand helemaal niet bestaat.

Het probleem moet onder controle worden gebracht. Dat moet gebeuren door acceptatie, door integratie, door Europese middelen te investeren en die middelen niet, zoals nu gebeurt, ongebruikt te laten en zich liever te verlaten op de illusie van biometrische technologie om te verhullen dat de regering niet in staat is om een dergelijk probleem aan te pakken.
<SPEAKER ID="131" NAME="Elly de Groen-Kouwenhoven">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, het aanleggen van een databank van digitale vingerafdrukken van zigeuners is een moderne variant van nazimethoden om deze groep van andere burgers te onderscheiden. Dit getuigt van de meest brute heropleving van racisme sinds 1940-1945, want daarmee zet de staat de eerste stap naar de massale uitzetting van een etnische groep. De meeste Roma die op legale wijze de grenzen van een in toenemende mate grenzeloos Europa oversteken, zijn arm en slecht opgeleid. Wat ze in essentie nodig hebben, is een verblijfplaats. Armoede moet worden uitgebannen door de armen te helpen, niet door ze het land uit te zetten. En laten we niet vergeten dat de Roma de grootste minderheidsgroep in Europa zijn: niet minder dan negentien lidstaten hebben een populatie die kleiner is dan de Roma-populatie in Europa.

Tijdens het communisme hadden Roma een baan en gratis toegang tot gezondheidszorg en onderwijs; ná het communisme daalde hun levensstandaard dramatisch. Maar de armoede van de Roma was goed voor fondsenwerving. Zo ontstond de hulpverleningsindustrie rond deze groep: NGO's zoals Oxfam en CARE verdienden grof geld als projectuitvoerders. De Roma zelf profiteerden hier echter nauwelijks van en verhuisden naar het Westen toen ze daar de kans toe kregen. Nadat de Commissie op aandrang van de Raad van Ministers onderzoek had gedaan naar beleid voor de integratie van de Roma, erkende ze in een document van 2 juli de urgentie hiervan. In dit document verwijst de Commissie naar een resolutie van het Europees Parlement voor een Europese kaderstrategie en erkent ze eindelijk haar rol als coördinator. Onder het kopje "Lessons learned” noemt ze verder als voorwaarde voor een succesvolle integratie van de Roma, de volledige participatie van het maatschappelijk middenveld en vooral van NGO's die de belangen van de Roma behartigen. De Roma zijn onze partners geworden! Ik hoop dat we spoedig zullen zien hoe de Commissie dit partnerschap in een eigen structuur vorm zal geven.

Ondertussen raad ik de Commissie ten zeerste aan om het actieplan van de OVSE te bestuderen. Waarom het wiel opnieuw uitvinden? Tot slot doe ik een oproep aan de Commissie om de Italiaanse regering duidelijk te verstaan te geven dat fascisme en EU-recht onverenigbaar zijn en dat Roma die eigendom hebben verloren, een vergoeding moeten krijgen. Ooit exporteerde Italië mode, nu exporteert het racisme.
<SPEAKER ID="132" NAME="Roberta Angelilli" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, dit debat stelt me in de gelegenheid links enkele vragen te stellen, dat het slimme idee had om het Europees Parlement voor de zoveelste keer te gebruiken om op een volstrekt ongepaste en huichelachtige manier en bovendien prematuur een oordeel te vellen over een Italiaans overheidsbesluit dat zich nog in een voorbereidende fase bevindt.

Eerste vraag: Waar waren jullie toen deze illegale kampen her en der werden opgezet en nog niet eens aan de meest elementaire gezondheids- en veiligheidsnormen voldeden? Links heeft Italië toch tientallen jaren geregeerd? Me dunkt dat jullie geen recht van spreken meer hebben na al die jaren van stilzwijgen, van onverschilligheid en hypocrisie, van naar de andere kant kijken omdat het misschien politiek niet uitkwam om er iets over te zeggen, of waarin jullie gewoon te blind waren om te zien dat elk jaar tientallen kinderen door kou of verbranding om het leven kwamen door de onveilige omstandigheden in deze krottenkampen.

Misschien zijn jullie er zelfs niet in geïnteresseerd om te weten dat in Rome, waar bijna zevenduizend minderjarige Roma leven, miljoenen euro voor scholing aan deze kinderen is gereserveerd, maar dat men dat net zo goed niet had kunnen doen omdat slechts 25 procent van de Roma-kinderen regelmatig naar school gaat. Ik vraag me af of jullie weten dat deze scholing bijna volledig werd toevertrouwd aan een klein aantal verenigingen die niet zozeer de belangen van de minderjarigen ter harte ging maar de beschikbare overheidssubsidies. Of beweren jullie ook hiervan niets te weten.

Ik verdedig het recht van de Roma-bevolking op een volkstelling - waar alle Italiaanse burgers regelmatig aan worden onderworpen - omdat een volkstelling een voorwaarde is om het recht op gezondheidszorg en onderwijs in praktijk te kunnen brengen en maatschappelijke integratie faciliteert. Ik verdedig ook het recht van de Roma-gemeenschap op identiteitscontroles. Vanzelfsprekend bestaan er geen plannen voor grootscheepse controles: iedereen wiens papieren in orde zijn, wordt niet verder gecontroleerd. Maar een kind dat bij de geboorte niet officieel is ingeschreven of waarvan de identiteit niet kan worden vastgesteld, is een onzichtbaar kind en valt gemakkelijk ten prooi aan uitbuiting in de vorm van orgaanhandel, illegale adoptie, seksuele uitbuiting en kinderarbeid. Dat geldt voor alle minderjarigen die in Italië wonen, ongeacht of ze wel of niet het Italiaanse staatsburgerschap hebben, wel of niet EU-burger zijn.

Tot slot nog enkele woorden over de titel van uw mondelinge vragen. Niet alleen worden in het besluit geen etnische groepen genoemd, er zijn ook geen plannen voor een specifieke databank, zeker geen databank van vingerafdrukken van Roma. Betere voorstellen zijn natuurlijk altijd welkom. We staan open voor constructieve voorstellen. Maar we laten ons niet door iemand de les lezen die jaar in jaar uit geen vinger heeft uitgestoken om een ernstige maatschappelijke noodsituatie op te lossen.
<SPEAKER ID="133" NAME="Vittorio Agnoletto" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, precies zeventig jaar geleden, op 14 juli 1938, vaardigde het fascistische bewind in Italië, in lijn met de Duitse rassenwetten, het zogenoemde rassenbesluit uit. We kennen onze geschiedenis: meer dan vijfhonderdduizend Roma werden in de concentratiekampen vermoord. Ook toen begon het allemaal met een volkstelling.

In Italië zijn we getuige van een uitgebreide operatie waarbij van alle Roma een profiel wordt gemaakt, ook van kinderen, waarvan de vingerafdrukken worden afgenomen, en ook van EU-burgers, en zelfs van Roma met het Italiaanse staatsburgerschap, hoewel hun persoonsgegevens al staan geregistreerd. De in Napels gebruikte vragenlijst, mijnheer Angelilli, bevat vragen over godsdienst en etnische afstamming en vertoont veel gelijkenis met de vragenlijst die tijdens de nazibezetting van Frankrijk in de Republiek-Vichy werd gebruikt. In Milaan is een dossier samengesteld van een overlevende van een naziconcentratiekamp, een bejaarde Roma met nota bene het Italiaanse staatsburgerschap. Wat gebeurt er met zijn gegevens?

Vandaag wordt de commissie voor kinderaangelegenheden van het Italiaanse parlement met totale onverschilligheid en in doodse stilte voorgezeten door Alessandra Mussolini, de kleindochter van de duce. Toeval wellicht, maar het versterkt de symbolische band met een periode in de geschiedenis waarin een ideologie heerste waarvan we hadden gehoopt dat die in Italië en de rest van Europa definitief dood en begraven was, maar die nu helaas weer zijn smerige kop opsteekt.

Hoewel de geschiedenis zich niet herhaalt, laat het geen twijfel dat de Italiaanse regering racistische procedures heeft ingeleid die duidelijk in strijd zijn met de richtlijnen 2000/43/EG en 2004/38/EG. Ik doe een oproep aan het Europees Parlement om deze resolutie, waarin de Italiaanse regering wordt veroordeeld, aan te nemen, en aan de Commissie om tegen Italië met spoed een inbreukprocedure in te stellen.
<SPEAKER ID="134" NAME="Stefano Zappalà" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het is volstrekt duidelijk dat Italiaans extreem links in dit Huis de touwtjes in handen heeft. Het is inmiddels gevestigde praktijk geworden voor de afgevaardigden van extreem links en de Groenen om de vergaderzaal in Straatsburg als platform voor hun aanvallen op de Italiaanse regering te misbruiken.

Nadat ze tijdens de verkiezingen van april van het nationale politieke toneel zijn weggeveegd, hebben de socialistische en liberale partijen hier een platform gevonden van waaruit ze hun leugens over de Italiaanse regering de wereld in kunnen schreeuwen. Samen vallen ze de rechtmatige regering van een grote en sterk pro-Europese lidstaat aan, die is gekozen en wordt ondersteund door zestig procent van de Italianen. En dan vinden we het vreemd dat de Ieren "nee” zeggen!

Deze hele kwestie, mijnheer de Voorzitter, commissaris Špidla, betreft zaken die onder de bevoegdheid van de lidstaten vallen, niet de bevoegdheid van de EU. Toch heeft de Italiaanse regering de Commissie steeds opheldering van zaken gegeven. Ik verzoek de commissaris met klem om iets minder in de kranten te kijken en iets meer in de officiële documenten die door de Italiaanse regering worden verstrekt.

De besluiten zijn noch gericht op de Roma, noch hebben ze betrekking op het afnemen van vingerafdrukken. Ze zijn gericht op niet-EU-burgers en zigeuners, waarvan sommige al enige tijd in de Italiaanse misdaadstatistieken voorkomen. Om mensen toegang te kunnen geven tot onderwijs, sociale bijstand, gezondheidszorg en huisvesting, moeten we eerst duidelijkheid hebben over hun identiteit. Het woord "etnische afstamming” komt in de besluiten niet voor, ze zijn ook niet van onbeperkte duur, en ze gelden niet voor het hele grondgebied maar hebben slechts betrekking op drie specifieke gevallen.

Het ernstige probleem van het niet hebben van identiteitspapieren is zelfs door de Hoge Commissaris voor de rechten van de mens aan de orde gesteld, namelijk tijdens de bijeenkomst van de Raad van Europa van 19 en 20 juni. Doel van de maatregel is de identiteit van personen vast te stellen. Dat wordt gedaan op een manier die in veel staten en in heel Europa is toegestaan en in bepaalde omstandigheden zelfs is voorgeschreven, bijvoorbeeld voor het verkrijgen van reisdocumenten of een verblijfsgunning. Er worden onder meer systemen op basis van persoonsbeschrijvingen, foto's, vingerafdrukken en antropometrie gebruikt. De maatregel heeft de steun van de Italiaanse rechterlijke macht, vooral wat de identificatie van minderjarigen betreft, en wordt uitgevoerd in samenwerking met onder meer het Italiaanse Rode Kruis.

Ik zou nog verder kunnen gaan. De geachte afgevaardigde zou ik in ieder geval willen zeggen dat ik het van mijn kant niet in mijn hoofd zou halen om haar land van racisme te beschuldigen. Ik herinner u eraan dat Italië nu al drieduizend jaar cultuur exporteert, en dat op het moment dat in Italië een hoogontwikkelde beschaving bestond, mensen in veel andere landen nog in primitieve omstandigheden leefden.
<SPEAKER ID="135" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, dit is de vierde keer in de laatste paar maanden dat we over dezelfde kwestie praten. De resultaten zijn bescheiden, net zo bescheiden als het aantal leden dat hier vanavond aanwezig is. Dat is op zich al schokkend en reden tot bezorgdheid.

De Roma zijn een pan-Europese etnoculturele gemeenschap zonder eigen staat. Toen de natiestaten werden gevormd, leefden er al Roma in Europa. De natiestaten zorgden ervoor dat de Roma in armoede bleven leven, als er al geen sprake was van slavernij, of stuurden ze naar concentratiekampen.

De uitbreiding van de Europese Unie was de laatste stap in de bevrijding van de Roma. De Roma zijn tegenwoordig Europese burgers. Misschien zijn het wel de meest echte Europese burgers, omdat ze uitsluitend Europeaan zijn. Hun culturele, maatschappelijke en economische integratie moet worden gezien als een Europese uitdaging.

Daarom moet het Roma-beleid worden gecommunautariseerd. Alleen aanbevelingen aan de lidstaten doen, waarbij iedere lidstaat uiteindelijk zelf beslist wat hij gaat doen en dus uiteindelijk ook zelf verantwoordelijk is, werkt niet.

Dat zien we in Italië. Het gevaarlijke verschijnsel van de renationalisatie van Europa laat daar zijn lelijkste gezicht zien. We zien er de nationaal-populistische uitdrukking van dit verschijnsel. De Italianen hebben inderdaad het recht om niet bang te zijn. Maar waar ze werkelijk bang voor zijn, is voor het racistische beleid dat hun regering tegenwoordig voert.

Vandaag vingerafdrukken, morgen dwangarbeid en de dag erna concentratiekampen, en dan niet alleen voor de Roma, maar voor iedere ongewenste groep.

We hebben de Commissie gevraagd om te onderzoeken of de Italiaanse wetgeving in kwestie in overeenstemming is met EU-normen. Er is niets gebeurd. Het onderzoek is uitgesteld totdat de wetgeving is aangenomen. De situatie is nu verder verslechterd. We moeten actie ondernemen en de Verdragsinstrumenten gebruiken om de gevaarlijke ontwikkelingen in Italië een halt toe te roepen en op die manier een benadering zoals die door de Italiaanse regering wordt gevolgd, elders te ontmoedigen.

We mogen niet wachten op de volgende holocaust voordat we nieuwe referenda ter ondersteuning van Europese integratie organiseren.
<SPEAKER ID="136" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, vandaag gaan we hier voor de zoveelste keer in debat over de manier waarop in Italië wordt omgegaan met de Roma-bevolking. Dit keer stelt de Italiaanse regering als toetje van de maand voor om een noodtoestand af te kondigen en vervolgens een volkstelling onder de Roma te houden en hun vingerafdrukken af te nemen alvorens ze uit het land te zetten.

En opnieuw doe ik een oproep aan de Commissie en de Raad om actie te ondernemen. Er zijn al genoeg beloftes gedaan. Het is hoog tijd dat de Raad en de Commissie concrete maatregelen nemen om Italië te dwingen zich aan het recht en de waarden van de EU te houden. Net zoals momenteel met betrekking tot de richtlijn inzake vrijheid van verkeer gebeurt, moet ook voor de antidiscriminatierichtlijn worden beoordeeld of de tenuitvoerlegging correct gebeurt. Er moet werk worden gemaakt van een geïntegreerde aanpak en de EU-strategie inzake de Roma moet versneld worden uitgevoerd.

We hebben de instrumenten voor het verdedigen van burgerlijke vrijheden, maar als veiligheidsaspecten in het geding zijn, zijn we wat schuchter om die instrumenten ook daadwerkelijk te gebruiken.

Het is nu een jaar geleden dat Italië voor het eerst voor de dag kwam met disproportionele en schokkende veiligheidsmaatregelen met bruin-populistische trekjes. Bruin lijkt nu zwart te worden.

Zijn ze werkelijk van plan om in de Italiaanse straten een klopjacht op Roma te beginnen? Hoe lang zal Europa nog stilletjes blijven toekijken?
<SPEAKER ID="137" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het is een ernstige zaak dat we om redenen die puur samenhangen met de Italiaanse politiek, niet in kalmte de vereiste maatregelen kunnen bespreken. Er is gezegd dat helemaal geen noodtoestand is afgekondigd. Volgens mij is het feitelijk zo dat de regering-Prodi in het kader van maatregelen van de hand van minister Amato een noodtoestand had afgekondigd en had gewezen op de noodzaak van maatregelen richting de Roma. Maar de huidige Italiaanse regering heeft besloten deze maatregelen niet door te voeren en zich te beperken tot het houden van een volkstelling. Dat is wat er in de brieven staat die de Europese Commissie ter hand zijn gesteld. Na onderzoek van deze brieven kon de Commissie niet anders dan de inhoud ervan bevestigen. Want het is één ding om politieke speculaties te doen, een ander ding is om de waarheid te spreken.

De maatregelen richten zich tot iedereen. Misschien zijn er hier mensen die met droge ogen durven beweren niet te weten dat zich in de zigeunerkampen minderjarigen bevinden die voor de rest van de samenleving een fantoom zijn: ze hebben geen identiteit. En is het hebben van een identiteit niet een mensenrecht? Ze krijgen geen vaccinaties en hen wordt belet om naar school te gaan. In plaats daarvan worden ze verhandeld, zoals we maar al te goed weten.

Er is géén databank aangelegd. Er zijn heel duidelijke en specifieke regels die het aanleggen van een databank verbieden, tenzij de privacyregels in acht worden genomen. Dit is geen bestand waar iedereen toegang tot heeft en de gegevens worden alleen verzameld als daarvoor een noodzaak bestaat. Voor kinderrechters is het gebruik van deze gegevens een normale zaak.

De regering heeft uiteindelijk wijselijk besloten om het besluit door het Italiaanse Rode Kruis te laten uitvoeren. Niet de SS gaat de kampen binnen, maar het Rode Kruis, dat over de hele wereld bekend staat voor de deskundige en gevoelige wijze waarop het mensen in een achterstandspositie en vervolgden de helpende hand biedt.
<SPEAKER ID="138" NAME="Umberto Guidoni" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, etnische profilering van een bevolkingsgroep, dat is in essentie waar het bij dit voorstel voor het afnemen van de vingerafdrukken van Roma, waaronder minderjarigen, om gaat.

Dit initiatief van de Italiaanse regering herinnert aan een donkere periode in de geschiedenis van Europa, toen een beleid werd gevoerd dat tragische gevolgen heeft had en waarover we liever alleen nog maar in de geschiedenisboeken zouden lezen. Het gaat om een verfoeilijk besluit dat in strijd is met de mensenrechten en de fundamentele vrijheden die in het Europees Verdrag voor de Rechten van Mens zijn verankerd. De minister van Binnenlandse zaken geeft er blijk van niet op de hoogte te zijn van de Europese richtlijnen wanneer hij zegt dat de verplichting voor alle niet-EU-burgers om hun vingerafdrukken te laten afnemen, in overeenstemming is met Verordening (EG) nr. 380/2008. Nog afgezien van de onrechtmatigheid van het besluit, zijn de in Italië woonachtige Roma allemaal EU-burger, en hebben ze bijna allemaal, en zeker de minderjarigen, het Italiaanse staatsburgerschap.

Dus als het probleem dat we willen oplossen de inhumane omstandigheden in de kampen is, waardoor kinderen als ratten moeten leven, zoals de minister zegt, dan zou hij toch eens moeten uitleggen hoe het afnemen van vingerafdrukken dat probleem oplost. Zelfs het hoofd van politie van Rome ziet er het nut niet van in. Als de Italiaanse regering werkelijk bezorgd was over de leefomstandigheden van minderjarige Roma, zou ze maatregelen nemen gericht op gezonde leefomstandigheden in de kampen, en zou ze scholing en maatschappelijke integratie bevorderen en Roma helpen met het vinden van een baan. Raciale profilering van een etnische minderheid, daarentegen, brengt de toekomst van minderjarigen uit die groep in gevaar, verslechtert hun kansen op integratie en criminaliseert ze.

Extreemlinks zegt niet wat ik zeg. Ik sluit af met een citaat uit Famiglia Cristiana: "Het besluit inzake digitale vingerafdrukken laat de Roma-kinderen de politiestaat van zijn meest hardvochtige kant zien. Laten we niet vergeten dat deze kinderen Italiaanse burgers zijn.” "Waarom”, zo vraagt de krant zich af, "is er niet dezelfde vastberadenheid in de strijd tegen de werkelijke misdaad, die in grote delen van het land tiert? Wellicht omdat er minder politiek gewin mee valt te behalen.”
<SPEAKER ID="139" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) De situatie van de minderheidsgroepen in Roemenië was één van de onderwerpen waarover tijdens de toetredingsonderhandelingen intensief van gedachten werd gewisseld.

De Roemeense autoriteiten hebben een strategie opgesteld voor de integratie van de Roma, die door de Europese Commissie is goedgekeurd en waarvan de uitvoering door diezelfde Commissie wordt gemonitord. Deze strategie omvat een reeks van acties, hoofdzakelijk op het terrein van onderwijs en arbeidsmarktparticipatie, en beantwoordt volledig aan de Europese normen.

Vanaf 2004 is een deel van de Roma naar andere EU-landen gereisd, gebruikmakend van de vrijheid van verkeer die op het grondgebied van de EU geldt. Onder hen zullen er best zijn die in de landen waar ze naar toe zijn gereisd de wet overtreden. Die zullen zich dan voor de rechter moeten verantwoorden.

Wat van Roemenië is gevraagd, moet vanaf nu ook van andere landen worden gevraagd: samenhangende integratieprogramma's die zijn gebaseerd op Europese beginselen. Deze programma's moeten volstrekt vrij zijn van acties die bepaalde bevolkingsgroepen discrimineren - zoals het recente besluit inzake vingerafdrukken dat door de Italiaanse regering is aangenomen - of die eerlijke burgers raken.

Dergelijke acties kunnen leiden tot een negatieve beeldvorming over andere EU-burgers die in Italië leven en werken en die een goede reputatie genieten in de gemeenschap waar ze leven. Ik ben bang dat dat feitelijk al gebeurt.

Ik verzoek het Franse voorzitterschap al deze aspecten in beschouwing te nemen en op haar agenda voor het komende half jaar ruimte te maken voor een echt Europees beleid voor de integratie van de Roma. De Commissie verzoek ik om ons systematisch te informeren over de situatie van de Roma, meer in het bijzonder over de concrete stappen die worden gezet voor het bevorderen van maatschappelijke integratie, de wijze van besteding van Europese middelen en de bereikte resultaten.

Bij deze gelegenheid richt ik me ook tot de NGO's die de Roma vertegenwoordigen en verzoek hen om de burgers wier belangen ze verdedigen, te informeren over de instrumenten waarin de Europese Unie en de lidstaten voorzien en ze aan te moedigen die instrumenten zo doeltreffend mogelijk te gebruiken.
<SPEAKER ID="140" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="PSE">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, de gezamenlijke actie van verschillende fracties voor het verdedigen van mensenrechten en menselijke waardigheid geeft blijk van de volwassenheid van het Europees Parlement. Ik betreur het dat de PPE-DE-Fractie zich niet kon vinden in de ontwerpresolutie, maar wanneer we de resolutie in stemming brengen heeft de PPE-DE-Fractie opnieuw een kans deze te steunen. We kunnen niet zomaar toekijken hoe de ethische grenzen die na de Tweede Wereldoorlog werden getrokken, nu worden overschreden.

Het plan van de Italiaanse regering voor het aanleggen van een databank met biometrische gegevens over de Roma-bevolking, is de zoveelste provocatie van deze regering sinds Berlusconi opnieuw aan de macht is. Ik hoef alleen maar te herinneren aan zijn opmerking dat de immigranten "het leger van het kwaad” zijn en aan het besluit om illegale immigratie strafbaar te stellen. Daaruit blijkt een totaal gebrek aan inzicht in het probleem en het richt de inspanningen in de volstrekt verkeerde richting. In plaats van de integratie van de Roma te bevorderen, wordt in dit plan een aanpak gehanteerd die juist tot gevolg heeft dat de kansen op integratie feitelijk worden vernietigd. De in het plan gepresenteerde "oplossing” bestaat in de praktijk uit isolatie en segregatie en leidt tot anti-Roma-gevoelens en meer angst bij het publiek. We hebben allemaal gezien waar dat toe leidt. Denkt u maar aan de recente gebeurtenissen in Rome en Napels. Als je bij brand naar een jerrycan grijpt, dan betekent dat ofwel dat je de brand verder wilt opstoken of dat je niet weet waar je mee bezig bent.

De Roma zijn de grootste minderheidsgroep in Europa en waarschijnlijk ook de meest gediscrimineerde. In de meeste gevallen hebben Roma geen toegang tot goede gezondheidszorg, openbare diensten, onderwijs en werk. Het aanpakken van dit probleem is een uitdaging die de Europese landen samen moeten aangaan. Tot dusver heeft geen land dat alleen kunnen doen. Italië zal dat ook niet kunnen. Vandaar dat de oplossing moet worden gezocht in samenwerking tussen lokale en nationale overheden, met coördinatie en ondersteuning op Europees niveau. Het is dus nodig dat de Europese Commissie een duidelijker beleid inzake de Roma ontwikkelt en de EU de nationale en lokale uitvoering daarvan financieel ondersteund. Het plan van de regering-Berlusconi is in strijd met fundamentele beginselen van de Europese Unie en verdraagt zich niet met de artikelen 12 en 13 van het EG-Verdrag. Als hoedster van dat verdrag dient de Commissie kordaat op te treden wanneer een van de lidstaten zich schuldig maakt aan schending ervan.

Tot besluit wil ik eraan herinneren dat een van de hoofdcriteria in de beoordeling van de geschiktheid van mijn land voor toetreding tot de EU, de stand van zaken ten aanzien van het beleid inzake Roma-integratie was. Ik vraag me af hoe de commissaris toen had gereageerd als Bulgarije met betrekking tot "haar” Roma het Italiaanse plan had voorgesteld. En als de commissaris vandaag verklaart het Italiaanse immigratiebeleid aanvaardbaar te vinden, hoe denkt hij dan dat ze daar in Bulgarije op zullen reageren?
<SPEAKER ID="141" NAME="Gianluca Susta" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het was me een lief ding waard geweest als ik dit debat vanmiddag niet had hoeven aanschouwen. Dat minister Maroni - die de racistische gevoelens in zijn eigen land aanwakkert, terwijl hij die in de rest van Europa probeert weg te nemen - te elfder ure omzwaait voor de ogen van een geïrriteerde commissaris Barrot, is wat werkelijk grotesk is in het Europa van dit moment.

De Roma-noodtoestand in Italië is primair gericht tegen de Roma in Rome, Napels en Milaan, mevrouw Angelilli. Natuurlijk is er een wijdverspreide vraag naar meer veiligheid, omdat de regering zich gesteld ziet voor alomtegenwoordige delinquentie, net als de regeringen van andere landen, en noch met voldoende geld en mankracht over de brug komt noch een adequaat beleid voert voor het bestrijden en voorkomen van de sociale kwalen waaruit zo veel maffialeden en kruimeldieven hun levensvocht halen.

We kunnen niet dulden dat de postelectorale behoefte om de misnoegde extremisten binnen de regeringsmeerderheid gerust te stellen, zestig jaar constitutionele vrijheid in gevaar brengt. Europa kan en mag dat niet tolereren.

(Protest)
<SPEAKER ID="142" NAME="De Voorzitter">
Het spijt me, mijnheer Susa. Wat is er aan de hand? In dit Huis dulden we geen enkele vorm van intimidatie van de leden. Verlaat u alstublieft de zaal.
<SPEAKER ID="143" NAME="Gianluca Susta" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Europa kan en mag niet tolereren dat mensen op grond van hun etnische afstamming worden gediscrimineerd. Dat is de reden waarom we in Europa, waarom we in dit Huis, dat als "grotesk” is gekwalificeerd, waakzaam moeten zijn en ervoor moeten zorgen dat de gelijkheid van burgers wordt gegarandeerd, misschien zelfs door in de volkstelling die al voor komend jaar staat gepland, voor iedereen dezelfde middelen te gebruiken, en met name minderjarigen en armen moeten garanderen dat ze ongeacht hun etnische afstamming recht hebben op onderwijs, gezondheidszorg en een waardige behandeling. Daar hebben ze als burger recht op, maar vooral ook als mens.
<SPEAKER ID="144" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mensenrechten zijn ondeelbaar. Toebehoren aan een etnische groep kan net zo min grond voor discriminatie zijn als huidskleur, geslacht, godsdienst, seksuele geaardheid of iets anders. Dat is een fundamentele verworvenheid die in het gemeenschappelijke Europese rechtsstelsel is verankerd. Onze voorstelling van dit gemeenschappelijke rechtsstelsel betekent echter ook dat we het beginsel van gelijkheid voor de wet buitengewoon ernst nemen. Dat betekent dat op terreinen als sociale bijstand, onderwijs, arbeidsmarkt en misdaadbestrijding algemene wetten gelden en dat die wetten op niet-discriminerende wijze worden toegepast. Het vaststellen van de identiteit van mensen is in veel gevallen een eerste voorwaarde voor het kunnen uitvoeren van beleid op deze terreinen. Commissaris Špidla wees terecht op dit juridische aspect van wat soms het "Roma-probleem” wordt genoemd. Hij zei ook dat hij niet naar de pijpen van de media wil dansen en van de Italiaanse regering opheldering van zaken zal verlangen. Dat is de juiste handelwijze.

Naast de juridische kant is er het menselijk leed. Veel Roma - en dus veel kinderen - leven in bittere armoede, zijn niet geïntegreerd en hebben weinig of geen kans om vooruit te komen in onze maatschappij. Hier is hulp op zijn plaats. In de stad waar ik woon, Graz, is al jaren een hevige discussie gaande over de bedelarij onder Roma. Maar er wordt ook met de Roma zelf gepraat over manieren om uit deze moeilijke situatie te geraken, of er op zijn minst het beste van te maken. Als een van de oplossingen financieren de burgers van Graz arbeidsplaatsen in Slowakije en andere landen waar de Roma vandaan komen. Op die manier slagen we er ten minste in om kinderen uit de bedelarij en van de straat te halen. We moeten meer doen, we zúllen meer doen!

Er is nog een laatste probleem wat de Roma betreft, en dat heeft betrekking op ons, de politici. Dit onderwerp, deze mensen en hun leed, lenen zich bijzonder goed voor politiek drama, voor populisme op lokaal en nationaal niveau en - zoals dit debat ook laat zien - helaas ook voor populisme op Europees niveau.
<SPEAKER ID="145" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, de zigeuners, een van de oudste bevolkingsgroepen in Europa, verdienen de aandacht van de Europese Unie en hebben die tot nog toe niet gekregen. Wat er op dit moment gebeurt in Italië, is natuurlijk onduldbaar en we keuren het sterk af aangezien het gaat om wetgeving op basis van ras die een specifieke etnische groep criminaliseert.

We moeten echter duidelijk maken dat het niet volstaat te stoppen met deze praktijk, alsof stoppen met wat we nu bekritiseren, het probleem zou oplossen. Dat is niet het geval! Het feit is, en dit is iets dat we moeten veroordelen, dat daarachter ernstige sociale problemen schuilgaan, die te lang genegeerd zijn door sommige regeringen en ook genegeerd door de Europese Commissie zelf, die de macht had om erop te reageren.

We hebben een Europees beleid nodig, met verplichtingen, middelen, initiatieven en maatregelen die opgewassen zijn tegen hetgeen we bestrijden. De Commissie moet proactief zijn wat betreft de sociale integratie van de Roma, van de zigeuners. Er zijn positieve voorbeelden in heel Europa (in Spanje bijvoorbeeld op het gebied van onderwijs). Ze bestaan, maar er zijn nog altijd problemen die moeten worden opgelost.

We hebben allen al vele uren gepraat over Europees burgerschap. Het is tijd dat we beseffen dat dat burgerschap voor iedereen geldt, ongeacht die persoon zijn ras.
<SPEAKER ID="146" NAME="Vito Bonsignore" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het Europees Parlement wordt gebruikt als derde kamer van het Italiaanse nationale parlement, voor een discussie die gebaseerd is op onnauwkeurige krantenberichten. De Commissie onderzoekt de zaak nog altijd en zal een verslag over de maatregel van de regering indienen tegen het einde van de maand.

Ondertussen heeft de Italiaanse regering niemands rechten geschonden, zeker niet deze van minderheden of kinderen en minister Maroni heeft al verscheidene keren verklaard en gegarandeerd dat er geen databank wordt aangelegd, maar dat alle gegevens zullen worden verwerkt in volledige overeenstemming met de regels inzake de bescherming van persoonsgegevens. Bovendien gaat het om een tijdelijke maatregel die slechts gedurende een zeer beperkte periode zal worden gebruikt. Minister Maroni heeft ook bevestigd dat de volkstelling van reizigers en minderjarigen die wonen in de woonwagenkampen plaatsvindt in volledige overeenstemming met het VN-verdrag inzake de rechten van het kind en gericht is op programma's voor opleiding en integratie van kinderen en adolescenten, die reeds opgenomen zijn in de wetten inzake civiele bescherming.

Ik betreur ten zeerste dat de verschillende linkse krachten weer maar eens een controverse voorleggen aan het Europees Parlement die zich volledig afspeelt binnen de Italiaanse sfeer. Ik ben ervan overtuigd dat vele dingen al vroeger hadden moeten gebeuren. De uitdaging loopt. De noodsituatie is reëel en wordt erkend door vele leden die zich uitgesproken hebben, maar ze werd niet erkend door de regeringen die de regering-Berlusconi voorafgingen noch door vele grote gemeenten. We zullen dus aan het eind van de maand zien wat er in het verslag van de Commissie staat en dan zullen we zien hoe opportunistisch het standpunt van links is. Vrienden van links, jullie zijn te vroeg begonnen en hebben geen al te best werk geleverd met de weinige informatie waarover jullie beschikten.
<SPEAKER ID="147" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben niet Italiaans en ik ben ook niet links gezind, dus als de heer Zappalà en mevrouw Angelilli mij vragen te geloven dat het Italiaanse nooddecreet goede bedoelingen heeft, dat het alleen maar bedoeld is om ervoor te zorgen dat de Roma-gemeenschap gepaste openbare diensten geniet, denk ik dat ik het recht heb om daaraan te twijfelen gezien de populistische en hatelijke politieke retoriek rond deze kwestie in de laatste weken. Het afnemen van vingerafdrukken van alleen Roma is discriminerend en zeker onwettig - zijn we de geschiedenis van de nazistische en fascistische rassenvervolging vergeten?

Ik ben van mening dat commissaris Špidla een redelijk engagement getoond heeft om discriminerende behandeling te vervolgen en ik hoop dat hij daarmee doorzet: hij zou de reputatie van de Commissie redden van het voorbeeld van Franco Frattini, die ons slechts weken geleden opriep om gerechtigheid en gelijkheid in acht te nemen en nu excuses zoekt voor vooroordelen. We hebben nood aan een Europese Roma-strategie met financiële middelen om de status, de opleiding en de integratie van Roma te verbeteren, in plaats van de Roma te marginaliseren en te stigmatiseren. Als we een gemeenschappelijk landbouwbeleid kunnen hebben, kunnen we toch zeker ook een gemeenschappelijk beleid voor de Roma hebben.
<SPEAKER ID="148" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, de moderne mensenrechtencultuur legt meer nadruk op het mens zijn dan op het burger zijn. Het is een beginsel dat vereist dat buitenlanders, staatlozen en reizigers worden behandeld als mensen die gelijkwaardig zijn aan burgers wat betreft hun fundamentele menselijke waardigheid, wat een bijzondere solidariteit vooropstelt voor de zwaksten, in het bijzonder kinderen.

Deze gevoeligheid is echter geen geldig excuus om in het Europees Parlement de meest absurde beschuldigingen, met name racisme, te uiten tegen een nationale regering die verklaart - althans in de context van de documenten die hier worden besproken - niet alleen te zorgen voor openbare orde, maar ook voor de verdediging van kinderen, met verwijzing naar bepaalde nomadische gemeenschappen in situaties van bijzondere nood.

Om te antwoorden op de ingediende vragen volstaat het gewoon de door de Italiaanse regering aangenomen wetten te lezen, die, zoals reeds gezegd, beperkt zijn tot drie van de twintig regio's. Het zal u misschien verrassen dat de woorden "Roma” en "vingerafdrukken” niet voorkomen in deze documenten. Het is dan ook niet waar dat er uitdrukkelijk bepaald is dat iedereen van een specifiek ras moet worden geregistreerd; het is evenmin waar dat er een militaire volkstelling zal worden ingevoerd. De discretionaire bevoegdheden die worden toegekend aan de politiecommissarissen moeten rekening houden met de humanitaire en welvaartsprofielen en gericht zijn op - althans dat is de verklaarde intentie - menselijke promotie, integratie, in het bijzonder van minderjarigen, met bijzondere aandacht voor scholing.

Natuurlijk zou er ook een reden kunnen zijn om te vrezen dat de maatregelen in kwestie worden geïmplementeerd met militaire of repressieve middelen. Het is daarom juist te hopen, maar in een geest van nauwe samenwerking, dat prioriteit zal worden gegeven aan positieve actie en actie voor steun, opvang, integratie, in het bijzonder met betrekking tot minderjarigen, niettegenstaande de plicht van iedere openbare instelling om in te staan voor de naleving van de wet. Het is onredelijk om meer te verwachten.
<SPEAKER ID="149" NAME="Fabio Ciani" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik heb spijt van wat er voordien gebeurd is, maar het was zeker niet mijn bedoeling mijn medelid te intimideren en ik bied haar mijn verontschuldigingen aan. Omdat zij beweerde dat wij niet weten waarover wij het hebben, wil ik echter een voorbeeld geven van een registratiekaart. Ik zal het hier voorlezen.

Het gaat hier om een registratiekaart, niet om een gerucht: "Politiecommissaris voor de noodsituaties en vestigingen van reizigersgemeenschappen in de regio Campanië: volkstelling, centraal bureau voor melk, familie, familienaam, voornaam, geboortedatum, religie, etnische afstamming”. "Religie en etnische afstamming”, dat betekent racisme. Dit is in strijd met alles in Verordening (EG) nr. 2043. Indien de identificatie door middel van vingerafdrukken wordt gerechtvaardigd door te verwijzen naar Verordening (EG) nr. 380/2008, wil ik erop wijzen dat deze verordening alleen betrekking heeft op onderdanen van derde landen. De Italiaanse Roma-kampen worden echter voor drie vierde bewoond door Roemeense Roma en voor de rest door Italiaanse Roma of Sinti.

We moeten de levens en de toekomst van de Roma en hun minderjarigen beschermen, vooral van degenen die blootgesteld zijn aan gevaar van afwijkend gedrag en verlating, maar we mogen niet een hele gemeenschap in diskrediet brengen of verdacht maken en we moeten ervoor zorgen dat er geen antizigeunergevoel ontstaat. Het risico dat dat gebeurt in Italië, is zeer groot.
<SPEAKER ID="150" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Ik zou graag een korte verklaring afleggen over de situatie van de Roma die hier wordt besproken.

Ik kom uit een land, Slowakije, waar de taal van de Roma onlangs in de wet is opgenomen als normale minderheidstaal en waar de gezondheidszorg en het onderwijs volledig toegankelijk zijn voor Roma. Of de Roma-kinderen naar school gaan en alle mogelijkheden ten volle benutten, is een andere zaak.

Dankzij de voordelen op het gebied van sociale zekerheid, ontwikkelt deze minderheid zich dynamisch. Wat betreft aantal is het in Slowakije een van de minderheden die zich het meest dynamisch ontwikkelen. Er zijn miljoenenprogramma's voor integratie en de oplossing van huisvestingsproblemen. Ik denk dat de Italiaanse regering zich in een soortgelijke situatie bevindt en streeft naar solidariteit voor de armen, kinderen en adolescenten en natuurlijk ook wenst de openbare orde te handhaven die nodig is om kinderen en adolescenten te beschermen. De kwestie van de vingerafdrukken is natuurlijk iets dat over de schreef gaat.
<SPEAKER ID="151" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, naar mijn mening is veel van wat hier gezegd is, waar, maar veel ook niet waar. Er zijn drie zaken waarvan we niet mogen afwijken. Ten eerste, de willekeurige selectie van een groep mensen om persoonsgegevens over hen te verzamelen, is onwettig, ook volgens de Italiaanse grondwet. Ten tweede, en dit is een gevolg van het eerste punt, maatregelen om kinderen, bijvoorbeeld Roma-kinderen, te beschermen moet worden genomen in het kader van de wetgeving die van kracht is in de Europese Unie en in Italië. Ten derde, de Italiaanse minister van Buitenlandse Zaken, Franco Frattini heeft me een uur geleden opgebeld om te zeggen dat hij - althans aan mijn fractie - wil laten weten dat de minister van Binnenlandse Zaken, Roberto Maroni, commissaris Barrot ontmoet heeft in Cannes. Ik weet dat hij ook de heer Deprez, de voorzitter van de bevoegde commissie, ontmoet heeft.

De Italiaanse regering heeft door het telefoontje van de heer Frattini en de verklaringen van de heer Maroni te kennen willen geven dat ze geen wetgevende maatregelen wil nemen die op een of andere manier in strijd zijn met de Europese rechtsnormen. Commissaris Špidla, ik ga er daarom van uit dat u contact zult opnemen met commissaris Barrot wanneer hij terug is van Cannes en ik verzoek u onmiddellijk daarna verslag uit te brengen bij het Parlement, want de Italiaanse regering heeft blijkbaar begrepen dat de maatregelen die ze tot nog toe heeft genomen, niet verenigbaar zijn met de Europese wetgeving. Als ze daaruit nu de juiste conclusies trekt, vind ik dat zeer verheugend.

(Applaus)
<SPEAKER ID="153" NAME="Gérard Deprez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, als voorzitter van de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken, was ik deze morgen in Cannes, waar een informele bijeenkomst van de raad Justitie en Binnenlandse Zaken (JBZ) werd gehouden. Ik heb daar de gelegenheid gehad te spreken met de heer Maroni. Het was duidelijk dat wij het niet eens waren, maar dat is niet de reden waarom ik hier het woord heb gevraagd. Ik heb het woord gevraagd om te reageren op de uitspraken van sommige Italiaanse leden, die beweren dat deze zaak alleen Italië aangaat en niemand anders en dat we ongegronde beschuldigingen maken tegen de Italiaanse regering. Dat is niet waar.

Uit mijn gesprek met de heer Maroni kwam heel duidelijk naar voren dat het nieuwe instrument ook gericht is op onderdanen van de Gemeenschap, die vrij verkeer van personen zouden moeten genieten. Dat is mijn eerste punt.

Het tweede punt is dat het nieuwe instrument dan wel de macht mag hebben om de toepassing van bepaalde Italiaanse wetten op te schorten, maar dat het niet mag afwijken van het Europese recht en de Europese richtlijnen. Het is uitdrukkelijk bepaald in de Italiaanse wet en daarom heb ik de heer Maroni gevraagd: "Minister, zou u aanvaarden dat een delegatie van het Europees Parlement naar Italië kwam om de situatie in alle kalmte te beoordelen, alle partijen te ontmoeten en verslag uit te brengen aan het Europees Parlement?” Hij had daar geen bezwaar tegen en heeft ermee ingestemd.

Daarmee wil ik zeggen, ons proberen te doen geloven dat dit een louter Italiaanse aangelegenheid is, het spijt me, maar dat is een beetje vergezocht. Als alles gaat zoals het moet, waar bent u dan bang voor?

(Applaus)
<SPEAKER ID="154" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik heb niet veel tijd nodig, ik wil het enkel hebben over het antwoord van commissaris Špidla op onze vraag. Ik zou graag, indien mogelijk, want ik vond zijn antwoord vandaag wat algemeen, ontwijkend en in zeker mate misschien enigszins contradictoir - ik veronderstel dat hij nieuws gekregen heeft dat gedeeltelijk bevestigd is door de leden die voor mij gesproken hebben - ik zou u, commissaris, daarom willen vragen om, indien dat het geval is, het bewuste nieuws met ons allen te delen.
<SPEAKER ID="155" NAME="Roberto Fiore" AFFILIATION="NI">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik zou u eraan willen herinneren dat de openbare opinie in Italië perfect op de hoogte is van wat er gebeurt in de Roma-kampen. De Roma-kampen en de Roma-gemeenschappen zijn illegaal en immoreel. Terwijl bij beschaafde christelijke Europese volkeren, vrouwen en kinderen worden beschouwd als personen die moeten worden beschermd en verdedigd, worden ze in de Roma-gemeenschappen vaak vrijwillig onderworpen aan uitbuiting en aangezet tot criminaliteit en prostitutie.

De Italiaanse regering heeft daarom de plicht, zelfs in afwachting van de uitwijzing van deze mensen, maatregelen te nemen om gerechtigheid en bescherming te garanderen voor de vrouwen en kinderen en, door middel van de volkstelling, te voorkomen dat criminaliteit zich uitbreidt tot de hele gemeenschap, en vooral dat kinderen worden lastig gevallen of het slachtoffer worden van pedofilie of in de criminaliteit worden geleid.
<SPEAKER ID="156" NAME="Renate Weber" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik vind dat nazistische toespraken in dit Huis absoluut niet mogen worden getolereerd!
<SPEAKER ID="157" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Dames en heren, wat betreft het afnemen van vingerafdrukken is het duidelijk onaanvaardbaar in de ogen van de Europese wetgeving zich direct of indirect te concentreren op één enkele etnische groep. De Gegevensbeschermingsrichtlijn legt enkele zeer strikte regels vast en ik denk dat uit het debat, dat zeer wijdlopend en zeer ingewikkeld is geweest, naar voren is gekomen dat de situatie zich zeer snel ontwikkelt. Ik aanvaard daarom natuurlijk de uitnodiging van sommige parlementsleden en zal, na bespreking met mijn collega Jacques Barrot, aanbevelen dat hij het Parlement direct op de hoogte houdt van de nieuwste ontwikkelingen in de situatie.
<SPEAKER ID="158" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt op donderdag 10 juli 2008 plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="160" NAME="Petru Filip  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (RO) Wanneer we spreken over de controle over een etnische minderheid die deel uitmaakt van het EU-gebied, dragen wij een grote maar noodzakelijke verantwoordelijkheid op EU-niveau.

Het probleem van het afnemen van vingerafdrukken van een etnische groep valt onder de bevoegdheid van het Europees Parlement en we moeten krachtig beslissen dat de EU-landen zich in deze materie moeten houden aan de Europese wetgeving.

Waarom zou het afnemen van vingerafdrukken van de etnische groep van de Roma niet leiden tot een beslissing tot het afnemen van vingerafdrukken van alle Europese burgers? Bijgevolg komen we ertoe de noodzaak te zien van de technische en praktische ontwikkeling van een Europees burgerschap, gematerialiseerd door één unieke elektronische Europese identiteit.
<SPEAKER ID="161" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (RO) De maatregel van het afnemen van vingerafdrukken van burgers van Roma-oorsprong is niet in overeenstemming met de Europese wetgeving noch met enige andere wet die de eerbiediging van de mensenrechten garandeert in Europa.

Ter ondersteuning van deze maatregel is verwezen naar Richtlijn 380 van 28 april 2008, die voorziet in de mogelijkheid vingerafdrukken af te nemen van onderdanen van derde landen. Ik wens echter te benadrukken dat deze richtlijn alleen verwijst naar landen die geen deel uitmaken van de Europese Unie. De maatregel kan dus niet op deze manier worden gerechtvaardigd.

In wezen garandeert Richtlijn 2004/38 het vrij verkeer van alle burgers van EU-lidstaten, ongeacht hun etnische afstamming. Dienovereenkomstig kan een inbreukprocedure worden ingeleid tegen Italië en de Europese Commissie zou moeten informeren over het onwettig karakter van de maatregel krachtens het Italiaanse decreet voor civiele bescherming.

Sommige internationale instellingen hebben reeds een standpunt ingenomen tegen deze maatregel. De Raad van Europa heeft de maatregel van het afnemen van vingerafdrukken sterk veroordeeld. Ik ben van mening dat het tijd is dat het Europees Parlement een standpunt inneemt en krachtig reageert op deze situatie.
<SPEAKER ID="162" NAME="Mihaela Popa  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (RO) In de context van een ander debat in de plenaire vergadering van het Europees Parlement over de situatie van de Roma in Italië wil ik de aandacht vestigen op een aspect dat volgens mij van essentieel belang is voor de integratie van Roma-gemeenschappen.

Ik heb het over onderwijs, een domein dat grenzen overschrijdt, een essentieel aspect, gelet op het nomadisme van de Roma.

De ervaring op educatief gebied heeft mij geleerd dat voorlichting op jonge leeftijd de mentaliteit, het gedrag en de houding van mensen kan veranderen.

In Italië, alsmede in andere Europese landen waar Roma, moeten er programma's voor levenslang leren worden ontwikkeld die de specifieke gewoonten, tradities en ambachten van deze etnische groep bevorderen op een manier die hen trots zou maken tot deze groep te behoren.

Ik ben van mening dat de vorming van Roma prioriteit moet krijgen in de Europese Unie, als de democratische manier om deze etnische groep en hoofdzakelijk de jongeren te integreren.
<SPEAKER ID="163" NAME="Theodor Dumitru Stolojan  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (RO) De mensen van Roma-afstamming, ongeacht waar ze zich bevinden in de EU-lidstaten, moeten worden behandeld met het respect dat alle Europese burgers verdienen.

De kostprijs van het ontbreken van maatregelen op Europees en nationaal niveau voor de economische, sociale en culturele integratie van de Roma-bevolking wordt steeds duidelijker. Het is tijd dat de lidstaten, de Europese Commissie en de Raad concrete integratieprogramma's aannemen en invoeren.

Ik keur de maatregel van de Italiaanse regering om vingerafdrukken af te nemen van mensen van Roma-origine sterk af. Ik verzoek het Europees Parlement, de Raad en de Europese Commissie om duidelijke stappen te nemen om deze maatregel van racistische inslag te verwerpen en verzoek de Italiaanse regering deze maatregel te annuleren.
