<CHAPTER ID="011">
Situatie in China na de aardbeving en voor de Olympische Spelen (debat) 
<SPEAKER ID="259" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de verklaringen van de Raad en de Commissie over de situatie in China na de aardbeving en vóór de Olympische Spelen.
<SPEAKER ID="260" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
fungerend voorzitter. - (FR) Voorzitter, commissaris, dames en heren, China is een strategische partner van de Europese Unie. Onze politieke en handelsbetrekkingen zijn bijzonder sterk. Ik wil erop wijzen dat de Europese Unie de grootste handelspartner van China is.

De bijdrage van China op internationaal niveau, zoals bij de oplossing van belangrijke regionale en mondiale kwesties, is voor de Europese Unie van groot belang. De Unie wil ook ontwikkeling en hervormingen in China stimuleren, niet alleen in het belang van het land zelf, maar gezien de omvang van het land ook in het belang van de hele wereld. In dat kader hebben we de gevolgen van de aardbeving die de provincie Sichuan in mei getroffen heeft met grote zorg gevolgd en de omvang van de ramp vastgesteld. Tot dusverre zijn 70 000 doden en 18 000 vermisten gemeld, waardoor het dodental helaas waarschijnlijk boven de 80 000 zal komen. Meer dan 5 miljoen mensen zijn dakloos geworden. Door de aardbeving en vanwege de grote menselijke en materiële verliezen heeft China zijn hele staatsapparaat moeten mobiliseren en de internationale gemeenschap heeft haar waardering uitgesproken voor de inspanningen die China geleverd heeft om snel en effectief op de ramp te reageren.

De Europese Unie heeft snel gereageerd met humanitaire hulp. Op 13 mei is onmiddellijk het communautair mechanisme voor civiele bescherming geactiveerd om de in natura bijdragen van de lidstaten te coördineren. In totaal 25 miljoen euro, door de Europese Unie en de lidstaten ter beschikking gesteld - waarvan 2,2 miljoen werd bijgedragen door de Commissie - werd via het Rode Kruis doorgesluisd.

We zijn van mening dat China over het algemeen een effectieve rol heeft gespeeld tijdens de reddingsoperaties en dat men, met de steun van de internationale gemeenschap, zich sterk inzet om de gevolgen van de ramp zoveel mogelijk op te vangen. De Chinese autoriteiten hebben zich zeer open opgesteld jegens buitenlandse hulp en berichtgeving over deze gebeurtenis; we willen dan ook onze waardering uitspreken voor hun uitstekende inzet ten aanzien van reddingsoperaties en wederopbouw.

Anderzijds hebben we, zoals u allen weet, de gebeurtenissen in Tibet nauwlettend en met enige zorg gevolgd en we zullen de verdere ontwikkelingen in de regio op de voet blijven volgen. In de verklaring die het Sloveense voorzitterschap op 17 maart namens de Europese Unie heeft afgelegd spreekt de EU haar grote zorg uit over de voortdurende meldingen over onrust in Tibet en heeft zij haar medeleven en condoleances overgebracht aan de families van de slachtoffers. In de verklaring werden alle partijen opgeroepen tot zelfbeheersing en is enerzijds aan de Chinese autoriteiten gevraagd niet gewelddadig op te treden en anderzijds aan de demonstranten gevraagd geen geweld te gebruiken.

In onze boodschappen aan de Chinese autoriteiten hebben we hen verzocht een dialoog aan te gaan met de Dalai Lama, om over belangrijke punten te spreken zoals het behoud van de Tibetaanse cultuur, religie en tradities. We hebben tevens aangedrongen op transparantie van de informatie en het verlenen van vrije toegang aan media, diplomaten, toeristen en VN-instanties tot Tibet. Sinds half juni is Tibet weer open voor toeristen.

We hebben ook positief gereageerd op de informele ontmoeting, op 4 mei, tussen de Chinese autoriteiten en gezanten van de Dalai Lama; we vinden dit een stap in de goede richting en we hebben de hoop geuit dat dit zal leiden tot een nieuwe ronde van constructieve dialoog met de Dalai Lama. De Chinese autoriteiten en de vertegenwoordigers van de Dalai Lama hebben elkaar opnieuw ontmoet op 1, 2 en 3 juli in Beijing. Het is uiteraard nog te vroeg om commentaar te leveren op deze recente gespreksronde, maar we hopen dat beide partijen zich constructief zullen opstellen.

De Chinese autoriteiten hebben bevestigd dat de centrale regering in Beijing en de gezant van de Dalai Lama zijn overeengekomen dat ze hun contacten en overleg zullen voortzetten. Ook spraken zij de hoop uit dat Tibet in de nabije toekomst kan worden opengesteld voor journalisten en andere mensen, zodra de openbare orde in de provincie is hersteld.

Wat deelname aan de openingsceremonie van de Olympische Spelen betreft is het aan elke lidstaat zelf te bepalen op welk niveau men zich wil laten vertegenwoordigen. Ik wil er in dat opzicht op wijzen dat China bij verschillende gelegenheden heeft gezegd dat alle leiders van de Europese Unie van harte welkom zijn.

Na overleg met al zijn ambtgenoten in de Europese Raad heeft de president van de republiek zijn voornemen uitgesproken aan de openingsceremonie deel te nemen in zijn dubbele hoedanigheid van president van de Franse republiek en fungerend voorzitter van de Raad.

Voorzitter, commissaris, dames en heren, daarmee sluit ik de informatie af die ik vandaag bij u onder de aandacht wilde brengen.
<SPEAKER ID="261" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
lid van de Commissie. - (EN) Voorzitter, ik ben ervan overtuigd dat strategische betrekkingen tussen de EU en China van vitaal belang zijn voor de Europese Unie en ik denk dat ze dat voor China, en voor de rest van de wereld, ook zijn.

Achteraf gezien is dit voorjaar een test geweest voor die betrekkingen. De onrust in Tibet heeft in Europa tot wijdverbreide protesten geleid en tot het verstoren van de estafetteloop met de Olympische vlam in verschillende Europese hoofdsteden. Deze gebeurtenissen hebben op hun beurt in China geleid tot een opleving van nationalistische en anti-Europese gevoelens, die vertaald zijn in boycotacties tegen Europese belangen in China. Tengevolge daarvan is de zorg gegroeid over de steeds grotere kloof tussen de publieke opinie in China en Europa en de wederzijdse beeldvorming.

Gelukkig waren deze ontwikkelingen van relatief korte duur. Twee gebeurtenissen hebben het tij doen keren. Een daarvan was het bezoek dat de Commissie van 24 tot 26 april aan Beijing heeft gebracht. De heer Barroso en ik hebben daaraan deelgenomen. De andere factor was de verschrikkelijke aardbeving die de provincie Sichuan in mei heeft getroffen.

Ik wil hier op beide afzonderlijk ingaan. Om te beginnen met ons bezoek van eind april: het accent daarvan lag op duurzame ontwikkeling en de klimaatverandering, maar het was ook een gelegenheid om de zorgen van de EU ten aanzien van Tibet rechtstreeks met de Chinese leiders te bespreken. U zult zich herinneren dat ik, toen ik op 26 maart dit Huis toesprak, opgeroepen heb tot het opnieuw opstarten van het overleg tussen de gezanten van de Dalai Lama en de Chinese regering. Gedurende ons overleg in april deelde president Hu Jintao ons mee dat China op korte termijn het overleg met de vertegenwoordigers van de Dalai Lama zou hervatten. Dat was een van de belangrijkste verzoeken van de Europese Unie.

Dit resultaat van ons bezoek aan Beijing was het bewijs dat de consequente aanpak van constructieve betrokkenheid met China tot tastbare resultaten leidt en dus de juiste aanpak was.

De andere gebeurtenis die een omslagpunt betekende in de betrekkingen van China met de rest van de wereld was, zoals de fungerend voorzitter reeds zei, de aardbeving in Sichuan. De omvang van de humanitaire ramp die door de aardbeving veroorzaakt is, is enorm: 70 000 mensen vonden de dood en meer dan 10 miljoen mensen zijn dakloos geworden.

Wereldwijd riep dit een gevoel van medeleven op en kwam de hulp voor de slachtoffers op gang. Nog belangrijker was het, dat de Chinese regering snel en goed gecoördineerd op de aardbeving reageerde. 130 000 soldaten werden ingezet en de pers had vrije toegang tot de getroffen gebieden. Door deze reactie kwam het moderne China in een positiever daglicht te staan.

De fungerend voorzitter van de Raad heeft gezegd hoeveel we als Europese Unie als geheel gedoneerd hebben, dus daar hoef ik niets meer over te zeggen. Ik wil daarom meteen overgaan op de huidige situatie.

Er zijn drie gebeurtenissen tussen nu en het eind van het jaar die vanuit het perspectief van China van cruciaal belang zullen zijn voor de betrekkingen tussen de EU en China, en ik denk ook vanuit ons perspectief: de Olympische Spelen in Beijing, de ASEM-top die op 24 en 25 oktober plaatsvindt in Beijing en de EU-China-top die op 1 december in Frankrijk is gepland. Gedurende deze periode zullen de Chinese leiders bijzonder gevoelig zijn voor boodschappen uit het buitenland. We dienen nu meer dan ooit mogelijke misverstanden te voorkomen en moeten ons beleid van constructieve betrokkenheid voortzetten.

De situatie in Tibet zal gedurende deze maanden voortdurend onder onze aandacht blijven. We kunnen zeggen dat we vandaag weer de situatie hebben zoals deze vóór 14 maart was, omdat het overleg tussen de Chinese regering en de vertegenwoordigers van de Dalai Lama begin mei weer is hervat en er vorige week een nieuwe overlegronde plaatsgevonden heeft. Maar ik ben het ermee eens dat we de situatie nog niet helemaal kunnen beoordelen. We zullen beide zijden blijven aansporen om het overleg op een vruchtbare en resultaatgerichte manier voort te zetten.

China heeft op 24 juni ook een positieve stap gedaan door weer buitenlandse toeristen in Tibet toe te laten. Hoewel er sinds maart gecontroleerde bezoeken plaatsgevonden hebben van diplomaten en buitenlandse journalisten, blijven we er bij hen op aandringen dat buitenlandse journalisten volledige toegang krijgen.

Wat de Olympische Spelen betreft hopen we allemaal dat deze een gelegenheid zullen vormen voor China en de rest van de wereld om dichter bij elkaar te komen. Ik wens China succes daarmee.

De ASEM-top in oktober, waaraan ik zal deelnemen, zal een goede gelegenheid zijn om onze betrekkingen met China te onderstrepen en op die manier voortgang te boeken op belangrijke mondiale kwesties.

Concluderend: ik hoop dat we, met name op onze volgende EU-China-top, concrete voortgang zullen kunnen boeken ten aanzien van een aantal zaken die wederzijds van groot belang zijn, zoals de klimaatverandering, de onderhandelingen over een partnerschaps- en samenwerkingsovereenkomst tussen de EU en China, de mensenrechten en economische en handelsvraagstukken. Dat zijn onze doelstellingen van nu tot 1 december. Ik denk dat het van groot belang is om gestaag door te gaan met het ontwikkelen van het strategisch partnerschap tussen de EU en China, op een manier die ook rekening houdt met de zorgen die er leven.
<SPEAKER ID="262" NAME="Georg Jarzembowski">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Voorzitter, fungerend voorzitter, commissaris, mijn fractie wil in de eerste plaats verwijzen naar de resolutie over de natuurramp in China en de situatie in Tibet die het Europees Parlement bij grote meerderheid heeft aangenomen op 22 mei van dit jaar.

De PPE-DE-fractie juicht de grote inzet toe van de Chinese regering voor de wederopbouw van de gebieden die door de aardbeving getroffen zijn. Tegelijkertijd verwachten we echter van de Chinese regering dat deze ervoor zorgt dat de nieuwe huizen en andere nieuwe gebouwen zo gebouwd worden dat ze bestand zijn tegen aardschokken, want we moeten het droevige feit niet vergeten dat het structurele fouten in de gebouwen waren die er de oorzaak van waren dat veel scholen ingestort zijn en veel leerlingen het leven verloren hebben. We verwachten van de Chinese regering dat deze kwestie onderzocht wordt en dat de mensen die hiervoor verantwoordelijk waren hierover verantwoording moeten afleggen.

De PPE-DE-fractie constateert met grote zorg dat de Chinese regering de kans die het organiseren van de Olympische Spelen biedt om de mensenrechten in China te verbeteren tot dusverre niet benut heeft. Integendeel: in de aanloop naar de Olympische Spelen lijken de intimidatie van Chinese burgers en de beperkingen die vertegenwoordigers van de media krijgen opgelegd alleen maar toe te nemen.

Daarom roepen we de Chinese regering op om te zorgen dat de mensenrechten, en met name de persvrijheid, op tijd voor de Olympische Spelen van kracht zijn en ook daarna gegarandeerd zijn.

(Applaus)

Tot slot roept de PPE-DE-fractie de Chinese regering op haar goede wil te tonen in de huidige gesprekken met de Dalai Lama en deze tot een positief einde te brengen, inclusief garanties voor de culturele autonomie van Tibet. Het zou voor ons onacceptabel zijn als de Chinese regering dit overleg gebruikt om de periode van de Olympische Spelen goed door te komen en het overleg vervolgens weer af te breken.

We verwachten van hen een uitkomst die de culturele autonomie van en de mensenrechten in Tibet versterkt.

(Applaus)
<SPEAKER ID="263" NAME="Libor Rouček">
namens de PSE-fractie. - (CS) Dames en heren, ik wil op de eerste plaats mijn bewondering uitspreken voor de manier waarop de Chinese autoriteiten de situatie hebben aangepakt na de verwoestende aardbeving in de provincie Sichuan, die zo'n tien miljoen mensen getroffen heeft. Ik juich het toe dat China onmiddellijk zijn grenzen heeft opengesteld voor buitenlandse hulp en ik kan u beloven, uit naam van de PSE-fractie, dat we er alles aan zullen blijven doen om te zorgen dat de Europese hulp snel en effectief kan worden afgeleverd. Wat Tibet betreft verwelkom ik het herstel van de contacten en de twee overlegronden die hebben plaatsgevonden tussen de Chinese autoriteiten en de gezanten van de Dalai Lama. Ik denk dat dat een goed begin is, gezien de gebeurtenissen in maart, en ik denk ook dat deze contacten en deze dialoog zullen doorgaan totdat er een voor beide partijen acceptabele oplossing gevonden is. China heeft onlangs de grenzen van Tibet weer opengesteld voor buitenlandse toeristen en volgens de The New York Times zijn al meer dan 1 000 Tibetanen vrijgelaten die na de demonstraties in maart waren opgepakt. Ik wil echter nog steeds een beroep doen op de Chinese autoriteiten om de familieleden van mensen die nog steeds in gevangenschap verkeren ten minste te informeren waar zij zijn. Wat de Olympische Spelen betreft wens ik zowel China als het Internationaal Olympisch Comité goede en geslaagde spelen toe, omdat ik ervan overtuigd ben dat deze spelen, als de organisatie ervan succesvol verloopt, een bijdrage kunnen leveren aan de verbetering van de mensenrechtensituatie in China.
<SPEAKER ID="264" NAME="Marco Cappato">
namens de ALDE-Fractie. - (IT) Voorzitter, dames en heren, er is hier niemand die het belang van allerlei betrekkingen met de Chinese regering ter discussie stelt, laat staan de solidariteit tengevolge van de aardbeving. De verklaring die de fungerend voorzitter heeft afgelegd roept echter een probleem op. Die verklaring zegt hoegenaamd niets over de rol die deze Unie kan en moet spelen ten aanzien van de verbetering van de grond- en politieke rechten van iedereen die op Chinees grondgebied leeft, in Tibet en niet alleen in Tibet.

(Applaus)

Ik wil daar graag iets over zeggen, omdat het anders een nogal eenzijdige benadering van een probleem is om te zeggen dat het een goed teken is dat buitenlandse toeristen weer worden toegelaten, en geen woord over alles wat er gebeurd is: de veroordelingen, de openbare berechtingen, de militarisering van Lhasa toen de Olympische vlam daar doorheen kwam, de vrijheden die mensen nog steeds worden ontzegd, de martelingen die nog steeds doorgaan. De reactie op die eenzijdige benadering kan makkelijk gekenmerkt wordt als vindingrijk, idealistisch en zinloos, omdat er mensen zijn die over belangrijke dingen nadenken zoals goede betrekkingen met China, en anderen die nadenken over vindingrijke en onsamenhangende dingen, wij dus.

Dat is het resultaat van een verklaring zoals u die heeft afgelegd; u hebt ook niet het Uighurvolk genoemd, simpelweg omdat ze geen transnationale leider hebben die een geweldloze weg voorstaat, zoals de Dalai Lama, en ik vind dat een ernstige zaak als we het over China hebben. Dat is een Europa dat zegt, terwijl dit allemaal plaatsvindt: de beslissing om wel of niet te gaan is aan elk staatshoofd zelf en ondertussen hebben wij Fransen met onze partners overlegd en gaan we erheen als het voorzitterschap van de Europese Unie. Welk voorzitterschap is dat? Welke Europese Unie is dat? Dat is het Europa van de nationale staten en China zal terecht tot de conclusie komen dat het Europa van de nationale staten niet in staat is een beleid uit te zetten dat hen ertoe dwingt de mensenrechten van Chinese en andere burgers te respecteren.

(Applaus)
<SPEAKER ID="265" NAME="De Voorzitter">
Het is erg moeilijk een spreker te vragen te stoppen, vooral midden in een betoog, maar probeert u zich aan uw spreektijd te houden.
<SPEAKER ID="266" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Voorzitter, ik wil nogmaals uw aandacht vragen voor de ontegenzeggelijk catastrofale politieke situatie in Tibet. Naarmate de Olympische Spelen naderen voeren de autoriteiten van de Volksrepubliek China hun maatregelen met betrekking tot deze provincie op. Het is een onderhand een gewoonte geworden om het leger de Tibetaanse kloosters in te sturen met als excuus dat er naar wapens en terroristen wordt gezocht. Tijdens deze acties worden kunstwerken die op deze locaties verzameld worden in beslag genomen en dit gaat gepaard met de vernietiging van religieuze voorwerpen. We zijn door onafhankelijke onderzoeksinstellingen en mensenrechtenorganisaties geïnformeerd over de laatste gebeurtenis van deze orde, die plaatsvond in het Tsendrokklooster in de provincie Amdo Maima. De Spelen beginnen over minder dan een maand. Elke dag die voorbijgaat toont aan dat het geloof dat we hadden in de veranderingen die vanwege de Spelen in de interne Chinese politiek zouden plaatsvinden ongegrond was. Ik hoop echter wel dat de belangstelling van Europa voor deze kwestie niet tegelijkertijd dooft met de Olympische vlam in Beijing.
<SPEAKER ID="267" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (FR) Voorzitter, fungerend voorzitter, gefeliciteerd dat u van hypocrisie, leugens en huichelarij een Olympische gebeurtenis heeft gemaakt. Genoeg is genoeg! U gedraagt zich net zoals regeringen zich jarenlang gedroegen ten opzichte van het Communistische totalitaire Sovjet-regime. Het is altijd weer het oude liedje en u vertelt ons steeds weer hetzelfde sprookje.

U hebt het over de stand van zaken bij de onderhandelingen. Als u het aan de Tibetanen zou vragen, dan zouden zij u vertellen dat deze onderhandelingen een voortdurende vernedering waren, een constante chantage - wat dat betreft zijn de Dalai Lama en zijn gezanten net zo behandeld als Dubček door Brezjnev - die neerkwam op: "Als u beweegt, openen we het vuur”. Dat is wat er tijdens de onderhandelingen gezegd werd en nu gaat de fungerend voorzitter, de president van de Franse republiek, zeggen: "Goed zo, China. U laat ons zien wat je moet doen als iemand beweegt.” Dat was de overtrokken reactie van de Chinezen, net zoals de opmerking van Sarkozy over het schoonspuiten van de straten van de voorsteden met een hogedrukspuit een overtrokken reactie was.

Dat is de waarheid, en vervolgens heeft u het over een Europa van waarden. Op basis waarvan, waar en hoe? Nou, nu iedereen aanwezig is - en dit is een Zwarte Woensdag voor dit Huis - wil ik de voorzitter van de Socialistische fractie en de voorzitter van de PPE-fractie feliciteren. Ze zijn er allemaal. Om wat te zeggen, eigenlijk? Om wat te zeggen, hier vandaag? Iedereen vertelt me dat het allemaal beter zal gaan dankzij de Olympische Spelen.

Dat zeiden we in 2001: als we de Olympische Spelen aan China geven, zal het daar beter gaan. Er is sinds 2001 niets gebeurd en het is alleen maar erger geworden. Dus wat vertelt u ons? Dat het over vier weken beter zal gaan? Waarom zou het beter gaan? De Chinezen zijn aan de winnende hand. De Chinese Communistische Partij is aan de winnende hand. Hoe harder ze zich opstellen, hoe dieper u door de knieën gaat. En hoe dieper u door de knieën gaat, hoe groter hun overwinning.

Waarom denkt u dat dat gaat veranderen? Ze zullen tijdens de Olympische Spelen alles onder hun controle hebben. Ze zullen de radiozenders onder controle hebben, de televisie, maar niet Sarkozy, dat is waar. Ze zullen hem zelfs uitnodigen voor een diner met eetstokjes. Dat wordt hartstikke leuk. Zo van "Oh, mijnheer de president, kiele-kiele, aai-aai.” En dan zegt Sarkozy: "Dat is dan drie kerncentrales en 36 hogesnelheidstreinen en nog het een en ander.” Dat is weerzinwekkend. Het is verwerpelijk en ik vind het, als Europa niet wakker wordt, als we maar doorgaan met ons te gedragen als een Europa van handelaren, dat niet in staat is de meest fundamentele rechten te verdedigen, in Europa of waar ook ter wereld, niet de moeite waard een Europa te smeden, en dat is wat we tegen de fungerend voorzitter van de Raad moeten zeggen.

(Levendig applaus)
<SPEAKER ID="268" NAME="Jiří Maštálka">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (CS) Dank u wel, voorzitter. Het is altijd moeilijker de balk in ons eigen oog te zien dan de splinter in het oog van een ander. Ik wil in de allereerste plaats uitdrukking geven aan mijn medeleven met de slachtoffers van deze enorme ramp en, net zoals mijn collega de heer Rouček, aan mijn bewondering voor de wijze waarop de Chinese regering gereageerd heeft om de slachtoffers te helpen. Ook wil ik de Commissie bedanken, die bijzonder snel was met het ter beschikking stellen van financiële steun, en wil ik zeggen dat ik er zeker van ben dat er geen eind aan deze steun zal komen. Ik denk dat ik namens de meerderheid spreek als ik zeg dat we willen dat de Olympische Spelen in een sfeer van veiligheid en sportiviteit verlopen, en niet alleen in de stadions. We respecteren natuurlijk de eigenheid van de Chinese geschiedenis en cultuur. Deze twee gebeurtenissen geven ons echter nog meer kansen om een nóg intensievere dialoog aan te gaan en tastbare resultaten te bereiken in de gesprekken met onze partners van de Volksrepubliek China, zowel op het gebied van het milieu als ten aanzien van de mensenrechten.
<SPEAKER ID="269" NAME="Bastiaan Belder">
namens de IND/DEM-Fractie. - (NL) Op woensdagmiddag 18 juni zou ik drie eerzame, vreedzame Chinese burgers ontmoeten in een hotel in Peking. Krap een uur voor onze kennismaking vernam ik dat twee van hen door de veiligheidsdienst waren opgepakt en de derde van overheidswege was gemaand af te zien van onze afspraak. Ruim 31 uur later kwamen beide gedetineerden weer vrij. Zij waren volgens de officiële lezing niet gearresteerd en dus ook niet vrijgelaten, maar slechts gecontroleerd.

Hoe het ook zij, de Chinese overheid wenste blijkbaar elk persoonlijk contact tussen een lid van het Europees Parlement en deze drie staatsburgers te voorkomen. Ik begrijp haar verfoeilijke houding echter volkomen. Van drie prominente vertegenwoordigers van de bloeiende protestantse huiskerken kon Peking bepaald geen Olympisch propagandaverhaal verwachten. Juist in de aanloop naar het groots opgezette sportspektakel staan met name de leden van officieel niet geregistreerde protestantse kerken aan steeds heviger geloofsvervolging bloot.

Over de schrijnende details van deze repressie bewaart het vooruitstrevende Chinese leiderschap liever het zwijgen. Logisch. Welke eer valt er immers te behalen aan de dwangarbeid van een eenvoudige voorganger van een huiskerk in Peking? Drie jaar lang moest hij gedurende tien tot twaalf uur per dag voetballen fabriceren voor de komende Olympische spelen. Over de Chinese vorm van dwangarbeid gesproken!

Wat moeten wij bovendien denken van Chinese gezagsdragers die leden van de huiskerken lieten arresteren omdat zij als vrijwilligers de slachtoffers van de verschrikkelijke aardbeving in de provincie Sichuan uit innerlijke overtuiging daadwerkelijk te hulp schoten? Dat mocht dus niet. Mijnheer de voorzitter, ruim voor het begin van de Olympische spelen in eigen land heeft Peking kortom door zijn flagrante schending van de grondrechten de Olympische vlam mijns inziens allang gedoofd!
<SPEAKER ID="270" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Voorzitter, ik wil om te beginnen mijn condoleances uitspreken jegens de familieleden van de mensen die het leven gelaten hebben en jegens de mensen die door de aardbeving getroffen zijn.

Maar als u mij toestaat wil ik mij in het bijzonder richten tot de heer Jouyet, in verband met zijn mededeling van vandaag dat president Sarkozy, die morgen hier komt, aanwezig zal zijn bij de openingsceremonie van de Olympische Spelen.

Ik wil graag wijzen op het redactioneel van vandaag in de lokale krant, Les Dernières Nouvelles d'Alsace: 'L'Europe a capitulé' - Europa capituleert. Niet alleen gaat president Sarkozy naar de Olympische Spelen, maar ook zijn de uitzendingen die via Eutelsat in China worden doorgegeven op 16 april met toestemming van de Franse autoriteiten opgeschort. Dat is al eerder vertoond. Ik wil bij deze de Franse regering smeken NDTV toestemming te verlenen hun uitzendingen weer te hervatten.

Ik ga vandaag de VN-rapporteurs inzake marteling en godsdienstvrijheid een dossier voorleggen met betrekking tot enkele mensen waarmee ik twee jaar geleden in Beijing contact had. De heer Cao Dong wordt nog steeds gemarteld in een gevangenis in Noordoost-China. De heer Niu Jinping is op 20 April 2008 gearresteerd en wordt gemarteld. Zijn vrouw, mevrouw Zhang Lianying, is vele malen gemarteld en is vier keer gevangen gezet. Ik zet op mijn website een dossier met 50 manieren waarop zij is gemarteld. Ik weet dat de heer Gao Zhisheng, een christelijke advocaat die opkomt voor de mensenrechten, eerder dit jaar heel erg slecht behandeld is. Hij staat nog steeds onder huisarrest. De heer Hu Jia werd gearresteerd nadat hij een verklaring had afgelegd voor de Subcommissie mensenrechten van het Europees Parlement.

Dit is een willekeurig, wreed en paranoïde regime. We moeten politiek niet met sport vermengen. We moeten de heer Sarkozy niet naar Beijing laten gaan.

(Applaus)
<SPEAKER ID="271" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
(EN) Voorzitter, zoals veel mensen hier had ik zeven jaar geleden grote reserves toen de Olympische Spelen aan China werden toegekend. Maar deze werden pas toegekend nadat de autoriteiten een hele reeks garanties hadden gegeven dat de rechten van minderheden gerespecteerd zouden worden, dat er een einde zou komen aan marteling en mishandeling en dat men iets ging doen aan de schendingen van de mensenrechten, die goed gedocumenteerd zijn.

We zappen even door naar vandaag en zien dan dat onze zorgen nog net zo groot zijn als toen, zo niet groter. Anderen hebben over de gevallen van mishandeling gesproken. De heer Cappato was heel duidelijk over Tibet en ook de heer Cohn-Bendit en anderen hebben gesproken. We weten van de schendingen van het natuurlijk recht. China executeert jaarlijks meer mensen dan alle andere landen samen. Ik vind dat Europa zich moet schamen als president Sarkozy en een hele rij Europese regeringsleiders en staatshoofden en prinsen volgende maand daar staan en de Chinese leiders de hand schudden en hen daardoor een geloofwaardigheid geven die ze niet verdienen en hen groen licht geven om door te gaan met waar ze mee bezig zijn. De Olympische Spelen zouden het Olympisch ideaal moeten uitdragen en wat er momenteel in China gebeurt staat daarmee in schril contrast.
<SPEAKER ID="272" NAME="Dirk Sterckx" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Als voorzitter van de Delegatie voor de betrekkingen met China zou ik willen zeggen dat ik het eens ben met mevrouw de commissaris, wanneer zij zegt dat wij met de Chinezen strategische relaties hebben en dat die ook belangrijk zijn voor ons beiden. Wat wij daarmee willen bereiken zijn natuurlijk economische betrekkingen, maar meer dan dat. Ik denk dat wij dat toch elke keer moeten onderstrepen.

Daarenboven wil ik twee dingen noemen die voor mij belangrijk zijn: de individuele mensenrechten en de vrije meningsuiting. Dat zijn dingen die wij, elke keer als wij contact hebben met de delegatie of leden van de delegatie, met onze Chinese collega's, opnieuw te berde brengen en waarover wij van mening verschillen, maar waarover wij ideeën uitwisselen en argumenten proberen uit te wisselen. Dat is moeilijk, dat is soms moeizaam, maar dat is iets dat dit Parlement altijd zal moeten blijven doen.

Hebben wij vooruitgang geboekt? Ik denk te weinig en te traag, maar er is naar mijn gevoel vooruitgang geboekt. Ik zou willen vragen dat het Europees Parlement niet vergeet contact met de Chinezen te blijven houden en elke keer opnieuw de discussie te blijven voeren, hoe moeilijk die ook is, hoe lastig en hoe frustrerend soms. Ik denk echter dat dat de enige weg vooruit is. Want het is niet in deze aula dat over het lot van de Chinezen beslist wordt, het is in China dat hierover beslist wordt en door de Chinezen zelf. En hen moeten wij overtuigen, niet onszelf.
<SPEAKER ID="273" NAME="Thomas Mann" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Voorzitter, er is wereldwijd sprake van een golf van medeleven met de slachtoffers van de verwoestende aardbeving die zich op 12 mei in China heeft voorgedaan. De hoeveelheid hulp die naar het land is gegaan is aanzienlijk, maar binnenslands wordt er een onderscheid aangelegd: anti-seperatistische maatregelen gaan hand in hand met rampenbestrijding. Het is volstrekt niet relevant of mensen tot een meerderheid of een minderheid behoren: ze hebben allemaal hulp nodig. Men moet niet ophouden de verschillen te benadrukken. Aan dat soort oproepen moet een einde komen. Het wordt tijd dat China haar grenzen eindelijk openstelt. Hieronder versta ik ook het toelaten van buitenlandse waarnemers en journalisten tot alle delen van China. NTDTV, de enige ongecensureerde televisiezender in China, moet met onmiddellijke ingang haar uitzendingen weer kunnen hervatten.

Er zijn nog niet veel staatshoofden of regeringsleiders die de aanbeveling van dit Europees Parlement hebben opgevolgd om de openingsceremonie van de Olympische Spelen niet bij te wonen. We staan achter het standpunt van Angela Merkel van Duitsland, van de Britse premier Gordon Brown, onze eigen president Hans-Gert Pöttering en andere vooraanstaande mensen, die besloten hebben op 8 augustus niet naar de ceremonie te gaan. De Franse president Nicolas Sarkozy heeft gezegd dat zijn standpunt zal afhangen van de uitkomst van de onderhandelingen tussen de Chinezen en de gezanten van de Dalai Lama. De onderhandelingen hebben niets opgeleverd en dit zal zo blijven. Daaruit volgt dat hij in Parijs zal moeten blijven.

(Applaus)

Ik wil u voordat de Spelen beginnen herinneren aan de situatie van de Tibetanen. Bij de protesten van 14 maart zijn 200 mensen omgekomen en 5 000 Tibetanen zijn gevangen gezet, het merendeel zonder enige vorm van proces. Duizenden mensen zijn gewond geraakt bij het fysieke geweld dat is ingezet in het kader van het patriottisch heropvoedingsproces. Dit, mijnheer de president, is bedoeld om het geheugen op te frissen van die mensen die nog steeds van plan zijn naar Beijing te gaan.

(Applaus van de Verts/ALE-fractie)
<SPEAKER ID="274" NAME="Alexandra Dobolyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Ik dank u dat ik het woord mag nemen, voorzitter. De organisatie van de Olympische Spelen is in alle opzichten een uitdaging, maar het geeft de Chinese burgers ook een uitstekende gelegenheid de wereld te laten zien dat ze de universele waarden en de geest van de Olympische Spelen begrepen hebben. "Eén wereld, één droom”: de slogan van de Olympische Spelen in Beijing onderstreept de fundamentele uitgangspunten van de Spelen volledig en weerspiegelt deze getrouw. Ik vertrouw erop dat de Olympische Spelen ons een uitstekende gelegenheid zullen bieden om onze samenwerking en dialoog met China op velerlei gebied te verdiepen en uit te breiden.

We mogen echter de aardbeving van mei niet vergeten en de verwoesting die daardoor is aangericht, waarbij tienduizenden mensen omkwamen en miljoenen dakloos werden. We moeten zorgen dat dit land in deze moeilijke tijden op onze steun kan rekenen, maar tegelijkertijd moeten we de leiders ervan steeds weer wijzen op het belang van democratische hervormingen en op veel terreinen constructieve kritiek blijven leveren.

Ik hoor bij de mensen die van mening zijn dat de Europese Unie moet doorgaan met een resultaatgerichte dialoog met China over de mensenrechten, maar we zullen moeten accepteren dat resultaten slechts stapje voor stapje geboekt zullen worden. En ja, er zijn resultaten: sinds enkele dagen is er weer een luchtverbinding tussen China en Taiwan, voor het eerst sinds vele tientallen jaren. Het overleg met de Dalai Lama is weer hervat. Ook hier zijn wij geïnteresseerd in een resultaatgerichte, pragmatische dialoog die rekening houdt met zowel de Tibetaanse als de Chinese waarden en die gericht is op de toekomst. Hartelijk dank.
<SPEAKER ID="275" NAME="Cornelis Visser" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Voorzitter, op 8.8.08 beginnen de Olympische Spelen in Peking. Acht is een geluksgetal in de Chinese cultuur en wordt in verband gebracht met geluk en voorspoed. Ik hoop dat de Chinese bevolking dit ook zo mag beleven. Op economisch gebied stelt China zich zeer constructief op. "Het geeft niet welke kleur de kat heeft, als het beest maar muizen vangt” zei Deng Xiaoping ooit. Hij stelde het land open voor buitenlandse kapitalistische ondernemingen. Stapje voor stapje wordt de Chinese economie losgelaten. Op dit moment is China een solide partner als het gaat om economische ontwikkeling. Het accepteert bij voorbeeld dat zijn munt niet alleen maar is gekoppeld aan de dollar, maar ook aan de euro en andere munten. China heeft een constructieve rol op economisch gebied.

Op het terrein van de mensenrechten laat het helaas zien dat de verhouding niet goed is, zeker ten aanzien van de mensenrechten van de eigen bevolking. Ik ben teleurgesteld dat bij zo een feestelijke gebeurtenis als de Olympische Spelen in China beperkingen worden opgelegd aan de Chineestalige satellietzender die uitzendt vanuit het westen. Ik hoop dat de Chinese overheid met de Spelen de gelegenheid aangrijpt om de Chinese bevolking te tonen dat spelregels niet alleen gelden op het sportveld of bij sport, maar bovenal als het gaat om de eerbiediging door de overheid van de mensenrechten en de vrijheid van meningsuiting.
<SPEAKER ID="276" NAME="Bogdan Golik" AFFILIATION="PSE">
(PL) Voorzitter, 69 000 mensen zijn omgekomen tengevolge van de aardbeving van 12 mei 2008, meer dan 18 000 mensen worden vermist en het aantal gewonden bedraagt meer dan 37 000. Deze gebeurtenis heeft niet alleen China, maar de hele wereld geschokt. Ik was waarschijnlijk de enige in dit Huis die op dat moment ter plaatse was: ik was in Beijing en Sjanghai en ik heb de solidariteit gezien van die mensen, de Chinezen, met de slachtoffers en de tragedie.

Ik wil van deze gelegenheid gebruik maken om mijn bewondering uit te spreken voor de duizenden reddingswerkers en vrijwilligers uit de hele wereld, uit Taiwan, Japan, Australië en vooral uit China, wier solidariteit en inzet in deze tragische omstandigheden prijzenswaardig zijn. Ook verdienen de acties die de Europese Unie heeft ondernomen erkenning. De Chinese regering heeft met behulp van lokale autoriteiten het bedrag van 10 miljard euro ingezet om de slachtoffers van de ramp te helpen. De totale omvang van de steun die Beijing ontvangen heeft bedroeg 5 miljard euro. De meeste middelen waren afkomstig van de Chinese diaspora uit verschillende delen van de wereld.

Ik ben van mening dat activiteiten die gericht zijn op specifieke humanitaire hulp meer nut hebben en dat dialoog tot meer succes leidt dan slogans en oproepen tot een boycot of protest.
<SPEAKER ID="277" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Voorzitter, dit Huis zou staatsmanschap moeten stimuleren, iets wat het vandaag helaas niet doet.

Tien miljoen daklozen, dat is een enorme ramp, de grootste ter wereld. We hebben een Chinese regering gezien die bezorgd was over en betrokken bij de mensen, leiders die in actie kwamen in een gebied met een van de grootste bevolkingen, waaronder meer dan een miljoen Tibetanen. In tegenstelling tot in Birma, waar de machthebbers onverschillig waren en zijn, laat de Chinese regering duidelijk zien dat het om zijn eigen volk geeft. Dat was voor iedereen die de hulpacties gezien heeft overduidelijk.

Over mensenrechten in China kan niet besloten worden door andere landen, machten, organisaties of mensen elders ter wereld. Daar kunnen alleen de 1,3 miljard Chinezen zelf over beslissen. We weten allemaal dat deze bevolking in staat is zich uit te spreken, te demonstreren en zijn woede te tonen en die laten ze ook echt zien als er iets mis is.

De mensenrechtensituatie in China is aan het verbeteren en kan nog verder verbeterd worden. Het geschreeuw van het Parlement en mijn collega's daarover verandert daar niets aan. We houden onszelf zoals gewoonlijk voor de gek als we denken dat we zo belangrijk zijn. Het zal de Chinese bevolking zijn die, de armoede ontstegen, meer democratische rechten voor zichzelf zal opeisen. Vierhonderd miljoen mensen zijn de armoede ontstegen; een hele prestatie. Maar de Chinese bevolking is bang. Als we hen de rug toekeren, zoals we gedaan hebben bij de Olympische vlam, wekken we slechts de woede van de Chinese bevolking op, niet die van hun regering. Dat is een belangrijk onderscheid dat we goed moeten begrijpen.
<SPEAKER ID="278" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Collega's, de Olympische beweging heeft altijd gestreefd naar een betere wereld. Het grote evenement dat binnenkort in Beijing van start gaat heeft de aandacht gevestigd op Tibet en de mensenrechten. De dialoog tussen Beijing en de Dalai Lama moet absoluut doorgaan. Toen het Internationaal Olympisch Comité China de kans gaf dit wereldsportevenement te organiseren werd daar de zeer duidelijke voorwaarde aan verbonden dat China tegen het jaar 2008 de mensenrechten zou respecteren. We weten dat dit niet het geval is.

De Olympische Spelen hebben zich nooit uitsluitend tot sport beperkt. De principes van het Olympisch Handvest komen zeer sterk overeen met die van de EU; ik wijs met name op de grondrechten en mensenrechten, ten aanzien waarvan deze geen enkel ruimte voor compromis laten. Het Handvest bepaalt dat het gastland zich verplicht de menselijke waardigheid te respecteren en burgers niet te onderdrukken op grond van nationaliteit of geloofsovertuiging. Daarom ben ook ik van mening dat president Sarkozy in Parijs voor de TV moet blijven zitten en niet in het Olympisch stadion in Beijing.
<SPEAKER ID="279" NAME="David Hammerstein" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Voorzitter, de ervaring met de Olympische Spelen in China leert ons een les: als je de mensenrechten systematisch wilt schenden moet je een groot, economisch sterk land zijn en niet een Zimbabwe of een Cuba. Of een Birma. Dan moet je een land zijn waar honderden westerse ondernemingen vestigingen hebben, een land waar miljoenen mensen werken onder condities die aan slavernij grenzen. Je moet dan een land zijn met een grootse en agressieve stijl; dan zal Europa voor je buigen en door het stof gaan.
<SPEAKER ID="280" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Er zijn echter ook andere kwesties die we moeten bespreken en ik zeg dit met name tegen de Raad, omdat ik me de opmerkingen van de heer Sarkozy herinner van een paar maanden geleden, ten tijde van de incidenten in Tibet.

Wat we zojuist gehoord hebben is een voorstel om van sport slechte politiek te maken en van politiek een belachelijke sport, en dit is onacceptabel. Het is onacceptabel dat de heer Sarkozy de Europese Unie in Beijing gaat vertegenwoordigen zonder er de politieke gevangenen te bezoeken. Het zou beschamend zijn als onze leiders naar Beijing gaan zonder ook maar een woord te zeggen over de harde realiteit. Dat zou beschamend zijn en die leiders zouden niet langer met enige waardigheid voor de Europese instellingen kunnen verschijnen. Het is van essentieel belang dat we in september op deze kwestie terugkomen.
<SPEAKER ID="281" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Voorzitter, met nog maar een maand te gaan tot de Olympische Spelen in Beijing ondervindt China nog steeds de vreselijke gevolgen van de aardbeving. Er was helaas een aardbeving met duizenden doden en daklozen voor nodig om de regering van de Volksrepubliek China zich te laten realiseren dat de solidariteit van de landen die hulp aanboden van essentieel belang was.

China werd daardoor echter gedwongen de grenzen open te stellen, zodat alle massamedia en humanitaire hulpinstanties de gebieden konden bereiken waar tot dan toe zelfs nauwelijks bezoekers werden toegelaten.

De gebeurtenissen die op de aardbevingen in China volgden hebben tot een versoepeling geleid, die erin geresulteerd heeft dat de hele wereld zich nu bezig houdt met de vreedzame coëxistentie van de volkeren. De Olympische vlag en de heilige vlam van het oude Olympia zullen de ideale positie innemen ten aanzien van de zaken die ons scheiden, maar ook en bovenal ten aanzien van de zaken die ons binden.
<SPEAKER ID="282" NAME="Eva Lichtenberger" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Voorzitter, toen de heer Sarkozy direct na de onlusten in Tibet een verklaring aflegde had ik veel bewondering voor Frankrijk in zijn rol van bewaker van de mensenrechten. Sindsdien is de situatie aanzienlijk verslechterd en is het aantal gevangenen tot een nieuw record gestegen.

De situatie in Tibet is nog nooit zo gespannen geweest. De censuur van de media is nog nooit zo ernstig geweest als nu. En de reactie van de Franse president vind ik een klap in het gezicht van diegenen die vechten voor de mensenrechten. We boren daarmee de hoop de grond in van al die mensen in China die op onze druk vertrouwen om hen te helpen bij hun inspanningen om democratie tot stand te brengen in China.
<SPEAKER ID="283" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Voorzitter, het Internationaal Olympisch Comité heeft de toekenning van de Olympische Spelen van 2008 aan China gerechtvaardigd door te stellen dat het land daardoor meer open zou gaan staan voor het verbeteren van de mensenrechten.

De Chinese autoriteiten hebben echter geen gehoor gegeven aan de internationale oproepen om geen verder gevolg te geven aan hun reacties op de rellen van 14 maart 2008 in Tibet. Deelnemers aan de protesten worden nog steeds achtervolgd, gevangen gezet en willekeurig gearresteerd en hun families krijgen geen enkele informatie over hun verblijfplaats, hoewel dat onder de Chinese wet verplicht is.

Ik roep China op de verplichtingen na te komen die men is aangegaan op het gebied van de mensenrechten, rechten van minderheden, democratie en de rechtsstaat. Dat waren de afspraken met het IOC toen dit besloot China de spelen te laten organiseren.

Dit is voor China een historische en unieke gelegenheid om de wereld te laten zien dat ze bereid zijn de mensenrechten te verbeteren, maar ik ben van mening dat we in dit opzicht niet voldoende vooruitgang zien.
<SPEAKER ID="284" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
(EN) Voorzitter, ik ben er een voorstander van dat de Olympische Spelen in Beijing worden gehouden, maar ik verzoek de Europese regeringen en instellingen ook dringend, van China te eisen dat ze hun verplichtingen nakomen op het gebied van de mensenrechten, verplichtingen die ze zijn aangegaan om de Olympische Spelen in Beijing te mogen houden.

Dit vereist dat de Europese vertegenwoordigers die de Olympische Spelen gaan bijwonen - of niet gaan bijwonen - deze gelegenheid aangrijpen om de aandacht te vestigen op de mensenrechtensituatie in China. Die is zeer ernstig. Er zitten veel mensen in de gevangenis, waaronder Hu Jia, die gevangen gezet is nadat hij ons hier in het Europees Parlement heeft toegesproken via een videoconferentie. We mogen niet accepteren dat deze mensen zonder enige reden gevangen gehouden worden door de Chinese autoriteiten.
<SPEAKER ID="285" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Voorzitter, veel landen en hun leiders, ook die in Europa, willen graag goede contacten met China om lucratieve contracten en economische overeenkomsten binnen te halen en besteden daarbij nauwelijks aandacht aan het ontbreken van democratie en het feit dat de mensenrechten niet worden gerespecteerd in China. De wereldopinie, wereldleiders en mondiale organisaties moeten gezamenlijk optreden en op allerlei mogelijke manieren druk uitoefenen om waarden als vrijheid, mensenrechten en democratie te verdedigen. Als we verdeeld zijn kunnen we niet gezamenlijk optreden en zullen we weinig bereiken. De Olympische Spelen bieden een goede gelegenheid voor dergelijke maatregelen. De internationale gemeenschap moet iets doen om een bevolking te helpen die getroffen is door de gevolgen van de tragische aardbeving.
<SPEAKER ID="286" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
fungerend voorzitter. - (FR) Voorzitter, dames en heren. Ten eerste was de beslissing van 2001 om de Olympische Spelen in Beijing te houden niet een beslissing van de Europese Unie, maar van het Internationaal Olympisch Comité.

Ten tweede bestaan de Olympische idealen inderdaad, zoals u zegt, maar die gaan niet over politiek, maar over sport, iets dat het Internationaal Olympisch Comité steeds maar weer herhaalt.

Ten derde weet ik niet of de mensenrechten in China en een uitvoerige dialoog het beste gewaarborgd kunnen worden door ieders geweten te sussen door te zeggen, zoals een van de parlementsleden net zei: "Ik ga niet, maar ik kijk wel naar de openingsceremonie op televisie”. Ik denk eigenlijk niet dat dat de belangrijkste kant van het probleem is. Ik merk bovendien op dat een aantal parlementsleden van verschillende fracties en verschillende overtuigingen ook in uw Huis hun visie hebben gegeven op de dialoog die we met de Chinese autoriteiten zouden moeten voeren.

Ongeacht de huidige problemen moeten we de betrekkingen van de EU met China zo goed mogelijk blijven benutten. Alleen met een sterke Unie is een open discussie tussen beide partijen mogelijk - dat hebben we allemaal bepleit - over welke kwestie dan ook, zelfs de ogenschijnlijk lastigste; de Europese Unie heeft niet met die dialoog gewacht tot de gebeurtenissen in Tibet plaatsvonden. We willen met China een dialoog aangaan over een groeiend aantal kwesties van bilateraal en mondiaal belang, die niet uitsluitend commercieel zijn. Zeggen dat dat wel zo is, is een verdraaiing van de feiten. Dit heeft mevrouw Ferrero-Waldner ook naar voren gebracht. Een uitvoerige dialoog met China is nodig omdat dat land een belangrijke rol speelt binnen de internationale gemeenschap en we moeten alles doen wat we kunnen - de Olympische Spelen zijn daartoe ook een middel - om te zorgen dat China beter geïntegreerd wordt in de internationale gemeenschap.

Verder wil ik erop wijzen dat we een strategische dialoog met China zullen moeten voeren, met name op de komende top die onder het Frans voorzitterschap gehouden zal worden. De datum voor die top is niet door het Franse voorzitterschap gekozen. De top zal in de tweede helft van 2008 gehouden worden. Het is aan ons om te zorgen dat de voorbereidingen kunnen plaatsvinden onder de best mogelijke omstandigheden en dat deze top het partnerschap tussen China en de Europese Unie een kans geeft nieuwe kwesties aan te snijden, met name kwesties gerelateerd aan de bestrijding van de klimaatverandering, en milieunormen en sociale normen, zoals velen van u naar voren hebben gebracht.

China is vastbesloten een belangrijkere rol te gaan spelen in de internationale arena, maar dit moet vergezeld gaan van nieuwe verantwoordelijkheden op het gebied van de mensenrechten, op sociaal gebied en met betrekking tot de bescherming van het milieu. We zijn ons daarvan bewust en we zijn bereid daar naartoe te werken en de Europese Unie is zonder twijfel de meest geschikte partner om China op deze weg te helpen.

In dat opzicht neemt de heer Sarkozy, na consultatie van zijn collega's en ambtgenoten en met hun toestemming, in zijn hoedanigheid van voorzitter van de Europese Unie zijn verantwoordelijkheid om een uitvoerige dialoog op gang te brengen tussen de Europese Unie en China. Als China een grotere rol wil spelen op het wereldtoneel moet het de bijbehorende verantwoordelijkheden op zich nemen. Er zijn veel vergelijkingen getrokken, bijvoorbeeld door de heer Cohn-Bendit. Mij viel de vergelijking met de USSR van Brezjnev op. Willen we echt een conflict tussen twee vijandige blokken? Is er in de dialoog die ook met dit grote land gevoerd is niet enige vooruitgang geboekt? We hebben een centrale rol gespeeld bij die vooruitgang en het was ook door middel van dialoog en democratische ontwikkelingen dat onze waarden stand hebben gehouden, zoals altijd. We moeten een veeleisende dialoog met China voeren, waarbinnen geen enkel onderwerp taboe is en we moeten China aanmoedigen verplichtingen op zich te nemen op alle vlakken, van politiek tot mensenrechten tot sociale aangelegenheden.

Sommige leden hebben de doodstraf genoemd. Die kwestie moeten we ook met China bespreken, maar we moeten deze ook met alle andere landen bespreken en ik hoop dat de conservatieve leden die net over dit onderwerp gesproken hebben dat ook zullen doen. Ik wil u eraan herinneren dat er ook andere landen zijn waar de doodstraf geldt die betrekkingen hebben met de Europese Unie; dat neemt niet weg dat we deze uitvoerige dialoog moeten voeren. We moeten ook voorzichtig te werk gaan en ik ben het volledig eens met wat de Commissie zei met betrekking tot de Raad, namelijk dat we geen nationalistische gevoelens moeten aanwakkeren in China op een moment dat dit land het gastland is voor een evenement dat van groot belang is voor het hele land, een land dat zich wil integreren in de internationale arena.

Het is in díe geest dat president Sarkozy alle verantwoordelijkheden die bij zijn rol horen op zich neemt en, zich volledig bewust van de aard van de Europese waarden, in zijn nieuwe rol Beijing zal bezoeken om deze boodschap over te brengen en ook om te laten zien dat we vertrouwen hebben in de positieve ontwikkeling van dit grote land als het gaat om zijn integratie in de internationale arena. We hebben reeds tastbare tekenen van vooruitgang gezien in Birma en bij de oplossing van de conflicten met Iran en Noord-Korea; dit zijn allemaal gebieden waar we ook China's steun nodig hebben. Het gaat hierbij duidelijk om meer dan uitsluitend commerciële belangen.

Tot slot wil ik tegen de heer Cappato zeggen dat we bij al onze betrekkingen, of het nu binnen de EU is ten aanzien van minderheden of bij betrekkingen tussen de Unie en haar partners, ook dezelfde eisen moeten stellen en moeten oppassen dat we niet de hele wereld morele lessen willen leren.
<SPEAKER ID="288" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
lid van de Commissie. - (EN) Voorzitter, ik zal het kort houden, aangezien veel al gezegd is.

Ik wil slechts nog eens benadrukken dat de relatie met China vele kanten heeft. Dat betekent dat we deze strategische relatie zeer veelomvattend is. Behalve milieu, handel en cultuur - en allerlei andere sectorale besprekingen en dialogen die we voeren - nemen we ook de zorgen die hier vandaag naar voren zijn gebracht met betrekking tot de mensenrechten uiterst serieus. We nemen die serieus, of het nu gaat om personen die zich voor de mensenrechten inzetten en daarvoor worden gevangen gezet of om de toepassing van de doodstraf. Het klopt dat er een heel groot aantal mensen wordt geëxecuteerd. Dit hebben we altijd duidelijk benoemd en ook de beschuldigingen van foltering en mishandeling.

We voeren deze dialoog over de mensenrechten. Het klopt dat deze niet altijd bevredigend verloopt, maar we hebben geen ander instrument. We moeten de dialoog met China voortzetten. In het Duits bestaat er een uitdrukking: Steter Tropfen höhlt den Stein (aanhoudende druppels hollen een steen uit). Dat is wat we proberen te doen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="289" NAME="De Voorzitter">
Ter afronding van dit debat zijn er vijf ontwerpresoluties ingediend overeenkomstig Artikel 103(2) van het Reglement van het Europees Parlement

Het debat is gesloten.

De stemming zal, bij wijze van uitzondering, morgenochtend om 9.00 uur plaatsvinden in verband met de presentatie van het programma van het Franse voorzitterschap.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142 van het Reglement)
<SPEAKER ID="290" NAME="Zita Pleštinská  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (SK) De Olympische Spelen in Beijing staan voor de deur, maar volgens de informatie die ik heb is de mensenrechtensituatie in China niet verbeterd. In tegendeel: het Chinese regime arresteert steeds meer mensen om mogelijke demonstraties tijdens de Spelen te voorkomen.

Persvrijheid is enorm belangrijk omdat alleen onafhankelijke media ongecensureerde informatie geven over de mensenrechtensituatie in China. Het is daarom van vitaal belang dat onafhankelijke televisiezenders zoals NTDTV ook kunnen uitzenden. Dit TV-station zendt 7 dagen per week, 24 uur per dag in het Chinees en Engels uit, via satellieten boven Azië, Europa, Australië en Noord-Amerika. Het Franse bedrijf Eutelsat die de uitzendingen van NTDTV doorgeeft heeft het signaal van NTDTV in Azië op 16 juni 2008 plotseling gestopt, naar het schijnt onder druk van de Communistische Partij van China.

Commissaris Ferrero-Waldner, ik doe een beroep op u, in de hoop dat u, namens de Commissie, er alles aan zult doen om te zorgen dat de uitzendingen van NTDTV in Azië weer hervat kunnen worden. Ik doe ook een beroep op het Franse voorzitterschap om, namens de Raad, iets te doen aan de inperking van de vrijheid van meningsuiting in China.

Ik roep de Chinese autoriteiten op de wereld te laten zien dat de toekenning van de Olympische Spelen aan Beijing tot een verbetering van de mensenrechten in China geleid heeft. Ik ben van mening dat het openstellen van Tibet voor toeristen, journalisten en alle media een serieuze stap zal zijn die het mogelijk maakt dat er ongecensureerde informatie beschikbaar komt over de situatie in dit gebied.
<SPEAKER ID="291" NAME="Csaba Sándor Tabajdi  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (HU) Uitbreiding is als beleid een van de meest succesvolle van de EU en tegelijkertijd is het wellicht een van de meest effectieve instrumenten van extern beleid ooit. Elke uitbreiding heeft tot dusverre een versterking van de Unie betekent en heeft geleid tot meer stabiliteit in en betere afstemming met de toetredende landen. In de vier jaar die verstreken zijn sinds de laatste uitbreiding van 2004 zijn alle ongegronde angsten en misleidende informatie die eraan vooraf gingen tot bedaren gebracht: de uitbreiding is een doorslaand succes en heeft zowel de oude als de nieuwe landen veel opgeleverd. Helaas zijn er politici die, bewust of gewoon uit domheid, het succes van de uitbreiding ontkennen en de burgers in de oude lidstaten misleiden. Het is dan ook van enorm belang dat we de mensen goed informeren over de voordelen van uitbreiding.

De afwijzing door Ierland van het Verdrag van Lissabon vormt een enorm obstakel voor verdere uitbreiding van de Unie. Ik vertrouw er nog steeds op dat de EU snel een oplossing zal vinden om het Verdrag van Lissabon te redden. Dit mag echter de toetreding van Kroatië niet ophouden: de toetreding van Kroatië is juridisch mogelijk ook zonder opleving van Lissabon. Kroatië zou dan ook eind 2009 of begin 2010 lid kunnen worden, afhankelijk van de voortgang van de toetredingsonderhandelingen.

De relatie tussen de uitbreidingsstrategie en het Europees nabuurschapsbeleid is een ingewikkelde zaak. Ik ben het er in principe mee eens dat onze Europese naburen die nog niet voor lidmaatschap in aanmerking komen van de ene naar de andere categorie moeten overgaan, naarmate zij voldoen aan bepaalde meetbare doelstellingen. Tegelijkertijd is het van belang dat de Unie haar geopolitieke gebied van vrij verkeer kan beschermen en met het oog op haar integratiecapaciteit zou zij zelf in een aantal specifieke gevallen moeten bepalen welk perspectief zij haar partners kan bieden.
