<CHAPTER ID="006-04">
4. Netwerk van contactpunten ter bestrijding van corruptie (

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="088" NAME="Hubert Pirker">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, voordat u - indien mogelijk allemaal - uw goedkeuring aan het verlag geeft, wil ik u kort informeren en richt een appel aan de weer eens niet aanwezige raad. De lidstaten en de Europese Unie willen en moeten met meer ambitie en effectiviteit ten strijde trekken tegen de corruptie. Daarom heeft het Europees Parlement zijn ondersteuning aan het opzetten van een netwerk van contactpunten ter bestrijding van corruptie gegeven. Tenminste was dit in de ter zake doende commissie het geval.

Het doel van dit netwerk is aan de ene kant de samenwerking tussen de overheden in de lidstaten en aan de andere kant de uitwisseling van informatie over werkzame effectieve strategieën te bevorderen. Maar het voorstel van de Raad dat voor ons op tafel ligt heeft gewoonweg te weinig ambitie, is slap en is daarom in zijn huidige vorm overbodig. Het Parlement heeft daarom wezenlijke amendementen ingediend en - zoals gezegd - in de Commissie unaniem aangenomen.

Ten eerste moeten OLAF, Europol en Eurojust integrale onderdelen van dit netwerk zijn, waarom wij verlangen dat hun deelname verplicht moet zijn. Ten tweede moet het netwerk een jaarlijks verslag over zijn activiteiten aan het Europees Parlement voorleggen, met praktische voorstellen over de wijze waarop de voorkoming en bestrijding van de corruptie kan worden verbeterd. Ten derde moeten de kosten van het gehele netwerk door de Europese Unie worden gedragen, zodat de onafhankelijkheid van de leden van het netwerk is gewaarborgd.

Ik roep de Raad er daarom toe op om de voorstellen van het Parlement op te nemen en het netwerk van contactpunten snel op te zetten, omdat dit ons de unieke mogelijkheid geeft eindelijk over een gezamenlijke strategie voor de Europese Unie en een geschikt instrument ter bestrijding van de corruptie te beschikken.
