<CHAPTER ID="015">
Opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang
<SPEAKER ID="019" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn - uit hoofde van artikel 144 van het Reglement - de opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang.
<SPEAKER ID="020" NAME="Nickolay Mladenov" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, collega's, de natuurrampen waarvan we dit jaar getuige zijn geweest tonen aan dat twee substantiële veranderingen nodig zijn wat betreft de wijze waarop we deze problemen aanpakken. In de eerste plaats is het noodzakelijk te zorgen voor flexibeler mechanismen om landen te helpen tijdens het herstelproces na natuurrampen. In de tweede plaats maken deze problemen duidelijk dat het noodzakelijk is geïntegreerde, snel reagerende Europese machten in te voeren om de capaciteiten van landen die te maken hebben met dergelijke rampen aan te vullen.

Dit jaar had mijn land Bulgarije te lijden van zowel branden als overstromingen. Toen enorme branden geblust moesten worden rond een van de grote steden, Stara Zagora, vroeg de overheid de lidstaten van de Europese Unie om hulp; zij kon deze hulp niet krijgen omdat de capaciteit benut werd. In plaats daarvan kreeg de overheid hulp van Rusland op basis van een bilaterale overeenkomst. Dat had een slecht effect op het imago van de Europese Unie in mijn land. Daarom vraag ik u allen de Europese Commissie op te roepen een grondige analyse uit te voeren en voorstellen te ontwerpen voor het opzetten van gezamenlijke Europese krachten om de lidstaten te helpen reageren op rampen en ongevallen. Dank u wel.
<SPEAKER ID="021" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het internationale terrorisme vertegenwoordigt de duistere kant van de globalisering. Terroristen maken misbruik van de democratische vrijheden die wij in onze landen hebben, zoals de mogelijkheid om vrij te reizen, vrije berichtgeving in de media en burgerrechten, om hun doelen te bereiken door het zaaien van angst en het gebruik van geweld tegen onschuldige burgers.

Om dit probleem aan te pakken moeten de interne mechanismen van het terrorisme volledig worden blootgelegd en begrepen, met inbegrip van de wijze waarop het terrorisme is geworteld in de religie, de samenleving en zelfs in de beschaving. Wij in de democratische landen starten op dit gebied met een handicap. Terwijl wij ernaar streven om levens te redden, willen terroristen zo veel mogelijk slachtoffers maken in de hoop op die manier de emoties te kunnen manipuleren die het gevolg zijn van het op televisie vertonen van beelden van de bloedbaden.

We moeten onderscheid maken tussen de zelfmoordterrorist en degene die hem of haar heeft geronseld. De zelfmoordterrorist wordt heel vaak niet gedreven door de haat die kenmerkend is voor de ronselaars, maar door de belofte van eeuwig geluk na een heroïsche dood, die politiek wordt uitgebuit door de ronselaars.

Voorkomen is beter dan moeten reageren. Om dat te bereiken moeten we de juiste balans zien te vinden tussen wat er nu en wat er op de lange termijn nodig is in de strijd tegen het terrorisme. Daarom moeten we de samenwerking tussen de inlichtingendiensten en politie en justitie van onze landen versterken en tegelijkertijd de structurele oorzaken van het terrorisme aanpakken, vooral in de landen waar de meeste zelfmoordterroristen worden geronseld.
<SPEAKER ID="022" NAME="Alexandru-Ioan Morţun" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, na tientallen jaren van politiek gevangenschap zijn de leden van de Ilaşcu-groep in de Republiek Moldavië onlangs uitgenodigd door het Europees Parlement en zijn zij gehoord door de Subcommissie mensenrechten. Adrian Ivanţoc, Tudor Petru Popa en Alexandru Leşko spraken huilend over de martelingen die zij hadden doorgemaakt in de Transnistrische gevangenissen en over het herhaaldelijke misbruik en schendingen van de mensenrechten die daar plaatsvonden. Zij riepen de Europese Gemeenschap op meer actie te ondernemen om het regionale conflict op te lossen met het oog op de invoering van alle internationale overeenkomsten, vooral de overeenkomsten waarin wordt bepaald dat de Russische troepen zich moeten terugtrekken uit Transnistrië. Om deze legitieme wensen te verwezenlijken, zou het Europees Parlement moeten samenwerken en ook moeten vertrouwen op het Helsinki Comité voor Mensenrechten indien het actuele maatregelen voorstelt om ngo's in Moldavië te ondersteunen, zou het uitgeven van kranten en bladen op dit gebied moeten aanmoedigen en steunen en zou een omroepnet op de rechteroever van de Nistru moeten opzetten om te garanderen dat de Moldavische nationale radio- en televisiekanalen ontvangen kunnen worden. Last but not least, bestaat er een verlangen om de manier waarop over het Transnistrische probleem wordt onderhandeld, radicaal te wijzigen. De Europese Unie, en ook Roemenië, als lid van de Unie, moeten de status van waarnemers wijzigen in volledige lidstatus.
<SPEAKER ID="023" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, enkele maanden geleden nam het Europees Parlement een resolutie aan waarin xenofobie en het snel opkomend nationalisme in Europa worden veroordeeld. De behandeling die in dit document werd uitgedeeld aan bepaalde landen, waaronder Polen, was onbehoorlijk hard en buiten alle proportie gezien de omvang van het probleem.

Natuurlijk moeten kwesties die verband houden met raciale haat zeer serieus worden aangepakt. Daarom verbaast het mij dat de Europese Commissie geen beslissende actie onderneemt tegen partijen van fascistische aard die in bepaalde landen in opkomst zijn. Er zijn zelfs landen waar vertegenwoordigers van deze partijen op regionaal niveau als verkozenen regeren. Knokploegen van deze partijen mishandelen buitenlanders op straat en roepen er publiekelijk toe op de grenzen te herzien.

Dit is een serieus probleem dat vooral een aantal landen van de zogeheten oude Unie treft. De betrokken landen hebben al sinds jaar en dag met dit probleem te maken, maar de leiders van de Gemeenschap wijzen naar de nieuwe lidstaten, zelfs bij onbeduidende incidenten.
<SPEAKER ID="024" NAME="Willy Meyer Pleite" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (ES) Mijnheer de Voorzitter, op 12 augustus jongstleden heeft er in de Straat van Gibraltar een botsing plaatsgevonden tussen het vrachtschip New Flame en de olietanker Torm Gertrud. Dit is het negende ongeluk dat zich heeft voorgedaan in een van de drukst bevaarde zeestraten van de wereld. Meer dan honderdduizend schepen passeren jaarlijks de Straat van Gibraltar.

Dit ongeluk toont aan dat het dringend noodzakelijk is dat het Koninkrijk Spanje, het Verenigd Koninkrijk en Gibraltar een havenautoriteit in het leven te roepen die toezicht houdt en controle uitoefent op het scheepvaartverkeer in de Straat van Gibraltar. Het ontbreken van die controle brengt levens en logischerwijs ook de natuur in dit gebied in gevaar.

We weten vandaag nog steeds niet - en ik denk dat de Europese Commissie da ar informatie over moet eisen - wat het gezonken vrachtschip vervoerde: 27.000 ton schroot, mogelijk gevaarlijk, vervuild schroot.

Ik denk dat het heel belangrijk is dat het Parlement en de Europese Commissie er bij de regeringen van Spanje en het Verenigd Koninkrijk en het bestuur van Gibraltar op aandringt om deze controlerende en toezichthoudende instantie op te richten.
<SPEAKER ID="025" NAME="Ian Hudghton" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil aandacht vragen voor een innovatie op het gebied van het behoud van het mariene milieu in Europa. Sinds afgelopen zaterdag is Schotland het eerste Europese land dat een vrijwillige regeling voor de tijdelijke realtimesluiting van visgronden ten uitvoer legt, met als doel de kabeljauwstand op peil te houden. Deze regeling, die een gezamenlijk initiatief is van de nieuwe Schotse regering en de visserijsector, zal hopelijk als voorbeeld worden gebruikt voor toekomstige projecten op het gebied van het behoud van het mariene milieu. Ik begrijp dat de Schotse regering afspraken heeft gemaakt met de regeringen van Denemarken en Noorwegen zodat deze kunnen leren van dit specifieke project.

Het gemeenschappelijk visserijbeleid is tot nu toe voor Schotland alleen maar een ramp geweest, en ik ben sterk van mening dat de toekomst van het visserijbeheer niet moet worden gezocht in centrale controle vanuit Brussel, maar in directe samenwerking tussen visserijlanden. De Schotse regering en de visserijsector moeten worden geprezen voor deze innovatieve aanpak. Ik hoop ondertussen dat hun vrijwillige regeling tijdens de Raad van december in aanmerking zal worden genomen en erkend en beloond zal worden.
<SPEAKER ID="026" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de nazi-invasie in Polen op 1 september 1939 was nog zo'n daad van geweld die werd gepleegd tegen mijn moederland. Meer dan zes miljoen Polen vonden de dood gedurende de hierop volgende zes oorlogsjaren. Dit vertegenwoordigde 17% van de Poolse bevolking, die destijds 35 miljoen personen telde.

Twee weken later, op 17 september 1939, viel de Sovjet-Unie ook Polen aan volgens het Molotov-Ribbentrop Pact. Meer dan 22.000 Polen die behoorden tot de intellectuele elite verloren het leven, werden in hun achterhoofd geschoten door de sovjets die mijn moederland vervolgens jarenlang bezetten. Dat verklaart waarom miljoenen landgenoten van mij zo vervuld van hoop waren toen wij onze onafhankelijkheid kregen. Ondanks vele mooie woorden en Unie-slogans over gelijke rechten en and non-discriminatie, vallen sommige Duitse politici en delen van de Duitse media mijn moederland, de bevolking van Polen, de overheid van Polen en de katholieke media, vooral Radio Maryja, voortdurend aan. Dat toont aan dat er nog steeds agressieve anti-Poolse sentimenten bestaan.

Op de verjaardag van de invasie van Polen en namens de levenden en de doden, roep ik op een einde te maken aan dit geweld, dat kan worden opgevat als een poging doelen te bereiken die door middel van oorlog duidelijk niet bereikt konden worden.
<SPEAKER ID="027" NAME="De Voorzitter">
Hartelijk dank! We zullen in Europa aan verzoening moeten blijven werken.
<SPEAKER ID="028" NAME="Viorica-Pompilia-Georgeta Moisuc" AFFILIATION="ITS">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, mijn interventie betreft de rechten van de Roemenen in Servië en Bulgarije. Het territorium op de rechteroever van de Donau, in Noordwest-Servië en Noordwest-Bulgarije, inclusief het gebied van de Ratan-bergen tot de Donau en van het Moravië-dal tot het Timok-dal in Servië, en de Vidin-regio tot Lom in Bulgarije, wordt vooral bevolkt door Roemenen. Zij vormen een minderheid van meer dan 300.000 mensen, die in meer dan 130 kleine en middelgrote dorpen en 20 steden wonen. Zij worden niet erkend als nationale minderheid, ze profiteren niet van religieuze diensten en onderwijs in hun moedertaal. Roemeens wordt niet onderwezen op hun scholen. De Roemeense taal, literatuur en geschiedenis worden bestudeerd onder halfillegale omstandigheden, bij particulieren thuis. De enige Roemeense kerk in Mălăiniţa wordt binnenkort gesloopt. Het Helsinki Comité voor Mensenrechten in Servië heeft de aandacht gevestigd op de wanhopige situatie van de Roemenen die daar wonen, en hun recht om hun nationale identiteit te behouden. Hierbij roep ik de Europese instellingen op deze situatie met spoed te onderzoeken en te interveniëren opdat de rechten van de Roemeense minderheid in Servië en Bulgarije worden gerespecteerd.
<SPEAKER ID="029" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, artikel 29 van het Verdrag betreffende de Europese Unie definieert terrorisme als een ernstige misdaad. In het Verdrag betreffende de Europese Unie worden daden waarvan de effecten mensenlevens in gevaar brengen, die geweld bevorderen en erop gericht zijn de bevolking angst aan te jagen gekwalificeerd als terroristische misdrijven. Wat we hebben gezien in Boedapest met de oprichting van de Hongaarse Garde kan worden opgenomen in het bereik van deze definitie. Bij die gelegenheid deed de leider van de Hongaarse Garde een aantal nogal schokkende verklaringen, toen hij zijn bezorgdheid uitte over Slowakije en Roemenië, twee landen met Hongaarse gemeenschappen, die Hongarije zouden kunnen aanvallen. Ik denk dat zulke organisaties en extremistische acties separatistische bewegingen binnen de minderheden die al autonome trends hebben, aanmoedigen, en een dergelijke situatie is niet in overeenstemming met het juiste gedrag van een EU-lidstaat. Dergelijke organisaties zouden moeten worden ontbonden en opvattingen zoals de opvattingen die werden geuit door de Hongaarse Garde zouden moeten worden verboden en wordt bestraft door de wet. Daarom ben ik zo vrij de leiders van de EU-instellingen op te roepen dergelijke opvattingen stevig te veroordelen en het Bureau van de Europese Unie voor de grondrechten te vragen een verslag op te stellen over de feiten en de situatie te bewaken waarmee de minderheden die in Hongarije wonen te maken krijgen.
<SPEAKER ID="030" NAME="Bernard Poignant" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, in onze verschillende landen voeren tal van dramatische situaties ons terug naar onze Europese verplichtingen. Dat is het geval in mijn land, waar een vrachtschip de dood van een visser veroorzaakte. Dat leidt ons naar de maritieme veiligheid en nu weten de Fransen waar de Republiek van de Kiribati-eilanden ligt. Ik zou u willen vragen een blik op de atlas te werpen: het is niet erg bekend, maar het is een goedkope vlag. De Europese Unie moet met spoed hard optreden tegen goedkope vlaggen, de wetgeving in het Erika III pakket versnellen, een "Erika IV” pakket uitvinden over de sociale kwestie van de opleiding en de arbeidsomstandigheden van zeelieden, en tegelijkertijd betere coördinatie regelen voor actie door onze landen in de Internationale Maritieme Organisatie.

Dit is een oud probleem dat veelvuldig de kop opsteekt, maar veel drama's voeren hierop terug. Ik verzoek u, commissaris, en de heer of dame die de Raad vertegenwoordigt die niet aanwezig is, uw inspanningen in deze richting op te voeren.
<SPEAKER ID="031" NAME="Silvia Ciornei" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, op 18 oktober 2007 zal de Europese Commissie de Europese Dag tegen Mensenhandel invoeren. Ik juich dit initiatief toe, dat het gevoelige en -voor het merendeel- onbekende probleem onder de aandacht brengt van de Europese burgers, met ongeveer tweeënhalf miljoen slachtoffers per jaar. Daarom zou ik de aandacht nogmaals willen vestigen op het feit dat om succesvolle resultaten te behalen in de strijd tegen dit verschijnsel, lidstaten hun inspanningen efficiënter moeten coördineren. Momenteel staan nationale wetten dit niet toe. Toch beschikken lidstaten over het Verdrag van de Europese Raad ter bestrijding van mensenhandel uit 2005, dat het meest uitgebreide rechtsinstrument vormt om dit verschijnsel te bestrijden. Toch hebben tot nu toe slechts 18 van de 27 lidstaten dit Verdrag onderschreven en hebben slechts 3 lidstaten dit geratificeerd. Daarom ben ik zo vrij de Europese Commissie te vragen de bevoegdheid te eisen om het Verdrag van de Europese Raad ter bestrijding van mensenhandel te onderschrijven namens de Europese Gemeenschappen van de Raad. Mijnheer de Voorzitter, mensenhandel is een ernstige schending van de mensenrechten. We moeten nu van woorden overgaan op daden. Het wordt tijd op te treden om het gemakkelijk te maken mensenhandelaren te straffen, en de rechten van de slachtoffers te beschermen. Deze slachtoffers worden verkocht en doorverkocht, als slaven behandeld in het moderne Europa; een Europa waarvan we zo trots zeggen dat het gebaseerd is op respect voor de mensenrechten.
<SPEAKER ID="032" NAME="Stanisław Jałowiecki" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag eerst mijn oprechte medeleven willen overbrengen aan de nabestaanden van alle slachtoffers van de natuurrampen in Griekenland en in andere landen. Ik betreur hun dood ten zeerste. Tien jaar geleden werd ik zelf getroffen door een rampzalige overstroming, dus ik weet heel goed wat dit betekent.

Helaas zullen er altijd rampen plaatsvinden. De oprichting van een Europese Snelle Reactiestrijdmacht is daarom bijzonder noodzakelijk. Ik juich een zo vroeg mogelijke oprichting van een dergelijke macht ten zeerste toe. Het is vreemd dat we praktisch geen verzet uiten tegen de oprichting van een hele reeks Europese agentschappen, hoewel er nu tientallen bureaucratische entiteiten van dit type bestaan. Wanneer er mensenlevens op het spel staan, hebben we altijd talloze reserves. Het wordt tijd deze laatste te laten varen en Europese eenheden op te zetten gemodelleerd naar de zogeheten Blauwe Baretten van de VN, die nu wellicht rode of witte baretten dragen. Deze eenheden zouden als taak krijgen ons te beschermen tegen de voortdurend dreigende aanslagen van de natuur, in plaats van tegen mensen.
<SPEAKER ID="033" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) De praktijk heeft snel aangetoond dat de argumenten op professionele basis waarmee ik, samen met mijn collega's in het Europees Parlement, heb gestreden tegen de Europese Commissie en haar besluit de maïsinterventie te beëindigen, waar zijn.

De Commissie was bezorgd dat het interventiesysteem niet behouden zou kunnen blijven vanwege het overschot aan maïs, maar markttrends wezen hier niet op. De Commissie kocht voor EUR 101, en verkoopt nu voor het dubbele, en profiteert dus aanzienlijk van de gehele maïsinterventie, terwijl de droogte heeft toegeslagen in Europa en veeboeren een tekort aan graan hebben. Dit roept vragen op over de betrouwbaarheid van de Unie: er is nog steeds voorraad beschikbaar, maar multinationale speculanten kopen voorraden op terwijl eerlijke veeboeren niet in staat zijn aan voldoende voer voor hun dieren te komen. Dit ondermijnt het vertrouwen in de Europese Commissie en de Europese Unie.
<SPEAKER ID="034" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, de Roemeense regering heeft besloten dat 25 november 2007 de datum zal zijn voor de verkiezingen van het Europees Parlement. Op die dag zullen we getuige zijn van wat je noemt een historisch moment. Roemeense burgers kunnen dan direct stemmen op EP-leden. De dag zal aantonen hoezeer het ons ernst is een EU-lidstaat te worden en hoezeer wij ons best daarvoor willen doen. In Roemenië zal de verkiezingscampagne een kans zijn om te discussiëren over interessante kwesties met betrekking tot de Europese Unie: de toekomst van de EU, het Grondwettelijk Verdrag, de volgende uitbreiding, interne hervormingen, de doeltreffendheid van de Europese instellingen, vrije toegang tot de arbeidsmarkt. Over deze kwesties zou gedebatteerd moeten worden tijdens de verkiezingscampagne en niet gepolitiseerde kwesties, die niet op de dagelijkse agenda van de burger staan: vervroegde verkiezingen, motie van wantrouwen, ongegronde politieke aanvallen. Om de kwaliteit van de debatten tijdens de voorverkiezingsperiode en de verkiezingscampagne te verbeteren, roep ik hierbij de ervaren EP-leden op, ongeacht hun politieke standpunten, een bezoek te brengen aan Roemenië tijdens de periode vóór de verkiezingen om de Europese kwesties zowel in Roemenië als in andere Europese landen op de agenda voor de EP-campagne te zetten waarover consistent en serieus gedebatteerd moet worden.
<SPEAKER ID="035" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik zou u graag willen wijzen op het proces dat momenteel wordt gehouden in Agrigento, op Sicilië, van zeven Tunesische vissers die ervan beschuldigd worden te hebben geholpen bij illegale immigratie, hoewel zij op 8 augustus 44 mensen hebben gered, waaronder 11 vrouwen, waarvan er twee zwanger waren, en twee kinderen. Zij worden nu beschuldigd van het helpen bij illegale immigratie, en dit vindt plaats op Europese grond. Ik vind dat de misdaad van solidariteit die nu plaatsvindt, zoals dit proces aantoont, veroordeeld zou moeten worden door het Parlement. Aankomende vrijdag zou ook een delegatie naar Agrigento afreizen, en ik kan de leden en hun leider, u, Mijnheer de Voorzitter, alleen maar aanmoedigen deze zeven Tunesische vissers hun steun te betonen.
<SPEAKER ID="036" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, deze week zullen de "Freedom Drivers” weer naar het Parlement komen. De Freedom Drivers zijn mensen met een handicap die in een sterke afhankelijkheidspositie verkeren en die dezelfde bewegingsvrijheid willen die andere mensen ook hebben en waar Europa symbool voor staat. Ze komen hier vragen om wetgeving die hen die bewegingsvrijheid geeft.

Ze zullen uitleggen met welke obstakels ze te maken hebben. Veel van die obstakels zijn door ons opgeworpen en het wegnemen ervan moet voor dit Parlement, de lidstaten en de mensen die wij vertegenwoordigen een uitdaging zijn. Mijn uitdaging aan u, commissaris, is dat dit nu al het derde jaar is dat ze hier op bezoek komen en dat er nog maar weinig veranderd is. Ja, we hebben de rechten van luchtpassagiers verbeterd, maar verder kunnen we ze maar weinig meedelen. Wanneer kunnen we eindelijk de langverwachte gehandicaptenrichtlijn tegemoet zien, die pas echt juridisch gewicht in de schaal zal leggen als het gaat om gelijkheid voor mensen met een handicap?
<SPEAKER ID="037" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Alvorens lid te worden van de Unie, dachten sommige mensen in Midden-Europa dat het lidmaatschap van de Unie al onze problemen zou oplossen. Dit is niet gebeurd. Hoewel de Unie is opgericht om de vrede in Europa te bewaren, moet ik de radicalisering van de situatie in Hongarije benadrukken. Leden van de zogeheten "Hongaarse Garde” hebben enkele dagen geleden de eed afgelegd. Hun leiders spreken van een algemene grens voor alle Hongaren en in hun oprichtingsakte wordt gerept van verplichte wapentraining. Ze dragen uniformen en worden gesteund door een voormalige minister. De Slowaaks-Hongaarse betrekkingen zijn onlangs verslechterd.

Enkele maanden geleden weigerde de Hongaarse premier zijn Slowaakse collega te ontmoeten en er wordt weer gesproken over de herziening van de uitslag van de Tweede Wereldoorlog. Ik roep de Hongaarse regering op actie te ondernemen tegen de paramilitaire garde en deze te ontbinden. Wij Slowaken hebben een soortgelijke radicale organisatie in ons land verboden. In het Europa van de 21e eeuw is geen plaats voor dit soort zaken. Verzoening en wederzijdse excuses zijn in ons algemeen belang: zo gingen Slowaakse en Hongaarse katholieke bisschoppen vorig jaar in Ostrihom voor. Zo ziet "nee” zeggen tegen extremisme er in de praktijk uit.
<SPEAKER ID="038" NAME="Evgeni Kirilov" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, mijn collega's en ik waren onlangs getuigen van een uitermate vreemd verschijnsel in terminal 1B van de luchthaven van Frankfurt. Passagiers op een vlucht van Bulgaria Air naar Sofia moesten door twee veiligheidscontroles die volledig identiek aan elkaar waren.

Toen ik aan de functionarissen van de terminal vroeg waarom passagiers twee keer in een lange rij moesten plaatsnemen om exact dezelfde veiligheidscontrole te ondergaan, kreeg ik het absurde antwoord dat de luchthaven van Frankfurt overbelast was en dat een tweede controle nodig was vanwege alle extra passagiers die van elders arriveerden.

Van een betrouwbare bron hoorde ik later dat deze dubbele controle op bepaalde dagen van de week in terminal 1B wordt uitgevoerd bij vluchten naar de volgende EU-lidstaten: Bulgarije, Polen en Roemenië.

Mijnheer de Voorzitter, ik verwacht dat de Commissie actie onderneemt tegen deze praktijk, want het gaat hier niet alleen om de rechten van luchtpassagiers, maar ook om de mensenrechten van Europese burgers.
<SPEAKER ID="039" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) In het toetredingsverdrag van de Europese Unie zegde Roemenië toe voor het einde van dit jaar verkiezingen te organiseren voor het Europees Parlement. De Roemeense regering stelde de begindatum voor de EP-verkiezingen, te weten 13 mei, helaas uit, tot 25 november. Analisten zeggen dat de belangrijkste reden voor dit uitstel angst voor bepaalde politieke partijen was, waaronder de regeringspartijen, met het oog op de uitslag van deze verkiezingen. Een oud Roemeens gezegde luidt: "Je kunt wel rennen, maar je kunt je niet verbergen.” De Roemeense regering is niet alleen bang voor deze verkiezingen, maar is helaas ook bang voor vrouwen. Er zit in deze regering geen enkele vrouw en dit is iets opmerkelijks in de EU-lidstaten. Van de huidige 35 Roemeense EP-leden, zijn 12 vrouw. Na de verkiezingen in november moeten de politieke partijen in staat zijn de genderverhouding te wijzigen en moeten zij minstens 18 vrouwen in het Europees Parlement benoemen. Ik zou u graag willen geruststellen dat de Democratische Partij - als lid van de Europese Volkspartij - op die manier zal handelen. Daarom zou ik de Roemeense premier eraan willen herinneren dat Roemenië deel uitmaakt van de Europese Unie per 1 januari en dat 2007 het Europees Jaar van gelijke kansen voor iedereen is.
<SPEAKER ID="040" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, afgelopen vrijdag demonstreerden Poolse vakbondsleden van de scheepswerf in Gdansk voor het hoofdkantoor van de Europese Commissie in Brussel.

In juli stelde de Europese Commissie een ultimatum, waarbij Polen een maand de tijd kreeg om plannen in te dienen om de productiecapaciteit van de scheepswerf te reduceren. De Commissie roept op tot de sluiting van twee van de drie scheepsdokken in Gdansk, als de scheepswerf de overheidssteun niet hoeft terug te geven die deze sinds 1 mei 2004 van de Poolse overheid heeft ontvangen. De EU-commissarissen beweren dat de Commissie van plan is de scheepswerf te moderniseren, niet te sluiten. Door een dergelijke drastische beperking van de productiecapaciteit met de sluiting van twee van de drie scheepsdokken zou de faciliteit namelijk niet langer winstgevend zijn. In praktische zin zou dit resulteren in het verlies van een groot aantal banen en uiteindelijk in de ineenstorting van de scheepswerf.

Toch is de scheepswerf van Gdańsk niet slechts een gewone scheepsbouwfaciliteit waar een groot aantal arbeiders werkt. Het is ook een van de belangrijkste symbolen van de moderne geschiedenis van Polen en ons verenigde Europa, namelijk de bakermat van de Solidaritet-beweging.

Het Europees Parlement zou er bij de Europese Commissie op moeten aandringen een geschikte oplossing te vinden voor deze situatie, een die prioriteit geeft aan het belang van de faciliteit en de arbeiders. In onze rol als stem van de Europese maatschappij zouden we ons solidair moeten tonen met de arbeiders van de scheepswerf, en moeten aandringen op een oplossing die zowel de stabiliteit van de scheepswerf als het respect van dit symbool van de geschiedenis van het moderne Europa garandeert.
<SPEAKER ID="041" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, Amnesty International is een organisatie met een smetteloze reputatie die door vele jaren van hard werken een grote bijdrage aan de strijd tegen mensenrechtenschendingen overal ter wereld heeft geleverd en het respect heeft verdiend van iedereen die om rechtvaardigheid, vrijheid en democratie geeft. Maar Amnesty International heeft ook, en dat is niet verrassend, veel vijanden gemaakt. Een van die vijanden bevindt zich in Turkije. Veel rapporten van Amnesty International gaan over Turkije en dit heeft het ongenoegen gewekt van de door het leger gecontroleerde gevestigde macht (de zogeheten "deep state”) in dat land.

Die "deep state” heeft onlangs opnieuw agressief gereageerd. Zoals u waarschijnlijk weet, heeft deze "deep state”, via de plaatselijke autoriteiten in Istanbul, een besluit uitgevaardigd over zogenaamde "illegale fondsenwerving” en vervolgens de Turkse bankrekeningen van Amnesty International bevroren. Dit is duidelijk een poging om Amnesty International vleugellam te maken in Turkije.

Ik dring er bij u aan om krachtig protest aan te tekenen bij de regering van Turkije, om duidelijk te maken dat het Parlement deze aanval op Amnesty International niet accepteert en dat dit soort aanvallen de voortgang van Turkije op weg naar toetreding tot de EU ernstig belemmeren.
<SPEAKER ID="042" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, hoeveel kost het lidmaatschap van de Europese Unie Groot-Brittannië? Vorige week heb ik mijn tweede jaarverslag over dit onderwerp gepubliceerd. Door de directe en indirecte kosten te berekenen heb ik vastgesteld dat het lidmaatschap van de EU Groot-Brittannië bruto ten minste 60,1 miljard pond per jaar kost, ofwel netto 50,6 miljard pond per jaar. Dat is bruto meer dan duizend pond voor elke man, elke vrouw en elk kind in het Verenigd Koninkrijk. Anders gezegd, dat is bruto 114.000 pond per minuut of netto 96.000 pond per minuut. De meerderheid van de Britse bevolking beseft dat dit een enorme verspilling van geld is.

Het is niet verwonderlijk dat de Britse premier, Gordon Brown, weigert het Britse volk een referendum over het nieuwe Hervormingsverdrag te geven. Als hij denkt dat de EU waar voor haar geld geeft, zou hij mijn uitdaging moeten aannemen en een onafhankelijke kosten-batenanalyse laten uitvoeren om dat te bewijzen. Dat zou een wijs besluit zijn.
<SPEAKER ID="043" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) De prefab-blokken van de flats in de V4-landen en in Bulgarije en Roemenië zijn veertig jaar geleden gebouwd en moeten gerenoveerd worden. Het is niet mogelijk geld te krijgen van het Structuurfonds vanwege de minimis regel. Volgens die voorwaarde is het een enkele begunstigde zonder de goedkeuring van de Europese Commissie niet toegestaan van de Staat een lening te krijgen die hoger is dan EUR 200.000 (ongeveer 6,8 miljoen Slowaakse kronen) over een periode van drie jaar. De prefab- panden worden beheerd door slechts een paar groepen, wooncorporaties of beheerders. De gemiddelde kosten van de renovatie bedragen 580.000 Slowaakse kronen voor een prefab-huis en ongeveer EUR 17.000 voor een flat. De nieuwe lidstaten zouden profiteren als de Commissie de minimis regel in bepaalde gevallen niet zou toepassen.

Eind juni kwamen de ministers van deze landen overeen een groep deskundigen op te zetten, die gesprekken zullen voeren met de Commissie. De taken van deze groep bestaan eruit de wetgeving te harmoniseren met de voorwaarden voor het ontvangen van EU-financiering voor de renovatie van prefab-woningen volgens het Structuurfonds. Prefab-woningen zijn het belangrijkste stedelijke renovatieprobleem in de nieuwe EU-lidstaten. Omdat deze in een staat verkeren van ernstig verval, vraag ik de Europese Commissie en u, mijn medeleden, dit initiatief te steunen.
<SPEAKER ID="044" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de aandacht van dit Huis vragen voor de tragische brand die heeft plaatsgevonden in het Penhallow Hotel bij het strand van Newquay, Cornwall, in mijn kiesdistrict.

Bij deze brand zijn drie mensen omgekomen: een omdat hij uit een hoog raam sprong, en de twee anderen - waarvan er een naar verluid gehandicapt was - stierven in hun kamers. Deze mensen zouden waarschijnlijk niet zijn omgekomen als ze in een ander land van de Europese Unie hadden gewoond. In Hongarije zou een hotel met deze hoogte bijvoorbeeld verplicht een sprinklerinstallatie moeten hebben. In de afgelopen vier jaar zijn er in Europa bij branden in hotels die geen sprinklerinstallatie hadden zestig mensen omgekomen; in hotels die wel een sprinklerinstallatie hadden is in Europa niemand bij een brand omgekomen.

Ik vraag de Commissie om dit feit in aanmerking te nemen en met voorstellen te komen voor brandveiligheidswetgeving voor hotels in de hele Unie.
<SPEAKER ID="045" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, tijdens de laatste zittingsperiode stelde onze college van de Radicale Partij, Maurizio Turco, de Europese Commissie enkele vragen over de belastingprivileges van de katholieke Kerk en bedrijven die hieromheen draaien in Italië en Spanje.

De antwoorden van de Commissie op het verzoek om informatie bereikte Italië pas enkele weken geleden. In Spanje leidden de vragen ertoe dat de BTW-wetgeving dusdanig werd aangepast dat deze voordelen en privileges verdwenen.

In Italië daarentegen volgde een reeks absoluut stijlloze reacties: sommigen, zoals voormalige minister Maurizio Gasparri, sprak zelfs van Bin Laden-achtige acties, terwijl anderen spraken over antiklerikaal racisme. Zelfs de vicevoorzitter van het Europees Parlement, mijnheer Mauro, verwees naar de anti-katholieke en antisociale arm van de minister van de Radicale Partij, mevrouw Bonino.

Ik ben van mening dat dit Huis blij zou moeten zijn dat vragen aan de Europese Commissie nu eens zo'n tastbaar effect hebben gehad, en ik denk dat we onze steun voor dit initiatief moeten voortzetten.
<SPEAKER ID="046" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="ITS">
- (NL) Mijnheer de Voorzitter, het is u misschien bekend dat normaal gezien op 11 september in Brussel een vreedzame betoging had moeten plaatsvinden tegen de islamisering van Europa. Een aantal burgers uit verscheidene Europese lidstaten willen die actie organiseren en zich daarbij in de eerste plaats richten tot de Europese instellingen in het algemeen en tot het Europees Parlement in het bijzonder. De plaats van afspraak was dan ook het Luxemburgplein vlakbij de ingang van het Europees Parlement.

Maar nu heeft de socialistische burgemeester van Brussel die betoging botweg verboden. Er wordt dus een loopje genomen met het recht op vrije meningsuiting en het recht op vrije vergadering. Het is niet zomaar een Brusselse of Belgische interne aangelegenheid, maar een zaak die ons als Europees Parlement aanbelangt en het zou dus aangewezen zijn dat u protest laat aantekenen tegen dit betogingsverbod in Brussel. Het kan toch niet dat wij in Europa met de Europese instellingen overal in de wereld de democratische grondrechten gaan promoten terwijl in Brussel, in het hart van de Europese Unie, diezelfde grondrechten met voeten worden getreden.
<SPEAKER ID="047" NAME="David Sumberg" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het is met grote spijt dat ik het woord neem, wat ik heb grote bewondering en veel respect voor u. Ik wil echter protesteren tegen het feit dat is toegestaan dat er vorige week in het parlementsgebouw in Brussel een conferentie is gehouden die ogenschijnlijk over vrede in het Midden-Oosten ging, maar die uiteindelijk een eenzijdige, bevooroordeelde, partijdige, niet-representatieve aanval op de staat Israël bleek te zijn. Ik ben bang dat de conferentie in scherp contrast stond met wat er in werkelijkheid gebeurt in de regio, waar de premier van Israël en de voorzitter van de Palestijnse Autoriteit tijdens zeer geduldige onderhandelingen onder auspiciën van de Verenigde Staten vooruitgang boeken.

Deze conferentie was, zoals u weet, geen conferentie van het Europees Parlement. De conferentie vond plaats in het parlementsgebouw en hiermee kregen de organisatoren geloofwaardigheid en ons fiat voor hun woorden. U werd persoonlijk bedankt voor het faciliteren van de conferentie. Ik denk dat we goed moeten nadenken voordat we weer zoiets doen. Het gebouw van het Europees Parlement is geen vergaderruimte voor elke groep die tegen een of ander probleem in de wereld wil protesteren. Het mag zeker niet worden gekidnapt door die extremisten die nooit zullen erkennen dat vrede in het Midden-Oosten, net als overal elders, alleen door onderhandelingen kan worden bereikt en niet met kogels en bommen.
<SPEAKER ID="048" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Sumberg, aangezien u de Voorzitter van het Parlement aanspreekt, wil ik u eerst bedanken voor uw woorden van waardering. Ik moet echter duidelijk stellen dat sommige zaken niet tot de bevoegdheid van de Voorzitter behoren. Dit was een besluit van de Conferentie van voorzitters en daarom moest ik dat uitvoeren.

De conferentie werd georganiseerd door een instelling van de Verenigde Naties. Het was dus niet zomaar een instelling, maar een instelling van de Verenigde Naties. Ik heb dit uitgelegd in een officiële brief aan de voorzitter van de Knesset en ik heb het ook uitgelegd aan de ambassadeur. Wat de Voorzitter van het Europees Parlement betreft, ik heb niet deelgenomen aan de conferentie en ik heb geen van de sprekers ontvangen. De conferentie is gehouden in het Europees Parlement, maar het Europees Parlement draagt geen verantwoordelijkheid voor de conferentie. Ik denk dat u dit in uw overwegingen moet betrekken.

- Hoewel ik als Voorzitter mijn medeafgevaardigden doorgaans tegemoet probeer te komen, moet ik u nu toch wijzen op artikel 144. Daar staat dat de Voorzitter de leden voor de duur van ten hoogste dertig minuten het woord kan verlenen. Ik ging er altijd vanuit dat er "ten minste” stond. Daarom heb ik dit artikel altijd ruimhartig toegepast. Tot mijn spijt was de heer Sumberg dus de laatste die het woord kreeg. Ik hoop echter dat hij door mijn antwoord wat uitvoeriger over die conferentie is geïnformeerd.

Hiermee is dit agendapunt afgerond.
