<CHAPTER ID="011">
Stemverklaringen

Mondelinge stemverklaringen
<SPEAKER ID="131" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de voedselprijzen stijgen en zullen dat blijven doen en er zullen dan ook steeds meer problemen optreden met de voedselvoorziening. Er ontstaan om verschillende redenen geheid voedseltekorten er meer mensen zullen te weinig te eten hebben of zelfs honger lijden. De allereerste reden bestaat voornamelijk uit de sterk gegroeide bevolking in de derdewereldlanden. De tweede reden ligt in een te lage voedselproductie en slechte voedseldistributie. Ten derde zijn er de verschillende belangengroepen die de markten in de greep houden, en ten vierde is er het gemeenschappelijk landbouwbeleid dat geleid heeft tot een sterke teruggang in de voedselproductie in de nieuwe lidstaten. Als dit beleid niet wordt veranderd, als we de voedselproductie en onze reserves niet vrijgeven, dan zal dit leiden tot voedseltekorten en hogere prijzen. De vijfde reden heeft te maken met allerhande natuurrampen waar we geen enkele vat op hebben, maar die helaas leiden tot grote problemen en verliezen.

De conclusie is duidelijk: het voedselprobleem is het allerprangendste probleem. Het gaat per slot van rekening om de overleving van de soort. Het oplossen van deze problemen vraagt om eendracht en solidariteit, niet alleen in de Europese Unie, maar in de wereld als geheel. Daarom heeft het mijn steun.
<SPEAKER ID="133" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heb mijn steun gegeven aan de nieuwe achter paragraaf 12 in te voegen paragraaf waarin de Commissie en de lidstaten worden opgeroepen "de afhankelijkheid van EU van de invoer van plantaardige proteïnes uit derde landen” te erkennen. Dat zou, heel belangrijk, allereerst dienen te leiden tot het opstellen van "werkbare invoerregels gebaseerd op maximale invoerniveaus van genetisch gemodificeerde gewassen” en ten tweede tot de terugdringing van "de onnodige vertragingen in het goedkeuringssysteem van de EU voor genetisch gemodificeerde gewassen”.
<SPEAKER ID="135" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) We zijn de laatste tijd getuige van een zorgwekkende stijging van de voedselprijzen op de wereldmarkt. Wanneer de voedselprijzen stijgen en er tegelijkertijd ook nog sprake is van sterk stijgende energieprijzen, dan steekt de inflatie de kop op. Politici en economen proberen de situatie te doorgronden en de oorzaken ervan te achterhalen. Het lijkt erop dat in hoofdzaak de volgende factoren eraan ten grondslag liggen: veranderingen in de wereldeconomie, waaronder hoge energieprijzen, lagere oogsten en de productie van biobrandstoffen.

Ook heeft de gestegen vraag naar voedsel en de gestegen welvaart van de inwoners van snelgroeiende landen als India en China er z'n steentje aan bijgedragen. De hogere voedselprijzen treffen zowel de producenten als de consumenten.

De veranderingen op de wereldvoedselmarkt dwingen ons ertoe om onze voedselveiligheidsstrategie eens flink tegen het licht te houden. Misschien moeten we die zelfs wel helemaal omgooien. Het allerbelangrijkste is echter om met behulp van op stabiliteit op de lange termijn gerichte maatregelen - en niet slechts met ad hoc-maatregelen - het nodige te doen ter verbetering van de toestand op de wereldvoedselmarkt.

Er is de laatste tijd veel te weinig aandacht geweest voor de stabiliteit van de productie en het aanhouden van voldoende reserves waarmee de effecten van de grote schommelingen in de productie als gevolg van de klimaatverandering en andere factoren, gedempt kunnen worden.
<SPEAKER ID="137" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik heb in verband met het verslag over de stijging van de voedselprijzen in de Europese Unie voor amendement 21 en tegen amendement 28 gestemd. Helaas echter weigerde de stemmachine toen dienst.

Ik wil echter de aandacht vestigen op het feit dat in Europa waar er kinderen zijn die honger lijden, het onaanvaardbaar is beperkingen en quota op te leggen op de productie van voedsel. Ik zou de Europese Commissie dan ook willen vragen deze kwestie eens goed tegen het licht te houden. Er is een verslag van de hand van mevrouw Zimmer over armoede in Europa en dan met name over armoede onder kinderen, met inbegrip van ondervoeding bij de Europese kinderen. Zoiets mogen we helemaal niet laten gebeuren.
<SPEAKER ID="139" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) In 2001 heeft de Raad voor burgers uit de VS ontheffing van de visumplicht ingevoerd. Helaas is niet voor alle EU-burgers het omgekeerde waar. De VS hanteren nog altijd een visumplicht voor onderdanen van een aantal lidstaten (momenteel zijn dat Bulgarije, Cyprus, de Tsjechische republiek, Rusland, Griekenland, Hongarije, Letland, Litouwen, Malta, Polen, Roemenië en Slowakije). Bovendien wordt meer dan 10 procent van de visumaanvragen afgewezen. Verder worden de visumaanvragen volgens degenen die ze indienen, beoordeeld aan de hand van ondoorzichtige criteria.

Aan de ene kant is het sinds de inwerkingtreding van het Verdrag van Amsterdam in 1999 de regel dat alleen de Raad bevoegd is het EU-visumbeleid vast te stellen, en aan de andere kant is er de regel dat de Verenigde Staten alleen maar bilaterale onderhandelingen voert over opname van landen in hun visa waiver-programma. Zo zit hun nationale wetgeving nu eenmaal in elkaar. Alleen individuele landen, en niet internationale gemeenschappen, kunnen aan dit programma deelnemen.

Ik ben ingenomen met de overigens zeer intens bediscussieerde resolutie van het Europees Parlement over de onderhandelingen tussen de Europese Unie en de Verenigde Staten. Ik ben ervan overtuigd dat met deze resolutie alle twijfels over de legitieme pogingen van de nieuwe lidstaten de verschillen tussen de oude en nieuwe lidstaten van de Europese Unie uit de weg te ruimen, tot het verleden zullen behoren.
<SPEAKER ID="141" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de beginselen van solidariteit, samenwerking en het verbod op discriminatie op basis van nationaliteit zijn voor de Europese Unie van fundamentele waarde. Door het visumbeleid van de Verenigde Staten en de daarbij horende bepalingen komen deze beginselen echter op losse schroeven te staan. De lidstaten zien zich gedwongen om elk voor zich te onderhandelen over kwesties die voor het merendeel tot de bevoegdheid van de Gemeenschap behoren.

De beperkingen op de uitgifte van visa treft vooral de nieuwe lidstaten die ondanks het feit dat zijzelf geen beperkingen of andere vereisten stellen jegens de Verenigde Staten niet, zoals we kunnen zien, rekenen kunnen op enige wederkerigheid van dat land.

Deze kwestie kan niet door elk land apart voor zichzelf worden opgelost. We hebben hiervoor gedetailleerde regelgeving nodig voor alle EU-landen. Ik weet zeker dat wanneer het visumbeleid van de Verenigde Staten niet verandert, dit onherroepelijk gevolgen hebben zal voor de trans-Atlantische betrekkingen.
<SPEAKER ID="143" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de problemen met dierziekten groeien almaar. Daarvoor kunnen verschillende redenen worden aangevoerd. Allereerst is er de groeiende omvang van veehouderijen en de daarmee gepaard gaande concentratie van dieren. Ten tweede zijn er onvoldoende maatregelen voor een doeltreffende bestrijding van dierziekten.

Het eerste probleem zou kunnen worden opgelost door met behulp van juridische en administratieve middelen beperkingen op te leggen op de omvang van veehouderijen, alsook door een systeem in te voeren ter ondersteuning van kleinere boerderijen, en dan met name agrarische familiebedrijven.

Het tweede probleem hangt rechtstreeks samen met de hoeveelheid middelen ter bestrijding van dierziekten die de Europese begroting beschikbaar stelt. Uiteraard zijn er ook nog andere belangrijke oorzaken die niet onderschat mogen worden, zoals daar zijn: veevervoer, onvoldoende systemen voor snelle uitwisseling van informatie in noodsituaties en onvoldoende toepassing van preventieve maatregelen zoals inenting.

In het verslag van de heer Wojciechowski worden deze problemen benoemd en daarom heb ik voor gestemd.
<SPEAKER ID="145" NAME="Bogdan Golik" AFFILIATION="PSE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik zou de heer Wojciechowski willen complimenteren met zijn verslag en gelukwensen met het resultaat van de stemming van vandaag. Het Commissie-initiatief ter wijziging van de aanpak van dierziekten en de voorgaande strategie hebben onomwonden duidelijk gemaakt dat het van cruciaal belang is dat de regelgeving op dit gebied verbeterd wordt, de samenhang met andere beleidsvormen vergroot wordt en de doeltreffendheid van de wetgeving verbeterd.

Met de in de nieuwe strategie voorgestelde benaderingswijze wordt het mogelijk de risico's op een uitbraak van infectieziekten bij dieren te minimaliseren. Ik ben zeer welbekend met deze problematiek, ook als veearts. Ook zou op deze wijze de economische groei worden gestimuleerd en kan ervoor worden gezorgd dat de Europese boeren en bedrijven concurrentiekrachtiger worden en toegang krijgen tot nieuwe exportmarkten.

Goede normen ter bescherming van de diergezondheid vormen bovendien een waarborg voor een behoorlijk handelsbeleid binnen de Gemeenschap. Dit beleid dat onder invloed van een aantal ernstige crises en ziekteuitbraken in de afgelopen jaren sterk van gezicht is veranderd, heeft aangetoond dat de tot op heden getroffen maatregelen zorgvuldig dienen te worden geanalyseerd. Ik denk dat dankzij dit voorstel de Europese Unie over zal gaan tot bevordering van de wetenschap, innovatie en onderzoek om aldus te zorgen voor betere maatregelen ter bestrijding van dierziekten.
<SPEAKER ID="146" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik betreur het ten zeerste dat het amendement op het verslag van de heer Wojciechowski met betrekking tot de omstandigheden waaronder veevervoer plaatsvindt het op slechts tien stemmen na niet gehaald heeft. Dit is een duidelijke blijk van gemis aan fijngevoeligheid aan onze kant. Ik hoop dat dit in een volgend document over dit of een soortgelijk onderwerp zal worden rechtgezet.

Schriftelijke stemverklaringen
<SPEAKER ID="887" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Als gevolg van vertragingen bij de tenuitvoerlegging van de nieuwe structuurprogramma's en dientengevolge ook bij de door de lidstaten opgestelde operationele programma's, is in totaal een bedrag van 3 525 miljoen euro uit de EU-begroting voor het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling (EFRO), het Europees Landbouwfonds voor Plattelandsontwikkeling (ELFPO) en het Europees Visserijfonds (EVF) niet opgebruikt.

Een deel daarvan is inmiddels overgeheveld naar de begroting van 2008, maar er ligt nog altijd een bedrag 2 034 euro ongebruikt te wachten.

In het ontwerp van gewijzigde begroting wordt onder meer voorgesteld om een deel van dat ongebruikte geld (772 miljoen euro) over te hevelen naar de huidige begroting en om de rest te verspreiden over de hiernavolgende jaren.

Het moge duidelijk zijn dat dit soort vertragingen ernstige gevolgen hebben voor de werkprogramma's, met name voor micro-ondernemingen alsook het midden en kleinbedrijf en kleinschalige boerenbedrijven, al dan niet gerund door families. Zij hebben hier het meest onder te lijden, zeker gezien de verslechtering van de financiële en sociaaleconomische situatie als gevolg van de door het neoliberale beleid veroorzaakte crisis.

Bovendien dienen deze middelen gezien de gestegen voedsel- en brandstofprijzen en de neerwaartse bijstelling van de economische groei in een aantal EU-lidstaten, te worden ingezet ter bevordering van de overheidsinvesteringen om zo de economie te stimuleren en te zorgen voor de broodnodige verbetering van de inkomens van de arbeidsbevolking.
<SPEAKER ID="886" NAME="Janusz Lewandowski  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PL) Het tweede in de begroting voor 2008 opgenomen amendement bevat zoals te doen gebruikelijk een aantal elementen die op geen enkele wijze enig logisch onderling verband vertonen. Dat gebeurt nogal vaak wanneer begrotingen worden geamendeerd. Het wordt er daardoor geenszins makkelijker op het voorstel goed te beoordelen. Waar het in de kern echter om gaat is de kwaliteit van de onderbouwing hiervoor en de vraag of het voorstel procedureel wel overeenstemt met de financieel reglement. Het is volkomen terecht dat er in de begroting voor 2008 ongebruikte gelden uit de structuurfondsen van het EFRO, het ELFPO en het EVF opgenomen worden (in totaal 771,6 miljoen euro). Dat is volledig overeenkomstig de letter en de geest van het interinstitutionele akkoord van 2006 toen we al vertragingen bij de tenuitvoerlegging van de nieuwe financiële vooruitzichten verwachtten. We kunnen nu reeds bij de stemming over deze begrotingswijziging met groot genoegen vaststellen dat reeds meer dan 500 van de 580 operationele programma's voor de periode 2007-2013 zijn goedgekeurd. Het betekent dat we nu overgaan tot de uitvoeringsfase van de huidige zevenjarige periode. Tevens gaat de rapporteur van het Parlement akkoord met de wijzigingen aan de kaderplannen van twee specifieke agentschappen, namelijk het Europees Geneesmiddelenbureau en het Europees Agentschap voor Maritieme Veiligheid, overeenkomstig het voorstel van de Europese Commissie. Dit houdt een extra onderdeel in van het oorspronkelijke begrotingswijzigingsvoorstel nr. 2/2008. Dit soort aanvullingen wordt eerder geaccepteerd dan de neiging om steeds meer uitvoerende en regelgevende EU-agentschappen op te richten.
<SPEAKER ID="884" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (IT) De strategische poging om de Europese concurrentiekracht nieuw leven in te blazen zoals voorgesteld in de Lissabonstrategie en recentelijk in november 2007 tijdens de Raad Concurrentievermogen herhaald, heeft ervoor gezorgd dat de EU met het oog op de mondiale concurrentie haar inspanningen ter verhoging van het Europese potentieel voor innovatie en groei vergroot heeft.

Voor een ware opleving op het vlak van onderzoek en ontwikkeling is het midden- en kleinbedrijf van cruciaal belang. Kleine en middelgrote ondernemingen kunnen gezien hun omvang niet anders dan telkens maar weer innoveren om zo hun plaatsje op de markt veilig te stellen. De toegang tot O&O-activiteiten is economisch en administratief gezien echter vaak buitengewoon moeizaam.

Ik ben dan ook ingenomen met dit verslag waarin er duidelijk op wordt gewezen dat de EU dient uit te gaan van het beginsel van "denk eerst klein” en dat zij het innovatiepotentieel van het midden en kleinbedrijf op hun zoektocht naar originaliteit een flinke steun in de rug dient te geven. Ze zijn per slot van rekening een van de belangrijke pijlers van de Europese economie.

Ik denk bij een beleid ter ondersteuning van kleine ondernemingen aan de nodige subsidies en essentiële steun bij onderzoek. Goede voorbeelden hiervan zijn het "Best”-programma dat de onderlinge uitwisseling van goede praktijken tussen kleine en middelgrote bedrijven mede mogelijk maakt, het CIP en het 7-initiatievenbeleidskader. Ik denk echter tevens dat er een aantal maatregelen dient te worden genomen ter ondersteuning van het ondernemerschap, waaronder vermindering van de obstakels op de interne markt, beknotting van de bureaucratische rompslomp en bevordering van de verstrekking van bankleningen aan het midden en kleinbedrijf.
<SPEAKER ID="883" NAME="Avril Doyle  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (EN) De Fine Gael-afvaardiging in de EPP-ED is ingenomen met het verslag van mevrouw Jordan-Cizeli inzake de tussentijdse evaluatie van het industriebeleid. Wij erkennen, kijkend naar paragraaf 7 van het verslag, het recht van de lidstaten die dat wensen om de Europese markt op het gebied van defensie-uitrusting te consolideren en de wereldwijde concurrentiekracht van de Europese defensie-industrie te vergroten, dit alles echter onder de strikte voorwaarden dat de Ierse militaire neutraliteit (zoals uitdrukkelijk neergelegd in een verklaring bij de Verdragen) ten volste gerespecteerd wordt.
<SPEAKER ID="882" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) In het verslag van het Europees Parlement dat volgt op de mededeling van de Europese Commissie wordt bovendien volledig voorbijgegaan aan de enorme maatschappelijke impact van bestaande bedrijfstakken en blijft men vasthouden aan een neoliberaal beleid. Een dergelijk beleid leidt weliswaar misschien tot grote winsten voor de grote bedrijven, maar vormt geen enkele waarborg voor werkgelegenheid met rechten en de verbetering van de levenskwaliteit van de burger.

Het klopt inderdaad dat de grote bedrijven in de Europese Unie goed zijn voor meer dan 80 procent van de private uitgaven aan onderzoek en ontwikkeling en dat de innovatieve producten van hun hand zo'n 73 procent van de EU-uitvoer vertegenwoordigen. Dat neemt echter niet weg dat het verslag in feite pleit voor de oprichting van een open en concurrentiële interne markt voor diensten en industrie. Dat is echter alleen in het belang van de grote economische concerns, aangezien grote aantallen micro-ondernemingen, kleine en middelgrote bedrijven alsook banen hierdoor maar zo op de tocht zouden kunnen komen te staan. Dat kan dan weer een negatieve invloed hebben op de inkomsten van werknemers en vele in kleinschalige ondernemingen werkzame mensen, en daarmee ook op hun activiteiten als consument.

Tot slot zijn we het oneens met de versterking van de rol van de Europese defensiesector, zelfs als dit van invloed zou zijn op de uitbreiding van de wapenindustrie. In ons voorstel voor vooruitgang en sociale ontwikkeling gaat het om vrede en niet om oorlog.
<SPEAKER ID="881" NAME="José Albino Silva Peneda  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PT) Ik heb voor dit verslag gestemd aangezien het een groot belang hecht aan kwesties die voor mij van fundamenteel belang zijn, namelijk de bevordering van het midden- en kleinbedrijf in de Europese Unie.

Omdat ze meer dan negentig procent van de Europese ondernemingen vertegenwoordigen, spelen kleine en middelgrote ondernemingen binnen de Europese Unie niet alleen een economische, maar tevens een maatschappelijke rol, doordat ze significant bijdragen aan de werkgelegenheid en de economische groei.

Initiatieven zoals pogingen van de Europese Commissie om de onnodige bureaucratie waar deze bedrijven telkens weer tegenaan lopen met 25 procent te verminderen en de investeringen in de kwaliteit van werknemers en onderzoek te bevorderen, dienen daarom te worden toegejuicht.

Er kan in de Europese Unie nog altijd veel verbeterd worden in de industriesector, zowel als het gaat om onderzoek en innovatie om ondernemingskansen te creëren, als om het actief op zoek gaan naar dergelijke kansen en aldus te zorgen voor snellere aanpassing aan veranderingen in de markt.

Verbetering van het regelgevend kader, vooral op het gebied van het octrooirecht, waarmee de toegang tot de interne markt kan worden vergroot en het Europees ondernemerschap bevorderd, zijn van cruciaal belang voor de vergroting van ons industrieel concurrentievermogen. Tegen deze achtergrond beoordeel ik de steun aan de vorming van regionale clusters eveneens als zeer positief.

Het moge duidelijk zijn dat een succesvolle Europese industrie van cruciaal belang is voor het halen van de Lissabondoelstellingen.
<SPEAKER ID="880" NAME="Małgorzata Handzlik  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PL) Het industriebeleid is van groot belang voor het halen van de doelstellingen van de Lissabonstrategie. Met dit beleid dient het kader te worden gecreëerd voor de groei van bedrijven, industriële investeringen, innovatie en de schepping van werkgelegenheid.

Het doet mij dan ook deugd dat er tegen deze achtergrond speciale aandacht is besteed aan de behoeften van kleine en middelgrote ondernemingen. Zij vertegenwoordigen per slot van rekening 99,8 procent van het totaal aantal ondernemingen in Europa. Juist deze bedrijven worden het meest getroffen door buitensporige bureaucratie. Als je het per capita bekijkt, dan hebben kleine bedrijven als gevolg van hun uit de regelgeving voortvloeiende verplichtingen gemiddeld te maken met tien keer zo hoge kosten als grote bedrijven.

Bovendien kan het voor het midden- en kleinbedrijf moeilijker zijn dan voor grote bedrijven om nieuwe markten te betreden. Laten we daarbij echter niet vergeten dat het juist de kleine en middelgrote ondernemingen zijn die middels hun innovatievermogen en flexibiliteit een enorme impuls geven aan de economische groei en de verbetering van de concurrentiekracht van het Europese bedrijfsleven. Het is om die reden dan ook extreem belangrijk om oplossingen te bedenken ter vermindering van de administratieve last en ter vergroting van de toegang van het midden- en kleinbedrijf tot de interne markt en openbare aanbestedingen, alsook om hen te helpen nieuwe uitdagingen aan te gaan. Voorstellen van deze strekking zullen worden opgenomen in het door de Commissie aangekondigde Europees Handvest voor het kleinbedrijf.

Ik ben het met de rapporteur eens dat de verbetering van de regelgeving op Europees niveau gepaard dient te gaan met toezeggingen en betrokkenheid van de lidstaten. Want als er geen nationale initiatieven worden ontplooid ter vermindering van de administratieve last dan zijn meetbare economische resultaten eenvoudigweg niet haalbaar.
<SPEAKER ID="878" NAME="Sylwester Chruszcz  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (PL) Ik heb besloten om tegen verslag te stemmen. Dit is weer de zoveelste uiting van de neiging om te pas en te onpas allerlei nutteloze instellingen op te richten die de communautaire begroting alleen maar geld kosten. Ook al bestaan er vier structuurfondsen, zeven cohesiefondsen, een kaderprogramma en tientallen Europese agentschappen die er overigens alleen maar toe dienen de Europese fondsen leeg te melken, wordt hier weer de zoveelste organisatie ten tonele gevoerd die de Europese belastingbetaler ongetwijfeld weer handen vol geld kosten zal, maar die - want ik kan daar echt niets over terugvinden - waarschijnlijk niets tastbaars tot stand zal weten te brengen in de strijd tegen werkloosheid, of het leven van werknemers ook maar iets makkelijker zal maken (of op z'n minst niet moeilijker).
<SPEAKER ID="877" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Dat wat er vandaag gebeurd is tijdens de stemming in de zitting was zeer betreurenswaardig. De PPE-DE diende een amendement in waarin de goede werking van de reeds met de Raad gesloten overeenkomst in twijfel werd getrokken en waarmee werd beoogd daaraan verbeteringen aan te brengen. Tevens werd ermee beoogd de kennis en inzicht in de nationale en lokale arbeidsmarkten te verbeteren. Met dit amendement werd aldus gepoogd om wat betreft de interactie van de Raad met het Parlement ervoor te zorgen dat het Parlement nauwer betrokken zou worden bij de tenuitvoerlegging van en het toezicht op de overeenkomst.

Met de goedkeuring van het voorstel van de PPE-DE, zij het met nauwe meerderheid, wordt de eerder bereikte consensus volledig ondergraven. Het zal dus in tegenstelling tot eerdere verwachtingen nodig zijn een tweede lezing te houden, hetgeen betekent dat het verslag opnieuw in de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken besproken zal moeten worden, aangezien dit wetgevend onderwerp onder de medebeslissingsprocedure valt.

Daarom hebben we ons onthouden van stemming.
<SPEAKER ID="876" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - (EN) De Europese Stichting voor Opleiding speelt een waardevolle rol bij de ontwikkeling van beroepsopleidingen in derde landen. Ik ben van mening dat dit Parlement een volwaardige bijdrage dient te leveren aan de werking van deze stichting en heb mij om die reden aangesloten bij het standpunt van de rapporteur.
<SPEAKER ID="874" NAME="Hélène Goudin en Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
schriftelijk. - (SV) Junilistan kan zich goed vinden in grote delen van het verslag. We zijn ingenomen met de ontwikkeling van een vreedzaam en democratisch Libanon en vinden het van groot belang dat de Europese lidstaten actief bijdragen aan het vredesproces. Ik denk echter dat dit plaats dient te vinden binnen het kader van het onafhankelijke buitenlands beleid van elke lidstaat apart, zeker gezien het feit dat de politieke situatie in Libanon alles te maken heeft met gevoelige kwesties waarover de regeringen van de lidstaten het verre van eens zijn met elkaar. De EU dient dit soort kwesties aan de Verenigde Naties over te laten, in plaats van te proberen hier iets anders voor in de plaats te stellen en een eigen buitenlandbeleid te ontwikkelen. De internationale organisatie die het best in staat is een duurzame oplossing van het conflict in het midden Oosten te bewerkstelligen en iets te doen aan de politieke situatie, zijn de Verenigde Naties.
<SPEAKER ID="873" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) De recente ontwikkelingen in Libanon kunnen niet los gezien worden van de verslechtering van de algehele situatie in het Midden-Oosten, waar door inmenging, interventies en militaire bezetting de Verenigde Staten en hun bondgenoten de hele situatie laten escaleren om zo deze strategische regio onder de duim te krijgen.

In deze resolutie - die in de oorspronkelijke versie al achterhaald was door de gebeurtenissen - wordt niet alleen de rol van de Libanese regering in de verslechtering van de situatie in Libanon goedgepraat, maar ook nog eens de Israëlische en Amerikaanse inmenging in de interne aangelegenheden van het land, hun pogingen tot obstructie en de door hen uitgeoefende druk in de vorm van onder meer Israëlische militaire manoeuvres, het stationeren van de Amerikaanse zesde vloot in de regio en het voorstel om de top van Damascus te boycotten. Ook dient te worden opgemerkt dat terwijl de meerderheid van het Europees Parlement de rol van de Verenigde Staten en zijn bondgenoten in de regio goedpraat, zij ook nog eens voor de zoveelste keer met een beschuldigende vinger naar Syrië en Iran wijst.

Ook concentreert men zich in de resolutie op politieke standpunten die tot doel hebben zich in de interne aangelegenheden van Libanon in te mengen, zonder zich iets gelegen laten liggen aan het feit dat de verslechtering van de situatie in het Midden-Oosten in de eerste plaats te wijten is aan de Israëlische militaire bezetting van Palestijns, Syrisch en zelfs Libanees grondgebied.
<SPEAKER ID="872" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) De situatie in Libanon blijft ons bezighouden. Het akkoord dat regering en oppositieleiders in Doha hebben bereikt, biedt het land een mogelijkheid die hopelijk leidt tot een situatie van relatieve vrede en stabiliteit.

Hoewel er nog moet worden gestemd over de kandidatuur van generaal Sleimane voor het presidentschap, is het bemoedigend dat alle partijen bereid lijken om te onderhandelen. Ik vind dat de EU maatregelen moet blijven steunen die ervoor zorgen dat we niet langer getuige zijn van het geweld en de politieke ontreddering waaronder het volk van Libanon lijdt. Ik heb voor de ontwerpresolutie gestemd.
<SPEAKER ID="870" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh, Inger Segelström en Åsa Westlund  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (SV) We hebben besloten voor de ontwerpresolutie te stemmen, omdat de stijgende voedselprijzen een probleem vormen voor de wereldwijde voedselvoorziening.

We vinden het echter jammer dat het Parlement zijn ogen sluit voor het feit dat het protectionistische landbouwbeleid van de EU bijdraagt aan een situatie waarin grote delen van de wereld het moeten stellen zonder een levensvatbaar voedselproductiesysteem.
<SPEAKER ID="869" NAME="Bernadette Bourzai  " LANGUAGE="FR">
De wereldwijde voedselcrisis (prijsstijgingen tot 83 procent) die in de ontwikkelingslanden al geleid heeft tot hongeropstanden en in Europa tot scherpe neergang van de koopkracht van de lagere inkomens, hebben naar mijn mening alles met de volgende kwesties te maken:

de ongebreidelde speculatie met de prijzen van basisvoedingsmiddelen, waarbij op onaanvaardbare wijze misbruik wordt gemaakt van de huidige spanningen en de grote schommelingen op de markt van landbouwproducten.;

een stijgend gebruik van landbouwgrond voor de teelt van gewassen als energiebron in plaats van voor de teelt van voedingsgewassen;

de onvolkomenheden van het Europese ontwikkelingssamenwerkingbeleid;

het feit dat men in de ontwikkelingslanden ten koste van de teelt van voedselgewassen en ten koste van de zelfvoorzieningscapaciteit op voedselgebied de teelt van exportgewassen heeft bevorderd, en

de huidige regels in de wereldhandel waardoor kleine en middelgrote boeren, met name in de ontwikkelingslanden, op een grote achterstand worden gezet.

Als we het over de staat van gezondheid van het GLB hebben dan moeten we afgezien van noodmaatregelen spreken over hoe we op een andere manier op de wereldmarkt kunnen interveniëren (infrastructuur, interventievoorraden, risicobeheer, prijsvoorspellingen en economische modellen over de prijsvorming, enz.), en overwegen de ontkoppeling van de hulp ongedaan te maken en in brede zin na te denken over onze landbouwproductiemodellen om ze productief en duurzaam te maken.
<SPEAKER ID="868" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Ik zie mij genoodzaakt te wijzen op een tegenstrijdigheid tussen de onderhavige resolutie van het Europees Parlement en de eerder deze week hier door de commissaris voor Landbouw voorgestelde herziening van het gemeenschappelijk landbouwbeleid.

Ik vond het buitengewoon schokkend dat de Commissie absoluut geen oog had voor het sociale drama en de enorme gevolgen van de in de afgelopen maanden als een raket gestegen voedselprijzen - nog eens verergerd door het braakleggen van land en het verdwijnen van duizenden boerderijen - om vervolgens aan te dringen op een vermindering van de al zo magere huidige steun aan zo'n 70 000 kleine Portugese boeren. Dit deed zij door een minimumdrempel voor te stellen, echter zonder daarbij een maximumwaarde aan te geven.

De negatieve gevolgen van de laatste hervormingen van het GLB zijn iedereen wel bekend, met name veroorzaakt door de ontkoppeling van productie en steun. Het is daarom des te ernstiger dat in de huidige omstandigheden is aangekondigd dat alle aan productie gekoppelde betalingen zullen worden afgeschaft (met als enige uitzondering zoogkoeien, geiten en schapen). Deze betalingen zijn overgeheveld naar de bedrijfstoeslagregeling. Tegelijkertijd is de nodige voortgang geboekt bij de geleidelijke ontmanteling van de gemeenschappelijke marktordening en de ontmanteling van het melkquotasysteem, alsook bij de afschaffing van interventiemaatregelen op het gebied van bijvoorbeeld harde tarwe, rijst en varkensvlees, wat gepaard gaat met verdere maatregelen ter bevordering van het braakleggen van landbouwgrond en beëindiging van het boerenbedrijf.
<SPEAKER ID="867" NAME="Neena Gill  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Ik heb voor deze ontwerpresolutie gestemd om met name mijn steun te betuigen aan de paragrafen 16 en 35, waarin de ontwikkelde landen worden opgeroepen een einde te maken aan de landbouwsubsidies.

De oproep die de Franse minister van Landbouw, de heer Barnier, tot Europa richtte om een plan voor voedselzekerheid op te stellen en zich te verzetten tegen verdere bezuinigingen op de Europese landbouwbegroting, is slecht doordacht. Ik ben acht jaar lid geweest van de Begrotingscommissie van het Parlement, waardoor ik goed ben ingevoerd in de anomalieën van het gemeenschappelijk landbouwbeleid. Op grond daarvan denk ik dat een dergelijke maatregel contraproductief zou zijn. Het zou leiden tot een stijging van de wereldvoedselprijzen in een periode van crisis en niets bijdragen aan de gezondheid van de Europese landbouw op de lange termijn.

Frankrijk neemt binnenkort het EU-voorzitterschap op zich. Een herziening van de Europese begroting had al lang moeten plaatsvinden. President Sarkozy moet de gelegenheid aangrijpen om het proces te starten voor een werkelijke hervorming van de landbouwsubsidies in het kader van het gemeenschappelijk landbouwbeleid, waardoor de EU in staat zal zijn haar verplichtingen jegens de ontwikkelingslanden na te komen.

Anderzijds riep de Britse regering terecht op tot een handelsovereenkomst waardoor armere landen betere toegang krijgen tot de markten van de ontwikkelde landen. De honderd miljoen mensen in arme landen die anders dieper in de armoede zouden geraken, zouden hierdoor kunnen worden geholpen. Er moet echter op EU-niveau nog meer worden gedaan.
<SPEAKER ID="866" NAME="Vasco Graça Moura  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PT) De economische groei in de wereld en het beleid op het vlak van biobrandstoffen hebben een paradox gebaard. Gezien de welvaart wereldwijd is het een schande dat nog zovele mensen nauwelijks of helemaal niet genoeg te eten hebben. De markt wordt bepaald door een ongeziene concentratie van mensen in stedelijke gebieden, de grote uittocht van de landbouw naar de tertiaire sector en de toepassing van basisvoedselproducten in andere complexe elementen van de voedselketen, zoals de veestapel.

Biobrandstoffen hebben gezorgd voor een dief op het platteland en een onverwachte gast aan tafel. De concurrentie tussen energiebronnen en voedselbronnen bepaalt de prijsvorming.

We zitten met problemen van schaarste, duurzaamheid en veiligheid, alsook met problemen op milieugebied. In reactie op het verdwijnen van strategische reserves en de vrees voor oorlogen keert men terug naar op zelfvoorziening gericht beleid. Gezien de aangekondigde beperkingen op de verkoop van graan zal de omvang van de oogsten dit jaar doorslaggevend zijn. De speculatie neemt zodanige vormen aan dat de centrale banken wijzen op het inflatierisico, en dat het in India nu verboden is futures contracten af te sluiten over voedsel.

De hele situatie dient broodnodig ten gunste van de boeren die nog altijd niet weten wat zij zullen oogsten, gekeerd te worden, en dan met name voor de allerkleinsten die het slachtoffer zijn van averechts en inconsistent landbouwbeleid. De technologie en de wetenschap die eerder divergeerden krijgen aldus een nieuwe kans waar we allemaal beter van zullen worden.
<SPEAKER ID="865" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Als gevolg van de steeds ernstiger wordende kapitalistische crisis wereldwijd is de resolutie die net is aangenomen, zij het in beperkte mate, toch nog uitgemond in een veroordeling van de gevolgen van het landbouwbeleid van de EU en worden eveneens de werkelijke en ronduit onaanvaardbare doelstellingen van het GLB en de WTO-overeenkomsten erin blootgelegd.

Desalniettemin wordt er in de resolutie geen schuldige aangewezen voor de buitengewoon ernstige situatie van dit moment en worden er niet de juiste conclusies getrokken uit de gestelde diagnose. Waarom? Omdat het onderliggend beleid, waarvan hier een paar voorbeelden, niet ter discussie wordt gesteld:

Zo wordt als het gaat om het recht op voedsel, voedselsoevereiniteit niet verheven tot kern van het geheel;

In de resolutie wordt niet ingezien dat de verhoging van de inkomsten van kleinschalige boerenbedrijven, al dan niet familiebedrijven, van essentieel belang is voor het behoud van de landbouw, de plattelandswereld en de voedselveiligheid;

Ook wordt niet getracht ervoor te zorgen dat landbouw uit de WTO wordt gehaald en dat landbouwproducten niet langer als gewone grondstoffen worden behandeld, noch dat het Blair House-akkoord wordt herzien;

Verder vraagt het niet om beëindiging van het GLB, noch om stopzetting van de ontkoppeling van steun van productie, noch om het instellen van een echte plafondwaarde en differentiatie ten behoeve van kleinschalige boerenbedrijven en familieboerenbedrijven, noch om een eerlijke herverdeling tussen landen en producten om zo het volledige potentieel van elk land op het gebied van landbouw en veeteelt tot ontwikkeling te brengen.
<SPEAKER ID="864" NAME="James Nicholson  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (EN) Er is een periode aangebroken die wordt gekenmerkt door voedselonzekerheid. De prijzen zijn dramatisch gestegen en de vraag naar voedsel groeit sneller dan het aanbod. Een combinatie van klimaatfactoren (zoals aanhoudende perioden van droogte) en het gebruik van granen voor de productie van biobrandstoffen heeft de situatie verder verslechterd.

De huidige toestand is vooral verontrustend voor de ontwikkelingslanden. In armere landen zoals Haïti hebben voedseltekorten al geleid tot rellen en onlusten onder de bevolking. Zoals de ontwerpresolutie aangeeft, moet de internationale gemeenschap prioriteit geven aan maatregelen die ervoor zorgen dat ontwikkelingslanden op voedselgebied autonoom en zelfvoorzienend worden.

De stijgende voedselprijzen raken echter niet alleen de armere landen. De EU moet nu actie ondernemen om de situatie te stabiliseren. In de allereerste plaats moeten we onze boeren stimuleren meer te produceren. Daarnaast moeten we een redelijker evenwicht zien te bereiken in het gebruik van granen voor de voedselvoorziening enerzijds en de energieproductie anderzijds. Een herziening van de health check van het gemeenschappelijk landbouwbeleid zou een ideale gelegenheid zijn in het kader waarvan deze zaken zouden kunnen worden besproken.
<SPEAKER ID="863" NAME="Mieczysław Edmund Janowski  " AFFILIATION="UEN">
schriftelijk. - (PL) Ik heb voor de ontwerpresolutie over de stijgende voedselprijzen in de EU en de ontwikkelingslanden gestemd. Het is een probleem waarvan de hele wereld de gevolgen ondervindt. Voor de huidige situatie zijn vele oorzaken aan te wijzen, zoals de toegenomen vraag naar voedsel, de stijgende brandstofprijzen, natuurrampen (met name perioden van droogte), verminderde beschikbaarheid van landbouwgronden voor voedselgewassen en diervoeders (de prijs die we betalen voor de uitbreiding van het landbouwareaal ten behoeve van de zogenoemde energielandbouw), enzovoort. Om die reden steun ik het voorstel van de Verenigde Naties voor een moratorium op biobrandstoffen.

We zien ook dat er financiële speculaties plaatsvinden op de voedselmarkten. Een andere factor die aan de crisis bijdraagt is het onjuiste en onnodige quotastelsel dat de landbouwproductie beperkt, bijvoorbeeld de melkquota die limieten stellen aan de productie van melk en zuivelproducten in Polen. De tragische gevolgen in de armste landen leiden ertoe dat voedsel van onze overschotten gratis of voor een symbolische prijs wordt weggegeven. Deze vorm van hulp biedt alleen soelaas bij rampen en calamiteiten. In alle andere gevallen worden boeren in arme landen door dergelijke hulp volledig geruïneerd, omdat het hen niet helpt gewassen te telen of vee te houden. Snel stijgende voedselprijzen, gecombineerd met werkloosheid, kunnen ook leiden tot sociale instabiliteit in deze landen.

Onlangs hoorden we van een dramatische gebeurtenis in Afghanistan, waar ouders hun dochter verkochten om met het geld de rest van het gezin te kunnen onderhouden. Verder moeten we rekening houden met de inflatoire effecten van stijgende voedselprijzen. Laten we hopen dat hierdoor niet alles in een opwaartse spiraal terechtkomt en plotseling alle prijzen stijgen.
<SPEAKER ID="862" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Wereldwijd lijden er nu elke dag 850 miljoen mensen honger. Deze crisis vraagt om snel en doeltreffend optreden van de EU en de lidstaten. Ik sluit me aan bij de oproepen voor een onderzoek naar de invloed van winkelketens in de voedselketen, alsook bij de aan de Commissie en de lidstaten gerichte oproepen om onderzoek in te stellen naar de ongerijmdheden tussen de prijzen die de boeren voor hun producten krijgen en de door de grote winkelketens gehanteerde verkoopprijzen

Dit is daadwerkelijk een crisis van wereldwijde omvang en er is heel veel werk aan de winkel in de ontwikkelingslanden. We moeten ons dus bij voorrang richten op steunverlening aan de ontwikkelingslanden op gebieden als landbouw, plattelandsontwikkeling en agribusiness. Ik heb voor de resolutie gestemd.
<SPEAKER ID="861" NAME="Véronique Mathieu  " LANGUAGE="FR">
Nu er sprake is van extreem zorgwekkende voedselprijsstijgingen is het meer dan ooit noodzakelijk dat het Europees Parlement met een resolutie komt.

Allereerst is het in vele landen in de wereld wijd en zijd verbreide voedseltekort ronduit onaanvaardbaar. We dienen met noodmaatregelen te komen om de hongersnood die op dit moment de meest kwetsbare mensen in de ontwikkelingslanden treft, te lenigen. Naast deze noodmaatregelen waarmee op de lange termijn de problemen uiteraard niet opgelost worden, dient de EU in samenwerking met internationale organisaties als de Wereldbank, het IMF en de VLO een strategie op poten te zetten. Het dient daarbij dan te gaan om een basisstrategie waarmee alle oorzaken van de crisis aangepakt worden: veranderende eetgewoonten in Azië, de snelle opkomst van de teelt van biobrandstoffen, enz.

Verder noopt de zorgwekkende prijsstijging van het boodschappenmandje van de consument ons serieus te overwegen of we het gemeenschappelijk landbouwbeleid niet dienen te hervormen. Nu we op dit moment kijken naar de gezondheidstoestand van het GLB dienen we met concrete voorstellen te komen om de inflatie waarvan we zelfs op de interne markt getuige zijn een halt toe te roepen en ons tevens ervan te verzekeren dat de Europese Unie geheel in haar eigen voedselbehoeften voorzien kan.
<SPEAKER ID="860" NAME="Toomas Savi  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (EN) Toen ik afgelopen april deelnam aan de waarnemingsmissie bij de verkiezingen in Nigeria kwam ik tot de schokkende ontdekking dat dit land dat traditioneel landbouwproducten uitvoerde, nu voedsel invoert. Als gevolg van de demografische ontwikkelingen in de ontwikkelingslanden is de vraag naar voedsel er drastisch gestegen. De regeringen van ontwikkelingslanden hebben als gevolg van militaire conflicten, de strijd tegen dodelijke ziekten zoals hiv/aids, malaria en tuberculose en ook inefficiënte overheidsinstellingen echter nauwelijks aandacht voor dit vraagstuk.

Ik heb voor de resolutie van het Europees Parlement inzake de stijgende voedselprijzen in de Europese Unie en de ontwikkelingslanden gestemd. Ik hoop dat de Europese Unie verder werken zal aan de verbetering van haar ontwikkelingssamenwerkingsbeleid en zich verder zal inzetten voor eerlijke internationale handel.
<SPEAKER ID="859" NAME="Olle Schmidt  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (SV) De resolutie inzake stijgende voedselprijzen in de wereld had een waardevolle bijdrage kunnen zijn aan het huidige debat over het landbouwbeleid van de EU en de gevolgen ervan.

Maar dat is helaas niet gebeurd. Allereerst zijn we getuige van een trend richting steeds meer regelgeving en het opnieuw aanleggen van voorraden, ondanks het feit dat dankzij de hoge voedselprijzen het boerenbedrijf voor het eerst in jaren weer een lonende zaak is.

In het tweede deel wordt gesproken over "het recht op voedsel” in de derde wereld en hoe belangrijk het is om voorrang te geven aan voedselproductie boven de productie van brandstof. Tegelijkertijd echter bleek men wat betreft de voordelen en nadelen van biobrandstoffen aan het einde van de stemming enorm verdeeld!

Politiek is inherent een kwestie van conflicten over de doelstellingen. Het is voor een politicus dan ook eerst en vooral zaak er een zeker evenwicht in aan te brengen en de doelstellingen te rangschikken naar prioriteit. Met deze resolutie is dat niet gelukt. Ik heb mij dan ook onthouden van stemming.
<SPEAKER ID="858" NAME="Richard Seeber  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (DE) Aan de stijging van de voedselprijzen moet absoluut een halt worden toegeroepen, anders komen we in grote moeilijkheden. We hebben strategieën nodig op verschillende niveaus, die enerzijds de voedselproductie weer aanzwengelen met maatregelen zoals de tijdelijke opschorting van braakleggingspremies, en anderzijds een betere coördinatie en voedselverdeling mogelijk maken. De arme landen die het zwaarst door de stijgende prijzen worden getroffen, moeten zo snel mogelijk en op een goed georganiseerde en vooral duurzame wijze worden geholpen om de crisis te boven te komen. Belangrijke landbouwexportlanden als Argentinië en de Verenigde Staten moeten in dit opzicht mondiaal opereren en niet alleen maar denken aan hun eigen belang.

In de discussie over biobrandstoffen mag niet worden vergeten dat de productie in Europa, waar de teelt van gewassen voor biobrandstoffen twee procent van het totale landbouwareaal beslaat, een uiterst gering effect heeft op de voedselprijzen. De productie van biobrandstoffen mag niet ten koste gaan van de voedselproductie. Daarom moeten we met kracht de productie van een tweede generatie biobrandstoffen stimuleren. De basis daarvan wordt gevormd door biomassa, organisch afval dus, dat eigenlijk niet voor andere doeleinden kan worden gebruikt.
<SPEAKER ID="856" NAME="Carlos Coelho  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PT) Na de invoering van de herziene Amerikaanse wetgeving waardoor de veiligheidsvoorschriften in het kader van het programma voor ontslag van visumplicht werden uitgebreid, besloten de Verenigde Staten om - overeenkomstig het principe "verdeel en heers” - aan iedere lidstaat afzonderlijk een gemeenschappelijke intentieverklaring voor te leggen.

Deze afzonderlijke overeenkomsten zijn onaanvaardbaar, niet alleen omdat ze voorbijgaan aan de communautaire bevoegdheid op dit gebied, maar ook omdat ze het beginsel van eerlijke concurrentie ondergraven en op het gebied van visa leiden tot een ongelijke behandeling van staatsburgers van verschillende lidstaten.

Ik juich het toe dat aan de Commissie de opdracht is gegeven (krachtens de bevoegdheid van de Gemeenschap) om te onderhandelen over een overeenkomst tussen de EU en de Verenigde Staten die gelijke behandeling waarborgt en garandeert dat voor alle EU-burgers die het grondgebied van de Verenigde Staten willen betreden, dezelfde voorwaarden voor visumvrijstelling gelden (zoals de Unie dat al in praktijk brengt ten aanzien van alle burgers van de Verenigde Staten die de EU willen binnenkomen).

Deze onderhandelingen moeten met voortvarendheid en in een geest van Europese solidariteit worden gevoerd, zodat alle lidstaten in 2009 aan het Amerikaanse programma voor ontslag van visumplicht kunnen deelnemen.

Naar mijn mening zullen we hierin echter alleen slagen wanneer de bilaterale overeenkomsten die in de tussentijd al zijn aangegaan, ongedaan worden gemaakt. Ik wacht nog op een advies van de Juridische dienst van het Europees Parlement, dat dit standpunt hopelijk zal bevestigen.
<SPEAKER ID="855" NAME="Urszula Gacek  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (EN) De PPE-DE is ingenomen met de goedkeuring van de "Ontwerpresolutie van het Europees Parlement over de onderhandelingen tussen de Europese Unie en de Verenigde Staten met betrekking tot visumvrijstellingen (vrijstelling van visumplicht)”.

De resolutie markeert een belangrijk moment op weg naar meer coördinatie tussen de lidstaten en de Europese Commissie als het gaat om hun onderhandelingen met de Verenigde Staten. In de resolutie staat dat discriminatie van een grote groep EU-burgers onaanvaardbaar is en wordt blijk gegeven van de solidariteit van de lidstaten die reeds onderdeel uitmaken van het programma met degenen die nog steeds te maken hebben met lastige en vaak ook vernederende visumaanvraagprocedures. Tevens wijst de resolutie op het feit dat de redenen die worden aangevoerd voor het weigeren van visa veelal ondoorzichtig zijn. Verder leidt de snelle daling van het aantal weigeringen in een aantal lidstaten zonder een soortgelijke daling in andere lidstaten tot de verdenking dat de landen die buiten het visa waiver-programma vallen niet allemaal dezelfde behandeling krijgen van de Verenigde Staten.

Als vertegenwoordiger van Polen, een land dat geen onderdeel uitmaakt van dat programma, vertrouw ik erop dat de resolutie zal leiden tot een vlot en bevredigend akkoord, zodat alle EU-burgers binnenkort onder precies dezelfde voorwaarden naar de VS kunnen reizen. De EU-lidstaten hebben gezamenlijk gepoogd het probleem oplossen. Wij vertrouwen erop dat de Verenigde Staten hier op open en positieve wijze op reageren zullen.
<SPEAKER ID="854" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT)

Uit deze resolutie maken wij op:

Dat hoewel de EU wederkerige overeenkomsten heeft ondertekend met meerdere derde landen maar niet met de Verenigde Staten - in 2006 voor de Commissie aanleiding om voor houders van diplomatieke paspoorten, dienst- en officiële paspoorten tijdelijk opnieuw de visumplicht in te voeren om zo de voortgang op weg naar wederkerigheid te bevorderen - de Raad verder niets met het in de resolutie als een symbolische daad omschreven voorstel gedaan heeft.

Dat de situatie juridisch gezien ingewikkeld begon te worden toen de Verenigde Staten hun visa waiver-programma in het kader van de zogeheten war on terror hervormden, waarbij ze een aantal veiligheidsverbeteringen aanbrachten (waaronder toegang tot gegevens en informatie over burgers uit derde landen) en van andere landen die onderdeel wensten uit te maken van het visa waiver-programma verlangden dat zij een bilaterale gemeenschappelijke intentieverklaring ondertekenden, inclusief de bindende uitvoeringsregels daarvan.

En dat de Europese lidstaten zich als gevolg van de vereisten van de Verenigde Staten verdeeld toonden en daarmee maar al te duidelijk lieten blijken waar hun prioriteiten liggen.

Deze resolutie maakt onderdeel uit van een poging om de schade te beperken, maar vormt desalniettemin geen waarborg voor bescherming van de beginselen die wij als fundamenteel beschouwen, zoals nationale soevereiniteit en burgerrechten, vrijheden en waarborgen.
<SPEAKER ID="853" NAME="Mieczysław Edmund Janowski  " AFFILIATION="UEN">
schriftelijk. - (PL) Ik steun de ontwerpresolutie van het Europees Parlement over de onderhandelingen tussen de Europese Unie en de Verenigde Staten met betrekking tot visumvrijstellingen. Deze onderhandelingen moeten namens alle EU-lidstaten worden gevoerd. De Amerikaanse regering en de regeringen van die landen die al begonnen zijn aan bilaterale onderhandelingen, dienen rekening te houden met het standpunt van de EU en haar bevoegdheid om verdragen te ondertekenen.

Wat we nodig hebben zijn duidelijke richtsnoeren voor bilaterale gesprekken over het zonder visum reizen naar de Verenigde Staten, maar er zijn kwesties die onder de bevoegdheid van de EU vallen. Het punt waar het om gaat is wederkerigheid. In het geval van Polen, dat al op 15 april 1991 eenzijdig de visumplicht voor Amerikaanse staatsburgers afschafte, is er helaas sprake van een flagrante ongelijkheid. Het argument dat dit toe te schrijven is aan het tamelijk grote aantal afwijzingen van visumaanvragen, overtuigt mij niet.

Naar mijn mening zijn de afwijzingen vaak het gevolg van arbitraire beslissingen van medewerkers van Amerikaanse consulaten die ervan uitgaan - vaak is niet duidelijk op basis waarvan - dat iemand zijn verblijf in de Verenigde Staten op illegale wijze zal verlengen. Zulke veronderstellingen zijn nauwelijks objectief en soms ronduit beledigend. De wisselkoers van de dollar ten opzichte van de zloty biedt ook geen houvast meer voor het argument van illegaal werken. Wat tegenwoordig voor mensen belangrijk is, zijn toeristische bezoeken, zakenreizen en bezoeken aan familie en vrienden. Ik denk dat de Verenigde Staten met dit beleid, waarbij zij hun grenzen sluiten voor hun bondgenoten, maar potentiële terroristen binnenlaten, ook in hun eigen vingers snijden. Hoe kan men trans-Atlantische samenwerking tot stand brengen wanneer men geen vertrouwen stelt in zijn bondgenoten? Dit is niet alleen een retorische vraag. Veel van mijn kiezers hebben dit punt genoemd.
<SPEAKER ID="852" NAME="Peter Skinner  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) De burgers van Europa hebben zich verenigd om de voordelen te genieten van een Europese Unie. Deze voordelen komen niet alleen binnen Europa tot uiting, maar ook daarbuiten. Nergens blijkt dat duidelijker dan bij de behandeling van burgers die naar het buitenland reizen. Veel EU-landen zijn al vrijgesteld van de Amerikaanse visumplicht. Hoewel ik begrip heb voor het legitieme recht van de Verenigde Staten om haar eigen beleid in dezen te bepalen, vind ik het redelijk en logisch om dit recht tot alle EU-burgers uit te breiden. Een goede overeenkomst met de Verenigde Staten zou het uitgangspunt van non-discriminatie, waarom door het Parlement is gevraagd, moeten weerspiegelen.
<SPEAKER ID="851" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (RO) Ik heb voor de resolutie van het Europees Parlement over de onderhandelingen tussen de Europese Unie en de Verenigde Staten met betrekking tot het visa waiver- programma gestemd.

Ik heb voor het door de socialistische afgevaardigde Lambrinidis ingediende mondelinge amendement gestemd, omdat hij daarin oproept voor eens en altijd de directe of indirecte discriminatie tussen Europese burgers, waaronder op grond van nationaliteit, uit te bannen. Daarmee wordt de aandacht gevestigd op de gevolgen van het gebrek aan coördinatie tussen de communautaire instellingen en de lidstaten bij internationale onderhandelingen.

Tevens heb ik voor amendement 8 gestemd dat mondeling is geamendeerd door onze collega Gacek. In de nieuwe bewoording wordt het ongenoegen van het Europees Parlement uitgesproken met de huidige situatie waarin de burgers van 12 lidstaten, waaronder Roemenië, niet uitgezonderd zijn van de visumplicht voor de Verenigde Staten van Amerika.

Ik heb voor het door de fractie van Europese socialisten ingediende amendement nr. 1 gestemd, waarin de Commissie wordt opgeroepen uit hoofde van het beginsel van loyale samenwerking te zorgen voor een gelijke behandeling van de burgers van alle lidstaten als het gaat om het visa waiver-programma. Tevens heb ik voor amendement 2 van de Europese socialisten gestemd omdat daarin melding wordt gemaakt van het feit dat tijdens de ontmoeting op 13 maart 2008 van de ministeriële trojka inzake justitie en binnenlandse zaken, de VS hebben toegegeven dat de Gemeenschap bevoegd is te onderhandelen over een internationale overeenkomst inzake het visumbeleid.
<SPEAKER ID="849" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (PT) Ik heb voor de gezamenlijke ontwerpresolutie over Birma gestemd gezien het feit dat als gevolg van de dramatische situatie in dat land het van cruciaal belang is onverwijld te zorgen voor herstel van de democratie en de naleving van de mensenrechten.

Ik betreur het optreden van de Birmese autoriteiten naar aanleiding van de cycloon die het land in puin heeft gelegd en die voor duizenden dodelijke slachtoffers en daklozen heeft gezorgd. Ook spreek ik mijn ferme veroordeling uit over hoe het Birmese regime met deze tragedie is omgegaan. Het heeft humanitaire hulpverleners de toegang tot het gebied ontzegd en de slachtoffers aangeboden hulp onthouden.
<SPEAKER ID="848" NAME="Hélène Goudin en Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
schriftelijk. - (SV) De humanitaire ramp die zich in Birma heeft voltrokken, is een enorme tragedie. Junilistan onderschrijft dat de wijze waarop de Birmese regering met de situatie omgaat, beneden alle kritiek is. Aan de honderdduizenden mensen die door de ramp zijn getroffen, moet hulp worden geboden. Dat is prioriteit nummer een. We staan daarom zeer positief tegenover de ontwerpresolutie waar het gaat om haar kritiek op de Birmese regering, die haar eigen machtspositie belangrijker vindt dan het overleven van de bevolking. Anderzijds is het niet de taak van de EU om te veroordelen en andere landen aan te sporen druk uit te oefenen op Birma zodat het land zijn grenzen openstelt. Het is ook niet aan de EU om het Internationaal Strafhof op te roepen de regering van Birma aan te klagen. Het is de internationale gemeenschap die zich via de Verenigde Naties met dit soort belangrijke internationaalrechtelijke vraagstukken behoort bezig te houden. Helaas bestaat er in de EU een tendens om rampen aan te grijpen teneinde het eigen standpunt op het gebied van buitenlands beleid naarvoren te brengen.
<SPEAKER ID="847" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Hiermede zouden we uitdrukking willen geven aan onze oprechte deelneming met de slachtoffers van de cycloon op 2 en 3 mei jongstleden die verschillende delen van Myanmar (Birma) getroffen heeft.

We zijn er stellig van overtuigd dat geen enkele diplomatieke moeite gespaard mag worden, en dan met name in het kader van de agentschappen van de Verenigde Naties, om de slachtoffers zo snel mogelijk hulp en ondersteuning te verlenen, om aldus het aantal doden tot een minimum te beperken, de problemen waar de mensen mee zitten te helpen oplossen, alsook om te beginnen met de wederopbouw van de enorme stukken vernietigde infrastructuur. Dit alles, zoals ook in deze resolutie wordt benadrukt, in samenwerking met de Birmese autoriteiten.

We zijn het echter oneens met initiatieven waarmee op basis van wat men noemt humanitaire interventie de huidige inspanningen van de agentschappen van de VN, de ASEAN en verschillende landen in de regio om tot een oplossing te komen voor de huidige obstakels en het lijden van de getroffen mensen tot een minimum te beperken, worden gehinderd en zelfs ter discussie gesteld.

Deze initiatieven maken de op onaanvaardbare wijze misbruik van de dramatische toestand van duizenden en nog eens duizenden mensen en zijn er in de eerste plaats op gericht de humanitaire catastrofe in te zetten voor politieke doeleinden en het bereiken van bepaalde geostrategische doelstellingen, dit alles uiteindelijk ten koste van de dringende humanitaire hulp waarvan zijzelf zeggen dat die zo broodnodig nodig is. Dit zou zelfs kunnen leiden tot situaties waarbij de natuurramp nog eens wordt verergerd door oorlogsrampspoed.
<SPEAKER ID="846" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - (EN) De resolutie over de tragische situatie in Birma heeft mijn volledige steun. De oorspronkelijke natuurramp, de cycloon, wordt op dit moment overschaduwd door de ramp uit mensenhanden, de manier waarop de Birmese regering omgaat met de gevolgen van de cycloon. De Birmese regering heeft een morele en juridische plicht jegens haar burgers. Ze dient dan ook internationale hulp toe te laten om te voorkomen dat de situatie nog erger wordt.
<SPEAKER ID="845" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) De tragische situatie in Birma vraagt urgent om onze aandacht. Gezien zijn afwijzing van internationale hulp heeft het Birmese regime blijk gegeven van onverschilligheid jegens de ernst van de hele situatie. Het is voor de slachtoffers van de cycloon Nargis echter geen kwestie van politiek, maar van het naakte overleven. Ik sluit mij aan bij collega's in hun oproep aan het militaire regime om de door de internationale gemeenschap aangeboden hulp aan te nemen.

Het klopt inderdaad dat onze Aziatische partners zich dienen te kwijten van hun taak door druk uit te oefenen op het regime in Rangoon. Ik herhaal hier mijn standpunt dat door andere ASEAN-landen aan te moedigen het lidmaatschap van Birma te heroverwegen, Rangoon onder zware druk zal komen te staan om eindelijk de rechten en vrijheden van de bevolking van het land waar het al zo lange tijd naar snakt, te erkennen. Ik sluit mij dus aan bij mijn collega's en stem voor deze motie.
<SPEAKER ID="843" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag mijn erkentelijkheid willen betuigen voor de snelle reactie van de Commissie op de noodsituatie die ontstaan is als gevolg van de aardbeving op 12 mei. Volgens de kranten zijn talloze fabrieken, scholen en huizen ingestort, in sommige gebieden zelfs 80 procent van alle gebouwen. In sommige steden zijn er schoolgebouwen ingestort en vonden talloze scholieren daar hun graf en zijn bij chemische fabrieken helaas tonnen schadelijke stoffen de grond ingelopen.

Ditmaal zijn we in staat om alle dood en verderf in volle omvang en real time in ogenschouw te nemen, zowel dankzij de media als wel dankzij de verklaringen van de Chinese autoriteiten, die naar het schijnt geen enkele informatie achterhouden. Het is vermeldenswaard dat bij deze ramp, in schril contrast met de idioterie van het nabijgelegen Birmese regime, China openstaat voor hulp en internationale steun. Zoals de commissaris reeds enige malen gezegd heeft, dient Europa zijn humanitair hulp in de vernietigde provincie Sichuan voort te zetten.
<SPEAKER ID="842" NAME="Hélène Goudin en Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
schriftelijk. - (SV) Hulp en geld voor de door deze natuurramp getroffen Chinese bevolking zijn een absolute must om enige verlichting te brengen in de tragische situatie. Hulp aan de getroffen regio kan echter rechtstreeks door de lidstaten zelf worden verleend en hoeft niet via de EU te lopen. Er zijn andere internationale organisaties die beter toegerust zijn om de humanitaire hulp te coördineren. De Verenigde Naties is daar met haar jarenlange ervaring en wereldwijde aanwezigheid een logisch voorbeeld van. We zijn dan ook van mening dat deze resolutie de zoveelste poging is van de EU om een eigen buitenlands beleid te voeren en misbruik te maken van de ramp om weer een stapje dichterbij een federale staat te komen met een eigen buitenlands beleid.
<SPEAKER ID="841" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Wij betuigen onze oprechte deelneming met de slachtoffers van de aardbeving die op 12 mei jongstleden huishield in verscheidene provincies en autonome regio's van de Volksrepubliek China, alsook onze solidariteit met het Chinese volk dat in deze verschrikkelijke tijden zoveel moed en onderlinge hulp getoond heeft.

Zoals eerder gezegd, zijn de Chinese autoriteiten buitengewoon snel en doeltreffend aan de slag gegaan om de slachtoffers de o zo broodnodige hulp en steun te verlenen. Ze proberen aldus het aantal doden tot een minimum te beperken en de problemen waarin de mensen terecht zijn gekomen aan te pakken. Ook zijn ze reeds begonnen met het herstel van de enorme stukken infrastructuur die vernietigd zijn.

Dat betekent dat wanneer de lidstaten en de EU snel met middelen en noodhulp over de brug komen dit de Chinese autoriteiten flink helpen zal de nood te lenigen van de door de aardbeving getroffen mensen.
<SPEAKER ID="840" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Ik sluit mij aan bij mijn collega's wat betreft hun ingenomenheid met de inspanningen die China zich getroost om de mensen in de door de aardbeving getroffen provincie Sichuan te helpen. Dat wat er nu in China gebeurt is een lichtend voorbeeld voor andere landen in de regio die te maken hebben, hebben gehad of zullen krijgen met enorme verwoestingen door dergelijke natuurrampen.

Tevens ben ik van mening dat de EU China actief dient te ondersteunen bij de wederopbouw. Ik heb dan ook voor de resolutie gestemd.
<SPEAKER ID="839" NAME="Zita Pleštinská  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (SK) Ik heb voor de resolutie van het Europese Parlement inzake de natuurramp in China gestemd. Aardbevingen zijn ronduit rampzalige gebeurtenissen die ontelbare levens eisen en enorme materiële schade aanrichten.

De Chinese aardbeving, met een kracht van 7,8 op de schaal van Richter, heeft mensen over de hele wereld in het hart getroffen. Deze vernietigende aardbeving heeft enorm veel slachtoffers geëist en ook zijn de levensomstandigheden voor degenen die de ramp overleefd hebben, met name in de provincie Sichuan, extreem moeilijk. Ik wil dan ook uitdrukking geven aan mijn diepste leedwezen en solidariteit met het Chinese volk en de talloze slachtoffers van deze tragedie.

We zijn zeer ingenomen met het feit dat de Chinese autoriteiten al zo snel na de ramp de hulp op gang gebracht hebben en de nodige noodhulpmaatregelen getroffen hebben. Ook dient te worden vermeld dat de Chinese autoriteiten bereid waren hulp van buiten toe te laten. Bovendien doet het mij enorm deugd dat het de Chinese en de buitenlandse media werd toegestaan gedetailleerde en nauwkeurige informatie over de ramp naar buiten te brengen.

Ik schat dat de EU inmiddels meer dan 10 miljoen euro aan hulp verstrekt heeft. China kan de praktijkervaring van de Europeanen op dit vlak echter nog beter gebruiken dan de financiële hulp. De aan de burgerbevolking verstrekte noodhulp dient dan ook mede gebaseerd te zijn op bewezen praktijken als het gaat om het beperken van de gevolgen van dergelijke rampen. De EU dient de kennis die het uit seismologisch onderzoek vergaard heeft aan China ter beschikking te stellen om zo te helpen achterhalen waar de ontwerpfouten zaten in de constructie van de gebouwen. De aardbevingsregio Sichuan dient te worden omgetoverd in een soort openluchtlaboratorium waar mogelijke oplossingen kunnen worden uitgetest die vervolgens bij de wederopbouw van die provincie kunnen worden toegepast.
<SPEAKER ID="837" NAME="Hélène Goudin en Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
schriftelijk. - (SV) Een verbod op dit soort wapentuig dient op wereldwijde basis middels de Verenigde Naties ten uitvoer te worden gelegd, en wel op initiatief van natiestaten, niet het Europees Parlement. We zijn tegen een gemeenschappelijk Europees veiligheidsbeleid omdat het onherroepelijk leidt tot een Verenigde Staten van Europa. We hebben dan ook tegen de resolutie gestemd.
<SPEAKER ID="836" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) We zijn ons volledig bewust van de terugwerkende kracht van de resolutie en hebben voor gestemd, met name gezien de inhoud van paragraaf 7 en 8, waarin:

Alle EU-lidstaten en alle NAVO-landen worden opgeroepen een verbod in te stellen op de toepassing van verarmd uranium, zich veel meer inspanningen te getroosten om te komen tot een volledig verbod op dit soort wapentuig en de productie en aanschaf ervan op systematische wijze te stoppen;

De lidstaten en de Raad worden opgeroepen het voortouw te nemen om te komen tot een internationaal verdrag voor een verbod op de ontwikkeling, productie, opslag, overdracht, het testen en het gebruik van wapens die uranium bevatten en voor de vernietiging of recycling van bestaande voorraden (ook al is het voor ons onaanvaardbaar dat het Europees Parlement voorwaarden verbonden heeft aan die eis).

Helaas heeft het leeuwendeel van de afgevaardigden in dit Parlement echter verzuimd een schuldige aan te wijzen voor het gebruik van verarmd uranium voor militaire doeleinden. Met andere woorden, er wordt gepoogd om de door de NAVO en de Verenigde Staten en diens geallieerden in Kosovo, Afghanistan en Irak begane misdaden te vergoelijken (er zijn daar overigens niet alleen wapens met verarmd uranium, maar ook fragmentatiebommen en fosforbommen gebruikt).
<SPEAKER ID="835" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - (EN) Ik sluit mij volledig aan bij de pleidooien voor een internationaal verbod op wapens met verarmd uranium. Het gebruik van deze wapens leidt tot ernstige ziektes, zowel bij het militair personeel als bij de burgerbevolking. De EU heeft een morele plicht om het voortouw te nemen in deze kwestie en zich in te zetten voor de totale afschaffing van dit soort wapens.
<SPEAKER ID="834" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) De EU-lidstaten en de Raad dienen het voortouw te nemen bij onderhandelingen over een internationaal verdrag voor een verbod op de ontwikkeling, productie, opslag, overdracht, het testen en het gebruik van wapens die uranium bevatten.

Ik denk echter dat het verdrag zelfs nog verder dient te gaan. Landen mogen niet meer de gelegenheid krijgen om de oude voorraden van deze wapens waarvan de gevolgen voor de gezondheid en het milieu wat mij betreft nog altijd onzeker zijn, nog verder in te zetten. De bestaande voorraden dienen te worden vernietigd of gerecycled. Ik heb dan ook voor deze resolutie gestemd.
<SPEAKER ID="832" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Met deze resolutie krijgt het hele REACH-proces de nodige continuïteit, een proces overigens waarvan we ons altijd afzijdig hebben gehouden omdat we van mening waren dat het niet tegemoet kwam aan de legitieme rechten en zorgen van de consumenten en het midden- en kleinbedrijf en het tevens niet leidde tot bescherming van werknemers en het milieu. We zijn van mening dat met REACH het noodzakelijke evenwicht tussen bescherming van de gezondheid op de werkvloer, het milieu en de verdere ontwikkeling van het bedrijfsleven niet volledig gevonden is, aangezien er geen goede waarborgen bestonden voor de consumentenrechten en er beperkingen waren aangebracht op het recht van werknemers op informatie en gezondheid. Tevens werd er te weinig rekening gehouden met microbedrijven en kleine en middelgrote ondernemingen gezien het feit dat met REACH de kosten van de registratie van stoffen verhoogd werden zonder dat daar enige steunmaatregelen tegenover te stellen. Er werd zelfs te weinig rekening gehouden met de grote ondernemingen die nu te kennen gegeven hebben hun gevaarlijke chemische stoffen te willen vervangen.

Er wordt nu verwezen naar maatregelen ter stroomlijning en versnelling van de interne procedures van de Commissie als het gaat om de validatie en wettelijke aanvaarding van nieuwe alternatieve testmethoden. De Commissie zal zorg dragen voor een transparant proces waarin alle betrokken partijen in aanloop naar ieder voorstel ter aanpassing van de testmethodenverordening aan de technische vooruitgang geraadpleegd zullen worden. We hebben ons standpunt gehandhaafd in de verwachting dat er inderdaad sprake zal zijn van meer transparantie.
<SPEAKER ID="830" NAME="Bernadette Bourzai  " LANGUAGE="FR">
Ik heb voor het verslag van de heer Wojciechowski over een nieuwe strategie voor diergezondheid gestemd. Als afgevaardigde afkomstig uit het district Massif central-Centre maak ik me met name zorgen over de besmettelijke catarrale schapenkoorts. Dit is een buitengewoon ernstig ziekte, zowel naar aard als verbreiding, alsook gezien de verbreiding van de verschillende serotypen in gebieden die tot nog toe besmettingsvrij waren en de verregaande sociaaleconomische gevolgen van de als gevolg ervan in te stellen beperkingen op veevervoer en de handel in vee. Ik vind dat de Commissie met een diergezondheidsactieplan dient te komen om haar vermogen tot bestrijding van dergelijke ernstige besmettelijke dierziekten te vergroten. Ik denk dan aan financiering van onderzoek, het compenseren van verliezen en de verstrekking van voorschotten op betalingen, enz.

Ik heb tegen amendement 12 gestemd inzake het feit dat het vervoer van levend vee over grotere afstanden naar alle waarschijnlijkheid leiden zou tot grotere risico's en dat slachtvee niet langer dan gedurende negen uur vervoerd zou mogen worden. Ik heb daarentegen wel voor amendement 3 gestemd, omdat de kwaliteit van het vervoer namelijk veel belangrijker is voor het dierenwelzijn dan de duur ervan. Er bestaat reeds een speciale verordening over dit onderwerp en het zou dan ook veel beter zijn ons te richten op een goed toezicht op de tenuitvoerlegging ervan.
<SPEAKER ID="829" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) We zijn van mening dat er in het verslag een hele reeks positieve maatregelen ten tonele wordt gevoerd waarop we verder moeten bouwen en waar de Commissie meer mee doen moet. Het gaat met name om:

de noodzaak tot een substantiële bijdrage van de Gemeenschap op het vlak van dierziekten teneinde te zorgen voor gelijke behandeling en gelijke kansen als de desbetreffende landen en producenten daar niet zelf voor kunnen zorgen;

erkenning van het feit dat de producenten in de EU als gevolg van de hogere EU-normen te maken hebben met hogere kosten en dat zij beschermd moeten worden tegen dierlijke producten ingevoerd uit gebieden waar er lagere normen gelden;

dat de Commissie de boeren dient te helpen de hoge kosten te dragen die gepaard gaan met de aanschaf van apparatuur voor de registratie van dieren.

Er blijven wat ons betreft punten van kritiek, met name als het gaat om de publieke financiering. Deze dient te worden geïntensiveerd om te voorkomen dat private verzekeraars in het gat springen en overgaan tot verzekering van verliezen als gevolg van de bestrijding van dierziekten. De gedachte dat boeren de volle verantwoordelijkheid zouden moeten dragen voor de bestrijding van ziekten en daarom private verzekeringen zouden moeten afsluiten, is voor ons onaanvaardbaar.
<SPEAKER ID="828" NAME="Duarte Freitas  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PT) Ik ben voorstander van de door de Europese Commissie ingediende diergezondheidsstrategie voor de periode 2007-2013 omdat ik van mening ben dat er snel een debat tussen de Europese instellingen op gang gebracht dient te worden om tot de nodige wetsvoorstellen te komen.

Er dient voorrang te worden gegeven aan maatregelen op Europees niveau, er dient een modern kader voor diergezondheid te worden gecreëerd en er dient te worden gezorgd voor betere preventie, monitoring en wetenschappelijk onderzoek.

Ik schaar mij dan ook achter het verslag van de heer Wojciechowski, hoewel ik wil benadrukken dat ik tegen enige extra heffing ben in verband met beperkingen op het vervoer van slachtvee, omdat de huidige regelgeving al genoeg mogelijkheden bevat ter beperking van het dierenleed.
<SPEAKER ID="827" NAME="Hélène Goudin en Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
schriftelijk. - (SV) Dit verslag gaat over een buitengewoon belangrijk onderwerp. Maar zoals gewoonlijk stelt de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling voor om op allerlei vlak de EU-uitgaven voor landbouw te verhogen. We zien ons dan ook genoodzaakt tegen het verslag als geheel te stemmen, ook al zijn we in principe voorstander van maatregelen ter verbetering van diergezondheid in de Unie.
<SPEAKER ID="826" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - (EN) Ik heb tegen paragraaf 52 van het verslag van de heer Wojciechowski gestemd waarin steun wordt uitgesproken voor het principe van elektronische identificatie. De voorstellen op dit gebied waren tot nog toe disproportioneel. De Commissie dient zich daarom nog eens te beraden over haar strategie. In vele landelijke gebieden van Schotland speelt de schapenhouderij een cruciale rol. De EU dient zich dan ook zodanig op te stellen dat zij deze plattelandseconomie beschermen en niet de schapenhouders nog eens extra belasten.
<SPEAKER ID="825" NAME="Astrid Lulling  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb voor het verslag over een nieuwe EU-diergezondheidsstrategie gestemd omdat ik een sterk voorstander ben van duurzame landbouw en ik alleen maar beleidsmaatregelen en praktijken ondersteunen kan waarmee beoogd wordt deze te bevorderen.

De gezondheid en het welzijn van het vee is middels de productie van gezond voedsel van essentieel belang voor een goede volksgezondheid. Diergezondheid en volksgezondheid hangen als gevolg van de mogelijkheid van rechtstreekse en indirecte overdracht van sommige ziekten nauw samen.

Extreem hoge veedichtheden in intensieve veehouderijen leiden wellicht tot een verhoogd risico op de verspreiding van ziekten en vormen wellicht een belemmering voor de bestrijding ervan. Ook al ben ook ik van mening dat we inderdaad maatregelen dienen te treffen om voor biologische veiligheid te zorgen op de boerderijen, vind ik dat we er tevens voor dienen te zorgen dat de agromilieucriteria niet teveel worden opgetuigd met allerlei franjes.

Ik betreur echter het feit dat er in de mededeling van de Commissie niet grotere waarde wordt gehecht aan veterinaire deskundigen. Juist zij zijn naar mijn mening het beste in staat zorg te dragen voor de tenuitvoerlegging van een doeltreffende strategie ter bescherming van de diergezondheid.
<SPEAKER ID="824" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Ik ben ingenomen met het verslag van de heer Wojciechowski. Er worden daarin maatregelen uit de doeken gedaan ter verbetering van zowel de voedselveiligheid als de diergezondheid. Er gingen stemmen op vanuit de SNP en de conservatieve hoek om te stemmen tegen de verplichte EU-wijde invoering van elektronische en op DNA gebaseerde genetische identificatie en registratie van dieren.

Het lijkt mij dat nu de dreiging van uitbraken van zowel nieuwe als bestaande dierziekten dermate acuut is en dit als gevolg van de klimaatverandering naar verwachting alleen maar erger zal worden, het niet meer dan verstandig zou zijn om een veilig en robuust van dergelijke identificatie- en registratiemethodes voorzien systeem in te voeren ter registratie van de verplaatsingen van dieren. U kunt dit terugvinden in de manier waarop ik gestemd heb.
<SPEAKER ID="823" NAME="Véronique Mathieu  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (FR) Na een verhit debat en een groot aantal door de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling ingediende amendementen wordt in het verslag van de heer Wojciechowski zoals dat nu is goedgekeurd gepleit voor een aantal verregaande wijzigingen van de Commissievoorstellen. Met deze wijzigingen hebben we een uitermate uitgewogen verslag gekregen alsook de kans om het rechtskader voor diergezondheid in de Europese Unie doeltreffend te wijzigen en te verbeteren.

Wat betreft de hoge veedichtheid in intensieve veehouderijen heeft de landbouwcommissie het initiële standpunt van de rapporteur met de erkenning dat deze problematisch zou kunnen zijn indien dierziekten niet op adequate wijze bestreden worden, enigszins afgezwakt.

Verder zou het met het in de zitting namens de PPE-DE ingediende amendement met betrekking tot veevervoer over grotere afstanden voor de EU mogelijk moeten zijn het onnodige lijden van slachtvee te beperken onder handhaving van uitmuntende hygiënische omstandigheden.

De overige in het verslag voorgestelde maatregelen, met name die met betrekking tot de bevordering van de toepassing van noodvaccinaties, een groter verantwoordelijkheidsgevoel onder de boeren en de maatregelen klaarheid te scheppen in de rol van alle bij de financiering van de toekomstige strategie betrokken partijen, vormen wat mij betreft een stap in de goede richting en zijn geschikte middelen om de EU-wetgeving over diergezondheid aan te scherpen.
<SPEAKER ID="822" NAME="Mairead McGuinness  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (EN) Ik ben ingenomen met dit verslag waarin de noodzaak tot een hoog niveau van diergezondheid in de EU voor het voetlicht wordt gebracht en waarin erop wordt gewezen dat dit alleen met een EU-actieplan kan worden bewerkstelligd. Met betrekking tot veevervoer mogen we alleen met wetenschappelijke onderbouwde wetgeving komen. De pogingen om de reisduur vast te leggen zijn kleingeestig en slaan de plank volledig mis. Er dient de nodige aandacht te worden besteed aan de naleving van de reeds bestaande regelgeving op het gebied van veevervoer. De kwaliteit van het vervoer en niet de duur ervan is van doorslaggevend belang. Ik ben om die reden ingenomen met het feit dat er uiteindelijk geen specifieke reistijden in het verslag zijn opgenomen. Tenslotte nog dient de Europese Unie ervoor te zorgen dat onze diergezondheids- en dierenwelzijnsnormen internationaal worden geaccepteerd en dat er bij de onderhandelingen in het WTO ten volste rekening mee wordt gehouden.
<SPEAKER ID="821" NAME="Peter Skinner  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Deze kwestie is voor vele miljoenen Europese burgers van cruciaal belang, en dan met name in het zuidoosten van Engeland. Het verslag heeft inzake veevervoer het nodige stof doen opwaaien, maar dat is niet meer dan een functie van dit verslag.

Ik ben voorstander van elk mogelijk initiatief ter verbetering van het dierenwelzijn tijdens het vervoer. Uiteraard vraagt dat om voldoende middelen voor dierenartsen om controles uit te voeren en moeten zij daarvoor kunnen rekenen op steun uit een beter gevuld veterinair fonds.

Tevens dienen de boeren die te maken hebben met veevervoer gebruik te kunnen maken van verzekeringsinstrumenten ter dekking van indirecte verliezen.
<SPEAKER ID="819" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Er wordt al sinds de inwerkingtreding van het Verdrag van Aarhus op 30 oktober 2001 gebakkeleid over de tenuitvoerlegging ervan. Aangezien het leeuwendeel van de 35 partijen bij het verdrag lidstaten van de Europese Unie zijn, hebben zij een extra verantwoordelijkheid te zorgen voor de mechanismen die benodigd zijn voor de tenuitvoerlegging ervan.

Evenzo is het belangrijk om te zorgen voor specifieke bepalingen - zoals de rechten die reeds in het Verdrag zijn neergelegd - waarmee de regionale en algehele inspraak in andere verdragen en overeenkomsten met betrekking tot milieukwesties worden verbeterd.

Het Parlement en de Raad hebben nu weliswaar drie wetgevingsinstrumenten goedgekeurd voor de tenuitvoerlegging van het Verdrag waarvan Aarhus, maar er bestaan nog altijd enkele problemen. We zijn over het al geheel ingenomen met deze resolutie van het Europees Parlement, hoewel niet alle aspecten ervan even duidelijk zijn. We zijn namelijk van mening dat het belangrijk is bij te dragen aan het scheppen van universele voorwaarden voor de toegang tot de rechter en tot processen met betrekking tot milieukwesties.

Wij hopen daarom dat er tijdens de van 11 tot 13 juli 2008 te houden derde zitting van de vergadering van de partijen in Riga, Letland, de nodige vooruitgang zal worden geboekt in dit proces.
<SPEAKER ID="818" NAME="Hélène Goudin en Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
schriftelijk. - (SV) Junilistan is voorstander van het Verdrag van Aarhus, maar we zijn desalniettemin van mening dat de nationale Parlementen hun standpunten zelf tijdens de conferentie over het Verdrag van Aarhus in Riga uiteen dienen te zetten.

Het is natuurlijk geheel aan de lidstaten die het Verdrag van Aarhus niet geratificeerd hebben of zij daar nu wel of niet toe overgaan. Naar onze mening is het Europees Parlement niet de geëigende instantie om daar enige aanbeveling over te doen.
<SPEAKER ID="817" NAME="Eija-Riitta Korhola  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (FI) Ik ben sinds 2000 actief betrokken bij het Verdrag van Aarhus. Toentertijd spraken we in het kader van de eerste pijler over het recht van burgers op informatie over het milieu, en korte tijd daarna in het kader van de tweede pijler over de mogelijkheden tot inspraak in de besluitvorming. Tijdens een ontmoeting met lokale milieuactivisten in Kazakhstan begon ik op slag met andere ogen te kijken naar datgene dat wij in het Westen zo vanzelfsprekend vinden.

Het Verdrag van Aarhus is een hele grote stap vooruit als het gaat om de verbetering van de inspraak en toegang tot informatie, een element waar geen enkel succesvol democratisch systeem zonder kan. Ik begrijp het standpunt van het Parlement dan ook heel goed. Overigens dient daar het ontbrekende element, namelijk het recht van het publiek om in beroep te gaan, opnieuw ingebracht dient te worden. Ik sta echter niet afwijzend tegenover de woorden van de Raad als het zegt te vrezen dat er misbruik gemaakt zou kunnen worden van burgerrechten, bijvoorbeeld door beroep aan te tekenen om projecten te vertragen of om gelijke kansen te creëren voor geldinzamelingsacties door organisaties. De Raad maakt zich terecht zorgen over dit soort misbruik van de democratie. Het is echter van groot belang dat opnieuw over de kwestie wordt gesproken, want de wereld en onze maatschappij zijn voortdurend in verandering en politieke besluiten dienen te allen tijde de toets van de hedendaagse kritiek te kunnen doorstaan.

Juist om die reden ben ik erg te spreken over de paragraaf in onze resolutie ter voorbereiding van de vergadering, waarin melding wordt gemaakt van het feit dat er de wens bestaat het Verdrag van Aarhus uit te breiden tot alle beginselen van duurzame ontwikkeling. Op die manier kan dankzij de beginselen van het Verdrag op het vlak van openheid, de kans op deelname en het afleggen van rekenschap, worden voldaan aan de criteria voor duurzame ontwikkeling. Dat is per slot van rekening waar het in het Verdrag van Aarhus allemaal om draait. Het zal leiden tot een proactieve manier van denken waarin met open vizier naar het milieu gekeken wordt. Met name door de bevolking. En zo worden dan de juiste omstandigheden geschapen voor het verbeteren van de bestaande manier van werken. De ontmoeting in Riga vormt de ideale gelegenheid de balans op te maken over het Verdrag en ik weet zeker dat we verder moeten op de huidige ingeslagen weg.
<SPEAKER ID="816" NAME="Cristiana Muscardini  " AFFILIATION="UEN">
schriftelijk. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, het Verdrag van Aarhus erkent het recht van eenieder in een omgeving te wonen die recht doet aan zijn of haar gezondheid en welzijn en stelt dat iedereen de plicht heeft om het milieu te beschermen. Tevens stelt het dat om dit recht te kunnen doen gelden en om aan de verplichting te kunnen voldoen, de burger toegang dient te hebben tot informatie, inspraak dient te hebben in de besluitvorming en toegang tot de rechter als het gaat om milieuaangelegenheden.

In artikel 1 van het Verdrag staat geschreven dat elke partij bij het Verdrag het recht waarborgen zal op toegang tot informatie en inspraak in de besluitvorming. Het is van cruciaal belang dat de nationale en Europese instellingen die de burgers vertegenwoordigen zich meer inzetten voor het proces, zowel om te zorgen voor volledige toegang tot informatie in milieukwesties, alsook om ervoor te zorgen - en dat bovenal - dat de verstrekte informatie juist is. Er doen allerlei tegenstrijdige theorieën opgeld, in meerdere of mindere mate wetenschappelijk onderbouwd. Het is noodzakelijk om regels op te stellen ter voorkoming van al te alarmerende en soms overdreven uitspraken, alsook om voor iedereen, zowel de burger als de overheid, milieubescherming te verheffen tot een plicht.

Namens de UEN-fractie die voor de resolutie zal stemmen, wil ik erop wijzen dat het uitermate belangrijk is dat de delegatie van de Europese Unie die deelneemt aan de voor 11 tot en met 13 juni 2008 geplande bijeenkomst van de partijen bij het verdrag, een zo breed mogelijke afspiegeling vormt van dit Parlement.
<SPEAKER ID="814" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Sommige aspecten van de resolutie zijn belangrijker dan andere.

Sommige beleidsvormen zijn als gevolg van hun structurele belang allesbepalend voor andere beleidsterreinen. Het hiernavolgende is een voorbeeld daarvan.

Doordat de overeenkomsten inzake economisch partnerschap niet ter discussie worden gesteld en er alleen een verwijzing wordt gemaakt naar de noodzaak om ontwikkelingshulp niet alleen ter beschikking te stellen aan landen die instemmen met grotere liberalisering van de markt, wordt elk mogelijk positieve effect van dergelijke hulp bij voorbaat te grabbel gegooid.

Met overeenkomsten inzake economisch partnerschap worden restricties aangebracht op de soevereiniteit van landen, wordt een model opgelegd dat multinationals uit de EU bevoordeelt, en wordt de productie van landen losgekoppeld van de behoeften van de eigen bevolking en ondergeschikt gemaakt aan de behoeften van een steeds sterker geliberaliseerde wereldmarkt.

We vinden het inderdaad positief dat ervoor wordt gepleit defensie-uitgaven uit de ontwikkelingshulp te lichten, dat er de nodige effectieve hulp ingezet wordt ter ontwikkeling en verbetering van de overheidsdiensten en dat de inzet van ontwikkelingshulp voor doeleinden die helemaal niets met ontwikkelingshulp van doen hebben eens en voor altijd uitgebannen wordt. Maar dat zal weinig soelaas bieden als we niet tegelijkertijd de liberalisering van de handel afwijzen, alsook de in de overeenkomsten inzake economisch partnerschap vervatte instrumenten ter overheersing en inmenging in de interne aangelegenheden.

Alleen als we deze tegenstrijdige situatie oplossen, kan hulp ware uitdrukking geven aan solidariteit en respect voor de nationale soevereiniteit.
<SPEAKER ID="813" NAME="Jens Holm en Eva-Britt Svensson  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (EN) Ik denk dat er nog heel veel gedaan kan worden aan de vergroting van de doeltreffendheid van de ontwikkelingshulp van de Europese Unie en de lidstaten. Het verslag van Johan van Hecke bevat wat dat betreft belangrijke inzichten. Ik wil hier echter benadrukken dat ik het niet eens ben met de bewoording in paragraaf 1, waarin wordt gesteld dat de Europese Unie met één stem dient te spreken en dat er meer harmonisatie nodig is.
<SPEAKER ID="812" NAME="Mikel Irujo Amezaga  " AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - (ES) Ik heb voor het verslag over de doeltreffendheid gestemd, ook al ben ik het niet eens met alles wat erin geschreven staat. Allereerst omdat de lidstaten hun woord niet houden, hetgeen betekent dat al inspanningen van de Europese instellingen uiteindelijk vergeefs zijn. Bovendien wordt in het verslag niet duidelijk genoeg geschetst hoe de lidstaten beloven de ene rol te spelen (het verlenen van steun aan partnerlanden bij de tenuitvoerlegging van hulp) maar in werkelijkheid een geheel andere rol spelen (het financieren van initiatieven die hun eigen economie ten goede komen) zonder daarbij acht te slaan op de sociale en economische ontwikkeling van de partnerlanden (wezen).

Dan ten tweede omdat er meer doeltreffendheid en transparantie nodig is wanneer gesproken wordt over de financiering van projecten. Natuurlijk willen we dat alles doeltreffend verloopt. Transparantie betekent echter dat er meer audits moeten worden gehouden, meer raadplegingen, meer toezicht, oftewel meer tijdverspilling en meer geld over de balk van de bureaucratie. Ook wordt het werk van HEEL VEEL mensen er absoluut niet makkelijker op maar juist veel trager. Transparantie leidt daardoor tot minder doeltreffendheid. Ik zou graag wensen dat transparantie werd ingezet als middel ter vergroting van de doeltreffendheid en dat doeltreffendheid altijd op de eerste plaats staat.
<SPEAKER ID="811" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Ik ben ingenomen met de follow-up van de heer van Hecke op de Verklaring van Parijs van 2005 over de doeltreffendheid van de hulp. De hulpverlening dient trouw te blijven aan zijn primaire doel, namelijk armoedebestrijding. Om te zorgen voor doeltreffende hulp dient er inderdaad gebruikt te worden gemaakt van lokale systemen en dient de ontvanger volledig bij het geheel te worden betrokken.

Ik sluit mij tevens aan bij de oproep aan de Commissie en de lidstaten om zich ten uiterste in te spannen om het in de millenniumontwikkelingsdoelstellingen gestelde doel van publieke ontwikkelingshulpbestedingen in 2015 ter hoogte van 0,7 procent van het Europese bbp inderdaad te halen. In dit verslag wordt naar mijn mening op de door mij genoemde punten ingegaan, en ik heb dan ook voor gestemd.
<SPEAKER ID="810" NAME="Bernard Wojciechowski  " AFFILIATION="IND/DEM">
schriftelijk. - (PL) De Verklaring van Parijs van 2005 heeft geleid tot een internationaal programma voor de doeltreffendheid van hulp dat in de allereerste plaats gericht is op armoedebestrijding. In die verklaring staan er specifieke verplichtingen ter verhoging van de doeltreffendheid van de hulp op basis van internationale samenwerking. Ik zou zeggen dat het hier gaat om doeltreffende hulp in de volle betekenis van het woord en dat degenen die om deze hulp vragen deze ook echt dienen te krijgen en er niet voor hoeven te betalen.

Het gebeurt echter helaas maar al te vaak dat mensen die "hulp” ontvangen ervoor moeten betalen. In veel gevallen is dit een middel om de zwakkere economisch afhankelijk te maken van de sterkere en de armen afhankelijk van de rijken. In het begin van de jaren 60 zei een Indiër die zag hoe de "hulp” door ontwikkelde landen aan zijn eigen land eruitzag tijdens een ontmoeting van de World Food Organisation: "Houdt u alstublieft op ons te helpen”. Ik vertrouw erop dat ditmaal alles anders zal zijn.
<SPEAKER ID="148" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heb vrijwel alles voor het Europees Parlement over, maar ook ik heb mijn grenzen. Gisteravond werd die grens bijna bereikt toen ik besloot prioriteit te geven aan het debat over het Verdrag van Aarhus boven het nuttigen van asperges tijdens de vermaarde asperge-avond. Ik "deserteerde vóór het dessert” om vervolgens te moeten constateren dat het debat was afgelast. Mijn vraag is of wij onze niet-uitgesproken bijdragen mogen laten opnemen in de notulen, aangezien het antwoord van de commissaris er toch al is.
