<CHAPTER ID="005">
Schoolfruitregeling (debat) 
<SPEAKER ID="084" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Niels Busk, namens de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, over het voorstel voor een verordening van de Raad tot wijziging van Verordening (EG) nr. 1290/2005 betreffende de financiering van het gemeenschappelijk landbouwbeleid, en van Verordening (EG) nr. 1234/2007 houdende een gemeenschappelijke ordening van de landbouwmarkten en specifieke bepalingen voor een aantal landbouwproducten (Integrale-GMO-verordening), met het oog op het opzetten van een schoolfruitregeling - C6-0315/2008 -.
<SPEAKER ID="085" NAME="Niels Busk">
rapporteur. - (DA) Mijnheer de Voorzitter, geachte commissaris Fischer Boel, geachte minister Barnier, geachte collega's, de Commissie heeft een bijzonder goed voorstel voorbereid met het oog op het opzetten van een schoolfruitregeling om de trieste trend van overgewicht onder schoolkinderen te keren. Ik heet dit voorstel van ganser harte welkom. De Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) beveelt aan dat kinderen 400 gram groente en fruit per dag eten, maar er zijn helaas slechts zeer weinig kinderen die dat doen. In de EU zijn er 22 miljoen kinderen met overgewicht, van wie ongeveer 5 miljoen kinderen ernstig overgewichtig zijn. Het ergste is nog dat dit aantal ieder jaar met 400 000 kinderen toeneemt. Een grote opname van fruit en groenten leidt tot een geringere kans op een hele reeks aandoeningen en voorkomt overgewicht en ernstig overgewicht. De eetgewoontes worden in de jeugd bepaald en alles wijst erop dat kinderen die veel groenten en fruit leren eten, dat ook als volwassenen blijven doen. Om deze redenen is het van essentieel belang dat we in een vroeg stadium ingrijpen om ervoor te zorgen dat we werkelijk invloed kunnen uitoefenen op de eetgewoonten van onze kinderen en jongeren.

Overgewicht leidt tot een verhoogde kans op aandoeningen van hart en bloedvaten, diabetes, hoge bloeddruk en bepaalde vormen van kanker. Deze aandoeningen behoren tot de grootste bedreigingen van de volksgezondheid in de EU en de behandelkosten drukken zwaar op de gezondheidsbegroting van de lidstaten. De Commissie verwijst in haar effectbeoordeling naar twee van de veel te weinige onderzoeken waarin het verband wordt belicht tussen gezondheidsuitgaven en een te geringe groente- en fruitconsumptie. In dit licht bezien, moeten de uitgaven voor een schoolfruitregeling worden beschouwd als een parallelle bezuiniging op de zorgbegrotingen van de lidstaten met een positief effect allereerst op de volksgezondheid, maar ook op de Europese economie. Tot er een dagelijkse opname van 400 fruit gram wordt bereikt, moet het devies luiden: hoe meer fruit, des te meer besparing. Voorkomen is goedkoper dan behandelen.

Als rapporteur heb ik voorgesteld het bedrag dat op de Gemeenschapsbegroting zal worden gereserveerd te verviervoudigen. Het oorspronkelijke voorstel van de Commissie van 90 miljoen euro is helaas alleen toereikend voor één keer per week één stuk fruit, 30 weken per jaar, voor kinderen van 6 tot 10 jaar. Een stuk fruit per week is niet voldoende om een eetpatroon te veranderen of de volksgezondheid te beïnvloeden. De beste oplossing zou zijn dat alle kinderen dagelijks een stuk fruit krijgen, op alle schooldagen van het jaar. Derhalve moeten hiervoor meer middelen op de Gemeenschapsbegroting worden gereserveerd.

Een meerderheid in de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling heeft besloten om 500 miljoen euro te reserveren en af te zien van de nationale cofinanciering. Daar ben ik het niet mee eens. Ik hoop daarom dat we deze kwestie vandaag in de stemming kunnen oplossen, aangezien ik namens mijn fractie het voorstel heb ingediend om 360 miljoen euro te reserveren. Dit bedrag moet dan worden aangevuld met bijdragen van de lidstaten, zodat we allen tezamen een veel groter bedrag bijeenbrengen dan die 500 miljoen euro.

Een meerderheid in de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling heeft tevens besloten dat alleen groente en fruit uit EU-landen voor de regeling mogen worden gebruikt. Dat is mij al te protectionistisch en bovendien zou de regeling daardoor ook bureaucratischer worden. Daarom is het noodzakelijk dat het aan de lidstaten wordt overgelaten om te bepalen, op basis van de door de Commissie opgestelde lijst, welk fruit er mag worden verdeeld en welk fruit in de regeling wordt opgenomen.
<SPEAKER ID="086" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, dit voorzitterschap is maar al te graag bereid deze regeling in het Europees Parlement te bespreken. Het gaat hier om een voorstel van de Commissie dat door mevrouw Fischer Boel persoonlijk is overgebracht, waarvoor ik haar bij deze bedank. Deze regeling is voor de voeding van onze jongste burgers van groot belang en vertegenwoordigt een praktische en doeltreffende stap bij het bestrijden van zwaarlijvigheid onder jongeren.

De heer Busk heeft zojuist de gegevens genoemd en ik kan ze bevestigen: één op de vijf kinderen in Europa is te zwaar of loopt het risico zwaarlijvig te worden. Obesitas bij kinderen neemt in Europa elk jaar met 2 procent toe. We moeten jongeren dus aanmoedigen hun dieet te variëren en meer fruit en groente te consumeren.

Ik geloof, dames en heren, dat de tenuitvoerlegging van deze regeling - die ieders steun heeft - laat zien dat het gemeenschappelijk landbouwbeleid een belangrijke kan spelen - en speelt - bij het aanmoedigen van de consumptie, en - uiteindelijk - de productie van gezonde kwaliteitsproducten. De landbouw is uit de aard der zaak goed toegerust voor een dergelijke tweeledige uitdaging, die erin bestaat zowel kwantiteit - dat was in de eerste overeenkomst met de landbouwers in de jaren zestig zelfs de belangrijkste uitdaging - als kwaliteit te leveren. Met kwaliteit bedoelen we ook de veiligheid van producten.

En dat bewijst niet alleen, dames en heren, dat Europa tegemoet kan komen - en komt - aan de specifieke behoeften van onze medeburgers, maar ook dat de landbouw behoort tot de belangrijkste uitdagingen waarmee onze maatschappij wordt geconfronteerd. Als we het over de groente- en fruitregeling hebben, dan hebben we het over een tastbaar Europa, een Europa voor de mensen, een Europa waar de burgers centraal staan - precies zoals de Europeanen dat verwachten.

Dames en heren, dit programma heeft in de Raad van ministers een heel gunstig onthaal gekregen, en de debatten die we hebben gevoerd - en die vandaag en morgen zullen worden voortgezet - laten zien dat we met dit onderwerp vooruit komen. Het is mijn bedoeling om deze week nog in de Raad tot een politiek akkoord te geraken. Daarom houd ik goed in de gaten wat het standpunt van het Parlement in dezen is, zodat ik uw standpunt en uw steun mee kan laten spelen in de discussies in de Raad.

Tot slot, mijnheer de Voorzitter, wil ik de rapporteur, de heer Busk, graag allerhartelijkst bedanken voor zijn goed gedetailleerde en onpartijdige bijdrage. En nu zal ik graag uw opvattingen vernemen, mevrouw de commissaris.
<SPEAKER ID="087" NAME="Mariann Fischer Boel">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ten eerste zou ik graag willen zeggen dat het mij een goed gevoel geeft dat het Parlement achter ons voorstel voor de schoolfruitregeling staat. Zoals ik meestal doe, wil ik de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling en de rapporteur, Niels Busk, graag bedanken voor hun werk.

Voordat ik inga op een aantal punten die hier naar voren zijn gebracht - onder andere in het Parlement - zou ik graag iets willen zeggen over een onderwerp waar onlangs uitvoerig in de Raad over is gepraat. Een aantal lidstaten heeft gevraagd of zij in sommige gevallen ouders om een bijdrage aan de regeling kunnen vragen. De voor- en tegenargumenten daarvoor zijn niet erg duidelijk. Uiteindelijk heeft de Commissie erin toegestemd dat lidstaten de vrijheid moeten hebben ouders in sommige gevallen om een bijdrage te vragen.

Aan de andere kant zie ik geen reden om alle lidstaten hiertoe te dwingen. Daarom willen we het voor lidstaten mogelijk maken zelf te kiezen of zij deze mogelijkheid willen inbouwen. Als we de regeling in 2012 gaan evalueren, kunnen we ons dan echt richten op de uiteindelijke waarde die ouderbijdragen opleveren.

Ik heb al vanaf het begin gezegd dat wat we hier nu op tafel leggen, het overgewicht bij kinderen in Europa niet zal oplossen, maar ik denk wel dat het kan helpen en dat het een duidelijk signaal van de Commissie is dat het belangrijk is ervoor te zorgen dat kinderen er goede eetgewoonten op na houden.

Wat betreft de algehele begroting hiervoor, we hebben hier 90 miljoen euro voor uitgetrokken. Ik heb ook wel andere bedragen gezien, zoals Niels Busk terecht zei - van 500 miljoen euro tot aan 360 miljoen euro - maar die 90 miljoen euro die we hebben voorgesteld, hoeft in de toekomst geen wet van Meden en Perzen te zijn. Volgens mij moeten we in onze evaluatie van het totale programma in 2012 ook bekijken of we het bedrag misschien moeten verhogen. Ik denk dat het belangrijk is geweest dat we hebben aangegeven bereid te zijn het geld een andere bestemming te geven. Als er in een lidstaat een overschot is, kan het geld elders worden ingezet. Hopelijk zal dat betekenen dat we het geld zo goed mogelijk besteden.

Over welke soorten groenten en fruit er dan moeten worden uitgedeeld: ik denk dat we die keuzes gerust aan de lidstaten zelf kunnen overlaten. Zij zijn daar prima toe in staat. Of ze nu gebruik willen maken van verwerkte producten of plaatselijke groenten en fruit, of zelfs de mogelijkheid willen hebben ACS-bananen aan hun kinderen te geven; de uiteindelijke keuze zal beslist bij de lidstaten moeten liggen. Zo krijgen we volgens mij veruit de beste resultaten. Ik verheug me op een vruchtbare discussie hierover.
<SPEAKER ID="088" NAME="Maria Petre">
namens de PPE-DE-Fractie. - (RO) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, meneer Barnier. Allereerst zou ik graag onze rapporteur willen bedanken voor het werk dat hij verzet heeft en de inspanningen die hij zich getroost heeft om de verschillende standpunten met elkaar te verzoenen.

We zijn het hier allemaal eens over het grote belang van deze regeling als het erom gaat kinderen gezonde gewoonten aan te leren en zo te strijden tegen obesitas, maar ook om gezinnen te helpen die het zich niet veroorloven kunnen fruit te kopen voor hun kinderen.

Het Commissievoorstel heeft weliswaar mijn steun, maar dient naar mijn mening rigoureus verbeterd te worden. De voorgestelde 90 miljoen euro per jaar zijn onvoldoende. Een van de voorwaarden voor succes van deze regeling is dat deze een aanvulling vormt op reeds geoormerkte financiële middelen. Tevens ben ik van mening dat het in de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling geopperde voorstel om ouders niet verplicht te laten bijdragen aan deze regeling in ieder geval voor het begin van de regeling ingewilligd dient te worden.

Wat ik ook als onderdeel van de regeling zou willen aanmoedigen is dat er in het kader van deze regeling vers, traditioneel op het grondgebied van de Unie geproduceerd fruit verstrekt wordt aan de kinderen. Verder wil ik wijzen op het feit dat de lidstaten dienen te specificeren welk fruit er uitgedeeld dient te worden, specifiek rekening houdend met het lokaal geproduceerde seizoensfruit en de lokaal geproduceerde seizoensgroente.

De lidstaten dient uit hoofde van het subsidiariteitsbeginsel voldoende beweegruimte gelaten te worden bij het vaststellen van de doelgroepen, opdat deze overeenkomstig hun eigen behoeften aan een zo groot mogelijke groep consumenten schoolfruit verstrekken kunnen. Verder is het de bedoeling met deze regeling jonge consumenten te leren fruit en groente te waarderen. Daarvan zal een groot positief effect uitgaan op de volksgezondheid en wordt een belangrijke bijdrage geleverd aan de strijd tegen kinderarmoede, met name in de nieuwe lidstaten.

Er zouden bepalingen opgenomen kunnen worden ten behoeve van gezamenlijke maatregelen ter bevordering van de consumptie van bepaalde producten, die dan gecombineerd worden met een extra educatief gezondheids- en voedingscomponent. Ook kunnen er regelingen worden getroffen ter bevordering van de regionale productie, met name in bergachtige streken.
<SPEAKER ID="089" NAME="María Isabel Salinas García">
namens de PSE-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, dit is een plan waarop de groente- en fruitsector lang heeft gewacht, niet alleen vanwege de problemen waarmee de sector te kampen heeft, maar ook vanwege de zorgwekkende daling van de consumptie.

Dit plan heeft ten doel om de volksgezondheid te verbeteren; ik denk dat het een Europees plan moet zijn, en ik ben dan ook voor volledige financiering uit de communautaire begroting. Ik ben het er niet mee eens dat ouders moeten bijdragen aan de financiering, want dan zal gebeuren wat er altijd gebeurt: kinderen van wie de ouders geld hebben zullen op school groenten en fruit krijgen, en kinderen van ouders die dat niet hebben blijven buiten het programma.

Ik denk dat het plan uit de communautaire begroting moet worden gefinancierd om een uniforme distributie te waarborgen. Daarom wil ik er zeer nadrukkelijk ook op wijzen dat het accent op educatieve maatregelen moet komen te liggen. Het gaat er niet alleen om dat een leerling een appel eet, maar dat die leerling ook weet wat voor appel dat is, welke voedingsstoffen die appel bevat en welke positieve effecten die appel op zijn of haar gezondheid en ontwikkeling heeft.

Uiteraard moet het om producten gaan die aan alle kwaliteitseisen voldoen, waarbij, indien mogelijk, prioriteit moet worden gegeven aan seizoensfruit. En ik zou ervoor willen pleiten dat de aangeboden groente- en fruitproducten uit de EU afkomstig zijn, als dat mogelijk is.

Ik denk dat we de positieve effecten van dit plan, dat ik toejuich en waarmee ik de commissaris wil feliciteren, zich onmiddellijk zullen laten voelen; uiteraard in de gezondheid van onze kinderen, nu en in de toekomst, en in hun opvoeding met betrekking tot voeding, maar ook - en dat is denk ik erg belangrijk - in de groente- en fruitsector, die tot het Europees erfgoed behoort, want dankzij deze sector kunnen we genieten van en ons voordeel doen met een uitgebalanceerd, gezond en gevarieerd dieet.

Ik denk dat het de moeite waard is om vertrouwen te hebben en te investeren in dit plan om groente en fruit aan te bieden op onze scholen. Ik denk wel dat het budget wat aan de krappe kant is en daarom wil ik nogmaals zeggen dat ik voorstander ben van volledige financiering uit de communautaire begroting van dit ambitieuze plan.
<SPEAKER ID="090" NAME="Donato Tommaso Veraldi">
namens de ALDE-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, ik heb veel waardering voor het positieve en intelligente werk dat de heer Busk voor dit voorstel heeft verricht. Het voorstel maakt deel uit van een hervorming van de gemeenschappelijke ordening van de markt voor groenten en fruit, om de concurrentiepositie van de sector en de manier waarop de sector zich richt op de markt de versterken, en de consumptieafname te bestrijden.

De voorgestelde regeling om fruit en groente op scholen te promoten zal helpen om jongeren fruit te laten eten en de consumptie verhogen. Bovendien dient de gratis verspreiding van groente en fruit op scholen gericht te zijn op de problemen met overgewicht van schoolgaande jongeren. Helaas is bekend dat meer dan 22 miljoen kinderen lijden aan overgewicht.

Om de regeling om fruit te verspreiden op scholen op efficiënte wijze ten uitvoer te leggen is het van essentieel belang dat de communautaire steun alle daarmee verband houdende logistieke kosten dekt, zoals de aankoop van fruitmachines, die anders door de scholen of de ouders van de kinderen zouden moeten worden betaald. Nationale financiering dient daarom aanvullend te zijn en moet worden beperkt tot nieuwe regelingen en de uitbreiding van de bestaande regelingen.
<SPEAKER ID="091" NAME="Alyn Smith">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, er is helemaal niets mis met dit voorstel, en ik wil onze rapporteur graag een pluim geven dat hij hiermee gekomen is, vooral nu de verkiezingen op handen zijn. Volgens mij zal iedereen hier in de zaal die vooruitloopt op juni volgend jaar er voorstander van zijn dat de kinderen in Europa betere eetgewoonten krijgen en plaatselijk Europees fruit gaan eten. Het is bovendien goed nieuws voor de Europese boeren, want hiermee wordt een lokale markt gecreëerd. Het is ook goed nieuws voor de zorgbegroting in de toekomst en, wat het allerbelangrijkste is, het is goed nieuws voor de kinderen zelf.

Als we kinderen op jonge leeftijd aan gezond eten laten wennen, zullen ze die gewoonte later voortzetten. In Finland heeft men aangetoond dat een rigoureuze aanpak op jonge leeftijd veel verschil maakt, en dat juichen we zeker toe. Als we nu al een beetje vooruitlopen op de landbouwbegroting, zullen we daar in toekomstige zorgbegrotingen baat bij hebben. Zelf kom ik uit Schotland, en helaas moet ik toegeven dat wij hier vooral belang bij hebben, want 21 procent - dat is één op de vijf - van onze kinderen op de basisschool heeft overgewicht. Dat is totaal onhoudbaar. We kunnen niet naar een toekomst uitkijken waarin steeds meer mensen te dik worden. Dit is dus een stukje van de oplossing, en ik zal het maar al te graag aan het Parlement aanbevelen. Het is op alle vlakken goed nieuws.
<SPEAKER ID="092" NAME="Bairbre de Brún" LANGUAGE="GA">
Mijnheer de Voorzitter, met dit voorstel voldoen we aan de doelen van de Unie met betrekking tot het gemeenschappelijk landbouwbeleid (GLB) en hierdoor ontstaat een financieringskader voor initiatieven die gericht zijn op de bevordering van de consumptie van groente en fruit onder kinderen. Hiermee kan obesitas bij kinderen worden bestreden en op de lange termijn kunnen ook onze groente- en fruittelers hiervan profiteren.

Eetgewoonten en eetpatronen worden in de eerste levensjaren ontwikkeld. Daarom is het belangrijk dat we gezondere eetgewoonten bij kinderen kunnen stimuleren. De lidstaten zouden zelf de beste methode voor dit doel moeten kunnen kiezen.

Uit onderzoek blijkt dat eetpatronen in huishoudens met een laag inkomen vaak het ongezondst zijn. Daarom zou het gratis verstrekken van groente en fruit op school een sterke invloed op de eetgewoonten van kinderen kunnen hebben.

Ik ben blij met het verslag van Niels Busk en dank hem en de commissaris voor het werk dat ze hebben verricht.
<SPEAKER ID="093" NAME="Jeffrey Titford">
namens de IND/DEM-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, men doet net alsof het bij dit project om het welzijn van kinderen draait. Maar in werkelijkheid is hier sprake van een verontrustende combinatie van moedertje Brussel, alles in de hand willen houden, pure propaganda en marktfixatie. Moedertje Brussel wil zich overal mee bemoeien, ook met wat we eten. Gaan bepalen wat kinderen op school eten is de eerste grote stap in dat proces. De propaganda bestaat uit het feit dat elk stukje fruit een EU-label opgeplakt gaat krijgen, en dat het hele project ondersteund zal worden door een gigantische publiciteitscampagne.

Voor wat betreft de fruitmarkt, heb ik begrepen dat dit talloze gelegenheden zal bieden om trucjes uit te halen, zoals de verplichting dat al het fruit uit de EU moet komen. In het geval van bananen kunnen zo in één klap de Britse leveranciers worden uitgesloten die hun bananen uit de Caribische landen van het Britse Gemenebest betrekken, en zodoende zal het lucratieve kansen bieden voor de Franse eilanden Guadeloupe en Martinique.
<SPEAKER ID="094" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, mijnheer de minister, dames en heren. Er is geen ontkomen aan de krantenkoppen: we zijn te dik, onze kinderen zijn te dik, we eten de verkeerde dingen en we eten te weinig vers fruit en te weinig groenten.

Vijf porties per dag of ongeveer 400 gram groenten en fruit, dat is de aanbevolen dagelijkse hoeveelheid voor een gezonde en evenwichtige voeding. Het is niet altijd makkelijk om dit voorschrift na te leven. Voedsel moet gezond zijn, lang houdbaar zijn, goed smaken en zo min mogelijk kosten. Door de jachtige levensstijl van vandaag de dag vinden we het echter vaak moeilijk om te zorgen voor een evenwicht tussen de eisen van familie en werk, zodat we soms niet genoeg tijd hebben om te koken en kiezen voor halfklare of kant-en-klare producten. Hier is niets mis mee, als we ons tenminste bewust zijn van het belang van verse groenten en fruit.

Mensen die op jonge leeftijd leren veel groenten en fruit te eten, zullen ook op latere leeftijd gezonde voeding tot zich nemen. Om deze reden steun ik uitdrukkelijk het voorstel van de Commissie tot invoering van een schoolfruitregeling, gefinancierd met een bedrag van 90 miljoen euro. Wat een uitstekend idee, mevrouw de commissaris! Zoals u echter hebt aangegeven, moet lidstaten de ruimte worden geboden de regeling overeenkomstig hun nationale vereisten vorm te geven. Het moet mogelijk zijn om de regionale en seizoensgebonden landbouwproducten van het moment aan te bieden. Daarnaast moeten lidstaten een strategie bedenken om te bepalen wat de beste manier is voor de invoering van een schoolfruitregeling en de integratie ervan in het onderwijsprogramma. Gezond eten hoort bij de algemene vorming. Kinderen moeten bijvoorbeeld leren dat wortelen niet alleen kunnen worden gegeten als gekookte groente, maar ook kunnen worden gebruikt in soepen, salades, taart of ovenschotels. Ze moeten weten hoe een aardappel smaakt wanneer deze niet tot chips of patat is verwerkt. Hun interesse moet worden gewekt in de vele manieren waarop regionale groenten en fruit kunnen worden bereid.

De basis voor gezonde voeding kan alleen worden gelegd met behulp van informatie. Kennis is de sleutel tot een gezonde levensstijl. De schoolfruitregeling kan hieraan een belangrijke bijdrage leveren.
<SPEAKER ID="095" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Mijnheer Barnier, mevrouw de commissaris, net als andere initiatieven heeft ook dit initiatief veel ontwerpers. Maar liefst zeven steden claimden de geboorteplaats van Homerus te zijn. Een groot aantal mensen denkt dat dit hun initiatief is. Op basis van het verslag van de vergadering kan ik met enige trots stellen dat ik het voorstel voor deze regeling lanceerde op 10 mei 2005, tijdens het debat over de hervorming van de groente- en fruitmarkt, en ik ben de commissaris dankbaar dat mijn voorstel werkelijkheid gaat worden.

De vorige sprekers hebben uitgelegd waarom dit van groot belang is. Het is niet alleen vanuit sociaal oogpunt van groot belang, maar ook om jeugd iets te leren over voedingscultuur. Dit is een Franse peer, maar ik zal hem niet opeten, omdat eten hier verboden is. Wanneer kinderen en jongeren schoolfruit krijgen waarop het EU-label prijkt, is het van groot belang dat ze van kinds af aan weten dat ze dat het met een gerust hart kunnen eten en dat dit fruit niet vol met chemische stoffen zit, maar dat het, zo mogelijk, afkomstig is van ecologische teelt.

Laten we kinderen iets leren over voedingscultuur, want dat is een uitermate belangrijke taak. In dit verband gaan mijn felicitaties uit naar de heer Busk. Ik zal deze peer niet opeten, omdat ik geen regels wil overtreden, maar ik denk dat we allemaal trots kunnen zijn op deze regeling. Hartelijk dank voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="096" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, soms is het prachtig hier te komen en een echt positief Europees voorstel te steunen en - ondanks de poging van de heer Titford ons goede humeur te vergallen - vandaag is zo'n moment. Dit voorstel pakt zo veel zaken tegelijk aan. Het bevordert gezonde eetgewoonten bij kinderen en jongeren. Het verbetert de algehele gezondheid van jonge Europeanen. Het zorgt ervoor dat er EU-geld wordt besteed aan een project waarvan al gebleken is dat het positieve resultaten in veel lidstaten oplevert. Bovendien is het een praktisch, realistisch en werkbaar voorstel.

Er is in Ierland een soortgelijk programma, dat "Food Dudes" heet. Ik weet dat, omdat mijn kleinzoon mij ervan op de hoogte houdt. Dit programma is effectief gebleken, met duurzame resultaten in de leeftijdsgroep van vier tot twaalf jaar, en dat is ongeacht geslacht, de grootte van de school en sociaaleconomische factoren. We hebben dus een stevige basis om op voort te bouwen.

Ik wil een grotere financiering van de Gemeenschap graag steunen, en we moeten vooral kijken naar organische en plaatselijk geproduceerde groenten en fruit. Ik wil de commissaris en onze rapporteur, de heer Niels Busk, graag feliciteren, en de reactie van de Raad doet mij genoegen. Dit voorstel zal een positieve bijdrage leveren aan de kwaliteit van leven en de gezondheid in de EU.
<SPEAKER ID="097" NAME="Hélène Goudin" AFFILIATION="IND/DEM">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, dat groenten en fruit belangrijk zijn voor de mens is geen groot nieuws, en dat ze belangrijk voedsel zijn voor kinderen nog minder. Dat kinderen op school fruit krijgen is een goede zaak. Het is goed voor de gezondheid en geeft een broodnodige energie-injectie.

Maar wat houdt het verslag dat we momenteel behandelen eigenlijk in? Het gaat eigenlijk om een puur propagandavoorstel van de kant van de EU. Via dit initiatief wil men goedkope politieke punten scoren en naar verwachting de kinderen tezelfdertijd ervan overtuigen hoe voortreffelijk de EU is. De Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling heeft een aantal absurde voorstellen ingediend, waaronder de bewering dat Europees fruit beter is dan al het andere fruit. Alleen EU-fruit mag worden aangeboden, bijvoorbeeld bananen uit de ultraperifere gebieden. Dat is puur protectionisme. Waar het om gaat is dat kinderen leren dat de EU goed is en fruit uit de EU nog beter. De Commissie en het Europees Parlement moesten zich schamen.
<SPEAKER ID="098" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik eet een appel die door de heer Busk is aangeboden. Hij deelt buiten appels uit; dus als er mensen zijn die er een wil gaan halen, zal de heer Busk hen er graag een geven!

Ik vind dit een uitstekend verslag. Zoals mevrouw Harkin al zei: het gebeurt niet vaak dat we hier komen en zo blij te zijn en uitzien naar zo'n goed initiatief. Maar we moeten meer geld uittrekken om ervoor te zorgen dat niets onze kinderen in de weg staat toegang tot deze regeling te krijgen, eraan deel te nemen en er volledig gebruik van te maken, want dit is een van die zeldzame gevallen waarin we ze ook echt iets te bieden hebben. We klagen over de situatie en lezen in de krant en zien op tv hoe erg het probleem van overgewicht en dergelijke bij schoolkinderen is. Toch steken onze kinderen prima in elkaar, maar ze staan misschien wel veel meer onder druk dan wij vroeger. Volgens mij hebben we hier in ieder geval de mogelijkheid hen de kans te geven goed en gezond te eten. Ik verwelkom dit, ondersteun het en bied mijn complimenten aan.
<SPEAKER ID="099" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
- (RO) Mijnheer de Voorzitter, commissaris. De Europese Commissie heeft voorgesteld 90 miljoen euro uit de EU-begroting uit te trekken voor een regeling waarbij elk kind tussen de zes en tien jaar elke week een portie fruit of groente krijgt.

Ik zou de lidstaten willen oproepen deze regeling en de bijbehorende financiering zowel op Europees als op nationaal niveau uit te breiden, zodat alle kinderen, met inbegrip van nog niet schoolgaande kinderen, elke dag een portie fruit krijgen. Ik hoop dat we allemaal in zullen stemmen met een stijging van de begroting hiertoe tot 500 miljoen euro. Ik ben ingenomen met het feit dat in het kader van deze regeling alleen vers, in de Europese Unie geproduceerd fruit en groenten verstrekt mogen worden. Daarbij moet het om seizoensfruit en -groenten gaan van lokale biologische landbouw.

Ik zou uw aandacht willen vestigen op een soortgelijk initiatief dat de Roemeense regering in 2003 heeft gelanceerd. In het kader van dit initiatief krijgen alle nog niet schoolgaande kinderen en kinderen in het basisonderwijs elke dag een glas melk en een vers broodje. Het bevorderen van goede eetgewoonten onder nog niet schoolgaande kinderen en leerplichtige kinderen vormt een onlosmakelijk onderdeel van de gezondheidseducatie die wij de jongere generaties geven moeten.
<SPEAKER ID="100" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de verstrekking van fruit aan schoolkinderen in het basis- en voortgezet onderwijs is zonder enige twijfel een goed idee, aangezien dit niet alleen een economische dimensie heeft, maar ook een nog een bredere sociale. Dit omdat de verstrekking gezonde eetgewoonten bevordert en zodoende goed is voor de algemene volksgezondheid. Vast staat dat 90 miljoen euro te weinig is om deze regeling correct te doen functioneren. Het zou daarom wenselijk zijn dat de nationale autoriteiten, schoolbesturen en ook de maatschappij als geheel erbij betrokken worden. Ik hoop dat de schoolfruitregeling op brede steun kan rekenen en dat de inspanningen van de heer Busk niet tevergeefs waren.
<SPEAKER ID="101" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) We benadrukken het belang van een echte regeling voor het dagelijks gratis verstrekken van verse seizoensgroenten en vers seizoensfruit op school. Daarbij moet prioriteit worden gegeven aan kinderen in het voorschoolse onderwijs en op de basisschool. De maatregel heeft immers positieve effecten voor een gezonde voeding, de volksgezondheid, de bestrijding van armoede onder kinderen en het stimuleert en steunt regionale producten - ook van berggebieden - die ter plaatse door onze boeren worden geproduceerd.

Daarvoor is een veel grote bedrag nodig dan de Europese Commissie voorstelt. Daarom, mevrouw de commissaris, dient u rekening te houden met de voorstellen die de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling hier presenteert en waar ook wij een bijdrage aan hebben geleverd. Ik feliciteer in dit verband de rapporteur met het werk dat hij heeft geleverd.
<SPEAKER ID="102" NAME="Neil Parish" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben blij met het voorstel van de commissaris over schoolfruit. Het is erg belangrijk deze regeling op gang te krijgen. Ik ben het ook met haar eens dat hier subsidiariteit voor nodig is, want wat we willen, is een systeem dat niet te bureaucratisch is, zodat we het ook echt op onze scholen kunnen invoeren. Ik vind ook dat we flexibel moeten zijn in het soort fruit dat we kunnen aanbieden, want in sommige jaargetijden is het erg moeilijk aan vers fruit te komen, zodat we af en toe op verwerkte producten zullen moeten overstappen. Laten we niet met al te veel amendementen met voorschriften komen, maar er liever voor zorgen dat deze regeling wordt aangenomen.

Ik ben ook van mening dat een paar van de voorstellen in het Parlement over het benodigde te financieren bedrag te hoog gegrepen zijn. Ja, want als we in dit Parlement medebeslissingsbevoegdheid hadden, zouden we niet alleen achter het proces maar ook achter de begroting moeten staan. Als we in dit Parlement geloofwaardig willen zijn, laten we dan een regeling aandragen die te financieren is, die schoolfruit aan kinderen geeft die dit het hardste nodig hebben, zodat ze ook in de toekomst fruit blijven eten. Dat is pas een regeling.

Tegen de heer Titford zou ik willen zeggen dat het mij niet uitmaakt of het door Europa, Groot-Brittannië, Frankrijk of wie dan ook geleverd wordt, maar dat we er zeker van moeten zijn dat schoolfruit ook werkelijk naar onze scholen gaat.
<SPEAKER ID="103" NAME="Christel Schaldemose" AFFILIATION="PSE">
(DA) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, eigenlijk ben ik tegen de landbouwsteun en iedere uitbreiding ervan, maar als het gaat om de verbetering van de gezondheid van onze kinderen, ben ik juist van mening dat we heel ver moeten gaan. Alle organisaties die zich bezighouden met de bestrijding van ziekten, hebben eenduidig aanbevolen om regelingen voor de voorziening van fruit op scholen in te voeren. Het is namelijk gebleken dat fruit zelfs in kleine hoeveelheden een effect heeft op de gezondheid. Evenwel ben ik van mening dat het belangrijk is dat fruit en gezondheid daarbij centraal staan en daarom ben ik tegen het voorstel van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling dat het fruit alleen uit de EU zou mogen komen. Dat is volkomen verkeerd. Ik ben vind dat de gezondheid van de kinderen centraal moet staan, en niet de landbouweconomie.
<SPEAKER ID="104" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag een paar woorden wijden aan de wijze waarop ik de afsluiting van dit debat - dat heel levendig is geweest en waarbij een hoge mate van consensus is bereikt - heb ervaren. In het algemeen kun je wel zeggen dat het dit heel originele initiatief van de heer Busk en mevrouw Lange weerspiegelt. Het debat heeft laten zien dat er vrijwel unanieme steun bestaat voor deze regeling die de Commissie heeft voorgesteld om jongeren aan te moedigen meer groente en fruit te eten. Ik kan u verzekeren, dames en heen, dat de Raad van ministers in dezelfde richting denkt. We zullen in de Raad proberen een consensus te bereiken op basis van het standpunt dat u gaat goedkeuren.

Ik zal nu terugkomen op vier punten die u in uw commentaar hebt aangeroerd en die volgens mij heel belangrijk zijn. Om te beginnen de begroting die voor deze operatie wordt gereserveerd. De proactieve houding van het Parlement toont duidelijk aan dat u met dit initiatief verder wilt, en dat doet me deugd. Ik zal de Raad inlichten over dit voorstel. Ik ben het eens met mevrouw Fischer Boel dat over de in het voorstel genoemde som van 90 miljoen euro nog onderhandeld kan worden.

Het tweede punt betreft het gegeven dat we allemaal willen dat jongeren gezond fruit en een hele reeks gezonde producten krijgen aangeboden, zonder toegevoegde suiker.

Het derde punt is dat het gebruik van lokale producten moet worden aangemoedigd, teneinde jongeren bewust temaken van de kwaliteit van communautaire producten. Met een verwijzing naar de opmerking van de heer Casaca over de ultraperifere regio's wil ik daar graag aan toevoegen dat er op de communautaire markt ook producten uit die ultraperifere regio's beschikbaar zijn. Deze regio's vormen integraal onderdeel van de Gemeenschap en de eruit afkomstige producten zijn van zeer goede kwaliteit. In uw tekst wordt dat ook gezegd en de Raad van ministers is zich ervan bewust.

Tot slot: u hebt een standpunt ingenomen dat aansluit bij dat van de Raad. Voor dit soort actie is inderdaad een communautair kader vereist, zoals het kader dat ik heb voorgesteld. We moeten de lidstaten de ruimte geven deze regeling zo dicht mogelijk bij hun gemeenschappen, verenigingen en burgers te implementeren.

Om deze vier punten nog eens samen te vatten, dames en heren, wil ik graag herhalen dat dit goed getimede initiatief in budgettaire termen weliswaar beperkt is, maar dat het wel degelijk een initiatief is dat symbolisch is voor een positief en proactief Europa, een Europa dat bereid is de nieuwe uitdagingen uit onze maatschappijen te aanvaarden, en vooral, dames en heren, een Europa dat naar de scholen gaat en daar een goede indruk zal maken op de jeugd van Europa.

Ik geloof dat het imago dat we via dit initiatief van de Commissie zullen verspreiden er één is van een positief Europa dat zich eerst en vooral met de burgers bezig houdt. En dat is wat de burgers van Europa verwachten.
<SPEAKER ID="105" NAME="Mariann Fischer Boel">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zou iedereen willen bedanken voor de overweldigende steun voor dit belangrijke voorstel.

Tegen de heer Titford en mevrouw Goudin zou ik willen zeggen dat de bewering dat dit voorstel een propagandastunt is, klinkklare nonsens is.

(Applaus)

Zoals velen van u hebben gezegd, is het bedoeld om onze schoolkinderen goede eetgewoonten aan te leren. Als we dit slim spelen, en voortbouwen op de ervaringen die we al met het Ierse programma "Food Dudes" hebben gehad, weet ik zeker dat we heel veel kunnen doen. En dan kunnen we in 2012 bekijken of we het systeem nog verder kunnen verbeteren.

Ik ben het helemaal eens met mevrouw Salinas García dat we er ook educatief mee kunnen omgaan, niet alleen door kinderen aan te leren meer groenten en fruit te eten, maar ook om te proberen uit te leggen waar groenten en fruit vandaan komen, hoe belangrijk ze zijn, enzovoort.

Ik kijk ernaar uit om samen met Michel Barnier het juiste evenwicht te vinden in de Raad en ook ten gunste van de gezondheid van onze kinderen.
<SPEAKER ID="106" NAME="Niels Busk">
rapporteur. - (DA) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag mijn dank uitspreken voor de vele positieve bijdragen en in dit verband wil ik ook u, mevrouw de commissaris, danken voor de bijzonder goede samenwerking. Het spreekt eigenlijk voor zich dat we altijd goed samenwerken met u en uw kabinet. Ik wil ook graag u, mijnheer de minister, bedanken. Het was een zeer groot genoegen om samen te werken met u en het Franse voorzitterschap, met name omdat u buitengewoon veel tijd hebt genomen om uitvoerig over deze zaken te discussiëren. Het voorzitterschap heeft daarvoor niet altijd de tijd. Verder wil ik iedereen eraan herinneren dat alle sprekers hier in het Parlement erop hebben aangedrongen om meer geld te reserveren dan die 90 miljoen euro. Ik zeg dit op grond van de eenvoudige constatering dat als er niet meer geld wordt gereserveerd, deze regeling een enorm administratief apparaat wordt, waarbij er niet bijzonder veel fruit zal overblijven om te verdelen. Dit kunnen we niet toestaan, als we werkelijk een inspanning willen leveren om de eetgewoonten van kinderen en jongeren te veranderen, wat helaas hoognodig is.
<SPEAKER ID="107" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt op dinsdag 18 november 2008 plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="108" NAME="Ivo Belet  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - We zijn ervan overtuigd dat we ons resoluut moeten inzette voor projecten waarbij alle jongeren tot en met 12 jaar elke dag een stuk fruit meekrijgen. Scholen spelen een centrale rol in het bijbrengen van een gezonde levensstijl. Gezonde voeding en voldoende lichaamsbeweging helpen overgewicht te voorkomen. Kinderen die op school fruit lekker leren vinden, blijven ook later als volwassenen fruit eten. Veel scholen doen al grote inspanningen om kinderen elke dag fruit aan te bieden, maar de middelen die ze hiervoor hebben, zijn te beperkt. Europese financiële steun voor de bedeling van fruit op school is dus belangrijk.

We doen dan ook een emotionele oproep aan de Europese Commissie en de Raad om deze budgetverhoging te steunen. Het gaat immers om de gezondheid van onze jongeren en deze uitgaven verdienen zichzelf op termijn terug.
<SPEAKER ID="109" NAME="Šarūnas Birutis  " LANGUAGE="LT">
Het is belangrijk dat het subsidiariteitsbeginsel bij de uitvoering van deze regeling wordt toegepast, zodat de lidstaten zelf de leeftijd kunnen bepalen van de kinderen op wie de schoolfruitregeling gericht zal zijn en ook welke groenten en welk fruit moeten worden verstrekt. Ik denk ook dat bij voorkeur producten uit de Gemeenschap moeten worden gebruikt, maar dat we producten van buiten de Gemeenschap niet mogen weigeren, omdat hierdoor valse concurrentie zou ontstaan en we daarmee de regels van de Wereldhandelsorganisatie zouden schenden.

Ik denk dat het beheer van deze regeling zo eenvoudig mogelijk moet zijn, dus stel ik voor om de regels inzake strategievoorbereiding te laten vallen. Het voorbereiden van een nationale strategie voor de uitvoering van één regeling met een klein budget is een te strenge eis. In plaats van de strategievoorbereiding zou kunnen worden geëist dat er nationale beheerregels worden voorbereid, waarin bepaalde voorschriften uit de regels met betrekking tot strategie-uitvoering van de Commissie zijn opgenomen. Ik wil iedereen dringend verzoeken om bij de voorbereiding van de regels voor de tenuitvoerlegging van de regeling erover na te denken of strategieorganisatie noodzakelijk is (dit is een belangrijk punt voor Litouwen vanwege het beheer).

Voor de uitvoering van de schoolfruitregeling zouden ook aanvullende middelen uit de nationale begrotingen moeten worden gereserveerd, omdat de regeling gedeeltelijk door de lidstaten moet worden gefinancierd. Zelfs midden in de huidige financiële crisis moeten we oog hebben voor de langetermijneffecten van deze regeling met betrekking tot de bescherming van de gezondheid van onze kinderen en jongeren. We mogen die verantwoordelijkheid niet van ons afschuiven.
<SPEAKER ID="110" NAME="Magor Imre Csibi  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (RO) Het voorstel voor een verordening inzake fruit voor kinderen op school maakt onderdeel uit van een serie initiatieven van de Commissie in de strijd tegen obesitas, alsook ter bevordering van gezonde eetgewoonten.

Het door de Commissie voorgestelde budget van 90 miljoen euro lijkt mij onvoldoende om te kunnen voldoen aan de doelstellingen van de regeling. Het initiatief van de ALDE-Fractie om de communautaire financiering te verhogen tot 360 miljoen euro is een belangrijke stap in de goede richting. De lidstaten zullen dan niet nalaten hun steentje bij te dragen en komen we alles bij elkaar uit op een begroting van 720 miljoen euro. Ik ben er heilig van overtuigd dat alleen met een dergelijke begroting de regeling een succes worden kan. Alleen op die manier kunnen we wekelijks een acceptabel aantal porties fruit verstrekken aan kinderen tussen de zes en tien jaar.

Tegelijkertijd zou ik onderwijsinstellingen willen aanmoedigen om voedingslessen op te nemen in hun leerplan, om zo de theorie achter de rol van gezonde voeding uit te leggen. Alleen door middel van een gezamenlijke en gecoördineerde inspanning zullen we iets kunnen veranderen aan de eetgewoontes van de komende generaties.
<SPEAKER ID="997" NAME="Urszula Gacek  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (EN) Ik wil deze regeling om schoolkinderen fruit te geven om hen te stimuleren gezondere eetgewoonten aan te nemen graag steunen. Hopelijk zal dit project wat bijdragen aan een verandering van de eetpatronen van de allerjongste leden aan onze Europese samenleving. Onderzoeken die op de lange termijn zijn uitgevoerd, hebben aangetoond dat eetgewoonten die in de kindertijd zijn aangeleerd, als model dienen voor het verdere leven. Ze hebben het potentieel om niet alleen deze generatie kinderen te beïnvloeden, maar op hun beurt ook weer hun kinderen. En wat nog interessanter is, is dat wel gemeld is dat de voedselvoorkeuren van kinderen ook van invloed zijn op de eetgewoonten van hun ouders. Laten we hopen dat deze regeling, die zeer de moeite waard is, er een beetje toe zal bijdragen dat we allemaal gezonder en fitter worden.
<SPEAKER ID="111" NAME="Bogdan Golik  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (PL) Ik ben blij dat we een communautaire regeling voor het bevorderen van het eten van fruit op school in het leven roepen. Deze regeling heeft een positief effect op verschillende terreinen: sociaal, economisch en financieel.

Als lid van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling van dit Parlement ben ik van mening dat deze regeling positieve gevolgen heeft voor de Europese landbouw- en fruitsector, in de vorm van een sterkere vraag naar fruit en behoud van de hoge productieniveaus in Europa. Ik ben ook vader en als vader zie ik nog een positief effect dat vrijwel niet kwantificeerbaar is: de gezondheid van de jonge generatie. Het is van cruciaal belang om het aandeel van fruit en groente in de voeding van schoolgaande kinderen te verhogen, aangezien hun eetgewoonten in deze tijd worden bepaald.

In Polen eten de mensen gemiddeld 250 gram fruit en groente per dag. Daarmee bevinden we ons binnen de Gemeenschap in de achterhoede; alleen in Tsjechië, Letland en Slowakije wordt minder fruit en groente gegeten. Het EU-gemiddelde bedraagt 380 g, terwijl de WHO een minimum van 400 gram aan fruit en groente per dag aanbeveelt. Landen zoals Polen hebben een uitgebreide promotiecampagne nodig voor de schoolfruitregeling.

Ik hoop dat de schoolfruitregeling binnenkort met succes zal worden ingevoerd in alle onderwijsinstellingen in de Europese Unie en een vast onderdeel van het onderwijsbeleid zal worden.
<SPEAKER ID="112" NAME="Gyula Hegyi  " LANGUAGE="HU">
De wens van de Europese Unie om de consumptie van fruit op school te bevorderen, moet worden toegejuicht. Een gezonde voeding in de kinderjaren is een goede basis voor een gezonde levensstijl op latere leeftijd, en een kind dat een goede opleiding heeft genoten, zal zich in het eigen gezin en ook bij vrienden sterk maken voor gezonde voeding. Degenen die verantwoordelijk zijn voor de tenuitvoerlegging van deze regeling, moeten er nauwlettend op toezien wat voor fruit ze de kinderen aanbieden.

We zouden de plank geweldig misslaan als scholen uiteindelijk fruit aanbieden dat vol met resten van bestrijdingsmiddelen zit en dat om die reden moeilijk te verkopen is. Daarom dient deze regeling zo te zijn dat scholen alleen maar mogen worden voorzien van gezond fruit waarvan het gehalte aan bestrijdingsmiddelen duidelijk onder de drempelwaarden ligt. Het is, in het belang van een gezonde voeding, tevens te hopen dat het gemeenschapsgeld in de eerste plaats wordt gebruikt voor inheems fruit met een laag suikergehalte en meer voedingsvezels en niet voor bananen, om maar een voorbeeld te noemen.
<SPEAKER ID="113" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (BG) Geachte commissaris,

De totstandkoming van de schoolfruitregeling is uit meerdere oogpunt een belangrijke stap:

kinderen krijgen een gezond en evenwichtig dieet voorgeschoteld;

ziekten worden voorkomen;

en er wordt een nieuw voedingsmodel en nieuwe voedingsmethode voor de jongere generaties in het leven geroepen, waarmee fastfood geleidelijk aan uit het menu verdrongen kan worden.

Het gaat hier niet slechts om het eten van fruit, maar om het creëren van gezonde en evenwichtige eetgewoonten. Er zijn talrijke specialisten die bepalen kunnen welke soorten fruit er op basis van de relevante criteria geschikt zijn.

Bovendien vormt deze schoolfruitregeling een rechtstreekse ondersteuning van de landbouwproducenten en ontvangen lidstaten dankzij deze regeling financiële hulp. Vooral in de nieuwe lidstaten waar er ondanks alle geleverde inspanningen problemen zijn met de maaltijdvoorziening, is dit van groot belang. Zo is er in Bulgarije een door de overheid gesubsidieerd programma voor schoolmaaltijden, waarmee echter niet kan worden voorzien in de behoeften van alle leerlingen. Ondersteuning door de Europese Unie daarbij is dan ook buitengewoon welkom. Uiteraard dienen we er op toe te zien dat er in deze regeling biologische producten gebruikt worden en dienen we toe te zien op een doeltreffende tenuitvoerlegging van de regeling.
<SPEAKER ID="114" NAME="Dumitru Oprea  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (RO) De ziektes waardoor de moderne mens geplaagd wordt, worden veroorzaakt door voeding, maar kunnen tegelijkertijd alleen genezen worden door juiste voeding.

Ik ben voorstander van de verstrekking van fruit in scholen. Ik kan daarbij niet anders dan denken aan het feit dat er in scholen in Roemenië sinds 2002 gratis een glas melk en een broodje verstrekt worden. In het begin konden alleen kinderen in het basisonderwijs hiervan profiteren, maar sinds 2006 is deze regeling uitgebreid tot nog niet leerplichtige kinderen en sinds 2007 zelfs tot middelbareschoolleerlingen. De Europese schoolfruitregeling zal, tenminste in Roemenië, een aanvulling vormen op de zojuist genoemde regeling.

Dit alles heeft een groot aantal voordelen. Ik zou er graag een tweetal willen noemen:

De Wereldgezondheidsorganisatie doet de aanbeveling om kinderen tot de leeftijd van 11 jaar dagelijks tenminste 400 gram fruit en groenten te laten eten. Ik denk in dit verband eveneens aan de resolutie van het Europees Parlement van 25 september 2008 met betrekking tot het Witboek over gezondheidsvraagstukken in verband met voeding, overgewicht en zwaarlijvigheid. We mogen niet vergeten dat voedsel en de manier waarop we eten van doorslaggevende betekenis zijn voor het op peil houden van onze gezondheid;

De ongelijkheid zal hiermee worden teruggebracht: kinderen zijn afkomstig uit uiteenlopende socio-economische milieus en sommigen van hen zijn enorm achtergesteld.
<SPEAKER ID="115" NAME="Siiri Oviir  " LANGUAGE="ET">
In het Witboek over gezondheidsvraagstukken in verband met voeding, overgewicht en zwaarlijvigheid, dat dit jaar door het Europees Parlement is aangenomen, wordt er door deskundigen op gewezen dat er in Europa momenteel 22 miljoen kinderen met overgewicht en 5 miljoen zwaarlijvige kinderen zijn. Deze deskundigen zijn van mening dat er volgend jaar 1,3 miljoen gevallen zullen bijkomen.

In het World Health Report van de Wereldgezondheidsorganisatie wordt het onvoldoende eten van groente en fruit als een van de zeven gezondheidsrisico's genoemd. In verband hiermee heeft het Parlement al eens aan de Europese Commissie voorgesteld om voor dit doel de nodige financiële middelen in de EU-begroting op te nemen.

Nu heeft de Europese Commissie een maatregel voorbereid waarmee ons eerdere initiatief wordt ondersteund. Door deze maatregel zou, op een zelfde manier als bij de schoolmelkregeling, aan zes- tot tienjarige kinderen in het schooljaar 2009-2010 op scholen in de EU groente en fruit kunnen worden verstrekt.

Dit is zeker een investering voor de toekomst die ertoe bijdraagt dat gezondheidszorguitgaven in verband met slechte eetgewoonten worden voorkomen of verminderd. Ik hoop dat de Europese Commissie bereid is om de voorstellen nog eens te bekijken en het geld voor de bestaande groente- en fruitregeling van 90 miljoen euro naar 500 miljoen euro te verhogen. Hierdoor zou deze maatregel voor alle schooldagen en voor een grotere groep kinderen kunnen gelden.

Ik dank u voor uw aandacht!
<SPEAKER ID="116" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (RO) Het Commissievoorstel tot invoering van fruitconsumptie in scholen is goed voor de gezondheid van de Europese burger en zal aldus in alle lidstaten een aanzienlijke bijdrage leveren aan de economische en sociale ontwikkeling. Eetgewoonten komen tot stand tijdens de kindertijd en kunnen een heel leven lang onveranderd blijven.

Scholen zijn het meest geschikte punt om te beginnen dit type gedrag te vormen, aangezien de school na het gezin de tweede soort autoriteit is die in direct contact staat met kinderen en aldus een aanzienlijke invloed op hen heeft.

Deze regeling kan in combinatie met de lancering van een educatief voedingsgewoontenprogramma op scholen tot betere resultaten leiden als het gaat om het ontwikkelen van een voorkeur voor gezondere eetgewoonten, dus met inbegrip van fruit en groenten. Kinderen dienen eerst en vooral ertoe onderwezen en gestimuleerd te worden dit soort producten met een verhoogde voedingswaarde te eten. Op deze manier kan het beoogde doel van preventie van obesitasgerelateerde ziekten, ondervoeding of suikerziekte wanneer de kinderen volwassen zijn, binnen handbereik worden gebracht.

Met de door het Parlement voorgestelde amendementen wordt het oorspronkelijke Commissievoorstel aanzienlijk verbeterd. Er zou per jaar 500 miljoen euro uit worden getrokken om de invoering van deze regeling voor de verstrekking van fruit en groenten aan leerlingen te financieren, een regeling die zal leiden tot een aanzienlijke stijging van de landbouwproductie in Europa.
