<CHAPTER ID="019">
UItvoeringsmaatregelen (niveau 2) van richtlijnen "Transparantie" en "Prospectus" (debat) 
<SPEAKER ID="146" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de verklaring van de Commissie over de uitvoeringsmaatregelen (niveau 2) van richtlijnen "Transparantie” en "Prospectus”.
<SPEAKER ID="147" NAME="Charlie McCreevy">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, staat u me toe om stil te staan bij twee door de Commissie voorgestelde maatregelen waarover het Parlement morgen stemt. Het betreft het uitstel van het besluit betreffende de gelijkwaardigheid van boekhoudkundige normen van derde landen - we streven ernaar om dat besluit in juli 2008 te nemen - en de algemene uitvoeringsmaatregelen van de richtlijn Transparantie.

Om te beginnen dank ik de rapporteurs voor hun efficiënte en zinvolle werk ten aanzien van deze belangrijke en gevoelige kwesties. Samen met de Commissie economische en monetaire zaken hebben ze zeer constructief met de Commissie en alle betrokken partijen samengewerkt. Het zorgvuldige werk van het Parlement heeft tot een duidelijke verbetering van de wetteksten geleid. Ook dank ik het Comité van Europese effectenregelgevers voor hun voortreffelijke werk. De ontwerpmaatregelen bieden nu een evenwichtige en doeltreffende oplossing.

Eerst de kwestie van de gelijkwaardigheid: door ons besluit over gelijkwaardigheid uit te stellen houden we niet alleen de EU-markten open terwijl aan de convergentie wordt gewerkt, maar kunnen we samen met de autoriteiten van de Verenigde Staten en andere derde landen ook actief werken aan het elimineren van de afstemmingsvereisten voor Europese effecten uitgevende instellingen in het buitenland. Dit is en blijft onze voornaamste doelstelling.

De extra twee jaar stellen ons in staat om het gelijkwaardigheidsbesluit af te stemmen op het tijdpad volgens de routekaart van de Amerikaanse Securities and Exchange Commission voor het elimineren van de noodzaak tot afstemming tussen de IFRS en de Amerikaanse GAAP. De Amerikaanse autoriteiten maken zich sterk voor het erkennen van de gelijkwaardigheid tussen de IFRS en GAAP. Met het nieuwe tijdpad voor de gelijkwaardigheidsbesluiten kunnen we samen aan gemeenschappelijke doelstellingen werken.

Er moet in dit verband worden benadrukt dat niets van te voren vastligt. Medio 2008 nemen we op basis van de voortgang op het gebied van convergentie een besluit over de gelijkwaardigheid, en het staat absoluut nog niet vast of een bepaalde GAAP door de "keuring” heen komt. Ik weet dat het Parlement deze doelstelling deelt. We nemen vóór 1 januari 2008 een besluit over de definitie van gelijkwaardigheid en over een gelijkwaardigheidsmechanisme. Dat doen we door middel van comitologie en daar wordt het Parlement volledig bij betrokken.

De vrijstelling van de verplichting om de verschillen tussen de GAAP's van derde landen en de IFRS te omschrijven, voor instellingen die professionele effecten uitgeven, blijft een punt van zorg. We weten dat het Parlement zijn twijfels heeft over dit amendement. Het amendement is er puur op gericht om de dubbelzinnigheid van de bestaande prospectusverordening op te heffen. We betreuren het dat ons een paar weken geleden pas op deze dubbelzinnigheid is gewezen, maar we zijn ervan overtuigd dat dit amendement nodig is om de rechtszekerheid te garanderen.

Het tweede punt betreft de transparantiemaatregelen: de richtlijn Transparantie is een flinke stap in de richting van geïntegreerde Europese financiële markten waarin beleggers en het publiek vertrouwen kunnen hebben. Om dit te verwezenlijken is het van belang dat de uitvoeringsmaatregelen van de Commissie waarover u zich vandaag buigt, worden aangenomen, zodat de transparantieverplichtingen kunnen worden afgerond.

Het Parlement heeft verschillende voorstellen bij de Commissie ingediend ter verbetering van de tekst en dat waardeer ik. De Commissie is bereid om de meeste ervan in hoofdlijnen te aanvaarden, tenzij dit om technische redenen niet mogelijk is. Het Parlement heeft met name vragen gesteld over de notificatieprocedure in verband met marktscheppende activiteiten waarbij marktdeelnemers moeten aangeven dat ze gebruik wensen te maken van een van de uitzonderingen op de richtlijn. De Commissie geeft de voorkeur aan een oplossing waarmee de administratieve last en dus ook de kosten voor marktdeelnemers kunnen worden beperkt. Daarom heeft de Commissie het liefst dat marktdeelnemers deze notificatie alleen bij hun eigen bevoegd gezag indienen en niet bij misschien wel 25 verschillende autoriteiten. Ik ben van mening dat deze oplossing perfect past bij de agenda inzake vereenvoudiging die de Commissie voorstaat.
<SPEAKER ID="148" NAME="John Purvis">
namens de PPE-DE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, in dit tijdperk van mondialisering klagen we vaak over de aarzelende houding van Europa als het gaat om het vaststellen van mondiale normen. De internationale standaarden voor financiële verslaglegging (IFRS) zijn in feite een Europees project waarin een "principles-based”-boekhoudsysteem is opgenomen. De Europese boekhoudkundige normen zullen door een groot deel van de wereld worden overgenomen. Het is goed dat we derde landen de tijd gunnen om zich aan te passen, maar 1 januari 2009 is daarvoor echt een redelijke termijn.

Tot nu toe moesten onze Europese bedrijven zich aanpassen aan de Amerikaanse algemene boekhoudbeginselen en aanvaardden wij in Europa de Amerikaanse algemene aanvaarde boekhoudbeginselen (GAAP). Als de IFRS wordt ingevoerd, komt er een einde aan deze ongelijkheid. Ik ben blij dat de Amerikaanse autoriteiten ernaar streven om de einddatum voor gelijkwaardigheid te halen. Ze schijnen zelfs steeds meer overtuigd te raken van de voordelen van een "principles-based”-boekhoudsysteem.

Het is echter niet zo eenvoudig om de overeenkomsten te vinden tussen een streng "rules-based”-systeem en een meer flexibel "principles-based”-systeem. We zijn het er aan beide zijden van de Atlantische Oceaan over eens dat gelijkwaardigheid beter is dan strikte convergentie. Daarom vragen we de Commissie om zich voor de definitie van gelijkwaardigheid te houden aan de einddatum januari 2008, zodat 1 januari 2009 de definitieve einddatum is.

Vanaf dat moment zal de financiële verslaglegging van ieder derde land dat in de Europese Unie verslag legt, moeten geschieden volgens de IFRS of een boekhoudsysteem dat als gelijkwaardig wordt beschouwd. Dat geldt ook andersom.

Europese jaarrekeningen overeenkomstig de IFRS wordt zonder aanpassing in de VS en andere deelnemende derde landen geaccepteerd. Daardoor kunnen Europese bedrijven kosten besparen en concurreren op een mondiale kapitaalmarkt.

Mijn fractie hoopt dat de Commissie voldoende aandacht besteedt aan de voorstellen in onze gezamenlijke resolutie en dat ze erin slaagt om deze belangrijke onderhandelingen vóór 2009 succesvol af te ronden.
<SPEAKER ID="149" NAME="Peter Skinner">
namens de PSE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heet de commissaris van harte welkom en ik dank hem voor zijn opmerkingen over het verslag. Ik ben van mening dat de nauwe samenwerking die ten aanzien van deze kwestie tussen het Parlement, de diverse fracties en de Commissie tot stand is gekomen, voor veel stabiliteit heeft gezorgd. Er ligt een een gevaarlijke tijd vóór ons: in twee jaar moeten we dit voor elkaar zien te krijgen, moeten we de mate van gelijkwaardigheid vaststellen en convergentie met landen over de hele wereld tot stand brengen. Het is dus heel terecht dat de commissaris niet alleen de VS maar ook andere derde landen hierop wijst. Maar de VS is natuurlijk het grote project waar we allemaal van op de hoogte zijn. Dat wordt een zware dobber en we maken ons duidelijk zorgen dat de miljarden dollars en euro's die op trans-Atlantisch niveau tussen onze twee kapitaalmarkten omgaan, in gevaar komen als we het niet goed aanpakken.

Ik denk dat we op de juiste weg zijn en ik ben van mening dat de inbreng van het Parlement de methodologie ten goede is gekomen, onder meer door toetsing van de benadering die we bij deze uitdaging moeten volgen.

Gezien het grootste deel van deze richtlijn en de amendementen van de toezichthouders en anderen in dit Parlement - ik ben de collega's die aan deze kwestie hebben meegewerkt, zeer dankbaar - geloof ik niet dat we het bedrijfsleven overbelast hebben. Dat heeft altijd vooropgestaan. Je kunt niet voortdurend spreken van een lichte aanpak en dan vervolgens het bedrijfsleven overbelasten. Dit is een belangrijke grensoverschrijdende kapitaalmarktkwestie en we moeten de samenhang en de communicatie tussen de diverse actoren op deze markt verbeteren.

We moeten er ook voor zorgen dat beleggers beschermd worden en dat ze op de juiste wijze en het juiste tijdstip de juiste informatie krijgen. Dat zijn kwesties die natuurlijk aan de lidstaat worden overgelaten. Ik denk dat de commissaris het met me eens zal zijn dat we van de modernste methoden gebruik moeten maken om beleggers te informeren.

Ik heb niet veel tijd, dus ik zal niet op alle onderdelen van deze specifieke richtlijn ingaan. Er is echter één overweging in de oorspronkelijke richtlijn waarop ik de aandacht van de commissaris wil vestigen. Het betreft de overweging inzake de vrijwillige initiatieven om bedrijven te helpen bij het melden van gedane betalingen aan regeringen overal ter wereld in verband met de delfstofwinning. Zoals de commissaris zich wellicht herinnert - en anders zijn diensten wel - was dit initiatief bedoeld om corruptie te bestrijden. Het was niet alleen gericht op verre gebieden zoals Afrika, maar ook op landen binnen de EU. Bedrijven zouden op vrijwillige basis informatie verschaffen over wat ze regeringen betalen, zodat wij en ook beleggers konden zien wat voor bedragen er tussen regeringen en bedrijven omgingen. Het was gericht op de delfstofwinning, omdat duidelijk was dat in die sector ontzettend veel geld naar het buitenland verdween, weg van de landen waar het thuishoort.

De laatste vraag die ik de commissaris wil stellen, is wat hij en zijn diensten gaan doen om dit initiatief te steunen. Ik denk dat dit Parlement graag opnieuw de toezeggingen zou horen die uw voorganger een aantal jaren geleden heeft gedaan.
<SPEAKER ID="150" NAME="Wolf Klinz">
namens de ALDE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil het hebben over de uitvoeringsbepalingen bij de transparantierichtlijn. Als zogeheten niveau 2-maatregelen kunnen die maar tot op zekere hoogte door het Europees Parlement worden beïnvloed. Dat maakt het des te belangrijker dat de Commissie economische en monetaire zaken met eenparigheid van stemmen een ontwerpverslag heeft aangenomen op basis waarvan de plenaire vergadering thans een eigen resolutie zal vaststellen.

Door en bloc op te treden is de commissie er al in de aanloop naar de stemming van morgen in geslaagd de Commissie te overtuigen van een aantal belangrijke punten. Om te beginnen mogen market makers niet worden gedwongen hun financiële instrumenten die zij voor market making-activiteiten aanhouden, op een aparte rekening te zetten. Wel kan de toezichthoudende instantie een aparte rekening verlangen als de market maker niet in staat is deze financiële instrumenten te allen tijde op verzoek over te leggen.

Voorts is het voor een eerlijke mededinging noodzakelijk dat voor moedermaatschappijen van beheermaatschappijen en beleggingsondernemingen uit derde landen dezelfde voorwaarden gelden als voor moedermaatschappijen uit de Europese Unie.

Voorts moet onderscheid worden gemaakt tussen transacties binnen en buiten de beurs. Terwijl in het eerste geval de eigendom bij sluiting van de overeenkomst overgaat en bijgevolg directe kennisgeving kan en moet plaatsvinden, hoeven bij transacties buiten de beurs de sluiting van de overeenkomst en de eigendomsoverdracht niet samen te vallen. Het zou niet goed zijn hier reeds bij sluiting van de overeenkomst een kennisgevingsplicht te verlangen. Sterker nog, een melding op dat moment kan zelfs een marktverstorende werking hebben.

Ondanks het onderhandelingssucces van het Europees Parlement zijn er nog enkele punten waarop de Commissie afwijkt van de lijn van het Parlement - commissaris McCreevy heeft daar al op gewezen. Het gaat bijvoorbeeld om de volgende vragen. Ten eerste, bij welke instantie moet een market maker een vrijstelling van de kennisgevingsplicht aanvragen als hij een bepaalde grenswaarde bereikt? Ten tweede, wat moet er minimaal worden opgenomen in een niet-geconsolideerde halfjaarlijkse rekening die niet volgens de IFRS is opgesteld? Ten derde, hoe kan een uniforme werkwijze van de accountants bij controle van de halfjaarlijkse rekening worden gewaarborgd?

Ik roep de afgevaardigden op om morgen voor te stemmen, omdat er dan kans is dat de Commissie en de lidstaten de verlangens van het Parlement ook ten aanzien van de nog openstaande punten zorgvuldig beschouwen en eventueel in aanmerking nemen.
<SPEAKER ID="151" NAME="Thomas Mann">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, evenals in de Commissie economische en monetaire zaken voer ik hier in het Parlement het woord namens professor Lauk, schaduwrapporteur van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) en Europese Democraten. Wij wensen hem een spoedig herstel toe van de schouderoperatie die hij heeft ondergaan.

Namens hem bedank ik de rapporteur Peter Skinner van de Sociaal-democratische Fractie voor de constructieve samenwerking. Ook wil ik mijn landgenoot uit Hessen bedanken, Wolf Klinz, die optreedt als schaduwrapporteur van de Fractie Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa. Met het compromis dat deze drie personen hebben gesloten is de basis gelegd die onze commissie in staat stelde de ontwerpresolutie met eenparigheid van stemmen aan te nemen.

Ook de Europese Commissie heeft efficiënt gehandeld. Commissaris McCreevy, u hebt de belangrijkste punten overgenomen in uw voorstel voor een uitvoeringsrichtlijn en na raadpleging nog een aantal wijzigingen aangebracht. Met deze oplossing komt er meer transparantie bij de verstrekking van informatie over effecten die op de gereglementeerde markt worden toegelaten.

Met name aan de volgende drie punten hechtte de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) en Europese Democraten groot belang. Ten eerste mogen de eisen aan halfjaarlijkse audits niet al te bureaucratisch zijn. Het resultaat moet zijn dat het vergelijkende cijfermateriaal niet direct na de inwerkingtreding van de richtlijn moet worden overgelegd. Uit oogpunt van doelmatigheid is besloten tot invoering van een overgangsperiode. Ten tweede dienen, met betrekking tot het stemrecht, dochterondernemingen integraal en onafhankelijk geleid te worden. Ook dat is gerealiseerd. Ten derde moet niet in detail worden voorgeschreven in welk medium informatie die snel bekend moet worden gemaakt, dient te worden gepubliceerd. Ook hier is overeenstemming over bereikt.

Vanwege deze productieve wijzigingen stemt mijn fractie in met het verslag-Skinner. Net als Kurt Lauk hoop ik dat het morgen kan rekenen op brede instemming van het Europees Parlement.
<SPEAKER ID="152" NAME="Harald Ettl" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, een groeiend aantal mondiaal opererende ondernemingen heeft behoefte aan vergelijkbare en wereldwijd erkende geconsolideerde jaarrekeningen met het oog op de toegang tot internationale kapitaalmarkten. Dit heeft in de financiële verslaggeving op internationaal niveau een verandering teweeggebracht. Daar komt bij dat er in het licht van de voortijlende globalisering dringend behoefte is aan een grensoverschrijdende harmonisering van de financiële verslaggeving. De vaststelling van de IAS-verordening is een van de mijlpalen die zijn bereikt bij de verwezenlijking van een eengemaakte Europese financiële markt en de harmonisering van de financiële verslaggeving in Europa.

Een ontwikkelde kapitaalmarkt verbetert de concurrentiepositie van economieën. Studies hebben uitgewezen dat lidstaten met een hoge kapitalisatie van aandelen en hoge beursomzetten in relatie tot het bruto binnenlands product tevens kunnen bogen op hoge groei- en werkgelegenheidspercentages. In dit verband dient ook nadrukkelijk te worden gepleit voor de gelijkstelling van de IFRS- en US-GAAP-voorschriften en van de verslaggevingsprincipes van derde landen, de zogeheten derde landen-GAAP. Daarmee wordt een wezenlijke bijdrage geleverd aan de ontwikkeling van uniforme en internationaal erkende standaarden voor de financiële verslaggeving en aan de integratie van de kapitaalmarkten.

Het doel moet niet zijn de bestaande verschillen in de boekhoudkundige regels van de Verenigde Staten, Canada of Japan simpelweg op te heffen. Het belangrijkste doel van de convergentie moet de vaststelling zijn van kwalitatief hoogwaardige standaarden voor jaarrekeningen. Alleen zulk soort normen zullen duurzaam van aard zijn en volledig worden aanvaard. Een spoedige erkenning van IFRS-jaarrekeningen door de Securities and Exchange Commission (SEC), de Amerikaanse beurswaakhond, is voor het Europese bedrijfsleven van eminent belang.

De onevenwichtigheden bij de erkenning van verslaggevingsstandaarden moeten in januari 2009 uit de weg zijn geruimd. Alleen dan kan het concurrentievermogen van het Europese bedrijfsleven worden versterkt.
<SPEAKER ID="153" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
- (LT) Het document dat ter tafel ligt is in technisch opzicht kort en duidelijk - wij beraadslagen over standaarden voor jaarrekeningen. Wij benadrukten in onze ontwerpresolutie al dat dit vraagstuk op economisch en politiek gebied zeer belangrijk en complex is; per slot van rekening gaat het hier in essentie om de rol van de Europese Unie op de mondiale financiële markt.

Internationale standaarden voor jaarrekeningen gebaseerd op beginselen maken integraal deel uit van ons Europese financiële model, dat ook door ontwikkelingslanden zal worden overgenomen. De Europese Commissie moet daarom maatregelen nemen om de toepassing van dergelijke standaarden in ontwikkelingslanden te ondersteunen, de kwaliteit en het Europese karakter ervan te bevorderen en zodoende een imago van de Europese financiële markt te ontwikkelen en verschillende oplossingen aan te dragen (niet alleen in technisch opzicht).

Wij mogen niet vergeten dat ook de Verenigde Staten er een heel goed functionerend systeem van boekhoudstandaarden op na houden. Of we het nu leuk vinden of niet, internationale en Amerikaanse boekhoudstandaarden zijn tegenwoordig aan het concurreren op de markt van de Europese Unie; maar eigenlijk komt het erop neer dat wij, de wetgevers, aan het concurreren zijn.

Ik denk dat het Europees Parlement gereed is om de concurrentie aan te gaan. Voor bedrijven is het echter te duur om meer dan één standaard aan te houden en op de opkomende markten is er sprake van verwarring; men weet niet welke standaarden geïmplementeerd moeten worden. Daarom moet de Europese Commissie zoeken naar manieren om de standaarden te harmoniseren of om de harmonisatie van standaarden te stimuleren op het niveau van de desbetreffende organen.

We mogen niet vergeten dat het niet zozeer gaat om een technische kwestie die we hier bespreken, maar om de ontwikkeling van de mondiale financiële markt. Harmonisatie moet voldoen aan twee eisen: duidelijke richtsnoeren voor de verwezenlijking van de harmonisatie en een duidelijk definitie van wat de harmonisatie precies inhoudt.

Sommigen onder ons denken dat informele onderhandelingen doeltreffender zijn, omdat dan niemand van tevoren een standpunt hoeft te verwoorden. Het is mogelijk om verschillende methoden en tactieken toe te passen, maar ik denk niet dat het Europees Parlement zou instemmen met besluiten voor de harmonisatie van boekhoudstandaarden die een inbreuk betekenen op cruciale IFRS-beginselen of met de hoge kwaliteit en de goede naam daarvan. Het Europees Parlement acht het onaanvaardbaar dat er besluiten worden genomen zonder dat het Parlement en de actoren op de financiële markten hierin gekend zijn.
<SPEAKER ID="154" NAME="Alexander Radwan" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wil van deze mogelijkheid gebruik maken om de aandacht te vestigen op twee prioriteiten met betrekking tot de beide verslagen. Ten eerste is, voor zover ik weet, de nieuwe comitologieprocedure nog niet van toepassing op dit gebied, maar ik ga ervan uit dat de Commissie voldoende rekening zal houden met de stem van het Parlement, omdat deze procedure op nieuwe wijzigingen in de toekomst wel van toepassing zal zijn.

Ten tweede gaat het om de vraag hoe wij in de toekomst met de IFRS-normen omgaan. Dit terrein zal in de toekomst steeds meer aan belang winnen. Namens mijn fractie verklaar ik dat wij in principe instemmen met de IFRS-normen als zijnde internationale voorschriften voor Europese ondernemingen, zij het onder enige voorwaarden. Het doel van de convergentie moet mede worden verwezenlijkt vanuit de optiek dat de Europese visie, de Europese prioriteiten, in de toekomst tot uiting komen bij de besprekingen. Ik heb me in dit verband geërgerd aan signalen uit kringen in de Board of Trustees waaruit blijkt dat men op menig punt zeer kritisch is over de discussie inzake de vraag of en wanneer een convergentie haalbaar is.

De belangrijkste vraag is echter hoe wij in de toekomst aanvullende normen zullen ontwikkelen. Zoals bekend is er inmiddels een discussie gaande over zogeheten KMO-IFRS. De processen lopen gesmeerd, de besprekingen worden in de daarvoor bestemde organen gehouden, maar alles is losgezongen van een politiek proces. Ik wil de Commissie aanmoedigen, ja, zelfs met klem oproepen, om dit proces van zeer nabij te volgen en daar voortdurend het Parlement bij te betrekken, met politieke en democratische controle als uitgangspunt.

Ik ben de rapporteur van het Parlement inzake dit onderwerp en ik heb ook ervaring met Bazel. U kunt ervan uitgaan dat dit proces niet zodanig zal verlopen dat er op internationaal niveau overeenstemming wordt bereikt en dat het Parlement dan staat voor een feit waaraan niets meer te veranderen valt. Daarom is het nodig dat het Parlement in een nauwe dialoog samenwerkt met de Commissie. Wij roepen de Commissie op en dringen er bij haar met klem op aan, om de Europese belangen actief te behartigen en te voorkomen dat zij door de Board - zoals eerder is gebeurd bij andere vraagstukken - voor voldongen feiten wordt geplaatst.
<SPEAKER ID="155" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, dit debat over de aanpassing van de Prospectus-richtlijn en de Transparantie-richtlijn, naar aanleiding van de door commissaris McCreevy met de Amerikaanse autoriteiten gemaakte afspraken, is een geschikt moment om te kijken hoe de IFRS-normen zijn toegepast. Op dit punt moet de grootst mogelijke terughoudendheid worden betracht. Dit Parlement heeft er naar mijn idee in hoge mate toe bijgedragen dat er bij de onderhandelingen over de gelijkwaardigheden echte gelijkwaardigheden uit de bus zijn gekomen, en niet gewoon een deadline die zou verstrijken, waarna men zou kunnen zeggen dat waar eerst verschillen bestonden, voortaan sprake zou zijn van gelijkwaardigheden.

Commissaris, u weet maar al te goed dat bij deze kwestie alles draait om onderhandelen. U hebt bij de Amerikanen een afstemming bedongen aan het einde van de periode, en wanneer het eenmaal zover is blijft u met lege handen achter, tenzij het Parlement zich in de tussentijd laat gelden zodat we uiteindelijk komen tot een aanvaardbare erkenning van gelijkwaardigheid.

Ik betreur het ten zeerste dat we voorafgaand aan deze plenaire vergadering niet met onze collega's van het Amerikaanse Congres de videoconferentie hebben kunnen houden die ik had voorgesteld, waarmee mijn medecoördinatoren hadden ingestemd en waardoor we samen met de Amerikaanse politieke autoriteiten het noodzakelijke debat hadden kunnen voeren over de vraag of ze in staat zijn deze afspraken na te leven die u, meneer McCreevy, tot de uwe hebt gemaakt.
<SPEAKER ID="156" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen dank ik de collega's die aan deze zeer zware dossiers hebben gewerkt. Ik verwelkom de geest waarin de uitvoeringsmaatregelen voor de richtlijnen Transparantie en Prospectus zijn geformuleerd, na de zware MiFID-procedure waarvoor ik vóór het voorjaarsreces de rapporteur was.

Het Europees Parlement moet op comitologie kunnen vertrouwen, zeker nu, na het besluit van juli. We delegeren een groot deel van onze besluitvormingsbevoegdheden aan de Commissie en we willen ervoor zorgen dat de wetgeving die op grond van het Lamfalussy-proces tot stand komt, de best mogelijke technische kwaliteit en democratische legitimiteit biedt.

Voordat het Parlement echter van de horizonbepalingen af kan - wat de Commissie graag zou zien - moeten we meer garanties hebben voor de verbeterde procedure van het comitologiebesluit en moeten we de garantie krijgen dat het Parlement volledige invloed heeft op de maatregelen op het tweede niveau.

Voor de goede orde, MiFID is een uiterst belangrijke procedure die zeker veel meer voor de financiële dienstensector kan betekenen dan velen denken. Het is ook een goed voorbeeld van de invloed die het Parlement kan hebben. De industrie en de marktdeelnemers willen dat we meer gebruik maken van onze bevoegdheden en er was waardering voor de veranderingen die het Parlement met dat verslag heeft bewerkstelligd. Ik denk dat hetzelfde zal gebeuren met de richtlijnen Transparantie en Prospectus.

Het is van groot belang dat het Europees Parlement zijn bevoegdheden op deze terreinen versterkt. Op die manier kunnen we de Gemeenschap beter steunen. Soms maakt de Raad zich onnodig schuldig aan gold-plating. De Raad heeft voorstellen ingediend die de interne markt in gevaar brengen en ik denk dat de troepen van de Gemeenschap - de Commissie en het Europees Parlement - op dit gebied samen ten strijde moeten trekken, omdat dat de interne markt ten goede komt.
<SPEAKER ID="157" NAME="Charlie McCreevy">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zal kort bij beide onderwerpen stilstaan.

Wat het gelijkwaardigheidsbesluit betreft: het is goed dat we het uitstellen. Dat is de meest efficiënte manier om het gebruik van de IFRS te bevorderen. Het biedt ons meer mogelijkheden om de afstemmingsvereisten voor uitgevende instellingen in het buitenland te schrappen, aangezien EU-markten hierdoor aantrekkelijk blijven voor buitenlandse uitgevende instellingen. Beleggers en uitgevende instellingen in de EU hebben er allebei baat bij.

Ik ben me bewust van het feit dat leden van het Europees Parlement en anderen zich over veel van deze kwesties zorgen maken, maar er is een duidelijke routekaart opgesteld. Als er aan alle zijden sprake is van goodwill, zullen we tot een bevredigend resultaat komen, maar mocht de uitkomst niet bevredigend zijn, dan is er nog geen man overboord. Ik denk dus dat het om velerlei redenen een goed besluit was om het tijdpad te verlengen. Om te beginnen bieden we onszelf hier in Europa zo de kans om te zien hoe de IFRS in de diverse lidstaten ten uitvoer is gelegd en daar kunnen we nog iets van leren ook. Onze collega's in de Verenigde Staten hebben duidelijke toezeggingen gedaan wat betreft de routekaart en de tijdslijnen daar. Onder gelijke omstandigheden, zouden we tot een bevredigend resultaat moeten komen, maar als dat niet zo is en we niet tevreden zijn, is er nog geen man overboord. Wereldwijd gaan steeds meer mensen over op de boekhoudbeginselen van de IFRS die Europa vorig jaar heeft aangenomen, dus daar hebben we sowieso profijt van.

Wat betreft de grote vraag van de heer Radwan en anderen over convergentie en gelijkwaardigheid: over enkele jaren kunnen we de balans opmaken.

Wat de richtlijn Transparantie betreft: ik zal ingaan op het punt dat de heer Skinner naar voren bracht. Zijn punt heeft te maken met een bepaling in de overweging van de richtlijn op niveau 1. Op grond van deze overweging moeten door de delfstoffenindustrie gedane betalingen worden gemeld. Dit is tijdens het debat van vandaag niet als zodanig aan de orde, maar ik kan bevestigen dat de Commissie deze zaak zal begeleiden.

Wat de uitvoeringsmaatregelen bij de richtlijn Transparantie betreft: ik moet eraan toevoegen dat ik de bezorgdheid over de toekomstige ontwikkelingen begrijp. De Commissie zegt in dit verband toe dat ze een verklaring zal opstellen die op de dag van de stemming over de ontwerpuitvoeringsmaatregelen aan de notulen van het Europees Comité voor het effectenbedrijf zal worden gehecht. Ik wijs erop dat de Commissie zich opnieuw zal buigen over de kwestie met betrekking tot het onderzoek door een financieel controleur van de halfjaarlijkse financiële verklaringen, als het werk in verband met de internationale auditnormen, die momenteel in ontwikkeling zijn, ver genoeg gevorderd is.

Ook zal de Commissie binnen twee jaar na de definitieve einddatum voor omzetting de kwestie van de minimuminhoud van het gecondenseerde pakket van halfjaarlijkse financiële verklaringen die niet in overeenstemming met de internationale boekhoudingsnormen zijn voorbereid, aan een nieuw onderzoek onderwerpen.

De Commissie zal ook een onderzoek uitvoeren naar de wijze waarop de gereglementeerde informatie in de praktijk wordt verspreid volgens de verplichtingen van de richtlijn Transparantie en de toekomstige uitvoeringsrichtlijn. Dit onderzoek zou twee jaar na het eind van de omzettingsperiode voor de uitvoeringsrichtlijn kunnen plaatsvinden. Op deze manier kunnen we ervoor zorgen dat de instrumenten van de richtlijn Transparantie worden afgestemd op verbeteringen op de markt.
<SPEAKER ID="158" NAME="De Voorzitter">
Er zijn twee ontwerpresoluties ingediend, overeenkomstig artikel 103, lid 2, van het Reglement.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt dinsdag om 12.00 uur plaats.
