<CHAPTER ID="006">
Rectificatie (artikel 204 bis van het Reglement): zie notulen

<SPEAKER ID="072" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, een punt van orde, gisteren, voorafgaand aan de stemming over de ontwerpresolutie over Georgië, heeft onze collega de heer Schulz - officieel, voor het oog van heel Europa - president Saakasjvili ervan beschuldigd het hele conflict te hebben uitgelokt. Dit is Russische propaganda, vergelijkbaar met die volgens welke de Poolse soldaten in Katyn door de Duitsers zouden zijn vermoord, zoals vijftig jaar lang is volgehouden.

Ik denk dat de heer Schulz en de hele fractie nog veel moeten leren over Russische methoden, Russische intriges en Russische propaganda.

(Langdurig applaus van rechts)
<SPEAKER ID="073" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, we hebben vandaag een lange stemming voor de boeg. Aangezien de heer Schulz zich aangesproken voelt door wat de heer Zaleski zei, zal hij het woord krijgen, maar daarna willen we overgaan tot de stemming. We hebben gisteren het debat over Georgië gehouden en we hebben een resolutie opgesteld, dus we hoeven vandaag niet alles te herhalen. We willen doorgaan met de stemming, maar omdat de opmerking de heer Schulz betrof, heeft hij het woord.
<SPEAKER ID="074" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, de heer Zaleski heeft misschien niet goed geluisterd naar wat ik gisteren heb gezegd. Ik heb niet een land beschuldigd. Het is niet mijn bedoeling om de schuld bij een bepaald land te leggen. Met betrekking tot de misdaden tegen de menselijkheid die door de Duitsers in de Tweede Wereldoorlog zijn begaan, heb ik meer dan eens mijn schaamte geuit over mijn volk uit naam waarvan deze misdaden werden gepleegd.

Dat wil ik hier en nu herhalen. Ik behoor tot die Duitsers die ervoor willen zorgen dat dit nooit meer gebeurt. Wel is één ding waar: elke verantwoordelijke politicus, iedere man of vrouw die een regering leidt en op het grondgebied van zijn eigen land problemen wil oplossen door middel van wapengeweld, plaatst zichzelf buiten het internationale recht. Dat geldt ook voor de heer Saakasjvili.

(Applaus)
<SPEAKER ID="075" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, dit is een onderwerp dat ons allemaal sterk raakt. Ik wil niet de toespraak die ik voor de Europese Raad heb gehouden beschrijven als een geslaagde poging om alle verschillende standpunten te combineren, maar ik zou u willen adviseren die toespraak te lezen en ik denk dat de meeste mensen hier in het Huis hun standpunt daarin weergegeven zullen vinden.
<SPEAKER ID="076" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, misschien is het me ontgaan, maar ik zou nu graag eindelijk officieel - met andere woorden van u - willen horen wat er waar is van de vele geruchten over wat er de komende weken staat te gebeuren met Straatsburg.
<SPEAKER ID="077" NAME="De Voorzitter">
Ik wil daarover aan het einde van de vergadering een verklaring afleggen, omdat ik wil vermijden dat we daarover nu een debat houden.

(Applaus)

Kunnen we ons erin vinden dat ik aan het einde een verklaring zal afleggen over wat is besloten, zodat we nu echt verder kunnen gaan met de stemming? Overigens zult u over deze kwestie ook een mededeling ontvangen. U kunt deze vinden in de e-mails die u gestuurd zullen worden. Maar ik zal hierover aan het einde een verklaring afleggen, en dan bent u immers ook allemaal nog hier.
