<CHAPTER ID="004-03">
3. Communautair actieprogramma ter bevordering van acties op het gebied van de bescherming van de financiële belangen van de Gemeenschap (programma Hercules II) (stemming) 

Na de stemming
<SPEAKER ID="040" NAME="Herbert Bösch " LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, nu de stemming geweest is, heeft mijn bijdrage niet veel zin meer. Ik zou u alleen wel willen vragen voortaan iets beter op te letten. Ik bedank zowel het Finse als het Duitse Raadsvoorzitterschap. We behandelen deze kwestie in slechts één lezing en we geven voor de fraudebestrijding de komende jaren ongeveer 100 miljoen euro uit. Dat wilde ik nog tegen de collega's zeggen.
