<CHAPTER ID="018">
Begrotingsrichtsnoeren voor 2008
<SPEAKER ID="219" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Ville Itälä, namens de Begrotingscommissie, over de richtsnoeren voor de begrotingsprocedure 2008 - Afdelingen II, IV, V, VI, VII, VIII en IX

en over het voorontwerop van raming van het Europees Parlement (Afdeling I) voor de begrotingsprocedure 2008.

Afdeling I - Europees Parlement,

Afdeling II - Raad,

Afdeling IV - Hof van Justitie,

Afdeling V - Rekenkamer,

Afdeling VI - Europees Economisch en Sociaal Comité,

Afdeling VII - Comité van de Regio's,

Afdeling VIII(A) - Europese Ombudsman,

Afdeling IX - Europese Toezichthouder voor gegevensbescherming

<SPEAKER ID="220" NAME="Ville Itälä " LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, de hoofdgedachte achter de begroting voor 2008 is dat wij ervoor kunnen zorgen dat 2008 het jaar van de belastingbetalers wordt, wat in de praktijk betekent dat de uitgaven min of meer op het niveau van 2007 worden gehouden. Het inflatieniveau moet naar het niveau van 2007 stijgen. Hierbij moet echter worden opgemerkt dat dit niet voor gebouwen kan gelden. Het gebouwenbeleid moet apart worden gehouden, omdat wij nu al zoveel verplichtingen met betrekking tot gebouwen hebben dat de uitgaven op dit gebied beslist boven dit niveau zullen uitkomen. Op die manier wordt dit dan ook gepresenteerd in het voorstel en verslag. Het is ook voor de reputatie van het Parlement van belang dat wij goed op het geld van de belastingbetaler passen en dat wij niet per definitie alle leuke projecten uitvoeren die worden voorgesteld. De burgers kunnen geen vertrouwen hebben in het Parlement wanneer wij elk jaar geld uitgeven volgens de 20-procentregel, terwijl wij in 2008, waarin geen sprake is van nieuwe uitbreidingen en nieuwe talen, daadwerkelijk de mogelijkheid hebben op het niveau van 2007 te blijven en de belastingbetaler te tonen dat wij ons echt zorgen maken over hoeveel geld hier wordt uitgegeven.

Er moeten nog enkele projecten bij komen. Wat het informatiebeleid betreft moeten wij de burgers duidelijk maken wat hier gebeurt en dit kan misschien het beste via bezoekersgroepen, die al vele jaren een prioriteit zijn. Dit is zonder meer het beste informatiebeleid, maar ook belangrijk zijn de kleine lokale media, die geen geld hebben om de reizen naar het Parlement zelf te betalen. De lokale media moeten het Parlement vaker kunnen bezoeken en wij moeten een oplossing zien te vinden waarmee wij als Parlementsleden hier meer vertegenwoordigers van de lokale media kunnen uitnodigen. Mensen lezen en beluisteren namelijk juist de kleine lokale media en als deze positief over ons berichten, dan zal de reputatie van het Parlement en de hele Europese Unie beslist verbeteren.

Wij moeten ook meer aandacht besteden aan de wijze waarop wij wetgeving opstellen. Dit houdt in dat wij over goede en toereikende technische instrumenten moeten beschikken. In dit verband wordt voorgesteld dat bijvoorbeeld wij als Parlementsleden goede toegang tot computers krijgen via onze mobiele telefoons. Dit bestaat al in bijna alle nationale parlementen maar niet in het Europees Parlement, en dergelijke zaken moeten uiterlijk in 2008 worden rechtgezet.

Wij spreken dagelijks over de vertaaldiensten en het gaat hierbij natuurlijk vooral om hoe gelijkwaardig alle leden worden behandeld, ongeacht uit welk taalgebied zij komen. Wat dit betreft zijn er beslist grote en vooral structurele veranderingen nodig. Deze diensten moeten echter altijd blijven functioneren.

Ik wil verder benadrukken dat wij op het huidige niveau kunnen blijven. Wat gebouwen betreft is de lijst enorm lang, hoewel sommigen beweren dat 2008 het laatste jaar is waarin hier geld aan kan worden besteed. Wij hebben gesproken over externe kantoren in Londen, Stockholm en Parijs. Wij gaan beginnen met het bouwproject KAD in Luxemburg, terwijl een andere instelling, de Europese Rekenkamer, daar ook een groot bouwproject begint. Wij moeten hier in Brussel de laatste hand leggen aan nieuwe gebouwen, ruimten kopen in het zogeheten banaangebouw hier vlakbij, het Sport Center opleveren... De lijst is nog veel langer en hieruit blijkt alleen maar dat deze projecten misschien niet allemaal in 2008 kunnen beginnen of kunnen worden gerealiseerd. Er moet ook wat de gebouwen betreft een prioriteitenlijst worden opgesteld op basis waarvan wij verder kunnen gaan.

Ik denk dat het voorbereidende werk in de juiste geest heeft plaatsgevonden en dat wij allemaal de belastingbetalers willen vertellen dat 2008 vooral het jaar van de belastingbetaler wordt.
<SPEAKER ID="221" NAME="Valdis Dombrovskis">
namens de PPE-DE-Fractie. - (LV) Mijnheer de Voorzitter, geachte dames en heren, allereerst wil ik mij namens de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) en Europese Democraten scharen achter de benadering van de rapporteur, namelijk dat het niveau van de uitgaven van het Europees Parlement dient te zijn gebaseerd op vereisten die na zorgvuldige evaluatie gerechtvaardigd zijn gebleken. Nu wil ik echter uw aandacht vragen voor mijn voorstel om het verbruik van papier en energie in het Europees Parlement te verminderen. De instellingen van de EU dienen het goede voorbeeld te geven op het terrein van milieuvriendelijk beleid en hun energieverbruik te verminderen. Helaas wordt in het Europees Parlement veelal niet goed omgesprongen met natuurlijke hulpbronnen, bijvoorbeeld door buitensporig veel papier te verbruiken en in de zomer zonder noodzaak intensief gebruik te maken van de airconditioning. Minder papierverbruik en verstandiger gebruik van de airconditioning zou niet alleen goed zijn voor het milieu, maar ook aanzienlijke besparingen opleveren voor de begroting van het Europees Parlement. In de praktijk zijn alle documenten van het Parlement elektronisch beschikbaar. Mijn voorstel voorziet in een vermindering van het aantal papieren documenten door deze niet meer automatisch te verstrekken aan alle leden en ambtenaren, maar te bepalen dat deze op verzoek op papier beschikbaar zijn. Iedere werkdag ontvangen de leden van het Parlement en de hier werkzame ambtenaren bergen papieren documenten. De meeste belanden vervolgens in de prullenbak aangezien de elektronische versie van het document indien nodig kan worden geraadpleegd. Het zou veel verstandiger zijn om de leden van het Parlement en de ambtenaren te laten bepalen welke documenten zij voortaan op papier willen ontvangen en welke zij in elektronische vorm willen lezen. De mogelijke besparing is aanzienlijk, gezien het feit dat het Europees Parlement op dit moment bijna 850 ton papier per jaar verbruikt, ofwel 3,4 miljoen vellen per week. Wat betreft de airconditioning voorziet het voorstel in de verhoging van de temperatuur in het Europees Parlement met enkele graden in de zomer. Tot nog toe werd de temperatuur onnodig en zelfs onaangenaam laag gehouden. Dank u voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="222" NAME="Vladimír Maňka">
namens de PSE-Fractie. - (SK) De vaders van de Europese gedachte wisten niet wat er vijftig jaar na dato zou gebeuren, maar één ding wisten ze zeker: als we Europa willen bouwen, dan moeten we het samen bouwen. Deze woorden van Robert Schuman hebben we treffend samengevat in de EU-leuze en het EU-logo met het woord 'samen'.

In de begroting van 2008 onderstrepen we het politieke belang van de instrumenten die wij willen aanwenden om de Europese burgers beter te informeren. Een van onze doelstellingen, vooral met het oog op de Europese verkiezingen van 2009, is het uitbannen van de tekortkomingen die het imago van de Europese Unie aantasten. Dames en heren, zaterdag hebben velen van u, samen met miljoenen televisiekijkers, het grote concert in Brussel gezien ter ere van de vijftigste verjaardag van de ondertekening van de Verdragen van Rome. Het was echter niet zozeer een feestelijke gebeurtenis, als wel een beschamende vertoning. Het hele evenement was van veel grotere symbolische waarde geweest als artiesten uit alle lidstaten waren uitgenodigd.

Als wij met succes problemen willen oplossen, dienen we ons breed te oriënteren. Het Europees Parlement kan niet volstaan met vorderingen op het terrein van communicatie- en informatiebeleid. We moeten samenwerken met de Commissie en met de nationale parlementen om doeltreffende communicatiemaatregelen te treffen en vervolgens de effectiviteit van het proces regelmatig evalueren. Dat wij de nadruk leggen op een brede aanpak en versterking van de samenwerking tussen de instellingen zal leiden tot grotere transparantie en een doeltreffender gebruik van middelen.

Dames en heren, het Europees Parlement heeft onlangs besloten een belangwekkend statuut aan te nemen over de assistenten die in dienst zijn van de leden van het Parlement. Derhalve wil ik u verzoeken een amendement aan te nemen waarin de Raad wordt opgeroepen een definitief besluit te nemen over deze zaak. Zoals wij allen weten, zal dit statuut uiteindelijk bijdragen aan een betere kwaliteit van ons werk.
<SPEAKER ID="223" NAME="Anne E. Jensen" LANGUAGE="DA">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil de heer Itälä dank zeggen voor het goede werk dat hij heeft geleverd met het verslag over de begroting van het Parlement voor het jaar 2008. Hij stelt voor dat de uitgaven volgend jaar in beginsel op het niveau van 2007 liggen, en daarbij kunnen wij van de ALDE-Fractie ons heel goed aansluiten. Na de uitbreiding is 2008 immers een consolidatiejaar, en extra behoeften moeten daarom zeer goed gemotiveerd zijn, willen ze budgettaire gevolgen hebben. Tegelijkertijd willen we ons aansluiten bij de constatering dat 2008 wel het laatste jaar zal zijn waarin we het overschot van wel 20 procent van de administratieve uitgaven van de Unie kunnen gebruiken voor de aankoop van gebouwen. Last but not least wil ik benadrukken wat de heer Maňka ook zei, namelijk dat nu we een Statuut van de leden krijgen, er steun moet komen voor een statuut voor de assistenten van de leden van dit Parlement. Op dat punt missen we de steun van de Raad. Zonder die steun kunnen we de zaken niet op orde krijgen. Laten we daar iets aan doen!
<SPEAKER ID="224" NAME="Esko Seppänen" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, de uitgaven van het Europees Parlement zijn zeer snel toegenomen. Deze toename kan worden verklaard door de uitbreiding van de Europese Unie en de hieruit voortvloeiende behoefte aan tolk- en vertaaldiensten en ruimten. Naar schatting is 60 procent van de kosten het gevolg van de eis van meertaligheid en het beleid van meerdere vestigingsplaatsen.

Tot nu toe zijn alle uitgaven gefinancierd uit de 20 procent van de administratieve kosten van de Europese Unie. Over het gebruik hiervan zijn informeel afspraken gemaakt met de andere begrotingsautoriteit, de Raad. In de context van de uitgaven van het Parlement is 2008 een soort tussenjaar. De financiering van nieuwe kantoren is in orde en er is geen nieuwe uitbreiding op komst. Zo bezien is het standpunt van de rapporteur dat het Parlement geen nieuwe, kunstmatige uitgaven voor zichzelf moet verzinnen en zich niet per definitie op het niveau van 20 procent moet richten, gerechtvaardigd. Als wij dit wel doen, bestaat het gevaar dat de grote fracties in het Parlement hun eigen politieke doelen financieren met de gemeenschappelijke administratieve uitgaven, hetgeen na 2008 een financiële last voor het Parlement zal betekenen.
<SPEAKER ID="225" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben het met de rapporteur eens dat de instellingen hun ramingen op duidelijk omschreven behoeften moeten baseren. Dit moet leiden tot een efficiënter gebruik van middelen, waardoor doublures worden voorkomen. Wat dit betreft verwachten we dat het definitieve voorstel voor een interinstitutioneel akkoord voor de beide comités, het Comité van de Regio's en het Europees Economisch en Sociaal Comité, in 2007 gereed zal zijn, zodat de gezamenlijke afdelingen op billijke wijze zullen worden bestuurd.

Op het eerste gezicht lijkt het redelijk te verlangen dat het Parlement het begrotingsniveau van 2007 handhaaft. Wij moeten er echter op toezien dat de financiële onafhankelijkheid van het Parlement op geen enkele manier in gevaar komt, vooral omdat het Statuut van de leden, met een budget van meer dan 100 miljoen euro, in 2009 van kracht wordt.

Het percentage van 20 procent van rubriek 5 moet als begrotingsplafond overeind blijven. Deze drempel moet voor de nodige stabiliteit en discipline zorgen wanneer wij de begroting van 2008 vaststellen.

Tot slot wil ik mijn waardering uitspreken voor het verslag van de heer Itälä.
<SPEAKER ID="226" NAME="Nathalie Griesbeck" AFFILIATION="ALDE">
- (FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, dit verslag is essentieel, niet alleen omdat het aangeeft welke financiële middelen noodzakelijk zijn voor het functioneren van de Europese instellingen, maar ook omdat het de controlerende rol van het Parlement onderstreept en concreet laat zien hoe ons Europa functioneert. Zoals dit verslag benadrukt, moeten we onze financiën stabiliseren, en onze begrotingsstrategie voor 2008 moet voorzichtig zijn. Om dit te bereiken moet onder meer voorrang worden gegeven aan het verbeteren van onze diensten en de overheveling van personeel.

Laat ik drie opmerkingen maken. Ten eerste wil ik, ondanks de zeer hoge kwaliteit van de vertaaldiensten, wijzen op het feit dat de taalversies steeds vaker te laat beschikbaar komen, hetgeen ons werk hindert dat eraan voorafgaat.

Ten tweede wil ik opnieuw aandringen op gelijkwaardige technische en IT-faciliteiten in Straatsburg en Brussel. Nu we stilstaan bij het Verdrag van Rome wil ik er tevens op wijzen dat een ambitieus communicatieplan wat de media betreft, voor het Parlement tot de mogelijkheden behoort. Ook zou ik willen wijzen op de noodzaak om burgers beter te informeren, bijvoorbeeld door het makkelijker te maken zittingen bij te wonen. Bezoeken door onze medeburgers zijn vaak een doeltreffende manier om Europa te leren kennen. Ik zou dan ook graag zien dat de ontvangstcapaciteit voor bezoekers wordt uitgebreid, met name in Straatsburg, de zetel van het Europees Parlement.
<SPEAKER ID="227" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen om 11.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="228" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
, schriftelijk. - (EN) Vorige week heeft de Commissie een belangrijke en interessante conferentie over milieubelastingen of ecotaks gehouden. Met het oog op duurzame ontwikkeling en een goed klimaatbeleid zijn politieke en administratieve regels nodig, ofwel strenge verordeningen, richtlijnen en wetten. We leven echter in een markteconomie en daarom moeten we het belang van financiële instrumenten niet onderschatten. Door middel van een adequaat belastingstelsel kunnen het gebruik van natuurlijke hulpbronnen en verontreiniging en milieuschade worden beperkt en de toepassing van hernieuwbare energie en energie-efficiëntie worden bevorderd. Commissaris László Kovács heeft gezegd dat hij de tweede helft van zijn ambtstermijn wil gebruiken om belastingen te introduceren die de energiedoelen van de EU dichterbij brengen, en om de klimaatverandering tegen te gaan. Het Europees Parlement moet oproepen tot de invoering van solide milieuheffingen, die een bijdrage kunnen leveren aan duurzame ontwikkeling en energiebesparing.
