<CHAPTER ID="021">
Voor menselijke voeding bestemde verduurzaamde melk (wijziging van Richtlijn 2001/114/EG) - Gemeenschappelijke ordening der markten in de sector melk en zuivelproducten (wijziging van Verordening (EG) nr. 1255/1999) - Aanvullende voorschriften voor de gemeenschappelijke ordening der markten in de sector melk en zuivelproducten met betrekking tot consumptiemelk (wijziging van Verordening (EG) nr. 2597/97) (debat) 
<SPEAKER ID="361" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de gecombineerde behandeling van:

het verslag van mevrouw Jeggle, namens de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, over het voorstel voor een richtlijn van de Raad tot wijziging van Richtlijn 2001/114/EG inzake bepaalde voor menselijke voeding bestemde, geheel of gedeeltelijk gedehydrateerde verduurzaamde melk - C6-0083/2007 -,

het verslag van mevrouw Jeggle, namens de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, over het voorstel voor een verordening van de Raad tot wijziging van Verordening (EG) nr. 1255/1999 houdende een gemeenschappelijke ordening der markten in de sector melk en zuivelproducten - C6-0084/2007 -, en

het verslag van mevrouw Jeggle, namens de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, over het voorstel voor een verordening van de Raad tot wijziging van Verordening (EG) nr. 2597/97 houdende aanvullende voorschriften voor de gemeenschappelijke ordening der markten in de sector melk en zuivelproducten met betrekking tot consumptiemelk - C6-0085/2007 -.
<SPEAKER ID="362" NAME="Mariann Fischer Boel">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag het Parlement, de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling en in het bijzonder de rapporteur, mevrouw Jeggle, willen bedanken voor dit opbouwende verslag over het minipakket melk.

Dit pakket voorziet in amendementen voor drie stukken wetgeving. Allereerst de richtlijn over verduurzaamde melk uit hoofde waarvan het nu is toegestaan om volledig in lijn met de Codexnorm het proteïnegehalte te standaardiseren. Hiermee wordt voldaan aan een oude wens van onze zuivelindustrie en exporteurs van melkpoeder, en zal hun concurrentiepositie in derde landen aanzienlijk verbeteren.

Maar niet alleen de zuivelindustrie en -handel, maar ook de melkproducenten - onze boeren - zullen hiervan de vruchten kunnen plukken. Want dankzij de standaardisering van het proteïnegehalte zal de melk meer kunnen opbrengen. Verder zullen de als gevolg van het procédé grotere hoeveelheden vrij te komen proteïnen makkelijk door de naar verwachting grote vraag naar proteïnen kunnen worden geabsorbeerd. Ik ben ingenomen met uw steun voor het voorstel.

Het tweede voorstel heeft betrekking op de gemeenschappelijke marktordening voor melk en melkproducten. Het is ons voorstel om hier een hele reeks wijzigingen die reeds de zege hebben gekregen van het Europees Parlement in aan te brengen. Het gaat hierbij onder meer om het voorstel tot verlaging van de interventieprijs van mageremelkpoeder met het oog op het vanwege de standaardisatie lagere proteïnegehalte. Tevens wordt voorgesteld om in het kader van het interventiesysteem voor boter over te gaan tot afschaffing van het prijssysteem per lidstaat, om de nationale hoeveelheden voor boter als criterium voor het ontvangen van steun af te schaffen, om de achterhaalde steun voor militaire strijdkrachten af te schaffen, alsook om over te gaan tot afschaffing van de verplichting tot gebruikmaking van importlicenties.

Uw amendement ten behoeve van instandhouding van particuliere opslag van room en mageremelkpoeder verbaast mij een beetje, aangezien deze regelingen in de praktijk nooit zijn benut en dus eigenlijk overbodig zijn. Bovendien blijft de regeling voor particuliere opslag van boter gehandhaafd, zodat er eigenlijk geen reden bestaat voor handhaving van de regeling voor room.

Verder kan ik u verzekeren dat wij wat betreft uw amendementen over de regelingen voor schoolmelk op dezelfde golflengte zitten. Het systeem zal overeenkomstig ons voorstel worden vereenvoudigd dankzij de invoering van één enkel steunpercentage. DG AGRI heeft reeds onderzoek gedaan naar de verschillende mogelijkheden tot herziening van de regeling voor schoolmelk en heeft de lidstaten reeds eerder verzocht voorstellen in te dienen, zowel ter verbetering van het stelsel als ter opname van andere producten in de regeling. De hieruit voortvloeiende veranderingen van het stelsel zullen binnenkort worden voorgelegd aan het Comité van beheer voor melk en zuivelproducten. Ik hoop dat het Parlement, de Raad, en de Commissie tot overeenstemming zullen weten te komen over een verhoging van de financiële steun aan schoolmelk met een bedrag van 18,15 EUR per 100 kg.

Dan wat betreft uw amendement ter invoering van een melkfonds ten behoeve van financiering van een herstructureringsprogramma het volgende. Ik wil erop wijzen dat de in het minipakket voor melk vervatte voorstellen allesbehalve te maken hebben met herstructureringen. Ik zie dan ook niet goed in hoe deze basale technische en op vereenvoudiging gerichte maatregelen aanleiding zouden kunnen geven tot een nieuwe begrotingspost voor een soort melkfonds. Dergelijke discussies over de noodzaak tot het treffen van maatregelen ten behoeve van de melksector dienen plaats te vinden in samenhang met de binnenkort te houden besprekingen over de gezondheidscontrole en andere nog over de toekomst van het gemeenschappelijk landbouwbeleid te voeren besprekingen.

Het derde deel betreft de liberalisering van de markt voor consumptiemelk. Ook hier zitten we op dezelfde golflengte. Tevens kunnen wij ons vinden in de aanbeveling om de 0,2 procent tolerantie voor het vetgehalte af te schaffen. Ook vraagt u om een verwijzing naar richtlijn 2 000/13/EG. Ik wil erop wijzen dat deze richtlijn rechtens van toepassing is.

Dus al met al kan ik met genoegen vaststellen dat we op één lijn zitten met elkaar. Dank u voor uw inzet, ik kijk nu al uit naar voortzetting van dit debat later deze avond.
<SPEAKER ID="363" NAME="Elisabeth Jeggle  " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, de goede en stabiele marktsituatie voor melk en zuivelproducten waarvan momenteel sprake is en de daaruit voortvloeiende stijging van de melkprijzen vormen het gesprek van de dag. De stijging van de melkprijzen, die voor de boeren dringend nodig is, geeft nieuw voedsel aan het omstreden vraagstuk van de melkquota.

Vandaag wil ik het hebben over het minimelkpakket. Allereerst wil ik van de gelegenheid gebruik maken om de commissaris en haar medewerkers te bedanken voor de prettige samenwerking. Zij hebben drie goede en weldoordachte voorstellen gepresenteerd. Het Parlement heeft dan ook niet veel amendementen ingediend. Toch denk ik dat onze amendementen enige stof tot nadenken geven en ik hoop dat ze bij de Commissie en de Raad op dezelfde instemming kunnen rekenen als bij de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling het geval was.

Het eerste voorstel van de Commissie bevat wijzigingen met betrekking tot de richtlijn van de Raad inzake bepaalde voor menselijke voeding bestemde, geheel of gedeeltelijk gedehydrateerde verduurzaamde melk. De Commissie stelt voor het eiwitgehalte te standaardiseren op een minimum van 34 procent, uitgedrukt in vetvrije droge stof. De voorgestelde standaardisering stelt Europese producenten in staat op gelijke voorwaarden te concurreren met producenten in derde landen. Deze vereenvoudiging van de internationale handel is wenselijk en is een van de redenen waarom de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling dit verslag zonder amendementen en met slechts één stem tegen heeft aangenomen.

Een dergelijke standaardisering bespaart geld en om die reden heb ik in het tweede verslag een melkfonds-herstructureringsprogramma voorgesteld om te waarborgen dat vrijkomende gelden voor de melksector behouden blijven. Het voorstel van de Commissie tot wijziging van de verordening houdende een gemeenschappelijke ordening der markten in de sector melk en zuivelproducten voorziet in diverse belangrijke technische aanpassingen. Ook die zullen duidelijk tot verbeteringen leiden.

Ten eerste wil de Commissie de interventieprijs voor mageremelkpoeder met gemiddeld 2,8 procent verlagen. Afschaffing van de 92-procent-regel voor boter, afschaffing van nationale kwaliteitsklassen voor boter, invoering van een uniforme kwaliteitsnorm, afschaffing van afzetsteun voor legers en afschaffing van de verplichting van het gebruik van invoercertificaten leiden tot minder bureaucratie.

Ik ben echter absoluut tegen het afschaffen van de steun voor de particuliere opslag van room en mageremelkpoeder. Het instrument fungeert als vangnet. Ik vind dat we dit moeten bespreken in het kader van de health check en niet in het kader van het minimelkpakket. Afgezien daarvan is het voorstel om één enkel steunpercentage voor schoolmelk in te voeren zonder meer terecht. Vanwege het belang van schoolmelk voor de voeding dient de steun voor producten die onder deze regeling vallen echter aanmerkelijk te worden verhoogd, namelijk van 16,11 euro per 100 kilo tot 18,15 euro per 100 kilo. Bovendien moet het assortiment producten nodig worden uitgebreid.

Er zijn tegenwoordig fantastische nieuwe melk-, kwark- en yoghurtproducten verkrijgbaar waardoor aan ieders smaak en wens tegemoet kan worden gekomen. Met innovatieve schoolprogramma's zouden we de nieuwsgierigheid van kinderen voor deze producten kunnen wekken, terwijl we tegelijkertijd iets aan voeding doen. De 117,3 miljoen euro die in de periode 2008 tot 2013 mogelijk wordt bespaard door de standaardisering van het eiwitgehalte en eventuele verdere besparingen in de marktordening voor melk zouden moeten worden gebruikt om de hervormingsmaatregelen in de melksector te begeleiden en te ondersteunen. Ik ben graag bereid om deze discussie ook in het kader van de health check te voeren.

Deze maatregel is bedoeld om het door ons voorgestelde melkfonds-herstructureringsprogramma mogelijk te maken. In het kader van de bevordering van de afzet in de melksector kunnen de middelen worden gebruikt voor betere voorlichting op voedingsgebied en voor andere begeleidende maatregelen, zoals modernisering van de melkproductie in berggebieden en andere gebieden waar de omstandigheden moeilijker zijn. De Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling heeft dit tweede verslag unaniem aangenomen.

Het derde verslag gaat over consumptiemelk. Voorgesteld wordt om het begrip consumptiemelk flexibeler te definiëren. De huidige verordening kent drie categorieën consumptiemelk die in de Gemeenschap geproduceerd en in de handel gebracht mogen worden, namelijk magere melk (maximaal 0,5 procent vet), halfvolle melk (1,5 tot 1,8 procent vet) en volle melk (minstens 3,5 procent vet).

Terecht stelt de Commissie voor om de productie en het in de handel brengen van melk toe te staan die niet in een van deze drie categorieën valt, mits op het etiket eenduidige, goed leesbare gegevens over het vetgehalte vermeld staan. Deze liberaliseringsmaatregel betekent niet alleen dat nationale overgangs- en uitzonderingsbepalingen kunnen worden opgeheven, maar ook dat de consument meer keuzemogelijkheden krijgt, wat zeker kan helpen om de intracommunautaire handel een nieuwe impuls te geven.

Om onzekerheid te voorkomen moet het vetgehalte van de melk duidelijk zichtbaar op de verpakking worden vermeld en direct worden gekoppeld aan de productaanduiding. Voorts zie ik geen noodzaak tot het toestaan van een tolerantie van ± 0,2 procent bij de vermelding van het vetgehalte, aangezien dat de duidelijkheid niet bevordert en de omzetting waarschijnlijk zal bemoeilijken.

Ook deze twee amendementen zijn, evenals dit derde verslag, door de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling unaniem aangenomen. Gezien het duidelijke standpunt van de parlementaire commissie heb ik er het volste vertrouwen in dat het totale minimelkpakket tijdens de stemming morgen ook de steun krijgt van een duidelijke meerderheid van het Parlement.

De drie amendementen van de ALDE-Fractie kan ik echter niet accepteren. Ze leiden niet tot substantiële verbeteringen van het verslag. Het derde amendement heeft alleen betrekking op schoolmelk, hetgeen in strijd is met wat we willen, namelijk uitbreiding van het assortiment producten dat onder de regeling valt. Daarom moet ik helaas ook dit amendement afwijzen.

Ik wil alle leden van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling en van mijn fractie heel hartelijk bedanken. Ik dank hen voor het vertrouwen en voor de prettige samenwerking.
<SPEAKER ID="364" NAME="Struan Stevenson">
namens de PPE-DE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik mevrouw Jeggle complimenteren met haar drie verslagen, het minipakket melk. Vanaf het allereerste begin was duidelijk dat haar verslagen op algemene instemming konden rekenen, wat nog eens werd bevestigd door de commissaris. Er is door leden van het Parlement om dit debat gevraagd om zo de gelegenheid te krijgen te spreken over meer algemene kwesties die hun weerslag hebben op de Europese zuivelindustrie. Ik ben daar ook een van.

Tot voor kort was de melkveehouderij het ondergeschoven kindje van de Britse landbouwsector. Veel melkveehouders in ons land zagen zich als gevolg van dubieuze handelspraktijken waardoor supermarkten de melkprijs naar beneden konden drukken tot 17 pence per liter - om diezelfde liter daarna voor 50 pence aan de klant door te verkopen - gedwongen hun bedrijf op te geven. Maar zelfs met een prijs van 50 pence per liter kost melk in onze supermarkten nog altijd maar de helft van een fles water, terwijl een fles water toch echt niet gekalfd hoeft te worden of verzorgd door een dierenarts.

Tot voor kort de waren in de EU van de 27 alleen in Slowakije, Estland, Hongarije en Litouwen de melkprijzen lager dan in het Verenigd Koninkrijk. Dat heeft tot gevolg gehad dat wij in mijn kiesdistrict in Schotland gedurende de laatste vijf jaar 500 melkveehouders armer zijn geworden. Naar schatting zijn er nu nog 1400 melkveehouders over in Schotland, niet meer dan dat. In het VK sluit naar schatting één melkveehouderij per dag zijn deuren.

Pas nu dat de wereldprijzen voor graan, tarwe in het bijzonder, bijna zijn verdubbeld - hetgeen de veevoederprijzen opdrijft - en pas nu dat er grote vraag is ontstaan naar landbouwgrond ten behoeve van de verbouw van biobrandstoffen en andere niet-eetbare gewassen, is een aantal supermarkten halsoverkop uit angst voor een tekort aan melk ertoe overgegaan om melkveehouders een iets hogere prijs te betalen. Na zovele moeilijke jaren gloort er nu voor de melkveehouders eindelijk wat licht aan het eind van de tunnel, en krijgen zij eindelijk voor hun product dan op zijn minst meer betaald dan de productieprijs.
<SPEAKER ID="365" NAME="Rosa Miguélez Ramos">
namens de PSE-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, ook ik wil allereerst de rapporteur bedanken voor het uitstekende werk dat zij heeft verricht. Daardoor konden wij ons op ieder moment in haar voorstellen vinden. Ik wil haar met name bedanken voor het feit dat zij mijn mondelinge amendement inzake de schoolmelkregeling heeft geaccepteerd.

Dit gezegd hebbende, herhaal ik mijn kritiek op het feit dat deze minihervorming wordt voorgesteld terwijl er voor volgend jaar een belangrijke hervorming van de gemeenschappelijke ordening der markten in de sector melk en zuivelproducten gepland staat en er in november een "health check” voor het landbouwbeleid zal plaatsvinden. Het is duidelijk, mevrouw de commissaris, dat we op dit moment nog niet weten of dit voor de sector gevolgen zal hebben.

De realiteit van vandaag, mevrouw de commissaris, voert ons echter in een andere richting. De heer Stevenson wees daar al op. De prijzencrisis in de landbouwsector heeft de discussie over de voedselproductie in Europa nieuw leven ingeblazen.

Ik beoordeel de zuivelcrisis anders dan u doet. Naar mijn mening moet de belangrijkste oorzaak van de stijging van de melkprijzen niet worden gezocht in de toegenomen consumptie in Azië, maar in de lage productiviteit in de Gemeenschap. De opbrengst van het afgelopen seizoen was de laagste van de afgelopen vijftien jaar.

Volgens sommige organisaties heeft Europa waarschijnlijk duizend miljoen liter per jaar extra nodig om in zijn behoefte te voorzien. Het is waar dat consumenten op dit moment worden overvallen door de stijging van de prijzen van basisvoedsel. Hetzelfde geldt voor de boeren waar het gaat om de prijs van diervoeders.

Ik ben echter evenals u van mening dat de productie van biobrandstoffen niet de uiteindelijke of belangrijkste oorzaak van de prijsstijgingen is. We moeten onszelf niet voor de gek houden: er zijn andere oorzaken. Om de prijzen te stabiliseren zal het niet genoeg zijn wanneer we minder bouwland uit productie nemen of de hoeveelheid braakliggend land verminderen.

De Commissie dient bedacht te zijn op andere gangbare vormen van speculatie, zoals de speculatie op de effectenbeurzen. Grote groepen zullen de prijsstijgingen voor grondstoffen gemakkelijk kunnen afschuiven op de consument. In feite doen ze dat al. Voor lokale producenten zal dit echter veel moeilijker zijn. Daarom zullen de kwetsbaardere kleine en middelgrote bedrijven door de prijsstijgingen het meest worden gestraft.

Zoals de heer Stevenson zojuist heeft gezegd, zien we de prijsstijgingen niet terug in de prijs die door de boeren wordt berekend. Zij wijten de kloof tussen de prijs die zij krijgen uitbetaald en de prijs die wordt betaald door de consument aan een gemeenschappelijk landbouwbeleid dat is gebaseerd op het bevorderen van het uit de productie nemen van landbouwgronden.

Onder deze omstandigheden, mevrouw de commissaris, raad ik u aan ons niet te komen vertellen dat de afschaffing van de melkquota geleidelijk zal worden doorgevoerd.

Het moreel onder de boeren is laag. Ze voelen zich onzeker over de toekomst van iets wat zij als hun eigendom, als vaste activa beschouwden, namelijk de quota, waarvan is aangekondigd dat ze zullen worden afgeschaft. Dat vormt een van de belemmeringen voor de hervatting van de melkproductie in Europa. Hetzelfde gold voor de periode waarin sprake was van een sterke daling van de melkprijzen, waardoor veel producenten overstapten op rendabelere en minder arbeidsintensieve landbouwproducten. Deze producenten zullen niet langer van de prijsstijging kunnen profiteren.

Het zware beroep van melkveehouder wordt extra bemoeilijkt door problemen bij het verkrijgen van quota, problemen bij het kopen van vee... Wist u, mevrouw de commissaris, dat Europese melkveehouders hun melkkoeien tegenwoordig moeten kopen in landen als Canada en de Verenigde Staten, omdat ze op de interne markt niet aan vee kunnen komen?

In het licht van het voorgaande wil ik u vragen, mevrouw de commissaris - en ik weet zeker dat u dat zult doen - om met gepaste maatregelen te reageren op deze nieuwe omstandigheden, omstandigheden die we een jaar geleden nog voor ondenkbaar hielden. We zullen een debat moeten gaan voeren over de gevolgen hiervan voor de voedselsector.

Naar mijn mening moeten we niet alleen hopen, zoals ik op uw weblog las, dat het concurrentievermogen van Europese boeren op de internationale markten niet al te zeer wordt aangetast, maar zullen we snel actie moeten ondernemen om dat te voorkomen.
<SPEAKER ID="366" NAME="Kyösti Virrankoski">
namens de ALDE-Fractie. - (FI) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik de rapporteur, mevrouw Jeggle, dankzeggen voor haar voortreffelijke verslagen. Melk is een van de belangrijkste sectoren van de landbouwproductie. Dat geldt te meer omdat de rundvleesproductie in grote mate afhankelijk is van de kalveren die door melkveebedrijven worden gefokt. De productie van melk is bovendien uitermate geschikt voor gebieden waar de natuurlijke omstandigheden het slechtst zijn. In Noord-Europa kunnen melkveehouders bijvoorbeeld effectief gebruik maken van het feit dat de landbouwgrond daar een uitstekende bron is voor ruwvoedergewassen, waardoor de productie ook bestand is tegen regen, vorst en andere ongunstige natuurlijke omstandigheden.

De voorstellen die nu ter tafel liggen zullen de EU-wetgeving met betrekking tot de zuivelindustrie vereenvoudigen. Het kwaliteitsklassensysteem voor boter wordt vereenvoudigd, het strenge classificatiesysteem voor het vetgehalte wordt afgeschaft, de steun voor schoolmelk wordt losgekoppeld van het vetgehalte en de interventieregeling wordt transparanter. Dit lijken mij positieve maatregelen en ik wil mevrouw Fischer Boel voor deze aanpassingen bedanken.

Het grote punt van discussie is de algehele hervorming van de melksector die in de nabije toekomst zal plaatsvinden in combinatie met de health check, de tussentijdse evaluatie van het gemeenschappelijk landbouwbeleid. Daarbij staan de melkquota centraal.

Het huidige evenwicht in de melkproductie is te danken aan de melkquota. Dankzij de melkquota verdween de boterberg van 1 300 miljoen kilo, die eind jaren tachtig nog bestond. Tegelijkertijd was het mogelijk om consumenten een constant en gevarieerd aanbod van landbouwproducten te garanderen. Ook werd een voorspelbaar kader geschapen waarbinnen melkproducenten hun productie konden ontwikkelen.

Ik vind dat het de plicht is van de EU om zulke voorspelbare kaders voor de melkproductie ook in de toekomst te waarborgen. Dat is belangrijk omdat de noodzakelijke investeringen telkens voor een periode van tientallen jaren worden gedaan. Voor familiebedrijven zijn dat enorme bedragen. Bovendien verloopt het productieproces in een langzaam tempo omdat het ongeveer twee jaar kost voordat koeien kunnen gaan produceren. Daarom is het zowel in het belang van de consument als van de producent om de melkquota te handhaven. Als de quota worden afgeschaft, gaan de investeringen verloren die boeren hebben gedaan door quota te kopen en daardoor de productieomstandigheden te stabiliseren. Met deze kanttekeningen willen wij de gepresenteerde verslagen graag steunen.
<SPEAKER ID="367" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, in mijn bijdrage aan dit debat wil ik graag de aandacht vestigen op de volgende onderwerpen: in de eerste plaats steun ik het voorstel van de rapporteur om de besparingen die de standaardisering oplevert, te weten een bedrag van 117 miljoen euro, te gebruiken voor het oprichten van een melkfonds.

In de tweede plaats zou dit fonds primair bestemd moeten zijn voor die melkproducenten en zuivelbedrijven, die als gevolg van de toenemende liberalisering van de markt hun boerderij of bedrijf moeten reorganiseren. Daarnaast zou het moeten worden gebruikt voor de bevordering van de consumptie van melk en zuivelproducten en met name voor uitbreiding van de financiële steun voor de levering van melk en zuivelproducten aan scholen.

Ten derde: steun verdient ook het voorstel van de Commissie voor afschaffing van de drie categorieën melk die momenteel in de handel mogen worden gebracht, namelijk magere, halfvolle en volle melk. Daardoor zal het mogelijk zijn om melk met welk vetgehalte ook in de handel te brengen, op voorwaarde dat het vetgehalte duidelijk op de verpakking wordt vermeld.

Hoewel ik achter de oplossingen sta die vervat zijn in de verslagen die door mevrouw Jeggle zijn opgesteld, wil ik commissaris Fischer Boel er graag aan herinneren dat er een serieus debat moet komen over de omvang en de toekomst van de productiequota voor melk die in de Europese Unie gelden. Die quota zijn namelijk zeer onrechtvaardig, vooral voor de nieuwe lidstaten. Mevrouw de commissaris, u hebt ons dit debat beloofd in uw antwoord op de vraag die ik hierover in oktober 2006 aan de Commissie stelde.

Polen, een land met 38 miljoen inwoners, heeft een quotum van ongeveer 9 miljoen ton, wat neerkomt op 0,23 ton per inwoner, terwijl dit voor Duitsland 0,33 ton is, voor Frankrijk 0,39 ton en voor Nederland zelfs 0,67 ton. Polen, dat zelfs nu, slechts drie jaar na de toetreding tot de EU, over uitstekende mogelijkheden beschikt voor de ontwikkeling van de melkproductie, heeft de maximumlimiet al bijna bereikt en kan de productie niet verder opvoeren. Dit heeft een zeer negatief effect op de rendabiliteit van boerderijen die zich in de productie van melk hebben gespecialiseerd.
<SPEAKER ID="368" NAME="Alyn Smith">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ook mijn fractie en ik vallen bij dit debat niet uit de toon en willen dan ook de rapporteur onze complimenten overbrengen voor zijn uitstekende verslag waarmee - hoe ongebruikelijk - eigenlijk iedereen best tevreden mee is. Ook wil ik de Commissie mijn loftuitingen toewuiven omdat zij reeds voorafgaand aan de gezondheidscontrole hier op in heeft willen gaan, want dit is een goed stuk werk dat niks te vroeg komt.

Ik wil hier kort ons eigen standpunt in de briefing van de National Farmers' Union of Scotland met betrekking tot de initiële opmerkingen uit de doeken doen. De voorgestelde veranderingen zijn niet zozeer direct van invloed op de boeren, maar zullen leiden tot vereenvoudigingen, kostenbesparingen en een grotere doelmatigheid hoger in de keten, hetgeen het algehele concurrentievermogen van de zuivelindustrie zal vergroten en op die manier ook indirect, via de marktmechanismen, de boeren ten goede zal komen.

Ook ben ik van mening dat de vereenvoudiging van de regeling voor schoolmelk meer dan welkom is. Want hoe anders dan door het bevorderen van de consumptie van melk en melkproducten door de kinderen in Europa is het mogelijk om in één klap zoveel doelstellingen op het gebied van de landbouw, economie en volksgezondheid te bereiken? Dat nu wordt getracht het stelsel logischer te maken komt, laten we eerlijk zijn, niets te laat.

Ik ben weliswaar ingenomen met dit pakket maatregelen, maar wil me desalniettemin aansluiten bij mijn Schotse, maar niet politieke, collega, de heer Stevenson. De boeren krijgen inderdaad nog steeds veel en veel te lage prijzen in vergelijking met wat er in andere delen van de keten wordt binnengehaald. Veel spelers in deze markt maken flagrant misbruik van hun positie. Wij als Commissie en Europees Parlement hebben hier vanavond met de vereenvoudiging van het stelsel ons steentje bijgedragen. Je kunt je afvragen waarom het stelsel eerder überhaupt zo gecompliceerd was, maar hoe dan ook hebben wij vanavond ons beste beentje voorgezet. Nu is het aan de nationale en EU-mededingingsautoriteiten om krachtig in te grijpen ten faveure van de boeren. Want zij zijn het slachtoffer van met name de supermarkten die de facto misbruik maken van hun dominante marktpositie. Hierdoor krijgen zij voor hun hoogstaande producten nog altijd niet meer dan een aalmoes. Zoals de commissaris al zei, vormt de gezondheidscontrole een goed moment hiervoor, want totdat de EU overgaat tot actie om deze misstanden uit de wereld te helpen, zullen alle goede initiatieven zoals dit pakket - zoals tot nog toe het geval - ondergesneeuwd raken en verloren gaan in het gekrakeel.
<SPEAKER ID="369" NAME="Ilda Figueiredo">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (PT) Over het algemeen zijn wij het eens met de voorstellen in de drie verslagen die mevrouw Jeggle heeft gepresenteerd. Dat geldt met name voor het voorstel om de vrijkomende begrotingsgelden aan te wenden voor een herstructureringsprogramma dat kan worden gebruikt voor afzetbevordering en voedingsvoorlichting met betrekking tot hoeveelheden melk en zuivelproducten.

Ook vinden wij het belangrijk dat de reikwijdte en kwaliteit van de schoolmelkregeling wordt vergroot door uitbreiding van het assortiment producten dat onder de regeling valt. Daardoor kan de regeling daadwerkelijk fungeren als een programma dat de consumptie van melk en zuivelproducten bevordert doordat het beter aansluit bij de smaak van kinderen en jongeren, en dat gepaste aandacht schenkt aan voeding en een uitgebalanceerd dieet.

We zijn het er ook mee eens dat er een eenduidige regeling moet komen voor het etiketteren van consumptiemelk. Het lijkt ons terecht dat het vetgehalte in de zogeheten productaanduiding wordt opgenomen.

Tot slot wil ik iets zeggen over de situatie van dit moment. De melkproductie is niet in staat aan de huidige vraag te voldoen. Daarom moeten minder welvarende boeren en melkproducenten worden gesteund en moeten de melksubsidies voor de meest noodlijdende gebieden, met name in Portugal, worden verhoogd. Ik denk daarbij bijvoorbeeld aan de eilanden in de autonome regio der Azoren, waar de melkproductie kan worden verhoogd zonder de veestapel uit te breiden. Het gaat om een ultraperifere regio waar de omstandigheden voor het produceren van melk uitstekend zijn.
<SPEAKER ID="370" NAME="Peter Baco" AFFILIATION="NI">
(SK) In het kader van het debat over de "minihervorming” voor zuivel wil ik graag wijzen op de noodzaak om in deze vergadering de amendementen 5 en 7 aan te nemen die betrekking hebben op de Verordening houdende een gemeenschappelijke ordening der markten in de sector melk en zuivelproducten. Amendement 5 voorziet in één enkel steunpercentage van 18,15 euro per 100 kilo voor alle melk die onder de schoolmelkregeling valt. Door de steun te verhogen en de regeling te vereenvoudigen leveren we ongetwijfeld een bijdrage aan het waarborgen van gezonde voeding en de bestrijding van obesitas onder jongeren.

Amendement 7 noemt de belangrijkste doelstellingen van het melkfonds-herstructureringsprogramma. De doelstellingen van dit programma, waaronder versterking van maatregelen inzake voorlichting op voedingsgebied, bevordering van de melkconsumptie en modernisering van de melkproductie, bijvoorbeeld in berggebieden, zijn met name voor de nieuwe lidstaten een stimulans. Veel nieuwe lidstaten werden de afgelopen jaren immers geconfronteerd met een dramatische terugval in de melkproductie en een reductie van de veestapel met meer dan vijftig procent.

Helaas is daardoor met name bij kinderen de melkconsumptie gedaald tot een niveau beneden de hoeveelheid die door artsen wordt aanbevolen. Door aan deze drie documenten zijn goedkeuring te hechten kan het Europees Parlement ertoe bijdragen dat er in alle landen van de Europese Unie een evenwicht wordt bereikt tussen melkconsumptie en melkproductie.
<SPEAKER ID="371" NAME="Agnes Schierhuber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ook ik wil mij aansluiten bij de woorden van dank aan het adres van de rapporteur. Ik denk dat de overweldigende steun in de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling genoeg zegt over de kwaliteit van het werk dat hier is verricht.

Het minimelkpakket is niet alleen een belangrijke stap voor de Europese landbouw en melksector, maar vooral voor de bevordering van melk als onderdeel van de voeding.

Vooral voor kinderen is een uitgebalanceerde voeding van groot belang. Daarin spelen melk en zuivelproducten een belangrijke rol. De gezonde ontwikkeling van onze kinderen wordt bepaald door het aanbod van gezonde voedingsmiddelen, waaronder lokale zuivelproducten. Daarom is het uitermate belangrijk om de consumptie van melk en allerlei soorten zuivelproducten te bevorderen, variërend van yoghurt tot softdrinks en lightproducten, die bij kinderen en schoolkinderen zo populair zijn.

Een van de redenen waarom het belangrijk is om de afzet van melk en zuivelproducten te bevorderen is dat het steeds duidelijker wordt dat ongezonde voeding ook onder Europeanen steeds vaker tot gezondheidsproblemen leidt. De begrotingsmiddelen die in het minimelkpakket voor promotie zijn uitgetrokken, zullen het bewustzijn bij de mensen vergroten, waarvan uiteindelijk de hele bevolking zal profiteren.

Het is cruciaal om ervoor te zorgen dat de besparingen die de wijzigingen opleveren ten goede komen aan de melksector. Tot slot wil ik opmerken dat de prijzen die de boeren direct voor hun producten krijgen, eindelijk omhooggaan, maar dat dit zeker niet te danken is aan het feit dat we tegenwoordig bio-energie produceren. Het is hoofdzakelijk het gevolg van milieurampen en betere markten, zowel binnen de EU als daarbuiten, dus in derde landen.
<SPEAKER ID="372" NAME="Bernadette Bourzai" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, ik wil allereerst mevrouw Jeggle feliciteren met het voortreffelijke resultaat. Ik steun met name haar bezwaren tegen het afschaffen van de steun voor de particuliere opslag van room en mageremelkpoeder en de wens om één enkel steunpercentage voor schoolmelk in te voeren.

Evenals een aantal andere afgevaardigden wil ik echter speciaal ingaan op het huidige melktekort, dat beslist niet alleen is toe te schrijven aan het feit dat de vraag wereldwijd toeneemt. Het wordt ook veroorzaakt door een vermindering van het aanbod, wat had kunnen worden voorkomen omdat het naar mijn mening was te voorzien. Vanwege de hervormingen van het gemeenschappelijk landbouwbeleid en de daling van de prijs die aan melkproducenten wordt betaald, hebben sommige boeren, bijvoorbeeld in Frankrijk, een deel van hun melkvee van de hand gedaan en zijn ze zich meer gaan richten op rundvlees en kalfsvlees. Sommigen, zoals in Duitsland, zijn helemaal gestopt met de veehouderij en zijn overgestapt op de graanteelt. Als gevolg hiervan telt Frankrijk 100 000 melkkoeien minder dan nodig is om zijn quotum vol te maken. De Europese Unie heeft een miljard liter melk nodig om aan de Europese vraag te voldoen. Het tekort heeft nu al aanzienlijke gevolgen voor de melkprijzen en daardoor voor de prijzen van zuivelproducten en diverse andere voedselproducten. Die trend zal zich voortzetten. Omdat de prijzen voor diervoeders stijgen, zullen bovendien ook de prijzen van andere primaire levensmiddelen stijgen, zoals die van graan en vlees. Het is duidelijk dat dit tot extra problemen voor de consument zal leiden.

Ik denk daarom dat het noodzakelijk is instrumenten in te voeren die de prijzen stabiliseren. Het is met name van belang dat de veestapel zo snel mogelijk wordt uitgebreid teneinde meer marktzekerheid te verkrijgen. De melkprijs die aan producenten wordt betaald moet worden opgetrokken, zodat zij worden gestimuleerd om door te gaan en hun productie te vergroten, en de prijsstijgingen van diervoeders kunnen opvangen. Er moet meer steun komen voor afzet- en distributiekanalen. De Europese melkquota moeten zo snel mogelijk worden verhoogd. Tot slot moet de gemeenschappelijke marktordening voor melk worden herzien in het kader van de evaluatie van het gemeenschappelijk landbouwbeleid in 2008. Dat is nodig vanwege het huidige tekort, maar dient ook plaats te vinden voordat er voorstellen worden ontwikkeld met het oog op de afschaffing van de melkquota in 2015.

Tot slot wil ik de aandacht vestigen op de nog moeilijkere situatie van melkproducenten in berggebieden, de producenten die ik vertegenwoordig. Zij hebben hogere productiekosten en het is moeilijker om hen te bevoorraden. Bovendien worden zij in sommige landen, zoals in Frankrijk, geconfronteerd met een vermindering van de steun voor melkinzameling waardoor de kosten van melkinzameling in berggebieden deels worden gecompenseerd. Melkproductie is een van de sectoren die de grootste bijdrage leveren aan landschapsbeheer en ruimtelijke ordening, met name in probleemgebieden. Ik hoop daarom dat er in de komende debatten over de evaluatie van het gemeenschappelijk landbouwbeleid en over het nieuwe landbouwbeleid voldoende aandacht wordt geschonken aan de specifieke problemen van de berggebieden.
<SPEAKER ID="373" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, "melk is goed voor elk” en vandaag heeft iedereen er de mond van vol. Melk is de oudste energiedrank ter wereld. Het is een bijzonder belangrijk product en daarom is het goed dat we er vandaag over debatteren. Het zogenoemde minimelkpakket, dat bestaat uit drie documenten, is slechts één - zij het belangrijk - onderdeel van de verdere vereenvoudiging van de Europese landbouwwetgeving. De wijzigings- en vereenvoudigingsvoorstellen die de Commissie in dit verband doet, kunnen daarom alleen maar worden toegejuicht.

Zoals bekend is de hervorming van het gemeenschappelijk landbouwbeleid een continu, op de lange termijn gericht proces. Het voorgestelde minimelkpakket is een stap in de goede richting waar het gaat om hervormingen. Rome is echter niet op één dag gebouwd. De Commissie weet dat beter dan wie ook.

Ook ik wil graag ingaan op een belangrijk politiek punt dat door een aantal sprekers al te berde is gebracht, namelijk de schoolmelk. De Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling heeft voorgesteld de steun te verhogen van 16,11 euro naar 18,11 euro per 100 kilo. Dat is een zinnige correctie en het is terecht dat we die aanbeveling hebben gedaan. Misschien kunnen we nu ook serieus nadenken over een programma voor schoolfruit. De collega van de commissaris, de heer Kyprianou, zal daarmee zeker ingenomen zijn.

Ik ben ook blij met de standaardisering van het eiwitgehalte van melk en zuivelproducten, omdat het Europese producenten in staat stelt een eerlijke concurrentie aan te gaan met producenten uit derde landen. Concurrentie is immers een fundamenteel liberaal uitgangspunt. Tegelijkertijd is het goed, belangrijk en nodig dat melkproducenten en zuivelbedrijven hun krachten nog meer bundelen, zodat het voor hen nog gemakkelijker wordt om voor hun belangen op de markt op te komen. Hiervoor moet ook op lokaal niveau nog het nodige werk worden verzet.

Laat ik vanuit het standpunt van de consument en met het oog op de toekomst eens een gedachte onder woorden brengen. De vraag naar melk is wereldwijd enorm toegenomen. Duidelijk is dat vooral in Azië leef- en eetgewoonten veranderen, dat wil zeggen dat de vraag toeneemt en de prijzen stijgen. Het is jammer dat de hogere prijzen vooral aan de handel moeten worden toegeschreven. Toch moeten we eerlijk zijn tegenover onze burgers. Tot op zekere hoogte vertellen de hogere prijzen de ecologische waarheid. Het is bijvoorbeeld niet te begrijpen dat een liter melk tegenwoordig minder kost dan een liter water. Boter is nu goedkoper dan twintig jaar geleden. We moeten wel degelijk tegen de burgers zeggen dat er natuurlijk ook bepaalde verbeteringen zijn. Het geld moet echter in de sector blijven en niet bij de handel terechtkomen.

Tot slot nog een korte opmerking over de quota. Het is duidelijk dat we de quota nog enige tijd zullen houden. Dat is hier besproken en de redenen waarom we die quota hebben, zijn genoemd. Toch moeten de huidige melkquota in maart 2015 komen te vervallen en dat niet alleen ten behoeve van de Duitse boeren, die dan zouden kunnen profiteren van de wereldwijd toenemende vraag naar melk en zuivelproducten. De opmerking die de commissaris maakte toen zij hardop nadacht, namelijk dat de quota zelfs zouden kunnen worden verhoogd, kan ook zo worden uitgelegd dat ze moeten worden afgeschaft. Laten we eerlijk zijn en pleiten voor afschaffing.

Ik dank mevrouw Jeggle voor haar verslag dat al met al erg goed is. Ik wens de commissaris veel succes met de verdere hervormingen van het landbouwbeleid.
<SPEAKER ID="374" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de voorgestelde wijzigingen met betrekking tot de zuivelmarkt en de oprichting van een melkfonds zijn bedoeld om boeren en consumenten te steunen, niet om de huidige situatie schade toe te brengen. Het staat buiten kijf dat er voorzieningen moeten worden getroffen voor uitzonderlijke omstandigheden en dat een wettelijke basis voor de opslag van zuivelproducten in verschillende omstandigheden moet zijn gewaarborgd.

Een bijzonder belangrijk onderdeel van de strijd voor gezonde voeding is het verlenen van steun aan de landbouwproductie in berggebieden. Vanwege de relatief geringe vervuiling wordt daar melk van goede kwaliteit geproduceerd.

Van belang is ook dat het publiek accurate informatie krijgt over het product, dus over de melk, maar ook over het land van herkomst en de producent die verantwoordelijk is voor de productie. Daarbij moet ook worden vermeld of er tijdens het productieproces gebruik is gemaakt van genetisch gemodificeerde gewassen. Dit is met name van belang wanneer melk aan kinderen wordt verstrekt.

Ten slotte wil ik mevrouw Jeggle feliciteren met haar voortreffelijke verslag.
<SPEAKER ID="375" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, in het verslag over de gemeenschappelijke marktordening voor melk zijn er drie punten waar ik mij volledig in kan vinden. Ten eerste: de particuliere opslag van room en mageremelkpoeder dient niet te worden afgeschaft, maar te worden gehandhaafd als vangnet in de woelige wereld van de melkproductie. Ten tweede: de regeling voor schoolmelk is van cruciaal belang, zeker in het licht van de strijd tegen obesitas, en dient te worden uitgebreid met nieuwe en gezonde zuivelproducten. Ten derde: er dient een herstructureringsfonds voor de melksector te worden opgezet om de besparingen voortvloeiend uit de tenuitvoerlegging van het minipakket melk binnen de melksector te houden. Een dergelijk fonds kan dan worden aangewend voor maatregelen ter bevordering van de afzet en voorlichting op het gebied van voeding.

Want hoewel de vooruitzichten voor de melksector momenteel gunstiger zijn, dienen we ervoor te waken de huidige vangnetten af te schaffen en niet te zorgen voor verdere verbetering van de vooruitzichten voor de melksector. Ook dienen de besparingen voor de bedrijfstak en de promotie ervan behouden te blijven.
<SPEAKER ID="376" NAME="Esther de Lange" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Voorzitter, op dit late tijdstip waarop in deze zaal alleen nog de volhardende landbouwwoordvoerders en de landbouwcommissaris - waarvoor dank, mevrouw de commissaris - aanwezig zijn, is melk wellicht niet de meest voor de hand liggende versnapering waar we allen naar smachten, zeker na het voorafgaande debat. Toch mogen we niet vergeten dat we hier spreken over een van de reuzen van de Europese landbouwproductie. Zuivel wordt geproduceerd in elke lidstaat van de EU en de zuivelsector neemt maar liefst 14 procent van de productiewaarde van de Europese landbouw voor zijn rekening. Dit overigens met een relatief bescheiden aandeel in het landbouwbudget, dat mag ook wel eens gezegd worden. Bovendien levert de zuivelsector ons kwaliteitsproducten en een keur aan regionale specialiteiten. Generaal De Gaulle zag een verband tussen deze grote verscheidenheid aan producten en de bestuurbaarheid van zijn land. Hoe kun je een land met 246 soorten kaas besturen?, vroeg hij retorisch. Wat deze Franse opmerking betekent voor een Europese Unie met 27 lidstaten en ongetwijfeld duizenden kaassoorten, daar zullen we het vanavond maar niet over hebben.

Tot slot mogen we de bijdragen van zuivelboeren aan ons landschap ook niet vergeten. Een sector dus om trots op te zijn, maar die geen makkelijke jaren achter de rug heeft. De verleiding is nu groot om in het licht van die moeilijke jaren en de huidige marktontwikkelingen, in te gaan op kwesties die verder gaan dan het thema van dit debat. Ik zal dat bij wijze van uitzondering niet doen ofschoon de meeste collega's aan deze verleiding zijn bezweken. Ik sluit me aan bij Struan Stevenson, die zich terecht afvraagt hoeveel van de prijsstijging überhaupt bij boeren terechtkomt.

Dan terug naar het thema van het debat: de uitstekende verslagen van collega Jeggle. Ik zou specifiek willen wijzen op de oproep om de schoolmelkregeling te verruimen. De koppeling tussen vetpercentage en steun is terecht geschrapt en dan het lijkt het me logisch om bij deze verruiming vooral te kijken naar innovatieve en gezonde producten, ook met het oog op Europa's groeiende obesitasprobleem. De commissaris heeft al gemeld dat ze daarover spreekt met de lidstaten, maar wellicht kan zij ook aangeven wanneer wij concrete voorstellen daaromtrent kunnen verwachten en wanneer dus dat pakket concreet gezien uitgebreid kan worden.

Tot slot steun ik de rapporteur in haar zienswijze dat je bestaande vangnetten niet nu al volledig moet schrappen, ook al worden ze op het ogenblik niet gebruikt, maar dat dit ook een thema voor de health check is. Wordt vervolgd dus.
<SPEAKER ID="377" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Ik wil mevrouw Jeggle van harte complimenteren met het voortreffelijke werk dat ze heeft verricht. Ook het minimelkpakket van de Commissie juich ik toe. Tot nu toe was het in de nieuwe lidstaten mogelijk om dankzij de zwaarbevochten uitzonderingsbepalingen af te wijken van de EU-voorschriften met betrekking tot het vetgehalte. Het is goed om te horen dat we na 2009 nog steeds de zuivelproducten kunnen consumeren waaraan we zo gewend zijn.

Met de verwachte intensivering van de handel tussen de lidstaten als gevolg van de liberalisering moeten we nog scherper toezien op de voedselveiligheid. Ik zou de commissaris willen wijzen op het feit dat voedselveiligheid een steeds groter probleem vormt. Dat geldt voor heel Europa, maar in het bijzonder voor de nieuwe lidstaten.

Ik steun het door de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling aangenomen voorstel om de besparingen die de standaardisering oplevert ten goede te laten komen aan de melksector. Het geld moet voor twee doelen worden aangewend, namelijk voor de herstructurering van de melksteun en voor het schoolmelkprogramma, dat een uitstekend initiatief is van de Commissie. Het programma is een belangrijke bouwsteen voor gezonde voeding in de strijd tegen obesitas en overgewicht. De steun voor dit programma moet worden uitgebreid.

Ik wil de heer Chatzimarkakis erop wijzen dat hij een open deur intrapt, aangezien ik anderhalf jaar geleden al heb voorgesteld een schoolfruitprogramma in te voeren. Dat voorstel werd door commissaris Fischer Boel overgenomen zodat het nu deel uitmaakt van de inmiddels voltooide hervorming van de groenten- en fruitsector. De schoolmelkregeling en het schoolfruitprogramma vullen elkaar uitstekend aan.

Het quotasysteem is al door velen ter sprake gebracht. Ik ben bang dat de Commissie het systeem zal afschaffen. Dat lijkt me evident. We moeten er evenwel voor zorgen dat een herhaling van de gang van zaken rond de maïsinterventie wordt voorkomen. Er moet sprake zijn van een "soft landing”, van een voorbereidingsperiode voor de melkproducenten. Ik ben bang dat de verhoging van de nationale quota en de afschaffing van de boetes zullen leiden tot een devaluatie van quota in de jaren daarna.
<SPEAKER ID="378" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de gemeenschappelijke ordening der markten in de sector melk en zuivelproducten is een belangrijk onderwerp, zowel voor de afzonderlijke lidstaten als voor de Europese Unie als geheel. We zijn het er allemaal over eens dat bepaalde veranderingen nodig zijn. Die moeten echter gebaseerd zijn op de uitkomsten van grondig onderzoek en niet worden ingegeven door de lobby van de industrie en handel. We moeten in gedachten houden dat ons handelen altijd gericht moet zijn op het welzijn van de mensen, in dit geval van de consumenten, die van ons mogen verwachten dat wij hun belangen beschermen.

In deze context is het voorstel van de Commissie om de tolerantie van ± 0,2 procent bij de vermelding van het vetgehalte van consumptiemelk af te schaffen, onaanvaardbaar. Verbeteringen van de marktordening voor melk zouden moeten beginnen met een herziening ven de melkquota, die vervolgens op basis van de consumptie zouden moeten toegewezen. We kunnen niet tevreden zijn met een situatie waarin - om een voorbeeld te noemen - Duitsland, met 80 miljoen inwoners, een melkquotum heeft van meer dan 28 600 000 ton, terwijl Polen, met 38 miljoen inwoners, minder dan 9 miljoen ton heeft.

Voor het gemeenschappelijk landbouwbeleid, waaronder het zuivelbeleid, moeten ook vragen worden beantwoord als: welk type landbouw steunen we - zijn dat kleine familiebedrijven of zijn dat boeren met duizenden of tienduizenden hectaren land? Als het de familiebedrijven zijn - de categorie die ik voor ogen heb - is financiële steun voor particuliere opslag op de boerderij niet nodig. Deze gelden zouden beter kunnen worden besteed aan het voorgestelde melkfonds, dat onder meer zou kunnen worden gebruikt voor het verspreiden van informatie over de voedingswaarde van melk en zuivelproducten, en voor steun ten behoeve van de schoolmelkregeling, de vervaardiging van regionale producten en de herstructurering van de zuivelindustrie.
<SPEAKER ID="379" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Voorzitter, ook ik zou mevrouw Jeggle willen complementeren met de bekwaamheid waarmee zij deze verslagen tot stand heeft gebracht. Ik denk dat het in dit stadium inderdaad zinnig is om de zaken te vereenvoudigen en om dus niet volledig het roer om te gooien.

Het kan echt vreemd gaan: nog niet zolang geleden was het kommer en kwel in de zuivelsector en nu is het ongelofelijk te zien hoe opgewekt en vol vertrouwen de boeren zijn deze zomer. Voor de eerste keer sinds lange tijd kunnen ze weer een beetje lachen dankzij het herstel van de melkprijs. De consumenten merken nu ook - en dat wordt bevestigd door Tesco - dat de langdurige daling van de voedselprijzen tot stilstand is gekomen. Sir Terry Leahy, de president-directeur van Tesco, zei onlangs dat er een fundamentele verandering heeft plaatsgevonden als het gaat om het belang dat de consument aan voedsel hecht. Ik geloof dat hij daar wel gelijk in heeft. Dit is een zeer positieve ontwikkeling en ik hoop dan ook dat dit het einde inluidt van het afbraakbeleid, de afbraakprijzen voor voedsel in de supermarkten. Maar goed, het gaat hier nu uiteraard om de melk. Gezien de huidige marktsituatie branden we allemaal van nieuwsgierigheid naar uw plannen voor de melkquota.

Ik heb overigens ook gelezen dat China dolgraag wil dat alle kinderen in het land melk kunnen drinken. Het is dan toch wel frappant dat de kinderen hier in Europa naar het schijnt steeds minder melk drinken. Maar wat die regeling voor schoolmelk betreft, wil ik graag even kwijt hoe Áine, een van mijn kinderen - ze is 10 jaar oud - er tegenaan kijkt. Zij heeft zich onlangs afgemeld voor de schoolmelkregeling en het is interessant om te bekijken waarom ze dat gedaan heeft, want ze houdt nu juist zoveel van melk. De reden was gewoon dat ze liever buiten speelt met haar vriendjes dan binnen in school te moeten blijven om haar melk op te drinken. Er zijn dus vele redenen waarom deze regeling tegen het licht moet worden gehouden, en wel in samenwerking met de scholen, want de gemiddelde consumptie in Ierland is laag, iets waarover wij ons gezien de strijd tegen obesitas zorgen over maken.

Ik kijk echter uit naar de toekomst en de zogeheten gezondheidscontrole. Met mijn gezondheid is het op dit moment ook niet helemaal al te best gesteld, en ik denk dat een kop hete melk voor degenen die hier nog zo laat aanwezig zijn zeker niet verkeerd zou zijn geweest!
<SPEAKER ID="380" NAME="Wiesław Stefan Kuc" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de verslagen van mevrouw Jeggle maken een begin met de hervorming van de markt voor melk en zuivelproducten. Het is goed dat het voorstel voor de oprichting van een melkfonds wordt gedaan voordat er specifieke maatregelen worden genomen om de melk- en zuivelsector te hervormen. Het is ook goed dat er door een vermindering van het aantal regelingen dat betrekking heeft op de gemeenschappelijke marktordening voor melk en zuivelproducten enige flexibiliteit wordt geïntroduceerd.

Wat niet goed is, is dat deze flexibiliteit niet verder is doorgevoerd en dat het melkquotasysteem, dus de feitelijke controle op de productiehoeveelheden, niet is afgeschaft. Ook is het niet goed dat de standaardisering in de vorm van een consolidatie van het eiwit- en vetgehalte gehandhaafd blijft, aangezien daardoor - in tegenstelling tot de situatie bij de vleesproductie - de kwaliteit van het product wordt gescheiden van de producent.

Tot slot: voor de producenten en zuivelbedrijven en voor ons allen hoop ik dat deze hervorming beter in haar opzet zal slagen dan de vorige.
<SPEAKER ID="381" NAME="Carmen Fraga Estévez" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik mevrouw Jeggle feliciteren met haar verslagen, die gedetailleerd ingaan op de voorstellen van de Commissie en deze ook verbeteren. Ik hoop alleen dat de technische overeenstemming die men in de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling heeft bereikt, niet betekent dat de Raad de amendementen die door het Parlement zijn aangenomen, niet meer in overweging neemt, bijvoorbeeld het amendement dat voorstelt om de steun voor particuliere opslag niet af te schaffen.

Verder wil ik benadrukken dat dit pakket voorstellen belangrijke elementen bevat die het begin inluiden van een tussenfase die - in beginsel in 2015 - zal leiden tot de afschaffing van het quotasysteem. Ik wijs bijvoorbeeld op de verlaging van de interventieprijs voor mageremelkpoeder.

De aankondiging dat de melkquota zullen verdwijnen heeft onder producenten geleid tot onzekerheid. De commissaris is zich daarvan bewust. Dit heeft een verlammende invloed op de quotamarkt en leidt tot een aanmerkelijke vertraging in de herstructurering die nodig is voor de sector, in ieder geval in Spanje.

Om deze redenen vragen we de Commissie niet te wachten met voorstellen die betrekking hebben op de toekomst van de sector. Er moeten antwoorden komen op vragen als het tempo waarin de geleidelijke verhoging van de quota zal plaatsvinden, de eventuele compensatie voor het verlies van productierechten of het niveau van directe steun na de nieuwe daling van de interventieprijzen; deze en andere vragen moeten snel worden beantwoord zodat de sector van deze onzekere situatie kan worden verlost.
<SPEAKER ID="382" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, we voeren een debat over het minipakket van hervormingen van de markt voor melk en zuivelproducten. "Minipakket” is een goede benaming voor de voorgestelde wijzigingen. Een volledige en echte hervorming van deze markt moet nog plaatsvinden.

Het minipakket bevat zinnige voorstellen die onze steun verdienen. Ze betreffen de oprichting van een melkfonds ter ondersteuning van de hervormingsmaatregelen in deze sector, zoals de bevordering van melkconsumptie, waaronder schoolmelk, of de steun voor melkproductie in berggebieden. Ook de steun voor particuliere opslag van zuivelproducten moet worden gehandhaafd.

De hamvraag is echter hoe het staat met de grote hervormingen van de melkmarkt. We zien momenteel dat de prijzen van zuivelproducten stijgen, wat in de hele Europese Unie de inflatie zal aanwakkeren. Er is een toenemende behoefte om zuivelproducten vanuit de EU te exporteren.

Wat is de situatie binnen de EU? We kennen productiequota en enorme boetes wanneer die worden overschreden. Wat moet er gebeuren? We moeten kiezen voor een systematische, maar gecontroleerde aanpak. Om te beginnen moeten we de melkquota verhogen met 2 tot 5 procent per jaar, afhankelijk van de situatie in het desbetreffende land. We moeten het pad effenen voor afschaffing van de quota in 2015 - dat is waar de boeren op wachten. De commissaris heeft dit bij verschillende gelegenheden gezegd. Kunnen we het ons permitteren om te wachten met de health check? Ik denk het niet. Ik vind dat we vanaf vandaag kunnen beginnen met het geleidelijk verhogen van de melkquota. Ik herhaal: langzaam, stapsgewijs en op een volledig gecontroleerde manier.
<SPEAKER ID="383" NAME="Albert Deß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, mevrouw Jeggle heeft met haar drie verslagen over melk een voortreffelijke prestatie geleverd waarvoor ik haar hartelijk wil bedanken. Ik dank ook de commissaris voor de voorstellen die ten grondslag liggen aan het debat van vandaag. De drie verslagen hebben een nogal technisch karakter. Het beslissende debat over melk zal plaatsvinden in het kader van de health check.

Ik zou op een paar punten willen ingaan. Het doet mij genoegen dat in het eerste verslag een standaardisering van het eiwitgehalte in melkpoeder wordt voorgesteld, wat leidt tot aanpassing van de markt. Wat ik goed vind aan het tweede verslag is dat de 27 nationale kwaliteitsklassen voor boter worden afgeschaft en worden vervangen door een uniforme, in de hele EU geldende kwaliteitsnorm. Ik ben ook blij dat meer aandacht wordt besteed aan schoolmelk. Het is beter om melk en zuivelproducten aantrekkelijker te maken voor onze kinderen dan te moeten discussiëren over alcoholmisbruik onder jongeren, zoals we vandaag deden.

Het derde verslag geeft aan dat er meer flexibiliteit mogelijk is bij het in de handel brengen van consumptiemelk. Ik wil de commissaris er nadrukkelijk op wijzen dat de tolerantiemarge van ± 0,2 procent veel te hoog is. Melkproducenten berekenen het vetgehalte van de melk die zij van de boeren krijgen tot op een honderdste procent nauwkeurig. Zij moeten dus in staat zijn consumenten een precieze indicatie te geven van het vetgehalte van consumptiemelk.

Melk is een waardevol en gezond voedingsmiddel. Melk en zuivelproducten maken deel uit van een gezond dieet en ik hoop dat de stijgende trend voor onze melkveehouders doorzet en dat de markt zal groeien. Dat is dringend noodzakelijk als we ervoor willen zorgen dat onze melkveehouders beter worden beloond voor het feit dat zij 365 dagen per jaar werken. De verontwaardiging over de stijgende melkprijzen is niet terecht. De gemiddelde consumptie in Europa is 260 kilo. Als de consument 10 cent meer moet betalen, komt dat neer op 50 cent per week. Dat moet de melkproductie in Europa ons toch zeker waard zijn.
<SPEAKER ID="384" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de maatregel tot vereenvoudiging van de gemeenschappelijke marktordening voor melk is - ook vanuit het perspectief van de lidstaten - een geweldig initiatief waardoor de Europese Unie beter rekening houdt met de werkelijke behoeften van de boeren. Dat is met name mogelijk door de productie en het in de handel brengen van melk te liberaliseren. Dit is goed nieuws, vooral voor landen waar de boeren te grote investeringen zouden moeten doen om slechts een van de drie categorieën melk te produceren die tot nu toe zijn toegestaan.

Ik denk dat boeren onder de huidige marktomstandigheden niet in staat zouden zijn hun productie voor 2009 aan te passen, wanneer de overgangsperiode afloopt. Bovendien dient de Europese Unie ons niet voor te schrijven wat de samenstelling van zuivelproducten moet zijn, zolang aan de fytosanitaire normen wordt voldaan. Daarom ben ik het volledig eens met deze liberaliseringsmaatregel.

Ten tweede steun ik de invoering van één enkel steunpercentage voor schoolmelk. Dit is een belangrijke maatregel die zowel zal bijdragen aan de sociale samenhang binnen Europa, aangezien armere regio's worden bevoordeeld, als aan de bestrijding van obesitas onder jongeren. Volgens een voorstel van de Commissie moet de steun worden verhoogd om te voorkomen dat scholen en kleuterscholen worden gedwongen een deel van de kosten voor hun rekening te nemen. Bovendien zal deze steun vooral voordelig zijn voor landen die al een steunregeling voor scholen kennen. Europese fondsen kunnen bijdragen aan de kwaliteit van programma's en producten die aan leerlingen worden verstrekt en zullen leiden tot aanzienlijk besparingen op de begroting van de lidstaten. Dat geld kan dan voor andere terreinen van het jeugdbeleid worden aangewend.

Ik steun ook de oprichting van een Europees fonds voor de herstructurering van de melksector. Het dient ook een begrotingslijn te bevatten voor kwaliteitsverbetering, aangezien veel boeren in de nieuwe lidstaten na 2009 hun producten niet meer kunnen verkopen.

Niet onbelangrijk is ten slotte dat we de wijzigingen in de gemeenschappelijke marktordening plaatsen in de bredere context van de gezondheidscontrole van het gemeenschappelijk landbouwbeleid. Ik denk dat dit het juiste moment is om de gemeenschappelijke markt voor melk te hervormen en te komen tot afschaffing van het melkquotasysteem.
<SPEAKER ID="385" NAME="Mariann Fischer Boel">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, allereerst zou ik degenen die hier nog aanwezig zijn willen bedanken voor dit constructieve debat. Aangezien onze meningen wat betreft het minipakket melk niet veel van elkaar afwijken, zou ik graag mijn afsluitende woorden willen wijden aan de melkprijzen.

In de afgelopen weken hebben verschillende betrokken partijen en de media veel aandacht besteed aan de ontwikkeling van de zuivelprijzen in de Gemeenschap deze zomer. Ik ben erg blij vandaag in de gelegenheid te zijn een aantal dingen recht te zetten zodat mogelijke misverstanden voorkomen kunnen worden. Het is inderdaad waar dat de prijzen voor zuivelproducten sinds het begin van dit jaar sterk gestegen zijn. Dat is met name het gevolg van ontwikkelingen op de zuivelmarkt en niet, zoals terecht opgemerkt, een gevolg van een hogere productie van bio-energie.

Er zijn uiteraard verschillende mogelijke verklaringen voor deze prijsstijgingen - ik kom daar later nog op terug - maar eerst wil ik de zaken in een breder perspectief plaatsen.

Het is algemeen bekend dat het aandeel van het inkomen dat Europese huishoudens uitgegeven aan voeding jarenlang gestaag gedaald is. Op dit moment bedraagt het aandeel van het inkomen dat in de Gemeenschap besteed wordt aan voedsel en niet-alcoholische dranken slechts zo'n 12 procent. Een enorme daling dus in geld uitgedrukt. Een Duitse krant publiceerde onlangs een klein onderzoekje van hun hand waaruit naar voren kwam dat iemand in 1960 11 minuten moest werken om één liter melk te kunnen kopen en in 2006 slechts nog 3 minuten. De gemiddelde prijs van boter bedraagt op dit moment 4,10 euro, terwijl die in 1982 nog op 4,50 euro lag. Let wel, dit zijn nominale prijzen waarbij geen rekening is gehouden met de inflatie. Op dit moment beginnen de prijzen weer vanuit het in 2003 bereikte historische dieptepunt, dat het gevolg was van de hervormingen dat jaar, omhoog te kruipen. Dankzij die hervormingen, in het kader waarvan melkveehouders werden gecompenseerd voor mogelijke lagere prijzen, heeft de sector een sterkere concurrentiepositie verkregen.

Maar nu dan de belangrijkste factoren die ten grondslag liggen aan de huidige marktsituatie. Ten eerste: de meeste subsidies zijn tot nader order opgeschort, en wel met name de exportrestituties, de interventieaankopen, alsook de verschillende vormen van afzetsteun.

Ten tweede zijn op dit moment de interventievoorraden op; alle voorraden zijn op de interne markt afgezet.

Ten derde is er als gevolg van lagere productievolumes en het feit dat de interventievoorraden op zijn, sprake van een lager boteraanbod. Tot voor kort werd melkvet bij voorkeur aangewend in de kaasproductie, maar dankzij hogere boterprijzen begint de zuivelindustrie de boterproductie weer op te voeren.

Ten vierde, ook al is er dit jaar iets meer koemelk opgehaald dan vorig jaar, toch is dit niet genoeg om te voldoen aan de gestegen vraag.

Ik zou nog meer factoren kunnen noemen die ten grondslag liggen aan de huidige situatie, maar waar het hier om draait is dat hier de krachten van vraag en aanbod aan het werk zijn. Dus vaarwel de situatie waarin het interventieniveau allesbepalend was voor de prijsvorming. Er worden nu echte commerciële besluiten genomen in de sector, hetgeen resulteert in een maximaal rendement ten behoeve van verdere investeringen. Dat biedt op zijn beurt weer de mogelijkheid hogere prijzen uit te betalen aan de producenten van de melk, de boeren.

Gezien dit alles doet de stijging van de bruto melkprijs van de afgelopen maanden mij deugd. In sommige lidstaten wordt gewag gemaakt van stijgingen van zo'n 15 tot 20 procent. Maar niet te vergeten zijn de productiekosten eveneens gestegen. De melkproductie zal dan ook alleen verder kunnen blijven stijgen indien de huidige winstmarges worden gehandhaafd of vergroot.

Er is dus al met al reden tot gematigd optimisme. Historisch gezien zijn de huidige groothandels- en detailhandelsprijzen niet zo verschrikkelijk hoog, maar het is bemoedigend te zien dat de zuivelindustrie en de melkveehouders zich min of meer zelf kunnen bedruipen, en dat de uitgaven aan marktondersteuningsmaatregelen nu min of meer zijn teruggebracht tot een niveau waarop men spreken kan van maatregelen met louter een licht sociaal karakter.

Onze beleidsbeslissingen met betrekking tot de zuivelindustrie mogen echter niet worden ingegeven door ontwikkelingen op de korte termijn. Het nu komende jaar biedt ons een uitstekende gelegenheid om te spreken over de manier waarop de zuivelindustrie op een duurzame wijze verder kan worden ontwikkeld.

Zoals gevoeglijk bekend loopt het melkquotastelsel op 31 maart 2015 op z'n eind. Zoals ik al eerder zei is het mijn bedoeling om in november een debat over de zogeheten gezondheidscontrole op gang te brengen. Als alles goed is kunnen na alle besprekingen, waaronder hier in het Parlement, aan het einde van het voorjaar van 2008 alle desbetreffende wetsvoorstellen worden ingediend, om deze dan als het even lukt per 2009 te doen ingaan. Bij die gelegenheid zullen we in een bredere context met elkaar kunnen spreken over de hele zuivelsector.

Het is mijn bedoeling om te bekijken welke maatregelen zouden kunnen worden getroffen om het verstrijken van het quotastelsel in 2015 met zo min mogelijk strubbelingen gepaard te doen laten gaan. Zoals eerder gesuggereerd zou dat kunnen worden bewerkstelligd met een zekere stijging van de quota in aanloop naar 2015, zo vanaf de helft van de nog resterende periode. Ik twijfel er niet aan dat we in het komende jaar nog heel vaak in de gelegenheid zullen zijn om vele uitermate interessante discussies te voeren, waaronder over de zuivelsector in een bredere context.
<SPEAKER ID="386" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="387" NAME="Bogdan Golik" AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (SL) Mijnheer de Voorzitter, het voorstel van de Commissie met betrekking tot een minimelkpakket zal zeker bijdragen aan een vereenvoudiging van het gemeenschappelijk landbouwbeleid en een vermindering van de administratieve lasten. De meeste onderdelen van het pakket verdienen steun. Dat geldt met name voor het voorstel om binnen de Gemeenschap consumptiemelk te produceren en in de handel te brengen met meer gradaties in het vetgehalte dan tot nu toe mogelijk was en voor het voorstel om één enkel steunpercentage voor schoolmelk in te voeren.

De afschaffing van de steun voor particuliere opslag van mageremelkpoeder en room roept echter enkele vragen op. De Commissie huldigt het standpunt dat ondernemers in de EU geen gebruik hebben gemaakt van dit steuninstrument voor de zuivelmarkt en dat het om die reden als achterhaald en overbodig moet worden beschouwd. Op dit moment is het moeilijk om met enige zekerheid te voorspellen hoe de markt voor melk en zuivelproducten zich op de langere termijn zal ontwikkelen, vooral omdat er momenteel veranderingen worden doorgevoerd in het gemeenschappelijk landbouwbeleid. Afschaffing van het bovengenoemde instrument lijkt daarom enigszins voorbarig, ook al wordt er op dit moment geen gebruik van gemaakt.
<SPEAKER ID="388" NAME="Hélène Goudin  " AFFILIATION="IND/DEM">
schriftelijk. - (SV) De Junilijst heeft in dit Parlement al vaak ernstige politieke bezwaren geuit tegen verslagen die afkomstig waren van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling. Het verslag over de gemeenschappelijke ordening der markten in de sector melk en zuivelproducten is weer een verslag van deze commissie waarin hardnekkig wordt vastgehouden aan handhaving van de zware subsidies voor alle mogelijke groepen in de landbouwsector en aan voortzetting van het protectionisme tegen de buitenwereld.
