<CHAPTER ID="002">
Verklaringen van het voorzitterschap
<SPEAKER ID="006" NAME="De Voorzitter">
. - Dames en heren, het is de eerste keer dat we in het nieuwe jaar bijeenkomen. Ik wens u een gezond en voorspoedig 2008 en ons veel succes bij de taken die ons zijn toevertrouwd om de Europese Unie naar een goede toekomst te leiden.

Staat u mij toe een paar opmerkingen te maken over de werkzaamheden die ons te wachten staan. Op de laatste zittingsdag van het Europees Parlement hier in Straatsburg op 13 december 2007 werd in Lissabon het Herzieningsverdrag ondertekend. In een korte toespraak die ik daar heb gehouden in aanwezigheid van de voorzitter van de Europese Raad, José Socrates, en de voorzitter van de Europese Commissie, José Manuel Barroso, heb ik de uitdrukkelijke wens van de grote meerderheid van het Parlement geuit, dat het Herzieningsverdrag op 1 januari 2009 een juridische en dus politieke realiteit moge zijn. Daarom heeft deze doelstelling in 2008 absolute prioriteit boven alle andere prioriteiten.

In negen van de lidstaten die op 1 mei 2004 zijn toegetreden tot de Europese Unie, werden de grenscontroles op 21 december opgeheven. Dit was een aangrijpende gebeurtenis. Eeuwenlang drongen soldaten met veel geweld andere landen in Europa binnen en zaaiden niets anders dan oorlog, ellende en leed. Het verdwijnen van de slagbomen tussen onze landen betekent: we zijn welkom bij onze buren. We zijn allemaal burgers van de Europese Unie, of zoals de Verklaring van Berlijn van 25 maart 2007 het verwoordt: "Wij burgers van de Europese Unie hebben het geluk verenigd te zijn.”

(Applaus)

Op 1 januari zijn Malta en Cyprus toegetreden tot de Europese Monetaire Unie. Daardoor is onze gemeenschappelijke munt, de euro, sindsdien ook in deze landen het officiële betaalmiddel. We heten Malta en Cyprus van harte welkom.

(Applaus)

De Raad, de Commissie en het Parlement hebben op 9 januari tijdens een indrukwekkende en plechtige bijeenkomst in Ljubljana het Europees Jaar van de interculturele dialoog uitgeroepen. Deze zal dit jaar en ook daarna een van de kernpunten van ons werk zijn. Daarom zou ik u graag willen verzoeken morgen allemaal aanwezig te zijn bij de toespraak van de grootmoefti van Syrië, sjeik Ahmad Badr Al-Din Hassoun.

Tot slot zou ik nog graag willen wijzen op twee punten. Onze wetgevende taak zal dit jaar vooral in het teken staan van de noodzaak tot handelen op het gebied van klimaat en milieu. Als wetgever hebben we enerzijds een grote verantwoordelijkheid voor de bescherming van het klimaat en het milieu, maar anderzijds ook voor het behoud van het Europese concurrentievermogen inclusief de werkgelegenheid. We moeten er samen in slagen een duurzaam evenwicht te vinden tussen economie en ecologie.

De Europese Unie is gebaseerd op waarden, rechten en plichten. Hier in deze zaal hebben de voorzitters van het Parlement, de Raad en de Commissie op 12 december 2007 het Handvest van de grondrechten ondertekend. Voor de burgers van de Europese Unie en ook voor het Europees Parlement was dit een uitermate belangrijke gebeurtenis. De bijeenkomst werd echter verstoord door enkele Parlementsleden die door luide interrupties probeerden de sprekers te beletten hun toespraak te houden. Dit gedrag valt niet te rechtvaardigen.

(Applaus)

Vrijheid van meningsuiting is de grondslag van de democratie en het parlementarisme. Elk lid van het Europees Parlement kan in debatten zijn eigen vrije mening op vreedzame manier naar voren brengen. Het is onze gezamenlijke taak dit grondrecht te allen tijde te verdedigen. Sprekers in het Europees Parlement te beletten hun toespraak te houden is een schending van de grondrechten van vrijheid, democratie en parlementarisme, des te meer wanneer de sprekers hier te gast zijn.

(Applaus)

Dit gedrag is tevens in strijd met ons Reglement en daarom absoluut onaanvaardbaar. Ik zal daarom overeenkomstig het Reglement maatregelen nemen tegen de Parlementsleden die de vergadering onverminderd zijn blijven verstoren, ondanks herhaaldelijke waarschuwingen van de Voorzitter om dit niet te doen.

(Applaus)

Dit geldt overigens ook voor Parlementsleden die onze bodes op inacceptabele wijze hebben bejegend bij het uitoefenen van hun taak.

(Applaus)

Het nieuwe jaar plaatst ons voor zeer grote uitdagingen. Hieraan kunnen we alleen het hoofd bieden als we respect en achting tonen voor elkaar. Daarvan ben ik overtuigd. In deze zin wil ik u nogmaals een voorspoedig 2008 toewensen.

(Applaus)
