<CHAPTER ID="019">
Dreiging van sluiting van het bedrijf Qimonda in Duitsland en in Portugal en het verlies van duizenden arbeidsplaatsen in Europa (debat) 
<SPEAKER ID="539" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de verklaring van de Commissie: Dreiging van sluiting van het bedrijf Qimonda in Duitsland en in Portugal en het verlies van duizenden arbeidsplaatsen in Europa.
<SPEAKER ID="540" NAME="Vladimír Špidla">
lid van de Commissie. - (CS) Mevrouw de Voorzitter, geachte afgevaardigden, de gevolgen van de financiële en economische crisis voor bedrijven en werknemers worden steeds tastbaarder. Er zijn weliswaar grote verschillen tussen de lidstaten, maar de werkgelegenheid in Europa gaat er over de hele linie op achteruit. In 2009 zou de algehele werkgelegenheid wel eens met 1,6 procent kunnen dalen - een verlies van 3,5 miljoen arbeidsplaatsen - en in 2010 zou de werkloosheid in de Europese Unie wel eens op 10 procent kunnen liggen. Er gaat geen dag voorbij of er is wel een bedrijf dat een herstructurering of verplaatsing van de productie aankondigt, hetgeen veelal gepaard gaat met een groot verlies aan arbeidsplaatsen. De aangekondigde sluiting van de Duitse en Portugese fabrieken van het bedrijf Qimonda is er helaas een van velen.

De Commissie is zich bewust van de mogelijke negatieve gevolgen van de herstructureringen op werknemers en hun gezinnen, alsook op de economische en sociale structuur van regio's. Ik wil er echter met klem op wijzen dat de Commissie niet bevoegd is om een besluit van een bedrijf teniet te doen of te doen uitstellen, en dat bedrijven niet verplicht zijn om de Commissie in te lichten over hun besluiten. Ik moet dan ook zeggen dat noch het management van Qimonda, noch werknemersvertegenwoordigers van het bedrijf contact heeft opgenomen met de Commissie.

Wat dit betreft zou de Commissie graag de aandacht willen vestigen op een aantal belangrijke punten. Op de eerste plaats is het noodzakelijk om eerder in te spelen op herstructureringen en om deze in goede banen te leiden door middel van een intensieve dialoog met werknemersvertegenwoordigers en andere betrokken partijen. Ik ben van mening dat de onlangs aangenomen richtlijn, of beter gezegd de gewijzigde richtlijn inzake Europese ondernemingsraden, een van de grote bijdragen van de EU hiertoe is. In dit verband is het des te belangrijker dat de desbetreffende bedrijven zich strikt houden aan de uit de richtlijnen van de Gemeenschap voortvloeiende verplichtingen met betrekking tot informatie en raadpleging van werknemers. Verder doet de Commissie een oproep aan het bedrijfsleven om zodanige maatregelen te treffen dat middels een flexibel arbeidsregime en met gebruikmaking van deeltijdwerkloosheid zoveel mogelijk werknemers hun baan behouden kunnen.

De meeste lidstaten hebben doelgerichte maatregelen getroffen ter ondersteuning van de werkgelegenheid en ter beperking van de gevolgen van de crisis voor de burger. Deze maatregelen hebben betrekking op vier belangrijke gebieden: werknemers hun baan laten behouden, snelle terugkeer van werknemers tot het arbeidsproces, ondersteuning van de meest kwetsbare groepen door middel van inkomenssteun, verlenging van de periode waarover de werkloosheidsuitkeringen worden uitgekeerd, alsook verhoging van de kinderbijslag en versterking van de sociale bescherming en investering in de sociale en medische infrastructuur.

De Commissie heeft om de lidstaten te steunen bij de aanpak van de crisis en de maatschappelijke gevolgen ervan een aantal financiële instrumenten op Europees niveau versterkt. Het Europees Sociaal Fonds, dat jaarlijks 9 miljoen werknemers de helpende hand biedt, is vereenvoudigd, zodat er nu ook voorschotbetalingen voor projecten kunnen worden verricht ter hoogte van 1,8 miljard euro. Ik hoop dat het Europees Parlement en de Raad snel tot een akkoord zullen weten te komen in deze kwestie. Tevens ondersteunt de Commissie de lidstaten die het Europees Sociaal Fonds graag zouden willen herprogrammeren. Verder kunnen lidstaten ten behoeve van ontslagen werknemers verzoeken om steun uit het Europese fonds voor aanpassing aan de globalisering. In het Europees economisch herstelplan heeft de Commissie voorgesteld om de subsidiabiliteitscriteria uit te breiden, zodat de huidige economische crisis beter kan worden aangepakt. Ik hoop dat het Parlement en de Raad snel tot een compromis zullen weten te komen. De Commissie is bereid om samen met de Duitse en de Portugese instanties elk verzoek om steun uit de Europese fondsen tegen het licht te houden. Verder ondersteunt de Commissie de sociale dialoog op Europees niveau, want de sociale partners hebben de doorslaggevende rol bij de aanpak van deze crisis. Het is overigens de bedoeling dat de Europese sociale partners tijdens het tripartiete overleg van 19 maart met een gezamenlijke bijdrage komen.

De Commissie hecht er groot belang aan dat iedereen de schouders hieronder zet, want het is de enige manier om iets te doen aan de gevolgen van de crisis op de korte termijn en om te kunnen werken aan het toekomstig economisch herstel. Dat was dan ook het doel dat de Commissie voor ogen had toen zij in het kader van het Europees economisch herstelplan een Europees initiatief opstartte ter ondersteuning van de werkgelegenheid. Tevens heeft de Commissie op 4 maart een bijdrage voor de Europese Raad van 19 en 20 maart goedgekeurd, waarin zij zich onder meer richt op de behoeften en de mogelijke vormen van ondersteuning van door de crisis getroffen werknemers en kwetsbare deelnemers aan de arbeidsmarkt.

Verder is de Commissie ingenomen met het initiatief van het Tsjechisch voorzitterschap om in mei 2009 een topontmoeting te organiseren over werkgelegenheid en sociale vraagstukken. Het doel van deze bijeenkomst is om een balans op te maken van de situatie en om concrete maatregelen voor te stellen. Concreet zou de bijeenkomst een gemeenschappelijke benadering moeten opleveren voor het beperken van de sociale gevolgen van de crisis, een hernieuwde consensus moeten bewerkstelligen met de sociale partners en de betrokken partijen wat betreft de modernisering van het sociaal beleid, alsook concrete maatregelen moeten afspreken ter versnelling van het economisch herstel en ter overwinning van de crisis middels het wegnemen van structurele tekortkomingen op de arbeidsmarkt.
<SPEAKER ID="541" NAME="José Albino Silva Peneda" LANGUAGE="PT">
De mogelijke sluiting van Qimonda heeft tot gevolg dat er bijna tweeduizend banen op de helling komen te staan in het noorden van Portugal, dat enkele jaren geleden nog tot de meest geïndustrialiseerde gebieden van Europa behoorde en tegenwoordig een van de armste regio's is.

Er zij op gewezen dat de industrie in Portugal gebaseerd was op traditionele sectoren waarin textiel een belangrijke plaats innam. Het probleem met Qimonda doet zich voor in een beslissende fase van het industriële omschakelingsproces, dat - zoals altijd - gepaard gaat met pijnlijke en geldverslindende herstructureringen. Als de sluiting doorgaat, zullen de gevolgen zich sterk doen gevoelen, niet alleen in de regio zelf maar ook in de rest van het land.

Ik weet dat het voortbestaan van Qimonda vooral afhankelijk is van de marktkrachten en de wil van de aandeelhouders. Gelet op het feit dat Qimonda een van de belangrijkste Portugese exportbedrijven is en een essentiële rol speelt in de omschakeling van de regionale economische structuur, is het anderzijds begrijpelijk dat wij niet kunnen aanvaarden dat de toekomst van deze onderneming enkel en alleen bepaald wordt door marktkrachten. Dit verklaart waarom de Portugese en Duitse overheden deze kwestie op het hoogste niveau hebben besproken, zeer recentelijk ook via de president van de Portugese Republiek en kanselier Merkel. Mijnheer Špidla, als de Portugese regering u nog niet heeft uitgenodigd om een bezoek te brengen aan de regio, die vanuit maatschappelijk oogpunt in een regelrechte noodsituatie verkeert, doe ik dat. Ik wil namelijk dat u de ernst van de situatie zelf komt vaststellen, mijnheer de commissaris, en dat u de huidige inspanningen steunt en alle instrumenten die de Europese Commissie tot haar beschikking heeft, inzet om te voorkomen dat het gebrek aan vertrouwen zich nog verder over de regio verspreidt.
<SPEAKER ID="542" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Het geval van Qimonda is typisch voor de wereldwijde financiële en economische crisis die wij thans doormaken. Het is een onderneming die gebruik maakt van geavanceerde technologieën, hooggekwalificeerde werknemers in dienst heeft en aan onderzoek doet. Qimonda voldoet aan de doelstellingen van de strategie van Lissabon. De Portugese regering heeft alles in het werk gesteld om een oplossing te vinden die deze onderneming weer levensvatbaar maakt, maar deze oplossing is tevens afhankelijk van de betrokkenheid van de Duitse federale regering en de regionale regeringen van Beieren en Saksen. De Portugese regering heeft reeds beslist om honderd miljoen euro beschikbaar te stellen. Zoals ik al zei, heeft zij alles gedaan wat in haar macht ligt, en zij zal dat ook blijven doen. De Duitse werknemers van Qimonda hebben dat overigens volmondig erkend tijdens het recente officiële bezoek van de president van de Portugese Republiek.

De Europese Commissie en de lidstaten hebben - terecht - maatregelen genomen om tal van banken te redden en bepaalde industrietakken te steunen, waaronder de auto-industrie. Waarom doen ze niet hetzelfde met Qimonda? Als deze onderneming aan haar lot wordt overgelaten, zullen de gevolgen niet te overzien zijn. Niet alleen zullen duizenden werknemers in Duitsland en Portugal hun baan verliezen, maar er zal nog veel meer verloren gaan, namelijk Europese intellectuele eigendom van onschatbare waarde en de communautaire steun die aan Qimonda is verleend. Vanuit strategisch oogpunt is het voor Europa van essentieel belang dat Qimonda in Duitsland en in Portugal blijft draaien. Daarom is het volkomen gerechtvaardigd om communautaire steun te verstrekken.

Mijnheer de commissaris, wij moeten coherent zijn, en om coherent te zijn moeten wij al het mogelijke doen om Qimonda te redden, want Qimonda is niet zomaar een bedrijf!
<SPEAKER ID="544" NAME="Ewa Tomaszewska">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, het Duitse concern Qimonda, een van de grootste fabrikanten van geheugenchips, heeft zijn faillissement bekendgemaakt. De onderneming heeft het afgelopen jaar 325 miljoen euro aan subsidies ontvangen, maar dat was blijkbaar onvoldoende.

In 2007 had Qimonda nog 13 500 werknemers in dienst. Zij gingen er in december van vorig jaar mee akkoord om 10 tot 15 procent van hun salaris in te leveren, zij het op basis van de garantie dat het verschil in loon tegen april van dit jaar zou worden terugbetaald. In plaats daarvan hebben 500 werknemers van de ene op de andere dag hun baan verloren. Hun lonen zijn niet uitbetaald en deze werknemers hebben noch een vergoeding gekregen voor hun ongebruikte vakantiedagen, noch de ontslagvergoeding waarop zij recht hadden. In de loop van volgende maand verliezen opnieuw 500 personeelsleden hun baan. Nog eens 1 500 werknemers hangt mogelijk ontslag boven het hoofd.

Er zijn in onze landen nog veel meer van dit soort ondernemingen, bijvoorbeeld in Krośno en Stalowa Wola in Polen. Met het oog hierop verwachten wij van de Commissie dat zij met een coherent programma komt om in deze crisisperiode de werkgelegenheid te beschermen.
<SPEAKER ID="545" NAME="Elisabeth Schroedter">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, het bankroet van het bedrijf Qimonda is het gevolg van de enorme daling van de prijzen van verouderde DRAM-chips. Op het gebied van onderzoek naar energiebesparende chips ligt Qimonda in feite maanden voor op de concurrentie. Juist op dit gebied, in dit potentieel voor innovatie, zou moeten worden geïnvesteerd. Wij hopen dat de Commissie haar aandacht daarop richt.

Desalniettemin zou het kunnen betekenen dat niet alle arbeidsplaatsen behouden blijven. De commissaris merkte terecht op dat hiervoor het Europees fonds voor aanpassing aan de globalisering bestemd is. Bij Qimonda werken echter hooggekwalificeerde medewerkers, die door middel van een zorgvuldig geselecteerde, op maat gesneden omscholing een nieuwe baan in de hightechindustrie kunnen vinden. Dat hebben de medewerkers bewezen die zijn overgestapt naar de zonne-energiesector. Het voorbeeld van Qimonda laat zien dat het ook een verantwoordelijkheid van de Commissie is om ervoor te zorgen dat er omscholing plaatsvindt voor banen met een toekomst en dat niet alles over één kam wordt geschoren. Alleen doelgerichte investeringen, een ecologische herstructurering van de economie en een daarop toegesneden omscholing van personeel bieden mensen hoop en een reëel toekomstperspectief.
<SPEAKER ID="546" NAME="Gabriele Zimmer">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, het zal u zeker niet verbazen wanneer ik zeg dat ik niet tevreden ben over het antwoord dat u ons hebt gegeven, temeer daar wij al weken geleden contact hebben gezocht met tal van vertegenwoordigers van de Commissie, met name met commissaris Verheugen, en om duidelijke antwoorden hebben gevraagd. U was dus beslist in de gelegenheid om vandaag een veel preciezer antwoord te geven en te zeggen hoe de Commissie zelf haar verantwoordelijkheid wil nemen.

Voor mij zijn er twee aspecten die ik in dit debat zou willen inbrengen. Ten eerste kan Qimonda ervoor zorgen dat de Europese Unie een belangrijke technologische stap voorwaarts doet op het gebied van de halfgeleider- en nanotechnologie. Ten tweede heeft Qimonda geen concurrenten in Europa, maar daarentegen wel in Azië. De concurrenten daar worden gesteund met subsidies tot 70 procent. Dat is een cruciaal verschil. Ten derde zal stopzetting van de productie bij Qimonda alleen al in een regio als Saksen leiden tot het verlies van de kern van een netwerk waarin zo'n 40 000 werknemers werkzaam zijn.

Wat verwachten werknemers, familieleden en mensen uit de betrokken regio's van de Unie? Zij verwachten in de eerste plaats een duidelijke en onmiddellijke toezegging dat de Commissie de huidige vestigingsplaatsen van de Europese industrie op het gebied van halfgeleider- en nanotechnologie wil behouden, dat ze de hightech-voorsprong niet wil verspelen en dat ze uitspraken doet over de toekomstige uitgaven voor onderzoek, met name voor het achtste kaderprogramma voor onderzoek.

In de tweede plaats verwachten we dat de Commissie, de Duitse regering en de regering van de deelstaat Saksen de oplossing zullen steunen die noodzakelijk is om stopzetting van de productie te voorkomen. Veel tijd is er niet meer. We hebben nog maar een paar dagen. Nu al verlaten mensen uit de top het bedrijf. Als er geen oplossing komt, zou dat betekenen dat de geavanceerde onderzoekstechnologie naar Azië verdwijnt of voor een appel en een ei wordt verkocht. Ik denk dat het belang van de Europese Unie daarmee niet is gediend.
<SPEAKER ID="547" NAME="Joel Hasse Ferreira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, het ontstaan van de financiële en economische crisis heeft de moeilijkheden van Qimonda nog verergerd. De Portugese regering heeft alles gedaan wat zij passend en nuttig acht om een verbetering van de situatie in de hand te werken. Wij zouden willen dat ook de regering van Beieren dit probleem met het nodige verantwoordelijkheidsgevoel aanpakt. De instandhouding van de installaties in München is beslissend voor het voortbestaan van de eenheden in Vila do Conde en Dresden.

De Portugese minister van Economie en Innovatie, Manuel Pinho heeft in hoogsteigen persoon verklaard hoe belangrijk het is om de levensvatbaarheid van deze onderneming te waarborgen. Qimonda is van uitzonderlijk belang voor Portugal en ook voor Europa, aangezien de onderneming kan uitgroeien tot een wereldwijd concurrerend bedrijf.

Mijnheer de Voorzitter, Portugal blijft streven naar een oplossing waarmee de levensvatbaarheid van de onderneming gewaarborgd wordt. Wij hopen dat ook de Duitse regering - op zowel federaal als regionaal niveau - zich effectief zal inzetten om een oplossing voor dit probleem te vinden.

Zelf wil ik hier nogmaals uw aandacht vestigen op het strategische belang van dit soort industrie. Daarom moet alles in het werk worden gesteld om het voortbestaan van dergelijke ondernemingen op Europees grondgebied te garanderen. Ik hoop dat geen enkele nationale of regionale regering de vergissing zal begaan toe te staan dat deze onderneming in Europa haar deuren sluit en haar werknemers op straat zet.

Dames en heren, wij begrijpen dat de grote groepen uit de auto-industrie onze steun nodig hebben om herstructureringen te kunnen doorvoeren, maar deze steunmaatregelen mogen niet alle EU-fondsen en alle energie van de Europese Commissie opgebruiken.

Mijnheer de commissaris, om eventuele communicatieproblemen te voorkomen, verzoeken wij de heer Špidla, met wie wij ons nauw verbonden voelen vanwege de voortdurende samenwerking en politieke solidariteit, en de Commissievoorzitter, die nooit zal vergeten dat hij onze landgenoot is en die van een groot aantal werknemers van Qimonda, dat de Commissie zich ertoe verbindt om de onderneming te steunen.

Alvorens te eindigen moet ik nog onderstrepen dat president Cavaco Silva van Portugal onlangs in Duitsland heeft verklaard dat er nieuwe hoop is voor Qimonda. Zoals mijn collega's ook al deden, wil ik tevens uw aandacht vestigen op het belang van de specifieke economische sector waarin Qimonda actief is. Laten we daarom voor ogen houden dat de Portugese regering bereid is om Qimonda met alle nodige middelen te steunen met inachtneming van de economische dimensie van het land.

Dames en heren, laten we er mee voor zorgen dat Qimonda wordt gered. De tijd dringt!
<SPEAKER ID="548" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, het is essentieel dat wij beseffen wat hier vandaag in dit belangrijke debat op het spel staat, namelijk de toekomst van een strategische industrietak als de nanotechnologie, alsmede onderzoeks- en ontwikkelingsactiviteiten in een sector die van wezenlijk belang is voor de toekomst van de informatiemaatschappij, en waarvan het Qimonda-complex in Duitsland, samen met zijn Portugese halfgeleiderfabriek, de centrale kern en het onderzoekscentrum uitmaakt. De Europese Unie mag niet langer toestaan dat haar industriële ondernemingen vernietigd worden, met name in strategische sectoren. Zij mag niet afhankelijk worden van de Verenigde Staten en de Aziatische landen, die steun toekennen aan hun bedrijven. Het is betreurenswaardig dat de heer Špidla zich hier in dit Parlement bijzonder ongevoelig heeft getoond voor het probleem van Qimonda als productiebedrijf.

Bij dit proces zijn vele banen betrokken: bijna tweeduizend in Vila do Conde, vijfduizend in Duitsland, meer dan vijfduizend wereldwijd, en duizenden werknemers die indirect zouden worden getroffen in toeleveringsbedrijven en in de onderzoeks- en ontwikkelingscentra van andere partners van Qimonda. Vanwege de mogelijke sluiting van Qimonda in Duitsland en het domino-effect dat deze situatie in Portugal zou teweegbrengen, staat een groot aantal onderzoeksactiviteiten op de helling. Het is onaanvaardbaar dat de Europese Commissie zich niet op dit probleem toelegt; zij zou deze kwestie toch tenminste in dezelfde termen moeten aanpakken als zij met betrekking tot de banksector heeft gedaan. Wij moeten in gedachten houden dat Vila do Conde in het noorden van Portugal ligt, de regio waar de werkloosheid het meeste is toegenomen, ten gevolge van enerzijds de sluiting van textiel- en kledingbedrijven en anderzijds de verplaatsing van multinationals die onder meer schoenen en kabels vervaardigden. Het is een gebied met ernstige maatschappelijke risico's, tenzij maatregelen worden genomen om de stijging van de werkloosheid een halt toe te roepen en de productie te waarborgen.

Kortom, het is essentieel dat alle nodige inspanningen worden gedaan en dat daarbij alle beschikbare instrumenten worden ingezet. Op de korte termijn moet gebruik worden gemaakt van staatssteun, communautaire financiële steun en kredietgaranties om het voortbestaan te waarborgen van een industrie die van strategisch belang is voor de economie van de Europese Unie. Op de middellange termijn moet deze industriële sector verder worden ontwikkeld en moeten er meer directe banen worden gecreëerd. Het zou goed zijn als de Europese Commissie en de regeringen van onze landen dit zouden begrijpen. Wij van onze kant zetten de strijd voort.
<SPEAKER ID="549" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het is prijzenswaardig dat prioriteit aan dit debat wordt gegeven. Het verlies van bedrijven zoals Qimonda moet, gezien hun omvang en belang als economisch fundament voor de regionale en zelfs nationale economie, serieus genomen worden door de beleidsmakers.

De ondergang of offshoring van deze bedrijven wordt vaak door mondialiserende krachten in de hand gewerkt. Mondialisering is normaal gesproken een positieve kracht, die de mondiale welvaart ten goede komt, maar kan - helaas - ook een verwoestende uitwerking op regionale economieën hebben wanneer grote bedrijven zich elders vestigen. Dit is gebeurd in mijn eigen regio in Zuid-Ierland, waar Dell heeft aangekondigd dat het 1 900 personeelsleden van zijn fabriek in Limerick naar huis gaat sturen. In Waterford gaat Waterford Wedgwood over niet al te lange tijd mogelijk sluiten en ook daar en in de daarvan afhankelijke bedrijfstak gaan dan misschien weer duizend banen verloren.

De beleidsmakers moeten dit serieus nemen. Daarom ben ik blij dat commissaris Špidla zijn uiterste best zal gaan doen om financiële middelen uit het Europees Fonds voor aanpassing aan de mondialisering en het Europees Sociaal Fonds hiervoor in te zetten. De 500 miljoen euro uit het Europees Fonds voor aanpassing aan de mondialisering kan enorme baten opleveren doordat werkloze werknemers de kans wordt geboden hun vaardigheden te verbeteren en te herscholen, en de ondernemers te worden die ons door deze recessie heen helpen.

De nationale regeringen zijn aan zet en moeten aanvragen indienen voor deze fondsen. Het is in dit verband misschien de moeite waard te streven naar 75 procent medefinanciering om zo de aanvragen te vergemakkelijken en snel en effectief herstel voor de getroffen werknemers op de werkvloer te bewerkstelligen.
<SPEAKER ID="550" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, wij hebben het al jaren over de strategie van Lissabon, maar misschien is het in deze tijden niet gepast om daarover te spreken. Het lijdt echter geen twijfel dat wij een strategie nodig hebben, een strategie die een antwoord biedt op de moeilijkheden en de uitdagingen waarmee de huidige crisis ons confronteert. Wij verwachten dat de Commissie zich ook met deze kwestie inlaat. Het is essentieel dat de Commissie dit probleem niet uit de weg gaat. Integendeel, zij moet een manier vinden om samen met de regering van Portugal en de federale en regionale regeringen van Duitsland gezamenlijke acties op te zetten. Wij mogen in geen geval uit het oog verliezen dat deze industrie, zoals hier al is gezegd, van belang is voor Europa vanwege haar kwaliteit en waarde, vanwege haar onderzoeksactiviteiten en vanwege de bijbehorende milieukwaliteit. Het is dan ook onontbeerlijk dat de Commissie dit probleem aanpakt. Ik onderschrijf de uitnodiging van mijn collega, de heer Peneda, en verzoek de heer Špidla en de Commissie een bezoek aan Portugal te brengen.

De Commissie moet beseffen dat de ogen van alle Europeanen thans op Europa gericht zijn. De burgers verwachten een antwoord van de Europese autoriteiten: zij hebben het nodig om de nabijheid van de Europese instellingen te voelen. De Europese burgers kunnen geen begrip opbrengen voor een Europa dat zijn handen in onschuld wast. Integendeel, zij willen een Europa dat voldoende lef heeft om de handen uit de mouwen te steken en dat bereid is om hun een handje te helpen met hun problemen.
<SPEAKER ID="551" NAME="Vladimír Špidla">
lid van de Commissie. - (CS) Dames en heren, dit is een gewichtige kwestie die direct voortvloeit uit de algehele economische situatie. Het is u wellicht ook niet ontgaan dat de door de Commissie geformuleerde strategieën alles van doen hebben met industriebeleid. De Commissie is er namelijk van overtuigd dat de industriële sector als drager van geavanceerde technologieën altijd een belangrijk onderdeel zal uitmaken van onze economie. De huidige crisis heeft ontegenzeggelijk structurele kenmerken, reden waarom de Commissie tracht om in haar strategieën en basisdocumenten zowel de toekomstige groene economie te kenschetsen - de "green jobs” - alsook de enorme innovatie- en moderniseringsdruk. Zoals ik aan het begin reeds zei staat het eveneens als een paal boven water dat het bedrijfsbeleid geheel een zaak is van de bedrijven zelf en dat de Commissie geenszins van plan is om zich daar op enigerlei wijze in te mengen.

Dat neemt echter niet weg dat wanneer er herstructureringsmaatregelen worden getroffen, oftewel besluiten worden genomen met de nodige sociale en maatschappelijke gevolgen, er instrumenten en Europees beleid bestaan die we te allen tijde behoren in te zetten en ook inzetten zullen. Wat de twee oproepen aan mijn adres betreft, om me ter plaatse op de hoogte te stellen van de situatie, kan ik zeggen dat ik daar uiteraard toe bereid ben. Het is per slot van rekening toch niet meer dan logisch en ook een van mijn plichten om besluiten te nemen op basis van de reële mogelijkheden. Er werd reeds gerept over de mogelijke inzet van de Europese fondsen, alsook over besprekingen tussen de Portugese en de Duitse regering over deze kwestie. Hoe dan ook, ik kan u verzekeren dat de Commissie altijd doet wat in haar macht ligt en dat zij dat ook in dit geval zeker niet nalaten zal, evenmin als bij andere ongetwijfeld nog komende kwesties.
<SPEAKER ID="552" NAME="De Voorzitter">
Hiermee is dit debat beëindigd.
