<CHAPTER ID="015">
Toepassing van het Schengenacquis - Toepassing van het Schengenacquis in de Tsjechische Republiek, Estland, Letland, Litouwen, Hongarije, Malta, Polen, Slovenië en Slowakije (voortzetting van het debat)
<SPEAKER ID="234" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de Verklaring van de Raad betreffende de toepassing van de bepalingen van het Schengenacquis en betreffende hetverslagvanCarlos Coelho inzake de toepassing van het Schengenacquis in de Tsjechische Republiek, Estland, Letland, Litouwen, Hongarije, Malta, Polen, Slovenië en Slowakije.
<SPEAKER ID="235" NAME="Marek Aleksander Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL)Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag willen beginnen door mijn dank te betuigen aan de Portugeseregering voor dedoor haar voorgestelde technischeoplossingvoor de overgangsperiode. Dit zal de nieuwelidstatenin staat stellen om zich aan te sluiten bij het SIS vóór het eindevan dit jaar, nog voordat het nieuwe systeem door de Commissie wordt bevestigd en geïmplementeerd.

Ik ben blij voor mijn medeburgersdie voor Kerstmis terug zullen reizen naar Polen. Dit maal hoeven zij onderweg naar huis niet vele uren in de rij te wachten om de grens over te steken.

Dit alles is echter alleen maar mogelijk geweestdoordat, nadat de aanvankelijke obstakels waren overwonnen, alle betrokken landen zich concentreerden op de problemendie voortvloeidenuit de implementatievanhet SIS-systeem en deze hebben opgelost door het aan te passen aan de plaatselijke omstandigheden.
<SPEAKER ID="237" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Ik wil ook graag van deze gelegenheid gebruik maken om mijn waardering te uiten aan het Portugese voorzitterschapvoor het getoonde initiatief en de gevonden oplossing middels het SISone4all-voorstel, waardoor negen nieuwelidstatenzich konden aansluiten bij het Schengengebied.

De historische waarde die deze stap heeft voor de burgersvan die landen staat buiten twijfel. Hierdoor wordt niet alleen het beginsel van vrij verkeer van personen bewaarheid, maar deze stap vertegenwoordigt ook een historische stap in de richting van de hereniging van Europa.

Ik wil ook graag de rapporteur, Carlos Coelho, bedanken voor zijn uitstekende werk en voor zijn grondige begrip van alle kwesties. Dank komt ook toe aan commissaris Frattini voor zijn grote inzet en alle hulp bij het voldoen aan de Schengencriteria.

In het verslagwordt enkele malen benadrukt dat aansluiting bij het Schengengebiedeen kwestie was van wederzijds vertrouwen en ik geloof dat vertrouwen ook het achterliggende thema is van ons huidig debat. Het is zeer duidelijk dat de grensveiligheid niet slechts een technologische kwestieis maar ook een kwestie van wederzijds vertrouwen.Maar ditwerkt van twee kanten. Meer technologisch geavanceerdesystemenzouden ongetwijfeld de afzonderlijke lidstatenhelpen vertrouwen te hebben in de landendie belast zijn met het toezicht op de veiligheid van de buitengrenzen van de Unie. We moeten ons derhalve afvragen waarom en hoe lang we nog moeten wachten op SIS II, dat moet zorgen voor een verhoging van de veiligheid en bevordering van zowel justitiële als politiëlesamenwerkingop dit gebied tussen de lidstaten. Voortgaan met tijdelijke oplossingen is duur en compenseertonvoldoendede afwezigheid van SIS II.

Ikwil ookhetingediende amendement ondersteuneninzake het voldoen aan de Schengencriteriawaarin staat dat het Parlementbinnen zes maanden dient te worden geïnformeerd over de evaluatie van de stand van zaken in de lidstaten. We willen niet nogmaals de situatie zien waarbij de Commissiehet Parlementniet de informatiewil bieden die vereist is voor zijn besluitvorming.
<SPEAKER ID="238" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de vreugde die heerst onder de nieuwe Europese burgers van de 21e eeuw vanwege dit schitterende kerstcadeau is volkomen begrijpelijk. De uitbreiding van het Schengengebied - waar zo'n speciaal Portugees smaakje aan zit - is een historische gebeurtenis met een grote psychologische en symbolische reikwijdte waarmee niet slechts de fysieke grenzen en scheidslijnen in Europa zijn weggewerkt.

Het is nu voor ons weliswaar mogelijk om van Wilnis aan de Baltische Zee naar Lissabon aan de Atlantische Oceaan te reizen, maar tegelijkertijd is er voor Oekraïne, Rusland, Moldavië en Wit-Rusland een nieuw Europees Gordijn dichtgetrokken dat in de plaats is gekomen van dat oeroude IJzeren Gordijn. Nog niet zo lang geleden konden onze buren zonder visum naar veel nieuwe Schengenlanden reizen, maar nu moeten ze tussen de 35 en de 60 euro betalen. In sommige van deze landen is dat een kwart en soms zelfs een derde van een maandinkomen. We hebben geen behoefte aan een fort Europa aangezien het Schengenacquis met een paar verbeteringen de sleutel is tot een sterker en meer op integratie gericht Europa.
<SPEAKER ID="239" NAME="Arūnas Degutis" AFFILIATION="ALDE">
(LT)Ik kan niet anders dan mijn verheuging en genoegen uiten over de uitmuntende uitbreidingvan het Schengengebieddie tegen het einde van ditjaar zal plaatsvinden. Begrippen als "Schengen” en "roaming”zijn onderwerpenwaarde EU-burgers alles van af weten. Zij ondervinden dit immers "aan den lijve”:iedereen heeft er op de één of andere manier mee te maken gehad. Voor de meesteEuropeanenzijn deze begrippen nauw verwant aan het idee van een verenigd Europa.

De toetreding van negen nieuwelidstaten is eenhistorische stap, niet alleen voor Litouwen, maar ook voor Europa in zijn geheel. Voor Litouwenbrengt deze stap onsnogdichter bijverdereEuropese eenwording. De voorbereiding heeft veel werk en inspanning gevergd. Ik ben blij dat de experts deze inspanningen hebben beoordeeld en deze voldoende hebben bevondenen ook dat allenegen kandidaten zich zullen kunnen aansluitennadat zij met succes "door de test zijn gekomen”. Ik wil graag mijn dank betuigen aan het land dat het voorzitterschap bekleedt, Portugal, voor de oplossing dat het heeft voorgesteld in verband met hetSchengeninformatiesysteem, waarmee is voorkomen dat onze landen jaren zouden verspillen.
<SPEAKER ID="240" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, uit het verslagvan de heer Coelho blijkt datde negen nieuwelidstatengoed zijn voorbereid voor de opening van hunlandsgrenzenop 21 decembervan dit jaar en voor de opening van hun luchtgrenzen op 30 maart 2008.

Ondanks eerdere zorgenzijn al dezelanden erin geslaagd om hun achterstand in te halen en een informatiesysteem te creëren waarmee gegevens worden uitgewisseld tussen organisaties die verantwoordelijk zijn voor de bescherming van de buitengrenzen van de Unie.

Derhalve zal het beginsel van vrij verkeer van personen worden ingevoerd binnen circa drie jaar nadat deze landen zijn toegetreden tot de Unie. Ikwil het Europees Parlementeraan herinneren dat diteen van de vier hoofdbeginselenis die ten grondslag liggen aan de werking van de Europese Unie.

Het was ook goed dat de Raad van deEuropese Uniegevolg heeft gegeven aan de door het Europees Parlement gekoesterde hoop, door het formele besluit te nemen degrenzente openen in de nacht van 20 op 21december van dit jaar. Dit zal een heel speciaalKerstcadeau worden voor de vele duizenden Europeanendie tussen de oude en denieuwelidstatenreizen tijdens de vakantieperiode van Kerstmis en NieuwJaar.
<SPEAKER ID="241" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
(MT) Ik wil graag beginnen door,net als mijn collega's, mijn dank en waardering te uiten aan de heer Coelho voor het nuttige werk dat hij heeft verricht.

Mijnheer de Voorzitter, de uitbreiding van het Schengengebied is niet slechts nog eenhistorische stap in de ontwikkeling van Europa; de uitbreiding is meer dan dat, deze vormt een grootse aanwinst voor de Europeseburgers, want hierdoor krijgen zij nieuwe rechten. Mijnheer de Voorzitter, somsvergeten we dat er een tijd was dat paspoorten werden bestempeld door immigratiefunctionarissen, waar menin Europa ook naartoe ging. Om een land te verlaten en weer binnen te komen moest meneen douaneformulier invullen om de autoriteitenin te lichten waar men naartoe ging en hoe lang men weg zou blijven. Bij aankomst moest men weer door de immigratiecontroles, in een rij wachten en vervolgens vragen beantwoorden als: Waarom bent u hier gekomen?Wat gaat u doen?Hoe lang blijft u hier? Men werd bijna met achterdocht behandeld in plaats van gastvrijheid, en veel mensen ergerden zich hieraan.

Bij terugkomst in eigen land begon dit weer van voren af aan, met controles in het land van vertrek en controles bij terugkomst in eigen land. We mogen evenmin vergeten dat tot voor kort douanefunctionarissendebagage controleerden en vroegen wat erin zat, hoeveel men had besteed, alsof het om smokkelwaar zou gaan.

Mijnheer de Voorzitter, we hebben het hier niet over vijftig jaar geleden: dit was tot voor kort nog de situatie. Nuwordt - eindelijk - eens en voor altijd weggedaan met de controles. Dit betekent dat een land deel uitmaakt van het Schengengebied. Als iemand dus binnen het Schengengebied reist, geniet hij dezelfde vrijheid als in zijn eigen land; hij vertrekt uit zijn land, komt in een ander land aan en keert weer terug zonder controles, zonder stempels, zonder grenzen, zonder vragen. Het gevoel van vrijheid dat het vrije verkeer zonder controles met zich mee brengt, is een grootse aanwinstdat we werkelijk waarderen als een van de grootste successen van de Europese Unie. Voor diegenen onder ons die afkomstig zijn uitde eilanden, zorgtSchengenvoor eenheid, voor een brug tussen de periferie en het centrum; Schengen geeft ons een gevoel van vrijheid, een gevoel van bevrijding.
<SPEAKER ID="242" NAME="Monika Beňová" AFFILIATION="PSE">
-(SK) De vestiging van het Schengengebied kan terecht worden gezien als een van de grootste successen van de EU.Hiermee worden de controles aan de binnengrenzentussen alledeelnemende statenafgeschaft en aldus wordt het vrije verkeer van personen een werkelijkheid binnen het hele EU-gebied.

De burgersvan de landen die zich in december aansluiten bij dit gebied,zullen ons besluit verwelkomen als een besluit dat in het belang van de bevolking is, waarmee hun recht op het vrije verkeer een werkelijkheid wordt. De uitbreiding van het Schengengebiedvergt echter ook de invoering van enkele compensatiemaatregelen, met inbegrip van de invoering van effectieve controles aan de buitengrenzen, betere samenwerkingtussen de regering, politie, douane en justitiële autoriteiten, een gemeenschappelijk visumbeleid en het creëren van hetSchengeninformatiesysteem. De Slowaakseregering heeft, volgens alle beoordelingen, de voorbereidingsfase met veel succes afgerond en het is een eer voor mij om vandaag in het Europees Parlementte mogen meedelen dat de Slowaakse Republiekvolledig gereed is om zich aan te sluiten bij het Schengengebied.
<SPEAKER ID="243" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT)Vandaag staan we op het punt de discussie af te sluiten met betrekking tot de toepassing van de bepalingen van het Schengenacquis in de nieuwelidstaten. Ik verheug me om het feit dat al het harde werk dat is verricht door deze landen die op het punt staan zich aan te sluiten bijhet Schengengebied, samen met de inspanningen van de huidige lidstaten en de Commissie, hebben geleid toteen zegeviering.

Het creëren van het Schengengebied is een van de grootste projecten van de EU. Om dit project te kunnen uitvoeren na de uitbreiding in 2004, toen we moeilijkheden hadden met de realisering van SIS II, hebben de lidstatendaadwerkelijk solidariteit aan de dag gelegd; Portugal kwam met het voorstel voor de SISone4all-versie, waardoor de grenzentussen de 15 huidige lidstaten en de negen nieuwelidstaten kunnen worden geopend vóórde komende kerstperiode.

Dit betekent meer vrij verkeer binnen Europa, en het vormttevens een weloverwogen besluitwaarmee wordt voorkomen dat de nieuwelidstatenverliezen lijden vanwege de vertragingbij het vaststellen van de datum voor de toepassing van SIS II. SISone4all, dat bijna een jaar zal gaan werken, zal het vrije verkeer van personen vergemakkelijken en tegelijkertijdeen gunstige invloed uitoefenen op de economische groei van die landen.
<SPEAKER ID="244" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET)Dames en heren, de uitbreidingvan het Schengengebied is een mijlpaal voor alle 500 miljoen Europeanenen eigenlijk voor dehele wereld. Door de verwijdering van de controles aan haar binnengrenzen, maakt de Europese Unieeen einde aan een tijdperk dat werd gekenmerkt door verdeeldheid en tegenstand - het Oosten en het Westen.

Ik heb mijn kinder- en tienerjaren in de Sovjet Unie geleefd. Ikherinner me de vrees die werd ingeboezemd door het besef dat land en lucht waren afgesloten, dat het ijzeren gordijn werd bewaakt door soldatenvan het bezettingsleger. De toetreding tothet Schengengebied markeertde definitieve bevrijding vanhet verleden. De grensafschaffing is eenkrachtig symbool voor 75 miljoenEuropeanen.

De negen tot het Schengengebied toetredende landen zijn gereed om de wijzigingen in gegevensuitwisselingin te voeren, welke hand in hand gaan met het recht op vrij verkeer. Mijn eigen land, Estland, beschermt een van onze buitengrenzen. Ik ben niettemin teleurgesteld dat zonder overtuigende redenen deze historischegelegenheid is opgesplitst in tweekleinere gebeurtenissen.Voor Oost-Europeanen zullen namelijk de luchtgrenzenuiteraardpas verdwijnen na de maand maart van het volgende jaar.
<SPEAKER ID="245" NAME="John Attard-Montalto" AFFILIATION="PSE">
(MT) Ik wil graag mijn standpunt geven over het Schengenverdrag en hoe ik het bezie. Voor mij is het niet slechts een kwestie van water in het verdrag staatof waarin het voorziet ofde regels die erin worden toegepast. Ik zie het als een onderdeel van een proces, als een onderdeel van een belangrijk proces waarbij verscheideneEuropesestatenbetrokken zijn - in dit geval twee lidstatenvan de Europese Vrijhandelsassociatie - en waarbij hen hulp wordt geboden om zich verder te integreren en dichter tot elkaar te komen. Hoewel we onafhankelijk en soeverein zijn,dienen we er toch trots op te zijn dat we deel mogen uitmaken van een groter geheel.De aankomst- en vertrekmogelijkheden aan degemeenschappelijke grenzen - want deze zullen gemeenschappelijke grenzenworden - maken in dit geval deel uit van een proces,zoals de Euro dat heeft gekend, een onderdeel van een proces waardoor mijn land deel ging uitmaken van Europa. Wijallemaal mogen er trots op zijn dat we deel uitmaken van ditcontinent vol wijsheid dat tevens de waarden waarin het gelooft, uitdraagt.
<SPEAKER ID="246" NAME="José Magalhães">
fungerend voorzitter van de Raad. -(PT)Mijnheer de Voorzitter, mijnheer devicevoorzitter van de Commissie, dames en heren, ik geloofdat er volledige consensus binnen dit Parlement is dat de ophanden zijnde uitbreiding niet alleen historische waarde maar ook veel symbolische waarde heeft. Deze consensus is echter niet alleen institutioneel, maar, belangrijker nog, de consensus is ook sociaal nu ermee wordt weergegeven wat terecht door onzeburgerswordt verlangd. Het is terecht dat de organen van de EU dienen te luisteren naar hun burgers en tijdig tegemoet dienen te komen aan hun behoeften. En dit hebben we gedaan.

Ik ben erg dankbaar voor de positieve opmerkingen waarmee veel waardering is geuit voor het werk dat niet alleen door het Portugese voorzitterschapis verricht maar ook door al diegenen die op precies de juiste tijd een bijdrage hebben geleverd,waardoor de vele stukjes van deze moeilijke puzzel konden worden uitgezocht en precies naast elkaar konden worden gelegd. Nog maar een jaar geleden bevonden we ons in een compleet andere situatie.En dit is niet alleen een technologisch hoogstandje, wat op zichzelf al heel belangrijk is, maar tevens een politiekeprestatie die onze instellingen hebben geleverd ten behoeve van onze burgers, waarmee de geloofwaardigheid van deze instellingen wordt onderstreept.

Ten tweede, wil ik nog benadrukken dat de nieuwebuitengrenzeneen fantastisch Kerstcadeau voor onze burgersvormen en dit zullen blijven voor nog veel meer komende Kerstperioden. Maardoor de nieuwe buitengrenzen hebben we tevens een nieuwewijze voor het beheren van buitenlandsebetrekkingen,we willen immers niet een nieuwIJzeren Gordijn voor onze buurlanden creëren. Wat we nu hebben,is het begin van een elektronische grens, krachtig wat betreft het oppakkenvan criminelen en, zoals alle elektronische middelen, flexibel in het bieden van een snelle doorgang aan goedaardige burgers - wie het ook mogen zijn en waar zij ook vandaan mogen komen. Dit is het model dat Europaaan de wereld laat zien en dit vormt de verbintenis die wij op ons hebben genomen.

Ten derde, is een grondige voorbereiding de basis geweest voor dit werk en ditsucces. Hierdoor zijn delidstaten in het SISone4all-project zeergoed voorzienvan apparatuur en een politiële voorbereidingsaanpak die we dienen te koppelen aan nieuwemaatregelen, zoalsde onlangs door de Commissie aangekondigde versterking van Frontex en ons nieuw model van een geïntegreerd grensbeheer. Dit is derhalvenog een element vaneen complex beleid dat moet worden nagestreefd en ontwikkeld.

Ten vierde, wil ik benadrukken dat een van de geheimen van het succes van dit project is dat het is gelukt om de juiste combinatie te realiseren van veiligheid en vrijheid, vrij verkeer -veel meer vrij verkeer- en met een adequate gegevensbescherming. Deze tweekunnen niet los van elkaar worden gezien. Dit is de te volgen weg voor Europa en gelukkig is het ook een belangrijk punt van overeenkomstvoor de Commissie, de Raad en het Europees Parlement. Er is geen andere weg, dit is de enige weg voorwaarts.

Dit geldt voor SISone4all en zal ook gelden voor SIS II, voor detweede generatievan het Schengeninformatiesysteem. Dit blijkt duidelijk uit de wetgeving die is goedgekeurd met de zegel van het Europees Parlement en blijkt ook uit deaanbevelingen in het door de heer Coelhoopgestelde verslag.

Ik moet tevens opmerken dat dit ookgeldt voor de kwestievan het bereiken van vertrouwelijkheid en transparantie. Vertrouwelijkheid en transparantiekunnen worden gebalanceerd en er dient een optimaal evenwicht te worden gevonden zodat alle besluitvormersde benodigde informatiebezitten om besluiten te nemen met volledige kennis van de feiten. In dit proces is dit al bereikt en dit is beslisteen goed teken voor toekomstige successen in deuitstekende relatietussen de Commissie en de Raad op dit essentiële punt.

Ten slotte, wil ik nogmaals het belang benadrukken van de door ons gekozen aanpak. We zijn niet weggelopen voor het slechte nieuws of voor problemen. In 2006 realiseerdenwe ons dat er een ernstig probleembestond en we hebben aandacht geschonken aan dit ernstige probleem. In plaats van mensen aan de schandpaal te nagelen hebbenwe geprobeerd om positieve oplossingen voor de problemen te vinden door te zorgen voor een voorbeeldige samenwerkingtussen de instellingen. Ik heb geen enkele kritiekop het gedrag van de Commissiegedurende het proces en ik vind dat de Commissiegeen kritiek dient te hebben op het gedrag van de Raad, zoals deze voorheen is geleid door het Duitsevoorzitterschap, thans door het huidigePortugese voorzitterschapen in de toekomst door hetSloveensevoorzitterschapen andere voorzitterschappen zal worden geleid. Het is dit soort samenwerkingdat ik noodzakelijk acht voor het verhelpen van Europese problemen.

Samenvattend, we moeten genieten van onssucces en ons voorbereiden op de toekomst. Ik wil daarom de vertegenwoordigers van dit Parlement uitnodigen om de herdenking bij te wonendie zal plaatsvinden op 21 en 22 november. Dit zal een symbolischetocht worden door plaatsen die vroeger symbolen van opsluitingwaren en dievanaf 21 december symbolen zullen zijn van de vrijheid en de lucht en de zuurstofdie Europa leven en vreugde inblazen.
<SPEAKER ID="247" NAME="Franco Frattini">
vicevoorzitter van de Commissie.-(IT)Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, hartelijk dank. Ikben ook uiterst tevreden met de uitkomst van dit debat.

Het resultaatdat vandaag binnen ons bereik ligt, toont duidelijk aandat de landen en hun burgers die zich bij het Schengenverdrag zullen aansluiten op 21 en 22 december, werkelijk dit Kerstcadeau hebben verdiend, bij wijze van spreken. Zij hebben het verdiend omdat zij ook hun deel hebben bijgedragen, hoewel wij de afgelopen 12 tot 15 maanden hebben samengewerktom bepaalde technischeobstakels te overwinnen. Voor dit laatste kan het Portugese voorzitterschapniet vaak genoeg worden geprezen. Zij hebben de obstakels en de tekortkomingen overwonnen -op luchthavens, bij grensposten en bij personeelsopleidingen- die tot 12, 13 of 14 maanden geleden nog moeilijk leken te kunnen worden verholpen.

Daarom verdienen zij echt wat met charmeeen Kerstcadeau is genoemd. Ik kan dit zeggen omdat ik persoonlijk, samen met veel collega's -ministers van Binnenlandse zaken-meerdere grensposten heb bezocht en zij hebben mij de enormevooruitgang getoond die tussen twee bezoeken was geboekt. Ik geloofdat deze ontwikkeling van enorm politiekbelang is voor Europa en eenaanzienlijk sociaal effect heeft, dat wil zeggeneen effect op de burgers. Dit is van enorm politiekbelang, wantvanaf 21 december en verderzal elke lidstaat de buitengrenzen van een andere lidstaat als zijn eigen grenzen beschouwen. Ik, als Italiaan, zal de verweggelegengrens tussen Polen en Oekraïneals mijn eigen grens beschouwen. Dezezal de grens van mijn land zijn: dat is het politiekeeffect van dit besluitdat Europaheeft kunnen maken binnen een zeer redelijke tijdspanne.

En dan is er ook nog het socialeeffect, met andere woorden, het effect op het dagelijkse leven van onzeburgers, welke, als ik dit mag zeggen, zelfs verder gaat dan het symbolische effect van het niet langer hoeven te wachten in een rij bij grensposten. Dit betekent dat iedere gezagsgetrouwe Europeseburger zich thuis zal voelen in een anderlandvan deEuropese Unie. Dit is wat vrij verkeer betekent -paspoorten hoeven niet te worden getoond. Dit betekent niet slechtsdatwe niet langer in de rij hoeven te staan bij grenscontroles, maar juist dat we kunnen ervaren dat het Europeseburgerschap werkelijkheid is geworden.

Velen van u hebben de veiligheidskwestie aangehaald en ik ben het volledig eensmet datgenewat de heer Magalhães net heeft gezegd. Veiligheid en vrijheid dienen uiteraard handinhand te gaan. Hoe meer wij de uitbreiding van dit recht bevorderen, deze grootse vrijheid, deste meer we moeten doen om te voorkomen dat criminelendeze grootse vrijheid uitbuitenten behoeve van hun eigen gewin en illegale activiteiten.

Om deze reden zal dit Europa, dit grote Schengengebied, niet een vesting worden maar veeleer EU-burgersbeschermen tegen het komen en gaan van criminelen. Bovendien is het derhalve duidelijk dat het Schengensysteem -thans het "one for all”Schengensysteem en wat binnenkort Schengen II wordt -moet worden uitgerust met de beste technologie. Criminelen proberen natuurlijk controles te ontwijken en we moeten het technologische instrumentarium hebben om dat te voorkomen, zoalshet gebruik van biometrie.Daarbij blijven we alle respect tonen voor eenieders vrijheid maar trachten we - als het ware -de verleiding weg te nemen.

Nog één laatste opmerking: wat er is gezegd over Europa's buren, vond ik opmerkelijk. Het is evident dat een uitgebreideSchengengebiedniet tot gevolg mag hebben dat er een risicobestaat dat landen die nu grenzenaan deverlengde Schengengrenzen, worden buitengesloten. Zoals u weet, moeten we dit Schengensysteem gebruiken om 80000 km aan EU-buitengrenzen te bewaken en te beheren, en Frontex zal een steeds grotere rolhierin gaan spelen. Stelt u zich eens voor wat eenenormeopgave dit zal zijn, maar we moeten het doen. Dit moet echter niet ten koste gaan van onze buren, de betrekkingen waarvan sommigen al melding maakten: de Russische Federatie, Oekraïne, Moldavië en de landen van de Westelijke Balkan.

Daarom zijn we begonnen met een nieuwe aanpak.Nu u, het Europees Parlement, de definitieve goedkeuring geeft voor deze actie, zou ik u nogmaals willen vragenom uw steun te bevestigen voor hetbeleiddat ik heb voorgesteld aan de Raad en dat is bekrachtigd door de Raad van Ministers. Het is een nieuw soort visumbeleid, dat gericht is op het versoepelen van het verkeer van eerlijke mensendat gepaard gaatmet maatregeleninzake de beveiliging van reisdocumenten, persoonlijke identificatie en het gebruik van biometrie. Tegelijkertijd biedt het beleid de burgersdie nu heel dichtbij maar niet binnen ditEuropesegebied wonen,daadwerkelijk de mogelijkheid om zo nu en dan naar het theater in Wenen te gaan of het Colloseum in Rome te bezichtigen of Lissabon te bezoeken, zonder de enorme ellendeen kosten die het verkrijgen van een visum thans met zich meebrengt.

De nieuweaanpak is als volgt. Laten we van het visumbeleideen instrument maken voor ons nabuurschapsbeleid en laten we dit tegelijkertijd met de uitbreiding van het Schengengebied doen. Dit zou, naar mijn mening, hopelijkeen andere politieke, puur politieke, stap zijn.Dit is noch een bureaucratische noch een exclusiefjuridische kwestie. Dit is eenpolitiekeboodschap die we uitdragen aan andere staten en hun burgers, die naar ons kijken vanuit Europa's omringende landen, maar die niet met jaloezie hoeven toe te kijken omdat we de vrijheid hebben om rond te reizen terwijl zij niet eens een cursus aan een universiteit in een Europesestad kunnen volgen.

Om ervoor te zorgen dat een dergelijke jaloezie wordt voorkomen en dat Europawordt geliefd door zijn buren, moeten we de uitbreiding van Schengen combineren met een beleidvan vriendschap, waarbij we visa en een groter vrij verkeer van personen inzetten als een strategisch instrument.
<SPEAKER ID="248" NAME="De Voorzitter">
Tot besluit van het debat zijndoor vijf politieke fracties ontwerpresolutiesingediend, overeenkomstig artikel 103, lid 2, van het Reglement.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt donderdagom 12.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="249" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (HU)Ons staat nog steeds helder voor de geesthoe angstig we waren toen we destijdsmet geldige paspoorten op zak het IJzeren Gordijn overstaken. Het paspoort enalle stempels die erin stonden warengeldig maar hadden geen nut, er kon altijd van alles gebeuren aan de grens. Ook al gebeurde er niks, dan waren we er toch bang voor, want de grens oversteken was een uitzonderlijke gebeurtenis in Europa.

Sinds de verwijdering van het IJzeren Gordijn, is het grensverkeer vereenvoudigd, maar de controles blevenen de grenzenkonden alleen nog worden overgestoken op enkele aangewezen plaatsen, waardoor het leven voor de mensen die er woonden,zwaarder was geworden. Nu is daar ook een einde aan gekomen en zijn de grenzen afgeschaft - zoals Hongaarse democraten al decennia lang verlangden. Van nu af aan zullen we het ook normaal vinden dat de mensen die dichtbij de grens wonen,deze kunnen oversteken naar een ander land net zo gemakkelijk als, laten we zeggen, vanBoedapest naar Budakeszi met de auto, of met bus nummer 22 ofte voet via het voetpad.

Een volledig vrij verkeerzonder controles is van bijzonder belang voor mensen die tot hetzelfde land behoren en aan beide kanten van de grens leven. De onderhavige wetgeving onderscheidt zich in belangrijkheid van de wetgeving die we onlangs hebben aangenomen en ik ben er trots op dat ik kan deelhebben aan dit fantastischeproces!
