<CHAPTER ID="003">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="008" NAME="De Voorzitter">
Graag wil ik Zijne Eminentie metropoliet Galaktion van Stara Zagora in Bulgarije welkom heten, die met een delegatie van orthodoxe priesters op de officiële tribune zit.

(Applaus)

Eminentie, het was mij een genoegen om vanochtend met u te kunnen spreken.

Daarnaast was het mij een genoegen om vandaag de winnaars van de eerste Jeugdprijs Karel de Grote te kunnen begroeten. Deze prijs wordt gezamenlijk toegekend door de Stichting internationale prijs Karel de Grote van Aken en het Europees Parlement. De uitreiking vond plaats op 29 april te Aken. Onze jonge vrienden zijn sinds gisteren op bezoek bij het Europees Parlement en zitten op het moment op de officiële tribune.

(Applaus)

Verder heet ik welkom de winnaars van de eerste prijs met het project "Studenten zonder grenzen”: Emöke Korzenszky uit Hongarije, Ilona Mikoczy uit Slowakije, Agota Demeter uit Roemenië en Zoltan Csadi uit Slowakije. Lorenzo Marsili uit het Verenigd Koninkrijk vertegenwoordigt het project "Festival van Europa” in Londen, dat de tweede prijs heeft gewonnen. En ten slotte verwelkom ik de winnaar van de derde prijs die werd toegekend aan een staatsgymnasium in de Atheense buitenwijk Vyronas. Hartelijk welkom, Paraskevi Christodoulopoulou.

Namens het Europees Parlement wil ik jullie graag bedanken voor jullie bijdrage aan het propageren van de Europese integratie onder jongeren.

(Applaus)

Verder wil ik een delegatie van het parlement van het Spaanse Navarra welkom heten, die ook op de officiële tribune zit. De delegatie wordt geleid door de voorzitter van het parlement Elena Torres Miranda. Een hartelijk welkom voor u allen.

(Applaus)

Vandaag en morgen zullen de tien leden van de delegatie diverse vertegenwoordigers van het Europees Parlement spreken en ook ik zal het genoegen smaken hen te ontmoeten. Ik wens u een geslaagd, positief verblijf in Brussel en dito bezoek aan het Europees Parlement. Bienvenidos!
