<CHAPTER ID="005-07">
7. Toegang van het publiek tot documenten van het Europees Parlement, de Raad en de Commissie (herschikking) (
<SPEAKER ID="087" NAME="Michael Cashman">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heb van het Huis de opdracht gekregen om in onderhandeling te treden met de andere instellingen over dit belangrijke dossier. Ik moet helaas mededelen dat de onderhandelingen niet vruchtbaar waren. Daarom stel ik vandaag aan het Huis voor om niet te stemmen en om het besluit omtrent dit belangrijke dossier door schuiven naar het nieuwe Parlement, wanneer de Commissie naar ik verwacht in de herfst van dit jaar een nieuw voorstel zal uitbrengen.
<SPEAKER ID="088" NAME="Andris Piebalgs">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de Commissie neemt kennis van het besluit van het Parlement om de stemming over de wetgevingsresolutie die is toegevoegd aan het verslag van de heer Cashman, uit te stellen tot de nieuwe zittingsperiode van het Parlement. Hoewel de Commissie het besluit van het Parlement volkomen respecteert, is zij er niet van overtuigd dat de handen van het nieuwe Parlement gebonden zouden zijn als het Parlement de eerste lezing zou afsluiten met het stemmen over deze resolutie. Daarom zal de Commissie haar voorstel pas heroverwegen als de twee takken van de wetgevende macht hun standpunten hebben ingenomen. In de tussentijd is zij van plan om een opbouwende dialoog te blijven voeren met beide instellingen en zij bevestigt haar bereidheid om met het Parlement en de Raad tot een compromis te komen.
<SPEAKER ID="089" NAME="Michael Cashman">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, dit onderstreept weer eens hoe belangrijk het is dat het volgende Parlement elk prerogatief dat het maar heeft, gebruikt. Een dialoog wil zeggen dat elke instelling moet luisteren. Tot nu toe luistert geen van de instellingen naar het Parlement. Daarom moeten we nu geen stemming houden, maar het volgende Parlement in staat stellen een volledig besluit te nemen over dit onderwerp.
<P>
(Applaus)
<SPEAKER ID="091" NAME="De Voorzitter">
Ik weet niet of we de heer Cashman nu moeten feliciteren. Ja? Dan feliciteren we hem.
