<CHAPTER ID="008">
Stemverklaringen
<SPEAKER ID="099" NAME="Carlos Coelho  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PT) Dit is een initiatief van de Republiek Finland dat als doelstelling heeft de regels voor het gebruik van de analysebestanden van Europol aan te passen aan de huidige wetgeving.

Maar titel III van de geldende Europol-Overeenkomst, - en in het bijzonder het fragment over het aanleggen van analysebestanden, evenals voor het opslaan, bewerken, gebruiken en verwijderen van de persoonlijke gegevens die in deze bestanden worden opgenomen - werd al gewijzigd door het protocol van 2003 dat in april van dit jaar van kracht werd

Dat betekent dat de aangenomen regels betreffende de uitvoering eveneens gewijzigd moeten worden.

Deze maatregel is misschien maar tijdelijk, maar ze is wel nodig en gepast.

Deze maatregel zal zelfs maar een beperkte tijd van kracht zijn, aangezien alle voorgaande wetgeving herroepen zal worden van zodra het besluit van de Raad in werking treedt en er een Europese Politiedienst wordt opgericht.
<SPEAKER ID="101" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik heb deze resolutie gesteund, maar er is wel een punt dat ik wil aanhalen , namelijk de verwijzing naar de ontwikkeling van een Europese beschermingsmacht. We zijn hier in het Europees Parlement geneigd om bij elke specifieke gebeurtenis onmiddellijk te reageren door een nieuwe instelling of een nieuwe functie te willen creëren.

Wat deze situatie betreft, mogen we er geen twijfel over laten bestaan dat het omgaan met natuurrampen een bevoegdheid van de lidstaten is en moet blijven. Het is in de eerste plaats hun verantwoordelijkheid. Hun autoriteiten moeten preventieve maatregelen treffen en ervoor zorgen dat de brandweerlieden over de best mogelijke uitrusting beschikken en voldoende zijn opgeleid om doeltreffend op rampsituaties te reageren. Slechts in uitzonderlijke gevallen, wanneer er een extreme catastrofe plaatsvindt, kunnen ze hun toevlucht nemen tot de steun en solidariteit van de Europese Unie, die dan gevraagd wordt om in te grijpen. Maar in de eerste plaats, moet dit de verantwoordelijkheid blijven van de lidstaten.
<SPEAKER ID="102" NAME="Agnes Schierhuber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik heb voor deze resolutie over natuurrampen gestemd, omdat nog maar eens is gebleken dat Europa niet onkwetsbaar is in deze extreme omstandigheden en dat er nood is aan solidariteit van de EU. Eén ding moet heel duidelijk zijn: er moet een veel betere coördinatie komen en we mogen niet in een situatie terechtkomen waarbij een Europese lidstaat bijkomende bijstand van derde landen nodig heeft omdat we niet in staat zijn om zelf de nodige hulp aan te bieden. De uitdaging voor de lidstaten bestaat erin om de hulp beter te organiseren, vooral wanneer er vrijwilligers mee gemoeid zijn, door bijvoorbeeld de brandweerbrigades te voorzien van de best mogelijke opleidingen en de beste uitrusting.

Het opruimen van dode huisdieren en wilde dieren vormt een groot probleem. Het moet zo snel mogelijk aangepakt moet worden, niet alleen om de kans op het uitbreken van ziektes te verkleinen, maar ook om de schade aan het milieu te beperken.
<SPEAKER ID="103" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="ITS">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik heb eveneens voor deze resolutie gestemd, hoewel ik van mening ben dat deze verschrikkelijke bosbranden geen aanleiding mogen zijn tot het verder uitdijen van de instellingen van de EU. Volgens mij zal noch een Europees interventieteam voor natuurrampen, noch een Europese noodhulpmacht voor civiele bescherming in staat zijn om ons doeltreffend te beschermen tegen natuurrampen in de Europese Unie. Ze zullen eerder leiden tot meer bureaucratische rompslomp en hogere uitgaven.

Daarom moeten we de internationale samenwerking versterken zodat we beter voorbereid zijn op toekomstige natuurrampen. We moeten bovendien onze brandweerdiensten goed onderhouden en zorg dragen voor onze wouden en bossen zodat in de toekomst rampen van deze omvang zich niet meer voordoen.
<SPEAKER ID="104" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
(EN) Geachte Voorzitter, in de stemlijst van mijn fractie staat deze ontwerpresolutie over natuurrampen omschreven als bosbranden, maar de natuurrampen deze zomer in Europa waren veel meer dan dat alleen. Kijk maar naar mijn eigen regio waar de ernstigste overstromingen in meer dan een eeuw hebben plaatsvonden. Meer dan 300 000 mensen zaten meer dan een week zonder drinkwater, 4 000 huizen raakten ernstig beschadigd en tienduizenden mensen zagen zich gedwongen te evacueren. Totale kosten: 150 miljoen euro.

Ik hoop dat mijn regering de Europese Commissie om financiële bijstand verzoeken zal, zodat het district en de steden in mijn regio alsook andere delen van Groot-Brittannië enige schadeloosstelling verkrijgen voor de kosten die onvermijdelijk bij slechts een beperkt deel van de bevolking op het bord terecht komen zullen.
<SPEAKER ID="105" NAME="De Voorzitter">
(EN) De titel van de ontwerpresolutie luidt "natuurrampen”. Het is inmiddels rechtgezet.
<SPEAKER ID="106" NAME="Linda McAvan" AFFILIATION="PSE">
(EN) Geachte Voorzitter, ik zou me willen aansluiten bij hetgeen de heer Ford zojuist zei in verband met de natuurrampen in het Verenigd Koninkrijk. Misschien is niet iedereen ervan op de hoogte, maar zo'n 40 000 huizen raakten overstroomd. Verder werden er negenhonderd scholen getroffen en is een aantal hoofdspoorwegen nog steeds gesloten. Ook is landbouwgrond getroffen, waaronder 75 procent van de erwtenoogst van het Verenigd Koninkrijk. In mijn eigen regio Yorkshire en Humber zijn vele duizenden mensen het slachtoffer geworden en velen onder hen kunnen nog altijd niet terug naar huis.

Nu dat de regering van het Verenigd Koninkrijk een aanvraag heeft ingediend voor financiering uit het solidariteitsfonds, verzoeken wij de Commissie om een snelle reactie hierop. Maar niet alleen dat, ook dienen alle EU-instellingen de klimaatverandering te verheffen tot prioriteit nummer een. Als er in de komende maanden een belangrijk stuk wetgeving in dit Parlement aan bod komt, hoop ik dat mijn collega's daarbij de natuurrampen van afgelopen zomer in hun achterhoofd zullen houden en ervoor zullen zorgen dat wij ons steentje bijdragen aan het aanpakken van het lange-termijnprobleem met de naam klimaatverandering. Laten we hopen dat er niet nog meer van dit soort dermate grote natuurrampen komen als deze zomer.
<SPEAKER ID="107" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Geachte Voorzitter, ook ik wil mijn steun uitspreken voor de aanvraag voor steun van de Europese Commissie. Mijn regio, Zuidoost-Engeland, heeft even erg te lijden gehad, voornamelijk in Oxfordshire en delen van Berkshire. Mijn collega de heer Hannan en ik hebben samen een aanvraag ingediend bij de Europese Commissie voor noodsteun. De reden waarom ik het woord genomen heb, is dat ik de Commissie zou willen vragen de verstrekking van de noodfondsen te bespoedigen en aldus de situatie in mijn regio, Zuidoost-Engeland, weer te helpen normaliseren.
<SPEAKER ID="108" NAME="Françoise Castex  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (FR) Door te stemmen voor deze resolutie over de natuurrampen die zich deze zomer hebben voorgedaan, heb ik mijn solidariteit willen uiten tegenover de gezinnen van de slachtoffers en de inwoners van de getroffen gebieden. Ik wilde eveneens de deskundigen, vrijwilligers en lokale overheden bedanken die geholpen hebben om de branden te blussen en de slachtoffers van de overstromingen te redden.

Volgens mij moeten we nu dringend buitengewone communautaire, met name financiële, steunmiddelen creëren om steun te verlenen voor het herstel van de gebieden die zware schade hebben geleden. Bovendien moeten we de productiemogelijkheden in de getroffen gebieden zien te herstellen, de uitbreiding van de werkgelegenheid weer op gang brengen en de nodige maatregelen treffen om de sociale kosten door verlies aan werkgelegenheid en andere bronnen van inkomsten te compenseren.

Ik maak me nog steeds zorgen over het toenemende aantal die veroorzaakt worden door extreme weersomstandigheden en die volgens deskundigen hoofdzakelijk toe te schrijven zijn aan de klimaatverandering door de opwarming van de aarde. Ik dring er dan ook bij de Commissie op aan om het nodige te doen om de Kyoto-doelstellingen te halen en de naleving ervan te garanderen.
<SPEAKER ID="109" NAME="Den Dover  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (EN) Ook al steunen wij de gezamenlijke ontwerpresolutie inzake natuurrampen en zullen wij onze hand ervoor opsteken, hebben wij als Britse Conservatieven zo onze twijfels bij de oprichting van een "Europese noodhulpmacht” (alinea 9). We zijn namelijk van mening dat zowel preventie als snelle reactiefaciliteiten gericht dienen te zijn op de hulpbronnen van de lidstaten.
<SPEAKER ID="110" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Wij vinden dit een goede resolutie en we roepen op om ze te steunen, maar we moeten wel de aandacht vestigen op het feit dat er enerzijds belangrijke voorstellen in ontbreken (ondanks meerdere verwijzingen naar eerder resoluties van het Europees Parlement) en dat er anderzijds aangedrongen wordt op bepaalde voorstellen waar wij ten zeerste onze twijfels bij hebben.

Wij willen er op aandringen om de richtlijn over het Solidariteitsfonds te herzien zodat ook regionale rampen erin opgenomen worden. Er zouden ook mechanismen in gang gezet moeten worden om de getroffen personen bij te staan en herbebossing te begeleiden, in combinatie met de nodige aandacht voor het vermijden van grote rampen veroorzaakt door klimaatverandering. Er zou een door de Europese Unie gefinancierde openbare landbouwverzekering moeten komen, om te waarborgen dat de landbouwers over een minimuminkomen kunnen beschikken in geval van openbare rampsituaties zoals droogte, brand en overstromingen.

Het is essentieel om het probleem van natuurrampen die vooral voorkomen in het Middellandse Zeegebied te bestrijden met preventieve maatregelen. We moeten eveneens radicale veranderingen doorvoeren in het GLB om de terugval van het aantal kleine en middelgrote landbouwbedrijven en familiale landbouwbedrijven tegen te gaan door landbouwproductie, biodiversiteit en landgebruik aan te moedigen.

Wij hebben onze twijfels bij het communautaire mechanisme voor civiele bescherming omdat het zou kunnen uitdraaien op een zoveelste manier om belangrijke aspecten van de nationale soevereiniteit af te nemen, zoals het beheer van natuurlijke rijkdommen, in het bijzonder wouden en bosrijke streken.
<SPEAKER ID="111" NAME="Genowefa Grabowska  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (PL) Het is nu al enkele jaren dat we de herfstzitting van het Parlement openen met debatten over de tragische gevolgen van de natuurrampen die Europa in de zomer treffen. Europa wordt geteisterd door droogte, hittegolven, overstromingen en branden. Als we daar dan nog eens de catastrofes bijtellen die de natuur op industrieel vlak veroorzaakt, dan zien we hoe hulpeloos de Europese burgers staan tegenover de destructieve kracht van de natuur.

Meer dan zestig mensen zijn omgekomen bij de branden in Griekenland. Veel gezinnen hebben daarbij alles verloren wat ze hadden en duizenden hectaren bos en olijfboomgaarden werden van de kaart geveegd. Het is echt tragisch om te zien. Ik weet wat zo een tragedie inhoudt. Mijn eigen land is getroffen geweest door overstromingen en er zijn veel slachtoffers gevallen bij tragische ongelukken in de mijnen. Daarom gaat mijn sympathie en Europese solidariteit uit naar de gezinnen en geliefden van de slachtoffers van de ramp in Griekenland en eveneens naar de inwoners van de gebieden die getroffen zijn door de branden.

Ik denk niet dat Europa het zich kan veroorloven om in zulke situaties passief toe te kijken. Dan heb ik het niet alleen over financiële steun om de regio's die getroffen zijn door een ramp herop te bouwen. In de eerste plaats, moeten we in de Europese Unie over een doeltreffender preventiebeleid en een vroegtijdig waarschuwingssysteem beschikken, waardoor we, zelfs als we de rampen niet kunnen afwenden, tenminste de gevolgen ervan kunnen beperken. Hoewel het de bevoegdheid van de lidstaten is om de bevolking te beschermen tegen rampen, moeten we toch eens nadenken of er geen doeltreffendere manier is om een nationaal rampbeleid beter te kunnen opvolgen en misschien zelfs een gezamenlijke snelle-interventiemacht samen te stellen in het geval van zulke rampen.
<SPEAKER ID="112" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Ik wil onze diepe droefheid betuigen voor de slachtoffers die gevallen zijn bij de enorme bosbranden die deze lente vooral Griekenland geteisterd hebben en onze solidariteit uiten tegenover de gezinnen van de slachtoffers en de inwoners van de getroffen gebieden.

Geen woorden, maar daden hebben we nu nodig. De Europese Unie moet de nodige financiële instrumenten en middelen aanwenden om tegemoet te komen aan de materiële behoeften van de getroffen bevolking en de betrokken regio's beter te kunnen herstellen op sociaal, economisch en milieuvlak.

Tegen de achtergrond van de argumenten die tot nu toe zijn aangehaald, wil ik enkele voorstellen in herinnering brengen die in 2003 en 2005 gepresenteerd zijn geweest en die nog steeds even relevant zijn:

Erop toezien dat regionale rampen onder het toepassingsgebied van het Solidariteitsfonds blijven vallen;

De specificiteit van de natuurrampen erkennen die zich gewoonlijk voordoen in het Middellandse-Zeegebied, waar meer dan negentig procent van de bosbranden en droogtes zich voordoen;

Een communautair programma vastleggen voor de bescherming tegen bosbranden;

De mogelijkheid onderzoeken om een landbouwrampenfonds op te richten;

Speciale aandacht schenken aan de minst begunstigde regio's bij natuurrampen.

Tot slot zou ik willen opmerken dat, als we het geld dat we nu gebruiken voor onze steeds toenemende militaire uitgaven zouden besteden aan het voorkomen en bestrijden van natuurrampen en het heropbouwen van de getroffen gebieden, dan zouden we de frequentie en gevolgen van zulke rampen aanzienlijk kunnen verminderen.
<SPEAKER ID="113" NAME="Carl Lang  " AFFILIATION="ITS">
schriftelijk. - (FR) Eind augustus heeft Griekenland haar ergste natuurramp ooit meegemaakt. De vuurzeeën die grote delen van de Peloponnesos doorkruisten, kostten aan 63 mensen het leven, lieten 40 000 stukken vee dood en verbrand achter, verschroeiden 250 000 olijfbomen en veegden honderdduizenden hectaren bos van de kaart.

De drie dagen van nationale rouw die werden afgekondigd door minister-president Kostas Karamanlis, compenseerden echter niet het feit dat de overheid er niet in was geslaagd haar burgers te beschermen en dat ze had nagelaten dorpsbewoners die omsingeld waren door vlammen, te hulp te komen, in een land waar hete zomers en brandgevaar nochtans vaak voorkomen.

Men kon er niet naast kijken dat onderbemanning en een tekort aan materiaal hadden bijgedragen tot het probleem, maar er was ook een gebrek aan planning en coördinatie van de interventies. Net zoals de vorige PASOK-regering, heeft de regering van de Nieuwe Democratie niets ondernomen om de omvang en de verschrikking van de branden te voorkomen. Zonder enige scrupules en puur om politieke redenen, kondigde de minister-president aan dat de verkiezingen zouden doorgaan zoals gepland, terwijl er ontelbare plekken in Griekenland in vuur en vlam stonden. Laten we hopen voor de Grieken die het slachtoffer zijn geworden van hun politici, dat er in de toekomst regeringen komen met wat meer verantwoordelijkheidszin.
<SPEAKER ID="114" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE), ">
schriftelijk. - (EN) Ik heb vóór de resolutie over de natuurrampen van deze zomer gestemd en ben bijzonder ingenomen met het bestaan van het Solidariteitsfonds, waarop lidstaten in de nasleep van dergelijke rampen een beroep kunnen doen. Het is een nuttige expressie van solidariteit waarmee EU-landen en -burgers op momenten van diepe ellende echt kunnen worden geholpen.
<SPEAKER ID="115" NAME="Sebastiano " AFFILIATION="Nello) Musumeci  (UEN">
schriftelijk. - (IT) Deze zomer werden Griekenland en het zuiden van Italië getroffen door verschrikkelijke bosbranden die slachtoffers hebben gemaakt en duizenden hectaren bos en landbouwgebied hebben vernield. Daaruit blijkt nog maar eens de dringende nood aan een betere coördinatie van de snelle-interventiemaatregelen van de civiele beschermingsmachten van de lidstaten.

Het is nu duidelijk dat we, om dat te kunnen doen, een Europees Agentschap voor civiele bescherming in het leven moeten roepen dat interventies kan plannen en coördineren om de oorzaken van rampen te voorkomen of te elimineren.

Dat Agentschap - waarvan de schrijver al meermaals aan de Commissie heeft gevraagd om het op te richten, omwille van de positieve ervaringen met het Amerikaanse Federal Emergency Management Agency - zou niet alleen verantwoordelijk zijn voor het bestrijden van de verwoestende branden die elk jaar enorme schade aanrichten in de landen aan de Middellandse Zee, maar het zou ook snelle actie ondernemen bij noodsituaties die het gevolg zijn van menselijke handelingen of natuurrampen, zoals onlangs de overstromingen in Bulgarije.

Er moet benadrukt worden dat rampen supranationaal van aard kunnen zijn. Daarom mag Europa niet uitsluitend rekenen op de grootmoedigheid van vrijwilligers en de middelen en deskundigheid van de getroffen lidstaat, maar moet ze zelf over de financiële middelen, de mankracht en het geschikte materiaal beschikken om snel tot de actie te kunnen overgaan.
<SPEAKER ID="116" NAME="Luís Queiró  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PT) Om consistent te zijn met wat we in het verleden gezegd hebben en wat we verwachten van het Europees solidariteitsfonds, zal ik zeker vóór deze resolutie stemmen. Maar deze beslissing berust op meer dan alleen consistentie.

De Europese integratie heeft, naast ontelbaar andere voordelen, het voordeel van de omvang en we kunnen dus ook rekenen op omvangrijke economieën voor onze solidariteit. Het is mogelijk en wenselijk om, zonder daarbij de verantwoordelijkheid van de lidstaten en hun regeringen te verminderen, door middel van solidariteit op Europees niveau een antwoord te bieden op de rampen die veroorzaakt worden door de natuur en haar toenemende onvoorspelbaarheid, en niet zozeer door een slecht beheer van het gebied.

Dat wil ik nog eens benadrukken. En toch mogen we de menselijke factor niet volledig negeren, bijvoorbeeld wanneer iemand met slechte bedoelingen brand sticht of wanneer bepaalde plannen voor een stuk grond leiden tot zulke rampen of de gevolgen ervan erger maken. Daarom denk ik dat het tijd is dat we een groot aantal beleidslijnen herbekijken, in het bijzonder wat het beheer van wouden en bosrijke gebieden betreft, en ook op het vlak van plattelandsontwikkeling. Maar we mogen ons niet alleen beperken tot die aspecten: we moeten ook onze milieumaatregelen bekijken, om te voorkomen dat de mens nog destructiever wordt dan de destructieve kracht van de natuur.
<SPEAKER ID="117" NAME="Frédérique Ries  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (FR) Meer dan zestig doden en 184 000 hectare land vernield: dat is de tol van de vlammenzee die eind augustus Griekenland doorkruist heeft.

Europa heeft niet passief toegekeken. De solidariteit kwam ten volle tot uiting dankzij het Europees instrument voor snelle interventie waar we vorig jaar in maart over gestemd hebben: een gezamenlijk systeem van civiele bescherming waarbij dertig lidstaten hulpmiddelen zoals blusvliegtuigen, tankwagens en gespecialiseerd personeel ("groenhelmen”) ter beschikking stellen van landen die het slachtoffer zijn van rampen met een menselijke of natuurlijke oorzaak.

Ik ben geen fanatiek voorstander van het systematisch overdragen van bevoegdheden aan Europa, maar ik geloof wel dat een communautair systeem van civiele bescherming de moeite loont, omdat natuurrampen geen grenzen kennen. Dat heb ik al herhaaldelijk gezegd in dit Huis, vooral tijdens de tragische branden in Portugal in 2003.

De Europese Unie moet dringend haar toegevoegde waarde tonen. Het is haar taak om een voorbeeldfunctie te vervullen, zodat de burgers van Europa altijd solidair zijn met elkaar, en niet alleen wanneer er zich een ramp voordoet.
<SPEAKER ID="118" NAME="Gilles Savary  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (FR) Een verschrikkelijke storm in december 1999, overstromingen in Midden Europa in 2002, brand in Portugal en Spanje in 2004, en nu brand in Griekenland waarbij mensenlevens verloren zijn gegaan, en hetzelfde verhaal in Roemenië en Bulgarije: elke keer opnieuw komt er een sterke emotionele reactie, elke keer opnieuw leeft Europa mee, elke keer opnieuw belooft de Commissie verbeteringen op het vlak van solidariteit en hulpmechanismen.

Hier, op deze eigenste plek, heb ik op 18 januari 2000 voorgesteld om een Eurokorps voor civiele bescherming in het leven te roepen, een idee dat door commissaris Barnier verwerkt werd in zijn verslag van mei 2006.

Hier, in dit Parlement, hebben wij tevergeefs gevraagd om een verlenging van de verordening van 1992, die ons in staat zou stellen middelen vrij te maken voor brandpreventiemiddelen zoals brandveilige zones, toegangswegen en monitorsystemen.

Nu mogen we niet wachten tot de volgende ramp, tot er nog meer slachtoffers vallen. We moeten het voorstel van Barnier in de praktijk brengen. We hebben al een militair Eurokorps. Waarom zou Europa dan voor zichzelf geen Eurokorps voor civiele bescherming kunnen oprichten om haar burgers te beschermen tegen risico's die het gevolg zijn van de natuur of van een menselijke vergissing?

Vervolgens moeten we de lidstaten een plan laten opstellen om bosbranden te voorkomen. We moeten hen helpen en aanmoedigen aan de hand van een specifiek financieringsinstrument dat vergelijkbaar is met dat van de vroegere verordening van 1992.

Nu we geconfronteerd worden met klimaatverandering, is het in het belang van heel Europa om een ambitieus preventiebeleid op touw te zetten.
<SPEAKER ID="120" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Voor de regio's, die bij het legislatieve proces vaak rechtstreeks verantwoordelijk zijn voor het implementeren en handhaven van het EU-recht, zijn de inspanningen op het gebied van een betere regelgeving van het allergrootste belang. Op de verschillende niveaus van nationale en lokale overheid, moeten alle organen, zoals sociale en economische partners, vertegenwoordigers van het maatschappelijke middenveld en niet-gouvernementele organisaties zoveel mogelijk betrokken worden bij het consultatieproces tijdens het opstellen van Europese wetgeving.

Hun rol is eveneens belangrijk bij het beoordelen van de

invloed en gevolgen van deze wetgeving in de lidstaten. Zo kunnen we tijdens het voorbereiden van nieuwe wetgeving, de kwaliteit, duidelijkheid en transparantie ervan verbeteren en rekening houden met de lokale en regionale verschillen en omstandigheden. Zo voorkomen we verkeerde interpretaties of vertragingen in de omzetting en uitvoering van de wetgeving.
<SPEAKER ID="121" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Bij de uitoefening van mijn parlementair mandaat, kom ik in aanraking met burgers die klagen dat sommige lidstaten bij het omzetten van Europese wetgeving verplichtingen aan de burgers opleggen die verder gaan dan de wet in kwestie. De burgers, die onnodig veel administratieve rompslomp te verwerken krijgen, worden op die manier afkerig van de Europese wetgeving.

Ik heb gestemd vóór het verslag inzake betere regelgeving in de Europese Unie, waarin mijn amendementen werden opgenomen, omdat het ons de mogelijkheid biedt om de Europese wetgeving vanuit een nieuwe invalshoek te benaderen. De Europese wetten zijn er om het leven van de Europese burgers eenvoudiger te maken en niet om hen te belasten. De wetten moeten dan ook op een eenvoudige en begrijpbare manier worden opgesteld, en we moeten de nadruk leggen op kwaliteit en niet op kwantiteit. En als alle betrokken partijen op alle niveaus tijdig en op een doeltreffende manier worden geïnformeerd over de omzetting van Europese wetgeving, dan zullen de burgers meer vertrouwen krijgen in het Europese project.
<SPEAKER ID="122" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Ik heb voor dit verslag inzake betere regelgeving in de EU gestemd. Ik ben een grote voorstander van regulering die zo weinig mogelijk kost en tevens doeltreffend is. Op dergelijke wijze kan de Europese economie concurrentiekrachtiger worden gemaakt en tegelijkertijd voor betere sociale, milieutechnische en economische prestaties worden gezorgd.
<SPEAKER ID="124" NAME="Jonathan Evans  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (EN) De Britse Conservatieven betreuren het dat alinea drie nogal vaag is. Het lijkt er nu op dat "elk” initiatief ter handhaving van de naleving van communautaire wetgeving aanvaardbaar is.

De Britse Conservatieven zijn voorstander van toezicht op de naleving van communautaire wetgeving, maar wensen elk door de Commissie voorgesteld initiatief te kunnen analyseren en hun eigen afweging ervan kunnen maken. Maar afgezien hiervan zijn wij van mening dat dit een uitmuntend verslag is.
<SPEAKER ID="125" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Ik heb voor dit verslag over de beste methodes voor het opstellen van communautaire wet- en regelgeving gestemd. Doeltreffendere en gestroomlijndere wettelijke en regelgevende kaders zullen in de hele EU leiden tot betere sociale en economische resultaten, nieuwe banen genereren en onze levenskwaliteit vergroten.
<SPEAKER ID="127" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Een vereenvoudiging van de regelgeving, om de duidelijkheid, doeltreffendheid en kwaliteit van de wetgeving te verbeteren, is volgens het verslag een belangrijke voorwaarde om te komen tot een betere regelgeving, en dat is dan weer een prioriteit van de Europese Unie. Volgens het verslag, zijn er ondertussen ongeveer vijfhonderd (waarvan tweehonderd alleen al in 2007) nieuwe wetgevingsinitiatieven opgenomen in een apart lopend programma dat zich specifiek bezig houdt met codificatie. Dat is een duidelijk staaltje van de bureaucratische complexiteit van de Europese Unie.

Het verslag stelt eveneens dat de vereenvoudiging die op Europees niveau wordt aangemoedigd, vergezeld moet worden van de gepaste vereenvoudiging op nationaal niveau, om te garanderen dat de voordelen van de communautaire vereenvoudiging niet ondermijnd worden door de nationale regelgeving of door technische obstakels.

Maar er moet wel een onderscheid gemaakt worden tussen uitsluitend bureaucratische problemen en situaties waar er rechten worden ontzegd.

We zijn het eens met het voorstel van de Commissie om herschikking eens en voor altijd tot de gangbare wetgevingstechniek te verheffen, zodat ook wanneer er op bepaalde punten wijzigingen zijn aangebracht, voor elk initiatief de tekst in zijn geheel ter beschikking staat, waarin duidelijk is aangegeven welke delen nieuw en welke delen ongewijzigd zijn, zodat de communautaire wetgeving beter leesbaar en transparanter wordt.
<SPEAKER ID="128" NAME="Glyn Ford  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Ik heb vóór deze resolutie over beter regelgeven gestemd. Als socialist kost het mij op zich geen moeite om het bedrijfsleven extra lasten op te leggen ter bescherming van gezondheid en veiligheid, het milieu, of voor een stijging van het minimumloon. Maar ik wil wel waar voor mijn geld. Neem de richtlijn betreffende autowrakken die enkele jaren geleden van kracht werd. Volgens schattingen van het Britse Cabinet Office kostte deze richtlijn de economie jaarlijks 400 miljoen Britse pond (590 miljoen euro), terwijl daar besparingen op milieugebied en sociaal terrein tegenover stonden van nog geen 100 miljoen Britse pond (150 miljoen euro). Indien deze cijfers ook maar enigszins juist zijn, dan was deze richtlijn zowel politiek gezien als uit het oogpunt van milieu een flinke miskleun. Wij willen dat de kosten voor het bedrijfsleven (en de samenleving) zich meermaals terugverdienen, dus bijvoorbeeld dat kosten ter hoogte van 100 miljoen Britse pond uiteindelijk 500 miljoen euro opbrengen. Indien de aanbevelingen om kosten-batenanalyses van voorgestelde wetgeving op te stellen worden aangenomen, komt dat binnen handbereik te liggen.
<SPEAKER ID="130" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh en Inger Segelström  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (SV) Wij zijn van mening dat de traditionele wetgeving en de open coördinatiemethode naast elkaar kunnen bestaan en dat ze allebei nodig zijn. Daarom kunnen wij de mening niet delen dat de open coördinatiemethode alleen maar in uitzonderlijke gevallen gebruikt mag worden. Ze moet ook toegepast blijven worden wanneer harmonisatie niet gewenst of haalbaar is.

We zijn het er echter wel mee eens dat het Europees Parlement meer actief moet deelnemen wanneer de open coördinatiemethode wordt toegepast.
<SPEAKER ID="131" NAME="Jonathan Evans  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (EN) De Britse Conservatieven scharen zich in grote lijnen achter het verslag van de heer Medina Ortega. Er wordt daarin duidelijk afgebakend hoe het communautaire recht dient te worden toegepast en als zodanig bevorderd.

Wat alinea 18 betreft, zouden we erop we er met klem op willen wijzen dat de Conservatieven geen voorstander zijn van nauwere Europese integratie, maar het wel eens zijn met de opvatting dat er op dit moment sprake is van wantrouwen jegens de instellingen van de EU, en dat die mede met deze voorstellen kan worden weggenomen.
<SPEAKER ID="132" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Wij zijn het eens met de rapporteur dat het begrip "soft law”, dat gestoeld is op de dagelijkse praktijk, dubbelzinnig en gevaarlijk is, en dat het niet in documenten van de instellingen van de Gemeenschap gehanteerd zou mogen worden. Er zijn echter andere onderdelen van dit verslag waar we het niet mee eens zijn.

Zulke "soft law”-instrumenten, die bruikbaar zijn als hulpmiddelen voor uitlegging of voorbereiding van bindende wetgevingshandelingen, mogen niet als wetgeving worden beschouwd en mogen ook geen normatieve werking krijgen. Elk land moet zelf beslissen over de toepassing ervan, vooral wanneer ze kunnen helpen bij de interpretatie van de nationale maatregelen die zijn aangenomen om de aanbevelingen uit te voeren of wanneer aanbevelingen bedoeld zijn om bindende Gemeenschapsvoorschriften aan te vullen.

Het is duidelijk dat zogenoemde "soft law” niet in de plaats kan komen van de wetshandelingen en -instrumenten die beschikbaar zijn om de continuïteit van het wetgevingsproces te verzekeren. Daarom verzoeken we de Commissie speciale aandacht te schenken aan de effecten van soft law voor consumenten en aan de voor hen openstaande rechtsmiddelen, alvorens een maatregel voor te stellen die een soft law-instrument inhoudt.
<SPEAKER ID="133" NAME="Daniel Strož  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (CS) Voor de verbetering en vereenvoudiging van de Europese regelgeving is dit een uiterst belangwekkend verslag. Het is vooral wat betreft de noodzaak om te komen tot versterking van de rol van het Europees Parlement bij het wetgevingsproces en de noodzaak tot het opheffen van het democratisch deficit een erg belangrijk document. Tevens is het noodzakelijk om het Europees Parlement te raadplegen op het gebied van de zogeheten niet-bindende instrumenten. Deze komen namelijk vrij frequent voor, en krijgen vaak het predicaat "onduidelijk” en "ondoeltreffend” opgeplakt. Bovendien zou het feit dat willens en wetens misbruik van deze instrumenten wordt gemaakt wel eens een vorm kunnen zijn van overschrijding van bevoegdheden door de Commissie, en zou het om die reden het algemene publiek makkelijk een rechtvaardiging kunnen geven voor het vermoeden van het bestaan van een soort Europese "superbureaucratie”.

In het verslag wordt de aanbeveling gedaan om in officiële documenten van de Europese instellingen nooit en te nimmer gebruik te maken van het begrip "soft law”, alsook om het aanbrengen van een onderscheid tussen dura lex en mollis lex te beschouwen als een dwaalopvatting. Dat is allemaal wel een aardig, maar ik denk dat hier het probleem niet ligt. Het verschil tussen bindende en niet-bindende EU-instrumenten is objectief gezien nu eenmaal een feit, en daar verandert deze aanbeveling helemaal niets aan. Het feit dat de "zachte” normen van het secundaire Gemeenschapsrecht niet bindend zijn, betekent niet dat deze juridisch gezien betekenisloos zijn. Denk bijvoorbeeld aan de betekenis van deze normen bij de interpretatie van regelgeving. Bovendien kan een EU-instelling indien deze geen aanbeveling of advies uitbrengt wanneer zij daar wel toe verplicht is, worden aangeklaagd voor nalatigheid. Deze laatste opmerking is echter eerder van formele aard en niet gericht tegen het verslag als geheel.
<SPEAKER ID="135" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, we hebben vandaag een verslag goedgekeurd over de evaluatie van de interne markt van de Europese Unie. De interne markt, die bestaat uit het vrije verkeer van personen, diensten, kapitaal en goederen, heeft geleid tot een forse economische groei, een stijging van de werkgelegenheid en een toegenomen concurrentievermogen van de Europese economie.

Maar, om de werking van de interne markt te verbeteren, moeten we iets doen aan de bestaande obstakels en de overbodige regelgeving. Jammer genoeg, zijn er nog steeds landen die het vrije verkeer van werknemers van de nieuwe lidstaten willen beperken. Het is eveneens belangrijk om de burgers, investeerders en de bedrijfswereld te informeren over de voordelen en kansen die het gevolg zijn van de gemeenschappelijke interne markt.

Een eengemaakte markt, zonder grenzen of beperkingen, is de belangrijkste pijler van de Europese Unie. De interne markt brengt onze hele gemeenschap dichter bij elkaar en creëert een gemeenschappelijke band, door duidelijke concurrentieprincipes in te voeren en het ondernemerschap aan te moedigen. Maar de interne markt moet ook rekening houden met sociale cohesie, werkgelegenheid en de bescherming van het milieu en de consument. En andere zeer belangrijke kwestie is het treffen van maatregelen om de administratieve lasten in de Europese Unie te verminderen.
<SPEAKER ID="136" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, in alinea 16 van het verslag-Toubon wordt betreurd dat er onvoldoende nadruk werd gelegd op de mogelijke bijdrage van kernenergie. Dat ik tegen deze zinsnede heb gestemd, is gebaseerd op de veronderstelling dat deze betrekking had op kernsplitsing. Ikzelf en vele anderen met mij zijn niet bijster gelukkig met deze technologie, gezien het radioactieve afval dat erbij vrijkomt en de problematische overblijfselen van ontmantelde centrales. Gaat het echter over de mogelijke bijdrage van kernfusie, zij het ergens in de verdere toekomst, dan kunnen wij ons wél in die zinsnede vinden.

In alinea 32 wordt onder meer gewag gemaakt van harmonisatie op het gebied van de belastingheffing, en wordt de Commissie aangespoord snel met haar voorstellen met betrekking tot een gemeenschappelijke geconsolideerde heffingsgrondslag voor de vennootschapsbelasting te komen. De Ierse delegatie van de PPE-DE-Fractie is fel gekant tegen welke vorm van harmonisatie van directe belastingen dan ook, dus ook van de vennootschapsbelasting, en elk voorstel waarmee dit standpunt wordt ondermijnd kan pertinent op onze afwijzing rekenen. Dus ondanks de vele uitstekende elementen in het verslag mijnheer Toubon waren mijn collega's en ik gedwongen ons van stemming te onthouden.
<SPEAKER ID="137" NAME="Jan Andersson, Göran Färm en Inger Segelström  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (SV) Wij zijn van mening dat het verslag getuigt van een evenwichtige visie op de interne markt en we zijn in het bijzonder tevreden over de voorzieningen betreffende sociale- en milieueffectbeoordelingen bij het introduceren van nieuwe beleidsinitiatieven. We zijn het echter niet eens met de bepalingen over de rol van kernenergie en we vinden dat het verslag onduidelijk is over belastingszaken. We zijn bijvoorbeeld niet zo zeker van de initiatieven die de Commissie moet nemen inzake accijnzen en BTW en willen benadrukken dat belastingen een bevoegdheid zijn van de lidstaten. We hebben ook geen duidelijkheid gekregen over welke handelsbeschermingsinstrumenten er bedoeld worden in het verslag. Hoewel we gehoopt hadden op krachtigere voorzieningen op het sociale vlak, hebben we toch voor het verslag als geheel gestemd omdat we ons over het algemeen kunnen vinden in de strekking van het verslag.
<SPEAKER ID="138" NAME="Liam Aylward, Brian Crowley, Seán Ó Neachtain en Eoin Ryan  " AFFILIATION="UEN">
schriftelijk. - (EN) In de eerste tien jaar van zijn bestaan heeft de interne markt de Europese economie met 877 miljard euro doen groeien. Er zijn 2,5 miljoen extra banen geschapen. Deze feiten tonen overtuigend aan dat de interne markt écht werkt.

Als handelsnatie kan Ierland alleen maar garen spinnen bij een volledig functionerende interne markt. In de beleidsmix van een dergelijke volledig functionerende interne markt vormt volledige mededinging een cruciaal element. Ik geloof er niet in dat de gemeenschappelijke geconsolideerde heffingsgrondslag voor de vennootschapsbelasting niet ten koste gaan zal van het concurrentievermogen van de EU, zoals wordt beweerd in het verslag-Toubon. De gemeenschappelijke geconsolideerde heffingsgrondslag voor de vennootschapsbelasting is een slinkse opmaat tot belastingharmonisatie. Het is van cruciaal belang dat de lidstaten flexibel op verschillende manieren en tegen verschillende tarieven belastingheffing kunnen inzetten als beleidsinstrument ten behoeve van hun sociale en economische doelstellingen, iets dat door belastingharmonisatie niet meer mogelijk zou zijn.

Het verslag-Toubon bevat vele goede elementen, zoals de kennismaatschappij ten behoeve van een duurzame EU, een EU die open staat voor de wereld, en een EU met goede regelgeving. Toch heb ik mij onthouden van stemming omdat ik er absoluut van overtuigd ben dat de EU het meest gebaat is bij belastingconcurrentie, en niet bij belastingharmonisatie.
<SPEAKER ID="139" NAME="Françoise Castex  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb gestemd tegen het verslag "Evaluatie van de interne markt: hinderpalen en inefficiëntie bestrijden met betere implementatie en handhaving”.

Ik ben het niet eens met de aanpak van de rapporteur, de heer Toubon, waarbij de interne markt opengesteld wordt voor concurrentie zonder daarbij grenzen of sociale reguleringen vast te leggen. Ik heb eveneens gestemd tegen de verdere liberalisering van de postdiensten die in dit verslag wordt aanbevolen. Ik betreur bovendien dat de amendementen over de sociale en fiscale harmonisering werden verworpen.

Ik betreur eveneens de nieuwe verwijzing naar de oprichting van een onbeperkte transatlantische interne markt en wil benadrukken dat er prioriteit moet gegeven worden aan het beschermen en promoten van het Europese sociale model.

Ik vind dat de voltooiing van de interne markt gepaard moet gaan met garanties van sociale bescherming voor de Europese burgers en in het verslag-Toubon, dat de enige bijdrage vormt van het Europees Parlement aan de evaluatie van de interne markt, wordt dat niet vermeldt.
<SPEAKER ID="140" NAME="Brigitte Douay  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (FR) De Franse socialisten hebben gestemd voor het verslag-Toubon over de evaluatie van de interne markt en de aanpassing ervan aan de 21e eeuw, omdat het verslag oog heeft voor belangrijke aspecten die wel eens over het hoofd worden gezien wanneer het gaat over de voltooiing van de interne markt. Sociale en territoriale cohesie en moderne diensten van algemeen belang gaan hand in hand met de voltooiing van de interne markt. Toch stemden we tegen paragraaf 24 over de liberalisering van de markten voor postdiensten. Het verslag onderstreept eveneens het belang van de consumentenbescherming die hoort bij de voltooiing van de Europese interne markt en die gewaarborgd moet worden. Tot slot, moet aandacht voor het milieu eveneens een vereiste zijn voor de interne markt. De interne markt betekent een toegevoegde waarde voor de Europese Unie, op voorwaarde dat deze algemene principes in acht worden genomen.

Nog een belangrijk punt in het verslag is dat kleine en middelgrote ondernemingen gemakkelijker toegang moeten krijgen tot de Europese interne markt, aangezien zij samen met de ambachten zulk een belangrijke rol spelen op het vlak van Europese innovatie en werkgelegenheid.

Ik steun in het bijzonder de vastberadenheid van de rapporteur om actieve en doeltreffende stappen te ondernemen om de productie van namaakgoederen tegen te gaan, want dat is een echte plaag voor de Europese economie.
<SPEAKER ID="141" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Dit rapport heeft een sterke neoliberale inslag. Daaruit blijkt nog maar eens dat het Europees Parlement streeft naar nog meer liberalisering, meer kapitaalopbrengsten voor de bedrijfswereld en de financiële groepen die nu al 35 of meer procent winst maken.

Dus, na een lofzang over de grote voordelen die gepaard gaan met de interne markt (voor de bedrijfswereld en de financiële groepen) krijgen we te horen dat er nog steeds protectionistische houdingen bestaan en dat het essentieel is om die te bestrijden en vooruitgang te boeken op andere vlakken zoals financiële diensten, fiscale beleid, transport, postdiensten en energie, die nog niet volledig geliberaliseerd en geïntegreerd zijn.

Door de realiteit te vertekenen, hopen ze de echte gevolgen van de interne markt te verdoezelen, zoals hogere prijzen, minder en slechtere dienstverlening en een verlies van banen, om er maar enkele te noemen.

Dit verslag streeft naar verdere liberalisering van de openbare diensten, het overdragen van meer politieke bevoegdheden van het nationale naar het transnationale niveau, en verdere aanvallen op de rechten van consumenten en werknemers, en daarom moeten we tegen dit verslag stemmen.
<SPEAKER ID="142" NAME="Hélène Goudin en Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
schriftelijk. - (SV) De Junilijst kan zich vinden in het algemene standpunt van de rapporteur dat de interne markt een van de grootste verwezenlijkingen van de Europese Unie is en dus verder ontwikkeld en verbeterd moet worden.

Maar we verzetten ons tegen een groot deel van de specifieke voorstellen die in het verslag aan bod komen. We zijn uitermate gekant tegen de bepalingen over de harmonisatie van de belastingheffing, de verwelkoming van de euro, en de drang naar liberalisering van de postdiensten, die een openbare dienstverlening zijn en dus eerst en vooral geleid moeten worden door de lidstaten zelf.

Tot slot, zijn we het ermee eens dat er onduidelijkheid heerst over de wettelijke situatie van de diensten van algemeen belang. Toch hebben we besloten om amendement 12/rev dat werd ingediend door de PPE-DE en amendement 4 dat werd ingediend door de PSE te verwerpen, omdat de bepalingen die erin vastgelegd worden op lange termijn tot resultaat zouden hebben dat er nog meer bevoegdheid wordt overgedragen aan het Europees Hof van Justitie.

Omwille van de bovenstaande argumenten, hebben we uiteindelijk besloten om bij de eindstemming tegen het verslag te stemmen.
<SPEAKER ID="143" NAME="Malcolm Harbour  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (EN) De Britse Conservatieven hebben altijd in de voorhoede gestaan in de strijd voor een volledig functionerende en doeltreffende interne markt. We zijn dan ook ingenomen met het verslag van de heer Toubon en diens krachtige pleidooi voor een dynamischere, meer naar buiten gerichte en flexibelere interne markt, waarbij er tegelijkertijd op wordt toegezien dat deze daadwerkelijk ten voordele strekt van de burger.

Tegen de achtergrond van dit alles hebben de Britse Conservatieven altijd gezegd dat het belastingbeleid volledig onder de bevoegdheid van de lidstaten dient te blijven vallen, en dat uniform "one size fits all” EU-beleid een bedreiging vormt voor de economische dynamiek en daarmee de mondiale concurrentiekracht - dat terwijl deze van zo'n cruciaal belang zijn voor Europa's toekomst. Dat is dan ook de reden waarom wij tegen voorstellen voor een gemeenschappelijke geconsolideerde heffingsgrondslag voor de vennootschapsbelasting hebben gestemd.
<SPEAKER ID="144" NAME="Anna Hedh  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (SV) Hoewel het verslag enkele positieve bepalingen bevat, heb ik gekozen om tegen te stemmen. Naast het feit dat ik de bepalingen over kernenergie niet kan steunen, heeft het verslag ook kritiek op accijnzen en de minimumbepalingen voor harmonisatie van consumentenzaken, en dat kan in de toekomst nadelige gevolgen hebben voor zowel het Zweedse alcoholbeleid als de consumentenbescherming. Ik ben een voorstander van de evaluatie op zich, maar ik had liever wat sterkere bepalingen over sociale clausules gezien en ik vind bovendien dat het verslag niet evenwichtig genoeg is.
<SPEAKER ID="145" NAME="Astrid Lulling  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb gestemd voor het verslag van de heer Toubon over de evaluatie van de interne markt en ik apprecieer de positieve houding van de rapporteur tegenover een van de belangrijkste pijlers van de Europese Unie. De vier vrijheden die aan de basis liggen van de interne markt - het vrije verkeer van goederen, diensten, personen en kapitaal - moeten verder uitgebouwd en aangemoedigd worden om te garanderen dat iedereen ten volle kan genieten van de voordelen van de interne markt.

Wat het vrije verkeer van diensten betreft, vind ik het zeer jammer dat men niet meer heeft benadrukt hoe belangrijk het principe van het land van oorsprong, dat al ernstig ondermijnd werd door de dienstenrichtlijn, wel is voor het realiseren van een echte interne markt en het creëren van banen.

Volgens mij is het respecteren van het principe van het land van oorsprong bij het vastleggen van de BTW bij afstandsverkoop en elektronische handel trouwens de enige haalbare basis voor een coherent en transparant belastingskader voor het vrije verkeer van goederen.

Naar mijn mening staat belastingconcurrentie de voltooiing van de interne markt helemaal niet in de weg. Integendeel zelfs: ze stimuleert economische operatoren juist om hun vrijheden inzake het vrije verkeer binnen de interne markt te verdedigen.
<SPEAKER ID="146" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Ik heb gestemd vóór het verslag over de evaluatie van de interne markt dat nu bij de Commissie onder handen is. Ik ben met name ingenomen met de focus op de verbetering van de regelgeving EU-wijd, alsook met het accent op rechtszekerheid als het gaat om diensten van algemeen belang.
<SPEAKER ID="147" NAME="Christel Schaldemose  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (DA) De Deense leden van de socialistische fractie van het Europees Parlement - de heer Rasmussen, mevrouw Thomsen, mevrouw Schaldemose, de heer Jørgensen en de heer Christensen - hebben tegen paragraaf 18 gestemd, betreffende de herziening van het consumentenacquis door de Commissie. Onze delegatie is van mening dat er nood is aan minimumbepalingen voor harmonisatie aangezien er tussen de lidstaten grote ongelijkheden bestaan op het vlak van consumentenbescherming.

De delegatie verwerpt eveneens paragraaf 26, waarin staat dat de huidige BTW- en accijnssystemen de voltooiing van de interne markt in de weg staan. De delegatie is van oordeel dat die bewoording, onder andere, in strijd is met het Deense accijnssysteem.

De delegatie wenst echter wel te benadrukken dat ze voorstander is van een betere implementatie van de interne markt.
<SPEAKER ID="148" NAME="Brian Simpson  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Ik kan niet instemmen met alinea 32 van het verslag, waarin wordt opgeroepen tot verregaande belastingharmonisatie of de harmonisatie van de vennootschapsbelasting, noch met considerans O waarin kritiek wordt geleverd op lidstaten die opkomen voor hun prerogatieven op het gebied van de belastingheffing. Lidstaten dienen vrijelijk hun eigen belastingstelsel te kunnen vormgeven als onderdeel van hun nationaal fiscaal beleid. Wel zal ik mijn stem geven aan alinea 40, tweede deel, want ik vrees dat er lidstaten zijn die misbruik maken van EU-wetgeving om controversiëlere elementen aan hun eigen nationale wetgeving toe te voegen om dan de EU de schuld te geven als deze op weerstand stuiten.

Ik zal tevens voor alinea 16, tweede deel, stemmen, waarin staat geschreven dat er onvoldoende aandacht is voor kernenergie als middel waarmee op een evenwichtige manier kan worden opgetreden tegen de klimaatverandering. Ik hoop dat er een discussie over de mogelijke rol van kernenergie in de strijd tegen de klimaatverandering - als onderdeel van een uitgewogen energiebeleid - op gang komt, gebaseerd op feiten en niet op angst.
<SPEAKER ID="149" NAME="Kathy Sinnott  " AFFILIATION="IND/DEM">
schriftelijk. - (EN) Ik heb tegen dit verslag gestemd, omdat er aantal amendementen ten faveure van belastingharmonisatie is goedgekeurd die vervolgens in het verslag zijn opgenomen. Ik ben ten allerzeerste gekant tegen elke maatregel met ook maar de kleinste verwijzing naar belastingharmonisatie in de EU. Er wordt doorlopend gepoogd dit soort maatregelen in de vorm van amendementen erdoorheen te smokkelen, en soms zelfs in de hoofdtekst van verslagen. Elke keer als zich zoiets voordoet zal ik daartegen opstaan. De Commissie zou duidelijker moeten zijn over haar bedoelingen op dit vlak gezien het aanstaande referendum over het Hervormingverdrag.
