<CHAPTER ID="012-03">
3. Gerechtigheid voor troostvrouwen (stemming)

- Gezamenlijke ontwerpresolutie

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="218" NAME="Charles Tannock  " AFFILIATION="PPE-DE">
auteur. -(EN) Mevrouw de Voorzitter, er is een wijziging op de stemmingslijst van de PPE-DE-Fractie aangebracht. Ik wil collega's adviseren de wijziging van positief naar negatief te laten zijn. Er ligt een verzoek tot stemming van de UEN-Fractie over overweging B van de oorspronkelijke tekst, en ik wil mijn collega's nu adviseren om ervoor te stemmen dit lid te schrappen, oftewel ertegen te stemmen. Momenteel lijkt het er positief te staan. Wij willen dat er "tegen” komt te staan.
<SPEAKER ID="219" NAME="Andrikienė, Laima Liucija" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil een mondeling amendement indienen om de titel van de ontwerpresolutie als volgt te laten luiden: "Gerechtigheid voor troostmeisjes (seksslaven in Azië voor en tijdens de Tweede Wereldoorlog)”.
<SPEAKER ID="220" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, er is duidelijk een wijziging aangebracht op het mondeling amendement, en de auteur is nu vóór dat mondeling amendement.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)

- Vóór de stemming over amendement 9:
<SPEAKER ID="222" NAME="Sophia in 't Veld">
auteur. -(EN) Mevrouw de Voorzitter, wij stellen voor om het eerste deel van de eerste zin te laten volgen door de woorden "zoals de plicht is van alle landen', zodat er staat: 'moedigt het volk en de regering van Japan aan om verder te werken aan de erkenning van hun hele nationale geschiedenis, zoals de plicht is van alle landen”.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)
