<CHAPTER ID="006-04">
4. Situatie in de Hoorn van Afrika (stemming) 

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="081" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
(PT) Ik wens een nieuwe paragraaf voor te stellen die moet worden ingevoegd voor paragraaf 1 en het volgende bepaalt:

(EN) "merkt op dat de huidige situatie in de landen in de Hoorn van Afrika niet in overeenstemming is met de kernmodaliteiten met betrekking tot samenwerking zoals die in artikel 9 van de Overeenkomst van Cotonou zijn vastgelegd;".

Deze zin stond al in het verslag dat onze drie collega's, die de regio hebben bezocht, ons onlangs hebben gegeven.
