<CHAPTER ID="016">
Spreektijd van één minuut over kwesties van politiek belang
<SPEAKER ID="050" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de spreektijd van één minuut over kwesties van politiek belang.
<SPEAKER ID="051" NAME="Emmanouil Angelakas" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL) Mevrouw de Voorzitter, zoals u weet zijn de gesprekken tussen Griekenland en de vroegere Joegoslavische republiek Macedonië over de naam die laatstgenoemde in zijn betrekkingen met internationale organisaties zal gebruiken in een gevoelige fase getreden. De discussies vinden plaats in het kader van VN-besluiten. Tijdens zijn laatste bezoek aan Skopje op 27 februari heeft de Hoge Afgevaardigde voor het gemeenschappelijk Buitenlands en Veiligheidsbeleid, Javier Solana, erop gewezen dat Griekenland van plan is om van zijn vetorecht gebruik te maken wanneer dat land tot de NAVO wil toetreden zonder dat de zaak van de naam geregeld is. Hij gaf commentaren af die vreemd overkomen voor iemand die de Europese beginselen en waarden in ere houdt. Hij zei zelfs dat hij geen voorstander van het veto was.

Aangezien Griekenland sinds 27 jaar een actief, volslagen lid van de EU is geweest, verzoeken wij dat de heer Solana zich van commentaren onthoudt die het onderhandelingsproces belemmeren tussen een lidstaat en een land dat lid wil worden van de NAVO en de EU. We dringen erop aan dat hij zich er bewust van is dat hij de lidstaten van de EU vertegenwoordigd en verzoeken hem om de gevoeligheden van deze lidstaten te respecteren en een bijdrage te leveren aan het oplossen van vraagstukken, daarbij de communautaire solidariteit aan de dag leggend die van hem verwacht wordt en die gezien zijn ambt zijn plicht is.

(De spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="052" NAME="Jaroslav Zvěřina" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Ik wil slechts zeggen dat ik zeer verontrust ben over de houding van sommige politici van de Europese Unie en leden van dit Parlement ten opzichte van de onderhandelingen tussen de Tsjechische regering en de VS betreffende het visa waiver programma (het programma om af te zien van visa).

Alhoewel onze regering nog geen enkele bepaling van de Verdragen heeft overtreden, is zij onder kritiek en wordt haar de moraal voorgehouden en gepredikt. Dit ondanks dat de onderhandelingen plaatsvonden met een land dat per traditie een bevriende staat en bondgenoot van de Europese democratieën is geweest, en niet een vijandelijke of verdachte staat.

Sommige kritische commentaren zijn moeilijk uit te leggen aan de Tsjechische burgers die sinds jaren op het visa waiver programma van de Verenigde Staten hebben gewacht. Het staat degenen die het beeld van de Europese Unie bij de Tsjechen in diskrediet willen brengen vrij om door te gaan met hun ongevoelige handelingen.

Wij moeten allemaal proberen om in dit geval geen zinloze negatieve gevoelens op te wekken, omdat er geen redenen tot achterdocht zijn en de veiligheid van de Europese Unie niet in gevaar is.
<SPEAKER ID="053" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, Parma staat bekend voor zijn ham en de Champagne-regio voor zijn champagne, maar ik vraag mij af hoeveel collega's er zich hier bewust van zijn dat Yorkshire bekend staat voor zijn rabarber. De rabarbertelers van Yorkshire hebben een aanvraag bij de Europese Commissie ingediend aan deze rabarber het predicaat van beschermde oorprongsstatus te geven, en ik wil er bij de Commissie op aandringen om dit verzoek in te willigen.

Bijna negentig procent van de in kassen geteelde rabarber werd tot voor kort in Yorkshire geproduceerd; deze cijfers mogen gedaald zijn, maar de kwaliteit is er zeker niet minder op geworden. Het speciale klimaat van Yorkshire en de speciale door generaties van telers ontwikkelde teeltwijzen zorgen voor de bijzondere kwaliteit van deze rabarber, die geteeld wordt door het verplaatsen van de wortels naar donkere schuren, waarbij de donkerheid ervoor zorgt dat de stengels omhoog naar het licht groeien en hierdoor een zeer bijzondere kwaliteit leveren die door vele topchefs en de beste restaurants als een buitengewone lekkernij wordt beschouwd. Ik dring er bij de Commissie op aan dat zij aan de rabarbertelers deze status verleent.
<SPEAKER ID="054" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) De technische vooruitgang in de medische industrie zorgt er net zo als de door medische scholen geboekte vooruitgang voor dat het nu mogelijk is om bepaalde resultaten bij de behandeling van patiënten te bereiken die in het verleden onbereikbaar waren. Jammer genoeg zijn er nog altijd veel gevallen waar medische fouten, die hadden kunnen worden verhinderd, het leven van de mensen in gevaar brengen.

Medische fouten zijn in veel landen van de Europese Unie niet weg te denken. Dit verschijnsel treedt vooral op in veel van de landen die pas geleden tot de Europese Unie zijn toegetreden. De verantwoordelijkheid voor de organisatie van de gezondheidsdiensten ligt bij de lidstaten en elk land van de Europese Unie heeft zijn eigen wetgeving inzake medische fouten. Aangezien consumentenbescherming en patiëntenrechten belangrijke doelstellingen van de Europese Unie zijn, geloof ik desondanks dat we een aanpak op Europees niveau moeten hebben betreffende de informatieverstrekking aan patiënten alsmede betreffende de wetgeving inzake medische fouten binnen het gebied van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="055" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, De geschreven verklaring Nr. 88/2007 over het onderzoek naar het machtsmisbruik door grote supermarkten werd door 429 leden ondertekend en officieel aangenomen door het Europees Parlement.

In mei 2007 heeft het Poolse parlement een wet inzake de oprichting en het exploiteren van supermarkten uitgevaardigd die aan de in de verklaring uitgedrukte eisen beantwoordt. Met name verlangt de wet dat de lokale overheden op wier grondgebied de supermarkten zullen worden gevestigd ervoor zorgen dat een evenwichtige verhouding tussen de verschillende handelsvormen blijft bestaan en dat het beginsel van eerlijke concurrentie bij de uitoefening van handelsactiviteiten wordt gerespecteerd. De Europese Commissie heeft deze maatregelen in vraag gesteld en eist van de Poolse regering dat het deze maatregelen intrekt of dat zij een verwijzing van de zaak naar het Hof van Justitie tegemoet kan zien.

Ik zou willen, Mevrouw de Voorzitter, dat u de opmerkzaamheid van de Europese Commissie richt op deze in het oog springende tegenspraak tussen de verwachtingen van het Parlement en het handelen van de Commissie in deze zaak.
<SPEAKER ID="056" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, verleden week vonden presidentsverkiezingen in Rusland plaats en het resultaat was net zo teleurstellend als we hadden kunnen verwachten. Dmitry Medvedev won en de democratie en de mensenrechten waren de verliezers.

Drie dagen voor de verkiezingen had ik een vergadering met de afgevaardigden van mensenrechtenorganisaties in Moskou. Zij berichtten over de schandelijke belemmering van de oppositie tijdens de verkiezingscampagne en de intimidatie van onafhankelijke journalisten en mensenrechtenactivisten. De EU moet nu een zeer duidelijk signaal zenden dat het dit verdrag niet accepteert. De betrekkingen tussen de EU en Rusland moeten op een eerlijkere leest geschoeid zijn.

Hetzelfde is van toepassing op de betrekkingen met China, met name omdat het vandaag 10 maart is, de datum waarop de volksopstand in Tibet tegen de bezetting van het land door de Volksrepubliek China brutaal op gewelddadige wijze uit elkaar werd geslagen.
<SPEAKER ID="057" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (EL) Mevrouw de Voorzitter, wij hoorden zo-even het debat over Palestina. De humanitaire toestand in Gaza is erger dan in 1967. Op het moment zijn tachtig procent van de bevolking, met andere woorden ongeveer 1,1 miljoen mensen, afhankelijk van voedselhulp vergeleken met 63 procent in 2006. De werkeloosheid ligt bij 40 procent, volgens een verslag van Amnesty International. We zagen wat er verleden weekeinde in het gebied gebeurde: Er werden door beide kanten moorden gepleegd; er waren gevechtshandelingen, terwijl de Palestijnse bevolking op een betere toekomst wacht die er maar niet aan wil komen.

Het is daarom de hoogste tijd voor de EU om zijn verantwoordelijkheden op zich te nemen en een beleid ten uitvoer te brengen dat op objectieve criteria baseert en niet door de grote broer Amerika wordt voorgeschreven.
<SPEAKER ID="058" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Gisteren was een herdenkingsdag in Bulgarije. 9 maart is de dag waarop Turkse terroristen 23 jaar geleden de wagon voor moeders met kinderen van de trein Sofia - Burgas opbliezen. Zeven mensen stierven, waaronder twee kinderen. Verdere negen werden zwaar gewond.

Heden is één van de personen die voor de deelneming aan de voorbereiding van deze afschuwelijke misdaad werd veroordeeld, Sabri Mehmedali, een partijfunctionaris van de beweging van rechten en vrijheden. Al sinds bijna twintig jaar zet deze beweging, een etnische partij die in strijd met de Bulgaarse grondwet is, op het terrein van de centrale en lokale overheden alle hefbomen in werking, niet alleen voor het gedogen, maar ook ter verspreiding van het islamitische fundamentalisme.

De beweging van rechten en vrijheden is de enige partij in Europa die een monument heeft opgericht ter herdenking van terroristen die zoals bewezen kinderen hebben omgebracht. Minder dan twee weken geleden werden negen mensen levendig verbrand in de slaapwagen van de trein Sofia - Kardam. Er zijn ernstige bewijzen die op brandstichting duiden aan de vooravond van de nationale feestdag op 3 maart. Verleden jaar, werden Bulgaarse jongelui op deze gedenkwaardige dag seksueel geïntimideerd door Turken in een land namens Bulgarije.

Het gevoel van straffeloosheid dat de regering bij de beweging van rechten en vrijheden teweeg heeft gebracht, spoort de Turken tot geweld aan.

(De spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="059" NAME="Frieda Brepoels" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Mag ik uw aandacht vragen voor de Wereldnierendag as. donderdag 13 maart. Uw weet dat chronische nieraandoeningen in Europa een stille epidemie vormen, omdat ze zich vaak zonder symptomen ontwikkelen. De ziekte is onbekend bij het merendeel van de burgers en door beleidsmakers wordt zij ook niet als prioriteit beschouwd. Naar schatting acht procent van de Europeanen wordt hiermee geconfronteerd en dit zal de komende tien jaar nog verdubbelen, als er geen actie wordt ondernomen.

Vorige week organiseerde de European Kidney Health Alliance en de World Kidney Day een symposium hierover met aansluitend een tentoonstelling en ook heb ik samen met een aantal collega's een MEP-groep opgericht. Ik doe hiermee een oproep aan alle collega's om dit initiatief te ondersteunen, omdat ik ervan overtuigd ben dat het Europees Parlement een belangrijke rol kan spelen in het aanmoedigen van de lidstaten om dringend actie te ondernemen om de omvang van het probleem te erkennen en de juiste strategie te bepalen.
<SPEAKER ID="060" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, twee wettelijk belangrijke documenten van de Raad van Europa zijn tien jaar oud: het Europees kaderverdrag ter bescherming van nationale minderheden en het Europees Handvest voor regionale talen of talen van minderheden. Overeenkomstig de criteria van Kopenhagen zijn deze twee documenten voor de nieuwe lidstaten dé criteria voor het lidmaatschap van de Europese Unie. Ik zou er bij de desbetreffende landen die deze twee wettelijk belangrijke documenten nog niet hebben ondertekend of geratificeerd op aan willen dringen om dit te doen. Volgens de criteria van Kopenhagen kunnen Frankrijk, België, Griekenland en Luxemburg geen leden van de Europese Unie zijn. Deze Europese documenten moeten worden geïntegreerd, zodat de Europese Unie ten opzichte van Kosovo en de nieuwe lidstaten de geloofwaardigheid zou hebben om te vragen..

(De spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="061" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, met zijn honger- en dorststaking die hij momenteel houdt, heeft onze collega Marco Pannella de eerste grote 'World Satyagraha for Peace' ingeluid. Satyagraha is een geweldloze collectieve handeling. Het is een handeling waarover ik de collega's graag schriftelijk wil informeren, om tot het respect voor het gesproken democratische woord op te roepen, en het is niet alleen symbolisch ten aanzien van de toestand in Italië.

Ik wil er ook aan herinneren dat vandaag de 49e verjaardag van de Tibetaanse volksopstand tegen de Chinese onderdrukking is en onze gelukwensen uitspreken aan de Dalai Lama en de tienduizenden marcherende mensen in Dharamsala, waaronder ook de leiders van de radicale partij Sergio d'Elia, Matteo Mecacci en Marco Perduca. Wij hebben net vernomen dat de Indiase politie stappen onderneemt om de mars te verhinderen, en ook vanwege deze omstandigheden wensen we hen veel geluk.
<SPEAKER ID="062" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, een pas verschenen belangrijk verslag over de armoede onder kinderen in Europa toonde aan dat bijna negentien procent van onze kinderen beneden de armoedegrens leeft, die volgens de definitie bij zestig procent van het gemiddelde inkomen per hoofd in het betreffende land ligt. Er zijn landen waar het cijfer hoger ligt. Jammer genoeg is Polen één van deze landen.

Ik juich daarom het voornemen van de Europese Commissie toe om een voorstel in te dienen voor een specifiek programma ter bestrijding van armoede onder kinderen. Wij zijn ons bewust van de demografische toestand in de Europese Unie. Onze gezinnen hebben op vele manieren hulp nodig, en met name arme gezinnen hebben hulp nodig. Wat moeten we bijvoorbeeld denken van het hoge BTW-percentage op kinderkleding? - tussen 7 en 22 procent in Polen? In sommige landen zoals het Verenigd Koninkrijk en Ierland, die zeker niet tot de armste behoren, ligt het BTW-percentage bij nul en in andere landen zoals Luxemburg is het erg laag - slechts drie procent.

De regeringen van deze landen zijn zeer vooruitziend geweest, maar er is veel schijnheiligheid in deze zaak. Ik roep het Europees Parlement tot handeling op om de BTW-richtlijn inzake de kinderkleding en -schoenen te veranderen.
<SPEAKER ID="063" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mevrouw de Voorzitter, A Voz do Operário, een educatieve en liefdadige instelling, werd op 13 februari 1883 in Lissabon opgericht en heeft sinds 125 jaren onophoudelijk op de gebieden van het onderwijs, de cultuur, het partnerschap en de sociale ondersteuning gewerkt, wat ik toejuich. Dit al lang bestaande werk wordt voortgezet door twee scholen die pogen honderden kinderen van de nodige vaardigheden te voorzien die hun in staat stellen zich te ontwikkelen, die voor hun de voorwaarden scheppen om zich op een kritische en volhardende manier aan hun sociale omgeving aan te passen, op basis van de beginselen van rechtvaardigheid en solidariteit.

Deze gedreven en erkende bezigheid gaat tot op de dag van vandaag verder, ondanks de actuele moeilijkheden van de instelling vanwege gebrek aan overheidssteun, omdat de minister voor onderwijs zijn verplichtingen niet nakomt. En dit is hetzelfde ministerie dat op de rechten van de leraren trapt, wat tot de grootste demonstratie van onderwijzers in Portugal leidde - de 'Mars der verontwaardiging' - met 100 000 leraren, vooral ...

(De spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="064" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
(GA) Mijnheer de Voorzitter, gezien de toename van het aantal door de rechtbanken in de verschillende lidstaten veroordeelde zedendelinquenten, hebben een aantal landen nu een zedendelinquentenregister in werking. Wanneer een zedendelinquent wordt vrijgelaten wordt de politie van zijn woonplaats geïnformeerd. Als hij bijvoorbeeld in de buurt van een school of jeugdhonk woont moeten de politie en het publiek deze informatie ontvangen.

Vele delinquenten recidiveren, vooral degenen die tijdens hun verblijf in de gevangenis niet therapeutisch zijn behandeld. Er staat hun echter niets in de weg om dezelfde misdrijven in een ander land te begaan. Daarom is het duidelijk dat een Europese gegevensbank noodzakelijk is om internationale samenwerking te garanderen en dit probleem uit de wereld te helpen.
<SPEAKER ID="065" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil uw aandacht vestigen op een zaak die zowel van wezenlijk belang is voor het correcte functioneren van ons Parlement als ook voor ons politieke gewicht, zowel individueel als collectief gezien. Ik heb zeer veel respect voor onze tolken en vertalers en hun moeilijke taak. Velen van hen zijn zeer professioneel en met toewijding bij de zaak. Ik wil echter onderstrepen dat slechte vertalingen tot misverstanden leiden, zowel tussen de leden van het Parlement als ook tussen ons en de burgers.

Wanneer ik in de plenaire vergadering spreek, poog ik zoveel mogelijk Bulgaars te spreken. Ik heb het recht hiertoe en het maakt deel uit van de verscheidenheid van de EU en de meertaligheid. Ik gebruik simpele zinnen en dien de geschreven tekst van tevoren in, zodat ik er zeker van kan zijn dat mijn boodschap overkomt. Tot mijn verrassing merkte ik recentelijk dat tussen één derde tot meer dan de helft van al mijn toespraken simpelweg verdwijnt in de Engelse versie, om nog maar te zwijgen van andere talen die in kleinere landen worden gesproken.

Ik geloof dat ik het woord tot alle burgers richt. Ik verwacht door alle burgers van de EU te worden begrepen en ik kan het niet accepteren dat technische kwesties dit verhinderen. Ik vraag het Voorzitterschap van het Parlement vriendelijk om de noodzakelijke maatregelen te nemen om de kwaliteit van de vertalingen te verbeteren.

(De spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="066" NAME="Ramona Nicole Mănescu" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Gedurende de laatste maanden werd de pers ingelicht over gewelddadige gebeurtenissen van racistische en xenofobische aard tegen Roemeense kinderen in Italië. Op twee gevallen is de publieke opinie opmerkzaam geworden: een 13jarige jongen in Civitavecchia, bij Rome, die in het crisiscentrum werd opgenomen nadat hij door een Italiaanse vriend in elkaar was geslagen; in het tweede geval zijn de discriminatie en stigmatisering zelfs nog duidelijker, waarbij het er om ging dat een Roemeense moeder erom gevraagd werd de naam van haar zoon te veranderen. Het kind wil geen Roemeen meer zijn of iets over Roemenië horen. De reden voor dit gedrag is dat de jongen voortdurend uitgescholden werd omdat hij een Roemeen is, ondanks dat hij Italiaans spreekt en goed in de maatschappij geïntegreerd is. Geachte Voorzitter, daarom vraag ik mij af of al deze uitingen van vreemdenhaat die Roemeense kinderen betreffen het resultaat van een mediacampagne tegen de Roemenen zijn; In samenhang met de grondbeginselen ...
<SPEAKER ID="067" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, op het moment worden meningen binnen de Europese Unie geronseld voor veranderingen van de richtlijn inzake voor menselijke voeding bestemde vruchtensappen en bepaalde soortgelijke producten, 2001/112/EG. De machtige lobby van de citroenzuurproducenten wil het wettelijk mogelijk maken om het zuurgehalte van vruchtensappen en hun ingrediënten, ook van appelsap, door het toevoegen van citroenzuur, citroensap en limoenensap te verhogen.

Zo'n mogelijkheid zou in overtreding zijn met het principe van eerlijke concurrentie en de Europese vruchtensappen wegvegen, waaronder ook de appelsap. Het blijft daarom de vraag waarom de overheden van de EU zo vaak zwichten voor de druk van lobby's en in het geval van een verdere overgave, welke maatregelen zullen worden genomen om de producenten van appels en appelconserven te beschermen?

Ik wil u eraan herinneren dat het Europees Parlement bij de stemming over de hervorming van de fruit- en groentemarkt een amendement van de groep van de Poolse parlementsleden heeft ingediend dat erop gericht was om beschermingsmaatregelen in te voeren voor appelen. Gezien deze omstandigheden zou het aannemen van het voorstel ter goedkeuring van het extra aanzuren met citroenzuur van vruchtensappen, ook van appelsap, een enorme onrechtvaardigheid zijn en een klap voor de Europese fruitteeltsector.
<SPEAKER ID="068" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, overeenkomstig de opgaven van het ontwikkelingssamenwerkingsbeleid van de EU voor de nieuwe lidstaten zal ik het over de nationale onderwijsstrategie in Roemenië hebben.

Zelfs voor de integratie van mijn land in de EU, was de nationale onderwijsstrategie in Roemenië gericht op het in overeenstemming brengen van het onderwijssysteem met bestaande systemen in andere landen van de EU. Daarom begonnen wij in 2004 met de hervormingen volgens Bologna, en vanaf 2005-2006 is een driejarige opleidingsstructuur in werking getreden. Actuele onderzoeken tonen aan dat het Europees systeem voor de overdracht van studiepunten (ECTS) nu volledig wordt geaccepteerd. Voor de toekomst zijn wij van plan het omzetten van de hervormingen volgens Bologna tot een succesvol einde te brengen, om de Roemeense studenten aan te moedigen tot het studeren in het buitenland en buitenlandse studenten tot het studeren in Roemenië, en ervoor te zorgen dat de behaalde diploma's in overeenstemming zijn met de behoeften van de arbeidsmarkt in Europa.
<SPEAKER ID="069" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Collega's, Wit-Rusland is een schandvlek op de kaart van Europa. De daar heersende omstandigheden verschillen niet van het leven achter het ijzeren gordijn dat vele collega's in dit Huis nog persoonlijk hebben ervaren.

Ik herinner het verlangen naar vrijheid dat de meeste Estlanders hebben gehad; en de Finse radio en televisie hielpen er in Noord-Estland bij om dit verlangen te koesteren, samen met de zenders Radio Free Europe en Voice of America. Alle Wit-Russen hebben zo'n soort venster op de wereld nodig.

Op 10 december, de dag van de mensenrechten, begon de televisiesatelliet Belsat in Polen uit te zenden, met als opgave: het tot een burgergemeenschap maken van Wit-Rusland. De belangrijkste partners van het televisiestation zijn de voor de democratie strijdende Wit-Russische journalisten. De tien procent Wit-Russen die over satellietschotels beschikken kunnen op het moment de uitzendingen zien.

Het televisiestation wordt ondersteund door Polen, Ierland, Litouwen, Tsjechië en de VS. Goede televisie, beste vrienden, kan niet op goedkope wijze tot stand komen. Daarom vraag ik zowel de Europese Commissie en alle lidstaten om financiële ondersteuning voor Belsat. Ik zie het voor ons democratieën als heilige plicht aan.
<SPEAKER ID="070" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, een paar dagen geleden werden er presidentiële verkiezingen in Cyprus gehouden. De kiezers uitten zowel door de verkiezing van een gematigde politicus, de heer Christofias, als ook door het aan de kant zetten van de heer Papadopoulos die door velen als een hardliner en nationalist werd beschouwd, hun wens voor een snelle oplossing van het Cypriotisch probleem. Deze belangrijke verandering is er een verder bewijs voor dat de Griekse Cyprioten werkelijk een oplossing willen voor het al lang durende conflict met de Turkse Cyprioten en Turkije, dat veertig procent van het eiland bezet houdt.

De Griekse Cyprioten hebben een zeer dappere zet gedaan door voor matiging en compromis te kiezen, maar om werkelijk vooruitgang te boeken moet Turkije nu evenredig antwoorden met een soortgelijk teken van goedwilligheid, zoals de teruggave van de spookstad Famagusta aan zijn rechtmatige inwoners en de terugtrekking van een aanzienlijk deel van de Turkse bezettingstroepen van het eiland.
<SPEAKER ID="071" NAME="Eoin Ryan" AFFILIATION="UEN">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, Ik wil het debat over het Verdrag aanspreken dat op het moment in Ierland plaatsvindt.

Ik vind het werkelijk ongehoord dat Sinn Féin en zijn leider Gerry Adams in dit debat beweren dat wanneer men 'voor' het Verdrag stemt, dit betekent dat Ierland aan de NAVO zal deelnemen en zijn neutraliteit zal verliezen.

Niets is minder waar. Er is een drievoudige beveiliging die ervoor zorgt dat dit niet kan gebeuren. Ze hebben hetzelfde beweerd tijdens de Verdragen van Maastricht, Amsterdam en Nice en het is bij al deze gelegenheden ten allen tijde gelogenstraft.

Ze waren sinds 1972 tegen elk verdrag, toch eisen ze voor zich op voor Europa te zijn. Als je 'voor' iets bent, dan ben je er niet elke keer tegen. Pas geleden, bij zijn toespraak voor de Ard-Fheis, bracht Gerry Adams niet de 1,65 miljard Euro ter sprake die de EU in het vredesproces op het Ierse eiland heeft gestoken. Ik ben van mening dat het niet meer dan redelijk is dat iemand die zegt dat hij voor Europa is erkenning toont voor het werk dat de Unie ter verbetering van het vredesproces op het Ierse eiland op zich heeft genomen.

Wanneer je voor Europa bent, dan bewijs dat je voor Europa bent en dan vertel je geen schandelijke beschuldigingen over dit Verdrag die niet waar zijn.
<SPEAKER ID="072" NAME="András Gyürk" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Dank u voor de mogelijkheid tot spreken, Mevrouw de Voorzitter. Dames en heren, gedurende de laatste paar dagen hebben twee gebeurtenissen onze aandacht op de noodzaak van een gemeenschappelijk Europees energiebeleid gevestigd. Ten eerste heeft Rusland weer eens de hoeveelheid gas die het aan de Oekraïne levert aanzienlijk teruggedraaid, waardoor de veiligheid van de energiebevoorrading van Europa ernstig in gevaar komt. Ten tweede hebben Gazprom en de Hongaarse regering een akkoord bereikt over het Hongaarse deel van het South Stream pijpleidingsproject, een akkoord dat niet in overeenstemming is met de huidige bepalingen van de Europese Unie. De les die wij uit deze twee gebeurtenissen moeten leren is dat alhoewel Rusland steeds minder als partner inzake energie kan worden beschouwd, de afhankelijkheid van de Europese Unie van Rusland alsmaar groter wordt. Deze afhankelijkheid zal tot een verslechtering van veiligheid van de energielevering leiden en uiteindelijk tot een verhoging van de prijzen. Om te verhinderen dat dit gebeurt en om ervoor te zorgen dat we aan de Europese consumenten een zekere levering tegen een redelijke prijs kunnen garanderen, moet Europa met één stem spreken. Het is nog niet te laat voor het versterken van de grondvesten van een gemeenschappelijk Europees energiebeleid op basis van solidariteit. Dank u wel.
<SPEAKER ID="073" NAME="Richard James Ashworth" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik sta hier om uw aandacht te vestigen op de in het Zuidwesten van Engeland optredende problemen als gevolg van een staking bij de Franse scheepvaartmaatschappijen over het Kanaal op de Route Dover naar Calais. Al sinds vele jaren is deze wezenlijke verbinding in het trans-Europese netwerk een ondoelmatig knelpunt geweest. Dit is misschien begrijpelijk wanneer dat door slecht weer of technische problemen wordt veroorzaakt, maar in dit geval - nu al meer dan twee weken - wordt de gehele economie van deze regio het onschuldige slachtoffer van dit arbeidsconflict.

Ik vraag aan het Voorzitterschap om de Europese Commissie en de twee desbetreffende regeringen ertoe te brengen ervoor te zorgen dat de bewegingsvrijheid van goederen en mensen in de gehele Europese Unie oprecht wordt gehandhaafd. Ik vraag ook dat ze op lange termijn druk uitoefenen zodat het dringender wordt om langdurige oplossingen voor dit probleem te vinden, dat zoveel narigheid in onze regio teweegbrengt.
<SPEAKER ID="074" NAME="Dushana Zdravkova" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Mevrouw de Voorzitter, collega's, Ik wil nog eens uw aandacht vestigen op het correcte en doelmatige gebruik van de financiële middelen van de EU.

De in de vorige zitting aangenomen verslagen en de debatten hierover beschreven duidelijk sommige onopgeloste kwesties van het bestaande systeem. Jammer genoeg gaan de media en het algemene publiek verder met de discussie over het onvermogen van sommige van de oude lidstaten, alsook van de nieuwe lidstaten, waaronder ook mijn land Bulgarije, om de Europese normen behoorlijk toe te passen en de financiële belangen van de EU te beschermen.

Het is ook klaarblijkelijk dat er gebrek is aan een doelmatig preventiebeleid ter verhindering van onregelmatigheden en overtredingen bij het uitbetalen en opnemen van financiële middelen. De gebeurtenissen van de afgelopen weken, waarom de Europese Commissie de middelen van de PHARE en SAPARD Programma's voor Bulgarije heeft onderbroken, zijn er een verder bewijs van dat de meeste onregelmatigheden bij het uitgeven van deze middelen samenhangen met corrupte praktijken.

Ik geloof dat de mechanismen van het Europees Parlement in dit verband moeten worden versterkt en wij moeten bij de Europese Commissie aandringen op het monitoren van de tenuitvoerlegging.

(De spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="075" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, verleden maand schreef ik de Europese Commissie om de behandeling van het verzoek van de Poolse republiek om herstructureringssteun voor Krajowa Spółka Cukrowa (De nationale Poolse suikermaatschappij) te stoppen, de aanvraag te verwerpen en de controleprocedure in gang te zetten. Mijn brief werd ondersteund door 35 leden van het Europees Parlement uit verschillende landen en van verschillende Fracties. In samenhang met het verlenen van herstructureringssteun is Krajowa Spółka Cukrowa van plan om de suikerfabriek van Lublin te sluiten en alle gebouwen te slopen.

Naar mening van het personeel en het protestcomité van de fabriek, die ook naar de Europese Commissie hebben geschreven en naar de Commissie verzoekschriften van het Europees Parlement is de voorbereiding en behandeling van de aanvraag van Polen in strijd met de wetgeving van de Gemeenschap. Wij wachten nog steeds op een antwoord van de Europese Commissie.

Ik vestig de aandacht van het Europees Parlement op dit specifieke probleem omdat ...

(De spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="076" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, we hebben er hier vaak over gediscussieerd of de Olympische spelen in Peking de situatie van de mensenrechten in China zullen verbeteren of verslechteren. Dat is een nogal controversieel onderwerp. Naar mijn mening is het echter zeker dat deze spelen een rampzalig effect op het welzijn van de dieren in China zullen hebben. Ik las vandaag dat er plannen zijn om 200 000 katten in Peking om te brengen door ze in kooien te vangen, door middel van verhongeren, door middel van verdorsten of door ze simpelweg te vergiftigen, omdat dat sommige gasten bezwaren zouden kunnen hebben tegen de aanwezigheid van katten. Dit is niet toelaatbaar.

Ik geloof dat de mensen er nog eens over na moeten denken of ze werkelijk toeschouwer bij deze spelen willen zijn. De atleten moeten er nog eens over nadenken of ze willen deelnemen aan deze spelen, en de organisatoren moeten nog eens over de wijsheid van de beslissing nadenken om deze spelen aan China te geven. We moeten er echter in het geheel niet over nadenken, Mevrouw de Voorzitter, of u in staat bent om de afkeuring van dit Huis tot uitdrukking te brengen.

(De spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="077" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mevrouw de Voorzitter, Ik wil van de gelegenheid gebruik maken om onze solidariteit met de 100 000 Portugese leraren te verkondigen die op 8 maart in Lissabon demonstreerden met een door de nationale Portugese onderwijzersbond georganiseerde indrukwekkende en imponerende 'Mars der verontwaardiging'.

Als antwoord op een door de regering van de Socialistische partij voortgebrachte aanval op de rechten van leraren, het democratisch schoolbestuur en het staatsonderwijs, hebben de leraren opnieuw hun vastberadenheid getoond om voor de waardigheid, de werkgelegenheid, de rechten van leraren en verbeterde omstandigheden te strijden en om het staatsonderwijs en het onderwijs van hoge kwaliteit te beschermen.
<SPEAKER ID="078" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Op 25 maart zullen wij in Slowakije de twintigste verjaardag herdenken van de fakkeltocht voor religieuze en burgerlijke rechten en vrijheden.

Het communistische bewind maakte op gewelddadige wijze een eind aan deze vreedzame bijeenkomst van gelovigen. Dit was een ernstige schending van de burgerrechten en de vrijheid van vergadering zoals gegarandeerd door de Grondwet, door het internationale verdrag over de politieke en de burgerrechten en door het slotakkoord van Helsinki (1975).

Alhoewel de aanstoot tot deze fakkeltocht door gelovigen werd gegeven, bracht het de wens om de mensenrechten van alle burgers te respecteren tot uitdrukking. Zijn wortels lagen in de religieuze en burgerlijke ongehoorzaamheid, in de offers van geëxecuteerde mensen, in het lijden van onterecht gedetineerde mensen en in het pontificaat van Johannes Paulus II. Vanwege de moed van de mensen om in opstand te komen, kan de fakkeltocht van Bratislava in maart 1988 worden gezien als het begin van het eind van het totalitaire communisme in Tsjechoslowakije dat uiteindelijk zijn hoogtepunt bereikte in november 1989.
<SPEAKER ID="079" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, collega's, ik wil uw aandacht vestigen op de zaak Suhodol, de milieuramp voor de Bulgaarse hoofdstad, die de gezondheid en het leven van miljoenen mensen onmiddellijk betreft.

In december 2007 hebben de betrokken burgers uit de omgeving van Suhodol een verzoekschrift aan de Voorzitter van het Europees Parlement gericht, over de ongereguleerde stortplaats die op 4 december 2007, nadat de stortplaats op besluit van het ministerie voor milieu en water in 2005 was gesloten, werd heropend door interventie van meer dan 2500 gendarmerie- en politieagenten. De betroffen personen beriepen zich op het verdrag van Aarhus dat door de volksvertegenwoordiging van Bulgarije is geratificeerd.

De stad Sofia, wederrechtelijk ondersteund door de ministerraad van Bulgarije, heeft gehandeld zonder de verplichte milieueffectbeoordeling door het ministerie voor milieu en water en zonder daaropvolgende hoorzittingen van de betroffen bevolking. Verder heeft de stad Sofia, alweer wederrechtelijk ondersteund door de ministerraad van Bulgarije, dingen ondernomen waarvoor geen uitvoerbaar vonnis bestaat.

Ik zou u vriendelijk willen verzoeken, met het oog op het beëindigen van het biologische terrorisme, dat de Commissie milieu, volksgezondheid en consumentenbeleid, de Commissie verzoekschriften ...

(De spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="080" NAME="De Voorzitter">
Wij moeten nu ophouden, omdat we al meer dan dertig minuten bezig zijn.

Het debat is gesloten.
