<CHAPTER ID="003-19">
19. Europese ondernemingsraad (herschikking) (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="035" NAME="Philip Bushill-Matthews">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag een korte maar principieel belangrijke opmerking willen maken. De commissie is in de trialoog tot een akkoord gekomen en, afhankelijk van het besluit van het Parlement, zal dit als zodanig zijn beslag krijgen. Het is geen slecht akkoord maar er wordt een belangrijke beginselkwestie door opgeworpen waar ik in verband met toekomstige dossiers het voorzitterschap op dien te attenderen.

Wij dienen te beseffen dat, als iemand benoemd wordt als rapporteur, hij dat niet alleen maar voor zijn eigen commissie is maar voor het Parlement als geheel. Tot mijn verbazing ging er een trialoog van start - deze zou zelfs zonder de rapporteur hebben plaatsgevonden als die dat niet had aangevochten - en dit alles gewoon omdat de Raad een trialoog wilde en de commissieregels zulks toestonden.

Naar mijn mening moet het Parlement zijn hele visie over een verslag naar voren kunnen brengen alvorens tot een trialoog wordt besloten, want anders ben je als rapporteur niet de rapporteur van het Parlement. Dat heet democratie en ik leg deze gedachte voor aan het Bureau.

(Applaus)
