<CHAPTER ID="018">
Vragenuur (vragen aan de Commissie)
<SPEAKER ID="298" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het Vragenuur (B6-0382/2007)

We zijn al laat begonnen, dus ik druk de collega's op het hart om zich aan de gestelde tijd te houden en ik wil u, net als bij de vorige gelegenheid, uitnodigen om naar voren te komen in de grote vergaderzaal. Komt u alstublieft naar voren. Niemand zal u op de vingers tikken omdat u op andermans plaats zit! Het wordt allemaal een stuk gezelliger en interactiever als u naar voren komt.

De volgende vragen zijn voorgelegd aan de Commissie.

Deel een

Betreft: Gevolgen van de sterke euro voor het concurrentievermogen van de toeristische sector

De koersstijging van de euro heeft geleid tot een verlies van concurrentievermogen in de Europese toeristische sector. Welke maatregelen denkt de Commissie te nemen om de sector te ondersteunen en ervoor te zorgen dat Europa zich als toeristische bestemming kan handhaven?
<SPEAKER ID="300" NAME="Günter Verheugen">
vicevoorzitter van de Commissie.-(DE)Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, de wisselkoerstendensen van de euro hebben uiteraard een negatief effect op de relatieve prijsvan Europese toerismeproductenvoor consumentenuit derdelanden. Hoewelde wisselkoers van de euro geenpolitiek instrument ismaar vrij wordt gevormd op buitenlandse aandelenmarkten, dienen de gevolgen die de recentestijgingen van de euro-dollar wisselkoers hebben op het toerisme, vanuit een ander gezichtspunt te worden bekeken.

Allereerst, hebben fluctuatiesvan de eurowisselkoerszeer beperkte gevolgen voor de toeristenstromenbinnen deEuropese Unie. Uit de beschikbare gegevens blijkt dat 70 procentvan de inkomstenvoortkomt uit grensoverschrijdendtoerisme in de Europese Unie, met andere woorden, van toeristenuit andere EU-lidstaten.

Ten tweede, dienen we ons niet alleen op de euro-dollar wisselkoers te concentreren. Uit berekeningen van de effectieve eurowisselkoersblijkt dat de algehele tendens niet zodramatisch is. De stijging van de euro ten opzichte van de Chinese yuan, bijvoorbeeld, was dit jaar veel minder sterk en toch was er tussen 1995 en 2005 nauwelijks een verdubbeling van de inkomsten door toerismeuit landen van buiten de EU, terwijlde inkomsten uit toerismevan China in twaalfvoudtoenamen gedurende dezelfde periode.

De Commissieis zich ervan bewust dat de prijseen sleutelfactor is voor mededinging. Desalnietteminis de toekomstvisie van de Commissievoor Europesetoerisme, zoals voorgesteld in haar onlangs aangenomen mededeling, gebaseerd op hogekwaliteit, niet lage kosten.

We zijn ervan overtuigd dat zelfs met een sterke euro Europa nog steeds's werelds nummer één bestemming blijft, indien Europa haar voordelen zo goed mogelijk weet te gebruiken: haar erfgoed, haar mooie natuurlijke omgeving, haar geografische concentratievan aantrekkelijke plaatsen en haar reputatievan hoogwaardige dienstenverlening.
<SPEAKER ID="301" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES)Mevrouw deVoorzitter, de laatste woorden van decommissariszijn ver van realistisch. Water op dit moment gebeurt, is dat een groot gedeelte van intra-Europesetoerismeuitwijkt naar landenbuiten deEuropese zone - het Caribisch Gebied, de Derde Wereld, het Verre Oosten, Afrika - voornamelijk vanwege deze waardestijging van onzeEuropese munt.

Daarnaast zijn er plannenom nieuwemaatregelenin te voeren die ook Europesetoerisme tegenwerken, zoals compensatievoor bedrijven in verband met CO2-uitstoot. Met andere woorden, het lijkt alsof er veel factoren zijn die het Europesetoerismein gevaar brengen en er schijnt op dit moment geen indicatiete zijn dat er een Europeestoerismebeleidkomt. Dit is ogenschijnlijk nog steeds een aangelegenheid voor de nationale regeringen en ik zou graag de commissariswillen vragen of hij denkt dat de Commissiekan aanmoedigen tot enige vorm van Europees beleidter bestrijding van deze duidelijk neerwaartse tendens in het concurrentievermogen van het Europesetoerisme.
<SPEAKER ID="302" NAME="Günter Verheugen">
vicevoorzitter van de Commissie.-(DE) Ik vrees dat het geachte parlementslid en ik het eens moeten worden dat we van mening verschillen. Zoals u weet, is net een paar dagen geleden een grote Europesetoerismeconferentiegehouden in Portugal en al deze kwesties zijn daar in detail besproken. Op de conferentiekwamen 500 vooraanstaande specialisten uit heel Europa bijeen en uit de conferentie kon ik niet opmaken datde Europesetoerismesector ofzelfsdelidstatenbezorgd zijn dat Europa zijnpositie als prominentetoeristenbestemming verliest.

De cijfers die we tot onze beschikking hebben, bieden geen ondersteuning voor wathet geachte parlementslid heeft gezegd, namelijk dat we met een bijzonder ernstige situatie worden geconfronteerd. Nogmaals,natuurlijk hebbenwisselkoersfluctuatieseen impact op de prijzen, maarwatEuropa aan bezoekers van andere landen biedt,wordt niet primairdoor de prijs bepaald. De beslissing om naar Europa te reizen is niet een beslissing die voornamelijk wordt beïnvloed door de prijsmaar door de kwaliteitvan watEuropa te bieden heeft.

Desondanks ben ik het met het geachte parlementslid eensdat we zeer nauwgezet moeten letten op de lasten die de Europesetoerismesectorworden opgelegd en dat we ervoor moeten zorgen dat er randvoorwaarden worden gecreëerd die deze sector in staat stellen om profijt te trekken van de aanzienlijke mogelijkheden tot groei en werkgelegenheid diedeze sector te bieden heeft.
<SPEAKER ID="303" NAME="De Voorzitter">
Bij ontstentenis van de auteurs komen de vragen nummer37, 38 en 39 te vervallen.

Deel twee

Betreft: EuropeseOntwikkeling Days - Maumoon Abdul Gayoom

Bij de opening van de European Develpoment Days (EDD) tussen 7 en 9 november zal Dhr Maumoon Abdul Gayoom, president van de Maldiven, zijn opwachting maken.Mogelijk is dit omdat de Malediven door de klimaatverandering ernstig worden bedreigd en 'Klimaatverandering en ontwikkeling' het centrale thema van de EDD is. Anderzijds worden hiermee deze president en zijn regime door de EU gelegitimeerd. President Gayoom wordt door de internationale mensenrechtenorganisaties immers zwaar bekritiseerd vanwege van het autocratische karakter van zijn regime en de veelvuldige en zware schendingen van de mensenrechten door de politie- en veiligheidsdiensten van zijn land.

Kan de Commissie meedelen waarom zij Dhr. Maumoon Abdul Gayoom heeft uitgenodigd (er zijn immers nog andere landen die door de klimaatverandering bedreigd worden, maar waar een meer democratische regering aan de macht is) en kan zij mededelen welke haar houding is tov. zijn regime in de Malediven?
<SPEAKER ID="305" NAME="Louis Michel">
lid van de Commissie. - (FR) Hartelijk dank vooruw vraag, welke mij de gelegenheid geeft om de aandacht te vestigen op de situatie in de Maldiven.

Zoals President Maumoon Abdul Gayoom benadrukte op de recentetop van de Verenigde Naties, worden de Maldiven -eengroep eilanden dieniet hoger dan 1,5 meter boven de zeespiegel liggen -bedreigd door de steeds maar toenemendestijging van de oceaanspiegelsten gevolge van de opwarming van het klimaat. Hierdoor zagen meer dan 300000 vluchtelingenzich gedwongen de eilanden te verlaten.Zoals het geachte parlementslid correct heeft opgemerkt,biedt het uitnodigen van de President van de Maldivenons daaromde gelegenheid om uitdrukkelijk te wijzen op het gevaar dat de bevolking van die eilanden thans bedreigd.

Bovendien hebbende Maldivenzich altijd actiefgetoond in internationaleconferenties over minder ontwikkelde landen en kleine ontwikkelingseilanden. Deze inspanning werd bevestigd toen de Maldivende derde VN-conferentie bijwoonde over de minst ontwikkelde landen, welke in 2001 was georganiseerd door het Europees Parlement.Bevestiging volgde wederom toen de Maldivende belangrijke rol op zich namen als voorzitter van het panel van deskundigen voor het Raamverdrag van de Verenigde Naties inzake klimaatverandering.

Wat de politiekesituatie in de Maldivenbetreft, en in overeenstemming met de verklaring van het voorzitterschapvan de Raadvan de Europese Unie, is de Commissieverheugd met de recentepolitiekeontwikkelingen in de Maldiven en blij met de hervormingen die tot op heden zijn doorgevoerd. De publicatievan de routekaart voor hethervormingsprogramma in 2006 was beslist goed nieuws. De verkiezingen die het komende jaar, in 2008, zullen worden gehouden, zullen een belangrijke stap vormen in de richting van meer democratie. De Commissie is bereid haar steun te verlenen aan het hervormingsproces en ook specialesteun te bieden voor de verkiezingen van 2008.

Uiteraard blijven we oplettend waar het aankomt op de mensenrechtenkwestie. DeCommissieis tevreden met de recente verbeteringen, waaronder de vrijlating van twee belangrijke activisten verleden jaar: Jennifer Latheef en Mohammed Nasheed.
<SPEAKER ID="306" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL)Voorzitter, mijnheer de commissaris, ik wil u bedanken voor uw antwoord.

Ik heb ook gehoord van de NGO's die de European Development Daysgevolgd hebben, dat zij zeer tevreden waren over dit initiatief, ook de parlementsleden die het gevolgd hebben, dus wat dat betreft een proficiat. Maar ik blijf toch een beetje op mijn honger.

U zegt wel dat de politieke situatie in de Malediven aan het verbeteren is en dat er een stappenplan is, maar is het aan de andere kant niet wat te vroeg - we kunnen de man toch omschrijven op zijn minst als een halve dictator - om hem zo'n forum te bieden, op zo'n belangrijke bijeenkomst? Ik denk dat we daar toch enig aanvoelen moeten hebben en hem geen platform mogen bieden waar het niet echt nodig is.

Voor de rest onderschat ik natuurlijk de problemen van de Malediven niet. Ik denk dat we daar heel veel aandacht aan moeten besteden, maar nog eens, politiek was dit echt verstandig.
<SPEAKER ID="307" NAME="Louis Michel">
lid van de Commissie. - (FR) Ik heb begrip voor de vraag en de opmerkingen van het geachte parlementslid, maar er bestaatin het geheel geen twijfel over het feit dat voornamelijk de meest kwetsbarelandendoor klimaatverandering zullen worden getroffen.

Het is van vitaal belang datde Bali-onderhandelingen voorzienin een springplank voor een proces waarinbovengenoemd feit wordt opgenomenen dat de meest kwetsbare landenzelfzich hier bewust van worden. Dedrie belangrijkstebetrokken groepen, na de Verenigde Naties, de G-77 en deEuropese Unie, zijn de groep van de minst ontwikkelde landen, de groep van kleine ontwikkelingseilanden en de groep van de overzeese landen en gebieden. We hebben alledrie uitgenodigd op onzeEuropese Ontwikkelingsdagen. De Maldivenleiden de werkgroep van de minst ontwikkelde landeninzake klimaatveranderingbij de Verenigde Naties, dus deze uitnodiging was niet met andere bedoelingen gedaan.

De laatsteOntwikkelingsdag, die was gewijd aan conclusies, gaf ook de Staatssecretarisvan Cuba een toespraak vanaf het podium. Na deze toespraak zag ik mij genoodzaakt om enkele kwesties recht te zetten, want sommige uitspraken waren evidentmisplaatst en op z'n allerminstongelukkig. Ik heb toen de gelegenheid aangegrepen om aan te geven dat democratienog steeds haarvoordelen heeft, aangezien in een democratie mensen vrij hun mening kunnen uiten, die soms zelfs aanstootgevend kan zijn.

Ik begrijp uw opmerkingen dus maar al te goed, maar in dit geval is het enigszins moeilijk omde Maldiven over het hoofd te zien, aangezien het land bij uitstek aantoont hoekwetsbaar een land kan zijn.

Betreft: Sloppenwijken en ontwikkeling

Welke specifieke maatregelen onderneemt de Commissie, gezien het feit dat maar liefst 900 miljoen mensen, d.w.z. één op de zes mensen, in sloppenwijken wonen en dat deze mensen weinig of geen wettelijk recht hebben op huisvesting, geen of nauwelijks toegang tot elektriciteit, water of sanitaire voorzieningen en nauwelijks toegang tot andere sociale dienstverlening, en is er een specifieke strategie om deze belangrijke kwestie aan te pakken?
<SPEAKER ID="308" NAME="De Voorzitter">
Helaas is de heer Mitchell niet aanwezig ...
<SPEAKER ID="309" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik neem wel vaker vragen over van mijn collega de heer Mitchell. Dus als u daarmee akkoord gaat, doen wij dat nu ook.
<SPEAKER ID="311" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
De snelle groei van stedelijke gebieden is een zich voortzettende tendens in ontwikkelingslanden.

In de loop van de laatste jarenis het aantal in dorpen en steden wonende mensen aanzienlijk toegenomen. Van de ontwikkelingslanden, is Afrikade regio die een groterestedelijkegroeikent dan enig andere plaats in de wereld. Haar stadsbevolkingis gedurende de laatste 25 jaar verdrievoudigden zal tegen 2030opnieuw verdubbelen.

Deze enorme demografischeverschuiving leidde tot de snelle verspreiding van sloppenwijken en ongezonde krottenwijken, vaak op moeilijk begaanbaar terreinaan de randen van de steden.

De arbeidsonzekerheid, de informele markt voor huisvesting en grond alsook het gebrek aan specialistische dienstenvormen de problemen waardoor vooral de armste stadsbewoners worden getroffen en zij vormen ook indicatorenvan de mate waarin deze stedelijke gebieden in staat zijn een veilige omgeving te bieden voor de lokalebevolking en voor de groei.

Armoedebestrijding in het licht van de millenniumdoelstellingen voor ontwikkeling is een van de hoofddoelstellingen van het ontwikkelingsbeleid van deCommissie.Armoedebestrijding is tevens een onderwerp dat richting geeft aan de Commissie in al haar initiatievenop dit gebied.

De Commissieondersteunt duurzame stadsontwikkelingdoor middel van een goed beheer en goed stedelijk beheer. Aan stedelijke gebieden wordt steun geboden als onderdeel van de strijd tegen armoede. De levensstandaard van sloppenwijkbewoners wordt verhoogddoor middel van een algehele aanpak die gebaseerd is op beter stedelijk beheer.

Met haar stadsstrategiebeoogt de Commissie sloppenwijkbewoners te helpen door middel van een aantalprogramma'sdat wordt ingevoerd in de verschillende geografische gebiedendie worden bestreken door onze ontwikkelingsprogramma's. Hieronder vallen Latijns-Amerika, welke voordeel heeftgehad bij het URB-AL programma, en Azië, met zijn eigen Asia Urbs-programma.

(De Voorzitter verzoekt de spreker langzamer te praten)

Het is een lang antwoord en ik ben bang dat de leden niet het geduld hebben om tot aan het eind van mijn toespraak te blijven luisteren, maar ik zal langzamer spreken.

(FR)De Commissiebiedt financiëlesteun aan verschillende groepen uitAfrika, het Caribisch Gebied en de staten van de Stille Oceaan. De steun is gericht op wereldwijde initiatieven en programma's die tot doel hebben de situatie in de sloppenwijken te verbeteren, namelijk de"Cities Alliance” en het VN-programma"UN-Habitat”. Het doel van de Cities Alliance is om het effect en de doeltreffendheid van samenwerkingvoorstedelijke ontwikkelingte verbeteren.Dit wordt gedaan door de levensomstandigheden te verbeteren van de armen uit de stad en door programma's te ontwikkelen zodat de levensstandaard in de sloppenwijkenop stedelijk en nationaal niveau kan worden gebracht.

In 2007 raakte deCommissiebetrokken bijde Cities Alliance. Dit initiatief richt zich op arme dorpen en de armen die er leven. Het uiteindelijke doel is om duurzame stedelijke ontwikkeling te bevorderen. De Commissiegebruikt de Alliance teraanmoediging van een aanpak van betrokkenheid en participatie met betrekking tot stedelijke ontwikkeling en ook ter bevordering van haar doelstellingen voor de verbetering van de situatie in de sloppenwijken.

In 2007 heeft de Commissieeen toewijzing goedgekeurd van 4 miljoen eurouithet negende EuropeseOntwikkelingsfonds terondersteuningvan een regionaal programmavoor de modernisering van de sloppenwijken. Dit programmadient ter verbetering van de dialoogen ook ter bevordering van de regionale, nationale en lokaleuitwisseling van gedachten en ervaringen over politiekemaatregelenvoor de verbetering van gebieden met sloppenwijken. Door middel van het programmawordt financiëlesteun geboden aan regionaleopknapprogramma'svoor sloppenwijken, haalbaarheidsstudies en voor de verbetering van de bestaande faciliteiten en middelen.

DeCommissieheeft zich vooral ingespannen om de levensomstandigheden van de sloppenwijkbewoners te verbeteren, in het bijzonder met betrekking tot de water- en sanitairvoorzieningen. Een betere toegang tot water- en sanitairvoorzieningen in stedelijke en semistedelijke gebieden is duidelijk een integraal onderdeel van ons sectoralebeleid. In hetspecifiekegeval van de arme mensen van de stedenwordt extra de nadruk gelegd ophet verbeteren van de prestatiesvan diegenen die gedecentraliseerde en gemeentelijke diensten beheren en aanbieden.

In Afrika, waar de meerderheid van de openbare en overheidsdiensten en gemeentelijke diensten zwakke prestaties leveren, dient de algemene organisatie en het financiëlebeheervan deze sector te worden hervormd omhet niveau van aanbodte verhogen,vooral indien dit gebied investeerders wenst aan te trekken. Dezeoverheidsdiensten dienen te worden versterkt, vooral waar het aankomt op tariefvaststelling, het incasseren van betalingen en de operationele aspectendie te maken hebben met het onderhoud van het systeem.

U weet dat we tevens een Waterfaciliteit hebben gevestigd welke is gefinancierd met het negende EuropeesOntwikkelingsfonds en die de armen en meest kwetsbareburgersdie in stedelijke en semistedelijke gebiedenleven, toegang biedt tot water- en sanitairvoorzieningen. Er zijn twee verzoeken ingediend voor voorstellen die tot doel hebben de armsten en meest kwetsbare burgers toegang te bieden tot water- en sanitairvoorzieningen. Circa 175 projectenzijn uitgevoerd op basis van een toewijzing van de Commissievan 416 miljoen eurovoor alle betrokken ACS-regio's. Van bovengenoemd totaalaantal projecten waren er 38 projectenvoor maatregelen in stedelijke gebieden en 29 voor maatregelen in semistedelijke gebieden.

Water is het centrale aandachtspunt bij het merendeel van deze projecten en dezewaterfaciliteitwordt ondersteund door riolerings- en sanitairvoorzieningen. Een totaal van circa 191,7 miljoeneurois al geïnvesteerd in de Waterfaciliteitvoor stedelijke en semistedelijkezones. Vanwege de armoedestatus van een groot aantal van de begunstigden die in de sloppenwijken en armste delen van de desbetreffende zones leven, bieden de meeste, zo niet alle, projectenenige vorm van vergoeding aan de armen in die zin dat tariefcorrecties worden opgenomen als onderdeel van het pakket.

Iets anders dat ik nog wildetoevoegen tot besluit van dit lange verhaal dat voor mij is geschreven, is dat ik kennis heb gemaakt met de directeur van VN-Habitat en een lang gesprek met haar heb gevoerd. Ik heb in het bijzonder van deze ontmoeting gebruik gemaakt om haar steun te krijgen voor de voorbereiding van de Ontwikkelingsdagendie aan het einde van het volgende jaar zullen worden gehouden. Het belangrijkste onderwerp zal zijn: lokalebevoegdheden en decentralisatie.Dit is een van de hoofdthema's, het tweede thema is:media en ontwikkeling.Ik heb haar gevraagd om samen met ons dit thema voor te bereiden, want de kwestie van extreme overbevolking in stadscentra en hoofdsteden is een echtontwikkelingsprobleem.

In dit verband - en dit is iets dat ik vooral wilde bespreken - is er ook een ernstig probleem met de ruimtelijke ordening in ontwikkelingslanden. Dit probleemdient een nieuw centraal themain ons ontwikkelingsbeleid te worden. We werken hier erg hard aan en ik zal in de nabije toekomst waarschijnlijk een verklaring over dit specifieke onderwerp opstellen- namelijkde ruimtelijke ordening in ontwikkelingslanden -, aangezien het een probleem is dat erg belangrijk is. Neem nu Kinshasa bijvoorbeeld, een stad met meer dan zesmiljoen inwoners. Het is overduidelijk dat Kinshasa onhandelbaar is geworden qua veiligheid, dienstverlening,rioleringsprojecten enzovoorts.

We zijn ons derhalve terdege bewust van de gewichtigheid van hetdoor het geachte parlementslid genoemde probleem.
<SPEAKER ID="314" NAME="De Voorzitter">
In de allereerste plaats wil ik de commissaris bedanken, en opmerken dat hij weliswaar een lang antwoord heeft gegeven maar dat het zeker niet het langste is dat we ooit tijdens het Vragenuur hebben gekregen, en bovendien heeft de vraag ook nog eens diverse verzoeken voor aanvullende vragen losgemaakt. Ik wil graag de eerste drie die onder mijn aandacht zijn gebracht tezamen behandelen, en dan gaat het om mevrouw McGuinness, de heer Mitchell (die de oorspronkelijke vraag heeft gesteld) en mevrouw Budreikaité.
<SPEAKER ID="315" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN)Mevrouw de Voorzitter, met alle respect voor mevrouw McGuinness, maar ik vind het nogal merkwaardig dat iemand een vraag stelt en vervolgens op een ander moet wachten.
<SPEAKER ID="316" NAME="De Voorzitter">
Het spijt me buitengewoon. We zijn laat begonnen, dus men zou hebben verwacht dat u hier eerder aanwezig was geweest.
<SPEAKER ID="317" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, u stond laat op het scherm, en toen ging u vragen overslaan. Vervolgens laat u iemand een antwoord van zeven minuten geven, en daarna richt u zich tot een ander om een aanvullende vraag te stellen voor de steller van de oorspronkelijke vraag. Dat is een belachelijke gang van zaken en ik teken protest aan.
<SPEAKER ID="318" NAME="De Voorzitter">
Het spijt me zeer, maar als leden niet aanwezig zijn, zijn we verplicht hun vragen over te slaan. We zullen de door mij voorgestelde volgorde aanhouden.
<SPEAKER ID="319" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, mijn excuses voor de problemen. Ik heb de vragen van de heer Mitchell overgenomen omdat ik wist dat hij er aankwam.

Geachte commissaris, ik heb mijn twijfels of ik u in dat lange antwoord van u wel de woorden "platteland”, "landbouw” en "de noodzaak van investeringen” heb horen gebruiken, want het probleem is dat die 900 miljoen mensen allemaal naar die sloppenwijken vluchten in de hoop op een beter bestaan omdat het platteland niets beters te bieden heeft. Volgens mij moet naar voren worden gebracht dat er in de ontwikkelingslanden geïnvesteerd moet worden in landbouw en plattelandsontwikkeling, om zo te voorkomen dat we alleen maar nog grotere sloppenwijken creëren.
<SPEAKER ID="320" NAME="Louis Michel">
lid van de Commissie. - (FR) U hebt waarschijnlijk gelijkmaar ikheb pas geleden nog de gelegenheid gehad om deze kwestievanplattelandsontwikkeling te behandelen.

U zult op de hoogte zijn van het feit dat in het tiende EuropeseOntwikkelingsfonds(EOF) meer de nadruk wordt gelegd op plattelandsontwikkeling en investering in de landbouw dan, bijvoorbeeld, bijhet negende EOF het geval was, waarbij het budget dat werd toegewezen voor projectenvoor plattelandsontwikkeling en landbouw - als ik me het goed herinner- 9 procentvan de kredieten vertegenwoordigden.

In het tiendeEuropeseOntwikkelingsfonds is dit percentage tot net boven de 12 procent gestegen. De 666 miljoeneuro die als gevolg van het negende EuropeseOntwikkelingsfondswerd geboden, is nu verhoogd tot 1,1 miljardeuro in het tiende Fonds. Het spreekt voor zich dat we deze ontwikkelingaanmoedigen en ik ben het met u eens dat dit een van de beste reacties op dit probleem is; hetzelfde geldt voor de ruimtelijke ordening.

Het ontwikkelen van de landbouw is uiteraardeen doeltreffende manier om opstoppingen in stadscentra te verminderen, om arme mensen die thans in de stedelijke centra woneneen kans op een beter leven te geven en hen weer naar het platteland aan te trekken. We hebben ook infrastructuren nodig die betere toegang en interconnectiviteit mogelijk maken alsook betere sociale en sanitaire voorzieningen.

We werken dan ook aan al dezekwesties en ik deel uw standpunthoewel ik dat specifieke onderwerp niet heb behandeld. Erkunnen nog andere oplossingen worden aangedragen, maar u hebt volkomen gelijk en u kunt ervan verzekerd zijn dat wij het bovenaan onze prioriteitenlijst zullen stellen.

Tijdens deEuropeseOntwikkelingsdagenwerd deze kwestie in enigdetail behandeld door Kofi Annan. Hij heeft een stichting opgericht voor steun aan plattelandsregio's en de ontwikkeling van de landbouw.
<SPEAKER ID="321" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, mag ik de commissaris de vraag voorleggen of hij beseft dat doelstelling 11 van de Millenniumdoelstellingen voor ontwikkeling erop gericht is om het bestaan van 100 miljoen mensen die in sloppenwijken wonen tegen 2020 verbeterd te hebben. Terwijl er in feite zoiets als 900 miljoen mensen - dat stond althans in de vraag en ik kreeg niet de indruk dat de commissaris dat in twijfel trok - in sloppenwijken wonen?

De commissaris zal later deze maand aanwezig zijn op de vergadering tussen de EU en de ACS-landen in Rwanda. Zal hij daar in de gelegenheid zijn om de vergadering enige indicatie te geven, of wanneer zal hij in gelegenheid zijn om in de Vergadering hier met exacte cijfers aan te komen over de manier waarop deze doelstelling bereikt zal worden? U zei dat u met een plan en een verslag zult komen, maar zullen er in dat verslag nauwkeurige details staan over de manier waarop de doelstelling om 100 miljoen mensen uit krotwoningen te halen bereikt zal worden?
<SPEAKER ID="322" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Wezullen statistische gegevens uitbrengen maar dan wel op basis van nationale cijfers, als we die al krijgen en als de gegevensverzameling goed verloopt.Gezien de huidige stand van zaken kan ik in ieder geval niet garanderendat we een complete set statistieken zullen ontvangen over dit specifieke onderwerp; te meer nu de definitiessterk verschillen van land tot land. We werken hier dus nog aan.

Normaal gesproken, wanneer we een beoordeling maken en wanneer we een verslag erover uitbrengen,dan beschikken we - hopelijk - al overeen bepaald aantal elementenwaarmee we enig inzicht kunnen bieden in de door u verzochte informatie. Ik durf u echter vandaag niet te beloven dat we in dit geval betrouwbare en precieze cijfers zullen ontvangen. Dit is een van de kwesties waar wij thans aan werken.

We hebben al de informatieonderzocht waarover andere internationale organisaties beschikken. De verkregen gegevens zijn meestal alles behalve compleet en vaak discutabel, want de middelen waarover we nu beschikken en de gebruikte methodes voor het kwantificeren van deze statistische gegevens, zijn niet altijd betrouwbaar.
<SPEAKER ID="323" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT)Mensenhebben in hun zoektocht naar werk dorpen verruild voor steden. Welke maatregelenzullen worden genomen, welke projecten zullen in de landen worden uitgevoerdom ervoor te zorgen dat niet alleen landbouwgebieden enniet alleen plattelandsgebieden steun ontvangen, zodat nieuwearbeidsplaatsen ook in andere regio's worden gecreëerd? Ik heb toevallig gehoorddat, bijvoorbeeld, in Mozambique slechts 5 procentvan de steunfondsenwordt toegewezen voor de ontwikkelingvan deinfrastructuur en arbeidsplaatsen. Acht u dit voldoende?
<SPEAKER ID="324" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Ten eerste, worden de actieprogramma's in de regel gefinancierddoor middel van ontwikkelingssamenwerkingsprogramma's, niet door middel van humanitairesteun. Derhalve gaat het hier niet om programma's voor humanitaire steun. In sommige regio's financieren we arbeidsintensieve werkprogramma's, met name in landen waar een eind gekomen is aan gewapende strijdzoals Rwanda, Burundi en de Democratische Republiek Congo. We bieden financiering voor een groot aantal arbeidsintensieveprogramma's, met inbegrip van de bouw en opwaardering van wegen, kleinschaligeonderhoudsprojecten enzovoorts, waardoor werkgelegenheid wordt gecreëerd. Dit is een beginpunt.

Ten tweede, zal ik gebruik maken van uw vraag om wederom het volgende aan te geven - of u het nu op prijs stelt of niet en of u nu een mening hebt of niet,maar dit is een open debaten ik zal het sowieso zeggen.Datgenewat de Commissieop dit moment probeert te doen door middel van de economischepartnerschapsovereenkomstendie we thans proberen te sluiten met verschillende regio's in de Derde Wereld, is voornamelijk gericht op het creërenvaneen bepaald dynamisch proces en het ontwikkelen van een private sector die in staat zal zijn de werkgelegenheid te ondersteunen, welvaart en voorspoed te bewerkstelligen en, bovenal, ervoor te zorgen dat de Derde Wereldlandenlangzamerhand hun markten kunnen openstellenom voordeel te trekken van de gunstigste gevolgenvan globalisering - en ik weet maar al te goed dat er niet alleen maargunstige gevolgenzijn.

Bovendienverbaast het me altijd dat ook in dit Parlementvelen ertegen zijn dat de economische partnerschapsovereenkomsten worden ondertekend. Als men nagaat dat een toename van 1 procent in de handel in Afrikagelijk is aan twee en een half keer het gehele bedrag aan overheidssteun dat wordt toegewezen aan ontwikkeling in dat continent,dan zal men begrijpen dat ernooit duurzame ontwikkelingzal bestaan in de armste landen, tenzij hun economie welvarender wordt. In antwoord op uw vraag kan ik u verzekeren dat we wel noodmaatregelen hebben, waaronder maatregelen voor perioden nadat een eind is gekomen aan een gewapende strijd,en dat we die proberen uitte voeren. Wij financieren in feite werkgelegenheidsinitiatieven en arbeidsintensieve projecten. Dit zijn onmiddellijkereacties. Dit zijn noodsituaties.

Los daarvan, is de"hulp voor handel”-strategiede enige strategie die uiteindelijk werkgelegenheid - duurzame werkgelegenheid - kan creëren. Er bestaat geen ander tovermiddel. Het is niet realistisch te suggereren dat we bijvoorbeeld werkgelegenheidsprogramma's dienen te financieren en ik heb al van een dergelijk voorstel gehoord. In sommige landenis 60 procent of 70 procentvan de bevolking jonger dan 25 jaar. U kunt nietvoor zo'n grote massa mensen werkgelegenheid voor openbare werken creëren. Deenige oplossing voor dit probleem dient van economischeaard te zijn.

Deze kwestie kent dus twee aspecten. Het eerste aspect is landbouw. Dit is een belangrijk element want de landbouw creëert duurzame werkgelegenheid en voorziet in voedsel voor de hele familie. Het is allicht waar dat we de laatste jaren niet genoeg hebben geïnvesteerd in de landbouwsector.

Hettweede aspect is duidelijkde economie. Het is van essentieel belang om geïntegreerde regionale markten te vestigen en te consoliderenen om de omstandigheden te creëren, waardoorde lokalebevolking profijt kan trekken van globalisering en economische groei.
<SPEAKER ID="325" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik heb alle begrip voor de frustratie van de heer Mitchell en van vele andere EP-leden, omdat het Vragenuur voor vragen aan de Commissie altijd te laat begint en dan wordt ingekort. Ik had een vraag over Darfur en ik wil graag weten of er inderdaad vijf vragen in tien minuten zijn gesteld, want het Vragenuur begon laat, om kwart over zes, en ik kwam even na tien voor half zeven binnen.

Als dat het geval is, is het dan wel eerlijk tegenover de leden om een situatie te scheppen waarin zij allerlei vergaderingen hebben en intussen maar moeten raden wanneer hun vragen aan de orde komen? Kan daar misschien iets aan worden gedaan, en dan met name aan het feit dat het Vragenuur van de Commissie vrijwel maandelijks te laat begint in Straatsburg?
<SPEAKER ID="326" NAME="De Voorzitter">
Bedankt voor uw commentaar, mijnheer Moraes. Ik en mijn medeondervoorzitters die verantwoordelijk zijn voor het Vragenuur staan altijd open voor suggesties betreffende manieren om de gang van zaken te verbeteren, vandaar ook ons verzoek aan de leden om naar voren te komen.

Wat de timing vandaag betreft: het is heel spijtig, maar aangaande de opstelling van u en de heer Mitchell kan ik alleen maar zeggen dat de heer Staes hier al aanwezig was zodat zijn vraag aan de orde kon worden gesteld, al was die vraag later ingediend dan die van u. Het enige wat ik hier helaas op kan zeggen is dat u de schermen in de gaten moet houden. We kunnen hier onmogelijk niets zitten doen, dus zit er niets anders op dan de volgende vraag aan de orde te stellen en de zaken zo goed mogelijk af te werken.

Betreft: Verbetering van de verkeersveiligheid in de ontwikkelingslanden

Welke stappen neemt de Commissie momenteel om de verkeersveiligheid in de ontwikkelingslanden te verbeteren en welk gevolg hebben de tot dusver genomen maatregelen gehad?
<SPEAKER ID="328" NAME="Louis Michel">
lid van de Commissie. - (FR) Hulp bieden aan deregeringen van ontwikkelingslanden en de verkeersveiligheid verbeteren - en dit omvat ook veiligheid op de weg -zijn twee van de prioriteiten van de Commissievoor samenwerkingop het gebied van ontwikkeling in de vervoerssector. Dit wordt weerspiegeld in het beleid van de Commissie. De noodzaak voor beleid dat is gericht op het bevorderen van verkeersveiligheid,is een sleutelaspect van onze lopende sectoraledialoogmet partnerregeringen. Internerichtsnoeren bevatten nu de aanbeveling datbepaalde veiligheidsmaatregelendienen te worden genomen wanneerdoor de Commissie gefinancierde wegenprojecten worden opgezet.

In een beoordeling van Commissie-interventies in de transportsector van ontwikkelingslanden, die in 2004 was voltooid, wordt opgemerkt dat er bij demeerderheidvan wegenbouwprojecten geen rekening werd gehouden met veiligheidsaspecten. Om enkele concrete voorbeelden te geven:de meeste wegenbouwprogramma'somvatten verkeerstekens en markeringen en gaven maximumsnelheden aan, en in veel van de projectenwerd voorgesteld de wegbermen te verbreden om ongemotoriseerdevoertuigen en voetgangers een veilige doorgang te bieden.

In bepaaldelandenheeft de Commissieook acties gefinancierd die specifiek waren gericht op de verkeersveiligheid, zoalshet opstellen van verkeersregelgeving voor snelwegenen het gereedmaken van centra voor voertuigtesten, vooral in Albanië, en de invoering van regels voor veiligheidscontroles bij voertuigen in Mali. Een project waar thans aan wordt gewerkt in Kameroen,biedt steun bij de financiering van verschillende bouwprogramma's, met inbegrip van deplaatsing van vangrails ter verhoging van de veiligheid op de hoofdweg van Douala-Yaoundé, evenals een bewustzijnscampagne met als thema verkeersveiligheid.

We kunnen duidelijk meer doen. Vooruitgang hangt in de eerste plaats af van de inzet die de partnerregering toont bij het benadrukken van verkeersveiligheidkwesties, het vergaren en analyseren van ongevallencijfers, het invoeren van regels en reglementen, het vaststellen van normen en het opzetten en versterken van organisaties die verantwoordelijk zijn voor de algehele uitvoering van het verkeersveiligheidsbeleid.
<SPEAKER ID="329" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN)Mevrouw de Voorzitter, de commissaris is er ongetwijfeld van op de hoogte dat de Europese raad voor de verkeersveiligheid regelmatig uitermate nuttige verslagen uitbrengt met statistische gegevens betreffende normen voor verkeersveiligheid en de prestaties van verschillende landen op dit gebied. Daarin komt duidelijk naar voren dat de landen in Oost-Europa, en helaas ook mijn eigen land Ierland, helemaal onder aan de lijst staan. Is de commissaris het ermee eens dat het grootste probleem is dat veel ongelukken die als zodanig worden aangemerkt dat in werkelijkheid helemaal niet zijn? In feite gaat het in zulke gevallen om een te hoge snelheid, slechte wegen, en in veel gevallen om overmatig drankgebruik. We weten dat er in 2013 een Europees rijbewijs komt, dus ik wil de commissaris graag de vraag voorleggen of er enige mogelijkheid bestaat om dit Europese rijbewijs sneller in te voeren. En ten tweede wil ik de commissaris vragen of hij het ermee eens is dat als iemand van de ene naar de andere lidstaat verhuist en een geldig rijbewijs heeft, hij of zij verplicht moet worden om een theorie-examen af te leggen over de verkeersregels, verkeersborden en andere aspecten die binnen dat bepaalde land gelden waar hij of zij inmiddels woont?
<SPEAKER ID="330" NAME="Louis Michel">
lid van de Commissie. - (FR) Ik weet niet of deze vraag aan mij werd gericht. Bedoelt u de ontwikkelingof is dit meer een algemene vraag, wantik heb niet het gevoel dat deze specifiek aan mij werd gesteld in mijn hoedanigheid als commissarisvoor Ontwikkeling?

Wat devraag van de heer Higgins betreft, ik dacht dat ik die al hadbeantwoord, maar het is duidelijk, met name in het licht van de wegeninfrastructuurprojecten die wij financieren, dat er normaalgesproken onderhoudsvoorwaarden worden ingepast, maar er zijn ook nog andere voorwaarden. We hebben bijvoorbeeld verkeersregels gefinancierden wat we in Europa doen, kan uiteraard een bron van inspiratie zijn voor enkelevan de landendie we nu bespreken.

Wat betreft de vraag die wat specifieker aan mij was gericht, denk ik niet dat ik in staat ben om die te beantwoorden, maar ik zal die vraag graag aan mijn collega, de heer Barrot, voorleggen als u dat wenst.

Dat is watik zal doen: ik zal deze vraag aan mijn collega voorleggen.
<SPEAKER ID="331" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
(EN)Net als de commissaris verkeerde ik in de veronderstelling dat de vraag te maken had met verkeersveiligheid in ontwikkelingslanden en niet in de lidstaten van de EU.

Heeft de commissaris weleens in Zuid-Azië over de weg gereisd, waar men, met alle respect, zijn verwijzing naar een verkeersreglement in veel gevallen lachwekkend zou kunnen vinden, aangezien het verkeer daar zeer snel, op beide weghelften en in beide richtingen beweegt, wat uiteraard tot verkeersongelukken leidt, zeker wanneer er ook vrachtwagens en mensen in riksja's rondrijden? Heeft de commissaris in zijn besprekingen met de landen in Zuid-Azië misschien gesuggereerd dat de Europese Unie - wellicht met adviezen die de heer Higgins vanuit Ierland en andere landen kan geven - hen terzijde kan staan bij het verbeteren van hun verkeersveiligheid, het opstellen van een verkeersreglement en het terugdringen van het aantal verkeersdoden?
<SPEAKER ID="332" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Ik ben er niet tegen dat de Europese Unieeen bijdrage levert en steun biedt. Het geval dat u nu te berde brengt, heb ik zojuistals voorbeeld aangehaald, namelijk verkeersregelgeving voor de snelwegen. Het is duidelijk dat dit onderdeel kan vormen van een project dat de Commissiezou kunnen financieren in de context van goed beheer, het versterken van de rechtstaat en het consolideren van de capaciteiten van de staatsautoriteiten, bijvoorbeeld. Dit is iets dat we al doen. Watde wegen betreft, klopt het dat op bepaalde locaties, vooral op die plaatsen waar we weten dat er veel voetgangers komen, we ook proberen de wegbermen te verbeteren en ongelukpreventie in onze verkeersveiligheidprojecten op te nemen.

Globaal gesproken, en als deel van de politiekedialoog, hebben we al dezekwesties opgenomen, maar de boodschap die we zo nu en dan onze partners meegeven,dient duidelijkte maken datzij ook aandacht dienen te besteden aan dezepolitiekekwesties. Wanneerik dit soort vragen hoor, dan vraag ik mij altijd af: "Vragen ze nu of we alles voor ze willen doen?”We kunnen niet gevraagd worden om alles te doen. We kunnen inspireren en suggesties bieden, we kunnen financiering en steun bieden, maar we kunnen niet opde stoel van andere regeerders gaan zitten. Het is net als cadeautjes van een Kerstboomplukken. Mensen verwachten dat ontwikkelingssamenwerkingzo maar alles kan.

U dient te begrijpen dat gezien de begrotingsmiddelendie ik tot mijn beschikking heb, ik mij moet concentreren op de hoofdprioriteiten. De heer Mitchell heeft passend de nadruk gelegd op demillenniumdoelstellingen voor ontwikkeling. Dat zijn de hoofdprioriteiten. We zijn bereid om te helpen en we bieden financiering, maar de partnerlandendienen wel hierom te vragen. Dit is een van devoorwaarden. Gedurende de dialoogproberen we somsdit soort dingen onder de aandacht te brengen.

De heer Bowis is niet hier, maar ik kan u bijvoorbeeld vertellendat ik bij de invoering van ons ontwikkelingsbeleidzal proberen om ervoor te zorgen dat onze partners zich goed bewust zijn van de situatievan de gehandicapten. De partnerlanden of de partnerregeringen houden over het algemeen geen rekening met de problemen waarmee gehandicapten te kampen hebben. Daarom hebben we een hele reeks aan parallelinitiatieven en beleidstrategieën die we proberen voor te leggen en in te voeren, maar vergeet niet dat we deze projecten slechts kunnen financieren indien het partnerland ons benadert of een verzoek doet.

Gezien het feit dat de Europese Unieeen groot aantal wegenbouw- enwegeninfrastructuurprojecten financiert, komt dit specifieke aspect - en zeker de verkeersveiligheidskwestie - uiteraard regelmatig ter sprake tijdens de debatten en discussies hierover.
<SPEAKER ID="333" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT)Uit de statistieken blijkt dat de geleden schade tengevolge van ongelukkenen de gevolgen hiervan in EU-landencirca 2 procentvertegenwoordigen van het BBP vande Europese Unie,hetgeen betekent dat de schade enormis. Zijn er soortgelijke cijfers voor de Derde Wereld en ontwikkelingslanden? Is het percentage daar hoger of lager? Blijkbaar zijn er in deze landen minder auto's, dus dat percentage zal wellicht lager zijn. Hoewel ik mij volledig realiseer dat de Commissieniet alles kan doen voor de desbetreffende landen, zou ik willen weten of deze landenleren van de ervaring van de Europese Unie, waar, gedurende de laatstevijf jaar, het aantal ongelukken is gedaald met 50 procent.
<SPEAKER ID="334" NAME="Louis Michel">
lid van de Commissie. - (FR) Ik ben het helemaal met u eens. Maar ik heb eenvoudigweg niet de middelen om het aantal verkeersongelukken in de ontwikkelingslanden te berekenen.

Ik moet dus afgaan op datgene wat de regeringen mij vertellen. Het spreekt voor zich dat ongelukken plaatsvinden, maar de lagere verkeersdichtheid en een lager aantal voertuigen betekent, bijvoorbeeld, dat er veel meer ongelukken plaatsvinden op de werkvloer, op de velden, enzovoorts. Het is duidelijk dat zeer veel ongelukken plaatsvinden op de werkvloer.

Wat verkeersongelukken betreft, kan ik alleen afgaan op de cijfers die ik van onze partnerlanden ontvang -als ik ze al ontvang. Als u mij nu vraagt om statistiekprojectente financieren, dan ben ik uiterst terughoudendwant ik denk dat wij niet de middelenhebben om over te gaan totmicrobeheerten behoeve van onze partners.

Ik denk dat als we doel willen treffen, wij ons dienen te richten op het groter geheel - er is geen andere oplossing. Indien wij beginnen met het "microbeheer”van alle kleine details, dan zullen we ons beleidsdoel uit het oog verliezen endan zullen we van alles en nog wat doen. We zullen dan niet langer een werkelijke strategie of systematiek, geen cohesie meer, hebben om aan vast tehouden, er zal niets overblijven van al deze dingen.

De vragen die u stelt, zijn beslist goede vragen en het is terecht en passend deze kwesties op te werpen in onze dialoog met onze partners. Ik moet echter daarbij opmerken dat het niet zo simpel is om de belangstelling en de aandacht tekrijgen van onze partners voor deze onderwerpen. Ik heb derhalve de heer Bowis een beloftegedaan. Hij is hier toevallig niet aanwezig, maar ik heb hem op zijn minst twee jaar geleden een belofte gedaan en die zal ik nu voor de goede orde nakomen. Deze hield in dat we de categorie "gehandicapten”zouden opnemen in ons beleidinzake gendergelijkheid en de rechten van kinderen. Ik kan u echter verzekeren dat het in de praktijk allemaal niet meevalt. Zaken zijn helemaal niet zo eenvoudig en keer op keer moeten we het op opnieuw blijven proberen. Ik ben het volkomen eens met alles wat u hebt gezegd, maar ik kan geen dingen doen voor onze partnerlandendie zij duidelijk nog niet bereid zijn te doen.

DeCommissiezet daarom al deze punten - relevantekwesties -kracht bij, maar zij kan niet zover gaan als het microbeheer van alles.

Betreft: Verzoeningsgesprekken op Cyprus

Hoe beoordeelt de Commissie de bijeenkomst van 5 september jl. tussen President Papadopoulos van de Republiek Cyprus en zijn ambtsgenoot Talat?

Meent de Commissie niet dat het zoeken naar een voor beide partijen aanvaardbare oplossing op basis van twee gemeenschappen ("bi-communal") dringend een politieke doorbraak behoeft door Nicosia te verzoeken de dialoog voort te zetten op het hoogste politieke niveau - ten minste ministerieel niveau - volgens een vooraf bepaald nauwkeurig tijdskader, eerder dan de dialoog te delegeren naar het deskundigenniveau?

Hoe staat het met de aangekondigde financiering voor het noordelijk deel van het eiland, waarvan nauwelijks 10 procent is uitbetaald?
<SPEAKER ID="336" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="EN">
De commissie juicht de bijeenkomst van beide leiders op 5 september van dit jaar zeer toe en hetzelfde geldt voor de bereikte overeenstemming dat zo snel mogelijk moet worden begonnen aan het in gang zetten van het proces dat moet leiden tot een alomvattende oplossing van het Cypriotische probleem. Wij streven ernaar dat zonder onnodige vertraging serieuze onderhandelingen in gang worden gezet voor een alomvattende oplossing onder auspiciën van de Verenigde Naties. De overeenkomst die op 8 juli 2006 werd bereikt tussen de leiders van de beide gemeenschappen moet een basis leggen voor dat soort gesprekken als middel om de volledige hervatting van deze gesprekken voor een alomvattende oplossing te bevorderen.

Wat de financiële steun betreft die tot eind september van dit jaar is verleend beloopt het totale bedrag dat in het kader van het steunprogramma voor de Turks-Cypriotische gemeenschap was bestemd 24 miljoen euro oftewel 9 procent van het totaal, en het offertebedrag beliep 44 miljoen euro. Een groot deel van het programma is bedoeld voor investeringen in de infrastructuur die meer voorbereidingstijd kosten en waarvoor het grootste deel van de betalingen pas zal plaatsvinden in de laatste fase van de programmaringsperiode, die nog tot december 2012 duurt.

Ondanks de problemen die voortvloeien uit de unieke politieke, diplomatieke en wettelijke status van het eiland is de Commissie de mening toegedaan dat de tenuitvoerlegging van het steunprogramma over het geheel genomen op dit moment op schema ligt.
<SPEAKER ID="337" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT)Mevrouw deVoorzitter, dames en heren, ik wil de commissarisbedanken en ook benadrukken dat deCommissiepartijen totonderhandeling op ministerieel niveau dient aan te sporen, dat wil zeggen, op het hoogste niveau, zodatde impasse kan worden doorbroken. De voor februari geplande verkiezingen in Nicosia, aan de Griekse zijde, kunnen duidelijk vertragingveroorzaken op dit moment, maar het is een goed ideeom vanaf nu te beginnenmet investeringen in de periodena de verkiezingen.
<SPEAKER ID="338" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="EN">
Graag wil ik het geachte parlementslid bedanken voor dit voorstel. In feite hebben we dit al eens eind 2006 geprobeerd, tijdens het Finse voorzitterschap van de Europese Unie. Op diplomatiek niveau heeft men zich indertijd ten zeerste ingespannen om de economische en handelsrelaties binnen en rond Cyprus te deblokkeren, maar helaas heeft dat geen resultaten opgeleverd.

Daaruit moeten wij volgens mij de les leren dat we naar een alomvattende oplossing moeten streven en daarvoor zullen wij gebruik moeten maken van de goede diensten van de Verenigde Naties. Vanuit ons standpunt bezien dan graag zo snel mogelijk en op zijn laatst na de presidentsverkiezingen, zodat het jaar 2008 het jaar kan worden waarin serieuze onderhandelingen worden gevoerd die leiden tot een alomvattende oplossing voor de hereniging van Cyprus.
<SPEAKER ID="339" NAME="Reinhard Rack  .-" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE)Mevrouw deVoorzitter, commissaris, ons is verteld dat slechts een laag percentage van de fondsen van de Unie beschikbaar wordt gesteld aan het noordelijk deel van Cyprus. Hoe zit het met de verplichtingen die moeten worden voldaan door het noordelijk deel van Cyprus zelf? Worden er hierbij ook niet vertragingen opgelopen? Ik heb ook nog een aanvullende vraag vooronze collega-parlementslid hier. De terminologiedie hij heeft gebruikt, is niet de terminologievan een tweeledige gemeenschapmaar die van twee aparte staten, aangezien er wordt verwezen naar het niveau van ministers, presidenten en collega's. Draagt dit bij aan het debat?
<SPEAKER ID="340" NAME="Olli Rehn">
lid van de Commissie.-(EN)Volgens mij is deze vraag in feite deels aan de heer Cappato gericht. Het is duidelijk dat de Europese Commissie aangaande het noordelijke deel van Cyprus niet naar een bepaalde regering verwijst, maar tegelijkertijd zijn er natuurlijk wel twee gemeenschappen op het eiland. De Grieks-Cypriotische en de Turks-Cypriotische gemeenschap. We dringen erop aan en verwachten dat de leiders van beide gemeenschappen zich zullen blijven inspannen om onder auspiciën van de Verenigde Naties de onderhandelingen te hervatten voor een alomvattende oplossing.
<SPEAKER ID="341" NAME="De Voorzitter">
Voordat we overgaan tot behandeling van de volgende vraag, wil ik de leden nogmaals uitnodigen en aanmoedigen om vooral naar voren te komen als u aan het Vragenuur deelneemt. Daarmee wordt het echt een beetje levendiger.

Betreft: EU-bestuur in Kosovo

Hoe beoordeelt de Commissie de stand van de voorbereidingen voor het instellen van een EU-bestuur in Kosovo volgend jaar, en de kans dat het vraagstuk omtrent de status van Kosovo op 10 december 2007 is opgelost?
<SPEAKER ID="343" NAME="Olli Rehn">
lid van de Commissie. - (EN) De Europese Unie bereidt zich erop voor om na de bepaling van de status een grotere rol te gaan spelen in Kosovo. Ondanks dat de onderhandelingen over de status nog steeds gaande zijn worden er inmiddels al belangrijke voorbereidingen getroffen voor de missie van het toekomstige Internationale civiele bureau en de EVDB voor de rechtsstaat in Kosovo.

De Commissie financiert gezamenlijke acties van de GBVB om in Pristina planningsteams op te zetten. Deze teams ontwikkelen op grond van het Ahtisaari-plan een blauwdruk voor toekomstige missies. De uiteindelijke vorm die de toekomstige internationale missies zullen krijgen is echter afhankelijk van de precieze uitkomst van de onderhandelingen over de status. In nauwe samenwerking met beide teams heeft de Commissie eraan gewerkt om ervoor te zorgen dat na de bepaling van de status in Kosovo sprake zal zijn van een coherente aanwezigheid van de EU.

Ik wil deze gelegenheid ook graag aangrijpen om het Europees Parlement te bedanken voor de uitzonderlijk goede samenwerking bij het rond krijgen van de financiering van deze belangrijke missies. De Commissie staat volledig achter het werk van de internationale Trojka die op dit moment leiding geeft aan de onderhandelingen, en zoals bevestigd tijdens de ministeriële bijeenkomst van de contactgroep in september te New York is de uiterste termijn voor de activiteiten van de Trojka 10 december. Op dit moment is het nog te vroeg om in te schatten wanneer de status van Kosovo precies zal worden bepaald, maar duidelijk is dat het in niemands belang is om deze kwelling langer te laten duren. Wat ons betreft, wij zijn bereid alles op alles te zetten om te komen tot een doordachte oplossing die voor iedereen het beste is. Dat vragen we van beide betrokken partijen en van onze partners binnen de internationale gemeenschap, terwijl wij ons tegelijkertijd uiteraard voorbereiden op betere en slechtere scenario's met betrekking tot Kosovo's status.
<SPEAKER ID="344" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE)Hartelijkdank voor uw goede antwoord, commissaris. Er zijn twee punten die ik nog wil bespreken. Ten eerste, zoals u weet, heeft dit Parlement met een meerderheid van 75 procentgestemd voor de onafhankelijkheid van Kosovo onder internationaal toezicht op grond van het Ahtisaari-plan. We hebben tegen plannen voor een verdeling van Kosovogestemd en tegen de mogelijkheid dat Belgrado weer aan de macht komt. Ik wil graag weten of de Commissiedit standpunt ondersteunt.

Ten tweede, net als u, was ik verleden week ook in Belgrado, en zoals u hebt verklaard: hoe langer het besluitvormingsproces duurt, des te groter het destabiliserende effect op Serviëzal zijn. Servië heeft ook snel een besluit nodig om ook aan zijn toekomst in Europa te kunnen werken.
<SPEAKER ID="345" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="EN">
Zoals de heer Posselt al zei is Servië een cruciaal land en om die reden hebben wij samen met vicepremier Đelićvorige week ook de stabilisatie- en associatieovereenkomst getekend, in aanwezigheid van president Tadić. Dit was de eerste concrete stap van Servië in de richting van de Europese Unie. Op voorwaarde dat Servië volledige medewerking zal verlenen aan het Internationale Tribunaal, kunnen wij en de lidstaten de overeenkomst ondertekenen die op dat moment voor Servië de toegang tot de status van kandidaat-lidstaat vormt.

Dus zodra Servië zover is, zijn wij ook zover om de volgende stap te zetten, waarmee Servië in staat wordt gesteld om zijn nationalistische verleden achter zich te laten en een Europese toekomst tegemoet te gaan.
<SPEAKER ID="346" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE)Commissaris, we hopen allemaal dat het statusprobleem inderdaad op 10 december wordt opgelost. De vraag is echter: Watte doen als er geen resolutie komt? Watzijn naar uw mening dan de risico's voor de regio in zijn geheel? Hebben we nog een uitweg voor een dergelijkesituatie of alternatieve strategieën als er op 10 decembertoch geen akkoord wordt bereikt?
<SPEAKER ID="347" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="EN">
Wij zijn uitermate serieus en intensief bezig om te komen tot een oplossing voor een op succesvolle onderhandelingen gebaseerde regeling. Wij steunen ambassadeur Wolfgang Ischinger, die als vertegenwoordiger van de Europese Unie belast is met het richting geven aan het werk van de Trojka. Volgens mij is het van groot belang om ons bij onze gedachten en onze publieke uitspraken erop toeleggen het werk van de Trojka te ondersteunen en beide zijden aan te moedigen om de kans waar te nemen en deze extra tijd, of laten we zeggen, deze blessuretijd te gebruiken om tijdens de onderhandelingen concrete resultaten te bereiken.

Net als elke andere instelling met verantwoordelijkheidsgevoel moeten de Europese Unie en haar lidstaten, de Commissie en het Parlement op diverse scenario's zijn voorbereid, maar ik zou niet over een mislukking willen speculeren. Laten we ons, zoals ik al zei, op de onderhandelingen richten, en tegelijkertijd zowel de missie van de Commissie als de EVDB-missie van de Raad voorbereiden zodat we in staat zijn ons steentje bij te dragen en onze verantwoordelijkheden op ons te nemen zodra er een beslissing is gevallen over de status van Kosovo.

Betreft: Toetredingsonderhandelingen met Kroatië

In juni 2004 kreeg Kroatië van de EU eindelijk de status van officiële toetredingskandidaat. In oktober 2005 gingen de toetredingsonderhandelingen officieel van start, en in de loop daarvan werd een begin gemaakt met de eerste, tot dusver twaalf onderhandelingshoofdstukken. Kroatië zelf streeft naar afronding van de toetredingsonderhandelingen in 2008/2009. Als gevolg van de positieve ontwikkelingen in Kroatië op het gebied van markteconomie, rechtsstaat, democratie en mensenrechten is deze datum zeker realistisch. Het is echter wel de vraag in hoeverre deze datum voor de EU haalbaar is als gevolg van het bezwaar dat een institutionele hervorming van de EU een voorwaarde voor de uitbreiding zou zijn.

Hoe beoordeelt de Commissie de status van de toetredingsonderhandelingen? Welke ondersteunende hulp biedt de Commissie of denkt zij te kunnen bieden, om ervoor te zorgen dat Kroatië zo spoedig mogelijk tot de EU kan toetreden?
<SPEAKER ID="349" NAME="Olli Rehn">
lid van de Commissie.- (EN) De toetredingsonderhandelingenmet Kroatië draaien op dit moment op kruissnelheid. U zult zich wellicht herinneren dat de gesprekken op 3 oktober 2005 zijn begonnen, of eigenlijk op 4 oktober, aangezien het diep in de nacht of heel vroeg 's ochtends was, afhankelijk van de definitie zoals die in Luxemburg geldt. De screening was een jaar later afgerond, in oktober 2006, en alle 33 screeningsverslagen zijn bij de Raad ingediend.

De huidige stand van zaken is dat de onderhandelingen over veertien van de 35 hoofdstukken zijn geopend, waarvan twee zijn afgerond. En wij gaan gestaag verder. Ik wil daar graag aan toevoegen dat we bij tien hoofdstukken overeenstemming hebben bereikt over de zogenaamde opening benchmarks - of, om preciezer te zijn, daarover heeft de Raad overeenstemming bereikt - die inmiddels aan Kroatië zijn voorgelegd. Voorlopig houden we ons alleen bezig met het halen van de opening benchmarks voor rechtspleging, vrijheid en veiligheid. Wij hopen echter dat we dankzij de inspanningen die Kroatië zich getroost om de opening benchmarks te halen binnenkort in de gelegenheid zullen zijn om de onderhandelingen over nog een of twee hoofdstukken te openen.

Om kort te gaan: wat vooral heel belangrijk is met betrekking tot de volgende stappen is dat er meer vooruitgang wordt geboekt bij de lastigste hoofdstukken. Dat gaat dan vooral om die hoofdstukken waarbij opening benchmarks zijn vastgesteld. Uiteindelijk zal de snelheid waarmee Kroatië de Europese Unie nadert vooral bepaald worden door zijn vermogen om op grond van eigen verdiensten aan alle noodzakelijke voorwaarden te voldoen.
<SPEAKER ID="350" NAME="Michl Ebner" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT)Mevrouw deVoorzitter, dames en heren, ik ben de commissariserkentelijk voor degegeven uitleg. Naar mijn meningis de geboekte vooruitgang zeker bevredigend, maar er kan nog meer worden gedaan. Wat mij betreft, - en ik ben een lid van de Gemengde Parlementaire Commissie EU-Kroatië - zijn het de Kroaten die zich inspannen, maar zij krijgen geen positieve reactie van de Europese Commissie. Ik wil daarom de Commissievragen om haar inspanningen te verdubbelen ten behoevevan Kroatiëzodat het land zich in 2009 bij de EU kan aansluiten.
<SPEAKER ID="351" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="EN">
Ik ben het ermee eens dat het in de eerste plaats aan Kroatië is om verdere acties te ondernemen.

Laat ik even schetsen voor welke opgaven wij staan: De technische onderhandelingen vormen de bovenbouw van de onderhandelingen over de acquis communautaire, terwijl de hervormingen het fundament van de onderhandelingen uitmaken. Voor Kroatië of Turkije of voor welke toekomstig kandidaat-lidstaat dan ook is het op veel terreinen overduidelijk nodig dat we eerst vooruitgang boeken op het gebied van de hervormingen om tegemoet te komen aan bepaalde opening benchmarks voor technische onderhandelingen.

Het concrete voorbeeld dat ik in gedachten heb is de scheepsbouw en de staalindustrie. Zodra wij zien dat Kroatië er overtuigend in geslaagd is structurele hervormingen door te voeren binnen de scheepsbouw en de staalindustrie en daar ook resultaten mee boekt, zullen we in staat zijn een aanbeveling te doen voor het openen van een hoofdstuk met betrekking tot concurrentiebeleid en staatssteun, een van de kernhoofdstukken van de EU-wetgeving.

Daarom is het in de eerste plaats aan regering en parlement van Kroatië om op het gebied van deze hervormingen vooruitgang te boeken en op die manier de voortgang van de technische onderhandelingen te bevorderen.
<SPEAKER ID="352" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Het is zeer waarschijnlijk dat op 21 decemberde Schengen-grensvan Italië en Oostenrijkzal worden uitgebreid met een ander land, namelijk Slovenië. Heeft dit enig verband met het begin van een nieuw hoofdstuk - over de gemeenschappelijke ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid - in de toetredingsonderhandelingen? Is het echt verstandig om hier grote nieuwebuitengrenzente bouwen die na een paar jaar alweer afgeschaft moeten worden?
<SPEAKER ID="353" NAME="Olli Rehn" LANGUAGE="EN">
Als je je gezonde verstand gebruikt, en dat mag een commissaris ook best, is uw vraag volgens mij heel verstandig. Slovenië heeft na aanzienlijke inspanningen een situatie weten te bereiken waarin het deel uitmaakt van de Schengenregeling voor het vrije verkeer van mensen en het is een feit dat Slovenië lid is van de Europese Unie. Kroatië zal over een paar jaar lid van de Europese Unie worden en dus zullen we tot aan het moment dat Kroatië als lid van de Europese Unie in de Schengenregeling wordt opgenomen de regeling handhaven waaraan het geachte parlementslid refereert.

Maar op de middellange tot lange termijn moeten we een situatie krijgen waarin alle landen van de westelijke Balkan deel zullen uitmaken van de Europese Unie en tevens ooit van de Schengenregeling voor het vrije verkeer van mensen. Dat is van groot belang voor de Europeseisering van de maatschappij in de westelijke Balkan op de lange termijn.
<SPEAKER ID="354" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE)Commissaris, ik geloof dat de Sanader-regering en de hoofdonderhandelaar, de heer Drobnjak, werk van topkwaliteit leveren maar in mijn optiek zijn er twee problemen.Ten eerste, hoor ik bijvoorbeeld van de Slowaaksezijde dat voorwaarden worden gesteld voor Kroatiëdie niet, op deze wijze, zijn gesteldvoor Slowakije.

De tweede vraag is de volgende: Hoe staat het met de eigen capaciteitenvan de Commissie om dit dossier in behandeling te nemen? Ik heb gehoord dat heel veel aangelegenheden blijven liggen, omdat er niet genoeg capaciteit is om het Kroatië-dossier te behandelen. Klopt dat?
<SPEAKER ID="355" NAME="Olli Rehn">
lid van de Commissie.- (EN) Mevrouw de Voorzitter, volgens mij bestaat er enige onduidelijkheid over de interpretatie, want ik kan me niet voorstellen dat het geachte lid heeft willen zeggen dat de Commissie moeite heeft om dit dossier op de juiste manier te behandelen.

We behandelen dit dossier met alle noodzakelijke zorgvuldigheid en doortastendheid. In feite boeken we dankzij de inspanningen van Kroatië zoals gezegd al behoorlijke vooruitgang.

Als gedoeld werd op het probleem betreffende de grens en de ecologische en visserijzones, die met name betrekking hebben op de bilaterale verhoudingen tussen Kroatië en Slovenië, moet ik opmerken dat dat een bilaterale kwestie is en dat wij er zowel bij Kroatië als bij Slovenië op aandringen deze reeds lang bestaande problemen op te lossen.

Ik vertrouw erop dat op zijn allerlaatst onmiddellijk na de parlementsverkiezingen in Kroatië beide landen zich nog eens extra zullen inspannen om deze kans waar te nemen en reeds lang bestaande problemen als deze grenskwestiesop te lossen.

Betreft: Levensomstandigheden en onderwijs van minderjarige illegale migranten

Onder de illegale immigranten in de EU bevinden zich ook minderjarigen die niet verzekerd zijn van een verder verblijf of onderwijs op Europese bodem, gebaseerd op gemeenschappelijke normen.

Kan er in het kader van de toekomstige strategie voor de rechten van het kind een gemeenschappelijk Europees beleid worden uitgestippeld om de minderjarigen die illegaal Europa binnenkomen waardige levensomstandigheden en onderwijs te geven, gebaseerd op de internationale verplichtingen van de lidstaten?
<SPEAKER ID="357" NAME="Franco Frattini" LANGUAGE="EN">
Het is zeker waar dat kinderen die hier illegaal verblijven vaak geen mogelijkheid hebben om naar school te gaan en dus vanaf het begin al minder kansen hebben.

Zoals we al in onze mededeling betreffende een Europese strategie voor de rechten van het kind hebben verklaard, is er in de Verdragen een basis vereist voor een specifiek beleidsgebied ter bescherming van de rechten van kinderen, en op immigratiegebied ontbreekt zo'n specifieke basis.

Dat neemt niet weg dat er in wezen al een gemeenschappelijke norm - of in elk geval een minimumnorm - bestaat, aangezien alle lidstaten gehouden zijn aan de internationale verdragen op het gebied van de mensenrechten. Zo moeten lidstaten in overeenstemming met het Europees Verdrag voor de rechten van de mens met name ongeacht iemands immigratiestatus mensen bepaalde rechten toekennen zoals het recht op dringende medische zorg en middelen van bestaan.

Wat het Verdrag voor de rechten van het kind aangaat wijs ik erop dat daarin naast de specifieke bepalingen ook is opgenomen dat de lidstaten verplicht zijn altijd rekening te houden met de belangen van het kind.

Op Communautair niveau voorziet het voorstel van de Commissie voor een richtlijn inzake terugkeer dat waar lidstaten gebonden zijn aan verplichtingen op basis van internationale grondrechten zoals het recht op onderwijs of het recht op een gezin, er geen terugkeerbesluit zal worden uitgevaardigd.
<SPEAKER ID="358" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL)Mevrouw deVoorzitter, commissaris, dank u voor uw korte antwoord. Mijn aanvullende vraag is de volgende: Worden de verplichtingen van de lidstatennagekomen en houdt u er rekening mee dat we niet alleen illegalekinderimmigranten hebben, maar ook illegalekinderhandelaren? Opmijn eiland, Chios, dat tegenover de kust van Klein-Azië ligt, is een 14-jarigemensenhandelaar gearresteerd.
<SPEAKER ID="359" NAME="Franco Frattini">
vicevoorzitter van de Commissie.-(IT)Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, dekwestiedie u hebt opgeworpen,is natuurlijkeen van de meest gevoelige van allemaal. Europese actie is uiteraard geboden. Dit is de reden waarom ik enkele maanden geleden een richtlijn heb voorgesteld dat tot doel had om werkgevers strafbaar te stellen. Dit was in verband met enerzijds het zwartwerk dat door immigrantenwordt verrichten anderzijdsmet mensen die de EUbinnenkomen en vervolgens hunverblijfperiode overschrijden.

In die gevallenwaarin zwartwerknadelige gevolgen heeft voor de meest kwetsbaregroepen- het onderwerp dat u hebt opgeworpen -zoalskinderen die illegaal zijn gerekruteerden vervolgens worden uitgebuit, heb ik gevangenisstraffen voorgesteld. Uitbuiting op de zwarte marktvan zeer kwetsbare groepen, zoals het geval is bij kinderen, is naar mijn mening het ernstigste geval van allemaal. Niet alle EU-lidstatenhebben thans zeer zware straffen voorwerkgevers die illegaal het werk van kinderen of vrouwen uitbuiten en ik geloof dat we dergelijke wetgeving op Europees niveau nodig hebben.
<SPEAKER ID="360" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE)Commissaris, als we het hebben over onderwijs of opleidingvoor illegalekinderimmigranten, dan spreken we over een zeer gevoelige kwestie. We dienen ook te beseffen dat mensenhandelorganisaties geen enkele methodeschuwen. Ziet u niet een bepaald risico dat kinderen eerst vooruit worden gezonden zodat ouders hen vervolgens kunnen vergezellen door middel van het proces van gezinsherenigingen aldus eenvoudig illegale immigratie versnellen?

Hoezeer ik ook de inspanningen verwelkom om de gevolgen voor kinderen te verzachten, zie ik toch een risico dat dit een groter impuls zou kunnen geven aan de illegale immigratie.
<SPEAKER ID="361" NAME="Franco Frattini" LANGUAGE="FR">
Ikdenk dat u gelijk hebt. Meeroplettendheid is vereist want net als u ben ik ervan overtuigd dat het uiterst belangrijk is om toezicht te houden op de activiteitenvan private organisaties die betrokken zijn bij de zorg voor deze kinderen ofbij het aandragen van ogenschijnlijk aantrekkelijke voorstellenvoor onderwijsvoorzieningen enzovoorts, waarvan sommige een dekmantel kunnen zijn voor illegaleactiviteiten.

En om deze reden hebben we speciaal aandacht besteed aan dezekwestiebij het implementeren van de Europesestrategievoor de preventie en bestrijding van mensenhandel in het algemeen en de meest kwetsbare mensen in het bijzonder, met name kinderen. Ik heb in mijn voorstel voor een Europesestrategiebetreffende de rechtenvan kinderen een speciale clausule opgenomen over de activiteitenvan private organisaties, waarover toezicht dient te worden uitgeoefend zodra de zorg voor kinderen aan hen wordt toevertrouwd.

Betreft: Regeling binnenkomst en vertrek

In recente correspondentie heeft commissaris Frattini verklaard dat begin 2008, zodra de resultaten van de twee lopende studies bekend zijn, een voorstel voor een controlesysteem bij binnenkomst en vertrek te verwachten is. Vervolgens zijn in de pers echter berichten verschenen dat commissaris Frattini tijdens een inofficiële bijeenkomst van de ministers van Justitie en Binnenlandse Zaken begin oktober heeft aangedrongen op een register van biometrische kenmerken van alle binnenkomende en vertrekkende niet-EU-onderdanen.

Hoe kan commissaris Frattini nu reeds een EU-Regeling bij binnenkomst en vertrek aankondigen als er nog geen mededeling van de Commissie is ontvangen met een beoordeling van de onderzoeken naar de haalbaarheid van een en ander?
<SPEAKER ID="363" NAME="Franco Frattini" LANGUAGE="EN">
Zoals het geachte parlementslid weet, heeft het Portugese voorzitterschap tijdens de informele Raad van ministers van Binnenlandse Zaken op 1 oktober ook nieuwe technologieën en een geïntegreerd grensbeheer aan de orde gesteld.

Het voorzitterschap legde ideeën voor met betrekking tot het vergroten van de veiligheid en het vereenvoudigen van reizen. Ik nam uiteraard deel aan deze discussie in de Raad.

Europa zal effectief gebruik moeten maken van de geweldige kansen die nieuwe technologieën te bieden hebben op het gebied van de grenscontrole. De vooruitgang die geboekt is op het gebied van de biometrische technologie zal een snellere en betrouwbaardere identificatie van reizigers mogelijk maken. Concrete voorbeelden van stappen die tot nu toe door de Unie zijn genomen zijn de introductie van biometrische paspoorten en de ontwikkeling van het Visuminformatiesysteem (VIS) en het Schengeninformatiesysteem II (SIS van de tweede generatie). Zij zullen de weg bereiden voor een ruimere toepassing van biometrie aan de grenzen. Uiteraard werken we voor beide kwesties zeer nauw samen met het Parlement.

Het is onmogelijk om de procedures die aan grenzen worden gevolgd van de ene op de andere dag te veranderen. Daarom is het nodig om dit stap voor stap aan te pakken. Het is belangrijk om eerst datgene uit te voeren dat toch al gepland was, voordat we aan nog ambitieuzere projecten beginnen. Het is echter wel noodzakelijk om een strategie en een visie voor op de lange termijn te ontwikkelen en te onderhouden, gecombineerd met een grondige kosten-batenanalyse.

Begin volgend jaar zal ik een mededeling, en geen wetgevingsvoorstel, presenteren waarin wordt geschetst hoe een binnenkomst-en-vertreksysteem en een programma betreffende geregistreerde reizigers eruit zouden kunnen zien. In deze mededeling worden de diverse opties en hun effect geëvalueerd, onder andere met betrekking tot de gegevensbescherming en andere fundamentele rechten. Een binnenkomst-en-vertreksysteem en een programma betreffende geregistreerde reizigers moeten tezamen gezien worden als onderdeel van hetzelfde pakket maatregelen. Het vereenvoudigen van de controles voor betrouwbare reizigers betekent dat we meer middelen kunnen vrijmaken voor reizigers die een verhoogd risico vormen. Een snellere controle voor betrouwbare reizigers kan een compensatie zijn voor het effect dat een binnenkomst-en-vertreksysteem kan hebben op de tijd die het kost om een grens te passeren.

Wanneer zulke geautomatiseerde systeemsynergieën worden toegepast op zakelijke processen en de installatie voor SIS II en VIS, dienen wij zorgvuldig te onderzoeken of onze bestaande infrastructuur wel zo efficiënt mogelijk wordt gebruikt. De mededeling over het binnenkomst-en-vertreksysteem die ik in februari zal presenteren, zal onderdeel uitmaken van een pakket maatregelen betreffende de grenzen, waarin ook zal zijn opgenomen het evaluatieverslag over Frontex, zoals vereist door het Haagse programma, en een mededeling over een Europees grensbewakingssysteem (Eurosur).

Op basis hiervan verheug ik mij op een waarlijk strategische discussie met lidstaten en Parlement over de richting waarin het grenzenbeleid van de Unie in de toekomst zal gaan, waarbij nieuwe technologieën een doorslaggevende rol zullen spelen. Met andere woorden: naar mijn mening zal het een eerste basis worden voor een alomvattende strategische aanpak en discussie.
<SPEAKER ID="364" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN)Ik verheug me eveneens op zo'n strategische discussie en ik had geen enkel probleem met het eerste deel van uw reactie, commissaris. Wat mij echter wel zorgen baart is het feit dat u tijdens die informele Raad Justitie en Binnenlandse Zaken in oktober naar verluidt heeft aangedrongen op dit binnenkomst-en-vertrekregister omdat dat naar uw zeggen buitengewoon noodzakelijk was, terwijl u geen haalbaarheidsonderzoek had laten uitvoeren. In de mededeling van 2005 stond dat het organisatorisch gezien een reusachtige stap was en daarom wellicht een riskante en kostbare onderneming kon blijken te zijn. Ondergraaft u dat nu niet?

Het tweede deel van uw antwoord was duidelijk een verkooppraatje voor de regeling binnenkomst en vertrek. We hebben nog geen idee wat de implicaties zullen zijn - zowel wat betreft de gegevensbescherming als organisatorisch gezien. Zijn die implicaties wel evenredig? En toch zegt u nu al dat het buitengewoon dringend is. Naar mijn idee is dit zoiets als het paard achter de wagen spannen, zoals dat bij ons heet.
<SPEAKER ID="365" NAME="Franco Frattini">
vicevoorzitter van de Commissie.-(IT)Mevrouw deVoorzitter, dames en heren, zoals u weet, is het Europees Parlement, in de persoon van de Voorzitter van de Commissie burgerlijke vrijheden, uiteraard uitgenodigd om te participeren in informelevergaderingen van de Raad - en het participeert ook daarin. Maar watik bij die gelegenheid heb gezegd, was exacthetzelfde als wat ik u hier vandaag vertel. Ik zeispecifiekdat de effectenbeoordeling zal worden gepresenteerd en gepubliceerd opde website van de Commissie samen met het voorstel voor een mededeling. Iedereen kan dan de effectenbeoordelingen de verschillende gevolgen daarvan alsook ons voorstel bekijken. Dan zal natuurlijk een debatvolgenwegens de reden die ik al aangaf: we hebben het over een mededeling waarin verschillende werkwijzen worden beschreven,niet een wetsvoorstel.
<SPEAKER ID="366" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Ik wil de commissaris vragen om zijn commentaar op een kwestie betreffende binnenkomst en vertrek: namelijk de mogelijkheid dat Ierland, wellicht na een akkoord met Noord-Ierland, toetreedt tot het Schengengebied, in het licht van wat er gaande is met het Verenigd Koninkrijk wat betreft het "e-grenzen”-initiatief. Misschien moet u alleen op die bepaalde kwestie antwoord geven, aangezien daar veel commentaar op is.
<SPEAKER ID="367" NAME="Franco Frattini">
vicevoorzitter van de Commissie. -(IT)Mevrouw deVoorzitter, dames en heren, daar is het iets te vroeg voor, want dan zou barones Ludford onmiddellijk terugkomen en mij vertellen dat ik het paard achter de wagen span. Dat wil ik niet doen. Watik wel kan zeggen, is dat ik er uiteraard voorstander van zou zijn indien een land als Ierland wordt overgehaald of aangemoedigd om een verdergaande deelname te hebben in de gemeenschappelijke ruimte vanvrijheid en veiligheid. Het enige dat ik u kan vertellen, is dat zodra eenmaal alle verschillende technischeopties om tot een voorstel te komen openbaar zijn gemaakt-echt heel binnenkort -, dan zal onder andere Ierland waarschijnlijk een bevredigendantwoord kunnen bieden in die zin dat de ene of de andere optie al dan niet ten gunste van de Ierse burgers zal zijn. Op dat moment zullen weuiteraard hier terugkomenen dit uitgebreid bespreken.

Betreft: Bepalingen betreffende de overdracht van persoonsgegevens aan derde landen in het nieuwe Verdrag

Collega Elmar Brok, die deel uitmaakt van de delegatie van het Europees Parlement in de Intergouvernementele Conferentie, meldt dat de leden van de Raad ermee hebben ingestemd dat in het nieuwe Verdrag een bepaling wordt opgenomen die de overdracht van persoonsgegevens van burgers van de Europese Unie aan derde landen mogelijk maakt.

Dit gebeurt achter de ruggen van de burgers om, zonder dat zij vantevoren op de hoogte worden gesteld en zonder dat rekening wordt gehouden met de oppositie hiertegen van het Europees Parlement, zoals tot uitdrukking gebracht in zijn resolutie P6_TA(2007)0347 over de PNR-overeenkomst met de Verenigde Staten van Amerika. Steunt de Commissie de opname in het nieuwe Verdrag van de hierboven vermelde bepaling en zo niet, op welke wijze gaat zij haar verzet hiertegen kenbaar maken?
<SPEAKER ID="369" NAME="Franco Frattini">
vicevoorzitter van de Commissie.- (EN) In het nieuwe Verdrag, waarover inmiddels een akkoord is bereikt maar dat nog niet is ondertekend, is geen algemene bepaling opgenomen waarmee de overdracht van persoonlijke gegevens van Europese burgers aan derde landen wordt goedgekeurd. artikel 15 bis van het nieuwe Verdrag garandeert het algemene recht op bescherming van persoonsgegevens. artikel 24 verwijst naar de toepassing van dit algemene recht en het verwerken van gegevens op het gebied van het gezamenlijk buitenlandse en veiligheidsbeleid.

Dat houdt in dat de overdracht van persoonsgegevens aan derde landen gebaseerd is op algemene principes of de bepalingen ter zake in richtlijn 95/46/EC betreffende persoonsgegevens, met name de artikelen 25 en 26. Deze richtlijn gegevensbescherming blijft van kracht. Volgens artikel 25 van deze richtlijn is overdracht van persoonsgegevens alleen toegestaan als het derde land een toereikende mate van bescherming kan verzekeren. In artikel 26 van genoemde richtlijn staan de nauw omschreven en expliciete voorwaarden vermeld waaronder het mogelijk is om persoonsgegevens aan derde landen in andere gevallen over te dragen. Het kaderbesluit aangaande gegevensbescherming op het gebied van justitiële en politiële samenwerking zal ook een nuttig instrument zijn.

Wij hebben een belofte gedaan. Die belofte houdt in dat wij tegen december in overeenstemming met het Parlement een kaderbesluit op het gebied van persoonsgegevensbescherming zullen aannemen. Ik heb er alle vertrouwen in dat we in staat zullen zijn dit uitermate belangrijke politieke resultaat te bereiken. Waarom? Omdat het Portugese voorzitterschap vastbesloten lijkt dit doel te bereiken en omdat er onder de lidstaten overeenstemming lijkt te bestaan. Zoals u wellicht weet hebben wij bij de laatste formele bijeenkomst van de Raad "Justitie en binnenlandse zaken” het kaderbesluit over gegevensbescherming besproken. Op dit terrein hoop ik oprecht op een nauwe samenwerking met het Parlement de komende weken, en liefst nog nauwer dan in het verleden. Ik denk dat het onze gemeenschappelijke doelstelling is om dit kaderbesluit voor eind december aan te nemen.
<SPEAKER ID="370" NAME="Dimitrios Papadimoulis" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (EL)Mevrouw deVoorzitter, commissaris, met uiterst gewiekst juridisch vernuft hebt u de artikelen van de verdragenweten te omzeilen.

Kunt u alstublieft mijn vraag duidelijker beantwoorden. Is de Commissiehet ermee eens dat in de onderhavige Raadsbesluiten het duidelijke standpunt van het Europees Parlement en de relevante resolutie worden genegeerd? Wordt hierdoor niet de persoonsgegevenbescherming van burgers verzwakt en is dit niet een poging om de controlevan het EuropeseHof van Justitie te omzeilen?

Mijnvraag is eenvoudig. Heeft het Europese Hof van Justitie op grond van de Raadsbesluitende mogelijkheid om dit krachtensartikel 24aangenomen Raadsbesluit te vernietigen?
<SPEAKER ID="371" NAME="Franco Frattini">
vicevoorzitter van de Commissie.-(IT)Mevrouw deVoorzitter, dames en heren, zoals u weet, is de algemene bedoeling het recht totpersoonsgegevenbescherming te waarborgen. Artikel 24 is een afwijking,met andere woorden, het bepaalt dat een speciale regel betrekking heeft op een bepaald gebied en op bepaalde informatie en gegevens. Naar mijn mening betekent dit beslist niet dat wanneer het algemene beginsel is geschonden geen van dewaarborgen meer geldt, want het algemene beginsel is klaarblijkelijk niet terzijde gesteld; een afwijking van de normale procedurewordt gerechtvaardigd door het feit dat het hier gaat om een aspect van het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid. Nogmaals echter, ik ben van mening - en in deze fase blijft dit slechts mijn persoonlijke interpretatie, aangezien het Verdragnog niet is ondertekend of geratificeerd -dat als er eenmalige afwijkingen op een algemene regel zijn, dan kan door die afwijkingen niet het recht worden ontzegd; die afwijkingen kunnen wel de manier reguleren waarop van dat recht gebruik wordt gemaakt, maar dat is uiteraard iets anders.
<SPEAKER ID="372" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Commissaris Frattini, u bent zich er ongetwijfeld van bewust dat de leden van dit Parlement, en met name de leden van de Commissie rechten en vrijheden van de burger, justitie en binnenlandse zaken steeds ongelukkiger en zeker niet minder ongelukkig worden over de ontwikkelingen op het gebied van de gegevensoverdracht zonder een adequate gegevensbescherming, zonder medebeslissing en zonder werkelijk parlementair toezicht, noch van het Europees Parlement noch van de nationale parlementen. Bovendien ben ik bang dat er enig vertrouwen verloren is gegaan, aangezien we het gevoel krijgen dat de Commissie en de lidstaten bijna gebaat zijn bij losse en lakse akkoorden die worden bereikt aangaande de transatlantische dimensie.

Wat kunt u doen om ons ervan te overtuigen dat we ons niet op een glijdend vlak bevinden waar gegevens die voor veiligheidsdoeleinden zijn overgedragen echt ook alleen maar gebruikt zullen worden voor profilering en nooit werkelijk zullen profiteren van garanties inzake de privacy?
<SPEAKER ID="373" NAME="Franco Frattini">
vicevoorzitter van de Commissie.- (EN) Zoals u heel goed weet heb ik in het verleden persoonlijk initiatieven proberen te ontplooien vanuit een politiek standpunt, zelfs al was ik in bepaalde gevallen niet formeel door de Raad gemachtigd om dat te doen. Ik doel daarbij op het u ter beschikking stellen van sommige documenten, elementen of informatie, zonder daar vooraf formeel overleg over te plegen met de Raad.

Ik begrijp uw bezorgdheid volkomen. Maar ik kan nu eenmaal niet eigenmachtig handelen. In sommige gevallen moest ik een machtiging zien te krijgen en in andere gevallen een consensus. Ik kan voor u nog eens herhalen wat ik ooit tegen de Commissie vrijheden en rechten van de burger, justitie en binnenlandse zaken heb gezegd. Ik ben bereid met het Parlement een politiek proces van nauw overleg aan te gaan, ondanks het feit dat het Verdrag nog niet is ondertekend of bekrachtigd. Dan bedoel ik een politiek overleg in die zin dat we kunnen nadenken over verdere stappen alsof het Verdrag al van kracht is. Eerlijk gezegd is dat mijn politieke en persoonlijke opstelling, want ik weet niet zo zeker of de Raad het wel met zo'n opstelling eens is.

Dit principe kan bijvoorbeeld van toepassing zijn op het aannemen van een kaderbesluit over gegevensbescherming, dat naar mijn mening voor december moet worden aangenomen, na nauw overleg, en dan niet alleen door de mening van het Parlement te vragen, maar rekening houdend met alle amendementen, voorstellen en een formele en ingrijpende integratie.

Weet u zeker dat de Raad het over zo'n opstelling eens zal worden? Dat weet ik niet zeker, maar ik zal alles in het werk stellen om de Raad ervan te overtuigen in die richting voort te gaan.
<SPEAKER ID="374" NAME="De Voorzitter">
We zijn inmiddels meer tijd uitgelopen dan we te laat begonnen zijn.

De vragen die wegens tijdgebrek niet zijn beantwoord, zullen schriftelijk worden beantwoord (zie bijlage).

Het Vragenuur is gesloten.
