<CHAPTER ID="005-01">
1. Invoering van een uniform model voor verblijfstitels voor onderdanen van derde landen (stemming) 

- Verslag-Coelho

Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="085" NAME="Carlos Coelho " LANGUAGE="PT">
Mijnheer de Voorzitter, het Europees Parlement heeft in 2003 twee initiatieven van de Commissie over dit onderwerp verworpen. Ik wil de Commissie graag gelukwensen met haar beslissing het Parlement te volgen en de kwestie verblijfstitels los te koppelen van de visa.

Om te beginnen zijn er enige technische problemen die te maken hebben met elkaar storende radiofrequenties van de verschillende chips, maar het gaat hoe dan ook om verschillende zaken. Een identiteitsdocument voor gebruik binnen het Schengengebied is één ding; een reisdocument voor gebruik buiten het Schengengebied is iets anders. Op die wijze kunnen alle onderdanen van derde landen die legaal in het Schengengebied verblijven, op dezelfde wijze worden geïdentificeerd.

Ik wil de Commissie gelukwensen met haar voorstel om biometrische identificatiemiddelen in te voeren die een gezichtsopname en vingerafdrukken op een interoperabel formaat bevatten. Het gebruik van deze biometrische gegevens is de beste manier om het gebruik van valse identiteiten en identiteitsdiefstal te verhinderen.

Ik wil de Commissie er echter wel op wijzen dat voor deze wijzigingen met betrekking tot de verblijfplaats dezelfde hoge veiligheidseisen moeten gelden als die welke voor de uitgifte van nationale identiteitsbewijzen worden gehanteerd. Ik wijs de Commissie er verder op dat er lacunes bestaan ten aanzien van de wijze waarop de gegevens worden vergaard, en dat geldt vooral voor kinderen en mensen die om uiteenlopende redenen geen vingerafdrukken kunnen leveren. Tot slot wil ik de aandacht van de Commissie graag vestigen op de regels voor gegevensbescherming. Er moet een gedetailleerde lijst worden opgesteld van de verschillende overheidsorganen die toegang tot deze gegevens mogen krijgen, alsook een lijst waarop vermeld wordt welke overheidsorganen bevoegd zijn tot het uitoefenen van de controle op de verblijfstitels, één en ander om te verhinderen dat de gevoeligste gegevens misbruikt worden.
