<CHAPTER ID="012">
Regeling van de werkzaamheden
<SPEAKER ID="016" NAME="De Voorzitter">
De definitieve ontwerpagenda die overeenkomstig de artikelen 130 en 131 van het Reglement door de Conferentie van voorzitters is opgesteld tijdens haar vergadering van donderdag 17 april 2008, is rondgedeeld.

De volgende wijzigingen zijn voorgesteld:

Maandag, dinsdag, woensdag:

Geen wijzigingen.

Donderdag:

De UEN-Fractie heeft een verzoek ingediend om in het debat over schendingen van mensenrechten het agendapunt betreffende Iran te vervangen door een nieuw agendapunt betreffende Georgië.
<SPEAKER ID="017" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, ik stel voor dat wij spreken over de toestand in Georgië in plaats van Iran of Tsjaad. De toestand in Georgië is spoedeisend aangezien de Russische Doema een resolutie heeft aangenomen waarin de president wordt opgeroepen de erkenning van Transdnjestrië, Abchazië en Zuid-Ossetië in overweging te nemen en omdat het aantal Russische militairen in de regio is uitgebreid. De territoriale onschendbaarheid van Georgië wordt gegarandeerd door 36 VN-resoluties die in 1993 zijn aangenomen. Bovendien is er het vredesplan van president Saakashvili voor Abchazië. Ik meen dat dit een zaak van hoge prioriteit is en daarom stel ik deze agendawijziging voor.

(Applaus)
<SPEAKER ID="018" NAME="Hannes Swoboda">
namens de PSE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, ik denk dat we moeten wachten totdat een delegatie van het Parlement over een week een bezoek brengt aan Georgië, waar zij in het bijzonder zal kijken naar de kwestie-Abchazië. Tenslotte is een aantal leden van de delegatie hier aanwezig. We kunnen dit punt agenderen na het delegatiebezoek van volgende week, misschien niet als onderwerp van urgent overleg maar zeker als serieus discussiepunt. Eerst dienen we echter het verslag van de parlementaire delegatie af te wachten.

(Het Parlement verwerpt het verzoek)

(De agenda wordt aangenomen)
