<CHAPTER ID="007-18">
18. Statuut en financiering van politieke partijen op Europees niveau (stemming) 

- Verslag: Jo Leinen

- Vóór de stemming
<SPEAKER ID="105" NAME="Jo Leinen">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, allereerst mijn dank voor de waarlijk effectieve en toegewijde wijze waarop het Portugese voorzitterschap de onderhandelingen over deze gevoelige kwestie heeft gevoerd. Wij kunnen deze resolutie vandaag in eerste lezing goedkeuren. Alle amendementen van het compromis bevinden zich in vak 1, hetgeen betekent dat alle overige amendement zijn verworpen.

Door deze regelgeving kunnen Europese politieke partijen eindelijk deelnemen aan Europese verkiezingen. Dat lijkt misschien volstrekt normaal, maar dat was het tot op heden nog niet. Ik hoop dat deze nieuwe regelgeving de tien families van politieke partijen werkelijk in staat stelt fris en met nieuw elan de volgende Europese verkiezingen van 2009 in te gaan. Ik dank iedereen die met mij aan deze wetgeving heeft samengewerkt.

(Applaus)
