<CHAPTER ID="006-07">
7. Instelling, werking en gebruik van SIS II (verordening) (stemming) 

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="126" NAME="Paula Lehtomäki" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, het belang van de wetgevingsvoorstellen voor het Schengeninformatiesysteem van de tweede generatie kan niet genoeg worden benadrukt. Het SIS II-systeem is een essentieel instrument voor de met rechtshandhaving belaste instanties en maakt het tegelijkertijd mogelijk het Schengen-gebied uit te breiden en de controle aan de binnengrenzen af te schaffen.

Voor het eerst in de geschiedenis van de Europese Unie creëren we een wetgevingsgrondslag voor een grootschalig informatiesysteem, met medebeslissing van het Europees Parlement.

Samen met de rapporteur van het Europees Parlement, de heer Coelho, heeft het voorzitterschap een compromis opgesteld dat hopelijk voor alle partijen in eerste lezing aanvaardbaar is. We danken de heer Coelho en zijn team voor hun medewerking.

Het standpunt van de Raad inzake het wetgevingspakket voor SIS II is begin oktober voorgelegd aan de Voorzitter van het Parlement. De Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken heeft op 5 oktober gestemd over haar standpunt. Zij was het niet eens met de door de Raad voorgestelde aanvulling met betrekking tot de toegang van autoriteiten tot het systeem. Volgens het standpunt van de Raad zouden alle autoriteiten die gegevens invoeren in het SIS II-systeem, ook toegang tot het systeem moeten hebben. Zo zou de volledige, onmisbare samenwerking gewaarborgd zijn tussen alle autoriteiten die betrokken zijn bij de bescherming van alles wat verband houdt met vrijheden, veiligheid en justitie.

De aanvulling werd in een heel laat stadium van de onderhandelingen voorgesteld. Het is derhalve volstrekt begrijpelijk dat de Commissie burgerlijke vrijheden van mening was er niet mee te kunnen instemmen als haar niet de gelegenheid werd geboden de zaak grondiger te bestuderen.

Het voorzitterschap heeft het op maandag hierover gevoerde plenaire debat met grote belangstelling gevolgd. Ik hoop dat het Europees Parlement vandaag de voorgestelde tekst kan goedkeuren. In de komende weken zal de Raad de uitkomst van de plenaire stemming van het Parlement bespreken.

Ik geloof dat een oplossing met het Parlement in eerste lezing mogelijk is. Ik wil met nadruk stellen dat we nu heel dicht bij een oplossing voor deze belangrijke wetgevingskwestie zijn.
