<CHAPTER ID="011-02">
2. Humanitaire situatie van Iraakse vluchtelingen (stemming) 

V贸贸r de stemming over amendement 5
<SPEAKER ID="212" NAME="Alyn Smith" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, wij stellen voor om in paragraaf 5, regel 4, de woorden "het Parlement" te schrappen. Dit omdat het taalkundig wat slordig en wellicht een tikje onlogisch is als het Parlement "het Parlement" zelf oproept tot deelname aan deze internationale conferentie.

(Het Parlement neemt het mondeling amendement in aanmerking)

V贸贸r de stemming over amendement 7
<SPEAKER ID="214" NAME="Alyn Smith" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, met dit amendement op paragraaf 7 willen wij geenszins onze lof voor de Zweedse regering afzwakken, maar het cijfer dat in paragraaf 7 wordt genoemd - 8 951 - is feitelijk onjuist. We stellen voor om de zinsnede "die in 2006 8 951 Irakezen asiel heeft verleend" te schrappen. Dit maakt de paragraaf vloeiender, terwijl er aan de lof voor de inspanningen van de Zweedse regering geen afbreuk wordt gedaan.

(Het Parlement neemt het mondeling amendement in aanmerking)
