<CHAPTER ID="007-09">
9. Bevorderen van gezonde voeding en lichaamsbeweging: een Europese dimensie voor de preventie van overgewicht, obesitas en chronische ziekten (stemming) 

- Vóór de stemming
<SPEAKER ID="078" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heb een korte opmerking over amendement 1 dat ik als schaduwrapporteur namens de PPE-DE-Fractie heb ingediend. De tekst klopt op zich, maar ik had wel moeten vermelden dat professor Trakatellis de oorspronkelijke auteur van dat amendement is. Mijn excuses aan hem dat ik zijn naam niet heb genoemd. Ik hoop dat dit goede amendement door de vermelding van de naam van de auteur op een nog bredere steun in dit Parlement kan rekenen.
