<CHAPTER ID="008-09">
9. Minimumvoorschriften inzake veiligheid en gezondheid bij het gebruik door werknemers van arbeidsmiddelen op de arbeidsplaats (gecodificeerde versie) (stemming) 

- Verslag-Mayer

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="115" NAME="Hans-Peter Mayer " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, ik ben de opvolger van mevrouw Wallis als rapporteur voor de codificatie, en ik zou willen wijzen op een probleem dat ook mevrouw Wallis had. De procedure voor de codificatie is eenvoudig en snel. Ze is gebaseerd op een afspraak tussen Raad, Parlement en Commissie, en maakt het mogelijk om meerdere malen gewijzigde wetsteksten te bundelen. De codificatie mag echter nooit leiden tot een inhoudelijke verandering, en daarom juich ik de overeenstemming over een snelle procedure in principe toe.

De juridische diensten van de Raad, het Parlement en de Commissie toetsen het voorstel en vergelijken de herziene wetsteksten heel zorgvuldig met elkaar. Het resultaat wordt dan voorgelegd aan de Commissie juridische zaken en aan de rapporteur.

Ik ben een voorstander van vereenvoudiging en betere wetgeving, maar ik heb één bezwaar. Als rapporteur ontvang ik de gecodificeerde wetsteksten en het resultaat van de toetsing door de juridische diensten drie weken of pas één week voor de stemming in de Commissie juridische zaken. In die korte tijd is het niet mogelijk om zo veel wetsteksten zorgvuldig te bestuderen. Aangezien we onze goedkeuring aan dergelijke wetsteksten moeten hechten, moeten we ook de kans krijgen om ze zorgvuldig te toetsen.

Daarom zou ik graag willen dat de gecodificeerde versie tegelijkertijd werd toegestuurd aan de juridische diensten en aan de rapporteur van het Europees Parlement. Dat maakt de procedure niet omslachtiger, en geeft de rapporteur een veel sterkere positie. Ik denk dat dit in het belang van het hele Parlement is, en van de rapporteur voor de codificatie.

(Applaus)
