<CHAPTER ID="007-07">
7. Bescherming van de financiële belangen van de Gemeenschappen en de strijd tegen fraude - jaarverslag 2007 (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="121" NAME="Antonio De Blasio">
rapporteur. - (HU) Ik zal niet de volle twee minuten benutten. Dames en heren, ik wil uw aandacht vestigen op twee uiterst belangrijke feiten in verband met dit verslag. Het eerste punt is dat dergelijke verslagen al jaren worden opgesteld, maar dat de Raad deze verslagen tot nu toe nog geen enkele maal aan de orde heeft gesteld. Ik vind het een erg belangrijke kwestie dat de Raad zorgt dat de inhoud van dit verslag onder de aandacht van de lidstaten wordt gebracht. Dit zou er in grote mate toe bijdragen dat de kwijtingsprocedure van de Raad en de andere instellingen goed functioneert. Daarom stel ik voor dat het uitstel van de kwijtingsprocedure van de Raad in de herfst alleen mag worden geaccepteerd onder de voorwaarde dat dit verslag ook op de agenda wordt gezet. Dit zou van groot belang zijn opdat de Raad ook de wetgeving kan aannemen die we nu in behandeling hebben en de transparantie van de besteding van Europese fondsen garanderen. Ik wil iedereen bedanken die heeft meegewerkt aan dit verslag, de schaduwrapporteur en de indieners van amendementen. In de commissie hebben we het verslag met consensus aangenomen.
