<CHAPTER ID="014">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="232" NAME="De Voorzitter">
Het is ons een genoegen vandaag een delegatie van de Europese Vrijhandelsassociatie welkom te mogen heten op de officiële tribune, onder leiding vanmevrouw Katrín Júlíusdóttir, met leden uit IJsland, Noorwegen en Liechtenstein en in het gezelschap van enkelewaarnemers uit Zwitserland.

De delegatiebezoekt het Europees Parlement als onderdeel van de negenentwintigste zitting van de Gemengde Parlementaire Commissie Europese Economische Ruimte, die op 14 en 15 november hier in Straatsburg bijeenkomt.

Ik wil onze collega's al het succes wensen met de EER-Overeenkomst en met de toekomstperspectieven van deze ruimte, energiekwesties en klimaatverandering, alsmede hun vergaderingen met commissaris Borg over hetmaritiem beleid van de EU, welke thema's op de vergaderingagendazijn geplaatst.

Ik ben ook zeer verheugd met het feit dat zij hebben besloten het Europees Parlementte bezoeken gedurendeonze vergaderperiode.

Ik dank u allen en heet u hier vandaag welkom.

(Applaus)
