<CHAPTER ID="002">
Naar een veiligere, schonere en meer doelmatige mobiliteit in Europa: Eerste verslag over "De intelligente auto” (debat) 
<SPEAKER ID="006" NAME="De Voorzitter">
Het volgende onderwerp is het debat over het verslag van Zita Gurmai namens de Commissie vervoer en toerisme, getiteld "Naar een veiligere, schonere en meer doelmatige mobiliteit in Europa: Eerste verslag over 'De intelligente auto'”.
<SPEAKER ID="007" NAME="Zita Gurmai">
rapporteur. - (HU) Dank u zeer, Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren. In ons dagelijks leven zijn we steeds afhankelijker van vervoer. De Europese economie is ook afhankelijk van efficiënt wegverkeer. Het toegenomen verkeer geeft echter aanleiding tot ernstige sociale problemen. Het veroorzaakt verkeersopstoppingen op wegen en in stedelijke gebieden en leidt tot ernstige milieu- en gezondheidsproblemen, energieverspilling en bovenal verkeersongelukken. Hier volgen in het kort een aantal schokkende cijfers: de jaarlijkse CO2-uitstoot door wegverkeer bedraagt in totaal 835 miljoen ton; elk jaar sterven er 40 000 mensen in het wegverkeer; de kosten die verband houden met verkeerscongestie in de Europese Unie bedragen jaarlijks tot vijftig biljoen euro, wat gelijkstaat aan 0,5 procent van het BBP van de Gemeenschap, en dit cijfer kan oplopen tot circa 1 procent van het BBP van de EU in 2010.

Ik heb echter ook gedeeltelijk goed nieuws: de problemen kunnen worden bestreden. Elektronische stabiliteitscontrole zou elk jaar de levens van circa 4 000 mensen kunnen redden. Als eCall, het systeem voor noodoproepen vanuit voertuigen, in heel Europa volledig in gebruik zou worden genomen, zou het aantal (dodelijke) ongevallen in het wegverkeer zelfs met 5 tot 15 procent kunnen dalen. Hierdoor zouden meer dan 2 500 levens per jaar kunnen worden gered, en het zou financiële besparingen opleveren van 22 biljoen euro. Door middel van passende software en real-time informatie in verkeerscentra zou de congestie met veertig procent kunnen afnemen.

Het is duidelijk, zelfs uit de paar cijfers die ik nu heb genoemd, dat intelligente voertuigsystemen onontkoombare voordelen hebben, maar dat het gebruik van deze systemen tot dusver beperkt blijft; in de Verenigde Staten wordt elektronische stabiliteitscontrole echter vanaf 2012 verplicht gesteld in alle nieuwe auto's. De belangrijkste reden waarom deze systemen nog niet meer gebruikt worden is dat ze kostbaar zijn en dat de noodzakelijke informatie en intelligente infrastructuur ontbreken. We moeten ons echter afvragen of we een situatie kunnen laten voortbestaan waarin de burgers van Europa niet in staat zijn van hun rechten gebruik te maken. Ik ben namelijk van mening dat ieder van hen, en ook ieder van ons, het recht heeft op een veilige, duurzame en doelmatige mobiliteit.

Aangezien de mobiliteit is toegenomen en nog voortdurend stijgt, zijn de door mij genoemde problemen Europees qua omvang, en als de mobiliteit niet optimaal of onveilig is moeten we op Europees niveau oplossingen zoeken. Marktbelemmeringen moeten worden verwijderd, de vraag naar intelligente communicatietechnologieën moet worden gestimuleerd en er dient een interoperabele intelligente infrastructuur op Europees niveau te worden ontwikkeld. De in het kader van Europees onderzoek en ontwikkeling reeds geboekte resultaten op het gebied van informatie- en communicatietechnologie (ICT) moeten worden gehandhaafd en verbeterd, met name met betrekking tot de juiste interactie tussen bestuurder en voertuig. Al deze zaken zijn onontbeerlijk voor de Europese economie en samenleving en zijn tevens in het belang van de Europese industrie, aangezien de industriële sectoren in Japan en de Verenigde Staten (om slechts enkele voorbeelden te noemen) belangrijke concurrenten zijn. Europese besluitvormers hebben dit erkend, en op grond hiervan is het initiatief "De intelligente auto” een boegbeeld geworden binnen het i2010-initiatief.

In het licht van het voorgaande ben ik derhalve blij met de mededeling van de Europese Commissie, en ondersteun ik de door de betrokken partijen geleverde inspanningen om de juiste toepassing van intelligente informatie- en veiligheidstechnologieën in voertuigen verder uit te breiden. We moeten ons realiseren dat het proces nog maar in de kinderschoenen staat, maar we beschikken nu over informatie over de ontwikkelingen die hebben plaatsgevonden sinds de lancering van het initiatief "De intelligente auto”. Het werk dat we tot nu toe hebben gedaan is aanzienlijk, en we boeken redelijke vooruitgang. Tegelijkertijd zie ik echter vol verwachting uit naar het volgende voortgangsverslag, en ik ben ervan overtuigd dat ik met mijn bescheiden middelen ook heb bijgedragen aan de doelstelling om het gebruik van systemen die levens redden, milieuvriendelijk zijn en het verkeer optimaliseren zo breed mogelijk te stimuleren.

Tot slot zou ik graag de mogelijkheid willen benutten om iedereen te bedanken die mij in mijn werk heeft bijgestaan: het Directoraat-generaal Informatiemaatschappij en media van de Europese Commissie, het secretariaat van de Commissie vervoer en toerisme van het Europees Parlement; ik bedank mijn collega's van dit Huis en degenen die niet in staat zijn hier vandaag aanwezig te zijn voor hun opmerkingen en wijzigingsvoorstellen, en de beroepsorganisaties voor al hun nuttige advies, uitnodigingen en toelichtingen. Dank u allen voor uw medewerking.
<SPEAKER ID="008" NAME="Antonio Tajani">
lid van de Commissie. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, mevrouw Gurmai, hoewel ik commissaris Reding vervang, de deskundige in het debat van vandaag, beschouw ik deze zaak als uitzonderlijk belangrijk, aangezien het een vast onderdeel vormt van de strategie die de Commissie en mijn departement van plan zijn de komende jaren te volgen, namelijk het verminderen van het aantal dodelijke verkeersongevallen in de Europese Unie.

Het is onze plicht dit initiatief te beschouwen als een politieke prioriteit; burgers houden ons in de gaten, en met name jongeren verwachten dat wij hen oplossingen, advies, suggesties en ideeën bieden, zodat ze gebruik kunnen maken van de wegen van de Europese Unie zonder dat hun leven gevaar loopt.

Daarom is het debat van vandaag, net als het debat van gisteravond, van uitzonderlijk belang en zijn de evenementen die de Europese Commissie organiseert bijzonder belangrijk. In Brussel wordt op 10 juli een initiatief georganiseerd waarbij jongeren de kans krijgen om te discussiëren over verkeersveiligheid. Gedurende het Franse voorzitterschap zal ook een reeks evenementen plaatsvinden over verkeersveiligheid, en het belangrijkste daarvan zal op 13 oktober in Parijs worden gehouden. Ook in andere Europese steden zullen op actie gerichte evenementen over dit onderwerp plaatsvinden ter vergroting van het publieke bewustzijn, met name het bewustzijn van jongeren.

Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, vanuit het oogpunt van het debat van vandaag wil ik heel het Parlement bedanken en de rapporteur gelukwensen met haar uitstekende en uitgebreide verslag. Ik ben vooral ingenomen met het feit dat haar verslag de belangrijke mogelijkheden erkent van de technologieën en systemen die door het initiatief "De intelligente auto” naar voren worden gebracht. Indien deze systemen geleidelijk hun weg willen vinden naar de weggebruikers is de steun van het Parlement cruciaal.

Sinds de lancering van dit initiatief vormen burgers daarin de centrale spil, het doelwit. Burgers worden als weggebruikers geconfronteerd met steeds moeilijkere keuzes op het gebied van mobiliteit, en de verschillende boodschappen die de overheid en het bedrijfsleven uitdragen zijn in sommige gevallen verwarrend of zelfs tegenstrijdig. Daarom verwelkom ik het verzoek van het Parlement voor de invoering van verdere maatregelen, waaronder stimuleringsmaatregelen, scholing voor bestuurders en informatiecampagnes voor weggebruikers, zodat voertuigen die veiliger en milieuvriendelijker zijn een groter aandeel kunnen krijgen op de markt.

Aangezien ik sinds vele jaren lid ben van dit Parlement is het vooral voor mij zeer bemoedigend te zien dat dit Huis eCall erkent als een van de kernprioriteiten van het initiatief "de intelligente auto”. Dankzij eCall hebben we veel vooruitgang geboekt, en aan het eind van dit jaar zal de Commissie een nieuwe mededeling presenteren aan het Parlement en de Raad waarin de laatste stadia voor het volbrengen van eCall worden uiteengezet.

Ik ben het Parlement ook erkentelijk voor haar steun in onze zoektocht naar de beste methode om door middel van intelligente technologieën energierendement te bereiken en de uitstoot van CO2 te verminderen, en voor haar sturend advies over mogelijk te nemen maatregelen. Deze sector staat echter nog in de kinderschoenen, en de verordening over reductiedoelen voor CO2-uitstoot moet bijvoorbeeld nog worden uitgevoerd. Opnieuw denk ik aan aanvullende maatregelen in de vervoerssector die met name gebaseerd zijn op een geïntegreerde benadering. De steun van het Parlement zal in dit opzicht doorslaggevend zijn.
<SPEAKER ID="009" NAME="Dieter-Lebrecht Koch">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, het publiek zou op twee manieren moeten kunnen profiteren van de mogelijkheden voor grotere verkeersveiligheid. Daarom wil ik, naast het verslag dat we vandaag bespreken, een oproep doen voor meer onderzoek naar en educatie over de veiligheidsvoordelen van rijhulpsystemen. De meeste mensen hebben geen enkele praktische ervaring met dergelijke systemen, en zijn er zich derhalve ook niet van bewust dat rijhulpsystemen ten eerste ontegenzeggelijk veiligheidsmogelijkheden bieden (circa tachtig procent van de verkeersongevallen is immers te wijten aan bestuurdersfouten), dat ze ten tweede het rijden minder stressvol maken, dat ze ten derde bestuurders ondersteunen en hun zorgen verlichten zonder dat hun eindverantwoordelijkheid wordt afgenomen, en ten vierde dat ze economisch en milieuvriendelijk rijgedrag stimuleren. Volgens recente studies kunnen rijhulpsystemen een derde van alle ernstige ongevallen voorkomen als alle bestuurders ze gebruiken.

Systemen zoals een adaptieve snelheidsregelaar, hulp bij het wisselen van rijstrook en elektronische stabiliteitscontrole (ESC) zijn technisch goed ontwikkeld en zeer betrouwbaar. Aan de andere kant moeten ook deze systemen regelmatig technisch onderzocht en getest worden na reparaties vanwege een groot ongeval. Intelligente vervoerssystemen helpen risicovolle situaties te voorkomen en zijn, doordat ze de druk op bestuurders verlichten, bevorderlijk voor een meer ontspannen en vooruitziende rijstijl.

Helaas behoren deze systemen nog niet tot de standaard uitrusting van voertuigen. Ondanks Vision Zero zullen in de toekomst nog altijd verkeersongevallen plaatsvinden. Vanaf eind 2010 zullen alle nieuwe voertuigen uitgerust worden voor het elektronische satellietsysteem voor noodoproepen, zodat professionele hulp kan worden geboden binnen wat doktoren het "gouden uur” noemen, dat wil zeggen direct na een ongeluk.

Via het Europese alarmnummer 112 ontvangen de alarmcentrale en de hulpdiensten snel automatisch bericht over een ongeval en de precieze locatie daarvan. Tot de hulpdiensten arriveren moet ieder van ons echter in staat zijn eerste hulp te verlenen. In moderne besturingsgedeelten van voertuigen bestaat echter ook het gevaar van overbelaste sensoren. De steeds complexer wordende werking van dagelijks gebruikte functies zoals airconditioning, autoradio's en navigatiesystemen, in combinatie met visuele en audiosignalen van hulpsystemen zoals automatische parkeersystemen, bumpercontrolesystemen, alcoholsloten, vergrendeling bij overbelading en andere voorzieningen, kunnen bestuurders afleiden of zelfs overbelasten.

Ondanks al deze mogelijkheden blijft het probleem bestaan hoe de grote massa voertuigen vervangen moet worden. Dit is hoofdzakelijk een kwestie van of men dit kan bekostigen. Helaas stijgt de gemiddelde levensduur van onze voertuigen eerder dan dat deze daalt. Voertuigen moeten betaalbaar blijven; dat is onze verantwoordelijkheid.

Tot slot wil ik mevrouw Gurmai hartelijk bedanken voor haar uitstekende werk.
<SPEAKER ID="010" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
namens de PSE-Fractie. - (RO) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, geachte collega's, ik wil mevrouw Gurmai complimenteren met haar verslag, en ik ben ervan overtuigd dat het stappenplan dat door de Commissie in het najaar van 2008 moet zijn ontworpen, voor een versnelde invoering van stimuleringsmaatregelen voor intelligente auto's, mede dankzij haar ambitieuzer zal zijn.

Het in 2006 gelanceerde initiatief "De intelligente auto” is een van de belangrijkste projecten binnen i2010, het strategisch beleidskader van de Europese Commissie voor de informatiemaatschappij tot 2010. Een van de onderdelen van het eSafety programma is de implementatie vóór 2010 van het eCall-systeem, dat automatisch de hulpdiensten zal bellen en gegevens zal verschaffen over de exacte locatie van het voertuig. Desondanks is het voor de lidstaten belangrijk om het memorandum van overeenstemming te ondertekenen. Ik ondersteun de invoering van dit systeem als standaard uitrusting voor alle nieuwe voertuigen vanaf 2010.

Jaarlijks kunnen in Europa 4000 levens gespaard worden door de invoering van het systeem voor elektronische stabiliteitscontrole, dat het slipgevaar vermindert. Helaas is deze apparatuur volgens de strategie van autofabrikanten alleen in zeer kleine hoeveelheden beschikbaar, vaak als onderdeel van een pakket van zeer kostbare extra opties. Ik denk dat het niet voldoende is om ons als doel te stellen dat vanaf 2012 het systeem voor stabiliteitscontrole beschikbaar moet zijn voor alle modellen; het is tevens belangrijk stimuleringsmaatregelen in te voeren voor de koper om voor deze optie te kiezen. Het is bewezen dat zestig procent van de botsingen van de ene auto op de andere voorkomen had kunnen worden als bestuurders zouden beschikken over remhulpsystemen en technische hulpmiddelen ter voorkoming van ongelukken. Daarnaast kunnen systemen ter verbetering van de zichtbaarheid, die auto's uitrusten met verstelbare koplampen, het aantal dodelijke ongevallen waarbij voetgangers betrokken zijn met dertig procent verminderen, en het aantal ongevallen waarbij fietsers betrokken zijn met vijftien procent.

Ik vind het uiterst belangrijk dat zekerheid kan worden geboden over de betrouwbaarheid van gegevens, en ik wil erop wijzen dat een wettelijke verklaring van verantwoordelijkheid bij ongelukken met auto's die uitgerust zijn met remhulp- of slipcontrolesystemen dringend nodig is. De auto-industrie moet de door REPONSE ontworpen Europese gedragscode voor de ontwikkeling en het testen van geavanceerde hulpsystemen voor fabrikanten en bestuurders van auto's aannemen.

Als laatste, maar daarom niet minder belangrijk, zie ik het bestaan van communautaire en nationale financieringsprogramma's voor de aankoop van intelligente auto's als essentieel voor het op grote schaal in gebruik raken van deze systemen. Ik wil mevrouw Gurmai gelukwensen met haar verslag, en we wachten inderdaad op een ambitieus plan van de Commissie voor de introductie van intelligente auto's.
<SPEAKER ID="011" NAME="Paweł Bartłomiej Piskorski">
namens de ALDE-Fractie. - (PL) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, zoals we gisteren al zeiden presenteerde u zich hier in uw nieuwe rol op een bijzonder geschikt tijdstip, namelijk tijdens ons debat over vervoer.

Gedurende de afgelopen paar dagen hebben we verschillende zaken besproken die moeten leiden tot verbetering van de verkeersveiligheid en de vervoerskwaliteit. Twee dagen geleden spraken we over de veiligheid van voetgangers en fietsers, gisteren discussieerden we over het transport van gevaarlijke stoffen en een veilig wegennet. Vandaag bekijken we de voertuigen zelf, dat wil zeggen: hoe maken we voertuigen die door mensen gebruikt worden op wegen binnen de Europese Unie zo veilig mogelijk.

Voor ons is de doelstelling helder, namelijk burgers van de EU in staat stellen zich doeltreffender te verplaatsen en hun levens veraangenamen, maar tegelijkertijd ook zorgen dat ze zich veiliger voelen, zodat wij dankzij onze regelgeving onze kiezers, de bevolking, kunnen zeggen dat we een positieve bijdrage hebben geleverd. Specifieke maatregelen die door het Europees Parlement worden genomen tonen niet alleen aan dat dit Huis belangrijk is, maar ook dat de Europese wetgeving en instellingen iets positiefs en tastbaars brengen in de levens van iedereen.

Wanneer we debatteren over initiatieven om voertuigen veiliger te maken, moeten we erbij stilstaan dat we twee zaken voor ogen moeten houden. Ten eerste, de auto zelf en al de systemen die we in gedachten nemen: systemen voor snelheidscontrole, stabiliteitscontrole, voor het houden van afstand tussen voertuigen. Al deze hulpsystemen zijn, in combinatie met navigatiesystemen, zeer belangrijke middelen die het functioneren van de auto, het instrument van weggebruikers, verbeteren.

We moeten er echter ook bij stilstaan, en het is goed om hier in deze debatten op te wijzen, dat voor onze burgers, voor degenen die zich over de weg verplaatsen, communicatie ook zeer belangrijk is wanneer er sprake is van een noodlottig voorval, een ongeluk of ongelukkige omstandigheden. Onze burgers moeten erop kunnen vertrouwen dat zij, dankzij technische apparatuur en de systemen die wij invoeren, zo spoedig mogelijk hulp kunnen krijgen.

Deze zaken zijn beide zeer belangrijk. Beide, dat betekent effectieve informatiesystemen zodat er hulp ter plekke kan komen wanneer er sprake is van een ongeluk, én systemen die de voertuigen zelf verbeteren.

Bij het bespreken van dit verslag, dat door mijn fractie wordt ondersteund, moeten we ook rekening houden met de beperkingen ervan. Ten eerste moeten we, als we het hebben over een intelligente auto, niet vergeten dat een zeer belangrijk onderdeel van een intelligente auto een intelligente bestuurder is. Dit is geen kleinigheid, en educatie is zeer belangrijk. We hebben reeds een aantal keren hebben ondervonden dat technologische vooruitgang niet gepaard ging met een verbeterde veiligheid. Waarom? Omdat bestuurders, ondanks verbeterde technologie en snellere auto's, zich onaantastbaar voelden wanneer ze in hun auto reden. Betere wegen betekenden dat ze sneller konden rijden. Om die reden is onderwijs ook heel belangrijk: toon het nut aan van de moderne technologie, maar laat ook zien wat de beperkingen zijn, en laat bestuurders zien dat ze de moderne technologieën, die wij hopelijk zullen invoeren, niet moeten misbruiken.

De vraag omtrent marktwerking is ook opgeworpen, aangezien er geen garantie bestaat dat de door ons ingevoerde regelgeving, hoe goed, nuttig, adequaat en positief deze ook is voor bestuurders, zal resulteren in een onmiddellijke inwisseling van voertuigen ten gunste van auto's die we als veiliger, efficiënter en gemakkelijker in het gebruik beschouwen. Hierover bestaat geen zekerheid, want er is vanzelfsprekend sprake van een kostenbarrière. Deze barrière kan de toegang tot deze voertuigen in ernstige mate belemmeren. Ik ben geen voorstander van systemen die van financiering afhankelijk zijn, en het is voor de Commissie en voor ons allen een soort intellectuele uitdaging om uit te vinden wat we moeten doen, niet alleen om veiligere voertuigen en betere wegen te maken, maar ook om te zorgen dat onze burgers, de burgers van de Europese Unie, hier gebruik van willen maken en beschikken over de financiële middelen die hiervoor noodzakelijk zijn.

Ik wil de rapporteur zeer bedanken, en nogmaals mijn nadrukkelijke steun betuigen voor dit verslag.
<SPEAKER ID="012" NAME="Sepp Kusstatscher">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, die ik als nieuwkomer begroet in ons Huis, dames en heren, we hebben hier een verslag met een overvloed aan suggesties. Ik kan mevrouw Gurmai zeker complimenteren met de grote rijkdom aan ideeën die in dit verslag zijn opgenomen met het oog op het vergroten van de technische veelzijdigheid van de voertuigen op onze wegen.

Bij wijze van introductie kan ik het echter niet weerstaan een opmerking te maken over de uitdrukkingen "intelligente auto”, "intelligente infrastructuur” en "intelligente veiligheidsvoorzieningen”. Zoals ik al eerder in de Commissie vervoer en toerisme heb gezegd, vind ik het gewoonweg onaanvaardbaar om deze term te gebruiken voor auto's en wegen. Intellegentia, intellegere, intellegens - deze Latijnse termen hebben te maken met inzicht, waarneming en begrip. Ze refereren aan het cognitief vermogen van mensen, hun vermogen om te begrijpen, zaken te onderscheiden, problemen op te lossen en kennis toe te passen. Vanuit zuiver linguïstisch oogpunt is het klinkklare onzin om te spreken over intelligente voertuigen en intelligente wegen!

In de toelichting van haar verslag schrijft mevrouw Gurmai: "Het gestaag toenemende wegverkeer veroorzaakt ernstige maatschappelijke en milieuproblemen: congestie van het wegennet en van stadsgebieden, schade voor milieu en volksgezondheid, energieverspilling, ongevallen en bovenal onnodig verlies van mensenlevens”. Ik ben het hier volstrekt mee eens, en wil ook niet ontkennen dat op slimme wijze ontworpen technologie, van het soort waar dit verslag vol mee staat, kan bijdragen aan wegverkeer dat minder gevaarlijk is en vriendelijker voor het milieu. De daadwerkelijke sociale en ecologische problemen worden hierdoor echter maar gedeeltelijk opgelost.

Ik heb onlangs een groot aantal schoolklassen bezocht. Tijdens deze bezoeken heb ik gebruik gemaakt van de mogelijkheid om verschillende havo- en vwo-leerlingen te vragen wat zij als belangrijkste oorzaken zagen van de vele verkeersongevallen. Hun eerste antwoord was altijd: te snel en gevaarlijk rijden en rijden onder invloed van alcohol. De oplossingen die wij hier op tafel brengen zijn echter vrijwel allemaal afkomstig van de auto-industrie, die erop uit is om zoveel mogelijk nieuwe en technisch geavanceerde voertuigen te verkopen.

Wanneer stijgende brandstofprijzen een probleem vormen, er een dringende noodzaak bestaat voor vermindering van het energieverbruik in het algemeen, de onverantwoord hoge niveaus van CO2-uitstoot moeten worden verlaagd, en wanneer we iets willen doen om de klimaatverandering te bestrijden, zetten we deze zaken niet recht met een filosofie van meer en meer, hoger en hoger, sneller en sneller, nog geavanceerder en nog meer mobiliteit, maar veel eerder door het aannemen van een andere levensstijl, waarin langzamer, bescheidener en zuiniger de dagelijkse routine vormen.

Er is één punt dat ik moet tegenspreken. De rapporteur schrijft: "Voor de consument is betaalbaarheid een kardinaal punt. Veel consumenten kunnen zich dit soort systemen eenvoudigweg niet veroorloven. Het is daarom van belang dat intelligente vervoerssystemen zo snel mogelijk betaalbaar en algemeen beschikbaar worden”. Het in Heidelberg gevestigde Environmental and Forecasting Institute (UPI) berekende een paar jaar geleden dat, als rekening wordt gehouden met alle directe en indirecte vervoerskosten, de gemiddelde auto in Duitsland door de regering, met andere woorden door de belastingbetaler, wordt gesubsidieerd voor het lieve bedrag van 3 000 euro per jaar. Het is onaanvaardbaar dat de vernietiging van het milieu en risico's voor de volksgezondheid moeten worden gesubsidieerd. Het tegendeel is waar: degenen die de schade veroorzaken zouden moeten betalen overeenkomstig het beginsel van kostentransparantie.

De constructie en het onderhoud van wegen zijn niet de enige kostenposten. Daarbij komt ook nog het gebruik van grond en de vele vormen van schade aan de natuur en de menselijke gezondheid. Begrijp me niet verkeerd, ik ben niet tegen betere technologie, maar ik ben tegen dit blinde geloof in technologie. Als we mobiliteit willen subsidiëren, moeten we hoofdzakelijk het reizen per trein, lokaal openbaar vervoer, per fiets en te voet stimuleren. Dat is intelligenter, gezonder, veiliger en groener.
<SPEAKER ID="013" NAME="Wiesław Stefan Kuc">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Mevrouw de Voorzitter, het verslag van Zita Gurmai en de daarin opgenomen aanbevelingen zijn een volgende stap in de richting van een betere verkeersveiligheid binnen de Europese Unie. De meesten van ons gebruiken voertuigen op deze wegen. Deze zijn uitgerust met technologieën die voortdurend worden verbeterd: katalysators, ABS, automatische stabiliteitscontrole (ASC), lichten, veiligheidsgordels, enzovoort. Zoals altijd is er echter een "maar”. In de meeste gevallen is deze elektronische uitrusting aangebracht bij dure auto's die veiligheidsproeven ondergaan en voorzien zijn van kreukzones, verschillende airbags en speciale veiligheidsgordels. Deze voertuigen kunnen vrijwel elk ongeluk weerstaan, maar helaas zijn de meeste voertuigen op onze wegen van een gemiddelde of lage prijsklasse. Wat nog belangrijker is, is dat de verkoop van deze auto's voortdurend stijgt en dat we, als we de autotijdschriften mogen geloven, spoedig overspoeld zullen worden door een golf van goedkope auto's uit India, China en andere landen. De prijs van een auto is natuurlijk gekoppeld aan kwaliteit en uitrusting. Auto's die tussen de 2 000 en 5 000 euro kosten beschikken over weinig meer dan een motor, stuur, wielen, stoelen, en in sommige landen mogelijk een enkele veiligheidsgordel.

Het is zeer bemoedigend dat er in een dergelijke situatie mensen zijn die trachten onze veiligheid te vergroten. De prijzen dalen voortdurend, en de verplichte uitrusting kan continu worden uitgebreid. In de toekomst kunnen mogelijk niet alleen veiligheidsgordels en energiezuinige motoren, maar ook ABS of automatische stabiliteitscontrolesystemen (ASC) verplicht worden.

Ik wil Zita Gurmai gelukwensen met haar innovatieve verslag. Ik ben er zeker van dat het verslag, ondanks de gecompliceerde benamingen en functies van deze apparatuur, zal worden verwelkomd met begrip en steun. We proberen het enorme aantal dodelijke ongevallen te bestrijden, en onze fractie zal dit verslag ondersteunen, zoals we ook deden bij de voorgaande verslagen die gisteren door mijn collega's zijn besproken.
<SPEAKER ID="014" NAME="Johannes Blokland">
namens de IND/DEM-Fractie. - (NL) Mevrouw de Voorzitter, ik dank de rapporteur, mevrouw Gurmai, van harte voor haar verslag. Ze heeft de juiste benadering gekozen. Collega Kusstatscher heeft natuurlijk gelijk met zijn filosofische kritiek op het gebruik van de uitdrukking intelligente auto. Het gaat hier natuurlijk over kunstmatige, artificiële intelligentie en zo moeten we dat woord ook opvatten.

Er zijn twee onderwerpen die in de resolutie over de intelligente auto duidelijk naar voren moeten komen. Ten eerste moet de ontwikkeling van de intelligente auto het belang van een schoon milieu dienen. Ten tweede dient deze ontwikkeling een positief effect te hebben op de verkeersveiligheid. Ik ben verheugd dat deze onderwerpen ook een duidelijke plaats hebben gekregen in het verslag van mevrouw Gurmai. Daarbij maak ik de volgende opmerkingen.

Ten eerste vind ik het van belang dat bij de ontwikkeling van de intelligente auto de milieudoelstellingen van de Europese Unie worden nagestreefd. In het verslag wordt melding gemaakt van het doel van de Europese Commissie om nieuwe personenauto's en lichte bedrijfsvoertuigen niet meer dan gemiddeld 120 gram per kilometer CO2 te laten uitstoten. Ik voeg hieraan toe dat het doel voor het jaar 2020 80 gram per kilometer is. Ik denk dat ook de ontwikkeling van intelligente auto's behulpzaam kan zijn om dit doel te verwezenlijken. Zeker, in het duurzaam ontwikkelen van energiebronnen voor de auto liggen er nog vele intelligente mogelijkheden om de CO2-uitstootdoelen te verwezenlijken.

Ten tweede merk ik op dat ook de verkeersveiligheid gediend is bij het verder ontwikkelen van intelligente auto's. Hierover wordt in het verslag al veel geschreven, dus ik zal hier niet uitgebreid over spreken.

Ten aanzien van overweging J moet duidelijk zijn dat, ongeacht of technologische ontwikkeling bestuurders een veiliger gevoel geeft en daarom onoplettender maakt, elke bestuurder zelf verantwoordelijk is voor een verstandig rijgedrag. Dit principe moet voorop blijven staan en het is uitstekend als bestuurders hierop worden gewezen.

Mijn laatste opmerkingen richten zich op dit verslag als geheel. Het is van het grootste belang dat de ontwikkeling van intelligente auto's niet los wordt gezien van de ontwikkeling van een intelligente auto-omgeving. Juist in deze samenwerking liggen veel mogelijkheden om milieuvervuiling terug te dringen en het verkeer veiliger te maken. Een goed vervoersysteem is van essentieel maatschappelijk belang. Wel dienen we onder ogen te zien dat vervoer ten koste van het milieu gaat en gepaard zal blijven gaan met ongelukken.

Echter, de ontwikkeling van intelligente vervoersystemen kan zeker een bijdrage leveren in het verminderen van deze negatieve effecten van vervoer. Ik wil daarom overweging 13 nog eens onder de aandacht brengen. Ik verwacht dat de lidstaten en de Europese Commissie de introductie van milieuvriendelijke en voertuigveilige voorzieningen met kracht zullen ondersteunen.

Verder benadruk ik dat het van belang is dat de kennis van intelligente vervoersystemen op een goede manier wordt gedeeld. Het is immers aannemelijk dat de kennis beschikbaar komt in lidstaten die juist in verhouding minder last hebben van de eerder genoemde negatieve effecten van vervoer. In dat geval zou het goed zijn wanneer er een systeem ontstaat dat, enerzijds, zorgt dat deze belangrijke kennis ook beschikbaar komt in lidstaten die daar groot belang bij hebben en, anderzijds, recht doet aan de intellectuele eigendomsrechten van de ontwikkelaar van de intelligente vervoersystemen. Naar mijn mening moeten de lidstaten hier onderling heldere afspraken over maken.
<SPEAKER ID="015" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik wil mevrouw Gurmai complimenteren met het grote aantal ideeën dat ze naar voren heeft gebracht; ik moet zeggen dat er heel wat menselijke en kunstmatige intelligentie in dit verslag zit, en ik hoop dat het eerste altijd prevaleert over het laatste, want anders komt er een nieuwe ingewikkelde kwestie bovendrijven. Eén van onze doelstellingen moet derhalve zijn het streven naar veiligere, schonere en intelligentere voertuigen, en daarbij moet onze doelstelling zijn het aantal dodelijke verkeersongevallen op onze wegen voor 2010 te halveren, zoals is voorgesteld.

In Italië was er tot voor kort een afschrikwekkend voorlichtingsfilmpje op de televisie waarin werd getoond hoe een heel dorp uit het Italiaanse landschap verdween, een hele gemeenschap die gelijkstond aan en dezelfde omvang had als de meer dan 40 000 Europese burgers die ieder jaar uit ons Europa verdwijnen. We moeten ons daarom tot het uiterste inspannen om een drastische vermindering van het aantal sterfgevallen tot stand te brengen, en daarnaast de groep mensen te verkleinen die niet doodgaat, maar enorme maatschappelijke kosten met zich meebrengt omdat velen van hen levenslang invalide zijn of een andere handicap ondervinden, zodat ze zwaar drukken op onze sociale stelsels en ons geweten. Daarom moet dit als uitgangspunt dienen voor onze acties.

Ik ben het ermee eens dat de technologie die wordt gebruikt bij voertuigen en infrastructuur extreem belangrijk is voor de veiligheid - als het gaat om veiligheid en hulp moet men geen middel onbeproefd laten, zoals de heer Piskorski en de heer Kuc al zeiden - maar daarnaast is het noodzakelijk dat bestuurders intelligent en goed geïnformeerd zijn. Mijns inziens zijn er daarom ook drastische maatregelen nodig om de snelheid te verlagen en de sancties op te voeren die kunnen worden genomen bij bestuurders die aansprakelijk zijn, en in dit opzicht moet ik zeggen dat de nieuwe Italiaanse regering ook een aantal interessante oplossingen heeft bedacht.

Ik vraag mij bijvoorbeeld af om welke redenen auto's die in staat zijn om onvoorstelbare snelheden te halen nog altijd worden verkocht, en om het verhaal van de heer Kusstatscher te vervolgen: als er geen intelligentie bestaat bij de consumenten annex bestuurders die dergelijke auto's kopen en erin rijden in onze steden, dan ligt de verantwoordelijkheid bij de bestuurders die verantwoordelijk zijn voor besluiten over de vrijheid van personen die nooit in staat mogen worden gesteld de vrijheid van anderen, die in dergelijke gevallen helaas vaak fysiek het veld moeten ruimen, te beperken.
<SPEAKER ID="016" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, het verslag dat hier ter discussie staat, en waarvan ik de ontwerper wil complimenteren, biedt een uitstekende mogelijkheid om het beste aspect van technologische ontwikkeling te combineren met het belangrijkste aspect van verkeersveiligheid, namelijk de veiligheid zelf.

De ontwikkeling van nieuwe informatie- en communicatietechnologieën heeft het mogelijk gemaakt de politieke en sociale doelstelling van het beperken van het aantal verkeersslachtoffers te behalen, die vermijdbare plaag die de Europese wegen teistert.

Om de zo ontstane mogelijkheden volledig te benutten moeten bewustmakingscampagnes echter beknopte, heldere en begrijpelijke informatie bevatten over de nieuwe intelligente voertuigsystemen en een zo groot mogelijk publiek bereiken.

Het is belangrijk ervoor te zorgen dat de ontwikkeling en de toepassing van op ICT gebaseerde "intelligente voertuigsystemen” in toenemende mate op internationaal niveau geaccepteerd wordt, en het blijft noodzakelijk ervoor te zorgen dat lidstaten en de industrie investeringen in dergelijke systemen stimuleren en ondersteunen.

Een geïntegreerde benadering van deze problemen maakt het mogelijk dat ook rekening wordt gehouden met uiteenlopende gemeenschappelijke doelstellingen op het gebied van veiligheid en het milieu, met name met betrekking tot infrastructuur en rijgedrag, zoals vele collega's reeds benadrukt hebben.

De realiteit is echter dat niet alle aspecten van dit proces goed functioneren. De positie op de markt van deze systemen is nog altijd zwak. De hoge kosten, die zelfs in deze tijd inhouden dat de veiligste auto's voor veel mensen luxeauto's zijn, en het gebrek aan informatieoverdracht en bewustmakingscampagnes over de voordelen, voorkomen dat deze systemen verder doordringen op de markt.

Het is daarom zeer belangrijk dat ervoor wordt gezorgd dat de onderhandelingen over de standaard uitrusting vanaf 2010 van nieuwe voertuigen met het eCall-systeem slagen, zoals de commissaris reeds zei. Nadat het systeem volledig is ingevoerd op de Europese markt zouden volgens berekeningen alleen al met dit initiatief ieder jaar 2 500 levens gered kunnen worden.

Een ander wezenlijk onderdeel van dit verslag, Mevrouw de Voorzitter en commissaris, is de doelstelling van de volledige toepassing van elektronische stabiliteitscontrole voor alle nieuwe voertuigen vanaf 2012, iets dat ook duizenden levens zal sparen en elk jaar veel ongevallen op de Europese wegen zal voorkomen.

We zouden de commissaris daarom willen vragen of hij in staat is met zekerheid te zeggen dat voor deze doelstelling nog altijd de geplande datum in 2012 wordt aangehouden.

We moeten er allen van doordrongen zijn dat we betrokken zijn bij het bestrijden van dodelijke ongevallen op de Europese wegen door effectieve en duurzame oplossingen te zoeken voor het gebruik van nieuwe technologieën in de sector wegvervoer. Het is voor de betrokken partijen van belang om hun activiteiten voortdurend op elkaar af te stemmen, voor de Commissie en de lidstaten om onderzoek naar nieuwe informatietechnologieën te ondersteunen, en voor bestuurders van auto's om zich bewust te worden van hun voordelen op het gebied van veiligheid.

Iedereen moet kortweg samenwerken om deze systemen te maken tot een gangbaar en financieel toegankelijk product op de markt, zodat de vraag van consumenten voor deze producten stijgt.
<SPEAKER ID="017" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil de rapporteur net als anderen voor mij bedanken voor haar inspanningen om dit voorstel in het Parlement naar voren te brengen.

In een van de debatten gisteravond zei ik dat we ons in een week bevinden waarin de gemoederen in de Europese Unie flink worden beziggehouden door de vraag waar de Europese gedachte voor staat, en hoe we onze burgers opnieuw hierin kunnen betrekken en de bevolking van Europa werkelijk kunnen tonen dat we belangrijk werk verrichten en hen, hun gezinnen en hun belangen beschermen.

Dit is volgens mij daarvan een voorbeeld, waarbij we kijken naar veiligheidsmaatregelen en het gebruik van de meest moderne technologieën om burgers te helpen als ze in de problemen geraken; we trachten te bewijzen dat auto's een betere uitrusting nodig hebben. Dit heeft natuurlijk een brede Europese dimensie, aangezien er in bijna ieder Europees land auto's worden geproduceerd (daarbij moet ik wel opmerken dat er in het Verenigd Koninkrijk beduidend minder worden gemaakt dan voorheen). Mensen rijden in auto's die Frans, Italiaans of Duits zijn, die gemaakt zijn in Spanje of Groot-Brittannië en elders in elkaar gezet zijn, en natuurlijk moeten we beschikken over transnationale wetgeving om de hoogst mogelijke normen te hanteren. Als dat betekent dat we, door middel van dit voorstel, levens kunnen redden door tijdig medische hulp ter plekke te krijgen, en we mensen die betrokken zijn bij een ongeluk kunnen helpen zodat ze dit overleven, wat anders wellicht niet gebeurd was, dan is dit iets waar de Britse burgers en de burgers van andere Europese landen en van Ierland zich in zouden moeten verdiepen.

Als we naar dit voorstel kijken, zouden we kunnen denken dat het erg futuristisch is en dat het nog een tijd zal duren voordat het van de grond komt. Maar het is nog niet zo lang geleden - ik denk aan dertig jaar geleden, toen ik mijn eerste auto kreeg, en ik kijk de zaal rond en misschien zijn er hier ook leden die hun eerste auto nog eerder kregen - dat auto's nog niet standaard over een radio beschikten. Ik weet niet of het tegenwoordig nog mogelijk is een auto te kopen zonder radio, cd-speler en dergelijke zaken meer. Zoals de vorige spreker zei worden auto's vandaag de dag gemaakt om sneller en sneller te gaan, en zijn ze geavanceerder dan ooit: navigatiesystemen via de satelliet, oftewel de e-systemen waar we het hier over hebben, zullen op zeer korte termijn in auto's zitten en waarschijnlijk binnen twintig jaar standaard zijn. Met zoiets zouden we blij moeten zijn, en we zouden het goede nieuws moeten verspreiden. Daarom complimenteer ik allen die hierbij betrokken zijn.
<SPEAKER ID="018" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, het uitrusten van auto's met automatische stabiliteitscontrolesystemen en automatische meldingssystemen voor ongevallen is de uitdaging geworden van de huidige tijd. Er zijn veel argumenten die in het voordeel pleiten. Allereerst is er de noodzaak om de veiligheid van bestuurders en andere weggebruikers te verbeteren. Ieder jaar vinden er 41 600 dodelijke ongelukken plaats op Europese wegen. De als gevolg hiervan ontstane invaliditeit en de schade aan de gezondheid van nog eens duizenden weggebruikers vormt een sterk argument voor ons allen. Er zouden veel minder fatale ongevallen plaatsvinden als hulpdiensten eerder zouden arriveren bij degenen die in nood verkeren, en derhalve is de invoering van een automatisch meldingssysteem voor ongevallen een onmisbare oplossing.

Een derde belangrijke factor die een significante invloed heeft op het aantal ongevallen is de staat van de wegen. Investeringen in wegen zijn van essentieel belang, met name in de nieuwe lidstaten en in achtergelegen gebieden met een gebrekkige infrastructuur. Bij de modernisering en uitbreiding van wegennetwerken is het belangrijk aandacht te besteden aan de omgeving. Bomen die vlak langs de weg groeien vormen een belangrijke factor in de toename van het aantal noodlottige ongevallen.

De vernieuwing in de auto-industrie gaat niet alleen over de veiligheid van het voertuig of de veiligheid van personen. Het gaat ook over de vermindering van schadelijke milieueffecten die worden veroorzaakt door de uitstoot van CO2 door auto's. Het is goed dat de rapporteur ook dit probleem, naast vele andere zaken, aan de kaak heeft gesteld. Om die reden wil ik mijn hartelijke waardering uiten voor dit gedegen uitgevoerde werk.

Het enige waar ik het niet mee eens ben is de naam "intelligente auto”. Ik ben het eens met de voorgaande spreker, die zei dat dit begrip voorbehouden is aan wezens die in staat zijn te voelen. Als we deze lijn van redeneren verder volgen, zullen we uitkomen op een situatie waarin "intelligente auto's” worden bestuurd door technisch efficiënte bestuurders. Wie zouden we in een dergelijke situatie betrekken bij de scholingsactiviteiten die zo belangrijk zijn om de verkeersveiligheid te verbeteren en om te profiteren van de technische vooruitgang in de samenleving?
<SPEAKER ID="019" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, ik ben de rapporteur over het onderwerp stedelijke mobiliteit, en mijn primaire taak op dit moment is ongetwijfeld om ons Huis te bewegen over het verslag te stemmen dat reeds gedurende de vergaderperiode in juli is behandeld door de Commissie vervoer en toerisme, zodat we tijdig de juiste signalen kunnen afgeven voor het actieplan over stedelijke mobiliteit van de Commissie, dat in het najaar zal verschijnen. Een van deze signalen houdt rechtstreeks verband met het onderwerp van ons huidige debat.

In het algemeen, maar met name in onze steden, vinden we het steeds moeilijker om genoeg geld bijeen te brengen voor belangrijke projecten aan onze "hardware”, waarmee ik onze wegen bedoel. Er zijn ook ontelbare goede redenen om dit niet te doen. Aansluitend moeten we de geschikte software gebruiken, met andere woorden intelligente voertuigen en een even intelligente organisatie van verkeersstromen, om te zorgen dat er beter gebruik wordt gemaakt van de schaarse hulpbronnen die ons wegennet ons biedt. Vervolgens is congestie een probleem waarvoor we ongetwijfeld nieuwe en betere technologie nodig hebben.

In het kader hiervan organiseerden we als onderdeel van onze beraadslagingen in de Commissie vervoer en toerisme een hoorzitting, waarin ons door de afgevaardigden van de industrie niet geheel onverwachts werd meegedeeld dat alles mogelijk was. Veel zaken zijn mogelijk, maar de auto-industrie heeft enerzijds tijdige signalen nodig, terwijl anderzijds zorgvuldigheid in acht moet worden genomen om te zorgen dat deze rijhulpsystemen zodra het ontwerp klaar is toepasbaar zijn in het merendeel van de voertuigen, en niet voorbehouden blijven aan een klein aantal gefortuneerden die zich bijzonder goed uitgeruste auto's kunnen veroorloven.

Dit is een argument dat tijdens onze discussie vandaag terecht naar voren is gebracht. Het kan niet zo zijn dat de beste nieuwe technologische ontwikkelingen voorbehouden zijn aan een zeer gering aantal voertuigen, waardoor de grote massa bestuurders in feite met dezelfde oude problemen blijft opgezadeld, die worden verergerd door het feit dat de systemen niet werkelijk met elkaar te combineren zijn. Als we het onderwerp verkeersstromen en de problemen die we daarvan ondervinden, naast de mogelijkheden die ons door persoonlijke mobiliteit worden geboden, daarom werkelijk willen onderzoeken, hebben we een hele reeks zeer grondig gecoördineerde maatregelen nodig.

Laat me in dit kader één laatste argument naar voren brengen, waaraan de heer Koch terecht refereerde. Nieuwe, goede, verbeterde technologie kan auto's veiliger maken en wegverkeer minder gevaarlijk, maar het kan ook worden misbruikt en de misvatting bij bestuurders voeden dat zij, aangezien hun auto alles kan, niet langer werkelijk aandacht hoeven te besteden aan veilig rijden. Ontspannen rijden is fijn, maar ik geloof dat het veel belangrijker is om veilig te rijden en om zich bovenal bewust te zijn van de gevolgen van het eigen rijgedrag. Dit is daarom een volgend gebied waarin we de psychologische invloed van nieuwe ontwikkelingen niet uit het oog moeten verliezen.
<SPEAKER ID="020" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, ik wil Zita Gurmai van harte gelukwensen. Naast haar intellectuele inbreng heeft ze ook een aantal promotionele activiteiten uitgevoerd, en ze heeft echt alles wat ze had in dit verslag gestoken. Onze warme waardering en dank aan de rapporteur.

Vandaag spreken we over een intelligente auto. Laten we ons niet druk maken over of de omschrijving "intelligent” goed is of niet. Gisteren hadden we het over intelligente wegen, zonder ze daadwerkelijk intelligente wegen te noemen. Gisteren hadden we veel meer bezwaren dan vandaag. Vandaag begrijpen we elkaar beter. Er is natuurlijk een derde factor, namelijk de intelligente bestuurder. Wat zou de intelligentie van de bestuurder moeten omvatten? Allereerst moet hij willen profiteren van een intelligente auto. We moeten bestuurders ervan overtuigen dat er een economische berekening moet worden gemaakt. Hoeveel pijn zijn we bereid te verdragen, hoeveel dagen in het ziekenhuis, om 1 000 euro te besparen bij de aankoop van een in technologisch opzicht minder geavanceerde auto? We moeten ons realiseren dat deze technologisch geavanceerde auto en wegen kunnen leiden tot minder ongevallen, minder ernstige ongevallen en een betere kwaliteit van leven, en dat dit binnen ons bereik ligt, mits, en ik zeg dit nogmaals, we begrijpen dat het de moeite waard is om die 1 000 euro uit te geven voor deze nieuwe technologie.
<SPEAKER ID="021" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik zou als eerste Antonio Tajani van harte welkom willen heten en hem willen complimenteren met zijn benoeming. Het is zeer belangrijk dat hij hier is voor dit belangwekkende debat.

Allereerst wil ik mijn waardering uiten voor Zita Gurmai, die uitstekend werk heeft afgeleverd, niet alleen door het samenstellen van dit verslag maar ook door het bevorderen van het gehele programma van de intelligente auto en eSafety.

Ik wil de Commissie enkel meedelen dat dit een bijzonder voorbeeld is van hoe een Commissievoorstel mensen buiten hun eigen werkterrein kan samenbrengen, want zoals u wellicht weet zijn mevrouw Reding en haar voorganger de heer Liikanen hier zeer actief bij betrokken geweest. Ik ben blij dat ik mijn vrienden André Vits en Juhani Jaaskelainen achter de commissaris zie zitten, omdat ze wezenlijk hebben meegeholpen om alle deelnemers hier gezamenlijk in te betrekken en werkelijk vooruitgang te boeken; en ik herhaal wat Robert Evans heeft gezegd, namelijk dat het een opmerkelijk voorbeeld is van hoe de Europese instellingen samen kunnen werken zonder gewichtige wetgeving en met het duidelijke idee om vooruit te willen gaan.

Het enige wat ik vandaag betreur, Mevrouw de Voorzitter - en ik hoop dat u dit namens het Parlement ter hand zult nemen - is dat de andere belangrijke actoren in het geheel rondom het programma over de intelligente auto hier opmerkelijk genoeg niet aanwezig zijn in de eerste rij, want de Raad draagt hierin een cruciale verantwoordelijkheid. De lidstaten zijn grotendeels verantwoordelijk voor de gedetailleerde wetgeving, die zal bijdragen aan de introductie van deze programma's en de ondersteuning van onze burgers. Waarom zijn zij niet hier om naar dit debat te luisteren?

Ik wil slechts enkele opmerkingen maken als vervolg op wat collega's hebben gezegd over de cruciale onderwerpen auto's en wegen. Ik wil tegen collega's zeggen die hebben gesproken over veiligheidsvoorzieningen in voertuigen dat het hele ontwikkelingsproces van de industrie verband houdt met technologische vooruitgang; het is inderdaad waar dat vernieuwingen op het gebied van veiligheid zijn geïntroduceerd bij duurdere auto's met kleinere oplagen, en daarna langzaam hun weg hebben gevonden zodat ze nu ook beschikbaar zijn in goedkopere auto's. Nu zullen alle auto's die verkocht worden in de Europese Unie antiblokkeersystemen hebben. Dat is een intelligent systeem, want intelligentie is naar mijn mening het verzamelen en gebruiken van informatie. Dat is wat deze systemen doen. Zodra dat verzamelsysteem van informatie aan staat, kun je het gebruiken voor antislipsystemen. De bijkomende kosten zijn veel lager.

Maar als we over het eCall-systeem beschikken, zijn alle auto's uitgerust met dat externe informatieverzamelsysteem waarvan we ook willen dat het in contact staat met systemen voor de intelligente snelweg, waar we ook informatie verzamelen.

In de regio waar ik woon - en het Verenigd Koninkrijk produceert nu overigens bijna net zoveel auto's als op haar historisch hoogtepunt, en we hebben in het Verenigd Koninkrijk meer autoproducenten dan in enig ander land van de Europese Unie, dus, Robert Evans, kleineer onze auto-industrie alstublieft niet - beschikt de lokale snelweg over de eerste intelligente snelweg in Groot-Brittannië, waarmee rijstroken worden geopend en de snelheid wordt gecontroleerd naar gelang de verkeersstroom, en ik kan u meedelen dat het verkeer niet alleen soepeler doorstroomt, maar dat het brandstofverbruik ook is verbeterd: het is een win-win-winsituatie.

Dat is waar het hier allemaal om draait. Het gaat om winnen door gebruik te maken van intelligentie, en ik hoop dat u dit allen zult beamen.
<SPEAKER ID="022" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, ik wil mijn collega Zita Gurmai complimenteren omdat ze iets opzienbarends heeft gedaan: ze heeft geleerd een uitstekend verslag te maken en dit voor te bereiden op een gebied dat zeer technisch en "mannelijk” lijkt.

We leven in een samenleving die gedomineerd wordt door informatietechnologie. We maken van 's morgens vroeg tot 's avonds laat gebruik van dit soort apparatuur. Het drong zeer snel tot ons door dat dit het leven eenvoudiger maakt, en we leerden er snel van te profiteren. Om die reden is het een uitstekende ontwikkeling geweest dat de Europese Commissie, als onderdeel van de totale strategie van de informatiemaatschappij en de media, een onderwerp heeft aangesneden dat ons van zeer dichtbij raakt, namelijk de veiligheid van mensen en van het verkeer, en dit initiatief "de intelligente auto” heeft voorbereid. Ik houd van de term "intelligente auto”, ik heb er geen bezwaar tegen omdat ik begrijp dat het figuurlijk gebruikt wordt. Het is een interessante benaming, "intelligente auto”, het trekt de aandacht van mensen, springt in het oog bij de media, het is niet letterlijk bedoeld. Voor mij staat deze benaming symbool voor het moderne Europese vervoer, dat dankzij de nieuwe informatie- en communicatietechnologie zelfs nog veiliger, milieuvriendelijker en efficiënter zal worden.

De primaire doelstelling van de intelligente auto is om mensen te helpen. Op de tweede plaats staan de voordelen voor het milieu, en als derde moet het het vervoer in Europa efficiënter maken. Ik weet niet of er voor de intelligente auto gigantisch veel promotie en reclame nodig is. Mensen zijn van nature nieuwsgierig en houden ervan om nieuwe dingen te kopen, vooral wanneer deze betaalbaar zijn.

Ik ben ervan overtuigd dat, zelfs als dit type auto een beetje duurder is, iedereen die zo'n auto koopt het gevoel heeft dat hij of zij investeert in zijn eigen veiligheid. Tevens ben ik van mening dat kopers niet het gevoel zullen hebben dat ze die paar euro's hebben verspild om hun veiligheid te waarborgen. Het enige wat ik zou willen zeggen is dat gebruikers van de intelligente auto niet alleen moeten weten wat er allemaal in zit, maar ook hoe het werkt, en de moderne technologie moeten leren bedienen waar we zo vaak theoretisch toegang tot hebben, maar die we in de praktijk nooit gebruiken.

Ik zou willen zien dat de "intelligente auto” het gebruik van mobiele telefoons als onderdeel van de veiligheidsinstructie verbiedt, en dat mobiele telefoons op zodanige wijze in auto's worden aangebracht dat ze de aandacht van de bestuurder voor het verkeer niet afleiden.

Mijn laatste punt is dat zelfs de meest intelligente auto, volgepropt met de laatste snufjes en technologie, niet voldoet aan onze verwachtingen als de bestuurder een fout maakt en als het wegennet in Europa niet zo goed is als in bepaalde Europese landen reeds het geval is.
<SPEAKER ID="023" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, mijnheer commissaris, het is mij een groot genoegen om u in uw nieuwe functie aan te spreken. Ik complimenteer mevrouw Gurmai met dit verslag dat zeer dringend nodig was.

Geachte collega's, de prijs van olie is alarmerend gestegen, en de inspanningen om traditionele brandstoffen te vervangen hebben tot nu toe nog niet geleid tot de verwachte resultaten, en op dit moment zijn de oplossingen ofwel te duur, te controversieel of niet voldoende getest vanuit technologisch oogpunt. Desondanks blijft de auto voor Europeanen het meest populaire vervoermiddel, en helaas zorgt deze voorkeur voor talloze problemen, zowel vanuit sociaal oogpunt als wat betreft de bescherming van het milieu, ongelukken met materiële schade en bovenal het verlies van mensenlevens.

Het grootschalige gebruik van intelligente vervoersystemen en, als eerste, van de elektronische stabiliteitscontrole is noodzakelijk. Op deze wijze kunnen duizenden mensenlevens gered worden, kan de vervuiling verminderd worden, het verkeer een betere doorstroming krijgen en kunnen zowel het comfort en de veiligheid van de bestuurder als de verstandhouding tussen medeweggebruikers worden verbeterd. Lidstaten en privé-ondernemers moeten nog actiever betrokken worden in zowel de ontwikkeling als de uitvoering van eSafety-initiatieven, en in het ontwerpen van nieuwe systemen om ongelukken te voorkomen, nieuwe materialen en typen sensoren die zowel de auto's onderling als de auto's met de wegen verbinden. Het is duidelijk dat het initiatief voor de "intelligente auto” niet los kan worden gezien van het initiatief voor de intelligente weg. Ik ondersteun zonder enig voorbehoud het voorstel van de Commissie om een programma te lanceren voor de implementatie van coöperatieve rijsystemen en om zekerheid te bieden omtrent de beschikbaarheid van de relevante radiofrequenties, waarvan de voordelen in verschillende landen tijdens experimenten al zichtbaar zijn en waarmee met alle kosten meegerekend resultaten op de lange termijn zullen worden geboekt.

Het is waar dat deze systemen zich voornamelijk richten op de snelwegen en het transeuropees vervoersnet. Ik benadruk dat het over enige tijd onontkoombaar is dat de verschillen tussen de belangrijkste infrastructuren en de andere wegcategorieën verminderen, met name in de nieuwe lidstaten. Het is nodig dat lidstaten de Europese financiering die hen wordt toegewezen op doeltreffende wijze benutten, en tevens andere financiële en technische oplossingen vinden om langetermijnstrategieën op te stellen en in praktijk te brengen voor de tenuitvoerlegging van begeleid en coöperatief rijden in gebieden die ook nog werkelijk problematisch zijn: op nationale, regionale en lokale wegen, ringwegen voor goederenvervoer, op verbindingswegen met agglomeraties van... in voorstedelijke gebieden en in grensoverschrijdende sectoren.

De Europese Commissie en de lidstaten zouden daarnaast hun inspanningen moeten voortzetten om het wettelijk kader voor eCall en voor het alarmnummer 112, de pijlers voor essentiële veiligheid, te harmoniseren en duurzame mobiliteit te versterken in het kader van het welzijn van de Europese burgers.
<SPEAKER ID="025" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, allereerst wil ik onze collega, Zita Gurmai, complimenteren met haar prestatie, namelijk dit verslag over het initiatief "de intelligente auto”. We zijn ons er terdege van bewust dat mobiliteit in termen van de ontwikkeling van de samenleving een bron is van rijkdom, groei en daaruit volgend van het vermogen om solidariteit tussen gebieden en tussen mensen te bevorderen. Als we duurzame groei willen, moeten we de verschillende vervoermiddelen combineren om de verkeersstroom in steden en op het platteland te verbeteren. Hoewel we onze samenleving zeker niet zoals in het verleden willen opbouwen rondom de auto, blijft het motorvoertuig desalniettemin een zeer belangrijk middel om de intelligente en duurzame mobiliteit waar we naar streven te bereiken. Als we willen dat dat realiteit wordt, moeten we intelligente en duurzame voertuigen ontwerpen die gebaseerd zijn op drie voorwaarden: ze moeten veiliger, schoner en intelligenter zijn. Meer nog dan die principeverklaring moet Europa praktische steun bieden aan dit initiatief door middel van richtlijnen en beleidsmaatregelen die, op de lange termijn, alle elektronische systemen, of ze nu in de lucht hangen of niet, zullen integreren, en het mogelijk zullen maken de processen te controleren en in auto's te rijden die veiliger en schoner zijn, met een lagere CO2- en roetuitstoot.

Daarom moeten we autoproducenten stimuleren om zelfs al in dit stadium al deze elektronische systemen in het ontwerp van nieuwe auto's te introduceren, niet alleen met het oog op een grotere efficiëntie en toegenomen rijgemak, maar daaruit voortvloeiend ook vanwege kostenreductie en een vereenvoudigde productie en installatie.

Als we duurzame mobiliteit willen bereiken, moeten we ook het bereik van deze beleidsmaatregelen breder maken. Onderzoeksprojecten en innovaties moeten uiteindelijk leiden tot intelligente wegen die zorgen voor een grotere veiligheid, lagere energiekosten, contact tussen voertuigen en betere verkeersstromen. De Europese Unie wil de kennismaatschappij en duurzame groei bevorderen. In dit kader mogen deze initiatieven een positie op de voorgrond innemen.

Tot slot wil ik benadrukken dat het absoluut noodzakelijk is om zeer ambitieus te zijn, ambitieuze doelstellingen te stellen en de voorwaarden te creëren voor groei en vooruitgang in Europa. Het Europees Parlement is, terugkomend op het verslag door onze collega Zita Gurmai, ervan overtuigd dat de Commissie op die verwachting en die behoeften zal reageren door een lans te breken voor de intelligente auto en eindelijk de noodzakelijke financiering toe te wijzen om die ambitie waar te maken.
<SPEAKER ID="026" NAME="Etelka Barsi-Pataky" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, ik ondersteun het verslag van de rapporteur, mevrouw Gurmai. Mijnheer de vicevoorzitter, de tijd is aangebroken voor de tenuitvoerlegging van de intelligente vervoersystemen en daarmee voor het openen van een nieuw tijdperk in de geschiedenis van het Europese vervoer. We weten dat de implementatie van intelligente vervoersystemen een van de belangrijkste middelen, we zouden zelfs kunnen zeggen wapens is die tot onze beschikking staan, indien we op adequate wijze willen reageren op de klimaatverandering. Nog maar twee jaar geleden zei ik tijdens een plenaire vergadering van het Europees Parlement dat, naar mijn mening, een van de meest belangrijke uitdagingen waar de vervoerssector vandaag de dag mee wordt geconfronteerd is te zorgen dat intelligente vervoersystemen volop verkrijgbaar zijn in Europa. Vervolgens presenteerde ik een jaar later de herziening van het witboek over het Europese vervoersbeleid aan dit Huis, en het Parlement verleende haar onmiskenbare steun aan intelligent vervoer, zoals ook nu het geval is, als een van de kernprioriteiten van het Europese vervoersbeleid. Waarom boeken we nu dan zo'n trage vooruitgang? De technologie is in ruime mate beschikbaar.

Dit gaat onder andere over de intelligente auto en op ICT gebaseerde beheersystemen voor het stadsverkeer; het European Geostationary Navigation Overlay System (Egnos) zal vanaf 2009 in bedrijf zijn, en het Galileo-systeem vanaf 2013. Een van de grote krachten van de Europese industrie is de automobielsector, waarin we uiterst succesvol zijn in de wereldwijde concurrentiestrijd, niet in het minst dankzij zeer innovatieve kleine en middelgrote ondernemingen die in die sector opereren. Bovendien omspannen de ontwikkelingen in deze sector West- en Oost-Europa in de huidige tijd. In Boedapest zijn bijvoorbeeld twee belangrijke kenniscentra gevestigd die op Europees niveau van belang zijn en die zij aan zij opereren met de Technologische en Economische Universiteit van Boedapest. De sector kent derhalve zekere verplichtingen. Nu is het tijd voor actie van de kant van de Gemeenschap, en vooral van de kant van de lidstaten. In het geval van het programma Equal moet de Gemeenschap er bijvoorbeeld voor zorgen dat de nodige investeringen in de infrastructuur op orde zijn; in het geval van het initiatief van de intelligente auto en infrastructuur, moet de Gemeenschap een gepaste economische omgeving scheppen om de ontwikkeling van beide te stimuleren. Het is natuurlijk niet gemakkelijk om nieuwe technologieën te introduceren, maar we kunnen dit proces helpen bevorderen door weldoordachte openbare aanbestedingen. We hebben een overvloed aan instrumenten tot onze beschikking. We vragen de Commissie een gepaste, sectoroverkoepelende strategie op te stellen om de implementatie van intelligente vervoersystemen te bevorderen.

De burgers van Europa verspillen kostbare minuten en zelfs uren met reizen. Tegelijkertijd vervuilen voertuigen onnodig de atmosfeer en loopt de persoonlijke mobiliteit gevaar, onder andere omdat de prijs van brandstof (benzine/autogas) voor voertuigen die voor dit doel worden gebruikt onbetaalbaar wordt. Intelligent vervoer vormt een zeer belangrijk onderdeel van de oplossing voor deze problemen. Wat de Europese burgers betreft staan mensen nu open voor alle middelen die een oplossing kunnen bieden voor de hier uiteenzette problemen. Laten we daarom actie ondernemen.
<SPEAKER ID="027" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, ik wil graag van deze gelegenheid gebruik maken om mijn oprechte dank uit te spreken aan Zita, onze rapporteur, voor dit verslag. Ik ken jou, Zita, als iemand die als ze iets aanpakt dit doet met snel vernuft, vastberadenheid, intelligentie en daadkracht. Naar mijn idee is dat precies de geest die schuil gaat achter dit verslag.

Ik zou ook van de gelegenheid gebruik willen maken om door te gaan op een punt dat mevrouw Grabowska aan de orde stelde. Ik geloof niet dat auto's voornamelijk bedoeld zijn voor mannen. Ik ben meer geneigd om de tegenovergestelde mening aan te hangen. Als we de bestaande gegevens over dit onderwerp mogen geloven, rijden vrouwen met een meer vooruitziende blik, voorzichtiger en veiliger. Met andere woorden, ze rijden intelligenter, en ik geloof dat dit een van de redenen is waarom het alleen maar goed is dat een vrouw dit verslag heeft opgesteld.

Om tot de essentie te komen, we zijn ons er allen van bewust dat wegverkeer een heleboel energie kost en in heel Europa leidt tot de uitstoot van enorme hoeveelheden uitlaatgassen. Het vormt een van de meest grote risico's voor de mensheid in Europa. Ieder jaar zijn er grote aantallen mensen die sterven of gewond raken bij verkeersongelukken. Het is daarom belangrijk dat de Europese wetgevende macht probeert deze cijfers omlaag te brengen. Het is dus een vereiste dat voertuigen in de waarste zin van het woord intelligenter worden gemaakt, zodat deze zaken in de toekomst niet meer zo vaak kunnen gebeuren.

Ik ben van mening dat dit verslag de juiste richting op wijst. Echter, de sleutel tot succes, en daarin ben ik het geheel eens met de heer Rack, is dat deze systemen beschikbaar moeten zijn voor de grote massa autobezitters, dat hun invloed algemeen is en ze niet zoals voorheen een privilege blijven van een kleine groep mensen. Ik denk dat het verslag deze visie ook zeer duidelijk weergeeft. Daarom geloof ik dat het juist is als wij het verslag vandaag aannemen.
<SPEAKER ID="028" NAME="Emanuel Jardim Fernandes" AFFILIATION="PSE">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, allereerst wil ik mevrouw Gurmai bedanken voor haar uitstekende verslag en voor het feit dat ze dit initiatief bekendheid heeft gegeven, waardoor marktspelers en belanghebbenden worden gestimuleerd om mee te doen.

Dit is een ernstig probleem. We kunnen de 42 000 doden in 2005 niet vergeten. Het staat vast in mijn geheugen gegrift dat er in Portugal in 1993 per 1 000 000 inwoners 150 dodelijke ongelukken werden geregistreerd, hoewel dit aantal nu is gedaald.

De bijdrage van dit verslag en het werk van onze collega's is cruciaal, en er zijn twee aspecten die ik zou willen benadrukken.

Vandaag de dag is mobiliteit van wezenlijk belang voor het functioneren van de Europese samenleving. We zijn allemaal afhankelijk van vervoer in ons dagelijks leven, en de intensiteit van vervoer en mobiliteit leidt tot groeiende sociale en ecologische problemen. Daarom moet er in fases een passend antwoord worden gegeven, maar dit antwoord moet er komen, en nog snel ook. Er moet rekening worden gehouden met de beperkingen waar consumenten en de auto-industrie mee te maken hebben, maar dit moet ons er niet van weerhouden om te streven naar onze doelstelling, namelijk veiligheid.

Informatie is het tweede aspect. Consumenten moeten worden geïnformeerd over intelligente infrastructuren en auto's. De informatie moet helder en begrijpelijk zijn, en moet op het juiste moment gegeven worden. Autohandelaren en verkoopmedewerkers, alle betrokken instanties, lidstaten, regio's en lokale autoriteiten dragen op dit gebied een grote verantwoordelijkheid, evenals de media. Een dergelijke samenwerking moet door de Europese Unie worden verzekerd, aangezien we in ons eentje de uiteindelijke doelstelling, zonder twijfel de doelstelling van de Commissie en van onze rapporteur, niet kunnen verwezenlijken.
<SPEAKER ID="029" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag mijn hartelijke complimenten geven aan mijn collega, mevrouw Gurmai, voor het enthousiasme waarmee ze de "fantasieauto” van onze jeugd heeft omgezet in een echte auto voor de toekomst van Europa.

Vanzelfsprekend is het de technologie die hierbij op de voorgrond treedt, en alle voorstellen die ze in haar ondernemingsgezinde verslag doet zullen ons helpen om vooruitgang te blijven boeken in de logistieke ontwikkeling waar de Europese Unie zich toe heeft verplicht.

Ik geloof ook dat de "intelligente” auto na de bereikte overeenstemming over de tenuitvoerlegging van Galileo een van de initiatieven zal zijn die inhoudelijk iets zullen toevoegen aan de tenuitvoerlegging van Galileo.

Gisteren hebben we, zonder verder te gaan, de richtlijn over verkeersveilige infrastructuur aangenomen, die de noodzaak om intelligente en interactieve systemen en voertuigen te ontwikkelen reeds onderstreepte. Als we al beschikken over de infrastructuur, is het intelligente voertuig het enige wat ons klaarblijkelijk nog rest.

De intelligente auto zal ook bijdragen aan de preventie en controle van verkeersovertredingen, met name wat betreft de reactie op verkeerslichten, snelheidsbeperkingen en alcoholcontroles. Op het gebied van de verkeersveiligheid is natuurlijk alles wat verband houdt met massasensoren voor voetgangers en andere kwetsbare weggebruikers zeer belangrijk.

Commissaris, wat het eSafety-systeem betreft, dat te veel vertraging heeft opgelopen; we hebben al eerder de oproep gedaan dat dit in alle voertuigen moet worden opgenomen, en niet alleen in zeer kostbare voertuigen, en mevrouw Gurmai wil dat dit zo snel mogelijk wordt ingevoerd.

We hadden echter ook verwacht dat voertuigen voor beroepsmatig gebruik hierin zouden zijn opgenomen, met name voertuigen die in de landbouw gebruikt worden, waar de geïsoleerde positie van de bestuurder zorgt dat de gevolgen van een ongeluk veel ernstiger zijn als de tijd verder verstrijkt.

Ik vraag u, commissaris, wanneer zullen we in staat zijn het eSafety-systeem ook toe te passen in voertuigen voor professioneel gebruik, met name landbouwvoertuigen?

De "intelligente” auto moet in elk geval voor iedereen toegankelijk zijn, en deze technologieën moeten worden ondersteund om ze goedkoper en toegankelijk te maken, niet alleen voor de landen die ze het meest nodig hebben, maar voor alle Europese burgers.
<SPEAKER ID="030" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) In het verslag wordt vastgesteld dat het initiatief "De intelligente auto” niet ten volle kan worden verwezenlijkt zolang het los blijft staan van initiatieven voor intelligente wegeninfrastructuur. Echter, zoals andere collega's voor mij reeds opmerkten, het kan ook niet worden verwezenlijkt als er geen intelligente bestuurder is die de regels van het wegverkeer begrijpt en beschikt over de benodigde technische kennis.

Als arts wil ik daaraan toevoegen dat een intelligente Europese bestuurder ook veel beter voorbereid moet zijn als het gaat om het verlenen van eerste hulp als er een ongeluk plaatsvindt. Een bestuurder moet permanent opgeleid worden, niet alleen in theorie maar ook door middel van passende praktijkcursussen waarbij een ongeluk wordt gesimuleerd, zodat hij of zij is voorbereid, op de juiste wijze kan reageren en goede eerste hulp kan verlenen, waardoor in de stressvolle situatie van een ongeluk meer levens kunnen worden gered. Aangezien het redden van levens een van de doelstellingen van het hier besproken initiatief is, wil ik dit punt even kort naar voren brengen.
<SPEAKER ID="031" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, mevrouw de rapporteur, het is meer dan duidelijk dat we een gemeenschappelijke benadering en een geïntegreerd beleid nodig hebben om de verkeersveiligheid van burgers te garanderen. Hieraan kleven verschillende belangrijke aspecten. Ten eerste preventie, verbetering van de infrastructuur, verbetering van de vaardigheden van bestuurders, de invoering van veilige, technologische innovaties in het ontwerp van auto's. Vervolgens controle en gedwongen tenuitvoerlegging langs de gehele linie om de verkeersveiligheid te waarborgen. De rapporteur verdient volledige erkenning voor dit initiatief en voor de uitstekende kwaliteit van dit verslag. Verkeersveiligheid is extreem belangrijk voor ons allen, aangezien de maatregelen die moeten worden genomen levens redden. Het initiatief "De intelligente auto” gaat niet alleen over technische oplossingen. Het gaat over minder risico's en meer veiligheid. Het gaat over in leven blijven, en het leven moet voor alle burgers toegankelijk zijn. De voorbereiding van dit verslag ging hand in hand met een gedegen bewustmakingscampagne, en de rapporteur verdient ook hiervoor complimenten.
<SPEAKER ID="032" NAME="Tomáš Zatloukal" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Verkeersveiligheid moet worden ondersteund door hulpsystemen. Deze systemen komen ten gunste van bestuurders, en ze zorgen dat het verkeer efficiënter doorstroomt. Ze zijn erop gericht om rijden eenvoudiger te maken en het risico van concentratieverlies te verkleinen. Intelligente voertuigtechnologie maakt het mogelijk om deze problemen te bestrijden of zelfs geheel uit te bannen. Ik ben het eens met de visie van de rapporteur dat de penetratiegraad van intelligente voertuigsystemen en -toepassingen nog steeds zeer laag is in verhouding tot het potentieel dat ze te bieden hebben. Ik ben er ook van overtuigd dat we deze systemen en toepassingen, zodra het moment zich daarvoor aandient, optimaal moeten weten te benutten. Intelligente auto's zijn op hun beurt aangewezen op een intelligente infrastructuur, terwijl een "intelligent wegennet” nog even op zich zal laten wachten. Het is zeer duidelijk dat de actieve veiligheidselementen in auto's bijdragen aan de daling van het aantal dodelijke verkeersongevallen. Het eCall-systeem is een effectieve aanvulling op het totale systeem voor de bescherming van weggebruikers. Ik complimenteer de rapporteur met haar verslag.
<SPEAKER ID="033" NAME="Antonio Tajani">
lid van de Commissie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik denk dat we naar aanleiding van de werkzaamheden van het Parlement, de tekst van de door commissaris Reding - die ik nu vervang - opgestelde mededeling, evenals het excellente werk van mevrouw Gurmai vandaag een belangrijk signaal hebben afgegeven aan de burgers die op de tribune naar ons luisteren, en die in feite de vijfhonderd miljoen Europese burgers vertegenwoordigen, dat de instellingen naar de burgers luisteren en trachten oplossingen te vinden voor burgers, hetgeen de eerste prioriteit moet zijn van dit Parlement, de Raad en de Commissie.

Alleen op deze wijze kunnen we de kloof tussen de volkeren van Europa en de instellingen dichten. De beste reactie die we kunnen geven aan de sceptici, degenen die "nee” stemden in de referenda, is te laten zien dat Europa dichtbij zijn burgers staat; we moeten een positieve boodschap uitdragen en de moed hebben om vooruit te willen gaan en iedereen te laten zien dat mensen en de behoeften van burgers onze topprioriteit zijn, en op grond daarvan ben ik, Mijnheer de Voorzitter, verheugd om uw uitnodiging aan te nemen.

Verkeersveiligheid zal, wat mij betreft en wat het directoraat-generaal betreft dat rekenschap aflegt bij de Commissie vervoer, voorop staan - dit zei ik in de toespraak waardoor ik in staat was het vertrouwen van dit Huis te winnen, dat ik nogmaals wil bedanken, na de vele jaren dat ik hier al kom, voor het vertrouwen dat het in mij heeft getoond - zoals ik al eerder zei, de veiligheid van burgers: het individu moet centraal staan bij ons initiatief.

Ik heb met veel interesse naar dit hele debat geluisterd, en er is vandaag inderdaad van de kant van de instellingen een besluit genomen om oplossingen te bieden, en mensenlevens te redden; ieder leven dat we kunnen redden door ons wetgevend werk, door onze betrokkenheid, is prijzenswaardig werk dat onze verdienste zal zijn. Daarom moeten we er meer vaart achter zetten en daarom deel ik het standpunt van zo veel Parlementsleden die vandaag het belang van intelligente instrumenten en intelligente auto's hebben onderstreept, hoewel we ons er eerst van moeten vergewissen dat de mens intelligent is, aangezien de eerste verantwoordelijkheid bij de burgers aan het stuur ligt die ervan bewust moeten zijn dat er andere burgers zijn wier leven afhankelijk is van hun handelingen.

Technologie moet vanzelfsprekend in dienst staan van de mens, het menselijke en fundamentele element, en om die reden deel ik het standpunt van degenen - en dit zei ik ook tijdens mijn introductierede - die stellen dat bestuurders opgeleid moeten zijn en dat burgers geïnformeerd moeten zijn over de nieuwe middelen die wij dankzij technologie en onderzoek ten dienste kunnen stellen aan burgers. Het zou zinloos zijn om geld uit publieke of private bronnen te spenderen aan onderzoek, als de ontdekkingen die worden gedaan en de initiatieven die tot een succesvol einde worden gebracht niet ten dienste worden gesteld aan burgers om de levens van mensen te redden. Om die reden wil ik nogmaals herhalen dat de sector verkeersveiligheid een prioriteit zal zijn - en dit is een formele toezegging die ik doe aan het Europees Parlement - en een van de belangrijkste opdrachten die de Commissie en de vervoerssector de komende maanden zullen nastreven.

Ik zou de vraag die door de heer Pribetich is opgeworpen over het tijdschema kort willen beantwoorden. Op basis van de conclusies van een raadpleging die op 23 mei 2008 aanving, heeft de Europese Commissie een verordening voorgesteld over typegoedkeuringseisen voor de algemene veiligheid van voertuigen waarin staat vermeld dat elektronische stabiliteitscontrolesystemen vanaf 2012 in nieuwe voertuigen geïnstalleerd dienen te worden om de veiligheid van dergelijke voertuigen aanzienlijk te verbeteren. De verordening refereert aan de technische verordeningen die geharmoniseerd zijn in het Wereldforum van de Economische Commissie van de Verenigde Naties voor Europa.

Als antwoord op de vraag van mevrouw Ayala Sender over zware voertuigen: het Wereldforum van de VN-ECE voor de harmonisatie van verordeningen over voertuigen nam in november 2007 een tekst aan die betrekking had op de verplichte installatie van ESC (elektronische stabiliteitscontrole) en daarmee verband houdende technische normen. Deze tekst is aangenomen door de Europese Commissie, wat betekent dat het vanaf 2010 verplicht zal zijn om ESC te installeren in nieuwe modellen van de meest gebruikelijke categorieën zware voertuigen.

Met betrekking tot de beroepsmatig gebruikte voertuigen waar zij aan refereerde, met name die welke gebruikte worden in de agrarische sector; in Europa vinden helaas nog altijd dodelijke ongelukken plaats die veroorzaakt zijn door landbouwvoertuigen, in enkele gevallen door het onverantwoordelijke gedrag van bestuurders die niet zorgvuldig genoeg rijden. Momenteel is hier nog geen bepaling voor opgesteld, aangezien prioriteit is gegeven aan auto's en zware voertuigen. Ik verwelkom echter haar suggestie, die betrekking heeft op mijn eigen terrein van deskundigheid, en ik zal deze suggestie doorgeven aan commissaris Reding, aangezien het naar mijn mening een belangrijk voorstel is dat met name in plattelandsgebieden een zekere behoefte vervult. Ik wil nogmaals herhalen dat er in de agrarische sector helaas nog steeds vele dodelijke ongelukken gebeuren die niet op wegen plaatsvinden, maar op boerenland, en we kunnen niet net doen alsof dit geen probleem is.

Om die reden bedank ik u, mevrouw Ayala Sender, voor uw suggestie, en ik dank alle collega's die hebben gesproken; de Commissie, nogmaals - ik ben aan het afronden, Mijnheer de Voorzitter, en ik verontschuldig me indien ik een paar minuten langer ben doorgegaan, maar ik heb het gevoel dat deze zaak voor ons belangrijk genoeg is om de tijd die officieel is vastgesteld ietwat te verruimen. Zoals ik al eerder zei, we verwelkomen het verslag van mevrouw Gurmai, die ik ook wil bedanken voor haar enthousiasme, omdat we moeten laten zien dat we enthousiast zijn over onze betrokkenheid bij het verdedigen van de rechten van de burgers.

Ik ben blij met de aanmoedigingen van het Parlement, haar steun voor het eCall-systeem en de maatregelen om de implementatie van dit systeem te bevorderen, en daarom geloof ik dat de uitkomst van het debat van vandaag positief is, omdat de Commissie, het Parlement en naar ik hoop de Raad, Mijnheer de Voorzitter, zijn overeengekomen dat ze aan de kant van de burgers staan door dit streven om zoveel mogelijk mensenlevens te sparen.
<SPEAKER ID="034" NAME="Zita Gurmai">
rapporteur. - (HU) Dank u zeer, Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, burgers van Europa, dank u zeer voor uw opmerkingen en meningen. Ik denk inderdaad dat dit een nieuw tijdperk is in de geschiedenis van het Europese vervoer, zoals mijn collega Etelka Barsi-Pataky stelde. Het is erg belangrijk dat iedereen die in dit Huis aanwezig is zijn of haar steun heeft geuit voor het verslag; het is evident dat iemand zo groen mogelijk moet zijn om de Fractie van de Groenen/Vrije Europese Alliantie tevreden te stellen, en we zijn zeer verheugd dat ook zij uiteindelijk hun steun hebben verleend aan dit verslag. Ik moet het grote belang hiervan benadrukken. Ik ben het met u eens, commissaris, dat zelfs als we ook maar één leven op de weg redden, we al iets bereikt hebben; ik geloof namelijk dat het belangrijkste wat we als Europese beleidsmakers kunnen doen het beschermen van mensenlevens is. Verschillenden van u hebben de schokkende cijfers geciteerd: 41 600 mensen sterven in het wegverkeer.

Ik bedank u ook voor uw steun omdat iedereen met deze zaak moet instemmen om deze tot een goed einde te brengen. Ik ben bijzonder trots op Viviane Reding en haar team, André en Juhani, die hier aanwezig zijn. Zij hebben dit hele proces in goede banen geleid. Niet alleen gedurende de afgelopen maand, maar gedurende de afgelopen jaren, omdat de technologieën getest moesten worden om te zien of ze ook werkelijk werkten. Kunt u zich nog herinneren dat er een tijd was waarin er nog geen veiligheidsgordels waren, terwijl we ze nu als vanzelfsprekend beschouwen? Of, zoals Robert Evans het stelt, in deze tijd heeft iedere auto een radio. De nieuwe technologieën zullen op een dag net zo vanzelfsprekend zijn als de veiligheidsgordels en radio's vandaag. We hebben de burgers van Europa nodig, die deze intelligente systemen zullen kopen zodra ze duidelijk hebben gezien wat voor voordelen ze kunnen opleveren. Het is belangrijk om ook de autoproducenten aan onze zijde te hebben, omdat er jaarlijks in Europa 17 miljoen auto's worden geproduceerd en er in deze sector twee miljoen mensen werkzaam zijn. Het is belangrijk dat de lidstaten in deze zaak achter ons staan, hoewel ik het eens ben met Malcolm Harbour: de Raad is opvallend afwezig.

Het heeft weinig zin dat de Commissie en het Europees Parlement alles doen wat in hun macht ligt als de Raad deze zaak niet voldoende serieus neemt. De Raad moet zich er echter van bewust zijn dat ook hij de burgers van Europa vertegenwoordigt. Laat ons daarom samenwerken. Ik vraag u dit omdat daden meer zeggen dan woorden. Het is in het belang van ons allen te erkennen dat iedereen er profijt bij heeft als we op dit vlak resultaat boeken; we zullen in staat zijn veilig te reizen, het verkeer zal optimaal geregeld zijn, de milieuvervuiling kan worden verminderd en de Europese industrie kan marktleider worden op het gebied van informatie- en communicatietechnologie. Dit biedt ons de mogelijkheid om werkelijk iets te veranderen. Laat ons deze kans niet missen.

Dank u voor uw aandacht. Ik heb er zeer veel vertrouwen in dat commissaris Tajani alles zal doen wat in zijn macht ligt om deze droom werkelijkheid te laten worden.
<SPEAKER ID="035" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, een motie van orde. Ik heb het Reglement van het Parlement hier niet bij de hand, maar ik ben er zeker van dat uw diensten dit wel hebben, en u derhalve mijn excuses aanvaardt als ik dit naar voren breng. Dit houdt geen verband met het verslag van mevrouw Gurmai, aangezien we hier al over hebben gesproken.

Terwijl u aan het woord was, meer specifiek toen mevrouw Gurmai haar verslag samenvatte, merkte ik op dat leden van het publiek op de bezoekerstribune plaatsnamen. Ik verwelkom ze van harte, en ik vind het erg goed en belangrijk dat er mensen op de bezoekerstribune plaatsnemen, maar ik ben me ook bewust van wat er gaat gebeuren zodra ik ga zitten na deze gewichtige toespraak die ik voer, namelijk dat u de zitting onderbreekt tot 12.00 uur, wanneer de stemming zal plaatsvinden.

Deze arme mensen, die vele honderden kilometers zijn gereisd om hier te komen, zullen deze morgen niet het voordeel hebben om een debat en een toespraak te horen. Ze krijgen een klein gedeelte van mij te horen, maar ik vraag me af of het mogelijk is voor u en uw assistenten om u nogmaals te wenden tot de bevoegde autoriteiten en een oplossing te zoeken om ervoor te zorgen dat wanneer een debat eindigt om 11.30 uur, zoals vanmorgen, en er tot 14.00 uur niets gepland staat, iets ingevoegd kan worden om het gat van een half uur tussen nu en 12.00 uur 's middags te dichten, of het nu de dringende zaken zijn van hedenmiddag of iets anders van buitengewoon belang?

Ik spreek namens deze circa honderd mensen op de tribune die hier zijn gekomen om mensen te horen spreken, en het enige wat ze op dit moment horen ben ik die twee minuten doorkletst over niets, terwijl ik echter een zeer serieus punt aan de orde stel.

(Applaus)
<SPEAKER ID="036" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Evans, u had één, niet twee minuten om het woord te voeren.

We nemen kennis van het idee van de altijd grappige heer Evans.

Voordat ik de zitting beëindig zou ik in ieder geval het goede nieuws met u en de commissaris willen delen dat een aantal uur geleden het Hogerhuis van zo'n belangrijk land als het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-Ierland het Verdrag van Lissabon heeft geratificeerd. Ik stel me voor dat koningin Elizabeth nu het betreffende document tekent, zodat het Verenigd Koninkrijk, door middel van deze maatregel, het Verdrag van Lissabon ratificeert. Ik denk dat wij allen blij zijn met dit nieuws, ook degenen die niet aanwezig zijn, zelfs als ze hun vlag op hun stoel laten liggen en meestal niet aanwezig zijn in de Kamer als er werk te doen is.

Met dit verheugende nieuws beëindigen we dit debat.

De stemming vindt om 12.00 uur plaats.

(De vergadering wordt om 11.30 uur onderbroken en om 12.00 uur hervat)
