<CHAPTER ID="006-01">
1. Verkiezing van de quaestoren van het Europees Parlement (eerste, tweede en derde stemronde)

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="112" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, volgens mij moet u iets uitleggen: we gaan nu een test doen. Bij deze test kunnen we slechts twee personen kiezen - dat wil zeggen Pavarotti of Caballé. Bij de verkiezing van de quaestoren kunnen we straks echter vijf personen kiezen. Dat wil ik nog eens benadrukken. Dat leidt bij vele collega's tot verwarring. Alleen bij de test kun je twee personen kiezen, straks bij de stemming zijn het er vijf.
<SPEAKER ID="113" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, naast het uiten van mijn dank voor het op de eerste plaats zetten van Pavarotti wil ik iets zeggen. Moeten we, nadat we met kruisjes de twee personen waarop we stemmen hebben aangegeven, onze stem bevestigen of het zo laten?
<SPEAKER ID="114" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, aangezien niet iedereen de mondelinge uitleg vóór de stemming helemaal heeft begrepen zou het een goed idee zijn om nog eens duidelijk uit te leggen hoe de stemming in zijn werk gaat.
<SPEAKER ID="115" NAME="De Voorzitter">
Ik denk dat de uitslag van de stemming laat zien hoe snel de procedure eigen wordt gemaakt.

Na de stemming

In overeenstemming met artikel 16 en artikel 15, lid 2, van het Reglement zal de volgorde van prioriteit van de quaestoren bepaald worden aan de hand van de volgorde waarin ze gekozen zijn. De samenstelling van het nieuwe Bureau zal bekend worden gemaakt aan de voorzitters van de instellingen van de Europese Gemeenschappen.
