<CHAPTER ID="019">
Actieplan intelligente vervoerssystemen - Intelligente vervoerssystemen op het gebied van het wegvervoer en voor interfaces met andere vervoerswijzen (debat) 
<SPEAKER ID="497" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de gecombineerde behandeling van

het verslag van Anne E. Jensen, namens de Commissie vervoer en toerisme, over het actieplan intelligente vervoerssystemen, en

het verslag van Anne E. Jensen, namens de Commissie vervoer en toerisme, over het voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad tot vaststelling van het kader voor het toepassen van intelligente vervoerssystemen op het gebied van wegvervoer en voor interfaces met andere vervoerswijzen - C6-0512/2008 -.
<SPEAKER ID="498" NAME="Anne E. Jensen">
rapporteur. - (DA) Mevrouw de Voorzitter, ik denk niet dat ik mijn verhaal met hetzelfde enthousiasme kan brengen als de heer Savary, maar intelligente vervoerssystemen zijn een heel interessant onderwerp. Wat zijn eigenlijk intelligente vervoerssystemen? Die vraag is niet zo eenvoudig te beantwoorden, omdat het om allerlei verschillende systemen gaat. Het zijn systemen die betere mogelijkheden bieden voor een veilig, effectief en milieuvriendelijker vervoer met behulp van moderne informatie- en communicatietechnologie. ITS, zoals intelligent vervoer ook wordt genoemd, is dus een verzamelbegrip voor vele verschillende dingen. Onder dit begrip vallen daarom ook meerdere verschillende systemen zoals eCall, dat automatisch een alarmcentrale waarschuwt als er een ongeluk gebeurt, maar ook tolheffingsystemen, dat wil zeggen systemen voor de inning van tarieven voor betaald rijden, en de welbekende GPS-apparatuur, die velen van ons in onze auto hebben om op onbekend terrein de weg te kunnen vinden.

Er zijn echter nog enorm veel onbenutte mogelijkheden van ITS, zoals mogelijkheden voor communicatie tussen auto”s onderling, tussen auto's en wegen en tussen auto's en informatiecentra. Als de technologie zo goed is, waarom passen we deze dan niet in grotere mate toe? Daarbij speelt een "kip-of-ei"probleem, dat wil zeggen de vraag wat er eerst zou moeten komen. Moet eerst de in de auto's geïnstalleerde technologie die met zenders langs de weg kan communiceren worden geïntroduceerd? De autofabrikanten kennen de mogelijkheden, maar krijgen niemand zover om voor een dergelijke technologie te betalen, zolang er nog geen zenders langs de weg zijn en de overheden willen niet investeren in zenders, zolang de auto's nog geen zenders hebben. Het wordt onderhand wel tijd dat er iets gebeurt en we moeten de dingen zelf in gang zetten.

De Commissie heeft daarom een actieplan voor intelligent vervoer opgesteld en een voorstel voor een richtlijn ter bevordering van het gebruik van ITS door het opstarten van een normalisatieproject. Hiervoor moeten we de Commissie bedanken, aangezien er duidelijk behoefte is aan een dergelijk initiatief. De twee verslagen over intelligent vervoer die we vandaag behandelen, het actieplan en de richtlijn, zijn onlosmakelijk met elkaar verbonden. Dat is ook terecht, aangezien een actieplan zonder richtlijn niet veel nieuws oplevert. Vele van de punten de in het actieplan zijn opgenomen, betreffen projecten die reeds zijn opgestart. Van doorslaggevend belang is de richtlijn, die ervoor moet zorgen dat er schot komt in de ontwikkeling van belangrijke normen in de EU. Het actieplan is belangrijk om het werkingsgebied van de richtlijn af te bakenen en om ervoor te zorgen dat de ervaringen uit gemeenschappelijke projecten worden toegepast bij het opstellen van de normen.

Het aannemen van gemeenschappelijke normen via een Europees ITS-comité heeft met name betrekking op vier gebieden: ten eerste optimaal gebruik van wegverkeer en verkeersgegevens, ten tweede continuïteit van ITS in transportcorridors en grote steden, ten derde verkeersveiligheid en handhaving van de veiligheid op de wegen en ten vierde de integratie van het voertuig in de vervoersinfrastructuur. We willen geen samenleving waar iedereen continu in de gaten wordt gehouden en daarom moet bij het opstellen van de normen vanaf het begin rekening worden gehouden met de bescherming van persoonsgegevens en de rechten van het individu. Een andere, uitermate belangrijke kwestie is verantwoordelijkheid en de verdeling van verantwoordelijkheid. Als er iets fout gaat, moet vastgesteld kunnen worden of het probleem bij de automobilist ligt of bij het satellietnavigatiesysteem of bij de in de auto ingebouwde technologie. Anders komen we niet verder en zal het niet lukken om de nodige investeringen te krijgen.

Ik wil graag de schaduwrapporteurs van de andere fracties danken voor de goede samenwerking. Er waren kleine verschillen in de visies op de vraag in hoeverre we ons moeten richten op andere vormen van vervoer dan wegvervoer, maar ik ben van mening dat we een evenwicht hebben gevonden, waarbij we enerzijds vastleggen dat ITS moet zorgen voor de toepassing van de nieuwe technologie binnen het wegvervoer en anderzijds benadrukken dat er een samenhang moet zijn met andere vormen van vervoer. Er bestaat de mogelijkheid om op een gemakkelijke manier met behulp van informatietechnologie de verschillende mogelijkheden om van a naar b te komen te vergelijken en om een overzicht te krijgen welke route het snelst is, welke het goedkoopst en welke het milieuvriendelijkst. Ik had graag snelle overeenstemming met de Raad over dit onderwerp gezien, maar dat is niet gelukt. Het Tsjechische voorzitterschap heeft uitstekend werk verricht, maar ik hoop dat de aanpassingen waarmee we het voorstel van de Commissie hebben aangescherpt het voorstel verteerbaarder maken voor de Raad, want het is duidelijk dat deze richtlijn er echt moet komen.
<SPEAKER ID="499" NAME="Antonio Tajani">
vicevoorzitter van de Commissie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil hierbij het Parlement bedanken, en in het bijzonder mevrouw Jensen en alle schaduwrapporteurs voor het uitstekende werk dat zij hebben verricht en voor de manier waarop zij de voorstellen van de Commissie hebben overgenomen.

Ik ben natuurlijk verheugd over de keuzes die zijn gemaakt, en ik neem nota van de ingediende amendementen tot wijziging van de ontwerprichtlijn. Ik ben vooral tevreden omdat het Europees Parlement het belang van het plaatsen van satellietnavigatiesystemen zoals EGNOS en Galileo voor de ITS-applicatie heeft benadrukt. Toch wil ik nog enkele vragen aan het Europees Parlement stellen en wil ik proberen eerst antwoord te geven op de vraag waarom de Commissie een richtlijn heeft voorgesteld om de verspreiding van intelligente vervoerssystemen te bevorderen, en vervolgens of de lokale en nationale initiatieven op dit gebied niet voldoende zijn.

De Commissie financiert sinds 1988 onderzoeksprogramma's en specifieke ontwikkelingsprogramma's met betrekking tot intelligente vervoerssystemen, welke ongetwijfeld positieve resultaten teweeg hebben gebracht en talrijke aanbevelingen hebben doen ontstaan. Deze onderzoeks- en ontwikkelingsprojecten hebben een belangrijke basis gevormd om technologische vooruitgang te boeken en hebben de coördinatie van de betrokkenheid en de preliminaire verspreiding ervan op fragmentarische wijze ondersteund.

En nu is het moment dus gekomen om van aanbevelingen op concrete actie over te gaan, en om te profiteren van de voordelen van de toepassing van intelligente vervoerssystemen: voordelen in bijvoorbeeld termen van verkeersveiligheid, het beperken van filevorming en het verminderen van de milieueffecten door het wegennet. Dit is het doel van deze ontwerprichtlijn, die absoluut noodzakelijk is om maatregelen te bevorderen die de barrières voor verspreiding van uitgebreidere en beter gecoördineerde intelligente vervoerssystemen moeten wegnemen.

Ik zou enkele voorbeelden willen geven die helpen verklaren waarom vrijwillige of lokale strategieën niet altijd voldoende zijn: een wegvervoerder die tegenwoordig tussen Barcelona en Frankfurt reist, is niet alleen voorzien van een mobiele telefoon en van een navigatiesysteem aan boord van het voertuig, maar ook met minstens drie terminals om tol te betalenvoor de landen waar het voertuig doorheen moet rijden, of om de doorgang door woonwijken te vermijden. In 2001 heeft de Commissie de lidstaten aanbevolen om gedetailleerde informatie over de wegcategorieën en over verkeersluwe zones beschikbaar te stellen. Wij hebben helaas moeten constateren dat alleen enkele lokale of nationale overheden deze aanbeveling hebben opgevolgd. Wat ook voorkomt is dat bestuurders met een navigatiesysteem in hun voertuig, van het gehele wegennet gebruik maken. Maar al te vaak worden zware vrachtwagens door straten geleid die volledig ongeschikt of gevaarlijk zijn, bijvoorbeeld in de buurt van scholen of op steile wegen.

De nieuwe richtlijn zal de nodige maatregelen mogelijk maken om voornoemde situaties te vermijden, daarbij de problemen verminderend die wij hebben vastgesteld. De Commissie wacht op het akkoord tussen het Parlement en de Raad over de ontwerprichtlijn dat een belangrijk instrument vormt voor de uitvoering van het actieplan.

Wij zullen nauw met u en met de Raad samenwerken om zo snel mogelijk een akkoord te bereiken, en ik hoop dat de informele vergadering van de Raad in Litoměřice in de Tsjechische Republiek waar het thema over intelligente vervoerssystemen op de agenda staat, hier een grote rol in zal spelen. Mevrouw Jensen is uitgenodigd en zij zal denk ik op informele wijze hieraan deelnemen, maar het gaat erom dat wij de standpunten van de Commissie, het Parlement en de Raad kunnen vergelijken om een akkoord te bespoedigen zodat wij de burgers een concreet antwoord kunnen geven, en binnen de kortst mogelijke tijd een gemeenschappelijke tekst goed kunnen keuren.
<SPEAKER ID="500" NAME="Giovanni Robusti">
rapporteur voor advies van de Commissie regionale ontwikkeling. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik heb het ITS-plan gevolgd als rapporteur voor advies van de Commissie regionale ontwikkeling. Het advies van de Commissie regionale ontwikkeling, dat met algemene stemmen door deze commissie is vastgesteld, is grotendeels overgenomen door de Commissie vervoer en toerisme in een geest van constructief partnerschap, die tijdens de langetermijnprogramma's is ontstaan. Ik bedank iedereen die met hun werk en hun ideeën hebben bijgedragen.

Wij hebben geprobeerd om de gezwollen terminologie te vermijden die de beginselverklaringen maar al te vaak karakteriseren. Wij hebben geprobeerd duidelijk te maken dat wij niet hebben besproken hoeveel, of welke straten er gepland moeten worden, maar dat wij slechts hebben gekeken naar manieren om ons op een gecoördineerder en veiliger manier te verplaatsen, met respect voor mens en milieu en dus op een slimme manier. Wij hebben geprobeerd om de rol van de technologie, van de veiligheid van de afgelegen gebieden en van de waterwegen, en vooral de coördinatie van de Structuurfondsen aan te tonen, zodat de van tevoren opgestelde tijdschema's en doelstellingen coherent en met elkaar in overeenstemming zijn. Wij hebben geprobeerd om een steeds grotere rol in de veiligheid en het geïntegreerd beheer in kaart te brengen, niet alleen van het vervoer, maar vooral van de passagiers. Ik denk dat wij erin geslaagd zijn om een coherent en overtuigend antwoord te geven.

Nu hoop ik twee dingen: dat de Commissie zich er niet toe beperkt om nota van het plan te nemen, om vervolgens in welke richting dan ook te vluchten als het tijd is om doeltreffende beslissingen te nemen, en dat de operationele strategieën in het plan de basis zullen vormen van de keuzes van de andere projectleiders van alle gerelateerde activiteiten. Wij hebben maar al te vaak in glazen bollen gestaard en prachtige plannen aanschouwd, maar elk plan is even ondoorgrondelijk.

Het zou teleurstellend zijn als wij door zouden gaan met het financieren van wegen als wij hebben besloten dat er minder auto's zouden moeten zijn.

Het zou teleurstellend zijn als wij door zouden gaan met het financieren van voertuigen die ontworpen zijn zonder rekening te houden met de onderlinge verbinding van de vervoersnetwerken, de passieve veiligheid, en met het verbruik, en dan niet alleen van de brandstof, maar ook van het milieu. Het zou teleurstellend zijn als wij samen een bepaalde weg zouden inslaan, en het geld en de middelen waar wij verantwoordelijk voor zijn, uiteindelijk naar een ander doel gingen en zouden worden uitgegeven zonder onderlinge afstemming over het tijdsbestek
<SPEAKER ID="501" NAME="Etelka Barsi-Pataky">
namens de PPE-DE-Fractie. - (HU) Mevrouw de Voorzitter, de PPE-DE-Fractie is van mening dat een van de belangrijkste pijlers van het Europese transportbeleid intelligente vervoerstechnologie is. Twee jaar geleden, toen we hierover in het Parlement debatteerden bij de tussentijdse toetsing van het Witboek inzake het Europese vervoersbeleid, waarvan ik de rapporteur was, hebben we al als een van de belangrijkste doelen de toepassing van intelligente technologieën gesteld als instrument om onze wegen efficiënter te maken en het niveau van de diensten omhoog te tillen. Maar de intelligente ontwikkelingen, die onze wegen veiliger en het wegvervoer milieuvriendelijker zullen maken, bestaan inmiddels al.

Voor de toepassing van onze technologische ontwikkelingen zijn dit actieplan en deze richtlijn nodig. In de wetgeving heb ik voorgesteld om een minimumniveau voor intelligente toepassingen vast te leggen, zodat we daarmee tenminste ons TEN-T-netwerk kunnen voorzien. Deze toepassingen zullen namelijk de effectiviteit en de veiligheid ten goede komen. Uiteraard verwachten we van de Commissie voorstellen voor de financiering van intelligente oplossingen die niet zullen worden gerealiseerd uit particuliere fondsen. We verwachten soortgelijke voorstellen van de Commissie met betrekking tot de vraag hoe het verkeer dat de buitengrenzen overschrijdt naadloos aan kan sluiten op de intelligente Europese infrastructuur waarop wij onze hoop hebben gevestigd. In het kader van de richtlijn heeft de Europese Commissie ongebruikelijk veel vertrouwen gekregen, gezien het feit dat deze richtlijn een kaderrichtlijn is. Daarom is het belangrijk dat het Parlement als onderdeel van de comitologieprocedure deelneemt aan de uitwerking van de uitvoeringsvoorschriften.

Mevrouw de Voorzitter, vandaag hebben we gestemd over de toetsing van het groenboek inzake de politieke toekomst van het beleid omtrent TEN-T. We kunnen er zeker van zijn dat de toekomst van het Europese TEN-T-netwerk schuilt in intelligent transport. Dank u zeer.
<SPEAKER ID="502" NAME="Silvia-Adriana Ţicău ">
namens de PSE-Fractie. - (RO) Mevrouw de voorzitter, meneer de commissaris, geachte collega's, allereerst wil ik mevrouw Jensen feliciteren met de kwaliteit van het door haar geleverde werk en voor haar twee verslagen.

Intelligente vervoerssystemen zijn geavanceerde toepassingen die tot doel hebben om innovatieve diensten binnen de vervoerswijzen en het verkeersbeheer te bieden en die de verschillende gebruikers in staat stellen zich beter te informeren en de vervoersnetwerken op een veiliger, gecoördineerder en intelligenter wijze te gebruiken. Ik vind het echter belangrijk dat de intelligente vervoerssystemen alle vervoerstypen bestrijken en niet alleen het stadsvervoer, en daarom heb ik in deze zin amendementen ingediend. Voorts hangen het stadsvervoer en de stedelijke mobiliteit nauw samen met de stedelijke ontwikkeling, en ik ben blij dat ook de collega van de Commissie regionale ontwikkeling in de zaal zit. Ik vind het belangrijk dat het gebruik van de intelligente vervoerssystemen op effectieve wijze kan bijdragen aan de vermindering van het brandstofverbruik en impliciet aan een betere luchtkwaliteit in de steden en tevens aan de doorstroming van het verkeer.

Ik vind het belangrijk dat passagiers informatie ontvangen, dat persoonsgegevens worden beschermd en, uiteraard, dat de gegevens anoniem zijn teneinde de gebruikers te beschermen. Niet in de laatste plaats ben ik van oordeel dat het een stap voorwaarts is, maar er zijn belangrijke investeringen nodig in deze sector.
<SPEAKER ID="503" NAME="Sepp Kusstatscher">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, de algemene doelstelling van deze richtlijn is van dien aard dat je het daar in principe niet mee oneens kunt zijn. Betere informatiesystemen voor reizigers en voor wegbeheerders, teneinde bijvoorbeeld het aantal ongelukken op de wegen te verminderen en ervoor te zorgen dat het verkeer efficiënter en rendabeler wordt. Dat is natuurlijk positief, net als de mogelijkheid om gegevens te verzamelen die relevant zijn voor het milieu. Maar ik heb met name drie punten van bezwaar.

Ten eerste ontstaat door het vertrouwen dat de mens in de zogenaamde intelligente techniek stelt, gemakkelijk de verleiding om zijn verantwoordelijkheid bij machines en instrumenten te leggen.

Ten tweede neemt het gevaar van misbruik van de gegevens die worden verzameld steeds meer toe. De persoonlijke levenssfeer van de mens staat steeds meer onder druk.

Ten derde is deze richtlijn te veel op de auto gericht. De interoperabiliteit met andere vervoerssystemen, bijv. met het openbaar vervoer, is mijns inziens veel belangrijker dan de geraffineerde snufjes die de branche ons wil aansmeren.
<SPEAKER ID="504" NAME="Dieter-Lebrecht Koch" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, ik sta volledig achter de doelstelling van de Commissie om te komen tot een juridisch kader voor de gecoördineerde invoering en het gebruik van intelligente vervoerssystemen op het gebied van het wegvervoer. Het gevecht dat ik jarenlang heb geleverd om ervoor te zorgen dat eCall, het systeem voor automatische noodberichten, standaard werd ingevoerd, maakt mij bijna dagelijks duidelijk dat haast geboden is. Maar intelligente vervoerssystemen bieden veel meer mogelijkheden. Ze zijn milieuvriendelijk, verbeteren de efficiëntie, vergroten de veiligheid, en bevorderen de niet-discriminerende concurrentie in het vracht- en personenvervoer op de weg. Bovendien ondersteunen ze de comodaliteit, onder andere door de ontwikkeling van interfaces met andere vervoerswijzen, zoals spoorwegvervoer, scheepvaart en luchtvervoer, waar intelligente vervoerssystemen allang ingang hebben gevonden.

De lidstaten kunnen dit niet alleen tot stand brengen, daarvoor is samenwerking in de gehele Gemeenschap vereist. Intelligente vervoerssystemen die op pan-Europese bindende fundamentele standaardiseringen en voorschriften met betrekking tot de minimumkwaliteit zijn gebaseerd, verbeteren het klimaat voor innovatie en creëren planningszekerheid, juist ook voor kleine en middelgrote ondernemingen. Ik juich vooral het geplande open platform voor boordapparatuur toe voor diensten op het gebied van intelligente vervoerssystemen.

Het actieplan bevat eindelijk een tijdschema voor de invoering van afzonderlijke systemen a) voor veiligheid op het gebied van het wegvervoer, zoals ESP en eCall; b) voor de continuïteit op het gebied van het verkeersbeheer; informatie over tolgelden of parkeerbeheer zal bijvoorbeeld "zoekverkeer” voorkomen; c) het gebruik van realtimegegevens over wegen, het verkeer en reizen zal niet alleen een aanwinst zijn voor beroepschauffeurs, maar voor alle verkeersdeelnemers.

De richtlijn beoogt gedetailleerde eisen vast te leggen met betrekking tot de verplichte gecoördineerde invoering van intelligente vervoerssystemen in de gehele EU en met betrekking tot de toepassing daarvan in de lidstaten. In de richtlijn worden ook regels vastgesteld met betrekking tot het omgaan met persoonsgegevens. Maar pas op: de invoering van intelligente vervoerssystemen brengt hoge kosten met zich mee, omdat de infrastructuur en de voertuigen eerst van de nodige informatie- en communicatietechnologieën moeten worden voorzien. Er is nog te weinig bekend over de bereidheid tot betalen en over de solvabiliteit van de potentiële gebruikers.
<SPEAKER ID="505" NAME="Gilles Savary" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, ik wil in de eerste plaats mevrouw Jensen bedanken voor haar als altijd uitzonderlijke werk, aangezien het getuigt van een grote openheid en alertheid ten aanzien van alle opvattingen.

Ik wil allereerst opmerken dat achter de intelligente vervoerssystemen toch Europese kredieten schuilgaan en dat ik een beetje verbluft was toen ik ontdekte dat deze vrijwel geheel gericht werden op de autosector.

Vanzelfsprekend vind ik dat auto's hun verdiensten hebben; de autosector is een buitengewoon krachtige economische sector in Europa. Maar ik meen dat we in alle vervoerstakken slimme technologie moeten doorvoeren.

Ik ga niet voorbij aan het bestaan van ERTMS voor de spoorwegen, van SESAR, en van GALILEO, maar het ontbreekt naar mijn mening aan een gebruikersvriendelijke benadering op het gebied van: de voorlichting; de toegang voor mensen met een beperkte mobiliteit; de manier waarop men tegenwoordig stadsvoertuigen kan aanpassen; het in gebruik nemen van energiezuinige stadsvoertuigen; vervoersveiligheid, vooral waar het collectief vervoer betreft, dat een zeer belangrijke kwestie is; gebruikersvoorlichting; ticketing. Dit zijn terreinen waarop veel te verbeteren valt.

Kortom, ik meen dat we de middelen de komende jaren moeten diversifiëren. In het bijzonder wil ik dat er gelet wordt op de eerbiediging van persoonsgegevens; we moeten een situatie vermijden waarbij we verzeild raken in Orwells 1984 en de illusie van de vervanging van mens door machine najagen. We hebben gezien wat er deze winter op de Hudson is gebeurd: als er geen piloot was geweest, dan had geen stuk mechanica het vliegtuig omhoog kunnen krijgen. Tot slot meen ik dat we ook andere sectoren dan de autosector moeten begunstigen.

Onder voorbehoud van dit alles stem ik in met het ingediende verslag.
<SPEAKER ID="506" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="PSE">
(HU) Geachte mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren. De invoering van intelligente vervoerssystemen gaat gepaard met talloze tastbare voordelen. Het Europese transport wordt effectiever en veiliger en daarnaast worden ook milieubescherming en energie-efficiëntie bevorderd. Het actieplan van de Commissie en de duidelijke termijn verdienen respect. Tegelijkertijd acht ik het van belang dat bij het opzetten van het systeem ook de aspecten in verband met compatibiliteit, uniformiteit en regelgeving tot hun recht komen. De verbruikers moeten niet alleen gebruik kunnen maken van betaalbare tarieven, maar moeten ook vrij kunnen kiezen, en met de juiste wetten moet worden gegarandeerd dat er op geen enkele manier misbruik kan worden gemaakt van persoonsgegevens. We moeten zorgen voor een rationeel, hoogstaand en intelligent systeem dat verder kan worden ontwikkeld en in staat is nieuwe technologische verworvenheden efficiënt toe te passen. De verwezenlijking hiervan is in ons aller belang. Ook vanuit het oogpunt van de Europese auto-industrie is het cruciaal dat we vrij kunnen blijven rijden. Ik dank de rapporteur voor haar werk.
<SPEAKER ID="507" NAME="Den Dover" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik spreek hier als bouwkundig ingenieur, en mijn zoon heeft een transportexpertisebedrijf dat in het hele Verenigd Koninkrijk actief is.

Dit is een heel belangrijke zaak, want vanuit Europa kunnen we ervoor zorgen dat de laatste technologie wordt ingezet voor de bruikbaarheid en efficiency van het wegvervoer in al zijn vormen. Dit is jaar na jaar een sterk groeiende sector. Zelfs tijdens een recessie wordt een toename van zo'n 55 procent verwacht voor het vrachtvervoer tussen nu en het jaar 2020 en van 35 procent voor personenauto's, enzovoort. En daarbij zal het energieverbruik natuurlijk stijgen.

Als gekozen leden rijden we zo vaak in onze kiesdistricten rond en komen we in files terecht, en zo vaak moeten we bellen om erachter te komen hoe de situatie verder op onze route is. We hebben meer gegevens op onze voorruit nodig, zodat we effectiever en efficiënter onze eigen oplossingen kunnen bedenken.

Ik wens mevrouw Jensen en de commissaris alle succes toe.
<SPEAKER ID="508" NAME="Antonio Tajani">
vicevoorzitter van de Commissie. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, geachte Parlementsleden, ik vind dat wij met optimisme naar de toekomst kunnen kijken wat de goedkeuring van de richtlijn betreft. Ik denk dat er, naast een nauwe samenwerking met het Tsjechisch Voorzitterschap, bereidwilligheid bij het Zweeds Voorzitterschap aanwezig is, om tot een positieve overeenkomst tussen Commissie, Parlement en Raad te komen. Ik heb daarom goede hoop, en ik denk dat het zelfs iets kan zijn dat het Parlement morgen kan inspireren om voor de onderhavige teksten te stemmen.

Ik wil reageren op enkele opmerkingen en de heer Ţicău geruststellen wat onze doelstellingen betreft: men begint met een actieplan en een richtlijn die op de transportsector in het algemeen betrekking hebben, om vervolgens op langere termijn te kijken naar de "stedelijke dimensie” en zich vervolgens hierop te richten. Maar eerst moeten wij de algemene kenmerken bekijken, voordat wij de specifieke details bespreken.

Ik wil ook de heer Kusstatcher een antwoord geven betreffende het wegvervoer en andere vervoerssystemen. Op dit ogenblik bestaat er geen coherent Europees kader voor de verspreiding en het gebruik van intelligente vervoerssystemen in het wegvervoer. Voor de andere vormen van vervoer, zoals de heer Savary naar voren heeft gebracht, zijn er specifieke plannen ontwikkeld: SESAR ATM, de nieuwe reeks luchtverkeerscontrolesystemen, RIS voor de waterwegen, VTMIS voor het zeevervoer, en niet te vergeten het RTMS-systeem voor het spoorvervoer. Het actieplan voor intelligente vervoerssystemen heeft voornamelijk betrekking op het wegvervoer, maar bevat ook specifieke acties en initiatieven die erop gericht zijn om de onderlinge verbinding van het wegvervoer met andere vervoersmodaliteiten te verbeteren, dankzij de juiste interfaces.

Ik wilde graag duidelijk maken, en vooral aan de heer Savary, dat de maatregelen in het actieplan voor intelligente vervoerssystemen niet alleen op de oudere bestuurders zijn gericht, maar ook op de zwakke weggebruikers, dat wil zeggen fietsers en voetgangers. Deze maatregelen maken onder andere deel uit van de lijst van maatregelen die kunnen worden goedgekeurd door het Comité voor de intelligente vervoerssystemen uit de richtlijn. Het gaat in het bijzonder om het gebruik van de intelligente vervoerssystemen voor de veiligheid van de gebruikers, bijvoorbeeld de intelligente bewegwijzering voor mensen met een beperkt gezichtsvermogen.

Met een richtlijn kunnen wij enkele regels opstellen, maar het probleem is dat men ook verstandige bestuurders moet hebben. Het is niet voldoende om intelligente systemen te hebben, wij moeten er ook voor zorgen dat degenen die een auto, een vrachtwagen, een motor of een fiets besturen hun verstand gebruiken. Maar dit kan men helaas niet in een richtlijn, in voorschriften of in een actieplan vastleggen. Wij moeten dit doen door duidelijke regels op te stellen en de Europese burgers ervan te overtuigen hun verstand te gebruiken, zodat zij geen alcohol en drugs gebruiken wanneer zij een auto, een motor, een vrachtwagen of een fiets besturen.
<SPEAKER ID="509" NAME="Anne E. Jensen">
rapporteur. - (DA) Mevrouw de Voorzitter, ik vind dat commissaris Tajani de dingen daarnet in het juiste perspectief heeft gezet, want dat is precies waar het om draait. We moeten ervoor zorgen dat automobilisten zich intelligenter gaan gedragen. Hierover hebben we uitvoerig gediscussieerd en de heer Kusstatscher heeft reeds een aantal keren gezegd dat we ervoor moeten zorgen dat deze systemen er niet toe leiden dat we ons dommer gaan gedragen, maar juist dat we beter geïnformeerd zijn en verstandiger handelen. Dat is van het grootste belang. Ik vind ook dat we goed moeten kijken naar het voorbeeld van vrachtwagenchauffeurs die dwars door heel Europa moeten rijden en zich erover beklagen dat ze binnenkort niet meer door hun voorruit kunnen kijken door alle gadgets die ze nodig hebben om te kunnen communiceren met de tolheffingsystemen, systemen voor rekeningrijden en andere informatiesystemen. Er moet een gemeenschappelijk platform komen, zodat de benodigde gegevens in de computer terechtkomen en de chauffeur de gewenste informatie in zijn eigen taal ontvangt. De mogelijkheden hiervoor bestaan en er zijn talrijke waardevolle mogelijkheden.

We hebben ook een discussie gehad over het bedrag dat hieraan moet worden besteed. Wij denken dat dit een bedrag van 300 miljoen euro moet zijn, waarvan een groot deel aan EasyWay zal worden besteed, in de eerste plaats door de Commissie. In dit verband is het wellicht nuttig om te melden dat mijn thuisland, Denemarken, onlangs een plan heeft aangenomen om 40 miljoen euro te reserveren voor ITS in de komende vijf jaar. 40 miljoen is een behoorlijk groot bedrag voor een klein land met vijf miljoen inwoners, maar we zullen er wel enorm veel vooruitgang mee boeken. Daarom vind ik dat we eens moeten kijken naar de concrete situatie in de verschillende lidstaten om dit onderwerp in het juiste perspectief te zien. Dat is nodig om de zaak in beweging te krijgen en ik hoop dat de ministers van Verkeer hier ook over zullen praten, wanneer we samenkomen voor de vergadering op de 29e.

Tot slot wil ik nog iets zeggen over de amendementen. Het voorstel voor de richtlijn kan op zeer veel steun rekenen en er zijn slechts vier amendementen ingediend voor het verslag dat morgen wordt behandeld. Ik kan nu al zeggen dat ik amendement 57 van de Sociaal-democratische Fractie en amendement 59 van de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie kan steunen, maar niet amendement 58 en 60. Naar mijn mening laat het geringe aantal amendementen zien hoe omvangrijk de steun van het Parlement voor dit voorstel is. Dat betekent, mijnheer Tajani, dat u een stevig mandaat krijgt voor de onderhandelingen.
<SPEAKER ID="510" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="978" NAME="Mieczysław Edmund Janowski  " LANGUAGE="PL">
De tijd waarin wij leven vraagt om een snelle aanpassing van het vervoer aan de exponentiële toename van het gebruik van het vervoer en de verwachtingen van de maatschappij. Ik denk dan ook dat de invoering van intelligente vervoerssystemen (ITS) zeer nuttig is. We moeten ons ervan bewust zijn dat de huidige stand van zaken in het wegvervoer zeer zorgwekkend is. Dit is te zien aan onder meer de volgende statistieken:

het aantal doden op de wegen in de EU in 2006 bedroeg ongeveer 43 000, waaronder ongeveer 5500 in Polen;

de jaarlijkse kosten van de overbelasting van het wegennet in de EU bedragen ongeveer 1 procent van het BBP;

De CO2-emissies die afkomstig zijn van het wegvervoer vertegenwoordigen ongeveer 70 procent van alle vervoersgerelateerde CO2-emissies.

De volgende zaken zijn dan ook nodig:

een optimaal gebruik van weg- en verkeersgegevens;

waarborging van continuïteit en betrouwbaarheid van ITS-diensten in de Europese vervoerscorridors en de stedelijke gebieden;

een uitgebreide toepassing in de grote steden van telematische applicaties, die vervoerskwesties combineren met informatietechnologie en telecommunicatie;

een snelle en geharmoniseerde invoering van toepassingen die de verkeersveiligheid ondersteunen, zoals eCall, ADAS en andere;

een betere integratie van de vervoersinfrastructuur met voertuigen en tussen voertuigen onderling;

een Europa-brede coördinatie, waarbij gebruik wordt gemaakt van de ervaring en de goede praktijken van leidende landen.

Laten we dus proberen ITS door de hele EU te implementeren, voor alle vervoersmiddelen en alle passagiers en in zowel het openbare als het particuliere vervoer.
