<CHAPTER ID="004">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="013" NAME="De Voorzitter">
Alvorens over te gaan tot het eerste agendapunt, wil ik een welkomstwoord richten tot de door haar voorzitter, hare excellentie mevrouw Gertrude Mongella, geleide delegatie van het pan-Afrikaanse parlement, die op de officiële tribune heeft plaatsgenomen.

(Applaus)

Welkom, mevrouw de voorzitter! Uw delegatie zal vandaag deelnemen aan een uitwisseling van gezichtspunten met onze Commissie ontwikkelingssamenwerking en met de delegatie voor de betrekkingen met het pan-Afrikaanse parlement. Ook zijn er bijeenkomsten gepland met vertegenwoordigers van de verschillende diensten van het Europees Parlement, met als doel het ontwikkelen van de administratieve structuur van uw parlement en het versterken van de betrekkingen tussen onze twee instellingen. Ik wens u een aangenaam en vruchtbaar verblijf in Brussel toe.
