<CHAPTER ID="006-02">
2. Elektronische-communicatienetwerken en -diensten (
<SPEAKER ID="157" NAME="Rebecca Harms">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, ik heb het woord gevraagd, omdat ik mij niet kan vinden in de volgorde van de stemmingen over het verslag-Trautmann. Ik wil u vragen om mij voor de stemming over compromisamendent 10 opnieuw het woord te geven. Dan kan ik toelichten waarom ik de volgorde van de stemming wil veranderen.
<SPEAKER ID="159" NAME="Rebecca Harms">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, namens mijn fractie stel ik voor dat wij de stemmingsvolgorde aanpassen en, alvorens te gaan stemmen over compromisamendement 10, nu eerst gaan stemmen over een reeks identieke, door diverse fracties ingediende amendementen die pas na compromisamendement 10 aan de beurt zouden moeten komen.

Ik wil dit als volgt motiveren. Naar mijn mening gaan de amendementen van de diverse fracties op het punt "bescherming van de burgerrechten tegen het beperken van de toegang tot internet of het afsluiten van de toegang tot internet” veel verder dan het compromisamendement. Dit Parlement heeft in een eerder stadium heel duidelijk ingestemd met het roemruchte amendement Bono/Cohn-Bendit en het zou het Parlement sieren als het zich op deze plaats opnieuw zou uitspreken voor de hoogste bescherming van de burgerrechten.

Ik vind het jammer dat ik aan het einde van zeer goed samenwerking met mevrouw Trautmann niet met een eensgezind voorstel kan komen, maar het resultaat van deze goede samenwerking, van dit telecompakket, mag er niet toe leiden dat en passant de burgerrechten worden beknot.

(Applaus)
<SPEAKER ID="160" NAME="Alexander Alvaro">
namens de ALDE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, op basis van artikel 154 en artikel 155, lid 2 van het Reglement sluit de Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa fractie zich aan bij het verzoek van Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie om de volgorde van de stemming over de amendementen aan te passen. Het verzoek is om eerst te stemmen over amendementen 1 c, p, 2, 5, 6 en 9 en daarna over compromisamendement 10. Dat heeft er onder meer te maken - wellicht staat er op uw stemlijsten iets anders - dat wij gisteren in onze eigen fractievergadering hebben besloten, compromisamendement 10 niet meer te steunen. Wat betreft de stemprocedure bepaalt artikel 154 welk amendement, in geval er overeenkomstige of colliderende amendementen zijn, als eerste in stemming moet worden gebracht. Voor ons is belangrijk dat er een rechterlijk besluit wordt genomen voordat tegen gedrag van mensen kan worden opgetreden. Derhalve hebben wij het amendement ingetrokken.
<SPEAKER ID="161" NAME="Angelika Niebler">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, ik heb niet het woord gevraagd in mijn hoedanigheid van voorzitter van de commissie maar om als rapporteur namens mijn fractie iets te zeggen over het verslag-Trautmann. Ik verzoek u dringend de motie van orde van de hand te wijzen en de volgorde aan te houden zoals die in de stemlijsten is vastgelegd.

Mevrouw Harms, niemand in dit Parlement wil het recht op vrije toegang tot het internet aan banden leggen. We hebben dit aspect opgenomen in het compromis, waar vele maanden van overleg met het Tsjechische voorzitterschap van de Raad aan vooraf zijn gegaan. Bij dit overleg zijn alle fracties intensief betrokken geweest. Ik stel dan ook voor de huidige volgorde aan te houden en het verzoek van de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie en van de Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa fractie tot aanpassing van de volgorde van de hand te wijzen.
<SPEAKER ID="162" NAME="Catherine Trautmann">
rapporteur. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, ten eerste wil ik een opmerking maken over het verzoek tot wijziging van de stemmingsvolgorde zoals aangegeven op de stemlijst. Als ik het goed heb hebben de zittingsdiensten het compromis vóór het door de fractie ingediend amendement geplaatst, en daarbij blijk gegeven van gezond verstand. De reden hiervoor is namelijk dat dit compromis verder gaat dan amendement 46. Het bevat clausules die niet beperkt blijven tot de restrictie van de internettoegang, maar die ook alle apparaten omvatten die de rechten van gebruikers kunnen belemmeren.

Ten tweede wijs ik de collega's er op dat dit compromisamendement is ingediend op artikel 1 inzake de werkingssfeer en het derhalve een horizontaal effect heeft, terwijl het door de fracties ingediende amendement artikel 8 betreft, dat betrekking heeft op de doelstellingen van de nationale regelgevende instanties.

Gedurende de onderhandelingen over dit compromis heb ik harmonieus en loyaal samengewerkt met alle fracties. Mevrouw de Voorzitter, ik constateer dat een van de fracties juist op dit moment heeft besloten haar handtekening onder dit compromis in te trekken. Ik wil u derhalve meedelen dat ik, als rapporteur, dit compromis natuurlijk blijf steunen en dat ik ook voor amendement 46 ben.

Ik vind dat het, gezien de omstandigheden waarin wij dit debat voeren, verstandiger is om ons Parlement te laten beslissen over de stemvolgorde, in plaats van deze beslissing over te laten aan u of aan de rapporteur. Ik doe u hierbij een rechtstreeks verzoek, omdat duidelijk moet zijn wat er gebeurt als de stemvolgorde wordt omgekeerd.

Als de stemvolgorde niet wordt omgekeerd, blijft de lijst hetzelfde. Als de volgorde wel wordt omgekeerd, is amendement 46 aangenomen als het een gekwalificeerde meerderheid krijgt. Mevrouw de Voorzitter, in dat geval verzoek ik u daarna het compromis - dat verder gaat dan amendement 46 - in stemming te brengen. Als er geen gekwalificeerde meerderheid is voor amendement 46, zullen wij vervolgens stemmen over het compromis en zo zal ons Parlement zijn keuze hebben gemaakt.
<SPEAKER ID="163" NAME="De Voorzitter">
Ik heb met meerdere mensen hierover gesproken en houd zeer goed rekening met wat de rapporteur heeft gezegd.

Voor deze stemming heb ik advies ingewonnen bij de diensten, en ik heb nu zeer aandachtig geluisterd naar wat er is gezegd. Als voorzitter heb ik krachtens artikel 155, lid 2 de bevoegdheid om over de stemvolgorde te beslissen. Mij lijkt deze kwestie echter, zowel binnen als buiten het Parlement, zo belangrijk dat het passend zou zijn om eerst over de amendementen te stemmen. Ik doe dit echter ook om procedurele redenen omdat, als ik het wel heb, amendement 10 een compromis is dat pas na de stemming in de commissie werd bereikt. Het lijkt me dat er dus zowel procedurele als andere redenen zijn om de stemvolgorde om te draaien.

(Parlement willigt het verzoek van mevrouw Rebecca Harms in)

(Applaus)
