<CHAPTER ID="008-10">
10. Het directe verzekeringsbedrijf, met uitzondering van de levensverzekeringsbranche (aan de Commissie verleende uitvoeringsbevoegdheden) (stemming) 

- Verslag-Pervenche Berès

Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="116" NAME="Pervenche Berès " LANGUAGE="FR">
Mevrouw de Voorzitter, het gaat hier om een belangrijke kwestie op het gebied van comitologie. Ik zal dit Parlement niet lang lastig vallen, maar ik zou graag willen dat we tegen het eerste deel van het amendement van het Europees Parlement kunnen stemmen en vóór het tweede deel. Ik denk dat alle leden zich inmiddels bewust zijn van het belang van deze stemming.
<SPEAKER ID="117" NAME="De Voorzitter">
Dank u wel, mevrouw Berès. We stemmen dus alleen over het tweede gedeelte.
