<CHAPTER ID="005">
Stand van de onderhandelingen over het klimaat- en energiepakket (voortzetting van het debat) 
<SPEAKER ID="090" NAME="De Voorzitter">
We gaan verder met het debat over de stand van de onderhandelingen over het klimaat- en energiepakket.
<SPEAKER ID="091" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, wat betreft beroep op het Reglement wil ik de leden van dit Parlement mededelen dat het Gerecht van eerste aanleg in Luxemburg vanmorgen heeft bepaald dat de organisatie van de Iraanse Volksmujahedeen van de lijst van terroristische organisaties van de EU moet worden geschrapt. Het is de derde keer dat dit vonnis is gewezen, en dat zou voor de Raad en de Commissie een teken aan de wand moeten zijn dat hun pogingen om de mullahs en het repressieve regime in Teheran tevreden te houden door de organisatie van de Iraanse Volksmujahedeen op de lijst van terroristische organisaties van de EU te plaatsen een aanslag vormen op de vrijheid en onafhankelijkheid.

(Applaus)

<SPEAKER ID="092" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, als u het niet erg vindt zullen we daarom de orde van de spreektijd hervatten.
<SPEAKER ID="093" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, het voorzitterschap van de Raad en de Commissie, dit Parlement heeft de laatste jaren altijd veel moed getoond, ook als het ging om het gebruik van zijn eigen bevoegdheden. We hebben ons niet de les laten lezen toen we de Dalai Lama wilden uitnodigen. Ook toen we een besluit namen over de Sacharovprijs en toen het ging over deelname aan de Olympische Spelen hebben we ons door niemand de wet laten voorschrijven.

Ik ben dan ook erg verontrust dat we ten aanzien van zo'n belangrijk punt, waarvoor vandaag kennelijk niet al te veel interesse bestaat, niet volledig gebruikmaken van onze bevoegdheden, ook al hebben sommige collega's dit omschreven als het probleem van de eeuw. Ik wil het voorzitterschap van de Raad en de leiding van het Parlement vragen erop toe te zien dat we niet alleen maar praten over betere regelgeving, maar dat we ook echt de mogelijkheid hebben om teksten te onderzoeken. Op dit moment worden bijvoorbeeld de onderhandelingen over de emissiehandel niet gevoerd op basis van het advies van het Parlement, maar op basis van het besluit van slechts één enkele commissie. Er waren vier commissies die besluiten hebben genomen, maar hun mening is niet vertegenwoordigd in de trialoog. Er is één rapporteur die onderhandelt, terwijl 784 afgevaardigden niet de kans krijgen om iets te zeggen.

De agenda van de procedure is als volgt: op 10 en 11 december vindt de Raad plaats, op 15 december de trialoog en daarna moeten er besluiten worden genomen. Dat betekent dat wij als afzonderlijke Parlementsleden geen enkele mogelijkheid hebben om de tekst te bekijken en te evalueren, de tekst met elkaar te bespreken en er vervolgens een weloverwogen besluit over te nemen. Het was vandaag al moeilijk om een serieus debat te voeren. Eerst moesten we later beginnen, daarna werd de vergadering onderbroken en nu luistert er bijna niemand meer. Dat zegt als zodanig al genoeg. We nemen besluiten over 70 miljard euro aan belastingen voor de burgers, maar we lijken onszelf niet eens een paar uren of dagen te gunnen om eens goed naar de materie te kijken.

Ik vind dit persoonlijk onverantwoord. Om die reden zou ik het voorzitterschap van de Raad en ook het voorzitterschap van ons Parlement willen vragen om te zorgen dat we allemaal voldoende tijd krijgen.

(De spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="094" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Dames en heren, het is positief dat we juist in deze tijd een zeer ambitieus voorzitterschap hebben gezien, dat zich werkelijk intensief heeft ingespannen om een overeenkomst over het klimaat- en energiepakket te bereiken. Desondanks heb ik mijn twijfels over de gepastheid van het proces waarbij in eerste lezing overeenstemming moet worden bereikt, aangezien dergelijke uitgebreide en gecompliceerde documenten vragen doen rijzen omtrent de transparantie en adequate vertegenwoordiging van het meerderheidsstandpunt in het Parlement, en dit raakt natuurlijk tevens aan de vraag hoe democratisch dit proces is.

Ik zou daarom graag zien dat we de volgende keer meer tijd nemen om de dingen te overwegen, voordat we bevestigen dat we een document in eerste lezing zullen behandelen. Er zou niets mis mee zijn als we een normale eerste lezing in december zouden afronden en vervolgens een tweede lezing uitvoeren voor het einde van onze zittingsperiode en een gepaste overeenkomst met de Raad bereiken. Het is daarom niet verbazingwekkend dat er in dit debat niet veel is gediscussieerd over de details, aangezien de leden van het Parlement daar niet bijzonder mee bekend zijn.

Ik wil voornamelijk het gebruik van middelen uit veilingen aan de orde stellen. Ik ben van mening dat we in dit verband rekening moeten houden met bepaalde principes, met name dat we middelen uitsluitend moeten inzetten voor oplossingen voor milieu- en klimaatproblemen, dat we de middelen moeten inzetten voor effectenverlichting en aanpassingen, en om technologieën te ontwikkelen die broeikasgasemissies reduceren en die nog niet commercieel worden geëxploiteerd - met andere woorden, hiermee bedoel ik ook pilotprojecten op het gebied van CO2-afvang en -opslag (CCS).

Dit is niet alleen belangrijk voor de Europese Unie, maar ook voor derde landen zoals China. In dit verband moeten we de middelen gebruiken voor maatregelen binnen de Europese Unie en voor samenwerking met derde landen. Wat betreft het niveau van de emissies moeten we rekening houden met onze verantwoordelijkheid voor mondiale emissies, die momenteel op een niveau van 13 tot 14 procent liggen, en hier ook onze historische verantwoordelijkheid voor emissies bij betrekken. Verder moeten we ook de financiële middelen voor de reeds bestaande mechanismen gebruiken. Het is met andere woorden niet de bedoeling dat we hiervoor nieuwe fondsen in het leven roepen.

Ik wil graag de gehele groep onderhandelaars bedanken en hen laten weten dat deze overeenkomst een goede basis is voor de onderhandelingen volgende week in Poznan.
<SPEAKER ID="095" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Mevrouw de Voorzitter, we weten maar al te goed dat het standpunt van het Parlement over het klimaatpakket niet unaniem is. Mijn eigen fractie staat op veel punten dichter bij het standpunt van de Raad dan bij dat van het Parlement. Het is echter belangrijk in gedachten te houden dat wij het over emissiereductie volkomen eens zijn: emissies moeten worden teruggedrongen. De vraag is alleen hoe. Sommigen willen het op de dure manier doen, door veilingen, en wij willen het op de kosteneffectieve manier doen, met behulp van benchmarks.

De vertegenwoordiger van de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie gaf tijdens de onderhandelingen openlijk de wens te kennen dat de prijzen zouden stijgen, opdat de consument zijn gewoonten zou veranderen. Onze fractie hecht geen geloof aan dit soort logica zolang de emissiehandel unilateraal is. Zolang dat het geval is, is een prijsstijging niet meer dan een vorm van belasting. Als het speelveld voor de emissiehandel de hele wereld omvatte, zouden veilingen een goede optie zijn. De prijs van emissierechten zou eenvoudig kunnen worden doorberekend in de consumentenprijzen, wat consumenten er vervolgens weer toe zou aansporen voor schonere producten te kiezen. Sectoren met een volledig koolstofintensieve productie zouden dan misschien wel eens helemaal naar de achtergrond kunnen verdwijnen, je weet maar nooit. Helaas werkt de consumentenomgeving op dit moment niet zo. Producten die op een minder schone wijze zijn vervaardigd buiten de EU hebben op wereldmarkten een concurrentievoordeel. Dit is van cruciaal belang voor de werkgelegenheid. Ik hoop dat de Raad de resultaten naar onze tevredenheid zal kunnen verbeteren.
<SPEAKER ID="096" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="PSE">
(RO) De Europese Unie heeft toegezegd het dossier klimaatverandering tegen januari 2009 af te ronden.

De uitkomst van de onderhandelingen zal van bijzonder belang zijn voor de VN-conferentie in Poznan, waar zal worden getoetst hoe het staat met de belofte van de EU haar koolstofemissies terug te dringen en armere landen bij te staan.

Het is zaak dat onze doelstellingen ambitieus blijven, zodat er een internationale overeenkomst wordt ondertekend die de ontwikkelingslanden voldoende zal motiveren ons voorbeeld te volgen.

Als er een internationale overeenkomst wordt ondertekend, moet het een prioriteit van ons blijven ons streefpercentage na 2020 op te trekken van 20 procent naar 30 procent, zelfs als deze verandering via nieuwe onderhandelingen wordt gerealiseerd.

Een ambitieuzere doelstelling voor de lange termijn zal de EU geloofwaardig maken als belangrijke speler in de strijd tegen de opwarming van de aarde en eraan bijdragen dat in de toekomstige onderhandelingen in Kopenhagen gunstige resultaten worden geboekt.
<SPEAKER ID="097" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Mevrouw de Voorzitter, we hebben de VN en anderen beloofd dat we onze emissies met 20-45 procent zullen reduceren. Nu zullen we niet eens 20 procent halen en probeert de Raad in plaats daarvan in de onderhandelingen de verantwoordelijkheid van onszelf te verschuiven naar de ontwikkelingslanden. Clean Development Mechanisms betekenen veeleer vieze ontwikkeling waarin arme landen gedwongen worden onze verantwoordelijkheid te dragen en waardoor wij investeringen in die landen voor onszelf kunnen doen. Wanneer die landen vervolgens zelf hun klimaatbeleid moeten uitvoeren, zal hun dat duurder te staan komen. Het klimaatbeleid moet zowel steun als maatregelen hier thuis omvatten.

Het automobielindustriepakket, met andere woorden het pakket over de emissies van auto's, is zo waardeloos dat de emissies van het papier waarop het is geschreven groter zijn dan wat het zal kunnen besparen voor het klimaat van Europa en de aarde. Het is slecht voor de automobielindustrie, slecht voor het milieu en slecht voor de consumenten, die in de toekomst energiezuinige auto's willen.
<SPEAKER ID="098" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (GA) Mevrouw de Voorzitter, de Europese Unie moet ambitieuze doelstellingen overeenkomen, zodat Europa het voortouw kan nemen in de bestrijding van klimaatverandering. We staan aan de vooravond van een periode van economische onzekerheid, maar de economische recessie zou ons de moed moeten geven om sneller op de nieuwe groene economie over te schakelen, zodat we oplossingen kunnen vinden voor vele van de oude problemen in verband met de vraag naar olie en de afnemende energievoorraden.

Wat betreft algemene stationaire verbrandingsinstallaties is het van belang dat de nieuwe prestatienorm voor emissies van kracht wordt, die in iedere energiecentrale moet worden ingevoerd vanaf ten laatste 2015. Het is tevens belangrijk om ook veiligheidscriteria en criteria voor continue monitoring vast te leggen.
<SPEAKER ID="099" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, klimaatverandering kan niet langer uitsluitend worden bezien vanuit milieuoogpunt, maar moet een centralere plaats worden toebedeeld als onderwerp dat raakvlakken heeft met allerlei beleidsterreinen, waaronder ontwikkeling en mensenrechten. Het is niet alleen een probleem van de toekomst, maar ook van het heden. Klimaatverandering tast de natuurlijke hulpbronnen van arme gemeenschappen aan, onder andere hun land- en watervoorraden, waardoor mensen zich gedwongen zien te vertrekken om te overleven. Dit soort migratiestromen kan ontwrichting veroorzaken en een bedreiging vormen voor de algehele binnenlandse veiligheid van een land, regio of grensgebied.

Als lid van de Commissie buitenlandse zaken heb ik dit jaar een bezoek gebracht aan de grens tussen Tsjaad en Soedan. Ik heb de verwoestingen die de oorlog heeft aangericht en de voedseltekorten met eigen ogen gezien. Klimaatverandering zal dit soort situaties nog verergeren. Helaas zijn degenen die het grootste risico lopen ook degenen die het minst hebben bijgedragen aan de klimaatverandering. Ik ben daarom blij dat mijn collega's in het Parlement op dit vlak het voortouw nemen. De EU, de VS en andere wereldmachten moeten in actie komen.
<SPEAKER ID="100" NAME="Jean-Louis Borloo" LANGUAGE="FR">
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer Piebalgs, mijnheer Dimas, dames en heren, om te beginnen dank ik u voor dit debat, dat van essentieel belang was voor degenen onder ons die tegelijkertijd deelnemen aan de Conferentie van Poznan en de Europese Raad Milieu en die aanstaande maandag bij de Raad Energie en daarna op 11 en 12 december bij de Europese Raad aanwezig zullen zijn. Het was belangrijk dat iedereen zijn mening kon geven over wat waarschijnlijk een van de moeilijkste kwesties is waarmee we ooit te maken hebben gehad, aangezien het een ingrijpende wijziging van een aantal aspecten van ons economisch en sociaal beleid met zich meebrengt, omdat energie met de bijbehorende morele, ethische en ecologische dimensies, respect voor de natuur en natuurlijk de klimaatverandering zo'n grote rol bij dit alles speelt.

Om te beginnen wil ik degenen die de klimaatverandering in twijfel trekken, erop wijzen dat deze hele richtlijn alleen al van belang is omdat we onze afhankelijkheid van olie uiteindelijk hoe dan ook zullen moeten doorbreken. Of we dat nu doen met het oog op de klimaatverandering of om de energiemix te wijzigen en iets aan de daarmee gepaard gaande territorialisatie te doen, het gehele pakket is in beide gevallen relevant.

Het tweede punt dat ik naar voren wil brengen, als u mij toestaat, is gericht aan de Commissie, die zeer grondig en belangrijk voorbereidend werk heeft verricht. De doelstellingen die de commissies hebben voorgesteld en die onder het Duitse voorzitterschap door de Europese Raden zijn gesteund, liggen er en zijn correct. Ik meen dat ze door iedereen worden gesteund. Er is werkelijk een voortreffelijke poging gedaan om door middel van conceptualisatie zaken duidelijk te maken die schijnbaar heel verschillend en soms schijnbaar onverenigbaar zijn. Ik geloof dat er, vanuit dit oogpunt, brede overeenstemming bij de instellingen heerst. Als het gaat om de methoden, dienen zich vragen aan.

Wat mij betreft: ik zou heel graag nogmaals verwijzen naar het vertrouwenscontract dat in het kader van de trialogen met het Parlement is gesloten en ik ben me terdege bewust van de gespannen houding van de Parlementsleden ten opzichte van de trialogen. Dat laatste zal niemand zijn ontgaan. Niettemin zijn onze internationale verplichtingen, onze internationale bijeenkomsten van wezenlijk belang. Kopenhagen is waarschijnlijk de belangrijkste bijeenkomst die de mensheid kan houden. We mogen niet verzuimen te laten zien dat Europa in staat is overeenstemming over deze punten te bereiken.

We hebben natuurlijk te kampen met diverse problemen op het gebied van het concurrentievermogen. Inderdaad mijnheer Watson, mijnheer Hoppenstedt en mijnheer Davies: de financiering van de koolstofafvang en -opslag moet uiteraard op de een of andere manier, nu of iets later, worden opgenomen. Het gaat natuurlijk om de methoden. Evenzo zou het onverantwoord zijn koolstoflekkage te steunen en ik ben van mening dat we in principe heel redelijke oplossingen hebben gevonden.

Wat ik eigenlijk echt wil zeggen is dat er altijd een moment in het leven komt waarop we ons meer concentreren op de methode van de methode dan op het doel en de wijze waarop we dat doel kunnen bereiken. Methoden ontstaan soms zonder dat er sprake is van een doel en de garantie dat het doel wordt bereikt. Rond methoden heerst een mentaliteit waarbij het draait om auteursrecht. Dat geldt voor de Commissie en ook voor de rapporteurs van de diverse commissies van het Parlement. Het enige wat wij hoeven te doen is te zorgen voor de beoordeelbare publieke financiële middelen die ons in staat stellen de doelen die we onszelf voor de korte, middellange en lange termijn hebben gesteld, te bereiken.

Wat mijn laatste punt betreft, sluit ik me volledig aan bij wat in dit zo belangrijke Parlement is gezegd. De democratie wordt niet verloochend, maar alle processen worden versneld. Ik kan u vertellen dat de Parlementsleden vannacht tot 2.00 uur hebben doorgewerkt en vanochtend weer aan de slag zijn gegaan en dat ze een overeenkomst betreffende de CO2-uitstoot van auto's hebben bereikt. We zouden het kunnen hebben over de eerste drie jaar, maar we kunnen het ook hebben over de doelstelling, die is gesteld op 95 gram en die de belangrijkste factor vormt voor de ontwikkeling van onze industrie.

Wat al onze punten betreft, zouden we kunnen debatteren over de manier waarop we met progressiviteit moeten omgaan. Het enige wat voor ons van belang is, is dat we geen boetes opleggen maar dat we concurrentie toestaan en garanderen dat de doelstellingen stuk voor stuk worden bereikt, aangezien ze allemaal met elkaar in verband staan en volledig van elkaar afhankelijk zijn.

Dit is in het kort wat ik puntsgewijs over alle toespraken wilde zeggen. U kunt erop vertrouwen dat ik verslag uitbreng aan de Raad van vandaag en de Raad van 11 december. Ik wil u in ieder geval oprecht bedanken.
<SPEAKER ID="101" NAME="Andris Piebalgs">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, het debat van vandaag ging vooral over de uitdaging van de klimaatverandering. Ik erken dat dit een enorme uitdaging is, maar hetzelfde geldt ook voor het energieprobleem waarvoor we ons geplaatst zien. Onlangs hebben we gezien dat de prijzen volatiel zijn, wat de continuïteit van de energievoorziening, die van bijzonder groot belang is voor de Europese Unie nu de afhankelijkheid van energie-importen stijgt, onder druk zet. Dit pakket biedt tevens een basis voor de oplossing van de energiezekerheid, niet alleen voor de Europese Unie, maar ook voor andere delen van de wereld. Als we de technologische veranderingen kunnen doorvoeren, zal dit geheel nieuwe en veilige energiebronnen ontsluiten die over de hele wereld gebruikt kunnen worden.

Mijns inziens was het debat van vandaag erg positief en heeft dit aangetoond dat het Parlement snel tot oplossingen wil komen. Ik ben daar zeer verheugd over. Mijn collega's en ik van de Commissie zullen ons uiterste best doen om overeenstemming tussen het Parlement en de Raad in deze decembermaand dichterbij te brengen.
<SPEAKER ID="102" NAME="Stavros Dimas" LANGUAGE="EL">
Mevrouw de Voorzitter, ik wil de afgevaardigden van het Europees Parlement die het woord hebben gevoerd in dit debat van harte bedanken voor hun zeer opbouwende standpunten. Ik wil tevens het Frans voorzitterschap bedanken voor zijn onvermoeibare inspanningen om samen met het Europees Parlement en de Commissie oplossingen te vinden die verenigbaar zijn met de door ons vastgestelde milieudoelstellingen maar ook met de diverse andere standpunten en problemen waarmee de lidstaten of diverse Europese bedrijfstakken en ondernemingen zijn geconfronteerd.

De Raad en het Europees Parlement hebben aangetoond een akkoord te willen bereiken in eerste lezing, en ik denk dat tot de volgende plenaire vergadering van het Europees Parlement, over twee weken, een oplossing zal zijn gevonden voor de nog hangende kwesties en een akkoord kan worden gesloten dat de verwezenlijking van de milieudoelstellingen, zoals de reductie van de broeikasgasuitstoot in de Europese Unie, mogelijk maakt. Zonder deze reductie zal de Europese Unie namelijk niet in staat zijn om op juiste wijze bij te dragen aan de strijd tegen klimaatverandering en evenmin om andere problemen te voorkomen, zoals delocalisatie van ondernemingen naar landen buiten de Europese Unie, waar dan onbeperkt kan worden doorgegaan met het uitstoten van CO2. Daarom moeten wij alle noodzakelijke maatregelen nemen, en dat is ook het doel van het voorstel van de Commissie en de samenwerking tussen de drie instellingen. Wij willen juiste oplossingen bereiken, en ik ben ervan overtuigd dat wij over twee weken tijdens de plenaire vergadering een akkoord zullen hebben bereikt.
<SPEAKER ID="103" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="104" NAME="Alessandro Battilocchio  " LANGUAGE="IT">
De milieubescherming en de strijd tegen de klimaatverandering zijn prioriteiten voor de gehele internationale gemeenschap waar niet op af te dingen valt. Zoals ik altijd heb beweerd in de afgelopen jaren, is het dankzij de vooruitgang van het wetenschappelijk onderzoek mogelijk om objectief te redeneren, ook met betrekking tot energiebronnen die maar al te vaak in een kwaad daglicht worden geplaatst. Met het oog op de huidige technologische vooruitgang moet er differentiatie van energiebronnen komen, om een proces van geopolitieke stabilisatie in de hand te werken en om meer veiligheid op internationaal vlak te garanderen. Daarbij moet ook de afhankelijkheid van de energievoorziening teruggedrongen worden. In deze optiek en om bepaalde situaties van achterblijvende ontwikkeling zoals die van Italië weg te werken, lijkt het me belangrijk dat er een serieus debat wordt opgestart over de productie van kernenergie, met specifieke verwijzing naar kerncentrales van de derde generatie.
<SPEAKER ID="105" NAME="Ivo Belet  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - We staan met Europa op een kruispunt in de geschiedenis. We hebben ons voorgenomen om op wereldvlak de leiding te nemen in de strijd tegen de klimaatopwarming. De tijd is nu gekomen om dat engagement hard te maken.

We begrijpen dat onder andere onze vrienden in Polen garanties willen dat zij niet de zwaarste factuur van een klimaatakkoord voorgeschoteld krijgen. Daarom moet de EU meer investeren in nieuwe clean coal-technology en in CCS.

Het akkoord dat deze week is gesloten over de beperking van de CO2-uitstoot voor nieuwe wagens wordt bekritiseerd, omdat het niet ver genoeg gaat. Die kritiek is deels terecht. Maar laten we de positieve aspecten niet onder de mat vegen. We starten wel degelijk vanaf 2012, zij het geleidelijk, en ook de doelstelling van max. 95 gram CO2/km tegen 2020 hebben we vastgehouden.

Er zitten gelukkig ook krachtige stimuli in voor elektrische of hybride wagens. De constructeurs moeten inzien dat ze er alle baat bij hebben om resoluut voor die milieuvriendelijke wagen te gaan. De regeringen moeten die ommekeer veel krachtiger stimuleren met fiscale incentives. En de consument, wij allemaal dus: wat houdt ons tegen om zo een milieuvriendelijke auto nu al te kopen?! Vandaag al zijn er middenklassewagens op de markt, die onder de Europese norm van 2012 zitten. Dus, ....
<SPEAKER ID="106" NAME="Richard Corbett  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Ik ben verheugd over de vooruitgang die we de afgelopen dagen en gisteravond laat in de gesprekken tussen het Parlement en de Raad hebben geboekt. We zijn er nog niet, en daarom roep ik beide partijen op zich nog een laatste keer in te spannen om een akkoord te bereiken dat vóór de kerst door het Parlement kan worden goedgekeurd. Om door het Parlement aangenomen te worden, moet het pakket maatregelen dermate doortastend zijn dat we de overeengekomen EU-doelstellingen van een vermindering van 20 procent van de CO2-uitstoot en een toename van 20 procent in hernieuwbare energie in 2020 halen. Tegelijkertijd moeten we de mogelijkheid hebben nog verder te gaan en dit percentage in het geval van een internationaal akkoord op te schroeven naar 30 procent. Ik ben blij dat er blijkbaar overeenstemming over is dat er strenge duurzaamheidscriteria moeten gelden voor ons streefcijfer voor biobrandstoffen.

Sommigen hebben het pakket maatregelen extreem genoemd. Als het extreem is, ben ik een extremist - maar dan wil ik er wel op wijzen dat een gematigde koers gezien de bedreiging voor de toekomst van onze planeet niet positief is en vergaande maatregelen niet negatief.
<SPEAKER ID="107" NAME="András Gyürk  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (HU) Wanneer we het hebben over de ontwikkelingen rond het klimaatpakket van de Europese Unie, kunnen we de mogelijke gevolgen van de financiële crisis niet negeren. Hiermee bedoel ik dat essentiële investeringen op het gebied van energie vertraging kunnen oplopen als regeringen hun opgebouwde financiële reserves hoofdzakelijk besteden aan maatregelen om banken te redden.

Ondanks de crisis moet Europa zo snel mogelijk investeren in het uitbreiden van hernieuwbare energiebronnen en het aanzienlijk verbeteren van de energie-efficiëntie. We moeten nú investeren, zodat hernieuwbare energiebronnen in de nabije toekomst concurrerend kunnen worden.

Om deze redenen moet er op korte termijn een EU-energiefonds in het leven worden geroepen. Dit financiële instrument zou hoofdzakelijk dienen om de energie-efficiëntie te vergroten en het gebruik van hernieuwbare energiebronnen te bevorderen. Als wij het gemeenschappelijke energie- en klimaatbeleid van de Europese Unie daadwerkelijk willen versterken, moet deze intentie ook worden weerspiegeld in de volgende begroting voor zeven jaar. Naast meer ondersteuning vanuit de Europese Unie moeten de lidstaten voldoende vrijheid krijgen om in te kunnen spelen op de diverse regionale verschillen, maar ook om hun eigen klimaatbeleid te kunnen ontwikkelen.

De tijdelijke daling van de prijzen van traditionele energie mag er niet toe leiden dat besluitvormers achterover gaan leunen, of de aangegane verplichtingen op het gebied van hernieuwbare energiebronnen terzijde schuiven. Als de Europese Unie, in de schaduw van de crisis, de doelen die zij zich heeft gesteld uit het oog verliest, kan dat een negatief effect hebben op haar geloofwaardigheid en op de voortrekkersrol die zij speelt op het gebied van klimaatbeleid.
<SPEAKER ID="108" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva  " LANGUAGE="BG">
We hebben al veel te lang gesproken over één probleem, en er rest ons steeds minder tijd voor een oplossing. De wereldwijde processen met betrekking tot klimaatverandering moeten door middel van een langetermijnplan worden opgelost, alsmede door het nemen van concrete maatregelen die door alle spelers in de wereldeconomie dienen te worden uitgevoerd.

Er zijn een aantal hoofdzaken die als speerpunt van de onderhandelingen dienen:

· Investeringen in nieuwe technologieën; de industrie zorgt voor problemen, maar met behulp van nieuwe technologieën kunnen deze worden opgelost. Het is derhalve noodzakelijk dat wij de industrie de mogelijkheid bieden zich op intelligente wijze te ontwikkelen zodat dit aansluit bij onze doelstellingen;

· Verplichte invoering van een alternatief, zonder dat er echter sprake is van negatieve gevolgen voor het milieu; zorgen dat er bij gebruik van kernenergie, dat een kans moet krijgen, waarborgen worden ingebouwd; dit punt haal ik tevens aan in mijn hoedanigheid van afgevaardigde van Bulgarije, dat zijn eigen bijdrage levert in dit proces;

· Investeringen in onderwijs en wetenschap voor duurzame ontwikkeling; zonder deze investeringen kan er geen sprake zijn van een effectieve strijd tegen klimaatverandering, aangezien hiermee zorg wordt gedragen voor een adequate individuele en organisatorische voorbereiding.
<SPEAKER ID="109" NAME="Rovana Plumb  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (RO) Op 23 januari 2008 heeft de Europese Commissie het pakket inzake hernieuwbare energie en klimaatverandering aangenomen.

De inspanningen die nodig zijn om de EU-doelstellingen te bereiken die de Europese Raad in het voorjaar van 2007 heeft vastgesteld, worden door dit pakket verdeeld over de lidstaten aan de hand van criteria en streefdoelen. De EU heeft zich ten doel gesteld vóór 2020 de uitstoot van broeikasgassen (BKG's) in de EU met ten minste 20 procent verminderen. In dezelfde periode moet het aandeel hernieuwbare energie in het totale energieverbruik tot 20 procent worden verhoogd en moet de energie-efficiëntie met 20 procent toenemen.

We kunnen op alle gebieden onderhandelen, maar onderhandelen met de natuur kunnen we niet. Om deze toezeggingen wat betreft het terugdringen van de BKG-uitstoot en het vergroten van het aandeel hernieuwbare energie te kunnen waarmaken, moeten we dan ook aanzienlijke structurele hervormingen doorvoeren op alle gebieden van de economie.

Roemenië zal de nationale verplichtingen op zich nemen die voortvloeien uit dit wetgevingspakket, wat op sociaaleconomisch niveau een forse impact zal hebben.

De voltooiing van de onderhandelingen over het pakket inzake hernieuwbare energie en klimaatverandering biedt de kans een evenwicht te vinden tussen de bestrijding van de klimaatverandering, de versterking van de energiezekerheid, de bevordering van het concurrentievermogen en de economische groei, en het creëren van werkgelegenheid.
<SPEAKER ID="110" NAME="Nicolae Vlad Popa  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (RO) Het verheugt ons dat de onderhandelingen tussen het Europees Parlement en de Raad over het pakket inzake hernieuwbare energie en klimaatverandering op dit moment in de richting van een akkoord gaan.

De Europese Raad van 11-12 december 2008 zal over alle onderdelen van dit pakket een besluit nemen.

Ter voorbereiding van de besprekingen die op 11 en 12 december zullen plaatsvinden, heeft Roemenië, samen met Slowakije, Hongarije, Bulgarije, Litouwen en Letland, op 28 november een voorstel ingediend voor de herverdeling van de inkomsten uit het veilen van CO2-emissies. Voor deze herverdeling wordt in het voorstel de volgende formule gehanteerd: (90 - x)% + 10% + x%, waarbij x wordt verdeeld onder die lidstaten die er in 2005 in waren geslaagd de uitstoot met meer dan 20 procent te verlagen in het kader van het emissieplafond van Kyoto.

Roemenië is verder van mening dat het absoluut van cruciaal belang is de situatie in 2014 opnieuw te bekijken, zonder evenwel te tornen aan de beperkingsdoelstellingen van 20 procent (of 10 procent), maar simpelweg met het oog op eventuele aanpassingen in de mechanismen op basis van de specifieke omstandigheden tijdens de periode in kwestie (die nu niet voorspeld kunnen worden).
<SPEAKER ID="111" NAME="Esko Seppänen  " LANGUAGE="FI">
De regeling voor de handel in broeikasgasemissierechten biedt de keuze uit twee opties. Aan de ene kant hebben we het op de effectenhandel geïnspireerde model en aan de andere kant het industriële model. Het eerste biedt degenen die zelf geen emissierechten nodig hebben voor productiedoeleinden, maar deze rechten kopen om ze tegen een hoge prijs door te verkopen aan producerende bedrijven, de mogelijkheid om drie keer te speculeren. Ze kunnen de rechten kopen op veilingen en op de secundaire markt, op emissierechtenbeurzen, en er dan ook nog mee speculeren op de elektriciteitsbeurzen. Zolang er emissierechten zijn, kunnen mensen daar zelfs in de vrije handel mee speculeren, dus geheel zonder tussenkomst van de beurzen. Daarom moeten we kiezen voor het industriële model waarbij niet gespeculeerd wordt, waarbij doelen voor het terugdringen van emissies worden gerealiseerd via benchmarks en reductienormen worden vastgesteld aan de hand van de best beschikbare technologie.
<SPEAKER ID="112" NAME="Søren Bo Søndergaard  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (DA) Maandagavond sloten de grote fracties in het Europees Parlement een compromis met de Raad van ministers over de vereisten voor de CO2-uitstoot van personenauto's, wat betekent dat de auto-industrie helemaal tot 2019 op dezelfde schandalige manier kan doorgaan.

De EU heeft zich verbonden aan de klimaatdoelstellingen van de Verenigde Naties, die betekenen dat de geïndustrialiseerde landen de CO2-emissies met 20 tot 40 procent moeten beperken voor 2020. De overeenkomst over de CO2-uitstoot van auto's is een knieval voor de auto-industrie en bevestigt alleen maar dat de beloften van de EU op klimaatgebied niets meer waard zijn dan het papier waarop ze geschreven zijn.

Iedere keer wanneer de EU een concrete stap moet zetten om aan haar eigen beloften en doelstellingen te voldoen, worden er allerlei slechte smoezen bedacht om die stap maar niet te hoeven zetten.

Het is ongelofelijk dat een meerderheid in het Europees Parlement bereid is om in te stemmen met het voorbestaan van deze schandalige situatie.
<SPEAKER ID="113" NAME="María Sornosa Martínez  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (ES) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, de goedkeuring van dit klimaat- en energiepakket moet onze intentieverklaring zijn waarmee we een duidelijk signaal afgeven aan de wereld om volgend jaar in Kopenhagen een ambitieuze overeenkomst te sluiten.

Ik ben het volledig eens met de verklaringen van commissaris Dimas dat de financiële crisis duidelijk heeft gemaakt dat het zeer onvoorzichtig is om duidelijke waarschuwingen niet serieus te nemen.

We kunnen het ons niet veroorloven met de klimaatverandering dezelfde fout te maken, als we de komende decennia een aantal gevaarlijke of zelfs rampzalige economische en sociale gevolgen willen voorkomen.

We moeten ons verantwoordelijk opstellen en niet bang zijn daadkrachtige beslissingen te nemen zodat we een schoon en efficiënt energiemodel kunnen aannemen. Ook moeten we onze burgers hulpmiddelen aanreiken waarmee zij zich bewust worden van de klimaatverandering en hun gedrag hierop kunnen afstemmen. Het is nu of nooit.

Ik roep dit Huis en de lidstaten dan ook publiekelijk op om tijdens de volgende plenaire zitting dit pakket met wetgeving te steunen, waarmee we zeker goed zullen zijn toegerust om deze enorme uitdaging aan te kunnen.
<SPEAKER ID="114" NAME="Andrzej Jan Szejna  " LANGUAGE="PL">
Belastingfraude is een inbreuk op het beginsel van eerlijke en transparante belastingheffing en ondermijnt de grondslag voor de werking van de Gemeenschap. Lagere begrotingsopbrengsten verhinderen dat wij ons beleid ten volle kunnen uitvoeren.

Bestrijding van belastingfraude valt weliswaar grotendeels onder de bevoegdheid van de lidstaten, maar die zouden niet los van elkaar maatregelen moeten nemen. Er is duidelijk behoefte aan coördinatie van acties op communautair niveau en aan samenwerking tussen de regeringen van de lidstaten en de Europese Commissie.

Een radicale btw-hervorming zou een langdurige en tijdrovende kwestie worden en daarom wordt in het verslag de toepassing van conventionele methoden voorgesteld. Die omvatten wetswijzigingen inzake aansprakelijkheid van belastingbetalers wanneer zij te laat of verkeerde documenten indienen. Een en ander moet ertoe leiden dat de termijnen voor het verzamelen van de juiste gegevens worden verkort, onnauwkeurige gegevens snel worden gecorrigeerd en de uitwisseling van gegevens over intracommunautaire transacties wordt bespoedigd.
