<CHAPTER ID="003-09">
9. Voedings- en gezondheidsclaims voor levensmiddelen (stemming)

- Verslag: Adriana Poli Bortone

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="072" NAME="Margot Wallström">
vicevoorzitter van de Commissie.-(EN) Mevrouw de Voorzitter, de Commissie legt de volgende verklaring af. De Commissie deelt de standpunten van het Parlement en erkent de dringende noodzaak van een wetenschappelijke beoordeling van de gezondheidsclaims voor kinderen in verband met levensmiddelen die reeds in de handel zijn. Daarom geeft ze prioriteit aan de noodzakelijke procedure die een snel besluit mogelijk moet maken in verband met claims ten aanzien van de ontwikkeling en de gezondheid van kinderen en zal ze de Europese Voedselveiligheidsautoriteit ook vragen prioriteit te geven aan de verwerking van de beoordeling van dergelijke claims. Verder bevestigt de Commissie dat, in afwachting van de vaststelling van voedingsprofielen, zonder oponthoud een aanvang kan worden gemaakt met de beoordeling van dergelijke claims.
