<CHAPTER ID="007">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="165" NAME="De Voorzitter">
Tot mijn grote genoegen kan ik u mededelen dat een delegatie van het Zuid-Afrikaanse parlement op de officiële tribune heeft plaatsgenomen. De delegatie, die ik van hartelijk welkom heet, is hier om deel te nemen aan de 14e interparlementaire vergadering van het Europees Parlement en het Zuid-Afrikaanse parlement. De delegatie wordt geleid door Joanmariae Louise Fubbs, voorzitter van de Commissie handel en industrie van het Zuid-Afrikaanse parlement. Zij wordt vergezeld door de voorzitter van de Commissie internationale betrekkingen en vijf andere collega's van het Zuid-Afrikaanse parlement.

Zoals u weet delen Europa en Zuid-Afrika dezelfde waarden op het gebied van democratie, mensenrechten en multilaterale samenwerking. De Republiek van Zuid-Afrika is een regionale macht die ook mondiaal steeds meer aan invloed wint. Zij is een gewaardeerde partner die ons zal helpen het hoofd te bieden aan de uitdagingen van de mondiale financiële en economische crisis. Wij zijn ervan overtuigd dat wij onze dialoog moeten verdiepen en moeten blijven werken aan de ontwikkeling van de onderlinge contacten en samenwerking. Onze twee regio's dienen hun krachten te bundelen, niet alleen bij het vinden van een uitweg uit de huidige crisis, maar ook bij het creëren van een nieuwe mondiale orde die voor ons allen blijvend vruchten zal afwerpen. Ik heet u, mevrouw Joanmariae Louise Fubbs en de collega's van het Zuid-Afrikaans parlement, nogmaals van harte welkom.
