<CHAPTER ID="006">
Samenstelling fracties: zie notulen

<SPEAKER ID="097" NAME="Nigel Farage" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag iets zeggen en verwijs daarbij naar Artikel 103, lid 2. Naar aanleiding van de historische en - volgens sommigen - uitbundige democratische wilsuiting in Ierland vorige week heeft u gisteren vanuit uw Voorzittersstoel gezegd dat "het onze doelstelling blijft er zorg voor te dragen dat het Verdrag van Lissabon nog vóór de verkiezingen van volgend jaar van kracht wordt. Als u het daarmee eens bent, zal ik deze beginselen aan het einde van deze week in de Raad verdedigen”.

(Applaus van leden van andere fracties)

U hebt ons dus om een mandaat gevraagd. Nu wil ik dit Parlement graag vragen of we het erover eens zijn een mandaat van de Conferentie van Voorzitters in dit geval niet voldoende is. Ik stel daarom voor - met een verwijzing naar artikel 103, waarin staat dat het "het Parlement [besluit] al dan niet een resolutie aan te nemen tot besluit van het debat” - om ons debat met de heer Barroso morgen af te sluiten met een stemming over de vraag of we u dit mandaat al dan niet verstrekken. Ik wil dus graag zien of de leden van dit zogenaamde democratische Parlement bereid zijn het resultaat van het Ierse referendum te respecteren en aan te geven dat een "nee” inderdaad als een "nee” wordt aanvaard.

(Applaus van leden van de IND/DEM-fractie)
<SPEAKER ID="098" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Farage, ik heb u de gelegenheid gegeven het woord te voeren, omdat u daarom heeft verzocht. Ik moet u echter vertellen dat uw verzoek te laat komt. Het is wel degelijk de Conferentie van Voorzitters die beslist of er een resolutie moet komen. De zaak kan dan opnieuw in de voltallige vergadering aan de orde worden gebracht - maar dat had eerder moeten gebeuren. U bent te laat en er zal dus geen resolutie komen. Dat is wat er overeenkomstig het Reglement moet gebeuren en aan die regels houden wij ons. U maakt veel herrie, maar zet zo uw argumenten geen kracht bij.
