<CHAPTER ID="015">
Europese ondernemingsraad (herschikking) (debat)
<SPEAKER ID="123" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van de heer Bushill-Matthews, namens de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken, over het voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad inzake de instelling van een Europese ondernemingsraad of van een procedure in ondernemingen of concerns met een communautaire dimensie ter informatie en raadpleging van de werknemers (herschikking) - C6-0258/2008 -.
<SPEAKER ID="124" NAME="Philip Bushill-Matthews" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik vermoed dat dit dossier een tikkeltje minder controversieel zal zijn dan het vorige. En in ieder geval is de lijst van sprekers korter. Maar we zullen zien. Het leven zit vol verrassingen.

Ik wil eerst de Commissie bedanken en ook de Raad voor wat we tot nu toe hebben bereikt. Anders dan bij het vorige dossier is hier sprake van een eerste lezing, maar voorlopig hebben we een informele overeenstemming in een trialoog, hetgeen betekent dat we het eens zijn over de eerste lezing, gesteld dat collega's morgen deze in de stemming zullen steunen. Collega's verschillen mogelijk van mening of deze trialoogtekst een verbetering is ten opzichte van het oorspronkelijke verslag, maar er is in de trialoog overeenstemming bereikt en de geschiedenis zal daar de beste rechter over zijn. Ik kijk uit naar de commentaren van collega's en ik zal aan het eind een samenvatting geven.
<SPEAKER ID="125" NAME="Vladimír Špidla">
lid van de Commissie. - (CS) Geachte Voorzitter, geachte dames en heren, de Europese ondernemingsraden vormen de voorhoede van sociaal Europa. In meer dan 820 ondernemingen brengen Europese ondernemingsraden de sociale dialoog tussen directie en werknemers op een hoger plan. Dankzij deze 820 ondernemingsraden verkrijgen bijna 15 miljoen werknemers de nodige informatie en worden zij geraadpleegd, zowel op lokaal als op Europees en zelfs op wereldwijd niveau. Het hele sociale en economische reilen en zeilen van pan-Europees actieve ondernemingen wordt aldus in betere banen geleid. We mogen met recht trots zijn op alles wat sinds het moment dat de richtlijn vijftien jaar geleden van kracht werd, bereikt is. De richtlijn is echter inmiddels verouderd en we stellen tegenwoordig meer dan terecht hogere eisen aan het geheel.

Om die reden heeft de Commissie in juni voorgesteld om het juridisch kader van de Europese ondernemingsraad grondig te wijzigen. Hiermee wordt beoogd het aantal Europese ondernemingsraden te doen stijgen, de doeltreffendheid ervan te verbeteren, de rechtszekerheid te versterken, alsook de raadpleging op zowel nationaal als Europees niveau beter op elkaar af te stemmen, met name als het gaat om herstructureringen. De Commissie heeft ook voorgesteld om de begrippen "informatie van werknemers” en "raadpleging van werknemers” nader te preciseren en een verduidelijking aan te brengen in de onderlinge samenhang van deze activiteiten op de verschillende niveaus. Tevens heeft zij voorgesteld om over te gaan tot erkenning van de rol van de sociale partners bij de oprichting van nieuwe Europese ondernemingsraden, alsook om te zorgen voor de continuïteit van reeds bestaande ondernemingsraden en de mogelijkheden tot wijziging ervan te vereenvoudigen. Een volgend voorstel heeft tot doel de mogelijkheden wat betreft de coördinatie en de raadpleging van automatisch opgerichte Europese ondernemingsraden te verduidelijken. En tot slot heeft de Commissie voorgesteld om de precieze rol van de leden van de Europese ondernemingsraad te verduidelijken, met name als het gaat om de informatie van werknemers en de mogelijkheden voor werknemers om opleidingen te volgen.

Daartoe opgeroepen door het Franse voorzitterschap hebben de Europese sociale partners, werkgevers en vakbondsorganisaties in de zomer dit jaar een gemeenschappelijk standpunt uitgewerkt. Daarin wordt het Commissievoorstel als uitgangspunt genomen voor verdere besprekingen. Ook hebben zij een aantal voorstellen gedaan tot wijziging van het Commissievoorstel, met name ter precisering van de definitie van "informatie” en ”raadpleging” alsook om een periode van twee jaar in te stellen waarin het mogelijk is nieuwe Europese ondernemingsraden op te richten of bestaande te hernieuwen zonder gebruikmaking van de nieuwe regels.

De Commissie is altijd een warm pleitbezorger geweest van onderhandelingen tussen de sociale partners en was dan ook buitengewoon ingenomen met dit initiatief. Ook is de Commissie buitengewoon ingenomen met de constructieve opstelling van het Parlement en de Raad in deze kwestie, waardoor een betrouwbare en evenwichtige oplossing op basis van zowel het Commissievoorstel als het gezamenlijk standpunt van de sociale partners binnen handbereik kwam. De Commissie heeft een actieve bijdrage geleverd aan de totstandkoming van deze oplossing. Met dit compromis van de Raad en het Parlement is de grensoverschrijdende bevoegdheid van de Europese ondernemingsraad verder verduidelijkt, met instandhouding van de kern van het Commissievoorstel. Dat is dan ook de reden waarom de Commissie achter dit compromis kan staan.
<SPEAKER ID="126" NAME="Valérie Létard">
fungerend voorzitter van de Raad. - (FR) Voorzitter, commissaris, mijnheer Bushill-Matthews, dames en heren, dit debat gaat over een voorstel voor een richtlijn die 880 Europese ondernemingen en vijftien miljoen werknemers in Europa rechtstreeks aangaat. Er staan dus grote belangen op het spel en we moeten ons tijdens dit debat allemaal goed bewust zijn van onze verantwoordelijkheid. Zoals u weet betreft het voorstel voor een richtlijn dat we hier bespreken een herschikking van de richtlijn uit 1994 inzake de instelling van een Europese ondernemingsraad.

De tekst die nu aan het Europees Parlement wordt voorgelegd is het resultaat van een collectieve inspanning, waarbij alle belanghebbenden in heel Europa betrokken waren. Daarbij denk ik uiteraard aan de Commissie, die op 2 juli 2008 een voorstel voor herschikking deed; ik denk ook aan de Europese sociale partners, die sinds de zomer van 2008 acht gezamenlijke voorstellen hebben ingediend in het kader van een gezamenlijk advies; en ik denk natuurlijk aan het Europees Parlement en de rapporteur, de heer Bushill-Matthews, die ik bedank voor zijn kwaliteitswerk. Iedereen heeft met het voorzitterschap van de Raad samengewerkt om snel tot een tekst te komen die voor iedereen acceptabel is. Deze gezamenlijke inspanning heeft ertoe geleid dat we vanavond kunnen overgaan tot het in eerste lezing aannemen van het voorstel voor herschikking van deze richtlijn uit 1994.

Voor zover mij bekend, is dit op sociaal gebied al heel lang niet voorgekomen. Dat is bemoedigend, om ook in de toekomst samen te blijven werken in een sfeer van collectiviteit. De tekst die u vanavond wordt voorgelegd is een evenwichtig compromis, dat een sociale dialoog moet stimuleren binnen Europese ondernemingen, en de werknemers van de 27 lidstaten nieuwe garanties moet bieden.

Met deze tekst worden de rechten van de Europese ondernemingsraden versterkt, met name door de langverwachte nieuwe definitie van de begrippen raadpleging en informatieverstrekking.

Ook moedigen we met deze tekst de oprichting van nieuwe Europese ondernemingsraden aan, omdat we net als in 1994 een tijdsbestek van twee jaar inbouwen waarin de overeenkomsten die worden afgesloten mogen afwijken van de nieuwe bepalingen van de richtlijn.

Tot slot betekent deze tekst een verbetering van de rechtszekerheid van werknemers en ondernemingen, omdat er hiermee een einde komt aan onduidelijkheden die ernstige gevolgen kunnen hebben.

Die rechtszekerheid is ook de reden dat de tekst bepaalt dat de overeenkomsten die zijn afgesloten in de periode tussen 1994 en 1996, dus binnen twee jaar na inwerkingtreding van de huidige richtlijn, gehandhaafd blijven.

Vandaag wordt er gestemd over het compromis waar alle betrokkenen zo hard aan gewerkt hebben en het is belangrijk dat er vóór gestemd wordt. Dat is belangrijk omdat er in verband met de huidige crisis een groter risico bestaat van herstructureringen binnen bedrijven, en de Europese werknemer verlangt van ons meer garanties voor hun toekomst.

Ook is het aannemen van dit voorstel van belang omdat de Europese burger een sterk signaal nodig heeft dat aantoont dat het sociale Europa in 2008 weer op gang komt en dat het niet alleen woorden zijn, maar dat het daden betreft die concrete en positieve gevolgen hebben voor zijn dagelijks bestaan.

En tot slot is het van belang dat u vóór stemt, omdat de sociale dialoog in Europa gestimuleerd moet worden, door de oprichting van nieuwe ondernemingsraden en de verdere ontwikkeling van gezamenlijke acties van alle Europese sociale partners, die we ook in dit dossier gezien hebben.
<SPEAKER ID="127" NAME="Jan Cremers" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, er is een gezegde dat compromissen nooit schoonheidsprijzen winnen. Op het eerste gezicht zou dit gezegd kunnen worden over de resultaten van alle onderhandelingen over de herziening van de richtlijn over de Europese ondernemingsraad. Gelet op het verslag-Menrad dat in dit Huis zes jaar geleden werd aangenomen, op de jurisprudentie en op de ervaringen van werkgevers en werknemers in de afgelopen twaalf jaar, heeft de PSE-Fractie altijd gevraagd om een ambitieuze revisie van de richtlijn.

Te veel werknemersvertegenwoordigers zijn nog steeds verstoken van basisinformatie en het recht van raadpleging als hun werkgever weigert hun deze rechten toe te staan. Naar onze mening vormen deze rechten echter een integraal onderdeel van de vormgeving van alle arbeidsverhoudingen. De positie van de werknemer als de standvastige betrokkene die in de onderneming aanwezig blijft - in vergelijking tot het management dat steeds van baan verandert en de niet-betrokken houding van het nieuwe type financiële investeerder - moet worden weerspiegeld in het ondernemingsbestuur van onze ondernemingen. Nu het advies van de sociale partners en de aanvullende wijzigingen die tijdens onze onderhandelingen tot stand zijn gekomen, in de richtlijn zijn verwerkt, hoopt de PSE een aantal bouwstenen voor een nieuwe dynamiek te leveren,

De formele politieke procedure is bijna afgerond. Het is nu aan werkgevers en werknemers om in actie te komen. De richtlijn wordt op het ogenblik voor slechts zo'n 40 procent nageleefd, en dat is nog steeds veel te weinig. De PSE is van mening dat hierover nog niet het laatste is gezegd; het is een nieuw begin. De Europese sociale partners staan voor de enorme uitdaging om die ondernemingen te overtuigen die nog steeds weigeren de richtlijn na te leven.

We vragen de Europese Commissie met klem aan deze taak bij te dragen. Er is een nieuwe campagne nodig. Uit recent onderzoek is gebleken dat ondernemingen met adequate informatie, adviezen en participatie van werknemers beter functioneren, vooral in moeilijke tijden. De economische crisis en de reorganisaties die we in de naaste toekomst onder ogen moeten zien, maken de betrokkenheid van werknemers bij de besluitvorming van onze ondernemingen actueler dan ooit.

Ik bedank mijn opponent, de heer Bushill-Matthews, voor zijn professionele leiding bij de onderhandelingen, mijn collega's van de andere fracties voor hun politieke steun en het Franse voorzitterschap voor zijn subtiele aanpak. Laten we aan de slag gaan.
<SPEAKER ID="128" NAME="Bernard Lehideux">
namens de ALDE-Fractie. - (FR) Fungerend voorzitter van de Raad, commissaris, Voorzitter, de overeenkomst die met de Raad bereikt is inzake de ondernemingsraden laat zien dat het sociale Europa, dat we zo hard nodig hebben, steen voor steen wordt opgebouwd. Ook blijkt hieruit dat de sociale dialoog, in dit sociale Europa in opbouw, nu goed van de grond gekomen is.

Iedereen weet dat deze tekst vooral tot stand is gekomen dankzij een vruchtbare samenwerking tussen vakbonden en werkgeversorganisaties. De huidige richtlijn had duidelijk zijn grenzen bereikt, aangezien er veertien jaar na de inwerkingtreding ervan slechts in een derde van de betreffende ondernemingen een ondernemingsraad is ingesteld en het Hof van Justitie meerdere malen tussenbeide moest komen in situaties van rechtsonzekerheid. Het moet echter niet zo zijn dat rechters de regels moeten stellen. Politici moeten hun verantwoordelijkheid nemen. Bovendien worden we er onder de huidige omstandigheden wreed aan herinnerd dat het raadplegen van ondernemingsraden steeds belangrijker wordt, bij herstructureringen in een zo vroeg mogelijk stadium.

Daarom moeten we voortgang boeken en de overeenkomst steunen in eerste lezing, nadat we de rapporteur bedankt hebben voor de kwaliteit van zijn werk en zijn vermogen tot luisteren.
<SPEAKER ID="129" NAME="Elisabeth Schroedter">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, geachte commissaris, geachte voorzitter van de Raad. Toen de directie van Nokia in Finland had besloten om de Nokia-fabriek in Bochum te sluiten en naar Roemenië te verhuizen, hebben de betrokken werknemers - er zijn tweeduizend mensen ontslagen - dat uit de krant moeten vernemen.

Om te zorgen dat een dergelijke situatie zich niet nog eens voordoet, is het dringend noodzakelijk - en ik zeg met nadruk: dringend - om de gewijzigde richtlijn over de Europese ondernemingsraad, met de nieuwe definitie voor transnationale ondernemingen, in werking te stellen. Het is bedroevend dat de Commissie hier zo veel jaar mee gewacht heeft en dit compromis tot nu toe geboycot heeft.

Hieruit blijkt maar weer eens dat het sociale Europa voor de Commissie helemaal onderaan op de agenda staat. Indien de wijzigingen eerder waren doorgevoerd, had een situatie zoals die bij Nokia zich immers niet voorgedaan.

Dit zijn dringend noodzakelijke wijzigingen die de nalatigheid moeten goedmaken en die eigenlijk te laat komen, gezien de nieuwe, over de nationale grenzen reikende ondernemingsstructuren en de nieuwe manier van werken van ondernemingen. Ik ben gematigd enthousiast over dit compromis. Toch sta ik als lid van de onderhandelingscommissie van het Parlement achter dit compromis, omdat we deze richtlijn nu nodig hebben.

Ik doe nogmaals een beroep op iedereen die dit compromis nu weer probeert open te breken. Dat is spelen met vuur. Dat zou betekenen dat we eeuwig blijven onderhandelen en dat zich dan zo'n situatie als bij Nokia opnieuw voordoet. De richtlijn met daarin deze minimale aanspraak op democratie, moet daarom werkelijk van kracht worden.

Als beleidspunt blijft de herziening op de agenda staan. Ik zeg de Commissie nog een keer dat het hier om een aanpassing gaat. De herziening staat nog op de agenda en wij staan op het standpunt dat we een fatsoenlijke herziening nodig hebben, die de ondernemingsraden dan werkelijk biedt wat deze voor hun werk op de lange termijn nodig hebben. Nu gaat het alleen nog maar om een aanpassing.
<SPEAKER ID="130" NAME="Dimitrios Papadimoulis" LANGUAGE="EL">
Mijnheer de Voorzitter, als Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links willen wij niet mee doen aan de feestelijke sfeer. Wij weten namelijk maar al te goed dat het sociaal Europa geen prioriteit is van de Commissie en de Raad. Geachte collega's van het Europees Parlement, het compromis tussen BUSINESSEUROPE en de vakbonden loopt achter bij hetgeen het Europees Parlement in 2001 vroeg. De herschikkingsprocedure heeft er bovendien voor gezorgd dat de rol van het Parlement werd beknot. Wij zullen amendementen indienen ter ondersteuning en bevordering van de eisen die de vakbonden tijdens de onderhandelingen hebben gesteld: betere, tijdige en substantiële informatie, open en transparante overeenkomsten en versterkte participatie van deskundigen van vakbondsorganisaties. Helaas missen wij de kans om de richtlijn daadwerkelijk te verbeteren en, onder het mom van een realpolitik, stemmen wij in met iets dat ver achter blijft bij hetgeen de werknemers nodig hebben.
<SPEAKER ID="131" NAME="Jean Louis Cottigny" AFFILIATION="PSE">
(FR) Voorzitter, fungerend voorzitter van de Raad, commissaris, ik wil in de allereerste plaats de heer Bushill-Matthews feliciteren, die ons een belangrijke les in democratie heeft geleerd, als woordvoerder van de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken tijdens de trialoog. Die trialoog heeft inmiddels plaatsgevonden. De partners hebben een akkoord proberen te bereiken.

En ik wil ook u feliciteren, commissaris, omdat u er op een gegeven moment in geslaagd bent het Parlement zijn rol van medewetgever enigszins te ontzeggen, omdat u ons op grond van afspraken tussen de sociale partners gedwongen hebt uitsluitend te praten over de punten die door hen werden aangedragen.

Vandaag is het van belang dat deze trialoog slaagt. Deze heeft plaatsgevonden en we kunnen nu zorgen dat dit verslag in eerste lezing wordt aangenomen. Maar dit mag niet betekenen dat een herziening nu van de baan is en het mag niet betekenen dat we vervolgens niet verder kunnen denken over een volledige herziening, met de steun van alle of bijna alle sociale partners.

Ik geloof dat we in die geest moeten handelen. Natuurlijk, morgen bij de eerste lezing moeten we onze overwinning binnenhalen, maar het moge ook duidelijk zijn dat we moeten kijken hoe dit alles gaat worden toegepast en hoe we tot een volledige herziening kunnen komen.
<SPEAKER ID="132" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de fungerend voorzitter van de Raad, dames en heren, ten eerste zou ik de rapporteur graag willen bedanken voor zijn opbouwende benadering van de herziening van de richtlijn.

De herschikking van de betrokken richtlijn heeft ook bepaalde juridische punten naar boven gebracht met betrekking tot onze mogelijkheden om in te grijpen. Het schijnt dat deze, met de hulp van de rapporteur, nu zijn opgelost.

Desalniettemin beschouwen zowel het bedrijfsleven als de vakbonden de herziening van de Europese ondernemingsraad al heel lang als een belangrijk punt. Het feit dat de partijen van de arbeidsmarkt afgelopen zomer een akkoord hebben bereikt, is prijzenswaardig. Dit zal het voor ons in het Parlement ook gemakkelijker maken de behandeling van dit onderwerp met succes te voltooien.

Zonder de noodzaak de richtlijn op dit moment en in deze situatie te herschikken in twijfel te trekken ben ik toch van mening dat een herziene en bijgewerkte versie van de richtlijn in de toekomst, dat wil zeggen tijdens de zittingsperiode van het volgende Europees Parlement, aan een wetgevingsprocedure onderworpen zou moeten worden.

Op dit moment kan ik, als vertegenwoordiger van een klein land, het echter niet eens zijn met het voorstel van de Commissie dat lidmaatschap van een speciale commissie zou moeten afhangen van het aantal werknemers in een bedrijf. Een dergelijk vereiste zou tot een situatie kunnen leiden waarin sommige lidstaten uiteindelijk niemand hebben om in onderhandelingen hun belangen te vertegenwoordigen.
<SPEAKER ID="133" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben ingenomen met het akkoord in eerste lezing over de herziening van de Europese ondernemingsraad, waarbij we veel te danken hebben aan onze bekwame schaduwrapporteur, de heer Cremers. We verkeren in een steeds diepere economische crisis, die een crisis is van het systeem en niet slechts in het systeem.

Er is geen 'business as usual' mogelijk en zowel werkgevers als regeringen moeten accepteren dat werknemers in deze crisistijd een grotere zeggenschap moeten hebben over wat er op hun werkplek gebeurt. Iedere andere benadering is niet aanvaardbaar.

Het blinde geloof in ongebreidelde markten en concurrentie heeft jammerlijk gefaald. Nu is het moment voor Europa om meer moed te tonen bij het scheppen van een nieuw sociaal contract tussen werknemers en ondernemingen. Dat geldt ook voor de lidstaten en Europa bij het bouwen aan een nieuwe sociale markteconomie, zoals voorzien in het Verdrag van Lissabon.
<SPEAKER ID="134" NAME="Harald Ettl" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, sinds 1999 wachten we op een herziening van de richtlijn over de Europese ondernemingsraad. Hier is een herschikkingsprocedure uit voortgekomen - en dat is te weinig voor een snel veranderende industriële omgeving! Hiervoor hebben we betere informatie en raadpleging nodig, als instrument van een ondernemingscultuur waarin minder conflicten ontstaan. Dat is van essentieel belang. Transnationale besluiten horen in de adviescommissie van de Europese ondernemingsraad thuis. De uitvoering van deze weinig invloedrijke richtlijn moet juridisch versterkt worden. Om te garanderen dat deze richtlijn uitgevoerd kan worden, moeten hier ook sancties aan worden verbonden. Dat is nodig om ervoor te zorgen dat de uitspraken van het Hof van Justitie van de Europese Gemeenschappen niet langer eenvoudigweg genegeerd worden.

Ondanks kleine vorderingen zal er na maximaal drie jaar een herziening nodig zijn. Ook dat hadden we kunnen en moeten bedingen, om deze industrieel-politieke realiteit, deze snelle veranderingen aan te kunnen. Het belangrijkste is echter dat er ten minste iets gebeurt!
<SPEAKER ID="135" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) De Europese ondernemingsraad en de procedure ter informatie en raadpleging van de werknemers in ondernemingen of concerns zijn cruciale instrumenten ter bescherming van werknemers.

Ondernemingsraden moeten zeer actief zijn, met name in situaties waarin bedrijven geherstructureerd worden. In het geval van multinationals of concerns is het van essentieel belang dat de werknemers van het bedrijf in de lidstaat waar ontslagen vallen, ook worden geraadpleegd en aan de onderhandelingstafel aanschuiven. In de situatie waarbij een concern belangrijke beslissingen neemt met betrekking tot de toekomst van het bedrijf en zijn werknemers, moeten de werknemers van het bedrijf in de lidstaat waar de herstructurering plaatsvindt, daarvan in kennis worden gesteld en in staat worden gesteld deel te nemen aan en invloed uit te oefenen op de besluitvorming.

Tot nu toe heeft de Europese Gemeenschap alleen financiële steun geboden aan bedrijven die een herstructurering ondergingen. Ik ben van mening dat deze steun ook moet worden geboden aan de mensen die werkloos zijn geworden.
<SPEAKER ID="136" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, allereerst veel dank aan de rapporteur. Hoewel de in de commissie aangenomen amendementen niet strookten met wat hij voorstond - eigenlijk wilde hij geen amendementen - verdedigde hij niettemin het standpunt van de commissie in de onderhandelingen die hebben geleid tot overeenstemming over de eerste lezing.

Veel dank ook aan de heer Cremers, onze schaduwrapporteur, die de echte architect was van de inhoud van het akkoord. De drie aanvullingen op de punten waaraan de sociale partners in hun begeleidend advies hun goedkeuring aan hebben gehecht, die betrekking hebben op sancties, transnationaliteit en het wegnemen van de drempel voor de bijzondere onderhandelingsgroep, zijn op zich belangrijk, maar zoals gezegd, velen van ons voelen zich nog steeds beetgenomen door deze herziening.

Bijna tien jaar geleden werd ons een volledige herziening van de richtlijn beloofd. Er moeten andere ernstige onvolkomenheden worden behandeld en we dringen erop aan dat de Commissie tijdens het volgende mandaat een volledige herziening aan de orde stelt.

Een andere belangrijke kwestie bij de behandeling van deze herschikking was de manier waarop de sociale dialoog in de wetgevingsprocedure werd betrokken. De sociale partners werden geraadpleegd overeenkomstig artikel 139. Uiteindelijk gaven zij te kennen niet akkoord te kunnen of willen gaan met een kaderovereenkomst. Maar juist toen we met onze wetgevingswerkzaamheden begonnen, lieten ze merken dat ze bereid waren tot open onderhandelingen. Zij stemden vervolgens in met een begeleidend advies, dat in de verdragen in het geheel geen status heeft, maar dat gaf onze rapporteur, de heer Bushill-Matthews, de gelegenheid tot een schijnbaar tegemoetkomende opstelling door de inhoud van het advies te accepteren, maar verder niets.

In plaats van dat het begeleidend advies een stimulans was voor ons werk, werd het bijna tot een keurslijf. De procedures van de artikelen 139 en 138 moeten duidelijk gescheiden worden gehouden. Het is verkeerd als deze procedures elkaar ondergraven of inperken. Het is de taak van de Commissie voor die scheiding zorg te dragen. Zelfs op dit moment wordt een soortgelijke mengvorm tussen de sociale dialoog en de wetgevingsprocedure toegestaan om een wetswijziging waar wij voor hebben gepleit om het probleem van verwondingen door injectienaalden aan te pakken, te laten ontsporen.

Nogmaals, dit is gevaarlijk en kan slechts leiden tot wrevel en wantrouwen tussen de sociale partners en het Parlement. Niettemin is dit een stap voorwaarts op het vlak van informatie- en raadplegingsrechten van werknemers, en dat juich ik toe.
<SPEAKER ID="137" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de richtlijn waarmee de Europese ondernemingsraden werden ingevoerd, was op het ogenblik van de tenuitvoerlegging een belangrijke stap voorwaarts op het vlak van het opstarten van een sociale dialoog binnen de economie. De richtlijn zorgde ook voor een stijging in de productiviteit terwijl de sociale rust werd behouden.

Na meer dan tien jaar ervaring zien de sociale partners nu dat de richtlijn dient te worden gewijzigd en gespecificeerd. Er dient duidelijker te worden uitgelegd wat de rol is van de leden van de ondernemingsraden tijdens het proces waarbij informatie wordt doorgegeven aan het personeel en waarbij het personeel wordt geconsulteerd. Vooral tijdens een crisisperiode is een goed begrip tussen de sociale partners en onderhandelingen gebaseerd op vertrouwen en betrouwbare informatie zeer belangrijk. Het belang van de sociale dialoog, het vinden van oplossingen door middel van debatten en onderhandelingen, het begrijpen van het welzijn en belangen van de andere partij wijzen op de noodzaak om de resultaten van deze dialoog te respecteren en een overeenkomst tussen de werkgeversorganisaties en de vakbonden op Europees niveau te aanvaarden.

Ik wil de rapporteur feliciteren en verwacht dat er de komende jaren een beoordeling zal worden uitgevoerd van de resultaten van de werking van deze richtlijn.
<SPEAKER ID="138" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Ik betreur het dat deze gelegenheid onbenut wordt gelaten om op een grondiger en zinvollere manier deze richtlijn betreffende de Europese ondernemingsraad te verbeteren. Daar werd trouwens al in 2001 aan gedacht bij het aannemen van het verslag-Menrad, waar ik zelf bij betrokken was. Daarom hebben we aangedrongen op het indienen van en stemmen over een aantal amendementen die beogen de rechten inzake informatie en raadpleging van werknemersvertegenwoordigers in alle gevallen te versterken, met inbegrip van het vetorecht, vooral wanneer er sprake is van herstructureringen en pogingen bedrijven te verplaatsen, met name multinationals, waarbij de rechten van werknemers niet worden gerespecteerd.

Het zou een goede zaak deze voorstellen hier aan te nemen, zodat de richtlijn over de Europese ondernemingsraad wordt versterkt.
<SPEAKER ID="139" NAME="Karin Jöns" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ook ik en mijn fractie hadden gehoopt dat er meer zou uitkomen dan nu het geval is. Ik denk echter dat we desondanks veel hebben bereikt en dat we de medezeggenschap op Europees niveau toch een stap verder hebben gebracht. Eén ding is namelijk duidelijk: in de toekomst moeten de Europese ondernemingsraden vóór een besluit - en dit is van groot belang - vóór een besluit over herstructureringen geïnformeerd en geconsulteerd worden en in de toekomst zullen ze deze informatie niet meer uit de krant vernemen.

Tegen de Commissie wil ik nog wel heel duidelijk het volgende zeggen: er mag niet nog eens zo'n chaos ontstaan als die we nu hebben meegemaakt, toen het erom ging wie hier nu eigenlijk onderhandelt. Er moet een duidelijk onderscheid bestaan tussen de sociale dialoog en het Europees Parlement. We hadden soms het gevoel dat hier de rechten van het Parlement aan de kant werden geschoven. Dat mag in de toekomst niet meer gebeuren!
<SPEAKER ID="140" NAME="Valérie Létard">
fungerend voorzitter van de Raad. - (FR) Voorzitter, dames en heren, de herschikking van de richtlijn inzake de Europese ondernemingsraad is goed nieuws.

Hieruit blijkt dat het sociale Europa vooruitgang boekt en dat het mogelijk is de rechten van Europese werknemers op het gebied van informatie en raadpleging te verbeteren. Ook laat dit zien hoe belangrijk het is de sociale partners erbij te betrekken. Als we dit niet hadden gedaan, waren we nooit tot dit resultaat gekomen. Ook zegt dit iets over de kwaliteit van het werk van en de samenwerking tussen de drie instellingen: de Commissie, het Parlement en de Raad. Als het Parlement dit voorstel morgen aanneemt, betekent dat dat we het in eerste lezing eens zijn geworden en daar mogen we trots op zijn.

Mocht dit gebeuren, dan ben ik u erkentelijk, Voorzitter.
<SPEAKER ID="141" NAME="Vladimír Špidla">
lid van de Commissie. - (CS) Vooruitgang boeken is moeilijk edoch mogelijk. De geschiedenis van dit voorstel voor een richtlijn over de ondernemingsraad is daar een levend voorbeeld van. De weg ernaartoe ging zeker niet over rozen en ik zou dan ook graag stil willen staan bij de rol van de sociale partners, de rol van de rapporteur, de heer Bushill-Matthews, alsook die van zijn sociaaldemocratische collega, de heer Cremers. Ik denk dat het debat afdoende duidelijk gemaakt heeft dat het voorstel nu gereed is voor stemming, voorwaar een goed bericht voor sociaal Europa.
<SPEAKER ID="142" NAME="Philip Bushill-Matthews" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, zoals mijn collega's weten, geloof ik sterk in een sociale dialoog en in ondernemingsraden. Ik ben blij dat er in eerste lezing overeenstemming is bereikt, zodat de rechtszekerheid voor alle sociale partners kan prevaleren.

Zelfs als we niet dit hele proces hadden gevolgd, hadden we naar mijn mening in eerste lezing overeenstemming bereikt. Aangezien Stephen Hughes besloot een wat verwrongen versie te geven over de wijze waarop dit resultaat is bereikt, wil ik graag alle feiten op een rij zetten opdat de mensen na ons kunnen zien hoe wij tot dit resultaat zijn gekomen. De sociale partners hebben zeer beslist aan ieder van ons gevraagd geen enkel amendement in te dienen. De vakbonden hebben mij stellig bevestigd dat wat hen betrof, de andere fracties dat zonder meer zouden respecteren. Wat ik niet verwachtte, en wat ik niet wist, was dat zij terwijl ze onze fractie duidelijk verzochten geen amendementen in te dienen, zij feitelijk de sociaaldemocraten wel verzochten amendementen in te dienen. We hadden daarom een zeer verstoord evenwicht in de commissie. Waren we eerst naar het Parlement gekomen en hadden alle collega's de gelegenheid gehad de zaak te bespreken, dan denk ik dat we nog steeds tot een overeenstemming zouden zijn gekomen, maar dat die er enigszins anders uit zou zien.

Maar laat ik mijn collega's geruststellen: ik stel niet voor te tornen aan de bereikte overeenkomst. Het is belangrijk dat er een overeenkomst is en ik heb er vertrouwen in dat we deze morgen goedkeuren. Maar het is uiterst ironisch dat een vraagstuk over wederzijds vertrouwen tussen werknemer en werkgever, en over harmonie en samenwerking tussen beide zijden van het bedrijfsleven, door een van de sociale partners de kwestie op heel andere wijze wordt benaderd.

Ik hoop dat dit een losstaande episode is, omdat de sociale dialoog dient te worden voortgezet op basis van wederzijds vertrouwen. Deze kwestie was echter in dit opzicht een stap terug, een waarvan ik hoop dat deze nooit meer zal plaatsvinden.
<SPEAKER ID="143" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt dinsdag plaats.
