<CHAPTER ID="009-12">
12. Voortgangsverslag 2007 betreffende Kroatië (

- Vóór de stemming over amendement 4
<SPEAKER ID="083" NAME="Hannes Swoboda">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, als ik het goed begrijp, heeft de PPE-DE-Fractie amendement 4 ingetrokken, maar zij zou graag - en dat ondersteun ik ten zeerste - in twee delen over paragraaf 8 willen stemmen. Het eerste deel gaat tot "op de publieke opinie in Kroatië”, en het tweede begint met "dringt er bij de Kroatische autoriteiten op aan”. Zoals gezegd, het intrekken van amendement 4 betekent dat de stemming in twee delen wordt opgesplitst.

(Het Parlement neemt het mondelinge amendement aan)

- Vóór de stemming over amendement 12
<SPEAKER ID="085" NAME="Hannes Swoboda">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, het gaat er eenvoudigweg om het woord "voorziet” te wijzigen in "voorzag”. De tijd is voortgeschreden, dus moet de formulering in de verleden tijd staan.

- Vóór de stemming over amendement 15
<SPEAKER ID="087" NAME="Hannes Swoboda">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, na het debat van gisteren is gebleken dat een grote meerderheid ervoor is om het woord "zouden kunnen” te vervangen door de formulering "in elk geval zouden moeten”. Hierdoor zou toch nog een brede consensus in het Huis kunnen worden bereikt, wat in dit geval van groot belang zou zijn.
<SPEAKER ID="088" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik zou willen zeggen dat indien dit mondelinge amendement wordt aangenomen, mijn fractie voor de ontwerpresolutie van de heer Swoboda zou stemmen in plaats van tegen.
<SPEAKER ID="089" NAME="De Voorzitter">
Er wordt echter pas na de stemming bekend of het amendement in aanmerking wordt genomen.

(Het Parlement neemt het mondelinge amendement aan)
