<CHAPTER ID="003-04">
4. Europees Comité voor verzekeringen en bedrijfspensioenen (aan de Commissie verleende uitvoeringsbevoegdheden) (stemming) 

- Verslag: Berès

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="091" NAME="Pervenche Berès  " AFFILIATION="PSE">
rapporteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, we staan op het punt over negen verslagen te stemmen. Sterker nog, de zes volgende verslagen hebben dezelfde teneur. Dit gaat allemaal over het implementeren van de overeenkomst over de comitologieprocedure die zo indrukwekkend is bereikt tussen de drie instellingen. Waar we hier mee bezig zijn, is de noodzakelijke praktische afronding en na de langdurige en vruchtbare onderhandelingen tussen de Raad en de Commissie hebben we de steun van dit Huis nodig.
