<CHAPTER ID="008-07">
7. Bureau voor de grondrechten (Activiteiten bedoeld in titel VI van het EU-Verdrag) (stemming) 

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="082" NAME="Magda Kósáné Kovács " AFFILIATION="PSE">
rapporteur. - (HU) Mijnheer de Voorzitter, mijn rapport had als doel de de bevoegdheid van het Bureau voor de grondrechten uit te breiden tot de derde pijler. Ik wil mijn collega's bij deze dan ook vragen het voorstel te blijven steunen en te stemmen voor de oorspronkelijke versie die in het Parlement is verspreid. Ik ben me er terdege van bewust dat de politieke verklaring dit voorstel in enigszins beperkte mate weergeeft.
