<CHAPTER ID="005-06">
6. Benzinedampterugwinning tijdens het bijtanken van motorvoertuigen in benzinestations (
<SPEAKER ID="084" NAME="Dimitrios Papadimoulis" LANGUAGE="EL">
Mijnheer de Voorzitter, aangezien er om technische redenen geen debat heeft plaatsgevonden, wil ik graag, met uw permissie, vóór de stemming kort iets zeggen. Na intensieve onderhandelingen met de Raad en de Commissie zijn wij erin geslaagd om in eerste lezing een mijns inziens goed compromis te bereiken. Met de bijdrage van het Europees Parlement zijn wij erin geslaagd de toepassing van de richtlijn met een jaar te vervroegen, de werkingssfeer ervan uit te breiden en ervoor te zorgen dat in het geval van benzinestations in bewoonde gebieden de mechanismen voor informatie en inspectie van installaties en voor informatie van burgers werden versterkt.

Met de toepassing van deze wijziging zal de luchtkwaliteit verbeterd worden en de broeikasgasuitstoot die verantwoordelijk is voor de klimaatverandering, aanzienlijk worden verminderd. De Commissie heeft, op voorstel van het Parlement, toegezegd om na een zekere tijd een voorstel in te dienen voor herziening, zodat wij de verbeterde technologie kunnen benutten en in de toekomst nog betere resultaten kunnen bereiken.

Het uiteindelijk compromis wordt ondersteund door alle fracties en mijns inziens blijkt hieruit dat wij goed werk hebben verricht.
