<CHAPTER ID="006">
Stemverklaringen
<SPEAKER ID="152" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, enerzijds heeft het mij deugd gedaan dat in het verslag onomstotelijk is komen vast te staan dat noch de Oostenrijkse regering, noch enige officiële dienst of autoriteit in Oostenrijk hierbij op onoorbare wijze betrokken was.

Toch heb ik tegen het verslag gestemd daar de daarin gedane beweringen die niet worden gestaafd door enigerlei vorm van bewijs, niet uit het verslag zijn geschrapt. Daar komt nog bij dat de feitelijke fout betreffende Europol, waarop ik duidelijk heb gewezen, evenmin is geschrapt. Dat betekent dus dat het verslag nog steeds een feitelijk verkeerde voorstelling van zaken geeft, waardoor de indruk zou ontstaan dat er bij Europol personeel van Amerikaanse geheime diensten werkzaam zou zijn geweest. Dit raakt kant noch wal en is in volledige tegenspraak met de waarheid.

Een verslag met dergelijke fouten doet afbreuk aan de geloofwaardigheid van het Parlement. Dat heeft ertoe bijgedragen dat zoveel afgevaardigden tegen het verslag als geheel hebben gestemd.
<SPEAKER ID="153" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het verslag-Fava is niet veel meer waard dan een collage krantenknipsels. Het pretendeert de mensenrechten te beschermen, terwijl het in feite een poging is om de kracht en de doeltreffendheid van antiterroristische activiteiten te vernietigen.

Het verzoek om de volledige namen van Italiaanse militaire geheimagenten op de website van het Europees Parlement te publiceren, laat enkel zien hoe onverantwoordelijk iemand kan zijn die schijnheilig beweert de strijd tegen het terrorisme te steunen, maar vervolgens in de praktijk elke mogelijkheid aangrijpt om de uitvoering ervan te belemmeren.

Het Parlement kan en mag zichzelf niet de bevoegdheid toekennen om nationale regeringen en lidstaten hun volledige soevereiniteit met betrekking tot de bescherming van de veiligheid van hun burgers te ontnemen, want dit is een onaantastbaar bevoegdheidsterrein van de landen en de lidstaten en dat moet ook zo blijven.
<SPEAKER ID="154" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Mijnheer de voorzitter, de delegatie van de Britse conservatieven hebben tegen het verslag-Fava gestemd. Wij beschouwen dit verslag als een prijzige exercitie, die een herhaling vormt van het werk van senator Marty van de Raad van Europa. Het staat vol met onbewezen aantijgingen, stelt onredelijke eisen aan de Raad, bekritiseert de heren De Vries en Solana en de afspraken binnen de NAVO, die samenwerking mogelijk maken met de VS als onze bondgenoot in de strijd tegen het internationale terrorisme.

Het verslag roept op tot onaanvaardbare sancties, conform de artikelen 6 en 7, tegen EU-lidstaten, en eist consulaire bescherming voor ingezetenen van het Verenigd Koninkrijk, waardoor het concept van Brits burgerschap wordt ondermijnd. Ook accepteert het geen diplomatieke waarborgen dat geen marteling zal plaatsvinden bij het uitleveren van verdachten van terrorisme aan derde landen. Dat blijft ons standpunt.
<SPEAKER ID="155" NAME="Jim Allister " AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (EN) Ik heb tegen dit verslag gestemd, niet omdat ik me geen zorgen maak over de veronderstelde internationale wandaden, maar omdat dit verslag grotendeels op onbewezen speculaties is gebaseerd. Zelfs voordat dit verslag was opgesteld, was er een virulente anti-Amerikaanse politieke agenda die op de huidige conclusies aanstuurde. Vandaar de voorkeur voor krantenknipsels boven hard bewijs. Bijgevolg straalt het verslag een zodanige disbalans uit dat het steun biedt aan de terroristische en antidemocratische krachten.
<SPEAKER ID="156" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark en Anna Ibrisagic " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk.- (SV) Wij hebben ons onthouden van stemming over het verslag over het verondersteld gebruik door de CIA van Europese landen voor het vervoer en illegaal vasthouden van gevangenen.

Het staat buiten kijf dat er in de strijd tegen het terrorisme schendingen van mensenrechten hebben plaatsgevonden, wat in het verslag ook wordt gestaafd, en wij Zweedse conservatieven veroordelen deze schendingen. Door echter feiten te vermengen met veronderstellingen en onbevestigde geruchten, dreigt het verslag de terechte kritiek eerder te verzwakken dan te versterken.

Wij hebben ons verzet tegen de oprichting van de speciale commissie, omdat wij vonden dat vermoedens van misdrijven moesten worden onderzocht door justitie. De verantwoordelijkheid voor het onderzoek was in eerste instantie nationaal. Zo heeft het Zweedse constitutionele comité het optreden van de Zweedse regering onderzocht - en veroordeeld. De kwesties waar het verslag vooral over gaat, zijn kwesties die onder de bevoegdheid van de lidstaten vallen en niet onder die van de EU. De regeringen van de lidstaten zijn in deze kwesties geen verantwoording verschuldigd aan het Europees Parlement maar enkel en alleen aan hun nationale parlementen, zolang ze de Europese rechtsregels niet hebben geschonden. Mochten lidstaten verplichtingen op Europees niveau niet hebben nageleefd, dan is het de verantwoordelijkheid van de Commissie om dit te onderzoeken en deze inbreuken voor te leggen aan de rechter.
<SPEAKER ID="157" NAME="Simon Coveney " LANGUAGE="EN">
De Ierse leden van de Fine Gael-delegatie hebben voor het verslag als geheel gestemd, aangezien we steun geven aan de algemene strekking van het verslag en zijn krachtige houding tegen de gang van zaken rond de buitengewone uitlevering en tegen de betrokkenheid van EU-landen of luchthavens daarbij.

Ik wil echter graag vastgelegd zien dat we niet volledig instemmen met de formulering van paragraaf 125 van het verslag. Ik heb geprobeerd artikel 125 geschrapt te krijgen, maar dat is me niet gelukt (het werd met een kleine meerderheid verworpen).

Dat gezegd zijnde, verdient het grootste deel van het verslag bijval omdat het een krachtige uitspraak is tegen de gang van zaken rond de buitengewone uitleveringen, die een schending van het internationale recht vormen. Daarom hebben we voor het verslag als geheel gestemd.
<SPEAKER ID="158" NAME="Manuel António dos Santos " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (PT) Ik heb mij bij de eindstemming om de volgende redenen van stemming onthouden:

1. Dit verslag komt ongelegen en is ondoeltreffend;

2. Een beslissing waarbij de plicht om de mensenrechten te beschermen gerelateerd wordt aan de strijd tegen en de oorzaken van het terrorisme is slechts acceptabel als zij op een brede consensus berust;

3. Dit verslag berust niet op een dergelijke consensus en voorziet niet in de politieke analyse die een kwestie als deze vereist;

4. Het document is te veel gefocust op het onderzoek van de feiten die zich in de lidstaten hebben voorgedaan en voorziet niet in de noodzakelijke conclusie dat het onvervreemdbare recht op bescherming van de burgers en integriteit van de lidstaten gewaarborgd moet zijn met inachtneming van de eerbiediging van de individuele mensenrechten;

5. Bovendien is het wenselijk dat de opstelling van een verslag over een zo delicate kwestie gecoördineerd wordt met het optreden van de Europese Raad en dat daarbij rekening wordt gehouden met de eventuele beslissingen van de Raad van Europa.
<SPEAKER ID="159" NAME="Glyn Ford " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Ik heb voor dit verslag van mijn collega, de heer Fava, over het vervoer en illegaal vasthouden van gevangenen gestemd. Laat duidelijk zijn dat ik het niet met alles in dit verslag eens ben. Het omvat een aantal sterk controversiële elementen, waaronder nodeloze verwijzingen naar de voormalige minister van Defensie in het Verenigd Koninkrijk, die we hier vanmorgen hebben verworpen. Er werd beweerd dat veel argumentatie niet op bewijs is gebaseerd. Men zou hetzelfde naar voren kunnen brengen over de kwestie van de interventies in Irak en Afghanistan. Om de woorden van Donald Rumsfeld te parafraseren: er zijn dingen die we weten, dingen die we niet weten en dingen waarvan we niet weten dat we ze niet weten. Welnu, hier weet ik dat onze Tijdelijke Commissie en haar rapporteur, de heer Fava, een ernstige schending van mensenrechten in strijd met het internationale recht van de Unie hebben vastgesteld. Met mijn stem wil ik die heldere, algemene bevinding onderschrijven maar niet de daarmee in verband gebrachte details, die - hoe kan het anders als de autoriteiten geen duidelijke medewerking verlenen - speculatief zijn. Speculatie is vaak juist maar af en toe ook onjuist.
<SPEAKER ID="160" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Het argument dat het Duitse voorzitterschap aanvoert om de problemen af te wimpelen en zich te onttrekken aan zijn politieke verantwoordelijkheden in verband met het 'gebruik door de CIA van Europese landen voor het vervoer en illegaal vasthouden van gevangenen' komt als een verrassing. Verbluffend genoeg beweert de Raad dat deze kwestie buiten zijn bevoegdheden valt, ofschoon hij het ene politieke standpunt na het andere inneemt over al wat hij van belang acht en het overduidelijk is dat de bedoelde kwesties behandeld zijn in het kader van de betrekkingen tussen zowel de EU en de NAVO als de EU en de VS.

Het is eens te meer gebleken dat dergelijke houdingen op z'n minst wijzen op een poging om deze onaanvaardbare schending van het internationaal recht en de meest elementaire mensenrechten te verdoezelen of op medeplichtigheid met en zelfs serviliteit jegens de Verenigde Staten.

Het verslag van de Tijdelijke Commissie - dat aan vele slachtoffers een naam, een gezicht en een stem heeft gegeven - vormt een nieuwe stap op weg naar de waarheid en zal de nationale parlementen, die controle moeten uitoefenen op het optreden van de verschillende regeringen, helpen zich naar behoren van hun taak te kwijten. Dat is iets waarop de Portugese Communistische Partij al lange tijd aandringt en dat zij reeds meermaals in het Portugese parlement heeft voorgesteld.
<SPEAKER ID="161" NAME="Jean Lambert " LANGUAGE="EN">
Ik heb voor het verslag-Fava gestemd, ondanks de veranderingen die daarin door nerveuze collega's zijn aangebracht. Sommigen hebben de zogenaamde 'oorlog' tegen de terreur gebruikt om het internationaal recht te herbewerken en om internationale verdragen inzake mensenrechten te betwisten evenals de behandeling van degenen die gevangen zijn genomen (aan de hand van verdenkingen, niet bewijzen) zonder rechtszaak of behoorlijk proces.

Mensenrechten zijn universeel en ondeelbaar: de EU heeft zich ertoe verplicht deze rechten te verdedigen. Dit verslag confronteert ons met een pijnlijke realiteit. We doen een dringend beroep op de parlementen en regeringen van de lidstaten om grondig te onderzoeken wat er op hun grondgebied kan hebben plaatsgevonden.

Deze commissie beschikte niet over een onbeperkte onderzoeksbevoegdheid, maar we zijn wel bevoegd om politieke aanbevelingen te doen. Daarop moet actie volgen als we werkelijk willen instaan voor onze waarden.
<SPEAKER ID="162" NAME="David Martin " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Ik ondersteun dit verslag waarin de veronderstelde geheime 'uitleverings'vluchten van de CIA zijn onderzocht. Aangezien mensenrechten een essentiële waarde van de Europese Unie vormen en, in het verlengde daarvan, van de activiteiten van het Europees Parlement, is het juist en gepast dat het Europees Parlement als instelling mogelijke schendingen van mensenrechten binnen zijn grenzen bespreekt en onderzoekt.
<SPEAKER ID="163" NAME="Mary Lou McDonald " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (EN) Het vandaag behandeld verslag van de heer Fava brengt enkele essentiële kwesties naar voren in verband met eenieders belangrijkste grondrechten in Europa en de rest van de wereld.

Het verslag schildert een schokkend beeld van schending van mensenrechten en illegale activiteiten. Dit alles werd toegelaten door een aantal lidstaten, waaronder Ierland. De Ierse benadering van horen-zien-en-zwijgen ten aanzien van illegale uitleveringen is niet overtuigend en onaanvaardbaar. Het verslag maakt duidelijk dat bij ten minste 147 CIA-vluchten tussenlandingen op Ierse luchthavens zijn gemaakt met vliegtuigen die ingezet werden voor 'buitengewone uitleveringen' of ontvoeringen, zoals wij ze gewoonlijk zouden noemen.

Nu dient ieder van ons die de waarheid wil weten over deze ontvoeringen, deze kwestie aan de orde te stellen in het eigen nationale parlement en de eigen nationale regering erop aan te spreken. De echte druk moet worden uitgeoefend in het eigen land, waar de mensen die deze acties hebben toegestaan en getolereerd dat zullen voelen.

Daarom doe ik een beroep op de regering om onmiddellijk een volledig parlementair onderzoek in de Dáil te starten naar het gebruik van het Ierse grondgebied als onderdeel van het uitleveringsgebied van de CIA. Sinn Féin heeft het verslag ondersteund om gewicht te geven aan deze oproep in het Europees Parlement.
<SPEAKER ID="164" NAME="Claude Moraes " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk - (EN) De Labour-delegatie in het Europees Parlement (EPLP) heeft voor het verslag-Fava gestemd, omdat het volgens ons belangrijk is dat het Europees Parlement onderzoek heeft verricht naar het veronderstelde gebruik van Europese landen door de CIA voor het vervoer en het illegaal vasthouden van gevangenen.

De leden van het Europees Parlement worden rechtstreeks gekozen door en leggen verantwoording af aan onze kiezers. We onderzoeken allerlei kwesties voor hen en we mogen geen signalen negeren dat lidstaten mogelijk hun verplichtingen op grond van artikel 6 van het Verdrag betreffende de Europese Unie niet zijn nagekomen, waarin de beginselen van democratie, mensenrechten en naleving van de wet zijn verankerd.

De EPLP heeft voor de amendementen gestemd die de aandacht van het verslag hebben verlegd van personen en partijpolitiek naar het onderwerp van de veronderstelde uitlevering. De EPLP heeft in de plenaire vergadering gestemd voor een verslag dat evenwichtiger en eerlijker is dan het verslag dat is voortgekomen uit de behandeling in de commissie.
<SPEAKER ID="165" NAME="Claude Moraes " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) De Labour-delegatie in het Europees Parlement (EPLP) heeft voor het verslag-Fava gestemd, omdat het volgens ons belangrijk is dat het Europees Parlement onderzoek heeft verricht naar het veronderstelde gebruik van Europese landen door de CIA voor het vervoer en het illegaal vasthouden van gevangenen.

De leden van het Europees Parlement worden rechtstreeks gekozen door en leggen verantwoording af aan onze kiezers. We onderzoeken allerlei kwesties voor hen en we mogen geen signalen negeren dat lidstaten mogelijk hun verplichtingen op grond van artikel 6 van het Verdrag betreffende de Europese Unie niet zijn nagekomen, waarin de beginselen van democratie, mensenrechten en naleving van de wet zijn verankerd.

De EPLP heeft voor de amendementen gestemd die de aandacht van het verslag hebben verlegd van personen en partijpolitiek naar het onderwerp van de veronderstelde uitlevering. Daarom heeft de EPLP tegen amendement 29 gestemd. De EPLP heeft in de plenaire vergadering gestemd voor een verslag dat evenwichtiger en eerlijker is dan het verslag dat is voortgekomen uit de behandeling in de commissie.
<SPEAKER ID="166" NAME="Athanasios Pafilis " LANGUAGE="EL">
In het verslag zijn de onthullingen en de gegevens die openbaar zijn gemaakt in verband met ontvoeringen, geheime overbrengingen, illegaal vasthouden in geheime gevangenissen, folteringen, enzovoort, door de CIA op Europese bodem op schrift gebracht en - tot op zekere hoogte - ook bevestigd.

De Europese afgevaardigden van de Communistische Partij van Griekenland hebben zich van stemming onthouden wegens de naar hun mening schijnheilige houding van de Europese Volkspartij en de socialisten, die toen trouwens regeringsverantwoordelijkheid hadden, en die zich ook nu nog scharen achter de zogenaamde antiterreurcampagne van de VS en met al deze acties instemmen.

Nu zij door deze onthullingen de verontwaardiging van het volk over zich hebben uitgeroepen, werpen zij zich op als voorvechters van het 'terreurbeleid', maar ook als beschermers van de mensenrechten, om de 'verloren eer' van de EU te redden.

Wij zijn het er geheel mee oneens, en zullen er nooit mee instemmen, dat er onder de volkeren illusies worden gecreëerd ten aanzien van de aard van het beleid voor de "aanpak van het terrorisme”. Dit beleid is een voorwendsel van de imperialisten om in heel de wereld een gigantisch repressiemechanisme op te trekken, teneinde de scepter te kunnen blijven zwaaien en de volksbewegingen en het volksverzet te kunnen onderdrukken.

Op het moment waarop het Europees Parlement zich druk maakt over de schending van de mensenrechten, worden in heel de EU autoritaire wetten uitgevaardigd waarmee de volksbeweging wordt onderdrukt en paal en perk wordt gesteld aan manifestaties. Over van alles en nog wat worden dossiers met gegevens aangelegd en er worden nieuwe overeenkomsten met de VS ondertekend.
<SPEAKER ID="167" NAME="Dimitrios Papadimoulis " LANGUAGE="EL">
Ik heb voor het verslag-Fava gestemd omdat dit een historische stap is in de strijd tegen een criminele internationale parastaat. Afgezien van de enorme verantwoordelijkheden van de Europese Raad, zijn er ook duidelijk verantwoordelijkheden van de regeringen van een vrij groot aantal lidstaten. Met de voltooiing van dit duistere onderzoek van het Europees Parlement is het noodzakelijk dat nu ook onderzoekscommissies worden ingesteld in de nationale parlementen van de lidstaten - waaronder helaas ook Griekenland - die naar het schijnt betrokken zijn geweest bij de illegale activiteiten van de CIA. De estafette in de strijd tegen de internationale parastaat is nu in onze handen gelegd.
<SPEAKER ID="168" NAME="Tobias Pflüger " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (DE) De Duitse bondsregering is voor een groot deel medeverantwoordelijk voor de foltervluchten van de CIA. Zo luidt het oordeel van het vandaag aangenomen eindverslag van de Tijdelijke Commissie die onderzoek heeft gedaan naar de CIA-activiteiten. De Duitse bondsregering - een coalitie van conservatieven en sociaal-democraten - kan de consequenties niet langer uit de weg gaan, al hebben de sociaal-democraten in het Europees Parlement overduidelijk onder druk van de Duitse regering enkele formuleringen in het verslag afgezwakt. Het Europees Parlement komt tot de conclusie dat 'de Duitse regering volgens vertrouwelijke informatie uit institutionele bron in 2002 een Amerikaans aanbod om Murat Kurnaz uit Guantánamo vrij te laten heeft afgeslagen' en dat 'Kurnaz' advocaat sinds 2002 meermalen van de Duitse regering te horen kreeg dat niet met de VS over vrijlating kon worden onderhandeld omdat Murat Kurnaz Turks staatsburger was', hoewel 'reeds eind oktober 2002 uit al het onderzoek was gebleken dat van Murat Kurnaz geen terreurdreiging uitging'. Ik ben het eens met mijn collega's dat deze grove misstap van vertegenwoordigers van de voormalige rood-groene regering dient te worden opgehelderd. Minister van Buitenlandse Zaken Frank-Walter Steinmeier, de voormalige coördinator van de Duitse geheime diensten, mag het publiek niet nog langer een rad voor ogen draaien en dient de verantwoordelijkheid op zich te nemen voor wat er destijds is gebeurd.
<SPEAKER ID="169" NAME="Luís Queiró " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PT) Ik heb tegen het verslag-Fava of het zogeheten CIA-verslag gestemd om de volgende vier redenen.

De onvoorwaardelijke bescherming van de mensenrechten, de rechtsstaat en de democratie, die ik voorsta, kan niet gewaarborgd worden door politieke acties die veeleer gestoeld zijn op een naïef linksgeoriënteerd anti-Amerikanisme dan op de effectieve verdediging van voornoemde waarden.

Het is niet aan het Europees Parlement om toezicht uit te oefenen op de lidstaten. Dat is een taak die in de allereerste plaats voor de nationale parlementen is weggelegd. Elke schending van dit beginsel is per definitie een politieke blunder en een juridische ongerijmdheid.

In het verslag wordt een onvergeeflijke fout begaan: er worden definitieve conclusies getrokken uit niet bewezen, controversiële beweringen, waarbij meningen verheven worden tot waarheden en insinuaties tot feiten.

Met betrekking tot Portugal bestaat er, ondanks de aangenomen amendementen, nog steeds een zeker gebrek aan evenwicht tussen enerzijds de bewijzen (of zelfs de verklaringen van de als getuigen opgeroepen slachtoffers) en anderzijds de conclusies of, erger nog, de gissingen.

Tot slot wil ik de heer Coelho feliciteren met zijn onvermoeibaar streven naar evenwicht, redelijkheid en bescherming van onze fundamentele beginselen en waarden. Als hij in plaats van voorzitter van de commissie rapporteur was geweest, zou het verslag er mijns inziens veel evenwichtiger hebben uitgezien.
<SPEAKER ID="170" NAME="Frédérique Ries " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (FR) Het Europees Parlement heeft zich zojuist uitgesproken over het werk van zijn Tijdelijke Commissie verondersteld gebruik door de CIA van Europese landen voor het vervoer en illegaal vasthouden van gevangenen. Het oordeel is zoals te verwachten viel, namelijk een veroordeling van de vele lidstaten die de facto met de CIA hebben meegewerkt.

Het verslag van de heer Fava heeft een grote verdienste: er blijkt uit dat wij een gemeenschappelijke basis van fundamentele waarden hebben, zoals de eerbiediging van de mensenrechten, de afwijzing van marteling en de eerbieding van het rechtskader in de oorlog tegen het terrorisme.

Daarnaast heeft het ook een grote tekortkoming: het gaat volkomen voorbij aan het feit dat het optreden van onze regeringen slechts begrensd wordt door de redelijkheid, waardoor het hun geoorloofd is het onmogelijke te verwerpen; geheime diensten zullen nooit open en transparant zijn!

Laten we ons humanisme niet tot in het irrealistische doordrijven! Dat is wat de filosoof Alain bedoelde toen hij schreef: "vrijheid kan niet zonder veiligheid, veiligheid is niets waard zonder vrijheid".

Dit belang van de veiligheid in verband met de vrijheid is de reden voor mijn onthouding. Ik ben ervan overtuigd dat mijn vriend Antoine Duquesne, voormalig minister van Binnenlandse Zaken van het Koninkrijk België, hetzelfde gezegd zou hebben als hij vandaag had kunnen stemmen!
<SPEAKER ID="171" NAME="Tokia Saïfi " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb voor het verslag over het verondersteld gebruik door de CIA van Europese landen voor het vervoer en illegaal vasthouden van gevangenen gestemd. De parlementaire onderzoekscommissie die belast is met de uitvoering van het onderzoek naar de beweringen in de pers over dit heikele onderwerp, heeft sinds januari 2006 veel werk verricht. Graag wil ik erop wijzen dat het voor de legitimering van dit werk van belang is dat de commissie zich baseert op tastbare, controleerbare bewijzen teneinde een zekere onpartijdigheid te waarborgen. De leden van het Europees Parlement hebben een transparantie- en informatieplicht ten aanzien van de burgers en daarom moeten we er in dit onderzoek naar streven om zo precies mogelijk verslag te doen. Het uiteindelijke verslag mag dan niet volkomen aan die eis voldoen, ik heb er niettemin voor gekozen om voor te stemmen, in de overtuiging dat het Parlement, via zijn commissies, geroepen is een doorslaggevende rol te spelen om bij te dragen aan de eerbiediging van de mensenrechten en de fundamentele waarden die de Unie in haar Verdragen volledig onderschrijft. De strijd tegen het terrorisme moet dan ook worden gevoerd in overeenstemming met het vigerend internationaal recht en geen enkele schending van de mensenrechten is dan ook gerechtvaardigd.
<SPEAKER ID="172" NAME="Marek Siwiec " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (PL) Ik heb tegen het bovengenoemde verslag gestemd omdat het formuleringen bevat over Polen die in strijd zijn met de bevindingen van de Tijdelijke Commissie verondersteld gebruik door de CIA van Europese landen voor het vervoer en illegaal vasthouden van gevangenen. Naast persberichten heeft de commissie geen enkel bewijs gevonden voor het bestaan van geheime detentiecentra van de CIA in mijn land. Vage vermoedens, die niet gestaafd zijn met bewijzen, kunnen onmogelijk de basis vormen van het eindverslag over een dergelijke ernstige aangelegenheid.
<SPEAKER ID="173" NAME="Catherine Stihler " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) De heer Fava verdient lof voor het feit dat hij dit moeilijke en gevoelige rapport ten aanzien van veronderstelde uitleveringen door ons Parlement heeft geloodst. Schending van mensenrechten, marteling en illegale deportatie dienen te worden veroordeeld in het Europa van vandaag.
<SPEAKER ID="174" NAME="Thomas Ulmer " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (DE) Ik wijs het CIA-verslag van de hand, daar het qua methodiek en analytische processen niet voldoet aan de minimale voorwaarden die ik stel aan een verslag van een onderzoekscommissie.

De conclusies wijken in geen enkel opzicht af van de conclusies van de onderzoeker van de Raad van Europa, Dick Marty, terwijl enkele van diens getuigen inmiddels van mening zijn veranderd.

Ik keur wat de Verenigde Staten hebben gedaan echt niet goed, maar ik kan niet anders zeggen dan dat in dit verslag waarheid, feiten en oprechtheid plaats hebben gemaakt voor vermoedens en beschuldigingen.
<SPEAKER ID="175" NAME="Lars Wohlin " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (SV) Er zijn vele betreurenswaardige incidenten in de strijd tegen het terrorisme genoteerd. Deze kwesties zijn echter reeds behandeld door de Raad voor de mensenrechten van de Verenigde Naties en de Raad van Europa. De Zweedse regering heeft zich deze kritiek aangetrokken. Er is dus geen reden om deze kwestie ook in het Europees Parlement te behandelen. Ik heb daarom voor veel voorstellen gestemd, maar ik heb tijdens de stemming over het verslag als zodanig van stemming onthouden.
<SPEAKER ID="177" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik heb gestemd voor het verslag over de toekenning van communautaire financiële bijstand aan Moldavië. Die is bedoeld om de betalingsbalans van het land en de opbouw van deviezenreserves te ondersteunen. Ik ben er namelijk van overtuigd dat deze middelen Moldavië, een van de armste landen in Europa, zullen helpen om zijn huidige financiële moeilijkheden te overwinnen. Daarenboven zal deze aanvullende buitengewone steun de tenuitvoerlegging van de door de Moldavische regering geplande economische hervormingen bevorderen en vergemakkelijken.

Gezien de positieve economische en sociale veranderingen in Moldavië, waaronder de recente afschaffing van de doodstraf, vind ik het aangewezen om de bilaterale banden met Moldavië te versterken en zijn relatie met de Europese Unie te verdiepen. Met deze gift van maximaal 45 miljoen euro geeft de Europese Unie een krachtig signaal, vooral in het licht van de gestegen energieprijzen en van het Russische importverbod op Moldavische wijn.
<SPEAKER ID="178" NAME="David Martin " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Ik ben voorstander van deze financiële hulp aan een van de armste landen in Europa, dat economisch zwaar is getroffen door de gebeurtenissen in zijn regio. In het bijzonder sta ik positief tegenover de amendementen die tot doel hebben de rol van het Parlement te vergroten.
<SPEAKER ID="179" NAME="Tokia Saïfi " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb voor het verslag over het voorstel voor een besluit van de Raad tot toekenning van communautaire macrofinanciële bijstand aan Moldavië gestemd. Hoewel Moldavië enige vooruitgang laat zien op economisch gebied, blijft het een van de armste landen van Europa. Sinds 1 januari van dit jaar is Moldavië, dat grenst aan Roemenië, een buurland van de Europese Unie geworden en de Raad wil het land helpen de problemen op financieel en handelsgebied het hoofd te bieden. Ik zou niettemin willen onderstrepen dat deze solidariteit, waarmee een bedrag van 45 miljoen euro is gemoeid, eenmalig, begrensd en aan bepaalde voorwaarden gebonden is. Deze bijstand wordt pas overgemaakt als bepaalde doelstellingen zijn verwezenlijkt, zoals de verbetering van de transparantie van de overheidsfinanciën of de eerbiediging van de mensenrechten.

Tot slot denk ik vooral dat, na de uitbreidingen van 2004 en 2007, de geest van solidariteit van de Europese Unie ook tot de landen van het zuidelijk Middellandse-Zeegebied moet reiken. De EU moet er dus via haar nabuurschapsbeleid en het Euromediterraan partnerschap voor zorgen dat haar financiële instrumenten effect blijven sorteren en dat de handel met de zuidoever toeneemt.
<SPEAKER ID="181" NAME="Catherine Stihler " LANGUAGE="EN">
De lidstaten dienen prioriteit te geven aan een algeheel verbod op drijfnetten en de effectieve tenuitvoerlegging daarvan. Er zijn te veel dolfijnen, bruinvissen en zeerobben die onnodig sterven door het gebruik van deze netten. Een gemeenschappelijke definitie zou positief moeten worden onthaald, zodat er geen 'maas in het net' blijft waardoor deze verwoestende netten alsnog kunnen worden gebruikt.
<SPEAKER ID="183" NAME="Hélène Goudin en Nils Lundgren " AFFILIATION="IND/DEM">
schriftelijk. - (SV) Aangezien de Zweedse partij Junilistan vindt dat EU geen gemeenschappelijk visserijbeleid moet hebben, hebben wij tegen dit verslag gestemd. We zijn tevens zo vrij te verwijzen naar eerdere stemverklaringen betreffende het visserijbeleid.
<SPEAKER ID="184" NAME="Pedro Guerreiro " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Doel van deze verordening is om klaarheid te scheppen in de vistuigen die als drijfnetten kunnen worden aangemerkt door een gemeenschappelijke definitie vast te stellen voor alle regelgeving die op deze kwestie van toepassing is.

Drijfnetten hebben niet alleen een enorme impact op de visbestanden en de mariene ecosystemen, maar ook economische gevolgen - in termen van concurrentie en inkomensverlies - voor de vissers die gebruik maken van meer traditionele vistuigen.

Gelet hierop heeft de Europese Unie VN-Resolutie 44/225 inzake de instelling van een moratorium op het gebruik van drijfnetten opgenomen in het communautaire acquis (Verordening nr. 354/1992), behoudens enkele regionale uitzonderingen op communautair niveau.

In die zin onderschrijven wij de inhoud van dit verslag. Het zal ons in de gelegenheid stellen om een betere controle uit te oefenen en de impact van drijfnetten in Portugese wateren, met name in de exclusieve economische zones van de Azoren en Madeira, te beperken, aangezien deze wateren bezocht worden door vaartuigen uit de lidstaten die dit soort vistuigen gebruiken voor het vangen van tonijn en andere vissoorten. Zij bedienen zich daarbij van leemten in de bestaande wetgeving of gaan eenvoudigweg illegaal te werk.
<SPEAKER ID="185" NAME="Lars Wohlin " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (SV) Het verslag bevat diverse goede voorstellen om overbevissing tegen te gaan.

Daarom heb ik om pragmatische redenen voor dit voorstel gestemd. Het visserijbeleid van de EU heeft in zijn algemeenheid een duurzaam langetermijngebruik van de schatten van de zee tegengewerkt door vissers subsidies te verstrekken voor de koop van effectieve schepen.

Het visserijbeleid is ook nadelig voor de bevolking van de arme landen, doordat de EU van de zwakke regeringen van deze landen het recht koopt om in hun wateren te vissen. Daarom moet de EU het visserijbeleid teruggeven aan de lidstaten en er alleen op toezien dat de lidstaten geen soorten overbevissen die in de territoriale wateren van meerdere landen voorkomen.
<SPEAKER ID="187" NAME="Manuel António dos Santos " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (PT) Ik heb per ongeluk voor de wetgevingsresolutie gestemd. Eigenlijk had ik tegen willen stemmen, zoals ik ook bij de stemming over het wetgevingsvoorstel heb gedaan.

Daarom verzoek ik mijn stem betreffende de wetgevingsresolutie te veranderen in een tegenstem.
<SPEAKER ID="188" NAME="Jill Evans " AFFILIATION="Verts/ALE">
schriftelijk. - (EN) Ik heb niet voor het voorstel van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling tot verwerping van het voorstel van de Commissie betreffende vrijwillige modulatie gestemd, want dat zou een verdere vertraging hebben betekend van de start van de nieuwe programma's voor plattelandsontwikkeling en van hun financiering. Dit zou negatieve gevolgen hebben gehad voor de boeren en plattelandsgemeenschappen in mijn kiesdistrict, die sterk afhankelijk zijn van deze financiering.

Het gebrek aan financiële middelen voor de plattelandsontwikkeling vormt voor Wales een probleem. De oorzaak hiervan is een combinatie van factoren: het oneerlijke deel dat het Verenigd Koninkrijk van de EU-fondsen ontvangt, de verdediging van de regering van het Verenigd Koninkrijk van haar begrotingskorting, en het onder Brits voorzitterschap bereikte akkoord over de financiële vooruitzichten. Als gevolg van dit falen van de regering kijken de ministers naar modulatie voor de bijvulling van dit fonds.

Subsidiariteit dient te worden gewaarborgd, zodat de beslissing om al dan niet vrijwillige modulatie toe te passen en op welk niveau, wordt genomen op het juiste niveau. In mijn kiesdistrict zou dat de National Assembly voor Wales zijn, en niet zozeer het nationale niveau. Er bestaan grote verschillen in benaderingswijze en de landelijke gemeenschappen in het Verenigd Koninkrijk hebben uiteenlopende kenmerken, waardoor het geheel onaanvaardbaar zou zijn als er een enkel niveau was. Er is ook passende, volledige en aanvullende financiering nodig uit fondsen van de centrale regering.
<SPEAKER ID="189" NAME="Ilda Figueiredo " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Zoals wij al eerder hebben gezegd, gaat het hier bovenal om het feit dat met het Commissievoorstel geen echte modulatie wordt nagestreefd. Het voorziet immers niet in een verhoging van de steun voor degenen die het minst of helemaal niets ontvangen, noch in een verlaging van de steun voor degenen die veel ontvangen. Er wordt met andere woorden niet gewaarborgd dat de beschikbare middelen op meer rechtvaardige wijze verdeeld zullen worden onder de in aanmerking komende producenten, landen en producties en dat steun zal worden verleend voor de kleine en middelgrote landbouwondernemingen en familiebedrijven.

Wij zijn van oordeel dat de Commissie een nieuw voorstel moet indienen, teneinde een echte, verplichte modulatie te creëren die garanties biedt voor meer rechtvaardigheid en financiële middelen vrijmaakt dankzij de invoering van een maximale steunlimiet per bedrijf (plafonnering) en een procentuele toename voor boeren die de minste steun uit het GLB ontvangen (modulatie). Zo zou bijvoorbeeld voorzien kunnen worden in een verhoging van 15 tot 20 procent voor kleine of middelgrote landbouwbedrijven die minder dan 5000 euro aan steun ontvangen of meer ontvangen maar aan bepaalde voorwaarden voldoen.

Zonder dergelijke maatregelen lopen wij het risico dat de bestaande ongelijkheden nog groter zullen worden. Daarom roepen wij de Commissie op om het voorstel te herformuleren, zodat de beslissingen die op dit gebied worden genomen niet leiden tot een renationalisering van de kosten van het GLB. Aangezien de Commissie het voorstel vooralsnog niet heeft aangepast, hebben wij ons van stemming onthouden.
<SPEAKER ID="190" NAME="Duarte Freitas " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PT) Dit Parlement heeft zich al eerder negatief uitgelaten over het voorstel van de Commissie voor een vrijwillige modulatie tot 20 procent van de rechtstreekse betalingen in het kader van het GLB. Overeenkomstig dit voorstel zouden de fondsen voor de boeren onder de tweede pijler van het GLB, namelijk de plattelandsontwikkeling, komen te vallen, hetgeen zou betekenen dat zij deel zouden gaan uitmaken van de nationale begroting van de lidstaten die beslissen van de modulatie gebruik te maken.

Indien de steun aan landbouwers wordt afgeschaft, zullen concurrentieproblemen ontstaan tussen de landbouwers van landen die geen modulatie toepassen en de landbouwers van landen die dat wel doen, en zelfs onder de landbouwers van deze laatste groep, al naargelang van het gehanteerde modulatieniveau.

Daarom ben ik het met rapporteur Goepel eens dat wij het voorstel van de Commissie opnieuw moeten verwerpen.
<SPEAKER ID="191" NAME="Hélène Goudin en Nils Lundgren " LANGUAGE="SV">
De Zweedse partij Junilistan vindt dat het gemeenschappelijk landbouwbeleid van de EU geleidelijk moet worden afgeschaft. Wij zijn ook tegen de nieuwe vormen van steun onder de naam plattelandsontwikkeling. Wij vragen ons af waarom de EU denkt dat de lidstaten niet in staat zijn om hun platteland zelf te ontwikkelen.

Bij deze stemming staan we voor twee alternatieven: het voorstel van de Commissie of het voorstel van de Landbouwcommissie van het Europees Parlement. In deze situatie hebben wij ervoor gekozen om voor het Commissievoorstel te stemmen, omdat dat beter is dan het voorstel van de Landbouwcommissie, dat volstrekt absurd is.

De toelichting in het verslag bevat een heel scala aan standpunten. Zo levert het bijvoorbeeld kritiek op het feit dat het GLB wordt opgegeven of gerenationaliseerd, wat Junilistan een goede zaak zou vinden, en dat met het voorstel het recht van het Europees Parlement op participatie wordt genegeerd, een standpunt dat Junilistan niet deelt.

Bovendien wordt in de toelichting beweerd dat de health check van de langetermijnbegroting zou moeten dienen als grondslag voor voorstellen voor de financieringsperiode vanaf 2013. Daar is Junilistan het absoluut niet mee eens. Wij vinden dat de tussentijdse evaluatie reeds in de huidige begrotingsperiode 2007-2013 moet leiden tot bezuinigingen op de begrotingen voor de landbouw- en plattelandsontwikkeling.

Junilistan constateert dat het in deze situatie een geluk is dat het Europees Parlement geen medebeslissingsrecht heeft in het GLB van de EU, want dan zou de Unie in de val lopen van het protectionisme en van zware subsidies voor alle groepen binnen de landbouwsector.
<SPEAKER ID="192" NAME="David Martin " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Ik heb voor het voorstel tot invoering van vrijwillige modulatie van het GLB gestemd, omdat dit in het Verenigd Koninkrijk effectiever wordt toegepast dan in welke lidstaat dan ook. Het wordt gebruikt als een wezenlijke bron van financiering van landelijke ontwikkelingsplannen in het hele land.
<SPEAKER ID="193" NAME="Jean-Claude Martinez " AFFILIATION="ITS">
schriftelijk. - (FR) De hervorming van het GVB heeft, behalve de ontkoppeling van steun en productie, een nieuw instrument opgeleverd: de modulatie. Het gaat hierbij om de mogelijkheid om een deel van de begrotingsmiddelen over te hevelen van de rechtstreekse steun aan boeren naar de plattelandsontwikkeling. Men noemt dat "overdracht van de eerste naar de tweede pijler".

In het kader van de vrijwillige modulatie kan deze overdracht oplopen tot 20 procent. De lidstaten kunnen over deze gedeeltelijke modulatie "à la carte" beslissen, in plaats van een verplicht menu met "rechtstreekse steun" als hoofdgerecht en "plattelandsontwikkeling" als toetje.

In werkelijkheid komt het neer op het uitkleden van boer Jan om Piet de landschapsbeheerder aan te kleden. Het is een begrotingstruc waarbij men de ontoereikendheid van de middelen wil maskeren met een schijnkeuze in het beheer van deze tekortschietende middelen.
<SPEAKER ID="194" NAME="Andreas Mölzer " AFFILIATION="ITS">
schriftelijk. - (DE) Dat de EU voor de landbouw lijkt op te komen, verandert niets aan het feit dat steeds meer boeren hun bedrijf staken of deeltijd gaan werken, als bijverdienste. Als grote ondernemingen en royalty profiteren van onze subsidies en wij ons bij de WTO niet sterk weten te maken voor onze biologische boeren, hoeven we ons niet te verbazen over dergelijke ontwikkelingen.

Begrijpelijke kwaliteits- en gezondheidswaarmerken zouden wenselijk zijn als middel om eerlijke prijzen voor gezonde producten te waarborgen. Maar het belangrijkste van alles is dat de subsidiejungle van de EU wordt vereenvoudigd, desnoods door de landbouw weer onder de rechtsbevoegdheid van de lidstaten terug te brengen. Daarom heb ik tegen het verslag-Goepel gestemd.
<SPEAKER ID="195" NAME="Neil Parish " LANGUAGE="EN">
De delegatie van de Britse conservatieven erkent dat milieuprogramma's voor de landbouw van vitaal belang zijn. Er zijn echter drie belangrijke redenen waarom de conservatieven voor de verwerping van het voorstel van de Commissie over vrijwillige modulatie hebben gestemd. Om te beginnen zou voor de Britse boeren vrijwillige modulatie alles behalve vrijwillig zijn. Ze zouden gedwongen zijn om een afroming tot 20 procent van de waarde van hun enige bedrijfstoeslag te accepteren, terwijl dat niet voor de overige Europese boeren het geval is. Als Tony Blair voor het Verenigd Koninkrijk een beter akkoord over de EU-begroting, met betrekking tot de middelen voor plattelandsontwikkeling had weten te bedingen, zouden onze boeren niet met dit sombere vooruitzicht worden geconfronteerd. In de tweede plaats is het in stemming te brengen voorstel in elk geval voor de Britse regering zelf onaanvaardbaar, omdat het geen regionalisering toestaat. Het beperkt de vrijheid van de regering bij haar besluitvorming over bestedingsprioriteiten en houdt een franchise in stand die ongeschikt is voor de agrarische structuur. De Labour-leden van het Europees Parlement hebben geen enkel amendement ingediend om het voorstel meer in lijn te brengen met de wensen van hun regering! Tenslotte wijzen de meest recente opmerkingen van commissaris Fischer Boel erop dat de overweldigende oppositie van het Parlement tegen het voorstel niet geheel mag worden genegeerd en dat er een vorm van compromis uit kan voortkomen. We hopen oprecht dat de Britse boeren daar baat bij vinden.
<SPEAKER ID="196" NAME="Christel Schaldemose " LANGUAGE="DA">
Wij hebben gestemd tegen het voorstel van het Parlement dat de Commissie haar voorstel moet intrekken, maar voor het Commissievoorstel.

Wij vinden dat het Parlement de Commissie probeert te chanteren met het dreigement om 20 procent van de middelen voor plattelandsontwikkeling in te houden. Dat treft als zodanig niet de Commissie, maar de boeren, die hun geld niet uitbetaald krijgen, en vooral de EU als geheel, die bepaald niet in aanzien zal stijgen, als schaamteloze chantage tussen de instellingen voortaan de norm wordt.

Namens de delegatie van Deense sociaaldemocraten in het Europees Parlement.
<SPEAKER ID="197" NAME="Catherine Stihler " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) De voorgestelde hervormingen van het GLB verdienen bijval. Het is teleurstellend dat het Parlement voor de tweede keer deze hervormingen heeft verworpen, waarmee wordt voorzien in een duurzame benadering van de plattelandsontwikkeling. De stemming van vandaag zal opnieuw de uitbetalingen aan de boeren in Schotland en het Verenigd Koninkrijk doen vertragen. De leden van het Europees parlement kunnen niet eerst om hervorming van het GLB verzoeken en vervolgens deze niet in de praktijk steunen. Onze kiezers vragen telkens opnieuw om hervorming van het GLB. Het is zorgwekkend dat de nationale en gevestigde belangen van enkelen de urgente hervormingen van het GLB verstoren.
<SPEAKER ID="199" NAME="Luís Queiró " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PT) Het trans-Europees vervoersnet (TEN-T) is een investering in het waarborgen van toegankelijkheid binnen de Europese ruimte en vormt een belangrijk onderdeel van de Strategie van Lissabon, niet alleen als investering in innovatie en werkgelegenheid maar ook via de totstandbrenging van structuren die de cohesie en de sociaaleconomische ontwikkeling bespoedigen.

Daarom juist zijn de geringe verhoging van de voor TEN-T beschikbare middelen en de trage uitvoering van de prioritaire TEN-T-projecten reden tot grote bezorgdheid. Het is dan ook van vitaal belang dat de lidstaten maximale prioriteit verlenen aan het verwezenlijken van deze projecten en er niet voor terugschrikken om alle maatregelen te nemen die nodig zijn om ze tot een goed einde te brengen.

Behalve de prioritaire aandacht voor grensoverschrijdende verbindingen moet er ook gezorgd worden voor beter gecoördineerde en meer transparante procedures. Alleen op die manier kunnen wij de vruchten plukken van de inspanningen van de voorbije tien jaar.

Al deze projecten zijn van vitaal belang voor de cohesie op het Europese continent, voor de intermodaliteit, de interoperabiliteit en het verminderen van de verkeerscongestie. Wij moeten hier vandaag de beslissingen nemen die nodig zijn om het hefboomeffect van de communautaire financiering te bevorderen. Wij mogen daarbij niet aarzelen om fouten recht te zetten, wijzigingen aan te brengen en te waarborgen dat voortgang wordt gemaakt met de uitvoering van de beoogde projecten.
<SPEAKER ID="201" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wil vooropstellen dat de Oostenrijkse Volkspartij altijd groot voorstander is geweest van proactief optreden tegen klimaatverandering. Niettemin hebben wij tegen deze resolutie gestemd omdat daarmee wordt geprobeerd via een achterdeur kernenergie weer binnen te laten. We zijn altijd een even groot tegenstander geweest van deze vorm van energie, die naar onze opvatting geen toekomst heeft. Het heeft me zeer verwonderd dat zo weinig zelfverklaarde tegenstanders van kernenergie - met name uit de PSE-Fractie en Verts/ALE-Fractie - niettemin voor dit verslag hebben gestemd.
<SPEAKER ID="202" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik heb voor de resolutie over klimaatverandering gestemd omdat ik er stellig van overtuigd ben dat we dringend nood hebben aan een communautaire strategie op dit gebied. Het probleem van de klimaatverandering is van fundamenteel belang voor de mensheid.

Het lijkt me cruciaal dat het Europees Parlement in deze kwestie zijn stem laat horen. De lidstaten van de Europese Unie en de Europese Commissie staan voor een enorme uitdaging. Hoe kan de economische groei worden bevorderd zonder daarbij de natuurlijke omgeving te schaden? Deskundigen roepen niet enkel op om de uitstoot van CO2-gassen te beperken, maar vragen eveneens dat onderzoek en innovatie op het vlak van hernieuwbare energiebronnen en energiebesparende technologieën worden gestimuleerd. Daarnaast is het belangrijk om samen te werken met landen buiten de Europese Unie en, eerst en vooral, om de burgers duidelijk te maken welke gevaren aan de klimaatverandering zijn verbonden.

Iedereen is medeverantwoordelijk voor de bescherming van de aarde. We moeten echter goed beseffen dat de maatregelen om de vervuiling en de uitstoot van schadelijke gassen te beperken de Europese ondernemingen en burgers op korte termijn voor extra kosten zullen plaatsen.

Aangezien landen als China, Brazilië en India jaar na jaar meer koolstofdioxide en andere schadelijke stoffen produceren, zou de Europese Unie ze moeten helpen om over te schakelen op schonere en energiezuinigere productiemethoden. Voorts zouden we de handel in zogenaamde groene technologieën en de ontwikkeling van hernieuwbare energiebronnen moeten bevorderen. Actie ondernemen is de boodschap. Dat zijn we niet alleen onszelf, maar ook de toekomstige generaties verschuldigd.
<SPEAKER ID="203" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, in paragraaf 34 van de resolutie over klimaatverandering, waarover wij zojuist hebben gestemd, wordt de Commissie gevraagd de risico's in kaart te brengen die kerncentrales lopen door overstromingen en tsunami's ten gevolge van klimaatverandering.

Achter dit idee staat een Finse campagne die gebaseerd is op een fictieve roman en geen wetenschappelijke basis heeft. In het verhaal veroorzaakt een tsunami, die het gevolg is van klimaatverandering, een ongeluk in een kerncentrale, dat enorme schade tot gevolg heeft. Ik ben voorstander van grote voorzichtigheid en het in kaart brengen van risico's, maar dit initiatief was vervelend en gewoonweg gênant voor de reputatie van de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid. Ten eerste zijn tsunami's niet het gevolg van klimaatverandering. Serieuze onderzoekers vinden dit een absurd idee. De collega's achter dit initiatief hebben gelijk dat een beoordeling van de risico's van kerncentrales altijd nodig is, maar ongelijk als zij willen doen geloven dat dit nog niet is gebeurd. Er wordt geen enkele kerncentrale gebouwd zonder er zeker van te zijn dat deze bestand is tegen overstromingen. Daarom voel ik mij genoodzaakt de Commissie te vragen ook de politieke risico's in kaart te brengen van parlementaire initiatieven die op louter fictie zijn gebaseerd. Ik ben blij dat het probleem dit keer is voorkomen.
<SPEAKER ID="204" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh, Inger Segelström en Åsa Westlund " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (SV) Wij hebben voor de amendementen 3 en 8 gestemd, omdat wij het positief zouden vinden als de lidstaten van de EU het unaniem eens konden worden over belastingen die bijdragen tot een vermindering van de uitstoot van broeikasgassen.

Daarentegen geven wij geen steun aan een aantal besluiten over belastingen met meerderheidsbesluiten op EU-niveau, omdat wij, Zweedse sociaaldemocraten, vinden dat besluiten over belastingen op nationaal niveau moeten worden genomen.
<SPEAKER ID="205" NAME="Ilda Figueiredo " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Wij vinden het over het geheel genomen een goede zaak dat het Parlement zich gunstig heeft uitgelaten over dit document, waarin de klimaatverandering voor de zoveelste keer centraal staat. De tekst bevestigt of, liever gezegd, herbevestigt de verplichtingen die wij zijn aangegaan met betrekking tot het terugdringen van emissies en het bevorderen van alternatieve energiebronnen. Er wordt evenwel nauwelijks gewag gemaakt van andere niet minder belangrijke punten zoals het bevorderen van energie-efficiëntie en het gebruik van openbaar vervoer van goede kwaliteit. De behandeling van deze alternatieven blijft beperkt tot enkele nietszeggende en vage referenties.

In het document wordt tevens aangedrongen op het nut van de handel in emissierechten of, liever gezegd, in het 'recht om te vervuilen'. Zoals wij al zeiden, staat dit voorstel vanwege zijn commerciële karakter haaks op de beoogde doelstellingen. Immers, degenen die het zich kunnen permitteren, zullen blijven vervuilen, met alle gevolgen van dien voor de economisch zwakkere landen die niet over voldoende middelen beschikken om emissierechten te kopen.

Ofschoon het document voorziet in positieve voorstellen voor emissievermindering en hernieuwbare energiebronnen, bevat het een reeks andere voorstellen die moeilijk uitvoerbaar zijn vanwege de strenge vereisten die aan de verschillende landen worden opgelegd en het verzet waarop die vereisten stuiten.

Wij zullen er in elk geval op toezien dat sommige van de voorgestelde maatregelen in de praktijk worden gebracht en dat gewaarborgd wordt dat zij niet gebruikt worden om de energie nog meer in handen te geven van de rijkste landen of om de consument te laten opdraaien voor de vervuilingskosten van de vervuilende ondernemingen.
<SPEAKER ID="206" NAME="Diamanto Manolakou " LANGUAGE="EL">
De resultaten van de Conferentie van Parijs zijn een klap in het gezicht van degenen die dachten dat, met het oog op de serieuze gevaren van aardopwarming en de op middellange en lange termijn rampzalige gevolgen daarvan voor de volkeren van de aarde, tegenstellingen en belangen konden worden overwonnen.

De resolutie over de klimaatveranderingen is weliswaar een uiting van grote ongerustheid maar stelt geen echte, concrete oplossingen voor. Wat daarin staat is voor het merendeel een uiting van vrome wensen. Men geeft er de voorkeur aan de mensen gerust te stellen en blijft vasthouden aan dezelfde methode, ofschoon die tot nu toe de grote problemen heeft veroorzaakt, de marktmechanismen heeft bevoordeeld en belastingen en heffingen heeft opgelegd aan de werknemers en de multinationals heeft vrijgesteld.

Er wordt duidelijk gezegd dat minder uitstoot zal zorgen voor meer concurrentiekracht, voor de verwezenlijking van de doelstellingen van Lissabon en die van Kyoto. Juist dat beleid van het kapitaal is echter verantwoordelijk voor de milieuverontreiniging en de uitstoot van gassen. Dat beleid kan geen bescherming bieden.

Degenen die het Protocol van Kyoto hebben geratificeerd tonen bovendien aan dat zij, als optelsom, ver verwijderd zijn van de doelstellingen. Daarbij gaan de VS gewoon door met de verhoging van de uitstoot van broeikasgassen, samen met China en India. Bijgevolg heeft Kyoto in de praktijk nauwelijks iets uit te staan met de vermindering van de broeikasgasuitstoot.

De conclusie is dat de EU van het kapitaal en haar politieke spreekbuizen de planeet kapot maken onder het mom van de milieuveranderingen. Hun enige zorg is de vraag hoe zij de marktmechanismen van Kyoto nog winstgevender kunnen gebruiken.
<SPEAKER ID="207" NAME="David Martin " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Ik ben het eens met de algemene doelen van de resolutie van de Raad. Hoewel ik instem met de inhoud van de amendementen van de Verts/ALE-Fractie en de verplichting om de uitstoot van broeikasgassen tot 2020 met dertig procent terug te brengen, ben ik van oordeel dat het amendement te specifiek was en daarom heb ik mij tijdens de stemming over het desbetreffende amendement van stemming onthouden.
<SPEAKER ID="208" NAME="David Martin " LANGUAGE="EN">
Klimaatverandering is wellicht de belangrijkste politieke uitdaging van onze tijd. De stappen waarop in deze resolutie wordt aangedrongen en collectief optreden op multilateraal niveau zijn essentieel in de strijd tegen klimaatverandering.
<SPEAKER ID="209" NAME="Mary Lou McDonald " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (EN) Hoewel ik de resolutie heb gesteund, dient de EU aanvullende initiatieven te ondernemen om de klimaatsverandering aan te pakken.

De winkels liggen vol met laagwaardige, bederfelijke goederen die over tienduizenden kilometers zijn vervoerd om aan de prijsverwachtingen van de consument te voldoen. De koolstofvoetafdruk die door deze vorm van wereldhandel wordt achtergelaten, is kolossaal.

Daarom roep ik op tot de invoering van een 'koolstofetiketteringssysteem' dat consumenten de nodige informatie biedt om verantwoordelijke en verstandige keuzes te kunnen maken.
<SPEAKER ID="210" NAME="Catherine Stihler " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Maatregelen om van het Europees Parlement een koolstofneutrale instelling te maken, dienen als een zaak van urgentie te worden opgepakt. Klimaatverandering is wellicht de belangrijkste politieke uitdaging van onze tijd. We dienen allemaal onze rol te vervullen. Wellicht zal het argument van onze koolstofvoetafdruk, meer dan enig ander argument uiteindelijk een eind maken aan ons maandelijkse verblijf in Straatsburg. Tenslotte dienen wij als leden van het Europees Parlement in de praktijk te brengen wat we preken.
<SPEAKER ID="211" NAME="Lars Wohlin " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (SV) Het broeikaseffect is een van de ernstige problemen van onze tijd. Daarom is het belangrijk dat er grote inspanningen worden gepleegd om de uitstoot van kooldioxide te verminderen. Een van de belangrijkste en beste methoden om die uitstoot te elimineren is de energie die wordt geproduceerd door verbranding van kolen en gas te vervangen door kernenergie. De IAEA heeft geconstateerd dat kernenergie een van de cruciale middelen is om de uitstoot van kooldioxide te verminderen. Het is betreurenswaardig dat deze resolutie dit negeert door vol te houden dat de uitstoot niet mag worden verminderd door middel van kernenergie. Om die reden stem ik tegen deze resolutie.
<SPEAKER ID="213" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, we weten allemaal dat terrorisme alleen in samenwerking kan worden bestreden, en het lijdt geen twijfel dat de Verenigde Staten op dit terrein een belangrijke partner zijn van de Europese Unie. Dat we daarvoor uitwisseling van gegevens en informatie nodig hebben, staat als een paal boven water. Maar dit dient wel volgens regels te gebeuren die door beide partijen zijn aanvaard. Nu wij deze regels hebben vastgelegd en er een brede meerderheid voor hebben gevonden - van de doelbegrenzing, het niet-opslaan van gevoelige gegevens tot de invoering van een PUSH-systeem - en bovenal hebben bereikt dat de VS-autoriteiten in geval van een terroristische dreiging worden verplicht om de bevoegde autoriteiten van de Europese Unie op de hoogte te stellen, steun ik deze resolutie graag. Ik ben ervan overtuigd dat - indien commissaris Frattini wordt opgedragen de onderhandelingen te voeren - er een goed resultaat kan worden bereikt in het belang van de veiligheid van de burgers van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="214" NAME="Philip Bradbourn " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (EN) De conservatieven van het Verenigd Koninkrijk zijn volledig voorstander van maatregelen die frauduleuze financiële transacties voor het financieren van terrorisme aan het licht brengen. Echter, in deze resolutie wordt geen melding gemaakt van de onderzoeksresultaten van de Belgische autoriteiten. Ook wordt in deze resolutie niet ingegaan op het belang van waarborgen dat toegang tot dergelijke data beperkt dient te blijven tot de geëigende rechtshandhavende instellingen die met terrorismebestrijding zijn belast.

In het geval van de PNR-overeenkomst zijn de conservatieven van oordeel dat het tot het soeverein recht van een land behoort om informatie te vragen over mensen die zijn grondgebied betreden. Elke overeenkomst over de verstrekking van gegevens dient dit recht te erkennen. De beste wijze om met dergelijke overeenkomsten om te gaan en hoge maatstaven voor gegevensbescherming te waarborgen is de weg te bewandelen van de intergouvernementele samenwerking. Daarom hebben de Britse conservatieven tegen de resolutie gestemd.
<SPEAKER ID="215" NAME="Carlos Coelho " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PT) De Europese Unie zet zich ten volle in voor de strijd tegen het internationale terrorisme, op basis van haar menselijke waarden en de eerbiediging van de fundamentele rechten en vrijheden.

Geen enkel argument, hoe loofwaardig ook, kan de afwezigheid van democratische legitimiteit rechtvaardigen. Daarom moet het uitwisselen van gegevens permanent onderworpen zijn aan parlementaire en gerechtelijke controle.

Er zijn ernstige twijfels gerezen over het verwerken van persoonsgegevens door de Amerikaanse overheid. De Verenigde Staten slaan allerhande gegevens op zonder de Europese wetgeving inzake de bescherming van persoonsgegevens te eerbiedigen. Sterker nog, zij passen niet eens het beginsel van wederkerigheid toe: Amerikaanse burgers genieten in Europa een veel grotere bescherming dan Europeanen in de Verenigde Staten.

Daarom ben ik van oordeel dat er met de Verenigde Staten een gemeenschappelijk kader moet worden vastgesteld, opdat er garanties worden geboden voor het uitwisselen van gevoelige informatie in de context van de strijd tegen het terrorisme. Het Parlement moet de onderhandelingen die de Commissie over de PNR-overeenkomst zal voeren op de voet volgen.
<SPEAKER ID="216" NAME="Pedro Guerreiro " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Wij hebben ons steeds negatief uitgesproken over het voorstel om met de Verenigde Staten een overeenkomst te sluiten inzake de uitwisseling van persoonsgegevens, ongeacht of het om PNR- of SWIFT-gegevens gaat.

Ons verzet is in de eerste plaats gebaseerd op het feit dat de beoogde overeenkomst deel uitmaakt van een brede context van extreme veiligheidsmaatregelen - waaronder het programma voor het illegaal afluisteren van telefoongesprekken binnen de Verenigde Staten - die ten uitvoer worden gelegd in naam van de zogeheten 'strijd tegen het terrorisme', een voorwendsel dat de deur opent naar inmenging en agressie jegens landen en volkeren telkens wanneer de Amerikaanse imperialistische belangen op het spel staan.

Wij zijn ook tegen deze overeenkomst gekant omdat geen afdoende garanties worden geboden voor de eerbiediging en bescherming van de legitieme rechten van de burgers. Niets waarborgt immers dat de regelgeving inzake de bescherming van persoonsgegevens, en met name de wetgeving van de Europese Unie op dit gebied, ten uitvoer zal worden gelegd of dat de overeenkomsten onderworpen zullen worden aan een doeltreffende controle van de nationale parlementen.

Het lijdt geen twijfel dat de ernst van de huidige situatie verzacht zou worden door de vaststelling van meer specifieke maatregelen, de ontwikkeling van effectievere controlemethoden voor de overdracht van persoonsgegevens, het beperken van de doeleinden waarvoor de verzamelde gegevens gebruikt mogen worden, het verschaffen van informatie aan de burgers en het verlenen van toegang tot de persoonsgegevens die op hen betrekking hebben. Het belangrijkste is evenwel dat er een einde komt aan het huidige veiligheidsoffensief, waarmee de rechten, vrijheden en garanties van de burgers worden ondermijnd onder het mom van de zogeheten 'strijd tegen het terrorisme'.
<SPEAKER ID="217" NAME="Mary Lou McDonald " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (EN) Sinn Féin is van mening dat de PNR-overeenkomst inzake persoonsgegevens van passagiers niet lichtvaardig of achter gesloten deuren mag worden gesloten. De PNR-overeenkomst maakt deel uit van de zogenaamde 'oorlog tegen terreur' en zal een aantasting betekenen van de burgerlijke vrijheden van Ierse burgers.

De EU-lidstaten mogen zich niet door intimidatie laten dwingen een overeenkomst uit te voeren die de gegevensbescherming van hun burgers niet garandeert.

Ierland dient binnen de Raad van de EU het voortouw te nemen en een beter aanvaardbare overeenkomst te eisen. Ik doe een beroep op de regering om de voorgestelde overeenkomst vóór aanneming tenminste als volgt te wijzigen: "de jaarlijkse gezamenlijke evaluatie moet een evaluatie van de overeenkomst bevatten die betrekking heeft op de bijzonderheden van de werking ervan, alsmede op haar effectiviteit in relatie tot het gestelde doel, te weten 'bestrijding van terrorisme'; voorts moet elke wijziging van de bepalingen inzake gegevensbescherming in de Verenigde Staten, de EU of Ierland onmiddellijk leiden tot transparante, hernieuwde onderhandelingen over de overeenkomst, die de instemming van beide kamers van de Oireachtas vereisen.”
<SPEAKER ID="218" NAME="Athanasios Pafilis " LANGUAGE="EL">
De resolutie van het Europees Parlement over de overdracht van persoonsgegevens van passagiers door de Europese luchtvaartmaatschappijen (PNR) en het schandaal van de overdracht van gegevens over financiële transacties van klanten van SWIFT aan de veiligheidsdiensten van de VS tonen aan wat de ware aard is van hetgeen de politieke krachten van het Europees eenrichtingverkeer en de Europese onderdanigheid verkondigen.

Hun protest tegen de overtreding van de bescherming van persoonsgegevens en de persoonlijke levenssfeer wordt in de resolutie omgezet in het geloof dat de "EU en de VS nauwe en loyale bondgenoten zijn in de strijd tegen het terrorisme”. Daarom wordt ook voorgesteld een nieuwe overeenkomst inzake de overdracht van persoonsgegevens van passagiers te ondertekenen, met dezelfde inhoud als de vorige overeenkomst, en de gegevens betreffende financiële transacties voor "doelstellingen van gerechtelijk onderzoek” uit te zonderen, mits de VS garanties geven voor de bescherming daarvan! De nieuwe overeenkomsten die worden voorgesteld, komen na de onthullingen over het crimineel optreden van de CIA in lidstaten van de EU, met ontvoering, vasthouden in geheime gevangenissen en foltering van "terreurverdachten”. Daardoor wordt aangetoond dat ondanks de schijnheilige verkondigingen, de samenwerking tussen de EU en de VS groeit en tot doel heeft de grondrechten en de volksvrijheden te beknotten, onder het voorwendsel van de strijd tegen het terrorisme.
<SPEAKER ID="220" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Ik heb gestemd vóór de aanneming van de resolutie van het Europees Parlement over de bijdrage aan de Voorjaarsraad van 8 en 9 maart. Ik heb steun betuigd aan de gewijzigde formulering van de resolutie, omdat de instandhouding van het concurrentievermogen in de interne markt en de uitvoering van een strategisch, op energie-efficiëntie gericht innovatiebeleid naar mijn mening het heldere en actuele antwoord zijn op de vraag hoe de doelstellingen van de Lissabon-strategie kunnen worden bereikt. Teneinde meer transparantie te bewerkstelligen en de strategie helderder te maken, geef ik steun aan de inspanningen tot verbetering van de wetgeving inzake consumentenbescherming.

Een essentieel punt van de resolutie is de oproep aan de nationale parlementen om nationale hervormingsprogramma's op touw te zetten, aangezien een succesvolle verwezenlijking van de ambitieuze Lissabon-doelstellingen voornamelijk afhangt van het initiatief van elk van de lidstaten. In dit verband wil ik het voorbeeld van Slowakije noemen, waar we dankzij de structurele hervormingen van de regering van Mikuláš Dzurinda nu al concrete resultaten zien, zoals een economische groei van bijna 10 procent en honderden nieuwe banen. De Minerva-strategie, die innovatie inzet als instrument ter ondersteuning van de nationale economie en tevens inzet op de ontwikkeling van wetenschappelijke en onderwijsactiviteiten, is de concrete vertaling van de Lissabon-strategie, die Slowakije tot een de meest geavanceerde, moderne en welvarende samenlevingen van de wereld wil maken, en daarmee mogelijk ook tot een bron van ideeën en inspiratie voor andere lidstaten van de Unie.
<SPEAKER ID="221" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh, Inger Segelström en Åsa Westlund " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (SV) Wij hebben onze steun verleend aan de resolutie over de Strategie van Lissabon. Wij vinden dat de Strategie van Lissabon er ook in de toekomst op gebaseerd moet zijn dat het sociale beleid, het economische beleid en het milieubeleid elkaar wederzijds steunen. Het is belangrijk om in het verdere werk aan de Strategie de nadruk te leggen op een totaalvisie, die inhoudt dat er sprake is van goed functionerende en open markten, scholing, een actief en egalitair welvaartsbeleid en een progressief milieubeleid, die samen bijdragen tot groei en het creëren van werkgelegenheid.

We hebben echter geen steun verleend aan de eis dat hindernissen voor het scheppen van werkgelegenheid, waaronder hindernissen voor aanstellingen met relatief bescheiden lonen, moeten worden weggenomen. Dit kan worden uitgelegd als het openen van een lagelonenmarkt. Daar zijn wij absoluut tegen. Wij willen juist dat een dergelijke ontwikkeling wordt verhinderd. Dat kan gebeuren doordat cao's en de samenwerking tussen de sociale partners een belangrijker rol krijgen.

Wij zijn ook tegen passages waarin wordt opgeroepen tot het gebruik van 'schone energie' en kooldioxideneutrale energietechnologie, omdat dat kan worden uitgelegd alsof wij voorstander zijn van de uitbreiding van kernenergie. Wij zien dan liever meer inspanningen voor het uitbouwen van hernieuwbare energie ter bevordering van een duurzame ontwikkeling.
<SPEAKER ID="222" NAME="Ilda Figueiredo " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Uit de resolutie die wij voor ons hebben liggen, blijkt de ware aard van de 'Strategie van Lissabon' - de Europese agenda van de werkgevers en de grote financiële en economische groepen -, die nog versterkt is door de herziening van de Strategie in 2005 en de tenuitvoerlegging van nationale hervormingsplannen in alle lidstaten. Doel hiervan is om zogeheten structurele hervormingen door te voeren, die moeten leiden tot flexibelere arbeidsrelaties, deregulering van de markten, liberalisering van de diensten, commercialisering van het onderwijs en het onderzoek en privatisering van de sociale zekerheid. Nu de liberalisering van de diensten een feit is, richt de Strategie zich op de arbeidsrelaties. Daarbij wordt gestreefd naar 'flexizekerheid', oftewel totale deregulering en liberalisering van ontslagen zonder geldige reden.

Er zij op gewezen dat de sociale vereisten en doelstellingen, waarmee de ware aard van de agenda van Lissabon aanvankelijk verdoezeld werd, thans verdwenen zijn.

Feit is dat de Europese Unie van de Strategie van Lissabon en de eurozone sinds 2000 zowel in economische termen als op het gebied van de werkgelegenheid een zwakke groei heeft gekend, terwijl een toename van de arbeidsonzekerheid, de armoede, de sociale uitsluiting en de inkomensverschillen is vastgesteld en geen verbetering in het werkloosheidspercentage is waargenomen.

Daarom moet de huidige koers van de Europese Unie radicaal worden omgegooid.
<SPEAKER ID="223" NAME="Bruno Gollnisch " AFFILIATION="ITS">
schriftelijk. - (FR) De ideeën van de drie belangrijkste fracties in dit Parlement - op het gebied van economie, handel, werkgelegenheid en op sociaal gebied - komen zozeer overeen dat ze maar meteen één resolutie hebben ingediend over de komende Europese top. Dat is op zichzelf al reden genoeg om tegen te stemmen.

In de tekst - het product van een en dezelfde jammerlijk europeïstische denkwijze - treft men alle elementen aan die de motivatie vormen voor de toenemende vijandigheid van de Europeanen ten aanzien van uw systeem: het bekende liedje, in bedekte termen, van de werklozen die zelf verantwoordelijk zijn voor het feit dat ze niet werken - "arme zwijnen" zei Gabin in "la Traversée de Paris" -; van de heilzame immigratie, waardoor de derde wereld van zijn elites wordt beroofd en de lonen in Europa onder druk komen te staan; van de noodzaak tot hervorming van onze sociale bescherming "met het oog op het verloop van de mondiale ontwikkelingen", die ontegenzeglijk de doodsteek ervoor zal betekenen; van de discriminatie op grond van wat dan ook, terwijl de Europeanen zelf op de meest schandalige manieren worden gediscrimineerd; van de groei, zonder ooit te reppen van de koop- en consumptiekracht, de explosieve groei van het aantal arme werknemers en de gevolgen van de euro, en tot slot van de "gunstige globalisering", wat een oxymoron is.

Uw eeuwige oplossing voor alles: steeds meer Europa. Uw tegenslagen zijn niet meer dan verdiend!
<SPEAKER ID="224" NAME="Timothy Kirkhope " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (EN) Mijn collega's van de Britse conservatieven hebben deze motie voor een resolutie ondersteund, omdat we altijd al voorstander waren van de doelen van de Lissabon-strategie ter vergroting van de concurrentiepositie van Europa en de ontwikkeling van een dynamische en innovatieve economie, verbetering van de flexibiliteit van de arbeidsmarkt en de bevordering van deregulering binnen de EU. We ondersteunen ook de oproep aan de lidstaten om zich te onthouden van protectionisme. We geloven dat deze resolutie deze doelstellingen ruimschoots ondersteunt.

Dit betekent niet dat we de hele lijst met gedetailleerde beleidsmaatregelen die in de resolutie wordt gegeven, onderschrijven. Met andere woorden, we ondersteunen de globale richting van wat volgens ons het liberaliserende gevolg van de tekst is, hetgeen er al beslist had moeten zijn.
<SPEAKER ID="225" NAME="David Martin " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Ik ben bijzonder ingenomen met het amendement waarin wordt opgeroepen tot bevordering van de centrale IAO-arbeidsnormen en de toepassing van de "Decent Work Strategy" van de IAO. Verder vind ik ook dat het vermijden van milieudumping een sleutelelement van eerlijke mededinging moet zijn. Sociale en milieuaspecten moeten in de handelsontwikkeling worden geïntegreerd.
<SPEAKER ID="226" NAME="Catherine Stihler " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Het streefjaar 2010 voor het realiseren van de Lissabon-doelstelling om de meest dynamische kenniseconomie ter wereld te worden, komt snel dichterbij. Een van de doelstellingen is meer vrouwen weer aan het werk te krijgen. Tijdens de Top van Barcelona van 2002 spraken de lidstaten af dat in 2010 voor eenderde van de kinderen jonger dan drie jaar en negentig procent van de kinderen van drie tot zes jaar kinderopvang beschikbaar moet zijn. Het ziet ernaar uit dat slechts vijf lidstaten deze doelstelling zullen verwezenlijken. Als wij willen dat meer vrouwen de vrijheid van een baan gaan genieten, moeten wij de beschikbaarheid van kwalitatief goede en betaalbare kinderopvang tot een eerste beleidsprioriteit maken.
<SPEAKER ID="227" NAME="Marc Tarabella " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb tegen de gezamenlijke resolutie van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) en Europese Democraten, Sociaal-democratische Fractie in het Europees Parlement en de Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa fractie gestemd, waarin zij hun ideeën uiteenzetten voor de Voorjaarsraad 2007 in verband met de Strategie van Lissabon.

Mijn collega's hebben namelijk twee paragrafen aangenomen die ik als een wezenlijk onderdeel van de resolutie beschouw, maar die ik in tegenspraak acht met mijn Europese overtuigingen.

Allereerst heeft het Parlement ermee ingestemd om het beleid te steunen waarmee particuliere financiering van universiteiten wordt toegestaan en om de particuliere sector aan te moedigen in te spelen op de behoeften van de markt op het gebied van opleiding en onderwijs. Deze maatregel kan leiden tot een vorm van concurrentie tussen universiteiten die de gelijkheid in het universitair onderwijs in gevaar zou kunnen brengen

Bovendien heeft het Europees Parlement besloten de lidstaten te verzoeken hun inefficiënte sociale modellen te herzien in het licht van de financiële levensvatbaarheid ervan op de lange termijn, de ontwikkelingen in het wereldwijde krachtenspel en de demografische trends, teneinde deze sociale modellen duurzamer te maken. Waar dat in mijn ogen op neerkomt, is niet meer en niet minder dan een openlijke bedreiging van de socialezekerheidsstelsels.

Alleen om die twee punten, die strijdig zijn met mijn overtuigingen, heb ik besloten tegen deze resolutie te stemmen.
<SPEAKER ID="228" NAME="Georgios Toussas " LANGUAGE="EL">
De gezamenlijke resolutie over de Strategie van Lissabon, die is ingediend door de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) en Europese Democraten, de Sociaal-democratische fractie in het Europees Parlement en de Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa fractie, en door het Europees Parlement werd aangenomen, toont eens te meer aan dat de politieke spreekbuizen van het kapitaal een en dezelfde koers varen als het gaat om de bevordering van hun strategische keuzes.

De prioriteit van het EU-kapitaal is een efficiënte en snelle bevordering van de oriëntaties van de Strategie van Lissabon, waarmee duidelijk wordt gemaakt dat het zijn doel is meer winst te maken en de monopolistische concurrentie te domineren via een barbaarse aanval op alle verworvenheden en rechten van de arbeidersklasse.

In de resolutie wordt de strategie van het kapitaal uiteengezet. Deze wordt ook trouw toegepast door de regering van de ND, met steun van de PASOK. Dit betekent dat het kapitaal vaste voet aan wal zet in de sectoren van de gezondheid, de voorzieningen en het onderwijs, via privaat-publieke partnerschappen, dat onderzoek in dienst wordt gesteld van de monopolies, de energiesector wordt geliberaliseerd en gecommercialiseerd, de arbeidsrelaties worden ontwricht en het socialezekerheidsstelsel wordt vernietigd. Bijzondere betekenis wordt gehecht aan de aanpassing van het onderwijssysteem aan de behoeften van het concurrentievermogen van het kapitaal.

De Europese afgevaardigden van de Communistische Partij van Griekenland zijn tegen de resolutie en roepen de arbeidersklasse op om haar strijd tegen heel het volksvijandige beleid van de EU, van de "centrumrechtse” en "centrumlinkse” regeringen, te intensiveren en vaste, stabiele banen te eisen met rechten, openbare sociale verzekering en gezondheid, en gratis openbaar onderwijs.
<SPEAKER ID="229" NAME="Lars Wohlin " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (SV) Het verslag bevat diverse goede voorstellen met betrekking tot het belang van meer concurrentie en verbeterde voorwaarden voor ondernemerschap en innovaties. Het proces van Lissabon moet echter vooral worden beschouwd als een nationale aangelegenheid, en daarom is het ongelukkig dat het Parlement zich op een aantal terreinen begeeft waarover de afzonderlijke lidstaten dienen te besluiten.

Zo gaat het voorstel in op de manier waarop de lidstaten hun sociale verzekeringen moeten regelen en hoe ze moeten garanderen dat elke schoolverlater werk krijgt aangeboden of kan profiteren van maatregelen die hem inzetbaar maken op de arbeidsmarkt.
<SPEAKER ID="231" NAME="Ilda Figueiredo " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) De tekst die hier vandaag als follow-up van de mededeling van de Commissie over het Europees radiospectrumbeleid is aangenomen, bevat nogal wat tegenstrijdige formuleringen. Men krijgt de indruk dat een poging is ondernomen om verschillende ideologische standpunten met elkaar te verzoenen.

Het verslag voorziet in een reeks voorstellen die onder meer bedoeld zijn om de openbare dienstverlening te waarborgen; een zekere - wellicht hoge - graad van nationale soevereiniteit te handhaven bij het beheer van het radiospectrum; een deel van de voordelen die verbonden zijn aan het gebruik van nieuwe technologieën over te dragen naar de minst ontwikkelde regio's; niet-gebruikte frequenties voor openbare doeleinden beschikbaar te stellen overeenkomstig de aangegane verbintenissen; het algemeen belang en vanuit strategisch oogpunt belangrijke frequenties te beschermen; een hoog kwaliteitsniveau te behouden voor wat betreft de 'diensten van openbaar en algemeen belang'. Tevens wordt het voorstel van de Commissie toegejuicht om een op de markt gebaseerde benadering van het spectrum te introduceren en te voorzien in een helder wettelijk kader met op concurrentie gebaseerde oplossingen.

Ondanks al deze goede intenties wordt met deze tekst het licht op groen gezet voor de voortzetting van het neoliberale beleid en de bijna goddelijke verering van de markt, waardoor de openbare dienstverlening op de helling komt te staan.
<SPEAKER ID="232" NAME="David Martin " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Ik heb voor dit verslag gestemd omdat daarin wordt gepleit voor eerlijke en niet-discriminerende toegang tot het spectrum en voor een gelijke behandeling van alle technologieën. Een gecombineerde benadering van het spectrumbeheer, teneinde een grotere flexibiliteit en respons van de markt te bewerkstelligen, zal bijdragen aan de sociale en economische voordelen die door het gebruik ervan zullen ontstaan.
<SPEAKER ID="233" NAME="Catherine Stihler " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Ik wil de rapporteur steunen in haar pogingen iets te doen aan de ernstige zorgen over de pogingen om radiofrequenties uit te sluiten van de voorstellen, in het bijzonder gezien de spectrumwinst die zal ontstaan als gevolg van de overschakeling op digitale omroep. De omroeporganisaties moeten worden aangespoord doelmatig gebruik te maken van de spectrumruimte.
