<CHAPTER ID="021">
Schipbreuk van de cargo New Flame en de gevolgen daarvan in de baai van Algeciras (debat)
<SPEAKER ID="233" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de verklaring van de Commissie inzake de schipbreuk van de New Flame en de vervuiling in de baai van Algeciras.
<SPEAKER ID="234" NAME="Jacques Barrot">
vicevoorzitter van de Commissie. - (FR) Voorzitter, het verheugt mij hier vandaag aanwezig te zijn om u informatie te geven over de verklaring van de Commissie in verband met de resolutie die u gaat aannemen inzake de schipbreuk van de New Flame en de gevolgen daarvan in de baai van Algeciras.

Deze resolutie verwijst naar twee zaken die voor Europese burgers van groot belang zijn: maritieme veiligheid en de bescherming van het mariene milieu, dat wil zeggen, de bescherming van onze kustlijnen, onze baaien en onze stranden. Europa heeft te kampen gehad met twee ecologische rampen, veroorzaakt door ongelukken op zee, zoals met de Erika en de Prestige. De schipbreuk van de New Flame heeft ernstige gevolgen gehad voor het milieu, maar deze heeft niet zo'n grote ramp veroorzaakt.

Desalniettemin heeft deze schipbreuk ons eraan herinnerd dat zeevervoer gevaarlijk kan zijn en dat dergelijke ongelukken nog steeds kunnen gebeuren, ondanks de talrijke maatregelen die de Europese Unie de laatste paar decennia heeft genomen. De Europese Commissie heeft het ongeluk zeer nauwlettend gevolgd; zij is waakzaam gebleven ten aanzien van de toepassing van gemeenschapsrecht en zij wil nu een aantal praktische voorstellen indienen, die zijn gericht op verdere verbetering van de maritieme veiligheid.

De Commissie heeft dit ongeluk, dat in augustus 2007 is gebeurd, zeer nauwlettend gevolgd. De diensten van de Commissie, met name het waarnemings- en informatiecentrum van het DG-Milieu, dat verantwoordelijk is voor civiele bescherming, zijn in contact getreden met de Spaanse autoriteiten, de ASMAR Sociedad Estatal de Salvamento y Seguridad Maritima en de Britse autoriteiten.

In antwoord op verzoeken van de Spaanse autoriteiten hebben we, via EMSA, het Europees Agentschap voor Maritieme Veiligheid, verschillende satellietbeelden verstrekt om mogelijke olievervuiling in de baai van Algeciras te ontdekken. Bovendien besloot Spanje, via het waarnememings- en informatiecentrum, een verzoek in te dienen tot mobilisatie van een van de olieopruimingsschepen die bij EMSA onder contract staan. Dit schip dat in actie komt bij vervuiling, de Mistra Bay is nog steeds ter plekke, klaar om te assisteren op basis van instructies van de Spaanse autoriteiten.

Deze twee diensten van de EMSA, het satellietvolgsysteem CleanSeaNet en de olie-opruimingsschepen, zijn door Europese wetgeving opgericht. Dankzij de steun van het Europees Parlement is voor de periode 2007-2013, 154 miljoen euro toegekend aan de strijd tegen vervuiling. Bovendien heeft EMSA onlangs contracten afgesloten met andere olieopruimingsschepen om Europa's kusten nog beter te kunnen beschermen. In de zeer nabije toekomst zullen ook nog twee nieuwe schepen, de Bahia Uno en de Bahia Tres, vanuit de baai van Algeciras opereren.

In het algemeen moet de Commissie ervoor zorgen dat het acquis op het gebied van maritieme veiligheid en de bescherming van het mariene milieu, juist wordt toegepast. EMSA is opgericht om de Commissie te assisteren bij het toezicht op de naleving en de uitvoering van het acquis. Door de inspecties die het agentschap verricht, kunnen de stappen worden onderzocht, die door de lidstaten worden ondernomen om aan gemeenschapsrecht te voldoen. Waar nodig, kan de Commissie inbreukprocedures beginnen tegen een lidstaat die er niet in slaagt gemeenschapsrecht correct om te zetten.

Op bovengenoemde gebieden zijn verschillende zaken nog in behandeling, met inbegrip van wat bekend staat als de richtlijn betreffende strafrechtelijke sancties en de richtlijn betreffende milieuaansprakelijkheid. De praktische toepassing van de bepalingen in het wetboek van strafrecht en de vervolging van vervuilers blijven echter een zaak voor de afzonderlijke lidstaten.

Ik wil graag terugkomen op de zaak van de New Flame. De Commissie behandelt momenteel een klacht die zij van de Andalusische regionale overheid heeft ontvangen, met betrekking tot het mogelijk niet naleven van gemeenschapsrecht. Er moet op gewezen worden dat het derde pakket maritieme veiligheid, waarover vandaag wordt gesproken, tot doel heeft verdere verbeteringen te bereiken op het gebied van de controle op de zeescheepvaart en de aansprakelijkheid in het zeevervoer.

Concluderend wil de Commissie erop wijzen dat de Europese Unie ambitieuze maatregelen voor de maritieme veiligheid en voor de bescherming van het mariene milieu heeft uitgevoerd. Dus als een lidstaat door een ongeluk wordt getroffen, kan deze, indien gewenst, over effectief gereedschap ter bestrijding van vervuilers en vervuiling beschikken. De Commissie hoopt dat het wrak van de New Flame spoedig uit de baai van Algeciras wordt verwijderd. De komst, eind maart, van het speciale schip Big Foot 1 wijst erop dat er verdere pogingen worden gepland.

Dit was het laatste punt van de informatie die ik het Parlement wilde geven.

Voorzitter, ik zal nu goed luisteren naar wat Parlementsleden over dit onderwerp hebben te zeggen.
<SPEAKER ID="235" NAME="Gerardo Galeote">
namens de PPE-DE-Fractie. - (ES) Voorzitter, commissaris, de schipbreuk van de New Flame is nu acht maanden geleden en er bestaat nog steeds een risico dat er nog meer olie uit het schip lekt, vooral olie van de lading in het wrak.

Deze situatie is ontstaan door factoren die in dat gebied dagelijks aanwezig zijn, men slaagt er niet in om het drukke verkeer en de omvangrijke operaties voor de overslag van olie tussen schepen op zee te beheersen. In dit specifieke geval is er echter ook sprake van een keten van fouten en veronachtzaming van verantwoordelijkheid zowel wat betreft de controle op het schip als na de botsing.

Daarom, commissaris, zou dit Parlement het op prijs stellen als u de volgende vier vragen beantwoordt:

Ten eerste, hebt u enige informatie over de oorsprong en de giftigheidsgraad van de 42 500 ton oud ijzer die niet is geborgen?

Ten tweede, kunt u ons vertellen of er na de botsing en in de laatste acht maanden, een beroep is gedaan op het communautair mechanisme voor civiele bescherming en zo ja, hoe vaak?

Ten derde, bent u op de hoogte van plannen en tijdschema's om het schip vlot te trekken - waarop u zojuist heeft gewezen - of van plannen om het risico op vervuiling door de lading in de gaten te houden?

Ten vierde, de Europese Commissie is een onderzoek begonnen. Is dit om te bepalen of de bevoegde autoriteiten in strijd met het vigerende gemeenschapsrecht hebben gehandeld? Zo ja, mijnheer Barrot, kunt u dan alstublieft, mocht er sprake zijn van een schending van gemeenschapsrecht, dit Huis de garantie geven dat u dit zult rapporteren aan het Hof van Justitie van de Europese Gemeenschappen, omdat uiteindelijk altijd de burgers en het milieu de rekening gepresenteerd krijgen.
<SPEAKER ID="236" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García">
namens de PSE-Fractie. - (ES) Voorzitter, ik denk dat we allemaal bezorgd zijn over de milieubescherming en de maritieme veiligheid en dat dit de enige reden is dat we het incident met de New Flame in ons debat betrekken. Ik kan niet geloven dat iemand zou kunnen volhouden dat deze zaak ook maar in de verste verte te vergelijken is met de ramp met de Prestige.

Er is tot nu toe slechts 24 ton uit de New Flame gelekt, terwijl het bij de Prestige om meer dan 70 000 ton ging. Dit is als het vergelijken van een schram met terminale kanker; toch is een incident als dit nooit een klein probleem. We hebben sterkere mechanismen nodig voor preventie en beheersing van bepaalde risico's op onze zeeën, vooral de Middellandse Zee.

Ongetwijfeld hebben de Spaanse autoriteiten kalm, efficiënt en competent gehandeld, misschien omdat ze lessen hebben getrokken uit de aaneenschakeling van fouten en domheden van de overheid bij de ramp met de Prestige. Dit optreden van de kant van de Spaanse regering en de Junta de Andalucía werd vergemakkelijkt door het Europees Agentschap voor Maritieme Veiligheid en de diensten van CleanSeaNet, die de Spaanse autoriteiten elf satellietbeelden en twee beoordelingsverslagen van het incident hebben geleverd. Jacques Barrot heeft het net over het antwoord van de Commissie gehad, dus ik zal dat nu niet herhalen.

Negen maanden na het incident is de zaak onder controle en de Britse en Spaanse autoriteiten opereren, samen met de Commissie, strikt binnen het kader van het Forum voor dialoog over Gibraltar.
<SPEAKER ID="237" NAME="Graham Watson">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Voorzitter, de mondelinge vraag waaruit dit debat is voortgekomen, riekt naar atavistische rancune van constitutionele aard. Dit Huis is op zijn slechtst als we onze benadering van de politiek van de Europese Unie door een dergelijk gevoel laten bezoedelen.

Ik wil de commissaris vragen drie punten voor ons te verduidelijken en ik hoop dat hij aan het eind van het debat terugkomt en dat zal doen.

Ten eerste, dat de botsing en het zinken van de New Flame niet plaatsvond in de baai van Gibraltar, die de Spanjaarden de baai van Algeciras noemen, maar aan de zuidoostkant van de Rots van Gibraltar, onder Europa Point in de Middellandse Zee.

Ten tweede, dat het ongeluk met de New Flame niets van doen had met het bunkeren van olie, omdat het schip oud ijzer vervoerde.

Ten derde, dat er niet zeven keer olie gelekt is, zoals in de mondelinge vraag werd beweerd, maar dat er één keer een geringe hoeveelheid olie gelekt is, tijdens een storm op 9-10 februari. In de maand na het voorval is zevenhonderdtachtig kubieke meter brandstof uit het schip gepompt, waarvan niets is weggelekt. Ik zou het op prijs stellen als de commissaris dat voor dit Huis zou kunnen bevestigen. Als er olie op de kust ligt, is het waarschijnlijker dat dit van de Sierra Nava afkomstig is, waarvan eerder dit jaar tijdens een storm het anker brak en die aan de grond liep en olie lekte.

Misschien kan de commissaris ook commentaar leveren op de samenwerking tussen de autoriteiten van Gibraltar en de Spaanse autoriteiten. Volgens mij was de samenwerking voorbeeldig. Gibraltar voldoet aan al zijn relevante internationale verplichtingen en ik nodig mijn Spaanse collega's graag uit, vooral die van de Partido Popular, met mij mee te gaan naar dat deel van mijn kiesdistrict, met de autoriteiten te spreken en een kijkje bij het wrak te nemen.

De zorgen over de maritieme veiligheid en het gevaar van vervuiling, niet alleen op zee maar ook van de lucht en het grondwater, zijn zeker gerechtvaardigd in het drukke, dichtbevolkte industriële gebied waarin Gibraltar en zijn Spaanse achterland, zich bevinden. We moeten onze Europese overtuigingen echter niet laten kleuren door de partijpolitieke plannen van een teleurgestelde oppositie.
<SPEAKER ID="238" NAME="Raül Romeva i Rueda">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (ES) Voorzitter, ik denk dat de situatie rond de New Flame het best is beschreven door Greenpeace, toen ze een vlag op het wrak plantten met de slogan "vertido diplomático” - diplomatiek lekken.

Het probleem is in feite tweeledig: er is een ecologisch en een diplomatiek probleem. Dat laatste mag echter niet als excuus worden gebruikt om het eerste niet serieus aan te pakken.

Het incident met de New Flame is bijvoorbeeld symptomatisch voor de chronische olievervuiling in de baai van Algeciras vanwege het feit dat Gibraltar er niet in slaagt de Europese wetgeving na te leven en ook vanwege de buitensporige tolerantie van de Spaanse autoriteiten. In elk geval zou ik de aandacht willen vestigen op de plotselinge ecologische zorg van medeparlementsleden in de Partido Popular of misschien zou ik er dankbaar voor moeten zijn. Ik krijg in ieder geval het gevoel dat de belangstelling voor de New Flame niet zo zeer samenhangt met de behoefte om het ecologische probleem aan te pakken als wel met het teweegbrengen van de interne oppositie die we zo goed kennen.

Ik herhaal, ik meen dat er een diplomatiek probleem is, maar dat het fundamentele probleem ecologisch van aard is en dat dit onmiddellijk moet worden aangepakt.
<SPEAKER ID="239" NAME="Willy Meyer Pleite">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (ES) Voorzitter, commissaris, sinds augustus ben ik bij verschillende parlementaire initiatieven betrokken geweest en heb ik in deze plenaire vergadering verschillende spreekbeurten gehouden. Het voornaamste punt is dat - zoals we allemaal weten - het gebied rond de Straat van Gibraltar voor maritiem verkeer een van de drukste gebieden in Europa is, met meer dan 100 000 schepen per jaar, waarvan 30 000 een ligplaats hebben in het gebied tussen de baai van Algeciras en Gibraltar.

Een onderliggend probleem is dat deze twee havens geen instantie hebben die het maritieme verkeer coördineert en controleert. Dat is het voornaamste probleem. We starten een duidelijk en goed omschreven initiatief zodat de twee betrokken lidstaten dit gebrek aan coördinatie zo snel mogelijk kunnen oplossen. We hebben het over twee havens met enorm veel maritiem verkeer en het is onaanvaardbaar dat er momenteel nog steeds geen toezichthoudende instantie is.

We spreken niet alleen over de New Flame, we hebben ook de Sierra Nava en de Samotraki gehad, en dit zijn incidenten die een duidelijke bedreiging vormen voor de maritieme veiligheid, de veiligheid van personen en de natuurlijke omgeving.

Daarom denk ik dat Europa het initiatief moet nemen tot een duidelijke richtlijn voor de lidstaten. Het is, in de 21ste eeuw, onaanvaardbaar dat het schip nog in zijn huidige conditie verkeert. Misschien was het fout van Spanje om de berging van het schip aan Gibraltar over te laten? Misschien hadden de twee regeringen het samen moeten doen?

Ik wil de commissaris nog een belangrijke zaak voorleggen. Ik heb een vraag gesteld aan de Commissie - die Stavros Dimas in maart heeft beantwoord - waarbij ik aandacht vroeg voor een kwestie die nog steeds niet duidelijk is, namelijk wat voor lading het schip in zijn ruim had. Wat voor soort oud ijzer vervoerde het? De Commissie heeft geantwoord dat er zevenhonderd ton IFO 380 brandstof aan boord was, maar we weten nog steeds niet om wat voor soort oud ijzer het gaat. Ik vind dit onaanvaardbaar.

Ik roep de Commissie op ons nu eens en voor altijd te vertellen wat voor soort oud ijzer in het schip zat.
<SPEAKER ID="240" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Voorzitter, dames en heren, ik spreek hier omdat de situatie rond de New Flame, die in augustus 2007 in de baai van Algeciras en Gibraltar schipbreuk leed, nog moet worden opgelost. Zoals bekend, heeft het schip tussen augustus 2007 en februari 2008 verschillende keren brandstof en olie gelekt. We weten allemaal dat de gevolgen van een dergelijk ongeluk niet beperkt blijven tot een gebied binnen de staatsgrens en dat zowel het milieu als de kustbevolkingen schade lijden.

Ik sluit me daarom aan bij mijn Spaanse collega's die een antwoord willen op de vragen die over de New Flame zijn gerezen. Dit zijn relevante vragen waarop dringend een antwoord moet komen, omdat dit ongeluk niet alleen de autoriteiten van Spanje en Gibraltar aangaat. Een dergelijk ongeluk heeft gevolgen voor het milieu, de maritieme veiligheid en maritieme economie en treft ons daarom allemaal.

We kunnen niet ontkennen dat de botsing en het zinken van dit schip plaatsvonden op een van de drukste zeeroutes ter wereld, en dat de lading nog steeds niet is gelost. We kunnen ons daarom niet druk maken over de diplomatieke ruzie. De opgeworpen kwesties zijn echter des te relevanter, als we bedenken dat dit Parlement net wetgeving over maritieme veiligheid heeft aangenomen in een pakket maatregelen dat tot doel heeft de Europese wetgeving te versterken en met belangrijke internationale instrumenten te harmoniseren.

Het is daarom verstandig ons af te vragen hoe de hulpmiddelen - ten minste die al beschikbaar zijn - die door Europese wetgeving zijn goedgekeurd, worden gebruikt, en hoe de noodzakelijke samenwerking tussen lidstaten en de Commissie wordt gecoördineerd, vooral met het oog op informatieuitwisseling, toekenning van verantwoordelijkheden en de praktische maatregelen die nodig zijn om de situatie op te lossen. In dit verband evalueren we bovendien de verklaring die vicevoorzitter Barrot hier heeft afgelegd en die, naar ik begrijp, het standpunt van de Commissie vertegenwoordigt.
<SPEAKER ID="241" NAME="Francisca Pleguezuelos Aguilar" AFFILIATION="PSE">
(ES) Voorzitter, dit debat en de antwoorden van de commissaris laten er geen twijfel over bestaan dat de Spaanse en Andalusische autoriteiten zeer gespitst zijn op lozingen van vervuilende stoffen en de maritieme veiligheid; dit zijn voor de Spaanse regering belangrijke zaken, wat zowel is op te maken uit haar reactiesnelheid - ze reageerde vrijwel onmiddellijk - als uit de manier waarop ze reageerde, omdat ze een reeks zeer grootschalige acties is begonnen om het probleem op te lossen en ergere rampen te voorkomen. We hebben het hier al over gehad.

Het is duidelijk dat het voorval met de New Flame zeker niet een ramp van het formaat van die met de Prestige is, maar de gevolgen ervan hebben de Spaanse regering, de regering van mijn land, beziggehouden en zorgen gebaard.

De Spaanse regering kan absoluut niet worden beschuldigd van laksheid, integendeel. Onmiddellijk na het ongeluk heeft Spanje contact gehad met het Verenigd Koninkrijk en met Gibraltar en heeft het informatie over het schip en de botsing ingewonnen en heeft het aangeboden samen te werken in het initiatief dat door mijn medeparlementslid Willy Meyer Pleite is ingediend en hierbij de coördinatie op zich te nemen.

Zoals de commissaris heeft gezegd, is sinds augustus de hulp van de Europese Unie ingeroepen. De eigenaar van het schip en zijn onderneming is verteld dat zij de kosten voor de schade moeten dragen en de Junta de Andalucía heeft ook een klacht ingediend over Gibraltar, vanwege het mogelijk niet naleven van wetgeving.

Het is voor Spanje van cruciaal belang dat het zijn verplichtingen is nagekomen - wat het heeft gedaan en er heeft zich geen herhaling voorgedaan van wat er met de Prestige is gebeurd - maar er is ook behoefte aan coördinatie en daar schort het nog aan. Daarom denk ik dat met Spanje's toevlucht tot het Forum voor dialoog over Gibraltar, als middel dat ons echt in staat stelt dergelijke situaties te hanteren en dat verdere ongewenste incidenten kan voorkomen, voor ons allen een einde aan deze zaak komt. Al het andere is slechts de apathie die sommige mensen beheerst en die ze weer op het Parlement willen overdragen.
<SPEAKER ID="242" NAME="David Hammerstein" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Voorzitter, wat de Verts/ALE-Fractie betreft gaat het er niet om wie de schuld krijgt, maar gaat het erom een effectief middel te vinden voor de aanpak van een ramp zoals deze, of liever gezegd, het grote aantal rampen dat dagelijks in de straat van Gibraltar plaatsvindt.

Deze botsing was een ernstige waarschuwing en we moeten deze ter harte nemen. We hebben de Commissie gevraagd maatregelen te nemen ter bestrijding van de onbezonnen en gevaarlijke bunkeractiviteiten, die van de wateren van Gibraltar, Groot Brittannië en Spanje een enorm, wetteloos drijvend benzinestation maken, zonder toezicht of beveiliging.

Honderden dubieuze enkelwandige schepen bevaren deze zeeën. Het afgelopen jaar werd tienduizend maal brandstof overgeladen, en meer dan zesduizend maal gebeurde dat op volle zee, zonder inachtneming van de veiligheidsmaatregelen uit het Marpol-Verdrag.

We hebben de Europese Commissie verteld dat we niet van rampen kunnen blijven leren en we hebben haar gevraagd dit Huis een protocol voor te leggen. Dit moet een effectief protocol zijn, met betrekking tot samenwerking bij zeevervoer in de Straat van Gibraltar, ter verdediging van het milieu en het gezond verstand. We kunnen, naast onze dagelijkse rampen, niet ook nog eens het hoofd bieden aan dit soort catastrofes.
<SPEAKER ID="243" NAME="Luis de Grandes Pascual" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Voorzitter, ik wil Jacques Barrot graag bedanken voor zijn antwoorden. De baai van Algeciras is de vuilnisbelt van de Straat van Gibraltar geworden. Naast onwettige bunkeractiviteiten, het voortdurend lekken van vervuilende stoffen, zij het in kleine hoeveelheden, en ongelukken waarbij ladingen in zee terecht komen, dreigen een beschermd gebied in een riool te veranderen.

Het geval dat we nu bespreken vormt op geen enkele manier een bedreiging voor de relaties tussen Spanje en Groot Brittannië, die hun oude ongenoegens op een rationele manier bespreken. In het geval van de New Flame geldt - sta me toe een gezegde te gebruiken - "unos por otros, la casa sin barrer” (wel goede vrienden, maar op een afstand).

Het is schandalig dat in zes lange maanden geen enkele bevoegde autoriteit in staat is geweest om effectieve besluiten te nemen om het zinken van het schip te voorkomen en dat ook niet is voorkomen dat, als gevolg van de botsing, vervuilende stoffen zijn weggelekt.

Het wrak ligt nu op de bodem van de zee, samen met 42 500 ton oud ijzer waarvan onbekend is om welk soort het gaat en hoe verontreinigend dit is.

Commissaris, we werken hard aan het Erika III-pakket, waarbij de Raad weinig bereidheid vertoont tot aanpassing aan de eisen van het Parlement, om ervoor te zorgen dat er een onafhankelijke autoriteit bestaat, een autoriteit voor de bestrijding van maritieme vervuiling, die bevoegd is om beslissingen te nemen, na de omvang van een incident te hebben onderzocht.

Dit geval van de New Flame lijkt ervoor gemaakt om het in het leven roepen van precies zo'n onafhankelijke autoriteit, met besluitvormende bevoegdheden, te rechtvaardigen. Bovendien is het onaanvaardbaar om de lidstaten van de Europese Unie te dwingen tot omzetting van de relevante richtlijnen en tot ratificatie van de internationale verdragen die op deze zaak van toepassing zijn. Het was triest te horen dat Andalucía scherp werd bekritiseerd vanwege de grote ramp met de Prestige; het is een triest manicheïstisch spel, waaruit weinig respect voor Andalucía blijkt. Het is een schande dat de zaak door mensen uit dat gebied is aangekaart.

Commissaris, wat Andalucía verlangt is dat legale bunker- en maritieme activiteiten in de baai van Algeciras, die het gebied rijkdom en werkgelegenheid brengen, hand in hand gaan met het strikt respecteren van de bescherming van het milieu.
<SPEAKER ID="244" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Voorzitter, dit ongeluk is beslist niet te vergelijken met andere incidenten met olietankers, of zelfs containerschepen zoals de Napoli, waarover de IMB nog steeds een beslissing moet nemen.

Aan de andere kant moeten we heel verheugd zijn dat de vicevoorzitter aan dit debat deelneemt. Op dit moment is het debat voornamelijk gericht op de milieuaspecten. Ik vind het belangrijk dat Jacques Barrot de bevoegdheid heeft om beide aspecten, milieu en vervoer, met nieuwe instrumenten aan te pakken.

We hebben de diplomatieke problemen met Gibraltar over veiligheid in de lucht opgelost. Ik wil Jacques Barrot voorstellen dat we ook hier proberen de diplomatieke aspecten met Gibraltar inzake maritieme veiligheid op te lossen en zelfs te verbeteren. Ondanks de problemen, meen ik dat er al communicatiekanalen bestaan die heel nuttig kunnen blijken te zijn.

Ik denk ook dat de Spaanse en Andalusische autoriteiten al het mogelijke bij een dergelijk ongeluk in dit gevaarlijke gebied van de Middellandse Zee hebben gedaan, en natuurlijk zijn we verheugd en dankbaar dat ze de Europese Unie onmiddellijk hebben gevraagd de hiervoor beschikbare instrumenten te versterken.

We vinden het beslist belangrijk de burgers, wat de meer sombere aspecten betreft, een hoopvolle boodschap te geven en we moedigen u daarom aan de EMSA-mechanismen, die nuttige preventieve en ook beschermende maatregelen voor de kustlijn zijn gebleken, te versterken, en om dit derde pakket maritieme veiligheid door te drukken en, vooral, de samenwerking tussen havens te verbeteren, die misschien niet altijd zo goed was als zou kunnen. En zeker moedigen we u aan alle aspecten te presenteren met betrekking tot verbetering van de kwaliteit van scheepsbrandstof, een voorstel dat onlangs door de IMO is afgesproken en dat zeker de uitkomst of de gevolgen van een dergelijk incident zal verbeteren.
<SPEAKER ID="245" NAME="Jacques Barrot">
vicevoorzitter van de Commissie. - (FR) Voorzitter, ik zal proberen een paar vragen te beantwoorden. Ik wil tegen Gerardo Galeote zeggen dat de Commissie niets is verteld over een specifieke giftigheid van het oud ijzer dat de New Flame aan boord had. We hebben geen redenen om aan te nemen dat het ijzer bijzonder giftig is.

Wat de bijstand door middel van het communautair mechanisme voor civiele bescherming betreft, hier hebben de Spaanse autoriteiten onmiddellijk na het incident met de New Flame om gevraagd, maar sindsdien is er niet meer om gevraagd. Ten slotte, kan ik het Parlement op het punt van het bergen van het wrak mededelen dat er binnenkort reddingsoperaties zullen plaatsvinden, omdat deze onder de huidige zeeomstandigheden veilig kunnen worden uitgevoerd. Deze bergingsoperaties zullen naar verwachting ongeveer drie maanden duren.

Voorts bestudeert de Commissie de klacht van de Andalusische overheid. Indien wordt vastgesteld dat er sprake was van schendingen, zal er een rechtsprocedure volgen. Graham Watson heeft me ook een paar vragen gesteld. Ik wil tegen hem zeggen dat het wrak van de New Flame zich inderdaad in de territoriale wateren van Gibraltar bevindt. Het incident met de New Flame had niets te maken met het bunkeren van olie; de Britse autoriteiten hebben de Commissie medegedeeld dat oliebunkeractiviteiten in de huidige wet zijn gereguleerd en dat er zich geen speciale problemen bij voordoen. Bevoorradingsschepen zijn altijd dubbelwandige olietankers en beschikken over alle nodige certificaten.

Mijnheer Meyer, de richtlijn inzake monitoring van de zeescheepvaart - ik zal dit punt afronden - bevordert de samenwerking op het gebied van monitoring van de zeescheepvaart, terwijl het SafeSeaNet-informatiesysteem de uitwisseling van informatie mogelijk maakt.

Mijnheer Queiró, de Commissie meent dat de bepalingen van de richtlijn inzake juridische sancties voor verontreiniging van de zee in het geval van de New Flame van toepassing kunnen zijn, alsmede meer in het algemeen, bij bunkeractiviteiten die verontreiniging op zee veroorzaken. De richtlijn uit 2005 verschaft echter slechts het wetgevend kader voor het opleggen van juridische sancties aan personen die verantwoordelijk zijn voor verontreiniging van de zee.

De richtlijn voorziet niet in het daadwerkelijk opleggen van sancties in elk individueel geval, maar dit gebeurt krachtens nationale wetgeving, bijvoorbeeld na een klacht of in een strafzaak. Sancties moeten door nationale rechtbanken worden opgelegd zodra een strafbaar feit is ontdekt.

Mijnheer Hammerstein, het op open zee overladen van olie is een zeer gebruikelijke praktijk in het zeevervoer. Dit geeft in principe geen problemen, mits alle voorzorgsmaatregelen worden getroffen. Reders hebben beste praktijken voor bunkeractiviteiten ontwikkeld, dat wil zeggen tijdens het bevoorraden van zeeschepen met brandstof. De Internationale Maritieme Organisatie bereidt van haar kant de goedkeuring voor van verschillende maatregelen ter voorkoming van verontreiniging tijdens het overladen van olie tussen tankers. De lidstaten en de Commissie hebben actieve steun verleend aan deze aanpak; we zullen echter op dit gebied uiterst waakzaam blijven.

Mijnheer de Grandes Pascual, in 2005 heeft de Commissie, als onderdeel van het derde pakket maritieme veiligheid, een voorstel voor een richtlijn voorgelegd, waarin een minimumaantal algemene regels voor wettelijke aansprakelijkheid en verzekeringen is vastgelegd. Dit voorstel werd door het Europees Parlement verwelkomd, maar helaas is tot nu toe in de Raad geen passende actie ondernomen. Dit voorstel was bedoeld om de slachtoffers van verontreiniging van de zee tussentijds tegemoet te komen vóór de voortdurend uitgestelde uitvoering van internationale verdragen die nog niet zijn afgehandeld. Deze verdragen worden óf pas na veel uitstel van kracht óf zijn niet in alle lidstaten van toepassing. Hierdoor ontstaan situaties van ongelijke behandeling voor zeevervoersondernemingen en slachtoffers van ongelukken.

Ik heb niet alle vragen beantwoord, maar ik kan u ook vertellen dat de Commissie zich ervan bewust is dat er onvrede over de territoriale wateren van Gibraltar blijft bestaan. Het is niet onze taak ons in deze discussie te mengen. We kunnen slechts de betrokken partijen oproepen hun samenwerking en informatieuitwisseling te verbeteren. Het tripartiete forum zou zich op samenwerking op het gebied van de maritieme veiligheid moeten richten.

Dames en heren, sta me toe van deze gelegenheid gebruik te maken u te zeggen dat het Parlement, met betrekking tot het derde maritieme pakket ter voorkoming van verontreiniging, werkelijk zijn verantwoordelijkheid heeft genomen. Uw Commissie vervoer heeft alle zeven voorstellen goedgekeurd en ik moet het Parlement, dat mij in deze zaak flink heeft geholpen, mijn respect betonen. Toch is het waar dat ik op de laatste vergadering van de Raad van ministers van Vervoer bij een aantal lidstaten, veel lidstaten, weerstand heb gemerkt tegen twee voorstellen: aan de ene kant het voorstel over wettelijke aansprakelijkheid, de aansprakelijkheid van reders. In het bijzonder in verband hiermee hebben we een verplichte verzekering moeten invoeren die voor de toekomst duidelijk van cruciaal belang is. Aan de andere kant, een ander voorstel, dat deze regeling aanvult, over de aansprakelijkheid van de vlaggenstaat. De aansprakelijkheid van de vlaggenstaat is van cruciaal belang, als we willen dat alle Europese vlaggen op de witte lijst van het Memorandum van Parijs komen te staan, om aan te geven dat het allemaal kwaliteitsvlaggen zijn. We zijn echter nog niet helemaal zo ver. Ik zou willen zeggen dat we, ter voorkoming van schipbreuken als die van de New Flame, absoluut wetgeving nodig hebben die, zoals we in het derde maritieme pakket hebben voorgesteld, veelomvattend is en waarmee, in elk stadium, het risico op ongelukken en vervuiling op zee effectief kan worden weggenomen.

We hebben nu ongetwijfeld voortgang geboekt. Zoals ik al heb aangegeven, heeft het Agentschap voor Maritieme Veiligheid steun verleend. Het heeft onlangs zijn schepennetwerk dat in actie komt bij vervuiling, versterkt; niets kan echter dit derde maritieme pakket vervangen en ik kan slechts hopen dat de lidstaten, met naar ik weet, volledige steun van het Parlement, bereid zijn ten aanzien hiervan hun verantwoordelijkheid te nemen. Wat zou het dramatisch zijn, als in de nabije toekomst olie zou lekken in de zeer kwetsbare en gevoelige wateren van de Middellandse Zee. Daarom wil ik u nogmaals danken voor uw volledige steun, zodat dit derde maritieme pakket effectief kan worden uitgevoerd en zodat we een effectieve controle kunnen uitoefenen op vlaggenstaten en er een duidelijke verantwoordelijkheid voor de reders zal zijn. Dit is absoluut van vitaal belang als we dit soort rampen willen voorkomen.

In elk geval dank ik u dat u deze kwestie ter sprake brengt, wat ons de gelegenheid geeft nog eens de absolute noodzaak van maritieme veiligheid te onderstrepen.
<SPEAKER ID="246" NAME="Gerardo Galeote" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Voorzitter, een punt van orde. De commissaris sprak over de wateren van Gibraltar. Ik weet niet of dit een interpretatiefout of een verspreking van de commissaris was. Ik wil graag dat hij hier duidelijk over is, omdat, zoals hij heel goed weet, Spanje en het Verenigd Koninkrijk een geschil hebben over het bezit van deze wateren.

Ik wil graag dat hij dit verduidelijkt.
<SPEAKER ID="247" NAME="Jacques Barrot">
vicevoorzitter van de Commissie. - (FR) Voorzitter, ik wilde op dit punt geen positie kiezen. Ik heb eenvoudigweg de geografische locatie van het scheepswrak aangeduid en deze is Algeciras, Gibraltar. Begrijpt u mij niet verkeerd: ik wil geen geschil oplossen, dat ik bovendien niet kán oplossen.
<SPEAKER ID="248" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Voorzitter, de commissaris had helemaal gelijk. Het gaat hier om de territoriale wateren van Gibraltar, en er moet worden opgetekend dat noch het ongeval, noch het zinken van de New Flame in de baai van Gibraltar of Algeciras, hoe je het ook noemt, heeft plaatsgevonden. Het gebeurde onder de zuidoostpunt van de Rots in de Middellandse Zee en dat moet hier duidelijk worden opgetekend.
<SPEAKER ID="249" NAME="De Voorzitter">
Ik heb zes ontwerpresoluties ontvangen, die zijn ingediend volgens regel 103, lid 2 van het Reglement.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt plaats op donderdag 24 april 2008.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="250" NAME="Kartika Tamara Liotard  " LANGUAGE="NL">
De kwestie rond het gezonken schip New Flame bij Gibraltar lijkt in de eerste plaats te gaan over het conflict tussen Spanje en Groot-Brittannië over Gibraltar. Het is van het grootste belang dat diplomatiek wapengekletter niet de dreigende milieuramp voor de Spaanse kust gaat overstemmen. Dat is immers het echte probleem. De prioriteit moet altijd in de eerste plaats bij bescherming van het milieu liggen.

Daarnaast is er het probleem van de verantwoordelijkheid. We zien nu het zoveelste geval van een schip dat onder een "flag of convenience” vaart om regelgeving en belastingen te ontduiken en nu in de problemen komt. De EU zou zich moeten inzetten om dit soort misbruik van internationale regels te voorkomen. Het moet glashelder zijn wie er verantwoordelijk is bij dit soort ongevallen.
