<CHAPTER ID="005-06">
6. Impact en gevolgen van uitsluiting van gezondheidsdiensten uit de richtlijn betreffende diensten op de interne markt (stemming) 

- Verslag-Vergnaud

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="450" NAME="Bernadette Vergnaud " AFFILIATION="PSE">
rapporteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, ik zou het Parlement graag willen wijzen op een erratum.

Aangezien dezelfde zin in drie verschillende paragrafen voorkomt, hebben de diensten van het Parlement - geheel terecht - de paragrafen 47 en 53 van het verslag geschrapt, want deze zin staat in zijn geheel in paragraaf 51.

Daar wilde ik mijn collega's even op wijzen.
