<CHAPTER ID="004">
Stemverklaringen

Mondelinge stemverklaringen
<SPEAKER ID="111" NAME="Antonio Masip Hidalgo" AFFILIATION="S&D">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, ik hoop dat de heer Berlusconi door justitie zal worden vervolgd voor de misdaden die hij heeft begaan en dat er een einde komt aan zijn macht over de media. Enkele leden van het Parlement, die niet voor de veroordeling hebben gestemd, moeten ophouden met wegkijken, want wat er in Italië gebeurt ten aanzien van de vrijheid is een ernstige aangelegenheid. Het treft alle Europese burgers en het gaat hen allemaal aan, wat de uitkomst van de stemming vandaag ook moge zijn.
<SPEAKER ID="112" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
(LT) Ik heb voor deze door de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Demoraten tezamen met overige fracties opgestelde resolutie gestemd, omdat informatievrijheid, vrijheid van meningsuiting en meningsverscheidenheid gewaarborgd moeten zijn in alle lidstaten van de Europese Unie. Vrijheid van meningsuiting vormt het fundament van een vrije democratische samenleving, en in het Handvest van de grondrechten is vastgelegd dat ieder mens recht heeft op vrijheid van meningsuiting. Dit recht omvat ook het recht om je eigen overtuigingen te hebben en informatie en ideeën te verwerven en te distribueren zonder inmenging van overheidsinstellingen. Daarom moeten wij als leden van het Europees Parlement de ontwikkeling van onafhankelijke media en eerlijke concurrentie op nationaal niveau steunen. Om een effectieve persvrijheid te waarborgen moeten overheidsinstellingen bereid zijn de vrijheid van meningsuiting te verdedigen en de ontwikkeling daarvan te koesteren. Dit is het allerbelangrijkste als wij de fundamentele waarden en rechten van de Europese Unie willen waarborgen.
<SPEAKER ID="113" NAME="Crescenzio Rivellini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, "wat een rups het einde der wereld noemt, noemt de rest van de wereld een vlinder”. Deze spreuk van een Chinese wijsgeer is op dit debat van toepassing, als we bedenken dat Obama de Nobelprijs wint ofschoon hij vijandige televisieberichtgeving bekritiseert. Hier zijn we aan het debatteren over een zogenaamd gebrek aan vrijheid waarvoor slechts één reden is: de cultuur van haat tegen Berlusconi.

Een cultuur van haat, zoals te zien in deze fotomontage van de premier achter de tralies bij een demonstratie voor de persvrijheid op een plein, die in het teken stond van rode vlaggen en de grofste beledigingen. Dit is een cultuur van haat, en dit Parlement moet het als zijn taak beschouwen om deze schandelijke, antidemocratische aanval van de jakobijnse linkse partijen tegen te gaan.

Het lijkt wel alsof Europa - dat een sterk en daadkrachtig Italië altijd moeilijk heeft kunnen aanvaarden - doet alsof het daar totaal niets van afweet, om aldus van Italië een "Italietje” te maken. Het Italiaanse volk zal dat niet dulden, het zal niet dulden dat slinkse Europese machthebbers Italië kleiner proberen te maken door middel van de cultuur van haat van degenen die in Italië, na de democratische overwinning van centrumrechts, enkel en alleen uit zijn op een kentering.

In Italië zijn achttien van de meest gelezen dagbladen tegen en niet vóór de regering. Slechts vijf van die dagbladen zijn centrumrechts georiënteerd en moeten de meest uiteenlopende beledigingen incasseren. Dat is de waarheid, en nu is het moment gekomen voor dit Parlement om in het belang van de democratie te discussiëren over de linkse politici in Italië, die antidemocratisch handelen en verslaafd zijn aan de cultuur van haat.
<SPEAKER ID="114" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Onze boodschap aan de leugenachtige krachten in Hongarije, die beweren dat de partij Jobbik geen enkele rol speelt en mag spelen in het Europees Parlement, is dat het aan de stemmen van de drie Hongaarse Jobbik-leden te danken is dat de veroordeling van Italië door onrechtvaardige, discriminerende krachten hier vandaag niet heeft kunnen plaatsvinden. Dat is mijn eerste punt. Ten tweede: dit alles hebben we niet gedaan uit fractiediscipline, maar op grond van de rechtvaardigheidsnorm. We hebben in de eerste plaats in aanmerking genomen dat men heeft geprobeerd met twee maten te meten. Ik heb gisteren immers mijn beklag gedaan bij de heer Barroso over het feit dat in Hongarije de socialistisch-liberale regering de vrijheid van meningsuiting niet heeft geschonden door middel van de concentratie van pers en media, maar door mensen in de ogen te schieten, gevangen te zetten, in de gevangenis te martelen en een reeks showprocessen op te voeren. De heer Barroso gaf als antwoord dat dit een binnenlandse aangelegenheid was. Hoe kan het dat dit een binnenlandse aangelegenheid is en de Italiaanse kwestie niet? Jobbik laat niet toe dat er met twee maten wordt gemeten in dit Parlement.
<SPEAKER ID="115" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, ook Europa heeft geconstateerd dat de Italiaanse oppositie bezeten is geraakt en ijlt.

We zijn daar natuurlijk niet verheugd over, want we hadden liever willen vergaderen over de echte problemen, waarvoor de mensen ons oplossingen hebben gevraagd, maar het stelt ons gerust dat Europa tenminste een uitspraak heeft gedaan dat zelfs Antonio Di Pietro niet kan aanvechten. Dat was namelijk al voorgevallen in 2004, eveneens met de heer Di Pietro in de hoofdrol, gesteund door andere Parlementsleden, en nu heeft hij de anderen hierheen gestuurd om hetzelfde te doen, maar we hebben in het geheel nog geen gejuich gehoord van die beweging.

De Italiaanse kiezers hebben overigens de communisten uit de zetels van dit Parlement willen verbannen, vandaar dat ze nu verdwenen zijn. De persvrijheid in Italië is niets anders dan een poging van uitgeversconcerns, rechters en politici om de legitimiteit van de premier en zijn regering te betwisten. Zo ontstaat echter een klopjacht met slechts één persoon als doelwit, die in een obsessie eindeloos wordt nagewezen, en een burgeroorlog, aangemoedigd door een zekere factor uit het linkse kamp, die zeer ernstige gevolgen kan hebben.
<SPEAKER ID="116" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Er zijn meerdere manieren om het mediapluralisme om zeep te helpen en om de bevolking bevooroordeelde informatie voor te schotelen, en zo meningsverscheidenheid in de weg te staan. Een van die manieren is door de media in financieel opzicht te monopoliseren via eigendom, maar dat is niet de enige manier. Een monopolie op de informatievoorziening kan ook worden bereikt door bijvoorbeeld alle vacatures bij vooraanstaande openbare mediaorganen te vullen met leden van één partij, dat wil zeggen met leden van de regerende partij, en overige meningen dwars te bomen. Er zijn ook andere voorbeelden en deze zijn in de debatten over dit onderwerp in het Parlement reeds voorbij gekomen. Waarschijnlijk ging het daarbij om feiten.

Dit alles wijst erop dat als Europa democratisch wil zijn, het behoefte heeft aan regels en richtlijnen, zodat er gezorgd wordt voor echt mediapluralisme. Daarom geef ik mijn steun aan deze resolutie, die is ingediend door de Alliantie van Liberalen en Democraten, de socialisten en de groenen, en waarin nu precies dit soort voorstellen worden gedaan.
<SPEAKER ID="117" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, allereerst vraag ik u vriendelijk mijn eerste en tweede stem te corrigeren. Ik wilde mij van stemming onthouden, maar vergiste me omdat ik in allerijl ben gearriveerd en de verkeerde toets heb ingedrukt. De eerste twee stemmen zijn dus onthoudingen voor de hele dag.

Dit is mijn stemverklaring: er is van meet af aan een ernstige zonde begaan bij het initiatief dat tot het debat van vandaag heeft geleid, een zonde waar de president van Italië reeds op heeft gewezen. Daar komt nog bij dat men, om de Italiaanse premier aan te vallen, diens gerechtelijke procedure tegen enkele kranten als excuus heeft gebruikt, ofschoon deze stap vanzelfsprekend geheel in overeenstemming is met de rechtsstaat.

Wij hebben niet voor het initiatief van de ALDE-Fractie, de GUE/NGL-Fractie, enzovoort gestemd, maar we hebben ook niet voor de motie van de Europese Volkspartij gestemd, omdat deze, ondanks het lovenswaardige feit dat de waardigheid van Italië hierin wordt gewaarborgd, het probleem van het evenwicht tussen de media en de andere machtspolen van de staat volledig over het hoofd ziet. Dit probleem bestaat in heel Europa en is ook in Italië een serieus probleem. Dit heeft niet alleen betrekking op de belangenconflicten van de premier op dit gebied, maar ook op andere problemen.

Aan de andere kant staat mijn partij, de Unie van Christen- en Centrumdemocraten (UDC), in de Italiaanse nationale politiek op dit punt voortdurend tegenover de meerderheid. Ik denk dat ook wij een teken van steun moeten geven door ons van stemming te onthouden.
<SPEAKER ID="118" NAME="Carlo Fidanza" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dit debat heeft laten zien dat de linkse oppositie in Italië steeds verder verwijderd raakt van de publieke opinie van ons volk. Er is geen opstand geweest van Italiaanse burgers, maar een politieke manoeuvre van een elite uit juridische, politieke en mediakringen om een uitspraak die het volk enkele maanden geleden op legitieme wijze heeft gedaan, te vernietigen.

Dames en heren, degenen in dit Parlement die de afgelopen dagen hebben gezegd dat de Italianen zich zorgen maken over de bedreiging van de persvrijheid door premier Berlusconi, liegen, en dat weten ze. Alle eerlijke Italianen weten dat er in Italië kranten, radiostations en televisiezenders zijn die hun functie in alle vrijheid vervullen, dat veel dagbladen een ideologie volgen die tegen Berlusconi is gericht, dat als er ergens een gebrek aan pluralisme zou bestaan, dat juist in de enige - dames en heren, ik zeg nadrukkelijk: de enige - erkende Italiaanse journalistenvakbond is, die een schaamteloze linkse oriëntatie er op na houdt, en dat programmamakers, commentatoren en komieken die tegen de premier gekant zijn, gemakkelijk een baan kunnen vinden in de openbare televisieomroepen of in de televisiezenders van de Italiaanse premier zelf, zonder dat zij in hun vrijheid worden bedreigd.

Als de Italianen zich ergens zorgen over maken, is dat net zoals alle Europeanen over de crisis, mijnheer de Voorzitter, over de illegale immigratie, over hun banen en over hun pensioenen, zeker niet over de informatievrijheid, die nooit bedreigd is geweest en die zelfs elke dag wordt aangevallen door de partijgeest van de linkse partijen.
<SPEAKER ID="119" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik citeer John Stuart Mill en daarna zal ik verder Zweeds spreken. 'Als de gehele mensheid met uitzondering van één persoon dezelfde mening had, dan zou de mensheid even weinig recht hebben om die ene persoon tot zwijgen te brengen als die persoon het recht zou hebben om de mensheid tot zwijgen te brengen, als hij de macht had.'

(SV) Italië is een deel van de wieg van de Europese democratie. Daarom is het betreurenswaardig dat de Italiaanse media in de huidige situatie verkeren. Eerbiediging van fundamentele mensenrechten in alle landen van Europa vormt de kern van de EU-samenwerking. Het is volkomen verkeerd om, zoals de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-Democraten), te beweren dat dit niet het geval is. De Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-Democraten) verbergt zich achter die argumenten en is daardoor de loopjongen van de heer Berlusconi.

Pluralisme van de media betekent dat veel verschillende actoren de kans krijgen om te werken zonder dat de staat zich met de inhoud bemoeit. Als we in Europa een levendig democratisch debat willen, hebben we in alle lidstaten onafhankelijke media nodig. Hoe dat tot stand wordt gebracht, is geen zaak voor de EU. Het verzekeren van persvrijheid daarentegen is een aangelegenheid die wel op het niveau van de EU thuishoort. Daarom betreur ik het resultaat van de stemming vandaag over de resolutie over vrijheid van de media in Italië.
<SPEAKER ID="121" NAME="Peter van Dalen" AFFILIATION="ECR">
Voorzitter, ik ben niet onder de indruk van het politieke en morele leiderschap van de heer Berlusconi en Italië staat helaas niet in de top van landen met persvrijheid. De informatie en persvrijheid is echter in de eerste plaats een zaak van Italië zelf. De Italianen moeten daarin zelf optreden. Gelukkig gebeurt dat ook, zie bijvoorbeeld de opheffing van de onschendbaarheid van de Italiaanse premier. En ook laat de recente oprichting van het blad Il Fatto Quotidiano zien dat de kritische pers in Italië bestaat en ruimte krijgt.

Daarom roep ik de Italianen op om zelf te blijven waken voor mogelijke aantasting van hun persvrijheid. Ik hoop niet dat het nodig is dat de Brusselse bureaucratie zich hiermee moet bemoeien. We willen immers niet méér Europa, maar een Europa dat zich richt op haar kerntaken. Pas dan wint Europa het vertrouwen van de kiezers.
<SPEAKER ID="122" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, vrijheid van informatie is zeer belangrijk en daar heb ik van mijn kant vóór gestemd. Wij moeten echter beseffen dat vrijheid ook verantwoordelijkheid met zich meebrengt en dat wij in Europa kritische en transparante communicatie nodig hebben. Wij moeten ervoor zorgen dat dit ook in de toekomst zo is. De Europese geschiedenis toont aan tot welke verschrikkingen het kan leiden wanneer de media monddood worden gemaakt en informatie niet vrij mag stromen.

Wat dit betreft moeten wij in het Europees Parlement naar mijn mening naar heel Europa kijken en niet alleen naar afzonderlijke lidstaten. Daarom moeten wij dit onderwerp uitbreiden en beginselen creëren waar wij ons aan houden, of er nu socialisten, liberalen of conservatieven aan de macht zijn. Dezelfde regels moeten voor iedereen gelden en wij moeten er in alle omstandigheden voor zorgen dat de vrijheid van informatie behouden blijft. Dat is een van de fundamentele vrijheden waarvan ik hoop dat die ook in de komende jaren in de Europese Unie blijven bestaan. Ik hoop ook dat iedereen volgens dezelfde normen wordt behandeld.
<SPEAKER ID="123" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, de Europese Unie beweert dat zij hoogstaande principes van vrijheid en democratie aanhangt, en deze zijn ook allemaal opnieuw vastgelegd en versterkt in het Verdrag van Lissabon, maar toch zien we flagrante overtredingen in de een of andere lidstaat steeds weer door de vingers. We wijzen niet met een beschuldigende vinger naar degenen die er niet in slagen om de principes waarop de Europese Unie gestoeld is te ondersteunen. We willen niet lastig zijn, maar we hebben vandaag de kans gehad om een duidelijk standpunt in te nemen en om te zeggen dat de controle over de pers door de Italiaanse premier een duidelijk voorbeeld van misbruik is.

Er zijn ook problemen in andere lidstaten, maar in Italië is de situatie het ergst. Dankzij de stemmen van de UK Independence Party en de Britse conservatieven, hebben we vandaag met één stem verloren: het scheelde maar één stem. De conservatieven in Groot-Brittannië zeggen dat ze van het sociale en werkgelegenheidsbeleid van de Europese Unie weer een nationaal beleid willen maken. Ze zeggen niet dat ze ook willen voorkomen dat de Europese Unie ook maar enige rol speelt in de verdediging van de fundamentele vrijheden waarop de democratie in heel Europa is gestoeld.
<SPEAKER ID="124" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
Voorzitter, ook ik ben zeer blij over het wegstemmen van de resolutie, omdat het onaanvaardbaar is dat dit Parlement wordt misbruikt voor een politieke hetze tegen een welbepaald politicus. Het is even onaanvaardbaar dat het Parlement zich hier opwerpt als een soort Europese big brother, een opperinquisiteur die zich rechtstreeks bemoeit met een kwestie die enkel en alleen een zaak is van de afzonderlijke lidstaten.

Zij die hier van leer trekken tegen een zogenaamde bedreiging van de vrijheid van informatie in Italië, een bedreiging die totaal denkbeeldig is, zijn de eersten die pleiten voor muilkorfwetten die enkel en alleen gericht zijn op de politieke liquidatie van andersdenkenden. Deze linkse hypocrisie is stuitend. Mocht er trouwens maar half zo veel vrijheid van informatie bestaan in België als in Italië, dan zouden we al een heel stuk vooruitgang boeken.
<SPEAKER ID="125" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het siert dit Parlement niet dat onze hele agenda vandaag, onze hele stemming, in beslag wordt genomen door een kwestie die hier nooit behandeld had mogen worden. Dit ligt buiten de reikwijdte van dit Parlement en behoort tot de bevoegdheden van één van onze lidstaten.

Ik ben niet echt een voorstander van Silvio Berlusconi. Ik ben heel blij dat de Britse conservatieven niet langer met zijn partij in de PPE zitten, maar ik kan niet de enige zijn die zich ergerde aan de schijnheilige zelfingenomenheid die tijdens dit debat van de andere kant te horen was. Ze klaagden dat de heer Berlusconi strafrechtelijke immuniteit geniet, zonder te vermelden dat zij zelf, als Parlementsleden, over dezelfde immuniteit beschikken. Ze klagen over zijn greep op de media, zonder te vermelden dat dit Parlement tientallen miljoenen euro's aan overheidsgeld uitgeeft om reclame voor zichzelf te maken.

Deze resolutie en het feit dat zij ons vandaag is voorgelegd, siert niemand - de Italianen niet, die een discussie hierheen hebben gebracht, die ze in hun eigen land hebben verloren, en ook de rest van ons niet die zich hiermee denkt te kunnen bemoeien. Dergelijke zaken moeten naar behoren worden bepaald door de nationale democratische mechanismen en procedures van de Italiaanse Republiek. Ik herhaal mijn oproep om een stemming te houden over het Verdrag van Lissabon. Pactio Olisipiensis censenda est!
<SPEAKER ID="126" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik denk dat iedereen hier in het Parlement zich zorgen maakt over mediapluriformiteit. We willen allemaal meer pluriformiteit in de media in heel Europa. Ik maak me zorgen over mediapluriformiteit in een aantal lidstaten. Ik maak me zorgen over mediapluriformiteit in een aantal landen buiten de EU, waaraan de socialisten nooit een woord vuil maken, bijvoorbeeld Cuba en Noord-Korea. De socialisten houden zich tamelijk stil over mediapluriformiteit in die landen.

Er speelt hier echter een zeer belangrijk principe. De Rolling Stones hebben ooit gezegd 'Je kunt niet altijd krijgen wat je wilt', en als je niet kunt krijgen wat je wilt, vertrouw je op het democratische proces in je land en hoop je dat de mensen ertoe worden gebracht om de regering die jouw steun niet heeft, weg te sturen. Je gaat niet naar het Europees Parlement om daar te proberen democratisch genomen beslissingen ongedaan te maken. Dit is een zeer belangrijk principe voor de conservatieven, en daarom ben ik er trots op dat de Fractie Europese Conservatieven en Hervormers ertoe hebben bijgedragen dat deze afschuwelijke resolutie is verworpen.
<SPEAKER ID="127" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, ik ben van mening dat de stemming in dit Parlement onmiskenbaar en op democratische wijze iets heeft bewezen waarvan iedereen weet dat het waar is, namelijk dat er in Italië informatievrijheid is.

Wat heeft links geprobeerd? Wel, links is op zoek gegaan naar onderwerpen waarmee ze oppositie konden voeren, en waarom? Omdat zij in Italië, zoals ik al gezegd heb in Brussel, talloze kranten hebben, maar niet weten wat ze moeten schrijven. Het enige waar ze vervolgens mee voor de dag wisten te komen, is de stelling dat er in Italië geen informatievrijheid is, waarmee ze de werkzaamheden van dit Parlement een maand lang hebben stilgelegd.

In hun kranten kunnen ze niet schrijven dat de regering in Italië in vier maanden tijd de slachtoffers van de aardbeving in L'Aquila uit de tentenkampen heeft bevrijd en echte huizen heeft gegeven; in hun kranten kunnen ze niet schrijven dat de nieuwe regering onder leiding van Berlusconi in drie maanden tijd de afvalbergen uit de straten van Napels, die zijzelf jarenlang hebben laten liggen, heeft verwijderd; ze kunnen niet schrijven dat Italië volgens de OESO het land is waar ondanks de economische crisis de minste banen zijn verloren; ze kunnen in hun kranten niet schrijven dat in Italië ondanks de crisis geen enkele bank is omgevallen en geen enkele spaarder zijn geld heeft verloren - dat kunnen ze niet schrijven in hun kranten, niemand leest die kranten en niemand gelooft die kranten - en ze geven de schuld aan een zogenaamd gebrek aan informatievrijheid.

Weet u wat wij in Italië zeggen? We zeggen dat zij de ring hebben geopend, de runderen hebben laten ontsnappen en de horens aan het zoeken zijn: ze hebben de runderen, de stemmen, de scores in Italië verloren en hebben geprobeerd - ik zal hier stoppen, mijnheer de Voorzitter - die in Europa terug te winnen. Ook hier hadden ze de meerderheid en ook hier hebben ze die verloren.

Met alle respect voor degenen in Europa die het tegendeel wilden bewijzen, de democratie heeft wederom aangetoond dat de informatievrijheid in Italië springlevend is.
<SPEAKER ID="128" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben zeer verheugd over het resultaat met betrekking tot de resolutie van vandaag, omdat Italië een lidstaat van de Europese Unie is en het nogal overbodig zou zijn om het afzonderlijk in een motie te behandelen. Ik hoop echter dat we in de toekomst de gelegenheid zullen hebben om te spreken over vrijheid van informatie, persvrijheid en de vrijheid van individuele journalisten om hun mening te geven binnen de organen waarvoor ze werken. We moeten ervoor zorgen dat dit in heel Europa zal gelden, en we moeten het niet over één land in het bijzonder hebben. Het resultaat van vandaag was goed voor de Europese Unie en goed voor de democratie.
<SPEAKER ID="129" NAME="Aldo Patriciello" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, zoals gewoonlijk zitten wij hier in het Europees Parlement - en niet in de Italiaanse Kamer van Afgevaardigden of in de Italiaanse Senaat - om te debatteren en te stemmen over een kwestie die van uitsluitend nationaal belang is.

Na de beschuldigingen tegen de Italiaanse regering over de immigratiekwestie, die in deze zaal zijn geuit door degenen die in ons land op grond van een soeverein besluit van het volk - en niet vanwege een vreemd complot waarvan zij beweren het slachtoffer te zijn - in de oppositie zitten, probeert men nu de realiteit in Italië op een belachelijke, slinkse en doelbewuste wijze te vervormen, met slechts één doel: het vernederen van onze regering en ons land in de persoon van premier Berlusconi.

Minderheidspartijen hebben geprobeerd verkiezingswinst te boeken met een eenzijdige publiciteitscampagne, waarbij ze het gebrek aan ideologie en inhoud van hun eigen politieke programma hebben proberen op te vullen met een campagne die erop gericht was om ons land in Europa structurele schade toe te brengen. De afgevaardigden die de Italiaanse oppositie hebben gesteund, zouden zich bezig moeten houden met hun eigen nationale kwesties, zonder de situatie in Italië te bekijken met de ontaarde en ontaardende bril van mijn landgenoten. Zij behoren tot een partij die zich door de jaren heen heeft weten te onderscheiden door het feit dat zij haar programma uitsluitend vulde met een structurele en persoonsgerichte aanval op een premier die aan het hoofd staat van een coalitie die democratisch gekozen is door zeventien miljoen burgers.

Schriftelijke stemverklaringen
<SPEAKER ID="132" NAME="Luís Paulo Alves  " LANGUAGE="PT">
Ik heb vóór de resolutie van de S&D-Fractie over de vrijheid van informatie gestemd, omdat ik meen dat persvrijheid één van de hoekstenen is van de vrije en democratische maatschappij waarvoor ik mij sterk maak. Telkens wanneer die vrijheid in gevaar wordt gebracht - zoals nu in Italië - moeten wij gereed staan om haar te beschermen. In Italië is er duidelijk sprake van een serieuze bedreiging van de persvrijheid en de vrijheid van meningsuiting.

Het feit dat de premier direct of indirect een enorm imperium van uitgeverijen, dag- en weekbladen en drie televisiekanalen onder zijn controle heeft is beslist niet verenigbaar met de politieke functies die de heer Berlusconi uitoefent en de eisen die er aan een democratische rechtsstaat en een lid van de Europese Unie gesteld moeten worden. Daar komt bij dat er pogingen zijn gedaan om druk uit te oefenen op de openbare televisie en deze zender te manipuleren. We mogen niet vergeten dat de economische crisis die we nu doormaken de media nog zwakker hebben gemaakt, en dat ze daardoor kwetsbaarder zijn geworden voor druk van de zijde van adverteerders en de overheid. Het is dus hoog tijd dat de Europese Commissie een voorstel doet voor een richtlijn met betrekking tot pluralisme en concentratie van de media, en daarmee duidelijk maakt welke regels er in alle lidstaten moeten worden gevolgd op een gebied dat voor de democratie van zulk een vitaal belang is.
<SPEAKER ID="133" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb gestemd voor de verandering van de titel van de ontwerpresolutie over de vrijheid van informatie in Italië na de verklaring van de Europese Commissie van 8 oktober 2009, omdat ik wil dat het woord 'Italië' wordt geschrapt. Hoewel de situatie in Italië bijzonder zorgwekkend is gezien het aanhoudende belangenconflict tussen de eigendom en/of controle van de openbare of private media en bepaalde politieke machten, ben ik net als vele collega's van mening dat het niet aan het Europees Parlement is om de ene of de andere lidstaat met de vinger te wijzen.
<SPEAKER ID="134" NAME="Liam Aylward, Brian Crowley en Pat the Cope Gallagher  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (EN) Vandaag hebben we over verschillende resoluties en amendementen gestemd. Dit waren vooral voorstellen waarin het beheer van mediadiensten in Duitsland, Portugal, Hongarije en Italië werd veroordeeld.

Als leden van de grootste partij in de Ierse regering hebben we ons steeds gekeerd tegen in het Europees Parlement ingediende voorstellen waarin de interne activiteiten van individuele regeringen en individuele landen binnen de Europese Unie werden veroordeeld.

Sinds onze toetreding tot de Europese Unie hebben we ons steeds verzet tegen politieke strategieën waarmee het Europees Parlement werd gevraagd een oordeel te vellen over politieke geschillen en discussies die intern, binnen afzonderlijke landen in de Europese Unie plaatsvinden.

Dat is in het verleden ons beleid geweest en dat is nog steeds ons beleid. We zijn hierin steeds consequent geweest.

We zullen de vrijheid van meningsuiting, een grondrecht van alle burgers in Europa, altijd hooghouden.
<SPEAKER ID="135" NAME="Ivo Belet  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - De verrassende uitslag van deze stemming creëert hopelijk de ruimte om een echt debat te voeren, een debat ten gronde over de problemen die het mediapluralisme in Europa bedreigen. Wij zijn absoluut gewonnen voor een dergelijk debat. We weten allemaal dat de vrijheid van media in verschillende lidstaten onder druk staat (zie het jongste verslag van de Press Freedom Index, dat gisteren werd bekend gemaakt door Reporters Zonder Grenzen).

Het is echter essentieel dat we deze problemen fundamenteel aanpakken en een instrument uitwerken waarmee de situatie overal in de EU kan verbeteren, zodat journalisten hun werk kunnen doen zonder onder druk te worden gezet door private of politieke belanghebbenden. Sommigen in dit Huis wilden het liever over een nationale boeg gooien en interne nationale rekeningen vereffenen. Het is goed dat die strategie niet heeft gewerkt. Want zo dreig je het debat in de kiem te smoren. We moeten nu definitief af van de nationale spelletjes en onze energie investeren in structurele oplossingen voor een probleem dat op termijn een reële bedreiging is voor onze rechtsstaat en voor de democratie in Europa.
<SPEAKER ID="136" NAME="David Casa  " LANGUAGE="EN">
Het idee dat er in Italië sprake zou zijn van enige vorm van schending van het recht op informatie, is onjuist. In de eerste plaats zou het Europees Parlement niet gebruikt mogen worden als platform voor een discussie over zaken die binnen de bevoegdheid van de nationale rechtbanken en parlementen zouden moeten blijven. Bovendien was de recente kritiek op Italië duidelijk slechts een poging om de Italiaanse premier, Silvio Berlusconi, aan te vallen. Daarom heb ik tegen deze resolutie gestemd.
<SPEAKER ID="137" NAME="Carlos Coelho  " LANGUAGE="PT">
De verhouding tussen de journalistiek en de politieke machthebbers is ingewikkeld en delicaat, maar voor mij staat het buiten kijf dat niemand het recht heeft anderen "zijn” waarheid op te leggen, ideeën te censureren, journalisten te vervolgen of de vrijheid van meningsuiting of informatie te beperken. Deze twee vrijheden vormen samen één van de pijlers waarop de Europese Unie is gebaseerd en ze zijn voor elke democratie van fundamenteel belang. Dat is één van de redenen waarom we dit debat serieus moeten nemen - we mogen het niet voor politieke doeleinden gebruiken.

Nu de Europese socialisten een resolutie voorleggen over de vrijheid van informatie in Italië, verwarren ze het Europees Parlement met het Italiaanse Parlement. Ze laten zo zien dat ze met twee maten meten, aangezien ze weigeren in de resolutie verwijzingen op te nemen naar gevallen die in andere landen spelen, zoals bijvoorbeeld Duitsland, Hongarije en Portugal. In dat laatste land ging het om het ongerechtvaardigd annuleren van het Jornal Nacional op TV1. Het gaat de socialisten dus niet om de vrijheid van informatie in Europa, maar alleen om die vrijheid in Italië ... En dat alles vreemd genoeg op dezelfde dag waarop Portugal 14 punten zakt in de ranking voor de persvrijheid die door "journalisten zonder grenzen” wordt opgesteld.
<SPEAKER ID="138" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă  " LANGUAGE="RO">
Persvrijheid is essentieel in een democratische samenleving. Daarom geloof ik dat alle lidstaten de behoefte aan een uitgebalanceerde mediamarkt moeten onderschrijven. Zij moeten zich zowel individueel als gezamenlijk ertoe verbinden de Europese burger de gelegenheid te geven de meest nauwkeurige informatie te verkrijgen. Ik geloof dat als alle Europese burgers actief hun rechten en plichten willen uitoefenen, het absoluut noodzakelijk is dat zij goed geïnformeerd zijn en dat zij tevens de manier waarop zij door Europese instellingen en door elke lidstaat afzonderlijk worden geïnformeerd, kunnen begrijpen en bekritiseren.
<SPEAKER ID="139" NAME="Anne Delvaux  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) Als voormalig journaliste heb ik me woensdag onthouden van alle stemmingen over de voorstellen en amendementen. Ik wil heftig protesteren tegen het feit dat een debat over een fundamentele kwestie als de persvrijheid, wordt gebruikt voor partijpolitieke doeleinden. Het gaat hier om een grondrecht dat in geen geval het voorwerp mag uitmaken van politiek gesjacher en ruzies tussen links en rechts!

In Italië is de persvrijheid in gevaar en dat is absoluut onaanvaardbaar. Maar hebben we ook Bulgaarse, Roemeense of Franse journalisten gehoord? Hebben we de politieke of economische inmenging in andere EU-landen grondig onderzocht? Hoe kunnen we er zeker van zijn dat de politiek zich in onze eigen landen niet mengt in de redactie en de inhoud ervan? Indien we ons onderzoek hadden verdiept en aangevuld met een nieuw verslag, hadden we onze resoluties kunnen staven, en dan hadden ze hun werkelijke doel op de beste manier kunnen bereiken: persvrijheid in de Europese Unie! Ik ben van mening dat dit grondrecht een grotere inspanning verdient dan wat gedaan is voor deze teksten, die allemaal langs het doel heen schieten.
<SPEAKER ID="998" NAME="Proinsias De Rossa  " LANGUAGE="EN">
Ik heb gestemd vóór deze resolutie waarin wordt gevraagd om een richtlijn inzake mediaconcentratie en de bescherming van mediapluriformiteit. Het wetgevend kader van de EU inzake mediapluriformiteit en mediaconcentratie is helaas nog ontoereikend. In artikel 11 van het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie en artikel 10 van het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens worden de vrijheid van meningsuiting en de vrijheid van informatie in de Europese Unie gegarandeerd. In artikel 11 van het Handvest is expliciet vastgelegd dat 'de vrijheid en de pluriformiteit van de media worden geëerbiedigd'. De vrijheid en pluriformiteit van de media zijn voor een vrije, gezonde en democratische samenleving van cruciaal belang. Het is duidelijk dat het open debat door de toenemende concentratie van media in de handen van rijke eigenaren wordt gesmoord. We moeten uitkijken dat de informatiestroom niet wordt beheerst door de zakenbelangen van de rijken en dat daarmee een agenda wordt doorgedrukt van de zelfbedieningsmarkt, een agenda die tegen regelgeving en, vaak, tegen vakbonden is. Eveneens moeten beheerders van publieke media onafhankelijk zijn en gevrijwaard zijn van bemoeienis van overheidsinstanties, en wel om dezelfde reden, namelijk dat onpartijdigheid moet worden gegarandeerd.
<SPEAKER ID="140" NAME="Frank Engel  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) Er is weer eens een beroep gedaan op het Europees Parlement om zich uit te spreken over een kwestie van nationaal belang, in dit geval de bedreiging van de vrijheid van meningsuiting in Italië. De Luxemburgse leden van de PPE-Fractie zijn van mening dat het Europees Parlement zich uit principe niet mag mengen in een belangenconflict in een lidstaat, ook al is dat belangenconflict echt. Het Parlement mag ook geen Europese wetgevende maatregelen vragen telkens als een politiek of juridisch probleem in een gegeven lidstaat niet kan worden opgelost op een manier die bevredigend is voor alle betrokken partijen. Daarom hebben we gestemd tegen iedere poging om op Europees niveau regels op te stellen om een belangenconflict in een bepaalde lidstaat te regelen.

Dit gezegd zijnde, zijn wij voorstander van een echt Europees debat over de pers en problematische fusies die zich kunnen voordoen op persgebied. Dit debat mag zich niet concentreren op één specifieke lidstaat, maar moet het probleem op een objectieve en consistente manier behandelen voor heel de EU, zodat de oplossingen voor deze problemen kunnen worden gebaseerd op bestaande Gemeenschapswetgeving.
<SPEAKER ID="141" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
De Portugese socialistische delegatie in het Europees Parlement veroordeelt het initiatief van een aantal Portugese Parlementsleden om het imago van Portugal en dat van de Portugese premier te bezoedelen met de op niets gebaseerde beschuldiging van inmenging in de media. Ze hebben die actie ondernomen in het kader van een poging om de aanslagen van de Italiaanse regering van Silvio Berlusconi op de vrijheid van meningsuiting en de mediavrijheid goed te praten. De socialistische delegatie betreurt het dat een aantal Portugese Parlementsleden een nationaal debat dat door bepaalde partijen in de context van de meest recente verkiezingscampagne is geopend (en waarop de kiezers op ondubbelzinnige wijze hebben gereageerd), buiten de landsgrenzen heeft willen projecteren.

In tegenstelling tot degenen die voornoemd initiatief hebben genomen, hebben de Portugese socialisten aan geen enkele burger gevraagd zijn nationaliteit op te geven, maar we stellen wel al degenen aan de kaak die - om eventuele afspraken met Silvio Berlusconi veilig te stellen - de goede naam van Portugal willen bezoedelen.
<SPEAKER ID="142" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Commissaris Reding heeft dit Parlement in de context van dit debat gevraagd "om de Europese instellingen niet te gebruiken voor het oplossen van problemen die volgens de Verdragen op nationaal niveau moeten worden opgelost”. Ik ben het daar van harte mee eens. Ik vind het dan ook betreurenswaardig dat Europees links, inzonderheid de socialisten, dit soort methoden meent te moeten gebruiken. Ik wijs er in dit verband op dat de Spaanse socialisten gedurende de vorige zittingsperiode geprobeerd hebben het Europees Parlement te manipuleren om buiten Spanje steun te verkrijgen voor een desastreus antiterrorismebeleid dat in Spanje zelf op weinig steun kon rekenen. Men blijft dus vasthouden aan dit soort onzalige methoden. Zoals de voorzitter van de PPE-Fractie terecht heeft aangegeven, draagt de overduidelijke kwade trouw die uit deze houding spreekt er niet toe bij dat de burgers meer vertrouwen krijgen in de Europese instellingen.

Ik vraag me af of de socialistische fractie ook zo gaarne bereid zou zijn om een vergelijkbaar debat te voeren over Portugal en de bemoeienissen van de Portugese regering met de media. Die hebben in het tijdsbestek van luttele maanden geleid tot de vervanging van een directeur van een kwaliteitskrant (O Público) en het abrupt wegvallen van een televisiejournaal (TV1), wat geleid heeft tot een expliciete veroordeling door de Regelgevende Autoriteit voor de Media.
<SPEAKER ID="143" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Wij hebben vóór de resolutie over de bescherming van de vrijheid van informatie gestemd, omdat we ons sterk maken voor de vrijheid van meningsuiting en informatie en voor pluralisme, en omdat wij tegen mediaconcentratie zijn. We zijn het met een aantal aspecten van deze resolutie echter niet eens, omdat ze wel erg dicht in de buurt komen van inmenging in het democratische wel en wee van individuele landen. We hebben verder ernstige twijfels over de mogelijkheid van een richtlijn over dit onderwerp, zeker als je bedenkt hoe het Europees Parlement thans is samengesteld.

Onze strijd voor vrijheid van informatie en meningsuiting, voor rechten van journalisten en andere mediaprofessionals, voor universele toegang tot informatie en voor garanties met betrekking tot het pluralisme in de media mag niet worden misbruikt voor partijpolitiek gekonkel, dat er vooral op gericht is het Europees Parlement een excuus te verschaffen voor inmenging in de interne aangelegenheden van landen, door met twee maten te meten, afhankelijk van de vraag welke politieke stroming belang heeft het ene of het andere geval.

We hebben ons daarom bij de stemming over de voorstellen van de PPE-Fractie aangaande TV1 in Portugal van stemming onthouden, al is bekend dat de Portugese Communistische Partij zich met betrekking tot dit onderwerp heel kritisch opstelt.
<SPEAKER ID="144" NAME="Mathieu Grosch  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) Ik beschouw het debat over de persvrijheid als zeer belangrijk. De situatie in Italië is zorgwekkend, maar het is de taak van dit Europees Parlement om het onderwerp op een algemene manier te behandelen, voor alle landen waar het probleem zich stelt.

Alleen Italië noemen, ofschoon men weet dat er ook problemen zijn in andere landen, bijvoorbeeld Roemenië, Bulgarije, Portugal en Hongarije, geeft blijk van partijdigheid, wat niet bijdraagt aan de vrijheid van meningsuiting en aan persvrijheid.
<SPEAKER ID="997" NAME="Sylvie Guillaume  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (FR) Ik heb vandaag tegen de gezamenlijke resolutie van de PPE-Fractie, de ECR-Fractie en de EFD-Fractie over de vrijheid van informatie in Italië en in andere lidstaten van de Europese Unie gestemd en ook tegen de amendementen die door deze fracties zijn ingediend op de gezamenlijke resolutie van de linkse en centrumpartijen, aangezien deze hoofdzakelijk tot doel hadden de Italiaanse premier te ontslaan van zijn verantwoordelijkheid zich te houden aan het beginsel van pluralisme, een fundamentele waarde van onze democratieën. Ze vormden ook een schandalige aanval op de president van de Italiaanse Republiek, Giorgio Napolitano. Ik heb de gezamenlijke resolutie, die medeondertekend was door mijn fractie, met klem gesteund omdat ik fundamentele waarde hecht aan de vrijheid van meningsuiting en voorstandster ben van een Europese wetgeving inzake mediafusies, ondanks het verzet van rechts, dat al verscheidene keren de kop heeft opgestoken. We willen herinneren aan de vrees die heerste in Italië na de druk die Silvio Berlusconi onlangs heeft uitgeoefend op de Italiaanse en Europese kranten en op het standpunt dat de Europese Commissie had ingenomen naar aanleiding van de kwestie van de migranten die op volle zee naar Libië teruggestuurd waren door de Italiaanse overheid, wat indruiste tegen het beginsel van non-refoulement.
<SPEAKER ID="145" NAME="Filip Kaczmarek  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) Ik heb tegen de ontwerpresolutie gestemd omdat ze schadelijk is en niet aan de Europese normen voldoet. Ter wille van een aantal individuele belangen heeft links onder meer het beginsel van de toepassing van uniforme normen voor alle lidstaten geschonden. Het verhinderen van de stemming over het mondelinge amendement van de heer Szájer laat er geen twijfel over bestaan dat het werkelijke doel van de resolutie niet de bezorgdheid om de vrijheid van de media was. De resolutie was in werkelijkheid bedoeld om de Italiaanse regering - en alleen de Italiaanse regering - aan te vallen. De reden hiervoor is dat links een hekel heeft aan deze regering. Links heeft daartoe uiteraard het recht. Ik zie echter geen reden om mee te doen aan deze poging om het Europees Parlement te instrumentaliseren en te betrekken bij een aanhoudend politiek conflict in een bepaalde lidstaat.

Mediavrijheid is universeel en belangrijk, ook wanneer ze door linkse regeringen wordt beknot. Ik ben erg blij dat we dit ontwerp hebben verworpen, aangezien het alleen op de agenda stond om links in staat te stellen zijn politieke tegenstanders in Italië aan te vallen.
<SPEAKER ID="146" NAME="Eija-Riitta Korhola  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FI) Mijnheer de Voorzitter, vrijheid van meningsuiting en onafhankelijke media zijn de hoeksteen van de democratie en moeten worden gekoesterd en beschermd. Net als veel anderen hier maak ik mij zorgen over de ontwikkelingen in enkele lidstaten, waaronder Italië en Hongarije. Als deze resolutie betrekking had gehad op communicatie en op de problemen daarmee in het algemeen en in de hele Europese Unie, dan had ik haar van harte gesteund. Nu kon ik dat niet. Ik sta achter het beginsel van onze fractie, de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten), dat de Europese Unie zich niet moet bemoeien met nationale zaken. Daarvoor heeft zij namelijk geen wettig mandaat. Ik ben daarom blij met het resultaat van de stemming over de vrijheid van informatie in Italië en met het feit dat alle negen ontwerpresoluties vandaag in de plenaire vergadering zijn verworpen. Ik deel de zorg van mijn fractie dat het Parlement met zijn eisen voor pan-Europese wetgeving inzake mediapluralisme en eigendomsverhoudingen de persvrijheid eerder zou ondermijnen dan bevorderen. De lidstaten van de Europese Unie hebben elk hun eigen adequate instellingen om fundamentele problemen op te lossen, en dit probleem van Italië moet dan ook op nationaal niveau worden opgelost. Dat betekent echter niet dat wij het bestaan van het probleem moeten ontkennen.

Ik heb gestemd overeenkomstig het standpunt van mijn fractie ten aanzien van de gezamenlijke ontwerpresolutie van de socialisten, liberalen en groenen, met uitzondering van één punt. Amendement 10 van onze fractie onderschat, of in feite ontkent, de problemen met betrekking tot de vrijheid van informatie in Italië en daarom kon ik het niet steunen. Logischerwijs kon ik evenmin de ontwerpresolutie van onze eigen fractie steunen, omdat ook hierin de verleiding niet werd weerstaan om de situatie in slechts één land te behandelen en, bij het zoeken naar evenwicht, de problemen te onderschatten.
<SPEAKER ID="147" NAME="Jean-Marie Le Pen  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, is het in Italië dat het staatshoofd bedreigingen uit, gerechtelijke stappen onderneemt bij de minste kritiek en persoonlijk betrokken raakt in een rechtszaak om een politieke tegenstander kapot te maken? Is het in Italië dat de aan de macht zijnde partij de minste niet-vleiende informatie 'gemeen' noemt, een 'absoluut ongehoord felle campagne', een opzettelijke poging om het staatshoofd 'onderuit te halen'? Is het in Italië dat de pers kritiek krijgt wanneer zij zaken als vriendjespolitiek ten gunste van het kind van het staatshoofd aan het licht brengt? Is het alleen in Italië dat de machthebbers speciale banden hebben met de leiders van de grote private televisiezenders en de directeur van de openbare zender benoemen? Is het in Italië dat de wet op audiovisuele reclame wordt gewijzigd ten voordele van vrienden?

Is het in Italië dat een minister wordt uitgenodigd op een groot televisiejournaal om te bekennen dat hij aan sekstoerisme heeft gedaan, een daad die strafrechtelijk vervolgd wordt, behalve in het geval van deze minister? Nee, deze zaken gebeuren in Frankrijk! Het verbaast mij dat de Franse socialisten, communisten en groenen in dit Parlement het niet nodig vonden dit debat aan te wenden om de dubieuze praktijken van 'Sarkozië' aan de kaak te stellen!
<SPEAKER ID="148" NAME="Petru Constantin Luhan  " LANGUAGE="EN">
Ik heb tegen de resolutie over de vrijheid van informatie in Italië en in andere lidstaten gestemd, voornamelijk vanwege paragraaf D, waarin uit een verslag van Freedom House wordt geciteerd en wordt gewezen op 'de kritieke situatie in Roemenië en Bulgarije'. Ik heb dit verslag zorgvuldig gelezen, met name het gedeelte over mijn land, en daarom kan ik zeggen dat deze zin niet klopt. In het aangehaalde verslag wordt duidelijk het volgende gezegd: 'In de Roemeense grondwet wordt de persvrijheid beschermd en deze rechten worden door de regering in toenemende mate geëerbiedigd'.

Met betrekking tot de president van Roemenië, de heer Traian Băsescu, wordt in het verslag gezegd: 'hij heeft bewezen de media minder te controleren en te manipuleren dan zijn voorgangers.' Een ander sterk argument om onze vrijheid van meningsuiting te bewijzen is dat 'Roemenië wordt beschouwd als regionaal leider op het gebied van snelle breedbandverbindingen'. Op het internet kunnen alle journalisten zich vrijelijk uiten en in contact treden met het publiek. Ik ben daarom van mening dat de verwijzing naar Bulgarije en Roemenië is gebruikt zonder dat naar de hele context is gekeken.
<SPEAKER ID="996" NAME="David Martin  " LANGUAGE="EN">
Ik heb voor de resolutie gestemd en ik geef mijn volledige steun aan oproepen om mediamonopolies in Europa te voorkomen. Vrijheid van informatie is een uiterst belangrijke kwestie, en gezien de sterke gevoelens die dit oproept en gezien de uitslag van de stemming, die maar een heel klein verschil tussen voor- en tegenstanders laat zien, hoop ik dat we hier nog op zullen terugkomen. Ik was teleurgesteld dat we er na de verwerping van de amendementen niet in zijn geslaagd om tijdens de eindstemming de resolutie aan te nemen.
<SPEAKER ID="995" NAME="Willy Meyer  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (ES) Ik heb tegen ontwerpresolutie RC7 0088/2009 gestemd die door rechts was ingediend, en vóór de gezamenlijke ontwerpresolutie RC7 0090/2009, die was ingediend door de overige fracties hier in het Parlement. Ik ben namelijk een voorvechter van de vrijheid van meningsuiting en informatie en mediapluralisme en maak mij zorgen over de situatie in Italië, waar sprake is van een belangenconflict tussen de politieke, economische en mediamachten en een verontrustende mediaconcentratie bestaat, waar zowel publieke als commerciële media bij betrokken zijn. De situatie in Italië is een ernstige aantasting van mediapluralisme en het optreden van de rechtse regering onder leiding van de heer Berlusconi is in dat opzicht onaanvaardbaar. Het is mijns inziens terecht om een einde te maken aan deze abnormale situatie, die ernstige gevolgen kan hebben voor de hele Europese Unie, en om stappen te nemen teneinde de onafhankelijkheid van de publieke mediakanalen veilig te stellen en deze te beschermen tegen elke vorm van overheidsbemoeienis. Met mijn stem wilde ik expliciet mijn afkeuring tot uitdrukking brengen van het optreden van de Italiaanse autoriteiten door nationale en Europese kranten onder druk te zetten en te intimideren.
<SPEAKER ID="149" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) De stemming over de ontwerpresoluties heeft vandaag plaatsgevonden na een politiek debat dat niet eenzijdiger had kunnen zijn. Verenigd links heeft de aanval ingezet op Berlusconi, en wil een oude rekening vereffenen. Daarbij wordt veel ophef gemaakt van de mediaconcentratie, die in Italië inderdaad hoog is. Men doet echter alsof daardoor de vrijheid van meningsuiting en de democratie in gevaar komen. Alles wat niet links is moet blijkbaar worden bestreden.

In de gezamenlijke resolutie van de groenen, de sociaaldemocraten, de communisten en de liberalen wordt bovendien geëist dat de EU de bevoegdheid krijgt voor het toezicht op het mediapluralisme, zoals het eufemistisch wordt genoemd. Dat wijs ik met kracht van de hand, omdat dit een ongedeelde bevoegdheid van de lidstaten is. Juist omdat de vrijheid van informatie en van meningsuiting voor de FPÖ en voor mijzelf misschien wel het hoogste goed in de democratie is, een goed waarvoor we op de barricaden moeten gaan, heb ik bezwaar aangetekend tegen deze poging tot inmenging op basis van partijpolitieke overwegingen, en tegen de gezamenlijke resolutie van links.
<SPEAKER ID="150" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
Vrijheid van meningsuiting is een van de waarden die ten grondslag liggen aan elke democratie. De instellingen van de Europese Unie moeten door hun handelen de vrijheid van meningsuiting beschermen, en daarnaast in dit opzicht een bron van inspiratie vormen voor de gehele wereld. Het Europees Parlement kan echter niet optreden als bemiddelaar of een hefboom zijn in binnenlandse beleidsgeschillen van lidstaten, zoals het geval is bij deze resolutie en evenzeer bij de resolutie met betrekking tot de 'situatie' in Litouwen, waarover in de vorige vergaderperiode is gestemd. Daarom heb ik tegen de resolutie gestemd.
<SPEAKER ID="151" NAME="Franz Obermayr  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) Het lijdt geen twijfel dat de vrijheid van informatie in Italië niet volledig gegarandeerd is, ook al omdat de Italiaanse minister-president Berlusconi door zijn politieke positie en ook door zijn machtige mediaconcern het bij de meeste televisiezenders direct of indirect voor het zeggen heeft. Dit is echter geen specifiek Italiaans probleem. In Frankrijk is bijvoorbeeld door een wijziging van de grondwet een regeling gecreëerd die voorziet dat de president van de republiek de directeur van de openbare televisiezenders (Groupe France Télévision: France 2-5) benoemt, wat in Frankrijk aanleiding heeft gegeven tot heel wat controverses. (Bovendien was de directeur van TF1, de grootse commerciële televisiezender, getuige bij het huwelijk van Sarkozy, hij heeft dus een zeer nauwe band met de president.) Daarom is dit initiatief van de Europese Unie misschien eerder een partijpolitieke kwestie, gericht tegen de heer Berlusconi, dan een echt debat over de vrijheid van de media en de vrijheid van informatie. Daarom heb ik tegen deze resolutie gestemd.
<SPEAKER ID="152" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="RO">
Gelet op het feit dat drie lidstaten van de Europese Unie (waaronder Roemenië) door de organisatie Freedom House zijn geclassificeerd als landen met "gedeeltelijk vrije” media, is het mijn overtuiging dat deze pogingen op Europees niveau vereist zijn om ervoor te zorgen dat een van de belangrijkste beginselen van de democratie, namelijk de vrijheid van media, wordt gerespecteerd.

Ik vind dat wij de Commissie moeten oproepen het mediapluralisme te waarborgen door op EU-niveau gemeenschappelijke normen in te voeren. Daarom heb ik vóór de resolutie over de vrijheid van informatie in de Europese Unie gestemd, en ik zou van deze gelegenheid gebruik willen maken om nogmaals te wijzen op de noodzaak een richtlijn aan te nemen voor de vrijheid van informatie.
<SPEAKER ID="153" NAME="Judith Sargentini  " LANGUAGE="EN">
De Fractie van de Groenen/Europese Vrije Alliantie heeft samen met de S&D-Fractie, de ALDE en de GUE een gezamenlijke tekst ingediend. Tot op het allerlaatste moment hebben al deze fracties zich bereid getoond om andere fracties in dit Parlement erbij te betrekken, met inbegrip van de EVP, die had voorgesteld om ook bezorgdheid te uiten over de persvrijheid in andere lidstaten. Deze voorstellen bleken echter geen serieuze poging te zijn om consensus te bereiken. De prijs die voor een dergelijk akkoord betaald moest worden, was het schrappen van iedere verwijzing naar Italië en van onze oproep aan de Commissie om een richtlijn over mediaconcentratie en -pluriformiteit voor te stellen, met andere woorden van de essentiële bestanddelen van onze resolutie.

De EVP heeft met haar amendementen de tekst alleen maar willen afzwakken en geprobeerd om hiermee verdeeldheid te zaaien onder degenen die hun steun aan de tekst verleenden. Daarom moesten de groenen tegen deze amendementen stemmen, ook al hadden we in de onderhandelingen, althans bij een aantal ervan, een akkoord kunnen bereiken. Dit getuigt niet van een constructieve manier van werken van de kant van de EVP. We betreuren het dat de rechtse fracties opnieuw niet bereid waren om een Europees antwoord te vragen voor een Europees probleem.
<SPEAKER ID="154" NAME="Catherine Soullie  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) Persvrijheid is een absolute vereiste. Een democratische wetgevende instelling als het Europees Parlement kan deze verworvenheid uiteraard niet in vraag stellen. De bescherming en verdediging van de vrijheid van informatie moet in alle omstandigheden gegarandeerd zijn. Het Europees Parlement mag echter niet de rol van een supranationaal gerechtshof vervullen. Pluralisme en vrijheid van alle media moeten gegarandeerd zijn in de Europese Unie, maar het is niet aan ons Parlementsleden om te oordelen over een land en zijn leiders wat betreft de aard van de relaties tussen de pers en de politieke wereld.

Inmenging door het Europees Parlement op dit gebied is onaanvaardbaar. Wat geeft ons het recht om een oordeel te vellen over de toestand van de Italiaanse media? Het gaat hier om een intern politiek debat van een lidstaat, een debat dat moet plaatsvinden en worden opgelost binnen de grenzen van de desbetreffende lidstraat. De verwerping van het amendement dat tot doel had de titel van deze resolutie te wijzigen om deze een meer communautair karakter te geven, toont duidelijk aan dat het gaat om een gericht debat van louter politieke aard. We moeten ervoor waken dat we ons Parlement niet veranderen in een rechtbank.
<SPEAKER ID="155" NAME="Georgios Toussas  " LANGUAGE="EL">
Wij hebben geweigerd om deel te nemen aan de eindstemming over deze resolutie. Er wordt weliswaar gedaan alsof het hierbij gaat om de controle van de Italiaanse media door Berlusconi, maar in feite worden daarmee de algemene belangen van de plutocratie met betrekking tot mediaconcentratie op nationaal en Europees niveau behartigd. In de resolutie wordt aangedrongen op de uitvaardiging van richtlijnen, maar feitelijk wordt daarmee geprobeerd om het recht op informatie en de vrijheid van meningsuiting te veranderen in een kwestie van interne markt en mededinging, om het grootkapitaal de mogelijkheid te geven de informatie te manipuleren en om de openbare diensten aan te passen aan particulier-economische criteria en aan de regels van de vrije markt. De centrumrechtse en centrumlinkse voorstanders van het Europees eenrichtingsverkeer pleiten voor en dringen aan op een onomwonden inmenging van de EU in de interne aangelegenheden van de lidstaten. Zij willen dat het grootkapitaal de scepter zwaait in de informatie en proberen elkaar met inhoudsloze conflicten en hoogdravende uitlatingen de loef af te steken bij het naar de gunst dingen van de plutocratie en bij het behartigen van diens belangen. De grootaannemers op mediagebied proberen op een vulgaire manier de gewetens van de werknemers te manipuleren en hun het volksvijandige beleid van het kapitaal, dat door centrumrechtse en centrumlinkse regeringen wordt uitgevoerd, aan te smeren. De volkeren laten zich echter niet om de tuin leiden door de hanengevechten in het Europees Parlement en zijn pogingen om zich op te werpen als de zedenmeester. Het Europees Parlement is juist een fundamentele pijler voor de ondersteuning van de belangen van het kapitaal.
<SPEAKER ID="156" NAME="Kyriacos Triantaphyllides  " LANGUAGE="EL">
Wij geven steun aan de gezamenlijke resolutie, ofschoon wij ons distantiëren van de passage waarin de Commissie wordt gevraagd om een ontwerprichtlijn inzake mediaconcentratie en bescherming van pluralisme op te stellen. Wij zijn namelijk van mening dat de bevoegdheid voor een dermate serieus en noodzakelijk vraagstuk moet liggen bij de lidstaten.
<SPEAKER ID="994" NAME="Derek Vaughan  " LANGUAGE="EN">
Mijns inziens heb ik met mijn stem voor de gezamenlijke resolutie van de S&D, de ALDE, de groenen en de GUE, uiting gegeven aan mijn steun voor mediavrijheid in Italië. Als gekozen vertegenwoordiger beschouw ik het als mijn taak om steun te verlenen aan inspanningen om een al te grote controle op de media te voorkomen, niet alleen in Italië, maar in alle lidstaten van de Europese Unie. Ik vind monopolisering van de media gevaarlijk en ik denk dat we een grotere vrijheid in de media in heel Europa moeten nastreven. De Europese burgers mogen geen last hebben van censuur in de media en een selectieve nieuwsvoorziening.
<SPEAKER ID="157" NAME="Iva Zanicchi  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, toen ik ruim een jaar geleden voor het eerst plaatsnam op deze stoel was ik ongelooflijk geëmotioneerd. Ik heb namelijk diepe eerbied voor de Europese instellingen en in het bijzonder voor dit Parlement. Het doet mij nu dan ook oprecht spijt dat dit Parlement wordt onteerd doordat het wordt gedwongen tijd te verspillen aan doelgerichte aanvallen van partijen die het Parlement misbruiken omwille van hun nationale en regionale belangen.

Maar, mijnheer de Voorzitter, dames en heren, juist wat er op kleine schaal, in de provincies, plaatsvindt, laat goed zien dat er in Italië wel degelijk informatievrijheid heerst: kijkt u eens naar al die lokale kranten en naar de dagbladen van de grote of middelgrote steden die de mensen elke dag lezen, en dan zult u zien over wie ze schrijven! Maar kijkt u ook eens naar kranten als Repubblica en alle linkse media. Vandaag heeft het Europees Parlement opnieuw een kans verloren om een serieus debat over informatievrijheid in Europa te houden, omdat sommigen dit Parlement gijzelen om een persoonlijke aanval te kunnen plegen op de premier van Italië.
<SPEAKER ID="993" NAME="Françoise Castex  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (FR) Ik heb gestemd voor deze resolutie waarin de verslechterende situatie van de pers in Europa, en met name in Italië, aan de kaak wordt gesteld en wordt aangedrongen op wetgeving inzake mediafusies. Derhalve vind ik het absoluut schandalig dat Europees rechts - onder wie de parlementsleden van de UMP - zich heeft uitgesproken tegen de bescherming van de vrijheid van meningsuiting, en zich zodoende heeft geschaard achter het standpunt van de extreem rechtse en eurofobe Parlementsleden. In deze stemming heeft Europees rechts laten zien dat het zijn eerste reflex is de Italiaanse premier, Silvio Berlusconi, te beschermen. Dit lid van de PPE en hoofd van een media-imperium van ongeziene omvang voor een politicus, bedreigt regelmatig journalisten en verkozen leden die zich tegen zijn optreden verzetten. Het is geen inmenging te zeggen dat de controle die het hoofd van de Italiaanse regering heeft over de transalpiene media een belediging is voor de vrijheid van de Europese pers. De Italiaanse democratie verdient zeer zeker respect, evenals alle andere democratieën in de EU, maar de vertegenwoordiger hiervan heeft zich geen respect waardig getoond vandaag. Het is in de naam van ons respect voor de Italiaanse bevolking dat wij de plicht hebben om hem vandaag terecht te wijzen.
<SPEAKER ID="992" NAME="Nessa Childers  " LANGUAGE="EN">
Ik heb vóór deze gezamenlijke ontwerpresolutie gestemd omdat ik diep bezorgd ben over de eigendomsconcentratie in de media in Italië en elders in Europa. In Ierland is zich misschien een soortgelijke situatie aan het ontwikkelen en ik hoop dat het Europees Parlement deze kwestie opnieuw zal onderzoeken. Deze zaken moeten volledig worden uitgezocht en het Parlement zou deze ontwikkelingen en tendensen in het eigendom van de media in Ierland en overal in Europa voortdurend in de gaten moeten houden. Ik wil ook opmerken dat het mij teleurstelt dat Fianna Fáil tegen deze bescheiden ontwerpresolutie over eigendom van de media in Italië heeft gestemd.
<SPEAKER ID="991" NAME="Alan Kelly  " LANGUAGE="EN">
Het onderwerp waarover wij hebben gestemd, houdt verband met regelgeving inzake eigendom van media. Veel mensen verwijzen naar het gebrek aan democratie in de EU, maar gezien de eigendomsconcentratie van de media in heel Europa, vormen de mediamagnaten van de wereld de grootste bedreiging voor echte democratie. Mensen die denken dat eigenaren geen invloed hebben op de kranten moeten nog eens goed nadenken. Rupert Murdoch bezit wereldwijd bijna 200 nieuwsorganen. Slechts een minderheid daarvan keerde zich tegen de oorlog in Irak. Democratie is afhankelijk van de informatie die de mensen krijgen. Door eigendomsconcentratie in de media kan met een op het oog onafhankelijk commentaar worden verhuld dat de zakelijke belangen van een elite worden behartigd. Op het gebied van nieuwsvoorziening moet het publiek altijd keuzes kunnen maken. In Ierland hebben we onze eigen problemen met eigendom van media, waarvoor we regelgeving moeten invoeren. Dit Parlement moet zijn steun geven aan vrijheid van meningsuiting en vrijheid van de media. Het spijt mij dat de collega's aan de rechterzijde hier anders over denken.
<SPEAKER ID="159" NAME="Catherine Soullie  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) De uitslag van de stemming over de gezamenlijke resolutie over de vrijheid van informatie in Italië en in andere lidstaten van de Europese Unie heeft de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) zeer tevreden gesteld. Het kwam erop aan de rol van het Europees Parlement duidelijk te maken: wij zijn een wetgevende vergadering en geen rechtbank voor de binnenlandse aangelegenheden van de lidstaten. Deze vermomde persoonlijke aanval mocht geen weerklank vinden in het Parlement. Ik ben verheugd over het resultaat van de stemming, dat, hoewel het zeer nipt was, het subsidiariteitsbeginsel weer zijn waarde geeft binnen de Europese Unie en haar instellingen.
