<CHAPTER ID="005-06">
6. Internationaal vervoer van reizigers per touringcar en autobus (herschikking) (

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="141" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Voorzitter, ik heb eerlijkheidshalve maandag al aangekondigd dat we om uitstel van stemming over dit verslag zouden vragen, niet omdat Mathieu Grosch slecht werk verricht zou hebben, - integendeel - maar omdat we meer tijd willen om de kwestie van de rusttijden beter te bekijken en deze in precieze bewoordingen in dit verslag te integreren. We hebben met de fracties gesproken en hebben gemerkt dat er aanzienlijke steun voor dit voorstel is. Zelfs Georg Jarzembowski, die heel moeilijk te overtuigen was, liet me vanochtend weten dat hij nu achter het voorstel staat. Ik hoop daarom dat we de zaak op deze manier kunnen behandelen, en verzoek dus om uitstel tot een van de twee volgende vergaderperioden.
<SPEAKER ID="142" NAME="Mathieu Grosch" LANGUAGE="DE">
Voorzitter, als rapporteur ben ik het, net als de PPE-DE-Fractie, eens met het voorstel, en ik wil hier duidelijk verklaren dat we kennis hebben genomen van de overeenkomst tussen de sociale partners. We gebruiken de tijd echter om dit in een amendement op te nemen.

(Het Parlement stemt in met het voorstel)
