<CHAPTER ID="005">
Verkiezing van de ondervoorzitters van het Europees Parlement
<SPEAKER ID="041" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de verkiezing van de ondervoorzitters van het Europees Parlement.

Ik heb de volgende voordrachten ontvangen:

Adam Bielan

Luigi Cocilovo

Rodi Kratsa-Tsagaropoulou

Mario Mauro

Edward McMillan-Scott

Luisa Morgantini

Pierre Moscovici

Miguel Angel Martínez Martínez

Gérard Onesta

Mechtild Rothe

Manuel António dos Santos

Marek Siwiec

Alejo Vidal Quadras

Diana Wallis

De kandidaten hebben mij medegedeeld dat zij allen instemmen met hun voordracht als kandidaat.

Aangezien het aantal kandidaten niet groter is dan het aantal te vervullen zetels, zullen de fracties niet worden geraadpleegd en stel ik voor de ondervoorzitters bij acclamatie te kiezen overeenkomstig artikel 12, lid 1, van het Reglement, en vervolgens over te gaan tot stemming ter bepaling van de rangorde van de ondervoorzitters.

(Applaus)

Hiermee verklaar ik dat de kandidaten wier namen ik zojuist heb voorgelezen, zijn gekozen tot ondervoorzitter van het Europees Parlement.

Ik wens hun allen geluk met hun verkiezing.

Aan de orde is de bepaling van de rangorde van de ondervoorzitters. Daar we alleen die rangorde hoeven te bepalen is voor deze stemming geen gekwalificeerde meerderheid vereist, omdat zij allen reeds gekozen zijn.

De stembriefjes worden uitgedeeld, waarmee de stemming geopend is.
