<CHAPTER ID="005">
Typegoedkeuringsvoorschriften voor de algemene veiligheid van motorvoertuigen (debat) 
<SPEAKER ID="015" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Andreas Schwab, namens de Commissie interne markt en consumentenbescherming, over het voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad betreffende typegoedkeuringsvoorschriften voor de algemene veiligheid van motorvoertuigen - C6-0210/2008 -.
<SPEAKER ID="016" NAME="Andreas Schwab">
rapporteur. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, allereerst wil ik - niet slechts uit formaliteit maar oprecht gemeend - commissaris Verheugen, de Commissie, haar medewerkers, het Tsjechische voorzitterschap van de Raad, dat vandaag helaas niet bij ons aanwezig kan zijn, evenals de leden van de commissie hartelijk danken voor de uitstekende en constructieve samenwerking bij dit dossier.

Als we bekijken op welke wijze klimaatvriendelijke maatregelen voor auto's kunnen worden genomen, dan moeten we ons zo nu en dan toch afvragen waarom er zoveel ophef over andere maatregelen wordt gemaakt. Ik ben van mening dat wij, als Europees Parlement, als Europese instelling, een belangrijke stap voorwaarts hebben gezet, waarvan het belang tot dusver niet daadwerkelijk zichtbaar was voor de publieke opinie of in het politieke debat.

De onderhavige verordening die wij hier vandaag aannemen, is milieuvriendelijk aangezien deze als onderdeel van het CO2-pakket een belangrijke bijdrage van het Europees beleid aan de vermindering van de CO2-uitstoot door motorvoertuigen levert. Tegelijkertijd echter - en dat noem ik slim milieubeleid - draagt deze verordening ertoe bij dat consumenten - automobilisten - minder betalen, terwijl ze tegelijkertijd milieuvriendelijk bezig zijn, omdat deze verordening tot aanmerkelijke besparingen leidt, niet alleen wat betreft de uitstoot van CO2 maar ook ten aanzien van het verbruik van benzine en diesel. Bovendien - en dat was eveneens een belangrijk punt dat het Parlement en de leden bijzonder na aan het hart lag - zorgt deze verordening voor een verbetering van de veiligheid op de Europese wegen, niet alleen met betrekking tot vrachtwagens, maar ook wat betreft auto's.

Het is niet mijn bedoeling om de afzonderlijke punten van de verordening een voor een door te nemen, maar er zijn mijns inziens enkele belangrijke politieke signalen waar wij op dit moment nader op in moeten gaan.

Ten eerste bereiken we met de invoering van een verplicht bandenspanningscontrolesysteem bij motorvoertuigen dat consumenten in Europa door de bandenspanning, dankzij verbeterde rijprestaties die de bandenindustrie kan realiseren, tot maar liefst 5 procent minder brandstof verbruiken zonder dat de kosten daarvan enorm stijgen. Er zijn nu reeds bandenspanningscontrolesystemen op de markt die circa 100 euro kosten, soms zelfs aanzienlijk minder, en de kostenbesparingen die de consument daarmee kan bereiken, zijn aanzienlijk hoger.

Het tweede punt dat mijns inziens bijzondere aandacht verdient, is het feit dat wij erin geslaagd zijn de aanwezigheid van een stabiliteitscontrolesysteem - het zogenaamde ESP-systeem - in motorvoertuigen al vanaf 2011 verplicht te stellen, zonder dat we daarbij tegen de wil van de Europese automobielindustrie zijn in gegaan, maar op haar uitdrukkelijke deelname en toestemming kunnen rekenen, aangezien de veiligheid op de Europese wegen hierdoor aanzienlijk zal verbeteren. Door het feit dat de technische specificaties daarvoor nog onvoldoende waren, is het ons helaas niet gelukt om ook noodremsystemen en waarschuwingssystemen voor het onbedoeld verlaten van de rijstrook - mijn excuses voor deze tamelijk technische termen die niet algemeen worden gebruikt in het publieke debat over dit thema - eveneens vanaf 2018 met name voor vrachtwagens verplicht te stellen. Deze maatregel zal een enorme verbetering van de veiligheid op de Europese wegen, met name de snelwegen, betekenen. Ik hoef u alleen maar te vertellen dat het aantal doden en gewonden ten gevolge van verkeersongevallen hierdoor met circa 35 000 verminderd kan worden.

Ten slotte - en hierover zijn de meningen nogal verdeeld - zijn wij er tevens in geslaagd dat dankzij deze verordening banden aanmerkelijk minder lawaai zullen produceren. Dat brengt bepaalde kosten met zich mee, dat is waar, en daarom was het voor ons bijzonder belangrijk dat er in deze verordening een passage werd opgenomen die bepaalt dat het terugbrengen van geluidsemissies door het motorvoertuigenverkeer niet alleen de verantwoordelijkheid van de bandenfabrikanten en indirect ook van de consumenten is, maar dat dit ook een taak van de lidstaten is voor wat betreft het wegdek dat ze op de wegen laten aanbrengen, en ik ben bijzonder dankbaar dat de Raad deze voorwaarde uiteindelijk nog heeft opgenomen.

Ik dank u voor uw medewerking en zie uit naar een interessant debat.
<SPEAKER ID="017" NAME="Günter Verheugen">
vicevoorzitter van de Commissie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, geachte afgevaardigden, ik wil eveneens allereerst mijn dank uitspreken, in dit geval aan de rapporteur, de heer Schwab, en aan de leden van het Parlement, die hebben deelgenomen aan de voorbereidende werkzaamheden, voor hun werkelijk constructieve en toegewijde samenwerking, waardoor overeenstemming meteen in eerste lezing mogelijk werd.

We houden ons nu inderdaad bezig met de behandeling van een ogenschijnlijk zeer technische verordening, maar het gaat hierbij om een verordening van grote en wijdreikende politieke betekenis. Hetgeen wij vandaag willen aannemen betekent een mijlpaal ten aanzien van de verbetering van de verkeerveiligheid. Dankzij deze verordening worden Europese auto's veiliger. Deze verordening is een mijlpaal wat betreft de milieuvriendelijkheid van Europese voertuigen, aangezien milieuvriendelijkheid immers niet alleen wordt gerealiseerd door de productie van zuinigere motoren - auto's bieden tevens hele andere mogelijkheden op het gebied van brandstofbesparing en emissiereductie. Uiteindelijk levert de onderhavige verordening ook een belangrijke bijdrage aan ons beleid ten aanzien van betere wetgeving, omdat deze daadwerkelijk leidt tot een drastische vereenvoudiging van de gehele regelgeving.

Laat ik beginnen met het veiligheidsaspect dat bij deze aangelegenheid het belangrijkste punt was. Verkeersveiligheid is in Europa nog altijd een onderwerp dat onze bijzondere aandacht vereist en dat ons ernstig zorgen baart. De regels die wij hier vastleggen en die vanaf 2011 standaard zullen zijn voor Europese auto's, zullen ertoe leiden dat jaarlijks 35 000 minder doden en zwaargewonden op de Europese wegen zullen vallen. Met name de invoering van het elektronisch stabiliteitscontrolesysteem voor personenauto's en bedrijfsvoertuigen kan jaarlijks bijna 3 000 levens redden en het aantal zwaargewonden met 25 000 verminderen. Dit is echter een veiligheidssysteem dat met name bij bedrijfsvoertuigen, die dikwijls bij ernstige ongevallen betrokken zijn, nauwelijks is ingebouwd. De kosten voor de fabrikanten zullen ruimschoots worden overtroffen door het te verwachten algehele economische voordeel.

Het maatregelenpakket vormt een belangrijke bijdrage aan de tenuitvoerlegging van de communautaire strategie ter vermindering van de uitstoot van CO2 door personenwagens en lichte bedrijfsvoertuigen. Daardoor worden banden met lage rolweerstand verplicht gesteld evenals de inbouw van bandenspanningcontrolesystemen en schakelindicatoren. Deze maatregelen zullen de gemiddelde uitstoot van CO2 met 6 tot 7 g CO2 per kilometer reduceren. Dat is dus werkelijk een zeer opvallende bijdrage. Ik wil bovendien evenmin verzuimen u te wijzen op het feit dat de geluidsbelasting door het verkeer met dit voorstel aanzienlijk wordt teruggebracht, doordat een vermindering van het rolgeluid van banden tot een aanmerkelijke verbetering van de situatie zal leiden.

Ik zou van de gelegenheid gebruik willen maken om nogmaals te benadrukken dat wij duurzame mobiliteit in Europa uitsluitend kunnen bereiken als wij in het kader van een geïntegreerde aanpak het potentieel meenemen van alle factoren die hierbij een rol spelen, dat wil zeggen de auto zelf - daar praten we vandaag over - maar we moeten tevens de verkeersinfrastructuur en het rijgedrag van de deelnemers aan het verkeer bespreken. Ik ben zeer verheugd dat het Europees Parlement daar exact hetzelfde over denkt.

Voor wat betreft de vereenvoudiging van de wetgeving zal met deze verordening de regelgeving op opzienbarende wijze worden vereenvoudigd. Met deze enkele verordening komen vijftig bestaande richtlijnen te vervallen die waar mogelijk worden vervangen door internationale regels. Lagere beheerskosten, een verbeterde transparantie en een versterkte internationale harmonisatie zullen leiden tot enorme besparingen voor de industrie, en dat draagt wederom bij aan een verbetering van haar concurrentievermogen. Tegelijkertijd profiteren de lidstaten van lagere administratieve kosten.

Als we het over auto's hebben, is het haast onmogelijk om te zwijgen over het feit dat de Europese automobielindustrie zich op dit moment in een zeer ernstige crisis bevindt, de ergste crisis sinds decennia. Het is uiteraard logisch om zich af te vragen of dit het juiste tijdstip is om technische voorschriften in werking te laten treden. Daar kan ik heel duidelijk over zijn: dat wat wij vandaag willen aannemen is een van de resultaten van het CARS 21-proces, waarbij we intensief met de fabrikanten, de lidstaten en met het maatschappelijk middenveld hebben samengewerkt aan de uitwerking van het vraagstuk hoe het regelgevingskader er voor de Europese automobielindustrie in de toekomst uit moet zien. Ik wil uitdrukkelijk onderstrepen dat de Europese fabrikanten ook in tijden van crisis - en met name juist in deze crisis - niet mogen verslappen met betrekking tot het ontwikkelen en op de markt brengen van auto's die voldoen aan de eisen die aan het begin van de 21e eeuw worden gesteld, en deze eisen zijn heel duidelijk. De consumenten willen voertuigen die zuiniger, milieuvriendelijker en veiliger zijn.

De visie op de Europese auto van de toekomst die uit CARS 21 heeft geresulteerd en de algemene lijn van alle partijen ten aanzien van de toekomst van deze industrie is precies dat - wij willen dat Europa niet alleen de kwalitatief beste, maar ook de zuinigste, de milieuvriendelijkste en de veiligste auto's het laat opnemen tegen de internationale concurrentie en ik ben er vast van overtuigd dat de Europese industrie haar leidende positie op de internationale automobielmarkt met zulke producten zal weten te behouden. Hartelijk dank.
<SPEAKER ID="018" NAME="Jorgo Chatzimarkakis">
rapporteur voor advies van de Commissie industrie, onderzoek en energie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, om te beginnen wil ik de heer Schwab feliciteren met het compromis dat hij in samenwerking met de Raad heeft weten uit te werken. Daarin is niet met alle punten rekening gehouden, maar dat is nu eenmaal inherent aan compromissen.

Met name de invoering van de verplichte veiligheidssystemen is mijns inziens toe te juichen. De verplichte invoering van nieuw veiligheidstechnologieën zoals het ESP-systeem betekent dat in de toekomst niet alleen degenen die premiumauto's kopen kunnen profiteren van een hogere veiligheidsstandaard op de weg, maar ook de bestuurders van bedrijfswagens. Daarmee leveren wij een doorslaggevende bijdrage aan de veiligheid in Europa. Dat moet ook zonder meer gelden voor de veiligheid van banden.

Het is terecht dat aan de grip op nat wegdek en daarmee aan de veiligheid van banden duidelijk meer prioriteit wordt gegeven dan aan de rolweerstand, waarmee de uitstoot van CO2 kan worden teruggedrongen. De rolweerstand van de banden veroorzaakt afhankelijk van rijomstandigheden en snelheden 20 tot 30 procent van het brandstofverbruik. Het ligt daarom voor de hand dat de rolweerstand in het kader van het actuele milieudebat en teneinde de brandstofprijzen terug te dringen moet worden verlaagd. We moeten ons er echter van bewust zijn dat veilig en comfortabel rijden onmogelijk zou zijn zonder rolweerstand, die ontstaat door vervorming van de banden en hun elastische eigenschappen. Met het oog daarop moeten wij veiligheid ook in een ander licht bekijken. De nieuwe ontwikkelingen door bandenfabrikanten laten zien dat veiligheid en vermindering van de rolweerstand samen kunnen gaan. Daarmee zorgen we er tevens voor dat de Europese automobielindustrie wereldwijd de voortrekkersrol op zich neemt en behoudt.

Met de compromisamendementen waarover we morgen zullen stemmen, wordt een duidelijk signaal tegen de CO2-hysterie in de richting van een grotere veiligheid op de weg afgegeven.
<SPEAKER ID="019" NAME="Malcolm Harbour">
namens de PPE-DE-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, namens mijn fractie wil ik mijn collega Andreas Schwab bedanken voor de zeer deskundige wijze waarop hij dit zeer complexe dossier heeft behandeld. Hoewel de Raad niet aanwezig is, moeten wij misschien ook zeggen dat de onderhandelingen daar moeilijk maar eerlijk zijn geweest en er ligt nu een heel goed resultaat.

Ik wil graag ingaan op een aantal punten die door de commissaris naar voren zijn gebracht. Ik heb het genoegen vanaf het allereerste begin bij het CARS 21-initiatief betrokken te zijn geweest en nu zien wij het resultaat van die geïntegreerde aanpak. Dit is belangrijke terminologie en het is een klassiek voorbeeld van hoe een aantal verschillende bepalingen zijn samengebracht in een voortdurende herziening van het regelgevingskader voor motorvoertuigen, maar wel een die de industrie verwacht.

In het kader van CARS 21 hebben wij een routekaart opgesteld van de vereisten op het gebied van het milieu en de veiligheid waaraan de industrie geacht wordt te voldoen. Het is daarbij van cruciaal belang dat wij haar stabiliteit en kennis bieden, zodat zij haar nieuwe producten op een verstandige en geleidelijke manier, maar wel met strakke termijnen en doelstellingen, kan plannen en ontwerpen. Wij willen niet terugschrikken voor die strenge doelstellingen, maar wij willen de industrie wel die stabiliteit bieden. Zoals Günter Verheugen al zei, is in een tijd waarin de sector als gevolg van de sterk teruggelopen vraag in grote moeilijkheden verkeert, stabiliteit van de regelgeving van cruciaal belang.

Ik wil nog graag twee punten benadrukken. In de eerste plaats is de afspraak om zo snel mogelijk elektronische stabiliteitscontrolesystemen in te voeren een buitengewoon belangrijke bijdrage aan de veiligheid en ik juich dat zeer toe. Degenen van u die de gelegenheid hebben gehad deze systemen te testen, zullen de doelmatigheid ervan begrijpen. In de tweede plaats wil ik uw aandacht vestigen op een aantal vraagstukken rond het internationale kader, de intrekking van de EU-richtlijnen en de opneming ervan in de nationale wetgevingen. Ik juich dat toe, maar, commissaris, ik denk dat het nu belangrijker is dan ooit dat in dat proces veel duidelijker wordt welke lijn de Commissie volgt bij de onderhandelingen over die richtlijnen, die immers in een ander orgaan, namelijk een VN-orgaan, en niet in dit Parlement worden gevoerd.
<SPEAKER ID="020" NAME="Gary Titley">
namens de PSE-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil om te beginnen de heer Schwab feliciteren met zijn verslag en hem bedanken voor de buitengewoon coöperatieve wijze waarop hij deze hele zaak heeft aangepakt.

Afgelopen donderdagavond was een collega van ons, Linda McAvan, betrokken bij een zeer ernstig auto-ongeluk. Haar auto was total loss, maar zij kwam er betrekkelijk ongeschonden vanaf. Dat kwam doordat de auto waarin zij reed, was voorzien van de modernste veiligheidsvoorzieningen, waardoor zij niet ernstig gewond raakte. Dat is de context waarin wij dit verslag bespreken. Verkeersveiligheid op de weg redt levens, zoals commissaris Verheugen opmerkte, en dat is vreselijk belangrijk voor het welzijn van veel gezinnen in de Europese Unie. Dat mogen wij niet uit het oog verliezen, zelfs niet in deze zeer moeilijke tijden.

Daarom was ik vastbesloten om mij te verzetten tegen diegenen in dit Parlement en in de Raad die dit Commissievoorstel wilden afzwakken. Naar mijn mening is het oorspronkelijke Commissievoorstel heel goed en wij hadden ons vast voorgenomen om ons tegen wijzigingen daarin te verzetten.

Dat voorstel bevatte echter één belangrijk minpunt, namelijk het feit dat het niet voorzag in de verkoop van de voorraad banden die na de implementatiedatum niet aan de nieuwe vereisten voldeden. Dat is volgens mij een belangrijke tekortkoming. Daarom heb ik de commissie een amendement voorgesteld - en de commissie heeft dat overgenomen - waarin staat dat banden die na de implementatiedatum niet aan de normen voldoen, nog gedurende twaalf maanden mogen worden verkocht.

Echter, in de huidige omstandigheden in de automobielindustrie, met de lage verkoopcijfers voor auto's, was het in onze gesprekken met de Raad heel duidelijk dat een termijn van twaalf maanden waarschijnlijk nogal onrealistisch was, en dat we rekening moesten houden met de ernstige milieugevolgen van het vernietigen van goede, deugdelijke banden. Daarom hebben wij ons in de trialoog bereid verklaard om voor het verkopen van de bandenvoorraad die niet aan de eisen voldoen, akkoord te gaan met een termijn van dertig maanden na de implementatiedatum. Dankzij de bemoeienis van de heer Schwab is echter bepaald dat, indien de Commissie meent dat een eerdere datum haalbaar is, dit in de comitologieperiode wordt aangepast. Dat was een belangrijke verbetering.

Ik wil ook graag de aandacht vestigen op de belangrijke milieumaatregelen, met name de bandenspanningscontrolesystemen, waardoor niet alleen CO2-uitstoot wordt vermeden, maar ook de veiligheid van auto's wordt vergroot, omdat te zachte banden veel ongelukken veroorzaken. Wij hebben in dit voorstel de grenswaarden voor de rolweerstand verlaagd en schakelindicatoren opgenomen. Dit stond niet in het originele voorstel. Dit is niet alleen goed voor het milieu maar het bespaart de automobilist ook geld. Het scheelt de mensen direct in hun portemonnee, en dat is in deze tijd heel belangrijk.

Het argument van de veiligheid is heel duidelijk naar voren gebracht. Zoals ik al zei, zijn bandenspanningscontrolesystemen heel belangrijk, omdat te zachte banden de oorzaak zijn van veel ongelukken. Tot mijn grote schande moet ik constateren dat het Verenigd Koninkrijk op het punt van rijden met te lage bandenspanning een van de grootste boosdoeners is. Andere belangrijke aandachtspunten zijn waarschuwingssystemen voor het onbedoeld verlaten van de rijstrook en elektronische stabiliteitscontrole. Ik feliciteer de heer Schwab met het feit dat hij de invoering hiervan met een jaar heeft weten te vervroegen, want dit betekent een belangrijke verbetering van de veiligheid.

Zoals de heer Harbour en de commissaris al aangaven, behelst dit voorstel ook vereenvoudiging, en dat is heel belangrijk.

Tot slot wil ik uw aandacht vestigen op wat wij hebben gedaan op het punt van meer aandacht bij de wegdiensten voor vermindering van de geluidsbelasting. Geluidhinder door wegverkeer veroorzaakt namelijk stress, en stress kan leiden tot gezondheidsschade en zelfs tot sterfgevallen, en het is daarom van groot belang dat dit vraagstuk wordt aangepakt.
<SPEAKER ID="021" NAME="Olle Schmidt">
namens de ALDE-Fractie. - (SV) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dit is een constructief verslag met duidelijke milieu- en veiligheidsdoeleinden. De commissie was duidelijk wat betreft geluidsoverlast en gezondheid. Maar liefst 210 miljoen Europeanen staan vandaag bloot aan door het verkeer veroorzaakte geluidsoverlast, die volgens de WHO een gevaar voor de gezondheid vormt. Door banden veroorzaakte geluidsoverlast aanpakken is niet de enige manier om door het verkeer veroorzaakte geluidsoverlast te verminderen; een combinatie van maatregelen, waarvan de door banden veroorzaakte geluidsoverlast een belangrijk onderdeel is, levert het beste resultaat op.

Sommigen, misschien ook in dit Parlement, zeggen dat de door de band veroorzaakte geluidsoverlast en zijn veiligheidseigenschappen omgekeerd evenredig zijn. Daar zijn echter geen bewijzen voor in een aantal van de diepgaande en onafhankelijke onderzoeken die zijn uitgevoerd. Daarom ben ik teleurgesteld dat het compromis geen weerspiegeling is van wat wij in de commissie hebben goedgekeurd. Wat vrachtwagens betreft, voldoet 90 procent van de banden al aan de geluidsniveaus in het compromis. Dat is jammer genoeg niet wat wij verstaan onder de lat hoog leggen.
<SPEAKER ID="022" NAME="Seán Ó Neachtain" LANGUAGE="GA">
Mevrouw de Voorzitter, ik ben erg blij met dit verslag en wil de heer Schwab graag feliciteren met de ontwikkeling hiervan.

Alle maatregelen waardoor de wegen veiliger worden, moeten door ons worden verwelkomd. Het voertuig zelf is hierbij zeker het belangrijkste aspect, evenals de waarborging dat voertuigen aan een veiligere norm voldoen.

Zoals de commissaris opmerkte, is dit de consolidatie of combinatie van meer dan vijftig andere voorschriften. Ik verwelkom deze vereenvoudiging omdat geproduceerde voertuigen overal in Europa moeten voldoen aan de strengste norm en voertuigfabrikanten verantwoordelijk moeten zijn voor het realiseren van deze norm - niet alleen met betrekking tot autobanden, maar ook met betrekking tot de andere aspecten die hier deze ochtend zijn genoemd, zoals elektronische controlesystemen en andere moderne voorzieningen waarmee wordt gewaarborgd dat de auto's en andere voertuigen op onze wegen voldoen aan de allerhoogste norm.
<SPEAKER ID="023" NAME="Heide Rühle">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, ik wil eveneens de rapporteur en de schaduwrapporteurs, en met name de heer Titley en de Commissie, danken voor dit gedegen voorstel.

Mijn dank aan het Tsjechisch voorzitterschap van de Raad is daarentegen enigszins ambivalent. Ik kan wel zeggen dat we in deze trialoog sterk onder druk zijn gezet door de Raad en dat de Raad weinig ambities heeft getoond. In tegendeel zelfs, de Raad heeft ons er van tevoren voor gewaarschuwd onze eisen niet te hoog te stellen, teneinde de fabrikanten in deze economische crisis niet in een lastig parket te brengen. Ik zie dat echter geheel anders en ik denk dat dat ook geldt voor de meerderheid hier aanwezig - juist in een economische crisis hebben we duidelijke normen nodig en moet de Europese industrie worden gemotiveerd en geprikkeld om hoge normen te stellen en modellen te ontwikkelen voor de toekomst en niet voor de huidige situatie. Energie-efficiëntie en de uitstoot van CO2 spelen daarbij uiteraard een heel belangrijke rol.

Veiligheid is natuurlijk ook een belangrijke factor, waarbij we overigens ook de vermindering van de geluidsbelasting niet mogen vergeten, die in deze discussie enigszins ondergesneeuwd is geraakt. Er raken immers steeds meer mensen ziek ten gevolge van lawaai, hetgeen ook hoge maatschappelijke kosten met zich meebrengt. Daarom is het eveneens van belang dat deze verordening overeenstemt met relevante normen.

Over het algemeen genomen hebben we een goed compromis bereikt. Wij hebben het akkoord in eerste lezing niet ondertekend, omdat wij kritisch stonden tegenover de procedure alsook de druk van het Tsjechisch voorzitterschap van de Raad, maar we kunnen leven met dit compromis en wij zullen als fractie dan ook vóór stemmen.
<SPEAKER ID="024" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, van de ene dag op de andere vond er in mijn kiesdistrict Noord-Ierland weer een terroristische moord plaats. Voordat ik overga tot het onderwerp van dit debat, wil ik graag van deze gelegenheid gebruik maken om mijn medeleven te betuigen aan de familie van de in mijn kiesdistrict woonachtige politieagent die zo wreed is vermoord door de IRA, en om mijn afschuw uit te spreken over deze zoveelste schandelijke terreurdaad.

Wat betreft de zaak waarover wij hier spreken, moet ik zeggen dat ik maar zelden vanuit mijn kiesdistrict wordt benaderd met een pleidooi voor een EU-verordening en ik moet daar denk ik aan toevoegen dat ik mij nog zeldener laat overtuigen. Maar in dit geval heb ik mij graag laten overtuigen, omdat dit voorstel bepalingen bevat waardoor niet alleen de veiligheid op de weg wordt verbeterd, maar die ook heel goed zijn voor een bedrijf in Noord-Ierland dat een enorme voorsprong heeft opgebouwd op het gebied van de technologie en productie van bandenspanningcontrolesystemen. Een voorstel dat het aanbrengen van dergelijke systemen verplicht stelt, is dan ook niet alleen goed voor de veiligheid op de weg, maar ook voor de banen in mijn kiesdistrict.

Met de dramatisch hoge aantallen verkeersdoden in de hele EU, moeten maatregelen die onze auto's - en dus ook onze wegen - veiliger maken, wel worden toegejuicht. Het verkeer is bij uitstek een terrein waarop regulering een cruciale rol moet spelen. Die regels moeten wel verstandig, redelijk en noodzakelijk zijn, geen regels omwille van de regels. Maar in dit geval vind ik dat in dit verslag een goede balans is gevonden, en ik feliciteer de rapporteur dan ook met zijn verslag.
<SPEAKER ID="025" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren. Ik ben zeer onder de indruk van de professionaliteit waarmee de heer Schwab het voorstel voor een verordening van de Commissie heeft aangevuld met een maatregel waardoor het concurrentievermogen van de Europese auto-industrie vergroot wordt en de lidstaten op doeltreffende wijze kunnen toezien op de inachtneming van de voorschriften voor de typegoedkeuring van motorvoertuigen. Zo wordt met het toezicht op de bandenspanning gezorgd voor vermindering van het brandstofverbruik en daarmee ook van de uitstoot en wordt met de invoering van moderne elektronische stabiliteitscontrolesystemen in het jaar 2011 het aantal ongevallen op de Europese wegen al een jaar eerder verlaagd. Een ander positief punt is de terugdringing van het rijgeluid door de toepassing van zowel andere banden als verbeterde wegenbouwmethodes. Verder zorgt deze verordening voor vermindering van de administratieve lasten, alsook voor vereenvoudiging van de wettelijke voorschriften overeenkomstig het VN-verdrag over de harmonisering van typegoedkeuringsvoorschriften. Deze verordening is een voorbeeld van geïntegreerde wetgeving bij uitstek en het doet mij deugd dat het Tsjechische voorzitterschap hiermee een gedegen stuk werk heeft afgeleverd waarover het Parlement, de heer Schwab en de Raad om die reden al in de eerste lezing overeenstemming hebben weten te bereiken.
<SPEAKER ID="026" NAME="Wolfgang Bulfon" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, we hebben een lastig compromis bereikt en mijns inziens heeft de heer Schwab een meesterstuk geleverd en daarom noem ik hem vanaf nu Grootmeester Schwab.

Voor een verbetering van de veiligheid van automobilisten op de Europese wegen is een vroegtijdige invoering van het ESP-antiblokkeersysteem bijzonder welkom. Ook het feit dat de waarden ten aanzien van de grip van banden op natte wegoppervlakken in de toekomst verder verbeterd zullen worden, moet als een positieve ontwikkeling worden beschouwd, evenals het feit dat bandenspanningscontrolesystemen, waarschuwingssystemen voor het onbedoeld verlaten van de rijstrook en geavanceerde noodremsystemen voor andere voertuigcategorieën in overweging worden genomen.

Ik wil echter een kritische noot plaatsen bij het feit dat de fabrikanten hogere loopgeluiden voor vrachtwagens erdoor hebben weten te krijgen, en ik ben evenmin gelukkig met het feit dat andere veiligheidsmaatregelen dan het ESP-systeem niet eerder dan voorgesteld worden ingevoerd.

Bovendien wil ik opmerken dat er in het compromis met de Raad geen exacte specificatie is opgenomen van de eisen ten aanzien van het vermogen van winterbanden om een voertuig te laten optrekken of rijden. Persoonlijk vind ik het onbegrijpelijk dat er geen specificatie van de vereiste rijeigenschappen op bijvoorbeeld ijs of smeltende sneeuw is uitgewerkt.

Banden van categorie C1, C2 en C3 die niet voldoen aan de bepalingen van deze verordening volgens bijlage 1, mogen nu op grond van het compromis met betrekking tot de overgangsperiode dertig maanden langer worden verkocht. Het Parlement had hiervoor een overgangsperiode van twaalf maanden voor ogen, hetgeen in dit geval nodig was geweest.

Tot slot wil ik nogmaals wijzen op de maximale ontwerpsnelheid van 180 km/uur, omdat dit mijns inziens een zinvolle maatregel is.
<SPEAKER ID="027" NAME="Toine Manders" AFFILIATION="ALDE">
Voorzitter, ik wil collega Schwab bedanken voor zijn inzet, want hij is tijdens de trialoog gewoon met de rug tegen de muur gezet. In de tijd dat ik Europees recht studeerde, was het medebeslissingsrecht kennelijk iets anders dan heden ten dage.

De deal in eerste lezing die er nu ligt en waarover is onderhandeld door vier collega's - waaronder ikzelf als schaduwrapporteur - wijkt enorm af van de door het Parlement aangenomen tekst. Deze wijkt af van wat de Commissie heeft voorgesteld, en de economische crisis is misbruikt om een ontzettend slecht voorstel neer te leggen. Iedereen klaagt er ook over dat er te weinig in staat, en toch wordt het blijkbaar geaccepteerd.

Wij zijn als liberale fractie van mening dat de democratie en de rol van het Parlement worden uitgehold. Als de in eerste lezing door het Parlement aangenomen tekst niet is meegenomen in de trialoogonderhandelingen, dan zal uiteindelijk een tweede lezing noodzakelijk zijn, want zo werkt het. We vinden het ook een slecht signaal dat wanneer vier leden in de trialoog ermee akkoord gaan, de tekst vervolgens ook door iedereen in dit Huis wordt gesteund.

De liberalen zullen om principiële redenen tegen dit voorstel stemmen. Dit zal dan vooral om procedurele redenen zijn en niet omdat wij de inhoud slecht vinden; die zou in ieder geval een stuk beter kunnen.
<SPEAKER ID="028" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil een onderwerp aankaarten dat hiermee verband houdt. De Commissie weet ongetwijfeld dat drie "F-gassen” tot de zes belangrijkste broeikasgassen behoren. Ik was rapporteur voor de richtlijn betreffende emissies van klimaatregelingsapparatuur in motorvoertuigen inzake het gebruik van die gassen in mobiele klimaatregelingsapparatuur.

Het lijkt erop dat er gebruik wordt gemaakt van een grijs gebied tussen die wetgeving en de typegoedkeuringswetgeving, het instrument waarvoor is gekozen om de richtlijn ten uitvoer te leggen. Ik ben in de afgelopen weken geattendeerd op plannen van autofabrikanten om in 2011 en de jaren daarna veranderingen in de koelmiddelen te omzeilen door de typegoedkeuring van bepaalde componenten toe te passen. Dit zou betekenen dat de termijn voor het verbod op het gebruik van R134a dan eerder 2017 zou worden dan 2011. Hierdoor zullen tonnen CO2-equivalenten meer worden uitgestoten.

De nationale typegoedkeuringsautoriteiten zijn uiteindelijk verantwoordelijk voor de uitvoering van de richtlijn mobiele klimaatregeling. Zo heeft bijvoorbeeld de VCA, de typegoedkeuringsautoriteit in het Verenigd Koninkrijk, onlangs gezegd dat het na januari 2011 nieuwe typen voertuigen die zijn uitgerust met bestaande - reeds volgens de normen van Verordening (EG) nr. 706/2007 goedgekeurde - mobiele klimaatregelingsapparatuur die "F-gassen” met een GWP van meer dan 150 bevatten, zal goedkeuren. Het gevolg daarvan is dat autofabrikanten de ontwikkeling van en investering in nieuwe duurzame technologie vertragen, zo niet helemaal stopzetten. Daar hebben wij bewijzen van. Wat is de reactie van de commissaris daarop?
<SPEAKER ID="029" NAME="Günter Verheugen">
vicevoorzitter van de Commissie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, er rest mij eigenlijk niets anders dan u van harte te danken voor de brede steun voor dit voorstel van alle kanten in het Parlement. Het is uiteraard een compromis en dan blijft er altijd nog wel iets te wensen over. Ik kan eveneens opmerken dat ik persoonlijk en ook de Commissie bereid waren geweest nog een stap verder te gaan. Dat wat we nu hebben bereikt is het resultaat van hetgeen haalbaar was, en dat is een hele stap voorwaarts.

Ik wil met name nogmaals benadrukken wat mevrouw Rühle heeft opgemerkt. In politiek opzicht is het van doorslaggevend belang dat met name in deze situatie de aspecten van Europese voertuigen worden verbeterd die in de toekomst cruciaal zijn. Eén ding is immers duidelijk: de crisis op het gebied van de vraag is niet alleen het gevolg van de algemene economische crisis, maar ook van het feit dat de voertuigen die de Europese fabrikanten op de markt brengen, de afgelopen jaren wellicht niet hebben voldaan aan de eisen van de Europese markt waar het brandstofverbruik, milieuvriendelijkheid en veiligheid betreft. Daarom is het zo belangrijk dat hier nu spoedig een inhaalslag wordt gemaakt.

Dan zou ik nog iets willen zeggen over het probleem dat mevrouw Doyle heeft aangekaart. Ik ben mij ervan bewust dat er in enkele lidstaten sprake is van een verkeerde interpretatie van de eisen bij het verlenen van typegoedkeuring - daar heeft u zojuist terecht op gewezen - maar het gaat hierbij om een onjuiste interpretatie die niet overeenstemt met het bestaande regelgevingskader. De Commissie zal ervoor zorgen dat de noodzakelijke ophelderingen worden verschaft en dat de negatieve gevolgen, die u heeft genoemd, mevrouw Doyle, kunnen worden voorkomen.
<SPEAKER ID="030" NAME="Andreas Schwab">
rapporteur. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik ben uiteraard blij met alle gelukwensen, maar ik moet zeggen dat men in een trialoog altijd zo sterk of zo snel is als de collega's met wie men samenwerkt. Het compliment van de heer Bulfon wil ik daarom graag met u allen delen.

Ik kan echter opmerken, en dat vind ik buitengewoon belangrijk, dat ik mij door niemand onder druk gezet heb gevoeld en dat ik evenmin politieke druk heb gevoeld. De enige moeilijkheid bij dit wetgevingsvoorstel - daar wil ik geen doekjes om winden en dat is al zijdelings ter sprake gekomen - was uiteraard om deze ambitieuze wetgeving zodanig gestalte te geven dat wij in de Europese Unie geen arbeidsplaatsen verliezen, maar deze juist veiligstellen. Dit evenwicht was niet op alle afzonderlijke punten te vinden, maar ik ben ervan overtuigd dat we uiteindelijk een uitstekende middenweg hebben gevonden die aan alle belangen tegemoetkomt.

Desalniettemin wil ik toch opmerken dat bij alle processen die wij nu de afgelopen weken en maanden in de trialoog hebben afgehandeld, steeds opnieuw de kritiek werd geuit dat zaken te snel plaatsvonden. Daar kunnen we aan het begin van een zittingsperiode zonder meer eens over discussiëren en ons er vervolgens de gehele zittingsperiode aan vasthouden, maar het is niet de bedoeling dat er aan het einde - het moment waarop bepaalde kwesties worden opgelost - wordt gesproken van processen die democratisch onzuiver zijn, na drie jaar deelname aan een dergelijk proces hier in het Parlement. Ik accepteer deze kritiek, maar mijns inziens is dit een probleem dat direct na de verkiezingen voor de gehele zittingsperiode moet worden opgelost.

Het is eveneens belangrijk dat dit voorstel nogmaals wordt gekoppeld aan het voorstel van de heer Sacconi, dat er met succes doorheen is geloodst. Zijn voorstel had betrekking op een vermindering van de CO2-uitstoot tot 130 gram, waarbij 10 gram voor extra maatregelen werd voorzien. Een deel van deze extra maatregelen is nu geregeld. Ik ben benieuwd wat we gaan doen met de resterende grammen waarover nog een besluit moet worden genomen, en welke voorstellen de Commissie zal presenteren waarover het Parlement een besluit moet nemen.

Daar wil ik aan toevoegen dat we ten aanzien van de overgangsperiode een economische middenweg moesten vinden. Over de periode van dertig maanden is nog geen definitief besluit genomen, de Commissie zal in plaats daarvan voor elk bandentype afzonderlijk nogmaals een effectbeoordeling uitvoeren en op grond daarvan kunnen wij vervolgens besluiten wanneer de deadline voor elk type kan worden vastgesteld. Mijns inziens is het economisch gezien het meest zinvol om banden die rechtmatig in de Europese Unie worden geproduceerd zo spoedig mogelijk uit de handel te halen, maar alleen als de markt daar daadwerkelijk de juiste mogelijkheden toe biedt. Daarom tot slot nogmaals hartelijk dank aan alle betrokkenen.
<SPEAKER ID="031" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt vandaag om 12.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="032" NAME="Ioan Lucian Hămbăşan  " LANGUAGE="RO">
In de eerste plaats wil ik de heer Schwab feliciteren met het evenwichtige verslag dat hij heeft opgesteld. Dit verslag komt tegemoet aan de behoeften van de industrie doordat het eenvoudige, transparante wetgeving creëert die in de plaats komt van niet minder dan vijftig basisrichtlijnen, zodat de administratieve lasten worden verminderd. Op deze manier dragen we bij tot een concurrerende automobielindustrie.

Het is in ons aller belang dat we de Europese wegen veiliger maken en het aantal verkeersdoden en ernstig gewonden reduceren door de invoering van standaardapparatuur. ESP-inrichtingen, die als optie verkrijgbaar zijn, moeten toegankelijk worden voor iedereen. Natuurlijk mogen we ook niet vergeten dat het nieuwe bandenspanningscontrolesysteem door een vermindering van de CO2-uitstoot een positief effect heeft voor het milieu. Daar komt nog bij dat lawaai en geluidshinder in het algemeen worden teruggedrongen. Met behulp van nieuwe technologieën kunnen we veiligere, schonere auto's bouwen.
