<CHAPTER ID="008-21">
21. Specifiek programma van de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie (7e kaderprogramma voor onderzoek en opleiding, 2007-2011) (stemming) 

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="113" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben de schaduwrapporteur van de Sociaal-democratische Fractie in het Europees Parlement. Gisteren hebben we op basis van de informatie die we hadden gestemd over de amendementen 22 en 23. We wisten dat de verschillende verenigingen voor kernfusie er verschillende standpunten op na hielden. Daarom zou ik mijn Fractie willen meedelen dat we een brief van de Fusion Association hebben ontvangen, waarin die vereniging bevestigt dat ze unaniem achter onze opstelling tijdens de stemming in de commissie staat. Ik zou de collega's dan ook willen vragen om nu tegen deze amendementen over artikel 2, lid 2, te stemmen.
