<CHAPTER ID="006">
Mandaat van een lid (vervolg) 
<SPEAKER ID="094" NAME="De Voorzitter">
Goed, aangezien u aandringt, zal ik het woord geven aan de fractievoorzitters die zich nog niet over deze zaak hebben uitgesproken.
<SPEAKER ID="095" NAME="Brian Crowley">
medevoorzitter van de UEN-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heb een motie van orde, Ik wil de vergadering niet al te lang ophouden, maar ik moet wel zeggen dat u de ondervoorzitter van de UEN-Fractie, de heer Kaminski, die aangaf over dit onderwerp te willen spreken, ten onrechte niet het woord hebt gegeven. Het is niet relevant of u het wel of niet eens bent met de opmerking die hij wil maken. Andere leden hebben de gelegenheid gekregen om te spreken, en hij had die gelegenheid ook moeten hebben.

Niet iedereen in dit Parlement heeft dezelfde mening over de door vorige sprekers naar voren gebrachte interpretatie, en er zou naar hun mening moeten worden geluisterd, net zoals ook naar andere meningen is geluisterd.

(Applaus)
<SPEAKER ID="096" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Crowley, we zouden elk van de 765 leden van dit Parlement wel aan het woord kunnen laten over dit onderwerp. Ik heb het woord gegeven aan de fractievoorzitters, en u heeft het woord gevoerd namens uw fractie.
<SPEAKER ID="097" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, ik geloof dat ik als fractievoorzitter niet minder rechten heb dan een ander. Onze collega Cohn-Bendit zei dat fascistisch en stalinistisch gekonkel veroordeeld moet worden. Welnu, volgens mij moeten wij in deze zaak alleen maar nagaan of - en zo ja, in welke mate - de heer Geremek medeplichtig was aan stalinistisch gekonkel, aan gekonkel van het meest afschuwelijke totalitarisme.

Ik wil opmerken dat de verdediging van de rechten van parlementariërs - die voor ons niet minder belangrijk is dan voor eenieder onder u - door u vaak als een rekbaar begrip wordt opgevat. Toen Jean-Marie Le Pen uit de gratie raakte na een onbillijk proces wegens een belachelijk campagne-incident, riep u de nationale soevereiniteit in. Toen een van onze collega's, de heer Ruiz Mateos, belet werd de eed af te leggen in Spanje omdat hij vervold werd, riep u de nationale soevereiniteit in. Toen de heer Gollnisch werd vervolgd wegens vrije meningsuiting, weigerde u zijn immuniteit te verdedigen en riep u de nationale soevereiniteit in.

Hodie mihi, cras tibi : vandaag is het mijn beurt, morgen de uwe!

(Applaus van de ITS-Fractie)
<SPEAKER ID="098" NAME="De Voorzitter">
Deze zaak zal worden doorverwezen naar de Conferentie van voorzitters, waar ze morgenochtend wordt besproken. Mijns inziens heeft de grote meerderheid van het Europees Parlement steun betuigd aan de heer Geremek, en nu ik de vergadering voorzit, wil ik hem eveneens mijn volmondige steun betuigen - één keer kan geen kwaad.

(Applaus van links)
