<CHAPTER ID="006-03">
3. Wilde natuur in Europa (
<SPEAKER ID="113" NAME="Gyula Hegyi">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, omdat we geen debat in de plenaire vergadering over dit onderwerp hebben gevoerd en er na de stemming in de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid geen amendementen konden worden ingediend, moet u ofwel vertrouwen stellen in uw rapporteur - ikzelf - ofwel de hele resolutie verwerpen. Dit is mijns inziens geen goed systeem, maar momenteel hebben wij geen ander instrument.

Diverse aspecten van de Natura 2000-richtlijnen moeten in de nabije toekomst sowieso worden herzien en hopelijk vallen wilde natuurgebieden dan ook onder het wetgevingsbesluit, zodat het volgende Parlement alle gelegenheid krijgt dit mooie onderwerp weer op te pakken. Ik hoop dat mijn resolutie een basis gaat vormen voor volgende wetgevingshandelingen en de Parlementsleden in de toekomst de mogelijkheid biedt verbeteringen aan te brengen.
