<CHAPTER ID="016">
Stemverklaringen
<SPEAKER ID="233" NAME="Erik Meijer " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. Namens mijn fractie is vanmiddag over Zimbabwe het woord gevoerd door de heer Pafilis. Van hem en zijn Griekse partij weet ik dat zij vooral de nadruk willen leggen op het langdurige conflict tussen het vroegere Britse koloniale rijk en de destijds door de huidige president Moegabe aangevoerde onafhankelijkheidsbeweging. Dat wordt benadrukt als een conflict tussen het absolute kwade en het absolute goede. Met mijn fractiegenoot Pafilis kies ik voor de Moegabe van de jaren '70 en tegen het kolonialisme. Over het heden verschillen we daarentegen sterk van mening. Daarvan heb ik in eerdere urgentiedebatten al duidelijk blijk gegeven. Ik ben voorstander van de landhervorming, dus verdeling van de grond van grote boeren naar kleine boeren. De wijze waarop dit in Zimbabwe gebeurt heeft echter geleid tot geweld, intimidatie en bestaansonzekerheid, ook voor de zwarte boeren en landarbeiders. Daarna is die gewelddadige aanpak uitgebreid tot de steden. Mugabe dient niet langer zijn volk tegenover de koloniale uitbuiters, maar stort zijn volk in chaos, onderdrukking en armoede. Zo'n regime berust nu op geweld en intimidatie en verdient het niet om langer voort te bestaan. Ik stem daarom voor de resolutie over Zimbabwe.
