<CHAPTER ID="009-10">
10. Tijdelijke bepalingen inzake BTW-tarieven (stemming) 

- Verslag: Ieke van den Burg

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="106" NAME="Pervenche Berès  " AFFILIATION="PSE">
voorzitter van de Commissie economische en monetaire zaken. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, de Commissie economische en monetaire zaken heeft op 21 november 2007 voor het verslag van Ieke van den Burg gestemd, en de Raad heeft vorige week een besluit genomen dat daarmee in grote lijnen overeenkomt. Dit is niet de eerste keer dat we een dringende verklaring hebben moeten afgeven omtrent deze materie, en wij bieden de commissaris onze steun aan bij zijn inspanningen om tot een evenwichtig systeem te komen.

In dit verband nemen wij de door het verslag geboden gelegenheid echter te baat om een paar zeer duidelijke signalen af te geven. Ten eerste moeten we beslissen of het idee van een definitieve, op het oorsprongsland gebaseerde regeling nog steeds tot de doelstellingen van de Europese Unie behoort of niet. Bovendien moet de lidstaten meer flexibiliteit worden geboden bij het toepassen van verlaagde tarieven voor basisbenodigdheden om sociale, economische en milieuredenen. We moeten de lidstaten ook de nodige speelruimte geven om verlaagde tarieven toe te passen ten behoeve van bepaalde politieke doelstellingen.

Ten slotte moeten we verlaagde BTW-tarieven toestaan ter ondersteuning van arbeidsintensieve diensten. Het Parlement is bereid hiertoe het zijne bij te dragen en zal de commissaris steunen in zijn voornemen om hiervoor een haalbare oplossing te vinden.
