<CHAPTER ID="027">
Visserijactiviteiten van communautaire vissersvaartuigen buiten de communautaire wateren en de toegang van vaartuigen van derde landen tot de communautaire wateren (debat)
<SPEAKER ID="301" NAME="De Voorzitter">
Het volgende punt is het verslag van Philippe Morillon, namens de Commissie visserij, over het voorstel voor een verordening van de Raad betreffende machtigingen voor visserijactiviteiten van communautaire vissersvaartuigen buiten de communautaire wateren en de toegang van vaartuigen van derde landen tot de communautaire wateren - C6-0236/2007 -.
<SPEAKER ID="302" NAME="Joe Borg">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, in de eerste plaats wil ik de rapporteur bedanken voor zijn verslag. Sinds de aanneming van de verordening van de Raad over visserij buiten de communautaire wateren in 1994 zijn veel omstandigheden veranderd en zijn de internationale verplichtingen met betrekking tot het afgeven van machtigingen voor visserijactiviteiten buiten de communautaire wateren verzwaard.

Dit voorstel is daarom ingediend als onderdeel van het actieplan 2006-2008 voor de vereenvoudiging en verbetering van het gemeenschappelijk visserijbeleid. Het doel van dit voorstel past in de geest van het actieplan, omdat de bestaande wetgeving in één regeling wordt geïntegreerd, terwijl de regels voor communautaire vaartuigen in wateren van derde landen ook worden toegepast op schepen van derde landen die in communautaire wateren vissen.

Een groot aantal bepalingen van het huidige systeem voor het afgeven van machtigingen voor visserijactiviteiten blijft ongewijzigd. De belangrijkste nieuwe punten in het voorstel kunnen als volgt worden samengevat. Ten eerste zijn alle visserijovereenkomsten die betrekking hebben op de activiteiten van communautaire vaartuigen in het toepassingsgebied van het voorstel opgenomen. Dan hebben we het over samenwerkingsovereenkomsten, bilaterale overeenkomsten, overeenkomsten in het kader van regionale organisaties voor visserijbeheer en particuliere overeenkomsten. Dit brede toepassingsgebied is essentieel, omdat op grond van het VN-Verdrag inzake het zeerecht vlaggenstaten verantwoordelijk zijn voor alle vaartuigen die onder hun vlag varen. Dientengevolge moeten alle vaartuigen die op grond van welk type overeenkomst dan ook visserijactiviteiten uitvoeren in het voorstel worden opgenomen.

Ten tweede is er een mechanisme ingevoerd waarmee vismachtigingen kunnen worden herverdeeld om de vangstmogelijkheden die in het kader van de visserijovereenkomsten zijn toegekend optimaal te benutten. Dit werd tijdens de meeste onderhandelingen over samenwerkingsovereenkomsten aan de orde gesteld en dit wordt nu in deze overeenkomsten opgenomen om de toegevoegde waarde van elke overeenkomst te vergroten.

Als laatste punt wil ik het voorstel voor de voorlopige toepassing van de visserijovereenkomsten noemen, waardoor de Commissie de noodzakelijke rechtsgrondslag krijgt om machtigingsaanvragen aan derde landen te doen toekomen voorafgaand aan de aanneming van de verordening van de Raad waarmee de overeenkomst wordt gesloten. Dit zal er in de meeste gevallen voor zorgen dat de communautaire vaartuigen hun visserijactiviteiten in de wateren van derde landen zonder onderbreking kunnen voortzetten.

Dan kom ik nu op het verslag. Ik wil enkele opmerkingen maken over de voorgestelde amendementen. De Commissie kan akkoord gaan met de amendementen 1, 3, 5, 11 en 16. Wat betreft de amendementen 7 tot en met 9, over de machtigingscriteria: deze lijst is in de eerste compromistekst van het voorzitterschap omgewerkt tot een positieve lijst in plaats van een negatieve. In algemene zijn wordt in de compromistekst al tegemoet gekomen aan de zorgen van de commissie, behalve bij de uitbreiding van de machtigingscriteria voor vaartuigen die in de voorafgaande twaalf maanden een ernstige overtreding hebben begaan, ofwel amendement 8. De Commissie is van mening dat deze bepaling ongewijzigd moet blijven, omdat zij dit een belangrijke voorzorgsmaatregel vindt in geval van mogelijke ernstige overtredingen.

De Commissie kan amendement 2 over de omschrijving van een overtreding niet aanvaarden, omdat de omschrijving van een ernstige overtreding in Verordening (EG) nr. 1447/99 duidelijk is. Met betrekking tot het amendement over het niet doorsturen van aanvragen, ofwel amendement 12, moet worden opgemerkt dat artikel 10 in de compromistekst van het voorzitterschap is geschrapt. Dit is gebeurd op basis van het advies van de juridische dienst van de Commissie, die heeft verklaard dat de Commissie geen rechtsgrondslag heeft om de vaartuigen van lidstaten een sanctie op te leggen, zoals in dit artikel wordt voorgesteld.

De Commissie is ook van mening dat de mogelijkheid van de lidstaten om hun mening te geven over besluiten al wordt geregeld in artikel 9, lid 2, en dat informele procedures voorafgaand aan of na afloop van onderhandelingen niet in deze verordening moeten worden opgenomen Daarom kunnen de amendementen 6 en 10 niet worden aanvaard.

Voordat ik afsluit wil ik het volgende benadrukken. In de eerste plaats is het dagelijks opsturen van vangstgegevens verplicht op grond van de Verordening betreffende elektronische registratie. In de tweede plaats betekent de sluiting van visserijactiviteiten impliciet dat vismachtigingen niet langer geldig zijn voor de betrokken bestanden of gebieden. In de derde plaats moeten alle visserijactiviteiten die deel uitmaken van de gemengde visserij worden geacht van invloed te zijn op de betrokken bestanden. In de vierde plaats bepaalt de nationale wetgeving wat toelaatbaar bewijsmateriaal is in gerechtelijke procedures. Daarom kan de Commissie de amendementen 13, 14, 15 en 17 niet accepteren. Amendement 4 en de amendementen 18 en 19 kunnen ook niet worden geaccepteerd, omdat de tekst van de Commissie correct is - in het geval van amendement 4 - of voldoende duidelijk is - in het geval van de amendementen 18 en 19.

Ook kan ik de amendementen 20 tot en met 24 niet aanvaarden, omdat het toepassingsgebied van het voorstel alle overeenkomsten moet omvatten en niet alleen overeenkomsten met derde landen, zoals ik aan het begin het gezegd. Bovendien is de herverdeling van onbenutte vangstmogelijkheden nodig om tot een optimale benutting van de in de overeenkomsten vastgestelde vangstmogelijkheden te komen. Die herverdeling kan het best plaatsvinden in het kader van de afgifte en verlenging van machtigingen.

Tot slot wil ik er met klem op wijzen dat dit voorstel onderdeel is van een pakket maatregelen dat ook een voorstel voor de bestrijding van de niet-aangegeven en niet-gereglementeerde visserij (IUU) bevat, evenals een voorstel voor de herziening van de Controleverordening later dit jaar. Zoals de Commissie visserij heeft opgemerkt, zal de Commissie, uitgaande van de begrippen transparantie en vereenvoudiging, streven naar harmonisatie van deze voorstellen en trachten te voorkomen dat deze elkaar zullen overlappen.
<SPEAKER ID="303" NAME="De Voorzitter">
Om het kort uit te leggen: omdat het om een voorstel van de Commissie gaat, spreekt de Commissie eerst. Ik denk dat de heer Morillon even verbaasd keek als ik.
<SPEAKER ID="304" NAME="Philippe Morillon">
rapporteur. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, ik verbaas mij nergens over, en vooral in de mededeling van de Commissie heb ik mij nergens over verbaasd.

Commissaris, dank u voor dat zeer gedetailleerde betoog. Ik wil er hier eenvoudigweg aan herinneren dat de verklaarde doelstelling van het voorstel voor een verordening van de Raad de vereenvoudiging en verbetering van de procedures voor het beheer van de vismachtigingen is. Het was een kwestie van het invoeren van algemene bepalingen die toepasbaar zijn op alle machtigingsaanvragen, zoals u zelf hebt gezegd, commissaris.

Het voorstel behelst één enkele procedure voor het beheer van alle vismachtigingen. De gedeelde verantwoordelijkheden van de Commissie en de lidstaten worden duidelijk omschreven. Ook worden nieuwe machtigingscriteria, sancties bij overtredingen en bepalingen met betrekking tot de rapportering voorgesteld. De naleving van de internationale regels die voortvloeien uit de verschillende overeenkomsten wordt versterkt door de invoering van maatregelen waarmee de lidstaten verplicht worden om vaartuigen die betrokken zijn geweest bij een ernstige overtreding of die vanwege deelname aan illegale, niet-aangegeven en niet-gereglementeerde activiteiten op een lijst zijn geplaatst, uit te sluiten van visserijactiviteiten.

Het verslag zou oorspronkelijk door mevrouw Stihler worden opgesteld, maar omdat een meerderheid van de leden van de Commissie visserij het op twee voor haar cruciale punten niet met haar eens was, heeft zij ervoor gekozen om haar naam niet aan het verslag te verbinden en is het aan mij, als voorzitter van de commissie, om deze ontwerpresolutie te presenteren. Ik wil haar echter in het voorbijgaan bedanken voor het werk dat zij heeft verricht en ik laat het aan haar over om de redenen voor haar besluit toe te lichten wanneer ze haar amendementen presenteert.

In het kader van de raadplegingsprocedure heeft de Commissie visserij in haar verslag, dat nu mijn verslag is, een aantal amendementen op het voorstel van de Commissie voor een verordening opgenomen, en u hebt deze uitputtend behandeld - niet de lijst, maar de nummers, commissaris. Deze amendementen zijn met een grote meerderheid aangenomen: negentien stemmen voor, vijf tegen en twee onthoudingen. Ik zal hier alleen de belangrijkste noemen.

Ten eerste moet de verordening niet van toepassing zijn op de overzeese gebieden van de EU-lidstaten. Ten tweede moet een overtreding niet als ernstig worden beschouwd, tenzij dat is komen vast te staan na succesvolle vervolging overeenkomstig de toepasselijke nationale wetgeving.

Ten derde moet onder de IUU-lijst worden verstaan een lijst van vissersvaartuigen waarvan in het kader van een regionale organisatie voor visserijbeheer (ROVB) of door de Commissie in het kader van Verordening van de Raad houdende de totstandbrenging van een communautair systeem om illegale, ongemelde en ongereglementeerde visserij te voorkomen, tegen te gaan en te beëindigen, is vastgesteld dat zij betrokken zijn geweest bij illegale, niet-aangegeven en niet-gereglementeerde visserij - die zeer belangrijke taak, commissaris, waar u persoonlijk zo veel belang aan hecht.

Ten vierde mag de Commissie niet weigeren om aanvragen door te sturen aan de machtigende autoriteit zonder dat de lidstaten de gelegenheid hebben gekregen hun opmerkingen kenbaar te maken.

Ten vijfde mag de Commissie niet weigeren om aanvragen door te sturen tenzij het ter kennis van de Commissie komt, op basis van naar behoren gestaafde feiten, dat een lidstaat met betrekking tot een specifieke overeenkomst niet heeft voldaan aan zijn verplichtingen.

Ten zesde, en tot slot, moeten communautaire vissersvaartuigen waarvoor een vismachtiging is afgegeven de gegevens over hun vangsten en hun visserijinspanning aan hun bevoegde nationale instantie doorgeven, met een frequentie die passend is voor iedere betrokken overeenkomst en visserij. Dit inzendvoorschrift moet in overeenstemming zijn met de voorwaarden in de "e-logboekverordening”.

Ik laat het aan mijn collega's over om verder over enkele van deze amendementen uit te weiden, omdat sommigen van hen de auteurs ervan zijn.
<SPEAKER ID="305" NAME="Carmen Fraga Estévez">
namens de PPE-DE-Fractie. - (ES) Mevrouw de Voorzitter, in algemene zin, op een paar aspecten na, waar de Commissie visserij, in overeenstemming met de Raad, de Commissie heeft gecorrigeerd om een teveel aan discretionaire macht te voorkomen, steunen wij de fundamentele aspecten van dit voorstel, dat als doel heeft het creëren van één enkel kader voor het communautaire systeem voor de toekenning van vismachtigingen aan vaartuigen die buiten de communautaire wateren vissen.

De Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) en Europese Democraten zal daarom tegen de amendementen stemmen die in de Commissie visserij al zijn verworpen en nu met veertig ondertekenaars opnieuw zijn ingediend, en die precies de andere kant op gaan, in de zin dat er in deze amendementen op wordt aangedrongen dat overeenkomsten over de uitwisseling van quota buiten de algemene wetgeving inzake vismachtigingen moeten blijven.

Naar mijn mening, en gelet op het feit dat het verslag van de Europese Rekenkamer over de tekortkomingen van het controlebeleid nog steeds de voorpagina's haalt en dat is besloten om de illegale visserij voor eens en voor altijd aan te pakken, is het niet aanvaardbaar om sommige overeenkomsten buiten een algemeen kader te houden dat zeer noodzakelijk is als essentiële wettelijke garantie voor een gelijke, niet-discrimerende behandeling van zowel de vissers als de lidstaten.

Ook moet er op worden gewezen dat we aan een geïntegreerd en gecoördineerd aandachtsgebied voor de verschillende communautaire beleidsterreinen werken, met name voor het maritieme beleid, een aandachtsgebied dat het Parlement volledig heeft gesteund, zoals het ook de nog noodzakelijkere vereenvoudiging van de communautaire wetgeving heeft gesteund.

We moeten daarbij niet vergeten dat we het hebben over meer dan negenduizend schepen die in het kader van verschillende overeenkomsten en regionale organisaties voor visserijbeheer werkzaam zijn, wat betekent dat er meer dan 16.000 vismachtigingen moeten worden verwerkt, omdat geen enkele overeenkomst, noch in het noorden, noch in het zuiden, is vrijgesteld van deze verplichting.

Als het ergens tijd voor is, is het voor de harmonisatie en vereenvoudiging van een kader, om het zo gestandaardiseerd mogelijk te maken en om niet door te gaan met het creëren van verschillen die het monitoren alleen maar moeilijker maken en die tot een algemeen wantrouwen van de regels leiden.
<SPEAKER ID="306" NAME="Catherine Stihler">
namens de PSE-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, het doet me genoegen dat ik de gelegenheid krijg om hier over het verslag-Morillon - of misschien moet ik zeggen: het voormalige verslag-Stihler - over vismachtigingen te spreken. Als de oorspronkelijke rapporteur zag ik mij genoodzaakt mijn naam van het verslag te halen toen de Commissie visserij mijn belangrijkste amendementen verwierp. Het voorstel was bedoeld om het beheer van de vismachtigingen te vereenvoudigen. In plaats daarvan heeft de Commissie zich vergaloppeerd met een onnodig artikel waarin zij zichzelf het recht toebedeelt om de visquota te herverdelen.

Als dit voorstel ongeamendeerd zal worden aangenomen, zal dat leiden tot ongerechtvaardigde discriminatie van de noordelijke landen en hun historische visrechten en zal de relatieve stabiliteit worden verstoord. Ik kan er met mijn verstand niet bij dat we de Commissie carte blanche geven om de vangstmogelijkheden te herverdelen, vooral nu deze schaarser worden. We moeten onszelf afvragen of we niet op weg gaan naar een situatie waarin in de Noordzee iedereen tegen iedereen strijdt. Dat is niet in het belang van de Schotse vissers, en het is ook niet in het belang van de bescherming en het behoud van de visbestanden. De volgende herziening van het gemeenschappelijk visserijbeleid is voorzien in 2012 en dit verslag maakt ons er op attent dat de historische visrechten in de Noordzee en de Oostzee worden bedreigd. Ik heb enkele belangrijke amendementen die waren afgewezen nu aan de plenaire vergadering voorgelegd en ik dring er bij de collega's op aan om deze te steunen. Als deze amendementen worden verworpen, roep ik u op om tegen dit verslag te stemmen.
<SPEAKER ID="307" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil om te beginnen de heer Morillon bedanken voor het feit dat hij dit verslag heeft overgenomen namens de commissie, maar ik moet zeggen dat ik meevoel met mevrouw Stihler omdat zij veel werk heeft verricht en vervolgens, zoals we gehoord hebben, haar naam van het verslag moest halen. Dat is altijd een grote frustratie wanneer een rapporteur veel tijd en energie heeft geïnvesteerd in een complex verslag als dit. Maar ik kan haar redenen goed begrijpen.

Terwijl maar weinigen in dit Parlement tegen een voorstel zullen zijn dat de naleving van de visserijafspraken beoogt te verbeteren, vind ik het zeer zorgwekkend dat in artikel 13 van het voorstel, over onderbenutting van de vangstmogelijkheden, de Commissie simpelweg het recht wordt toegekend om de vangstmogelijkheden van een lidstaat over te dragen aan een andere lidstaat. Dit zou duidelijk het hele idee van relatieve stabiliteit ondermijnen en als zodanig een van de kernbeginselen van het gemeenschappelijk visserijbeleid destabiliseren. Artikel 13 is een Trojaans paard, omdat het eerder bedoeld lijkt om toegang te krijgen tot al eerder aan andere lidstaten toegewezen vangstmogelijkheden dan om de bureaucratie te verminderen en de naleving te verbeteren, wat volgens mij het doel van het voorstel was.

Ik weet dat het Verenigd Koninkrijk, Duitsland, Frankrijk, Nederland en Denemarken in de Raad van ministers van Visserij allemaal deze zorg hebben uitgesproken, dus dit is, zoals mevrouw Stihler heeft gezegd, een herrijzenis van de oude scheidslijn tussen noord en zuid, waarvan ik dacht dat hij al lang geleden was verdwenen en die we liever niet zien terugkomen. Ik hoop zeer - in tegenstelling tot wat commissaris Borg ons in zijn eerdere betoog heeft aangeraden - dat het Parlement morgen voor de amendementen 20, 21, 22 en 23 zal stemmen, die zijn ingediend door mevrouw Stihler en die zijn ondertekend door veertig afgevaardigden.
<SPEAKER ID="308" NAME="Rosa Miguélez Ramos" AFFILIATION="PSE">
(ES) Dank u, mevrouw de Voorzitter. Mijnheer Stevenson, ik ben er zeker van dat wij tegen de zojuist door u genoemde amendementen zullen stemmen, en deze Noord-Zuid-situatie is ongetwijfeld volkomen nieuw voor u. Tot dusver hebt u alleen de situatie in het Noorden meegemaakt en wij de situatie in het Zuiden Wij willen nu iets van de situatie in het Noorden ervaren, omdat het er naar uitziet dat het goed gaat in het Noorden, en daarom zouden wij in het Zuiden daar iets van mee willen nemen.

Allereerst wil ik de Commissie feliciteren met het akkoord gaan met het vereenvoudigen van de tekst van het voorstel, omdat de eerste versie inderdaad enige punten bevatte die moeilijk te aanvaarden waren. De herziening van de verordening inzake de controle, de overeenkomst met Groenland en het door de commissaris genoemde voorstel voor een verordening betreffende IUU-vissen zorgen er gezamenlijk voor dat de reikwijdte van het voorstel binnen de perken blijft.

Ik weet zeker dat mijn fractie morgen - evenals zij deed in de Commissie visserij - zal stemmen tegen de amendementen ter voorkoming van het aannemen van een algemeen mechanisme voor het gebruik van extra vismogelijkheden - iets dat wij altijd hebben bepleit, zoals wij ook altijd voorstanders waren van een uniform systeem voor het gebruik van extra vismogelijkheden, en dan met betrekking tot alle overeenkomsten, niet alleen tot overeenkomsten met landen in het zuiden, wat de opzet van de Raad was bij het bekrachtigen van de partnerschapsovereenkomst met Groenland. Bijgevolg denk ik dat ik kan zeggen dat mijn fractie tegen de amendementen zal stemmen die amendementen die alleen op toepassen van het systeem op zuidelijke overeenkomsten en niet op noordelijke. Daarom vind ik dat het het op alle landen moeten toepassen, zodat iedereen er een beter gevoel over heeft.

Wat artikel artikel 12 betreft, kunnen wij ons vinden in een interimprocedure voor het toewijzen van vergunningen vóór de Raad het besluit over de bekrachtiging van de overeenkomst goedkeurt, en wij denken dat er een juridische oplossing voor deze kwestie gevonden moet worden. Wij sluiten ons derhalve aan bij de Commissie dat er een mechanisme moet komen dat ervoor zorgt dat de vismogelijkheden niet in gevaar worden gebracht, zoals vermeld in artikel 12, als de procedure van het bekrachtigen van een visovereenkomst niet voltooid is.
<SPEAKER ID="309" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, volgens de Commissie is het doel van dit voorstel om de doelstellingen van het gemeenschappelijk visserijbeleid te vervullen en de Gemeenschap beter aan de internationale verplichtingen te laten voldoen.

De visserijvloot van de Gemeenschap is operationeel in de territoriale wateren van circa 20 landen in het kader van bilaterale overeenkomsten. Maar als wij de visserijsector duurzaam trachten te beheersen door het vissen in de Europese communautaire wateren te beperken, moeten wij oppassen dat wij de kwestie van overbevissing niet exporteren door vissersschepen vergunningen te verstrekken om de wateren van derde landen vrijuit te exploiteren.

Zoals ik vorige maand al opmerkte tegen commissaris Borg, moeten wij met name aandacht schenken aan onze internationale morele verplichtingen aan Afrika. Massale exploitatie van de zeevoorraden op niet-duurzame wijze veroorzaakt de teloorgang van de visserijsector, het verdwijnen van essentiële ecosystemen en het uitsterven van de zeebewoners. Een groot deel van het probleem is het niet-gerapporteerde illegale en niet volgens de voorschriften vissen van de EU-vloten en andere vissersschepen. In 2005 alleen al werd naar schatting veertig procent van de vis zonder vergunning of in strijd met de regelgeving in de wateren van Guinee-Bissau gevangen.
<SPEAKER ID="310" NAME="Joe Borg">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, wat de kwestie van het opnemen van overzeese landen en gebiedsdelen betreft, wil ik allereerst duidelijk maken dat de regelgeving daar niet van toepassing op is, aangezien de reikwijdte van het voorstel geen vissersschepen uit overzeese landen of gebiedsdelen omvat. De regelgeving is echter wel van toepassing op de grensgebieden, die als communautaire wateren worden beschouwd.

Ik ben het eens met degenen die dit voorstel in de huidige vorm - met het brede bereik - hebben gesteund, teneinde alle overeenkomsten effectiever te maken en meer waarde voor het geld te waarborgen, hetgeen aansluit bij de algehele doelstellingen van de Commissie visserij en anderen, zoals de Europese Rekenkamer.

Over de amendementen kan ik zeggen dat sommige aangenomen zijn, zoals ik heb vermeld. Andere zijn overgenomen op grond van de compromistekst van het eerste voorzitterschap of omdat de voorgestelde amendementen reeds elders in de verordening of in andere juridische bepalingen aan bod komen.

Ik wil herhalen dat alle visserijovereenkomsten volgens welke communautaire schepen vissen, opgenomen moeten worden in het bestek van het voorstel. Dit is van essentieel belang, omdat de landen die deelnemen aan het Verdrag van de Verenigde Naties inzake het recht van de zee, zoals ik al eerder opmerkte, verantwoordelijk zijn voor de schepen die onder hun vlag varen.

Ten tweede, de herverdeling van onbenutte vismogelijkheden is bedoeld om het gebruik van vismogelijkheden volgens de visserijovereenkomsten te optimaliseren. Het gaat hier gewoon om gedegen beheer van visserijovereenkomsten en dit mag de relatieve stabiliteit niet ondermijnen, gelet op het bepaalde van artikel 13, lid 6, van het voorstel: "Overdracht van quota overeenkomstig dit artikel mag in geen geval de toekomstige toewijzing van vismogelijkheden tussen lidstaten beïnvloeden.” De herverdeling is derhalve bedoeld om de volgens de visserijovereenkomsten beschikbare of verleende vismogelijkheden te maximaliseren en niet om een precedent te scheppen dat de relatieve stabiliteit zou ondermijnen.

Tot slot wil ik nog opmerken dat deze bepaling een regelmatig voorkomend kenmerk van visserijovereenkomsten met derde landen geworden is en dat die ook, met goedvinden van de Raad, in de overeenkomst met Groenland opgenomen is.
<SPEAKER ID="311" NAME="Philippe Morillon">
rapporteur. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, Ik heb waarschijnlijk niet zoveel tijd nodig om te zeggen dat dit debat zinvol is geweest en dat het feit dat een aantal collega's amendementen heeft ingediend, ondanks dat er zo goed als eenstemmigheid heerste, het mogelijk heeft gemaakt.

U zult zich hebben gerealiseerd, commissaris, dat er twee heikele punten aan deze kwestie kleven. U hebt gedeeltelijk gereageerd op het eerste punt, namelijk het behoud van relatieve stabiliteit. Dat is het doel van de door onze collega's ingediende amendementen 20 tot 24. Het tweede punt is naar voren gebracht door mevrouw Stihler, namelijk dat er met de herziening van de regelgeving onredelijke exploitatie van de visvoorraden kan plaatsvinden, met name de visvoorraden van derde landen. Een aantal van mijn collega's hier hebben dit herhaald en om die reden hebben zij ondertekend.

Ik geloof dat ik hieromtrent kan stellen dat er niets staat in de tekst van het verslag waarover morgen gestemd wordt dat reden tot zorg kan geven, maar onze collega's moeten hier morgen over beslissen, omdat ik denk, mevrouw de Voorzitter, dat u bekend zult maken dat over dit verslag morgen gestemd gaat worden.
<SPEAKER ID="312" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt donderdag 10 april 2008 plaats.
