<CHAPTER ID="016">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="047" NAME="De Voorzitter">
Het doet ons genoegen de parlementaire delegaties van Armenië, Azerbeidjan, Georgië, Moldavië en Oekraïne op de officiële tribune welkom te heten, en eveneens de vertegenwoordigers van de democratische oppositie in Wit-Rusland.

De delegatie uit Georgië staat onder leiding van de voorzitter van het Georgische parlement, mevrouw Boerdzjanadze.

Deze delegaties zijn in Brussel om deel te nemen aan de conferentie over het Europees Nabuurschapsbeleid die vandaag en morgen in het Europees Parlement wordt gehouden.

Wij heten hen van harte welkom bij deze gecombineerde behandeling.

(Applaus)
