<CHAPTER ID="006-08">
8. Verdrag over mobiel materieel en protocol betreffende luchtvaartmaterieel (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="088" NAME="Georgios Papastamkos">
rapporteur. - (EL) Mijnheer de Voorzitter, de grensoverschrijdende handel in luchtvaartuigmaterieel is tot op de dag van vandaag onderworpen aan rechtsonzekerheid. Het nieuwe internationale rechtskader is ontworpen om de financiering van luchtvaartmaterieel, namelijk vliegtuigen, motoren en onderdelen, te vergemakkelijken door de invoering van een bijzonder sterke internationale garantie voor schuldeisers (kredietverstrekkers, financiële instellingen die dergelijk materieel financieren). Over het algemeen zullen de kosten van de financiering van luchtvaartmaterieel door het nieuwe rechtsstelsel in de hele wereld omlaag gaan en in de luchtvaartsector miljarden euro's per jaar worden bespaard. Tenslotte zullen de positieve gevolgen van wat nu het meest vooruitstrevende regelgevingskader uit de geschiedenis van het financiële recht is, niet alleen invloed hebben op crediteuren en fabrikanten, maar ook op luchtvaartmaatschappijen, werknemers en passagiers.
<SPEAKER ID="089" NAME="De Voorzitter">
Er heeft geen debat over dit verslag plaatsgevonden, zodat de rapporteur het recht heeft op een spreektijd van 2 minuten. Dank u wel, mijnheer Papastamkos.
