<CHAPTER ID="004-04">
4. Vooruitzichten van de Ontwikkelingsagenda van Doha na de zevende ministersconferentie van de WTO (stemming) 
<SPEAKER ID="093" NAME="Harlem Désir" AFFILIATION="S&D">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik wilde alleen zeggen dat, als ik het amendement van onze collega, de heer Papastamkos, goed begrijp, het erom gaat eraan te herinneren dat alle leden van de WTO zich er in Hongkong toe verbonden hebben uitvoersubsidies uit de weg te ruimen. Dus, in tegenstelling tot hetgeen foutief is vermeld op onze stemlijsten, steunt de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement dit amendement wel degelijk.
