<CHAPTER ID="005-02">
2. Verbod op de uitvoer voor en de veilige opslag van metallisch kwik (

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="127" NAME="Dimitrios Papadimoulis" LANGUAGE="EL">
Voorzitter, ik dank de schaduwrapporteurs nogmaals voor hun uitstekende samenwerking. Tijdens onze dialoog met hun vertegenwoordigers, die in elk stadium aanwezig waren, zijn we, dankzij de bijdrage van de Commisie, met de Raad tot een zeer bevredigend compromis gekomen.

Het risico bestaat echter dat dit compromis niet bereikt wordt, waardoor we terug moeten naar af, als amendement 37 en 41 over Almadén worden aangenomen.

Laat me u eraan herinneren, dames en heren, dat ook ik, als rapporteur, de Almadén-amendementen heb gesteund, maar we worden nu met onze neus op de feiten gedrukt. Noch de Raad, noch de Commissie keurt deze amendementen goed. Indien ze worden aangenomen, zijn we terug bij af. Een jaar geleden heeft de Raad slechts één van de amendementen van het Europees Parlement goedgekeurd. Nu, met de samenwerking van alle fracties, zijn we erin geslaagd 22 amendementen op de tekst van de overeenkomst goedgekeurd te krijgen. Ik vraag u: gaan we dit succes opofferen? Gisteren was commissaris Dimas zeer duidelijk hierover. De Commissie keurt amendement 37 en 41 niet goed. In de Raad hield zelfs de Spaanse regering niet vast aan deze amendementen.

Ik verzoek u daarom deze amendementen te verwerpen, zodat we gebruik kunnen maken van de belangrijke vooruitgang die we in onze overeenkomst met de Raad voor de bescherming van het milieu en de volksgezondheid hebben geboekt. Hierdoor kunnen we een bruikbare stap naar een verbod op de uitvoer van kwik, met zeer grote meerderheid goedkeuren.
