<CHAPTER ID="014">
Onderlinge uitwisselbaarheid van opladers voor mobiele telefoons (debat) 
<SPEAKER ID="465" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het debat over de mondelinge vraag van Marco Cappato, namens de Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa fractie aan de Commissie, betreffende de onderlinge uitwisselbaarheid van opladers voor mobiele telefoons (B6-0225/2009).
<SPEAKER ID="466" NAME="Marco Cappato">
auteur. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, het feit waarover we praten is heel duidelijk en simpel. Er zijn ongeveer vijfhonderd miljoen mobiele telefoons actief in Europa en er zijn dertig verschillende typen opladers voor mobiele telefoons. De technische reden voor dit verschil: geen enkele. Er is geen enkele technische reden voor. Het is aan de ene kant alleen maar een bron van oneerlijke speculatie voor de producenten en aan de andere kant is er evidente schade aan het milieu. Want vanwege deze valstrik waarin de consument terechtkomt verdwijnen er honderden miljoenen telefoonopladers met een omlooptijd van elke twee tot drie jaar in het milieu.

De Europese Commissie, in de persoon van commissaris Verheugen, heeft al heel prompt geantwoord op onze vraag waarin we verzoeken om standaardisering van deze apparaten. Dus zijn we hier vandaag om aan de commissaris te vragen hoever we daarmee zijn. Een mogelijke weg is die van de zelfregulering. Dat wil zeggen dat de producenten van mobiele telefoons en daarmee ook van telefoonopladers in heel korte tijd tot overeenstemming komen over een standaard die een einde maakt aan deze werkelijk belachelijke en schadelijke situatie.

We zeggen echter onmiddellijk, commissaris Verheugen, dat welke garantie voor zelfregulering de producenten ook willen geven, we heel duidelijk zullen moeten maken dat we tussenbeide komen met reglementering als hun antwoord onvoldoende is en dat deze reglementering niet alleen de mobiele telefoons en hun opladers zou moeten betreffen, maar ook andere digitale apparaten waarbij hetzelfde probleem bestaat. Op die manier zou Europa - en ik rond af, mevrouw de Voorzitter - standaarden kunnen opleggen die uiteindelijk ook internationale standaarden zouden kunnen worden. Dit is een grote kans die een technische kwestie betreft, maar die belangrijk is voor de Europese consumenten.
<SPEAKER ID="467" NAME="Günter Verheugen">
vicevoorzitter van de Commissie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, tot mijn genoegen kan ik de leden van het Europees Parlement meedelen dat er daadwerkelijk vorderingen worden gemaakt met de harmonisatie van opladers voor mobiele telefoons in Europa.

Om te beginnen dank ik de heren Cappato en Manders voor de grote inzet waarmee zij dit probleem, waarmee de burgers in Europa dagelijks te maken hebben, hebben aangepakt.

Ik ben het volledig met hen eens dat er een einde moet komen aan die wirwar van opladers en dat het mogelijk moet zijn mobiele telefoons met één enkele gestandaardiseerde oplader op te laden. Honderden miljoenen overbodige opladers en adapters vormen een onzinnige belasting voor het milieu en een ergernis voor de consument. Wie tegenwoordig een andere mobiele telefoon aanschaft, heeft meestal ook een totaal andere oplader nodig; zelfs verschillende modellen van één fabrikant kunnen vaak niet met een en dezelfde oplader worden opgeladen.

Dit onderwerp speelt al een tijd. Het moet overigens duidelijk zijn dat het opladen van een mobiele telefoon niet zo simpel is als het voltanken van een auto, maar een technisch ingewikkelde operatie is. Enkele jaren geleden was de techniek nog niet ver genoeg ontwikkeld voor volledige harmonisatie - zo waren er vooral veiligheidsrisico's. Tijdens het opladen van mobiele telefoons kon zich oververhitting of zelfs een ontploffing voordoen.

Deze problemen zijn inmiddels overwonnen. Er zijn dus geen technische argumenten meer die tegen harmonisatie pleiten.

Ik heb dan ook concrete stappen ondernomen om de bedrijfstak aan te sporen een uniforme oplader op de markt te brengen.

Ik vertrouw erop dat de branche nu snel actie zal ondernemen, waarbij wij als Europese instellingen wel het heft in handen moeten houden en in geen enkel geval een mogelijke wettelijke regeling mogen uitsluiten. Zoals u wellicht weet, hebben de netwerkexploitanten op hun laatste congres in Barcelona aangekondigd ervan uit te gaan dat vanaf 2012 de meeste nieuwe mobiele telefoons die zij verkopen met één enkele gestandaardiseerde oplader opgeladen moeten kunnen worden.

Dat is prima, maar het is niet genoeg! De Commissie streeft naar volledige harmonisatie op basis van een uniforme standaard en een bindende verplichting voor de industrie om die te verwezenlijken. De Commissie verwacht van de industrie dat niet later dan eind april bindende overeenstemming in de vorm van een memorandum wordt bereikt. Dit memorandum moet door de grote fabrikanten van mobiele telefoons worden ondertekend en garanderen dat elke oplader geschikt is om eender welk mobiel telefoontoestel op te laden, en dat elke mobiele telefoon door om het even welke oplader kan worden opgeladen.

De Commissie zal niet aarzelen een wetgevingsvoorstel in te dienen als de bedrijfstak er niet in slaagt vrijwillige afspraken te maken.

Ik verwacht dat het probleem zich bij andere apparatuur, zoals digitale fototoestellen of MP3-spelers, vanzelf oplost zodra een doorbraak op het vlak van de mobiele telefoons is bereikt. Blijft die doorbraak achterwege, dan zal wettelijk ingrijpen nodig zijn.

De Commissie rekent verder op de waardevolle steun van het Europees Parlement, zodat wij deze ergernis kunnen wegnemen.
<SPEAKER ID="468" NAME="Paul Rübig">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, vandaag kunnen we de Europese dag van de mobiele telefoon vieren, want vandaag hebben wij samen met de Commissie en de Raad de tweede roamingverordening aangenomen. Het resultaat mag er wezen waardoor een navenante daling van de gebruikskosten in het verschiet ligt en dat komt gezien de economische crisis zeer gelegen. Verder hebben we een kostenverlagingsprogramma voor opladers op het oog, een heel belangrijk thema voor de burgers in Europa.

Bij opladers gaat het om de mogelijkheid de efficiëntieklassen op een etiket aan te duiden, net als bij koelkasten, zodat zichtbaar is hoeveel stroom een oplader verbruikt. Ook is het belangrijk dat automatische uitschakeling wettelijk bindend wordt, zodat opladers voortaan automatisch uitschakelen als het toestel is opgeladen. Voorts moeten we onze normalisatie-instituten opdracht geven tot het uitwerken van voorstellen die het mogelijk maken in die richting actie te ondernemen.

Ik sta ook achter het door de Commissie voorgestelde tijdspad, waardoor de branche tot april de tijd heeft om vrijwillige afspraken te maken en daarna de technische regelgeving kan worden gepland. Dit is geen gemakkelijke exercitie. Enerzijds hebben we te maken met de verbinding van de oplader met de mobiele telefoon. Dit aspect is met behulp van technische normen prima te reguleren. Wat het stopcontact betreft, hebben we echter te maken met een bekend probleem uit de Europese normalisatie. Ook hier moeten voorstellen worden uitgewerkt om een probleem op te lossen dat zich niet alleen binnen Europa maar de facto wereldwijd voordoet. Misschien kunnen we ook de Internationale Organisatie voor normalisatie (ISO) erbij betrekken om een oplossing op mondiale schaal te vinden.
<SPEAKER ID="469" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" LANGUAGE="EN">
Het onderwerp dat we bespreken gaat een groot aantal consumenten in de Europese Unie aan. Ik wil ook nog melden dat 2009, het Jaar van creativiteit en innovatie, een jaar is waarin we, als deze overeenkomst door mobiele telefoonfabrikanten wordt ondertekend - hoewel dat voorlopig alleen op vrijwillige basis kan -, een verdere stap in de richting van deze standaardisatie zetten.

Ik denk dat we vooral een technische standaard nodig hebben. Ik ben ook van mening dat het voor Europese instellingen die zich met standaardisatie bezig houden belangrijk is om hier ook bij betrokken te worden, zodat goed wetenschappelijk onderzoek op marktniveau kan worden toegepast.

Ik denk dat een voorlichtingscampagne voor consumenten ook belangrijk is, want het plaatsen van labels op mobiele telefoons over hun energie-efficiënte is voor ons niet genoeg. Het is ook belangrijk dat er een voorlichtingscampagne voor de consument komt over de verschillende typen laders bij mobiele telefoons.

2012 komt dichterbij. Ik verwacht dat wanneer fabrikanten echt in deze nieuwe soort universele lader investeren, er genoeg tijd zal zijn om de deadline van 2012 te halen.

Ik wil hier echter bij zeggen dat het onderzoek in een aantal gevallen al tot toepassingen heeft geleid die al op de markt verschijnen: er bestaan laders die vanaf een kleine afstand twee of drie toestellen kunnen opladen. Ook als de toestellen van verschillende merken en modellen zijn, kunnen ze gelijktijdig worden opgeladen.

Daarom moeten we meer in onderzoek investeren en, mijns inziens, vooral in onderzoek dat is toegespitst op de informatie- en communicatietechnologie. Er wordt vooruitgang geboekt. In het Zevende Kaderprogramma voor onderzoek is veel geld gereserveerd. Het lijkt er echter op dat er voor een tamelijk klein gebied zoals dat van mobiele telefoonladers, niet genoeg wordt gedaan. Daarom denk ik dat de overeenkomst tussen de fabrikanten een stap in de goede richting is, maar deze moet ook gepaard gaan met enkele gemeenschappelijke standaarden.
<SPEAKER ID="470" NAME="Toine Manders">
namens de ALDE-Fractie. - Voorzitter, we hebben het hier vandaag over een voor consumenten bijzonder onderwerp, namelijk de standaard voor stekkers van telefoonladers. Als liberaal ben ik natuurlijk voorstander van een werkende interne markt en zo min mogelijk overheidsingrijpen in die markt. Aan de andere kant moet de consument ook keuzes hebben. Op dit moment heeft de consument geen enkele keuze als hij een nieuwe telefoon koopt. Daar moet hij automatisch een lader bijkopen en dat leidt heel vaak tot grote ergernis bij de consumenten. Voorts blijkt uit onderzoek dat er voor ongeveer 300 miljoen euro per jaar door consumenten aan nieuwe laders moet worden gekocht omdat die automatisch worden meegerekend bij de aankoop van een nieuwe telefoon. Het gevolg is dat daar ook het milieu mee wordt belast voor 300 miljoen euro per jaar en dan praat ik nog niet over de verspilling van energie die deze goedkope laders veroorzaken, want deze laders blijven vaak in het stopcontact zitten en zonder telefoon blijven ze energie gebruiken.

Mijn collega Marco Cappato en ik hebben er al jaren voor gepleit een Europese standaard in te voeren en ik wil de commissaris heel graag complimenteren voor de wijze waarop hij dit geregeld heeft door een beetje te flirten met de industrie, door te dreigen: "Kom zelf met een oplossing, zo niet, dan komen wij met verplichtende wetgeving". Daarvoor wil ik hem extra complimenteren, want als liberaal ben ik tegen verplichten, maar veeleer voor verleiden. Verleiden betekent dat mensen liever iets willen doen omdat ze het nut ervan inzien en ik denk dat de commissaris daar uitstekend in geslaagd is.

Ik heb al vaker het volgende grapje gemaakt: toen ik 35 jaar geleden mijn vrouw ontmoette, heb ik haar verleid om met mij samen te gaan. Als ik haar destijds verplicht had, dan had ze waarschijnlijk de toegevoegde waarde van nu niet gezien en dan zou het idee dus minder gedragen zijn. Ik denk dat het voorbeeld ook past bij de industrie, want als de industrie het zelf mag oplossen, zullen ze dat beter doen dan als de politiek het hun voorschrijft.

Ik denk dus dat het een prima oplossing is. Ik hoop wel dat u er op termijn in slaagt om niet alleen een standaard voor opladers van telefoons in te voeren, maar dat dit ook gebeurt voor meer elektrische apparaten, want het is een ergernis tot en met. Als een familie een weekend op stap gaat, dan liggen er dertig laders op een kast. Er zijn ook altijd mensen, ook in dit Huis vandaag bijvoorbeeld, die moeten vragen:"Heeft er iemand een lader? Want ik ben de mijne vergeten". Dan moet je een specifieke lader van een speciaal model en van een speciaal merk hebben. Nogmaals complimenten aan u, commissaris. Ik hoop ook dat dit in 2012 daadwerkelijk gebeurt en ik hoop ook dat u krachtig optreedt als de industrie zich niet houdt aan de toezegging, want dat is ook heel belangrijk. Je moet een stok achter de deur houden, maar liefst verleiden en door zelfregulering tot een oplossing komen. U bent daarin geslaagd en ik wil u daarmee feliciteren.
<SPEAKER ID="471" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, ik heb nog een vraag aan commissaris Verheugen: een USB-2-interface is geschikt voor de overdracht van energie én data. Ziet u hier wellicht een oplossing in?
<SPEAKER ID="472" NAME="Günter Verheugen">
vicevoorzitter van de Commissie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, mijnheer Rübig, ik was al tot die conclusie gekomen. Ik wil u zeggen dat ik zo ontspannen met deze kwestie omga, omdat ik niet geloof dat wij de bedrijfstak onnodig zwaar belasten; de USB-norm is immers al voorhanden. Al mijn deskundigen zeggen mij dat de beschikbare norm toepasbaar is voor alle apparatuur die men in de hand kan houden. Deze norm kan weliswaar niet gelijktijdig voor grote pc's en mobiele telefoons worden gebruikt, maar is voor alle handmatig bediende apparaten vanzelfsprekend toepasbaar.

Daarmee heb ik tevens de vraag van mevrouw Ţicău beantwoord; de norm waar u om vraagt is er in feite al. Bovendien kan ik u zeggen, mevrouw Ţicău, dat er momenteel zeer hard wordt gewerkt aan de kwestie van het energieverbruik en de bijbehorende effecten van opladers op het milieu. We zullen ons pas over dit vraagstuk buigen als we werken aan de tenuitvoerlegging van de richtlijn, waarin de producten worden behandeld die energie verbruiken en waarvoor wij al bij u een nieuw voorstel hebben ingediend.

Nog een laatste opmerking, nogmaals voor de heer Rübig: het idee van automatische uitschakeling vind ik uitstekend. Dat geldt overigens niet alleen voor opladers. Ik vind dat een thema dat ver over de grenzen van dit onderwerp heen reikt. De Commissie houdt zich hier al mee bezig en zal verslag uitbrengen over de resultaten.
<SPEAKER ID="473" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.
