<CHAPTER ID="006">
Goedkeuring van de notulen van de vorige vergadering

<SPEAKER ID="099" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik voer opnieuw het woord over artikel 28, lid 2, van het Reglement waarin wordt bepaald dat ieder lid vragen kan stellen aan de Voorzitter van het Parlement en binnen een termijn van dertig dagen antwoord op die vragen moet krijgen. Ik heb de Voorzitter op 19 maart een vraag gesteld. Vandaag is het 24 april en ik heb nog geen antwoord ontvangen.

Ik heb de kwestie ook gisteren al aangekaart en er is mij beloofd dat die behandeld zou worden. Dat is echter nog steeds niet gebeurd. Ik vind het zeer moeilijk te begrijpen dat de Voorzitter van het Parlement het Reglement en de leden van het Parlement zo minacht dat hij bereid is om ze eenvoudigweg te negeren. Het gedrag van de Voorzitter lijkt mij volkomen afkeurenswaardig.
<SPEAKER ID="100" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Titley, ik zal uw verzoek vanzelfsprekend doorgeven.

(De notulen van de vorige vergadering worden goedgekeurd)
