<CHAPTER ID="007-31">
31. Kwijting 2005: Afdeling I, Europees Parlement (stemming) 

- Verslag-Staes

- V贸贸r de stemming over amendement 7:
<SPEAKER ID="164" NAME="Edith Mastenbroek" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heb een punt van orde op basis van de artikelen 166 en 71 van het Reglement. Naast het amendement-Fjellner, waarin verzocht wordt om een overzicht van de kosten in verband met het in stand houden van de drie werklocaties van dit Parlement, wil ik dit Huis erop wijzen dat in paragraaf 83 van de oorspronkelijke tekst ook om een overzicht van de milieueffecten wordt verzocht. In amendement 7D, dat door de PPE-DE-Fractie is ingediend, wordt om een schrapping verzocht.

- V贸贸r de stemming over paragraaf 77:
<SPEAKER ID="166" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik weet het niet helemaal zeker, maar ik vrees dat u over paragraaf 75 niet heeft laten stemmen. Toen u zei dat u over punt 76 liet stemmen, gaf de display punt 75 aan. Vervolgens zei u dat u over punt 77 liet stemmen, en toen gaf de display punt 76 aan. Ik wil u verzoeken deze onduidelijkheid weg te nemen.
<SPEAKER ID="167" NAME="De Voorzitter">
Volgens mij is alles correct verlopen. We hebben eerst over punt 75 gestemd, dat is aangenomen. Daarna hebben we over punt 76 gestemd, opnieuw hoofdelijk, en ook dat punt is aangenomen. Ik kondig nu de stemming over punt 77 aan, een hoofdelijke, en ik verklaar de stemming te zijn geopend.
