<CHAPTER ID="011-13">
13. Transatlantische betrekkingen (stemming) 

- Ontwerpresolutie

- Vóór de stemming over paragraaf 13
<SPEAKER ID="158" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de volgende wijzigingen in paragraaf 13 voorstellen. Ten eerste moet "is daarom ingenomen met” worden vervangen door "neemt akte van”. Ten tweede moeten we aan het eind toevoegen: "betreurt echter het gebrek aan democratische controle vanwege de uitsluiting van het Europees Parlement en de nationale parlementen van deze dialoog”. En tot slot stellen we ook voor dat het woord "politiek” voor "kader” wordt geschrapt.
<SPEAKER ID="159" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, ik wil alleen zeggen dat mijn fractie akkoord kan gaan met twee van de wijzigingen die mevrouw in 't Veld voorstelt: het vervangen van de woorden "is daarom ingenomen met” door "neemt akte van” en het schrappen van het woord "politiek”.

Om instemming met dit voorstel mogelijk te maken zouden wij het positief willen formuleren en wel als volgt: "vraagt echter dat het Europees Parlement hierbij betrokken wordt, om meer democratische legitimiteit aan deze dialoog te geven”.
<SPEAKER ID="160" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik denk dat dat aanvaardbaar is.

(De mondelinge amendementen worden in aanmerking genomen)
