<CHAPTER ID="018">
Bananensector (debat) 
<SPEAKER ID="185" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Jean-Claude Fruteau, namens de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, over het voorstel voor een verordening van de Raad tot wijziging van de Verordeningen (EEG) nr. 404/93, (EG) nr. 1782/2003 en (EG) nr. 247/2006 wat de sector bananen betreft (COM(2006) 0489 C6-0339/2006.
<SPEAKER ID="186" NAME="Mariann Fischer Boel" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik de afgevaardigden bedanken voor hun inspanningen om meer vaart te zetten achter de discussie over dit voorstel over de bananensector, en in het bijzonder wil ik mijn dank betuigen aan de heer Fruteau, die binnen een zeer kort tijdsbestek een uitstekend verslag heeft afgeleverd.

Ik ben ervan overtuigd dat het in ons aller belang is dat het voorstel over de bananensector voor het eind van het jaar wordt goedgekeurd, om de telers een helder kader te verschaffen waarbinnen zij in de toekomst kunnen opereren, om een stabiele begroting op te stellen (dat spreekt voor zich), maar ook om de bananenproducerende regio's te verzekeren dat zij op de tastbare solidariteit van de Europese Unie kunnen rekenen.

Bananen zijn erg belangrijk voor de sociale en economische levensvatbaarheid van onze ultraperifere gebieden. Zij bieden inkomsten aan meer dan 15 000 bedrijven en arbeidsplaatsen aan ongeveer 24 000 landbouwers. Deze regio's hebben te maken met zeer specifieke handicaps en op grond van artikel 299 van het Verdrag wordt hun een aparte status verleend. Zij maken in alle opzichten deel uit van de Europese Unie en hebben het recht te profiteren van alle voordelen die het beleid van de Europese Unie biedt. Door de bananensector te hervormen, geven we praktisch uitdrukking aan onze belofte om binnen de Unie solidariteit te betrachten. Ik ben erg blij dat het Europees Parlement net als de Commissie vindt dat de huidige steunregeling voor bananen moet worden hervormd en dat die regeling in overeenstemming met ons gemeenschappelijk landbouwbeleid (GLB) dient te worden gebracht.

Een cruciaal aandachtspunt is de onvoorspelbaarheid van de huidige begrotingsuitgaven in de bananensector. Het doet mij veel genoegen dat het Europees Parlement het eens is over de kern van het voorstel, namelijk de keuze van de POSEI-oplossing, die een behoorlijk aantal verschillende voordelen biedt. Allereerst strookt deze oplossing met de GLB-hervorming; het is een zeer flexibel instrument voor de lidstaten en de regio's in kwestie; het verschaft de lidstaten de mogelijkheid aanvullende financiering te verstrekken; en, als laatste, maar zeker niet als minst belangrijke, het leidt tot voorspelbaarheid op het financiële vlak.

Een ander belangrijk punt waarop u achter het Commissievoorstel staat, is de begroting, die gebaseerd is op de gemiddelde steun die in de periode 2000-2002 is toegekend, en er is een marginale garantie toegevoegd om rekening te houden met de veranderlijkheid van de bananenmarkt. Ook is gekeken naar de recente wijziging in de invoerregelingen en een mogelijke overeenkomst met bananenproducerende landen buiten de EU.

U hebt de Commissie verzocht in 2009 een specifiek verslag over POSEI te overleggen, als de middelen van bestaan van de bananentelers zouden verslechteren door een wijziging in de externe regeling. Nu is het zo dat ons voorstel reeds voorziet in de indiening van een verslag over de gehele POSEI-regeling in 2009, dat ook betrekking heeft op de bananensector. Laten we niet vergeten dat de bananensector in sommige producerende regio's meer dan 50 procent van de landbouwinkomsten vertegenwoordigt.

Het spreekt vanzelf dat de Commissie eerder met dit verslag zal komen wanneer de middelen van bestaan in de ultraperifere gebieden verslechteren. Als het gaat om Kreta, Cyprus en de Algarve moeten we bedenken dat de bananenteelt minder dan 400 hectare en ongeveer 300 bedrijven omvat. Dat rechtvaardigt nauwelijks een uitzondering op het algemene beginsel dat landbouwers de vrijheid hebben om overeenkomstig de markt hun teelten te kiezen en om zo veel mogelijk profijt te trekken van hun productie.

Ik zie uit naar de discussie met u vanavond. Ik wil u nogmaals bedanken voor uw snelle actie met betrekking tot deze kwestie.
<SPEAKER ID="187" NAME="Jean-Claude Fruteau " AFFILIATION="PSE">
rapporteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, beste collega's, de Europese Unie maakt zich vandaag dus op voor een hervorming van het interne luik van de gemeenschappelijke marktordening voor de bananensector teneinde de steunregeling voor Europese telers aan te passen aan de nieuwe gemondialiseerde commerciële situatie en aan de beginselen van het nieuwe gemeenschappelijke landbouwbeleid.

Het verslag dat vandaag aan dit Huis wordt voorgelegd en dat met een overweldigende meerderheid werd goedgekeurd door de Commissie landbouw van het Parlement, behandelt deze wijziging, die ontegensprekelijk de goede kant opgaat. Voor de bananentelers in ultraperifere gebieden, die meer dan 98 procent van de Europese productie omvatten, wordt voorgesteld om een jaarlijks bedrag van bijna 280 miljoen euro over te hevelen naar de POSEI-programma's, wat zal zorgen voor meer flexibiliteit en bijgevolg voor een betere besteding van de communautaire middelen. Op dat vlak wil ik u bedanken, mevrouw de commissaris, voor de herziening van het bedrag voor deze hervorming. Op die manier zouden we de sector beter leefbaar kunnen houden, vooral in de ultraperifere gebieden waar de banaan een essentiële sociaaleconomische rol speelt, die door geen enkel ander landbouwproduct kan vervangen worden.

Het is echter mijn taak u erop te wijzen dat de voorgestelde bedragen berekend zijn op basis van het huidige douanetarief. De onzekerheid over het wereldhandelsoverleg doet een nieuwe daling van dat tarief vermoeden. Met 176 euro per ton bevindt de bananenbranche zich reeds in een uiterst kwetsbare situatie die een bedreiging vormt voor het sociaaleconomische evenwicht in verschillende productieregio's. Een nieuwe verlaging van het douanetarief zou het einde betekenen van de communautaire bananenteelt als het voorstel van de Commissie niet op een aantal punten wordt aangepast.

Een opening van de markt kan de structuren van de teelt dan wel extra dynamiek geven, maar enkel indien de basisbeginselen van regelgeving en gelijkheid samengaan, met name wanneer de verschillende telers respect tonen voor de communautaire regels die hen commercieel gezien op voet van gelijkheid behandelen. Het is echter glashelder dat deze gelijkheid momenteel volledig ontbreekt in de mondiale handel gezien de bestaande kloof tussen de sociale en ecologische normen van Europese landen en die van landen in Midden- en Zuid-Amerika. De oplossing van dat probleem moet een van de prioriteiten van de Europese Unie blijven. Met het oog daarop is de steun aan de Europese bananentelers een noodzaak om het evenwicht in het ontwrichte mondiale handelssysteem te herstellen. Om doeltreffend te zijn, moeten deze regulerende interne maatregelen hand in hand gaan met externe regulerende mechanismen. In dat licht dringt de Commissie landbouw aan op een versterking van de evaluatiemaatregelen zoals voorzien in het hervormingsproject. Zo kan de Commissie concrete maatregelen treffen indien de externe tariefsituatie zou verslechteren, bijvoorbeeld door het bedrag van financiële enveloppes aan de telers te verhogen.

Het voortbestaan van de Europese bananenbranche hangt eveneens af van zijn vermogen om zijn productiekosten te optimaliseren met respect voor de sociale regelgeving en voor het levenspeil van de landbouwers. Sinds de instelling van de gemeenschappelijke marktordening hebben de telersverenigingen bijgedragen tot een betere concentratie van het aanbod van Europese bananen op de markt en tot een aanzienlijke daling van inherente kosten van de bananenteelt in de Unie. Vandaag de dag zou het economisch gezien tegenstrijdig zijn om deze dynamiek af te remmen. Daarom lijkt het ons onontbeerlijk om op communautair niveau een relevant reglementair kader inzake telersverenigingen te behouden om de gedane inspanningen in de richting van versterkte productiestructuren voort te zetten. Zoals de Commissie landbouw reeds vroeg, moet deze wil bovendien omgezet worden door een verplicht lidmaatschap van een telersvereniging om te kunnen genieten van de steun voorzien in het kader van de POSEI-enveloppe, behalve wanneer de omstandigheden dat niet toelaten.

Ten slotte, en dat wordt mijn laatste opmerking, rijst de vraag over het beheer van de steun. De productiesteunregeling van de huidige gemeenschappelijke marktordening voor bananen omvat een mechanisme voor het uitkeren van tweemaandelijkse voorschotten die onmisbaar zijn voor de activiteit van deze branche zowel in de ultraperifere regio's als in de overige producerende lidstaten in de Unie. De overheveling van financiële middelen naar de POSEI-programma's gaat echter niet gepaard met een verlenging van deze voorschotregeling. Dat brengt de overleving van de telers in gevaar, omdat ze gedwongen worden een onderhandse lening aan te gaan, terwijl de onzekerheid die het handelsmilieu van de sector kenmerkt, de banken er niet toe aanzet om langetermijnleningen toe te kennen. In die economisch onstabiele omgeving is het aan de Europese overheid om voldoende te waarborgen dat de situatie, die ontstaan is door keuzes inzake het handelsbeleid op wereldniveau, zich niet keert tegen de belangen van de zwakste telers van de Unie.
<SPEAKER ID="188" NAME="Salvador Garriga Polledo " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur voor advies van de Begrotingscommissie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, de Begrotingscommissie heeft het advies voor dit verslag over de wijziging van de verordening van de Raad met eenparigheid van stemmen goedgekeurd en bovendien is ze het inhoudelijk volledig eens met de voorgestelde hervorming.

Zoals mevrouw de commissaris zelf al heeft uitgelegd, betreft onze enige klacht dat ons weinig tijd werd gegund om het voorstel te bestuderen, aangezien we hebben moeten kiezen voor de urgentieprocedure.

Hoe het ook zij, vanuit het standpunt van de Begrotingscommissie bezien is het enige wat ertoe doet, dat het voorgestelde algemene financieringsmechanisme wordt goedgekeurd en dat tegelijkertijd wordt gecontroleerd of het voorstel volledig overeenkomt met het verslag van de Europese Rekenkamer over het financieel beheer van de gemeenschappelijke marktordening in de sector bananen.

Onze commissie stelt eenvoudig een amendement van generieke aard voor, dat kan dienen voor alle niet met medebeslissing tot stand gekomen programma's. Ons verzoek is derhalve dat het algemene financiële kader dat we hebben vastgesteld voor de periode 2007-2013, wordt gerespecteerd.

Tegelijkertijd willen wij, om de betrokkenheid van het Parlement nog beter te doen uitkomen en om gebruik te maken van het feit dat is gekozen voor de raadplegingsprocedure, dat de steun aan bananenproducenten onderworpen wordt aan dit Parlement door middel van de jaarlijkse begrotingsprocedure.

Als geheel is het echter een goed voorstel en biedt het wezenlijke steun aan alle perifere regio's in Europa die grote moeite hebben met de concurrentie uit derde landen.
<SPEAKER ID="189" NAME="Pedro Guerreiro " AFFILIATION="GUE/NGL">
rapporteur voor advies van de Commissie regionale ontwikkeling. - (PT) Mijnheer de Voorzitter, het voorstel van de Commissie voor de hervorming van de gemeenschappelijke marktordening in de sector bananen past binnen de liberalisering van de Europese landbouwsector en de onderhandelingen in de Wereldhandelsorganisatie.

De Commissie stelt voor de productiesteun te ontkoppelen en een bedrijfstoeslagregeling in te voeren. Met het oog daarop wil de Commissie de compenserende steunmaatregelen afschaffen die bijdragen tot het stabiliseren van de prijzen en die het inkomen van de producenten, zij het deels, garanderen. De POSEI-optie komt erop neer dat de huidige steun wordt ondergebracht bij de POSEI-programma's voor bananentelers in de ultraperifere regio's Madeira, de Azoren, Martinique, Guadeloupe en de Canarische Eilanden.

Het Commissievoorstel beoogt ook te besparen door de begrotingsuitgaven voor de GMO te stabiliseren. Als het doel is het inkomen en een billijk bestaansniveau van de bananentelers te garanderen, zien we niet in hoe deze Commissievoorstellen de huidige GMO kunnen verbeteren. Integendeel zelfs! Als rapporteur voor advies van de Commissie regionale ontwikkeling zou ik zowel het sociaaleconomisch belang van de bananensector voor de ultraperifere regio's willen benadrukken als de bijdrage die deze sector levert aan de economische en sociale cohesie, de inkomsten en de werkgelegenheid, economische activiteiten van toeleveranciers en afnemers en de handhaving van het ecologisch en landschappelijk evenwicht die het toerisme kan bevorderen.

De amendementen van onze commissie - een aantal daarvan staan in dit verslag - beogen voornamelijk een aantal negatieve aspecten van het Commissievoorstel af te zwakken door de bescherming van de producenten zeker te stellen, in te staan voor de ontwikkeling van de sector, garanties te bieden voor de toepassing van een voorschotregeling en continuïteit te geven aan de producentenorganisaties (vooral om de afzet te bevorderen). Ook hebben onze voorstellen verplichte tussentijdse evaluaties van de effecten van de nieuwe maatregelen tot doel, waarbij rekening gehouden dient te worden met de garanties van de maatregelen voor het inkomensniveau, de werkgelegenheid en de economische situatie van de sector. Tot slot wil ik wijzen op ons voorstel om slechts een gedeeltelijke ontkoppeling van de steunregeling toe te passen.
<SPEAKER ID="190" NAME="Carmen Fraga Estévez">
namens de PPE-DE-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, namens mijn fractie wil ik de heer Fruteau gelukwensen met zijn voortreffelijk verslag en met zijn bereidheid tot consensus. Tevens wil ik mevrouw de commissaris dankzeggen voor haar hervormingsvoorstel, dat in grote lijnen zowel binnen de sector als in dit Parlement goed is ontvangen.

Ik hoop dat er met deze nieuwe reglementering een einde komt aan de polemiek die is ontstaan in de Wereldhandelsorganisatie. Ik vraag daarom dat, in weerwil van recente druk uit Latijns-Amerikaanse hoek, het douanetarief van 176 euro per ton als minimum wordt verdedigd en gehandhaafd. Dat tarief is op 1 januari jongstleden in werking getreden, na de met Hongkong gesloten overeenkomst, teneinde de Europese bananensector wat meer stabiliteit te verlenen.

Mevrouw de commissaris, de ultraperifere regio's, vrijwel de enige regio's waar de banaan van de Europese Unie wordt geproduceerd, zijn buitengewoon afhankelijk van dit product. Daarom dient met iedere wijziging van de bestaande regeling, met name de externe regeling, rekening te worden gehouden. Ik heb dan ook geen begrip voor het debat dat plaatsvindt in de Ministerraad over de voorgestelde referentieperiode en dat zich heeft vertaald in een begroting van 280 miljoen euro per jaar. Nogmaals, deze referentieperiode moet gelijk zijn aan die welke is toegepast voor de overige hervormingen van gemeenschappelijke marktordening. Niemand zou daarom begrijpen waarom een uitzondering wordt gemaakt op een tot nu toe vaste regel en evenmin waarom wordt gemarchandeerd over de begroting, wanneer 98 procent van dat bedrag juist bestemd is voor de ultraperifere regio's.

Verder wilde ik, gelet op het belang ervan, wijzen op een ander verzoek uit het verslag, namelijk het verzoek om de huidige regeling van producentenorganisaties in stand te houden, teneinde de concentratie van het communautaire aanbod te handhaven, want die behoort tot de belangrijkste successen van gemeenschappelijke marktordening. Als die verdwijnt, mevrouw de commissaris, zouden de bananentelers in de Gemeenschap alleen maar verder achteropraken bij de concurrentie uit derde landen.
<SPEAKER ID="191" NAME="Manuel Medina Ortega">
namens de PSE-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, de Commissie heeft grote moeite gedaan om de interne bananenregeling aan te passen aan de veranderende realiteit. Ik denk dat een felicitatie aan de Commissie op zijn plaats is, omdat het voortbestaan van communautaire bananenproducenten onder zeer moeilijke omstandigheden hiermee in feite is gegarandeerd.

Zoals mijn collega, de heer Fruteau, rapporteur van dit verslag, heeft opgemerkt, is er nog bezorgdheid over de toekomstige mogelijkheid van een wijziging in de gemeenschappelijke marktordening in de externe bananensector.

De commissaris heeft gesproken over bepaalde garanties betreffende het vervolg dat de Commissie zelf aan het onderwerp geeft, maar als afgevaardigde ben ik verplicht te wijzen op de bezorgdheid die onder ons leeft. Deze bezorgdheid komt tot uiting in bepaalde amendementen die zijn voorgesteld in het verslag-Fruteau en die naar ik hoop morgen worden aangenomen door het Parlement.

Kortom mijnheer de Voorzitter, ik vind dat het Parlement dit verslag en waarschijnlijk sommige van de belangrijke amendementen morgen kan aannemen, maar het belangrijkste is - nogmaals - dat we erop kunnen rekenen dat de Commissie de bananensector ook in de toekomst blijft beschermen.
<SPEAKER ID="192" NAME="Witold Tomczak">
namens de IND/DEM-Fractie. - Mijnheer de Voorzitter, de hervorming van de bananenmarkt heeft betrekking op een aantal zogeheten perifere gebieden in de Europese Unie. Deze hervorming is eigenlijk al een vaststaand feit, dit in tegenstelling tot de hervorming van de groente- en fruitmarkt. Deze laatste betreft enkele tientallen groente- en fruitsoorten en er zijn ontegenzeggelijk veel grotere economische en sociale belangen in de hele Unie mee gemoeid, maar ze wordt steeds weer uitgesteld. In de bananenteelt gaat het om ongeveer driehonderdduizend arbeidsplaatsen, in de groente- en fruitteelt gaat het in Polen alleen al om ongeveer twee miljoen banen. Op jaarbasis kost het nog geen tachtig miljoen euro om de grootste problemen op de groente- en fruitmarkt op te lossen. De begroting van de Unie zou er sowieso niet onder lijden, daar er in deze sector elk jaar weer driehonderd miljoen blijft liggen. Het prijskaartje aan de hervorming van de bananenmarkt bedraagt op jaarbasis 280 miljoen. Dit is een veel hoger bedrag, waarmee echter minder problemen worden opgelost.

Ik vraag uw aandacht voor het feit dat Polen, samen met negen andere landen, vanaf 1 mei 2004 lid is van de Europese Unie en dat deze landen het recht hebben om op gelijke voet met de andere lidstaten behandeld te worden. Dat deze landen niet op pittoreske eilanden liggen, mag geen argument zijn. Gezien het bovenstaande roept het debat over het gemeenschappelijk landbouwbeleid alleen maar gevoelens van gêne en schaamte op. Alleen ben niet ik degene die zich zou moeten schamen.
<SPEAKER ID="193" NAME="Emanuel Jardim Fernandes" AFFILIATION="PSE">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, beste collega's, ik feliciteer de heer Fruteau met de kwaliteit van zijn werk. Met het Commissievoorstel, dat gewijzigd is door het verslag-Fruteau, kan ik volledig instemmen gezien de doeleinden die het nastreeft: handhaving van de communautaire bananenproductie vanwege de onmisbare bijdrage van die teelt aan de werkgelegenheid, de sociaaleconomische ontwikkeling en bescherming van het milieu in de productiegebieden, met name in de ultraperifere regio's.

Het tweede doel is de bescherming van de inkomens van de bananentelers en de economische situatie in de bananensector. Het derde doel is de lidstaten die bananen produceren de mogelijkheid te geven op efficiëntere wijze steun te verlenen en rekening te houden met de specifieke prioriteiten van deze regio's. Ook is er voor 2009 een speciaal verslag voorzien, mocht in de tussentijd de inkomenspositie van de telers veranderd zijn, met name ten gevolge van tariefwijzingen.

Het lijkt me niet aanvaardbaar, mevrouw de commissaris, dat een teler lid moet zijn van een producentenorganisatie om voor steun in aanmerking te kunnen komen. Ik vind het gepaster dat bevoegdheid om het lidmaatschap van een dergelijke organisatie eventueel verplicht te maken berust bij de lidstaten. Daarom stel ik voor dat hiermee rekening wordt gehouden en dat de Raad een desbetreffend besluit goedkeurt.
<SPEAKER ID="194" NAME="Sérgio Marques" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dit voorstel voor de hervorming van de steunregeling voor bananentelers is wat betreft de landbouwaspecten een uitvloeisel van de toepassing van artikel 299, lid 2. Daarin wordt een speciale behandeling voorgeschreven van de ultraperifere regio's, die een zeer specifieke eigen realiteit kennen.

In de ultraperifere regio's is het belang van de bananenteelt op economisch, sociaal en, met name, milieuvlak onbetwistbaar. Daarom is het van belang deze productie in stand te houden en deze hervorming streeft dit doel na. Ik feliciteer de Commissie met de goede weg die zij heeft uitgestippeld om dat doel te bereiken: beheer van de steunbedragen door de POSEI-programma's, meer flexibiliteit voor de lidstaten bij de verdeling van deze middelen en het einde van het isolement van de producenten ten opzichte van de markt. Voortaan zal er rekening dienen te worden gehouden met de signalen die de telers afgeven.

Tot slot wil ik opmerken dat het belangrijk is dat de Commissie de ontwikkeling van de sector van nabij volgt. Dat geldt met name voor mogelijke veranderingen in de handelsvoorwaarden die de inkomenspositie van de producenten negatief beïnvloeden. In dat geval dient de Commissie adequaat te reageren en de nodige maatregelen te treffen.
<SPEAKER ID="195" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de door de Europese Commissie voorgestelde hervorming van de gemeenschappelijke marktordening voor bananen strookt met de filosofie achter de hervorming van het gemeenschappelijk landbouwbeleid van 2003 en met de verplichtingen die de Unie is aangegaan in het kader van de WTO-onderhandelingen. Het is echter zaak een analyse te maken van de invloed van de hervormingen op het productieniveau van bananen in de ultraperifere regio's van de Unie.

Er bestaat een zekere gelijkenis tussen de hervorming van de bananenmarkt en de nakende hervorming van de sector zacht fruit. De regionale dimensie van de bananensector is even belangrijk als de dimensie van de markt voor zacht fruit. Hetzelfde kan gezegd worden over de omvang van de bedreiging voor de stabiliteit van de plattelandsgebieden en het inkomensniveau van de telers en hun gezinnen. Beide teelten zijn bijzonder arbeidsintensief.

Daarnaast mogen we niet vergeten dat de markt voor zacht fruit veel meer is blootgesteld aan illegale praktijken van derde landen dan de bananenmarkt. In dit geval, het zacht fruit, hebben we alleen tijdelijke anti-dumping beschermingsprocedures. Op de bananenmarkt hebben we een efficiënt geharmoniseerd tariefsysteem.

Een aantal ondersteuningsmechanismen die voor de bananenmarkt worden voorgesteld zouden ook de problemen in de sector zacht fruit kunnen oplossen en daarom zou de Europese Commissie de invoering hiervan in deze sector moeten overwegen. Ik denk hierbij met name aan de invoering van het hectaretoeslagsysteem voor de teelt van zacht fruit dat bestemd is voor de verwerkende industrie.

Laten we hopen dat de voorgestelde maatregelen een gunstige invloed hebben op de situatie van de bananentelers. We verwachten echter wel een overzicht van de daadwerkelijke kosten van deze hervorming.
<SPEAKER ID="196" NAME="Mariann Fischer Boel" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag enkele opmerkingen maken over de zaken die hier vanavond aan de orde zijn gesteld.

Zoals ik reeds in mijn inleidende toespraak heb gezegd, zal er uiterlijk in 2009 een verslag over de uitvoering van de POSEI-programma's worden gepresenteerd, waarmee de situatie in de bananenproducerende regio's kan worden beoordeeld. Als zich ingrijpende wijzigingen in de economische omstandigheden voordoen die van invloed zijn op de middelen van bestaan in de ultraperifere gebieden, kan de Commissie eerder met dit verslag komen.

Er is iets gezegd over de situatie van de telersverenigingen. Ik wil met nadruk stellen dat de telersverenigingen niet zijn afgeschaft. Een gemeenschappelijke definitie van telersverenigingen op communautair niveau is simpelweg niet langer nodig. Veruit de meeste telers in de Gemeenschap zijn reeds lid van een telersvereniging. Daarom is het beter de lidstaten te laten beslissen of zij regels voor telersverenigingen willen opstellen. Dan kunnen zij veel specifieker rekening houden met regionale behoeften en op grond van het POSEI-programma steun verlenen. Dit is in de praktijk ook haalbaar. Regionale autoriteiten mogen hun eigen keuzes maken. Deze flexibiliteit is de beste manier om duurzame en coherente beleidsbeslissingen in de ultraperifere gebieden te waarborgen.

Er waren ook enkele vragen over voorschotten. We moeten niet vergeten dat het nieuwe systeem de bananentelers enkele tastbare voordelen biedt. Zodra de POSEI-programma's worden goedgekeurd, zullen de telers weten hoe de begroting voor de gehele periode 2007-2013 eruitziet. Dat zal hun positie versterken als zij bij een bank een lening moeten afsluiten. Tevens krijgen zij volledige duidelijkheid over de steun die reeds op 1 december is verleend. Onder het huidige systeem hebben zij slechts duidelijkheid over tussen 20 en 40 procent van de betalingen. Ik heb sterk de indruk dat de lidstaten deze wijzigingen op prijs stellen.

In het algemeen kan ik met enig vertrouwen zeggen dat ons begrotingsvoorstel voor de bananenproducerende landen zeer gunstig uitpakt. Als we een andere referentieperiode dan de periode 2000-2002 hadden gekozen, zouden de resultaten slechter zijn. Daarom ben ik blij dat het Europees Parlement deze discussie niet heeft heropend.

Er zijn een paar opmerkingen over de sector groenten en fruit gemaakt. Ik ben erg blij u te kunnen meedelen dat ik op 24 januari de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling uitleg zal geven over de nieuwe hervormingen in deze sector. Enkele van de zaken die hier vanavond zijn gesteld, zullen dan worden verduidelijkt.

Wat de diverse voorstellen betreft, steunt de Commissie amendement 4 over de bijdrage van de sector bananen aan de economische en sociale samenhang en amendement 9 over het belang van verschillende kwaliteitsnormen en de koppeling met het toerisme, hoewel de formulering wellicht enigszins moet worden gewijzigd.

Dan zijn er amendementen waarin verzocht wordt het POSEI-verslag op de bananensector te betrekken en een gedeeltelijke ontkoppeling van de steun in niet-ultraperifere gebieden mogelijk te maken. De Commissie is van mening dat deze amendementen duidelijk in strijd zijn met de grondgedachte achter de hervorming, en ook met de afstemming op de hervorming van het gemeenschappelijk landbouwbeleid in 2003.

Ik wil u opnieuw bedanken voor al uw pogingen om meer vaart te zetten achter de discussie over de hervorming van de bananensector. Het doet mij deugd dat het Parlement het eens lijkt te zijn met de grondslag van deze hervorming en ik zie uit naar de stemming van morgen in de plenaire vergadering.
<SPEAKER ID="197" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt woensdag om 12.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaring (artikel 142)
<SPEAKER ID="198" NAME="Margie Sudre" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Bananen zijn van cruciaal belang voor de economie van vier van de zeven ultraperifere gebieden ten gevolge van de aanzienlijke Europese afzetmarkt en van de enorme behoefte aan arbeidskrachten hiervoor.

Ons Parlement moet ervoor zorgen dat de voorgestelde steun hoog genoeg vastgesteld wordt en dat er rekening wordt gehouden met mogelijke tariefwijzigingen in de context van de onderhandelingen binnen de Wereldhandelsorganisatie. Om het hoofd te bieden aan een eventuele inkomensdaling van de telers, moet er een automatische herzieningsclausule voorzien worden en moet het huidige systeem van financiële voorschotten, die van levensbelang zijn voor de activiteiten van de branche, weer ingevoerd worden.

De overzeese bananentelers verwachten een duidelijk signaal voor het voortbestaan van de sector om er het vertrouwen te herstellen. De bananenbranche op de Antillen was geruime tijd versnipperd, niet efficiënt, maar staat vandaag de dag model voor een organisatie waarvan de inspanningen voor herstructurering onder de aandacht moet gebracht worden.

Ik wil er nog op wijzen dat de bananensector in de ultraperifere gebieden voldoet aan de niet-commerciële criteria die in de Unie van kracht zijn, in tegenstelling tot zijn concurrenten in Latijns-Amerikaanse landen.

De bananensector is goed voor 15 000 banen en vormt een ware economische ruggengraat voor die regio's, zowel op menselijk, als op sociaal en ecologisch gebied. Bij gebrek aan alternatieve teelten zou de volledige landbouw in Guadeloupe en Martinique zonder bananenteelt met uitsterven bedreigd zijn.
