<CHAPTER ID="004-01">
1. Veiligheidskenmerken van en biometrische gegevens in door de lidstaten afgegeven paspoorten en reisdocumenten (

Na de stemming over het verslag-Coelho
<SPEAKER ID="099" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="UEN">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, ik heb een motie van orde. U hebt gezegd dat u op verzoek van de journalisten - een eerbare categorie - alle stemmingsuitslagen zult aankondigen. Ik dacht echter dat de regels werden gemaakt door de leden van het Parlement, en niet door de journalisten. Gaat het soms om de vereniging van blinde journalisten, want de journalisten kunnen de uitslag van de stemmingen toch heel goed lezen op de schermen? Als u de stemmingen aankondigt krijgt u misschien problemen met dove journalisten.

(Applaus)
<SPEAKER ID="100" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Speroni, het is voor mij wat moeilijk om een mening te geven over de problemen die journalisten ondervinden in hun werk. Aangezien dit verzoek is voorgelegd aan het Bureau, denk ik dat het Bureau hierop moet antwoorden. Persoonlijk ben ik het wel met u eens trouwens. Dit punt staat overigens al op de agenda van de volgende vergadering van het Bureau.
<SPEAKER ID="101" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik sluit mij aan bij het standpunt zoals dat door de heer Speroni naar voren is gebracht. Ik onderken de problemen waarmee u dan wordt geconfronteerd, maar ik zou zijn voorstel toch overnemen. De schermen registreren elke stem. Het voorlezen van de uitslag van elk amendement kost zeer veel tijd, zeer zeker bij een stemming als die van vandaag. Ik stel voor dat u het Bureau vraagt om dit terug te verwijzen naar de bevoegde commissie van het Parlement, zodat wij ons hierover bij een volgende stemming kunnen uitspreken, indien dit tenminste voor dit Parlement aanvaardbaar is.

(Applaus)
<SPEAKER ID="102" NAME="De Voorzitter">
Zoals ik al zei, zal het Bureau hiermee worden belast en een definitief antwoord moeten geven.

We gaan nu verder met de stemmingen.
