<CHAPTER ID="019">
Pyrotechnische artikelen (debat) 
<SPEAKER ID="221" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Joel Hasse Ferreira, namens de Commissie interne markt en consumentenbescherming, over het voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad betreffende het in de handel brengen van pyrotechnische artikelen - C6-0312/2005 -.
<SPEAKER ID="222" NAME="Markos Kyprianou" AFFILIATION="lid van de Commissie" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, namens de Commissie en mijn collega de heer Verheugen, zou ik allereerst de heer Ferreira en het Finse voorzitterschap hartelijk willen danken. Ik ben zeer verheugd mijn collega bij deze kwesties te mogen vertegenwoordigen, omdat deze een grote invloed hebben op de bescherming en de veiligheid van de consument.

Het is duidelijk dat dit akkoord niet mogelijk zou zijn geweest zonder grote inspanningen van beide zijden. Het akkoord komt precies op tijd. Oudejaarsavond komt eraan en dan wordt het meeste vuurwerk in de lidstaten afgestoken. De richtlijn zal een interne markt creëren en daarmee uniforme en betere randvoorwaarden voor pyrotechnische artikelen, die niet alleen vuurwerk omvatten maar ook gasontwikkelaars in airbags en veiligheidsgordels.

Vooral de toeleveranciers van de automobielindustrie en de consumentenbeschermingorganisaties wachten vol ongeduld op deze richtlijn. Het is onzinnig dat de zevenentwintig lidstaten verschillende technische voorschriften hebben voor pyrotechnische artikelen, terwijl hun burgers binnen het Europa zonder grenzen gemakkelijk in de buurlanden vuurwerk kunnen kopen. De bescherming van de consument wordt aanzienlijk vergroot, omdat pyrotechnische artikelen die aan consumenten overal in Europa worden verkocht in de toekomst aan essentiële veiligheidsvoorschriften van de richtlijn moeten voldoen en onderworpen worden aan een conformiteitsbeoordeling. Bovendien zullen de uniforme normen waaraan de reclamecampagnes voor de producten in de verschillende lidstaten moeten voldoen, bijdragen aan een substantiële afname van de bureaucratische rompslomp.

De Commissie is zich er terdege van bewust dat het gebruik van vuurwerk bepaald wordt door verschillende tradities en gebruiken in de lidstaten. We kunnen daarom instemmen met het door het Parlement voorgestelde amendement dat bepaalde vuurwerkartikelen niet onder de richtlijn vallen wanneer ze door de fabrikant zijn vervaardigd voor eigen gebruik en als dat gebruik is goedgekeurd door de betreffende lidstaat.

Om dezelfde reden was het tevens noodzakelijk de lidstaten de mogelijkheid te geven om nationale maatregelen te treffen voor bepaalde categorieën pyrotechnische artikelen. Dit heeft met name betrekking op vuurwerk uit de categorieën 2 en 3, die enigszins verhoogd risico kunnen opleveren. Daarom zal in de toekomst voor het grote publiek het gebruik van rotjes en rotjes met flash in veel lidstaten verboden blijven. Als gevolg daarvan wordt dergelijk vuurwerk volledig uitgesloten van categorie 1, waar de lidstaten geen verdere beperkingen voor kunnen opleggen. Deze uitsluiting wordt gedetailleerd beschreven in essentiële veiligheidsvoorschriften en zal worden opgenomen in een mandaat van de Commissie aan het Europees Comité voor Normalisatie (CEN), nadat de richtlijn is aangenomen. De Commissie heeft dit bevestigd met een verklaring tijdens de onderhandelingen met de Raad en het Parlement.

Ik ben tevens verheugd dat er een akkoord is gesloten met de Raad over het etiketteren van pyrotechnische artikelen. Er is daarmee een evenwicht bereikt tussen strengere veiligheidsvoorschriften aan de ene kant en het vermijden van gecompliceerde en lastige voorschriften voor de fabrikanten aan de andere kant.

Concluderend zou ik erop willen wijzen dat het onderhandelingsproces opnieuw ruimschoots geprofiteerd heeft van de nauwe samenwerking tussen het Parlement, de Raad en de Commissie. De Commissie kan hierdoor instemmen met alle compromisamendementen. Ik vertrouw erop dat we deze richtlijn in eerste lezing kunnen aannemen.
<SPEAKER ID="223" NAME="Joel Hasse Ferreira " AFFILIATION="PSE">
rapporteur. - (PT) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, de markt voor pyrotechnische artikelen omvat veel meer dan vuurwerk alleen. Het merendeel van die markt betreft veiligheidsuitrustingen voor auto's, zoals airbags en veiligheidsgordels. Vuurwerk maakt slechts 20 procent van deze markt uit, maar was toch de aanleiding tot de meeste amendementen op het door mij ingediend verslag. Ook zeevaartuitrusting die niet valt onder internationale verdragen is opgenomen in deze richtlijn. Aan de andere kant is een categorie van pyrotechnische artikelen voor theatergebruik toegevoegd en zijn de artikelen uit de lucht- en ruimtevaartindustrie erbuiten gelaten, omdat daar al een heel controlesysteem bestaat. De marktwaarde van de pyrotechnische artikelen in de auto-industrie beloopt 5,5 miljard euro, terwijl die van het vuurwerk rond de 1,4 miljard ligt.

Geachte collega's, met de aanneming van deze richtlijn dragen wij in belangrijke mate bij tot het vrije verkeer van pyrotechnische producten binnen de Europese Unie. Ook garanderen we een grotere veiligheid voor de consument en de professionele gebruiker. Harmonisering van de nationale veiligheidsvoorschriften in de verschillende marktsegmenten draagt bij tot een groter vertrouwen van de zijde van de consument en tot een vrijer verkeer van producten. De mogelijkheid van afwijkende regelgeving op nationaal niveau is hoe dan ook behouden gebleven, vooral waar het gaat om de minimumleeftijd voor het hanteren van bepaalde soorten vuurwerk.

We hebben ook rekening gehouden met specifieke situaties in Malta en in sommige gebieden van Italië waar vuurwerk door de producenten zelf wordt gebruikt bij bepaalde religieuze en culturele gebeurtenissen. In het licht van de hoeveelheid pyrotechnische producten die in Europa worden geïmporteerd uit met name China, hebben wij ook besloten om duidelijke verantwoordelijkheden neer te leggen bij de importeurs en distributeurs van pyrotechnische artikelen. Dat geldt vooral voor vuurwerk. De kwestie van de etikettering verdient onze grootste aandacht, net als de geluidsaspecten. Wat betreft de voertuigensector hebben we veel aandacht besteed aan de internationale dimensie van de Europese auto-onderdelenindustrie. De termijnen voor omzetting van de richtlijn zijn verlengd om het opstellen, respectievelijk actualiseren van adequate en geharmoniseerde normen mogelijk te maken.

Voorzitter, ik wil hier ook nog het akkoord benadrukken dat bereikt kon worden met de Europese Raad, ondanks de technische problemen die waren gerezen met de oorspronkelijke tekst van de ontwerprichtlijn en ondanks de aanmerkelijke culturele verschillen tussen sommige lidstaten, vooral waar het gaat om de verkoop en het gebruik van vuurwerk.

Waarde collega's, alvorens af te ronden wil ik de heer Oivukkamäki bedanken voor de rol die hij in dit proces heeft gespeeld namens het Finse voorzitterschap. Ook dank ik de heer Maik Schmahl, de vertegenwoordiger van de Europese Commissie in dit proces. Wij mogen echter evenmin het werk en de begeleiding vergeten van mevrouw Weisgerber, namens de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) en de Europese Democraten, mevrouw Fourtou, namens de fractie van de Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa, mevrouw Rühle, namens de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie, en de heer Brie, namens de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links. Het werk van voorzitter Arlene McCarthy was beslissend voor het hele proces, vooral tijdens de fase van de trialoog. Verder mogen we de heer Ortuondo, rapporteur van de Commissie industrie, onderzoek en energie niet vergeten, alsmede de belangstelling van de heer Joseph Muscat voor het hele proces.

Voorzitter, geachte collega's, in dit verband verzoek ik u om te stemmen voor alle compromissen waarover is onderhandeld met de verschillende fracties, de Raad en de Commissie, opdat we deze richtlijn in eerste lezing kunnen aannemen. Zo kunnen we een betere bescherming van de consument garanderen en het concurrentievermogen van de bedrijfstakken waarop deze richtlijn betrekking heeft, garanderen.
<SPEAKER ID="224" NAME="Anja Weisgerber">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil allereerst de rapporteur hartelijk bedanken voor de prettige samenwerking. We hebben een mooi resultaat bereikt. De richtlijn betreffende het in de handel brengen van pyrotechnische artikelen kan morgen in eerste lezing worden aangenomen en we hebben zelfs nu al overeenstemming bereikt met de Raad.

Door deze richtlijn worden in de Europese Unie 25 verschillende stelsels van wetgeving inzake explosieven geharmoniseerd. Daarmee hebben we weer een stukje bureaucratie weggenomen. Met deze richtlijn leveren we een flinke bijdrage aan de totstandkoming van de interne markt voor de handel in vuurwerk, airbags en andere pyrotechnische producten. Het is nu niet meer nodig om voor iedere lidstaat speciale producten te vervaardigen. Dat betekent een enorme kostenbesparing. De industrie kan zich nu richten naar uniforme voorschriften die in heel Europa van toepassing zijn. Ik heb me in het bijzonder ingezet voor een vereenvoudigde procedure voor professionele gebruikers van vuurwerk.

Doel van deze vereenvoudigde procedure is dat de fabrikant of importeur bij vuurwerk voor professionele gebruikers een eigen kwaliteitssysteem invoert. De fabrikanten en importeurs worden echter regelmatig aan controle door de bevoegde instanties onderworpen. Daarmee leggen we de verantwoordelijkheid weer meer bij de bedrijven zelf en voorkomen we onnodige bureaucratie. Op het gebied van de voertuigentechniek - daaronder vallen airbags en gordelspanners - konden we speciale regelingen treffen. Juist hier zijn strenge veiligheidsnormen vereist, zonder overtrokken eisen te stellen aan de etikettering van airbags die toch al in auto's zijn ingebouwd.

Ik wil benadrukken dat vooral de consumenten van de nieuwe richtlijn zullen profiteren. Ze biedt immers meer veiligheid. Er zijn in het verleden enkele zeer ernstige ongelukken gebeurd omdat de veiligheidsvoorschriften in de lidstaten verschilden. Nu wordt een procedure ingevoerd waarbij de veiligheidsvoorschriften in alle lidstaten even streng zijn. We zullen morgen met de stemming over de richtlijn betreffende het in de handel brengen van pyrotechnische artikelen de interne markt in deze sector realiseren en tegelijkertijd de veiligheid voor de consument vergroten.
<SPEAKER ID="225" NAME="Anne Laperrouze" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil preciseren dat ik namens mevrouw Fourtou spreek, die dit dossier namens onze fractie heeft gevolgd en helaas elders verplichtingen heeft. Mevrouw Fourtou wil met name de heer Hasse Ferreira, evenals haar collega's van de andere fracties van harte bedanken voor hun werk. De geheel transparante samenwerking met hen, waarin iedereen naar iedereen luisterde, was een waar genoegen voor haar. Zij heeft ook deelgenomen aan diverse informele trialogen en geeft volledige steun aan de aanpak van de rapporteur.

Toch betreurt zij het dat met een wijziging van de Raad de verplichting van de lidstaten is geschrapt om tabellen op te stellen ter weergave van het verband met de richtlijn. Met het Interinstitutioneel Akkoord van 2003 hebben de drie instellingen zich ertoe verplicht om beter wet te geven en zij hebben het belang van deze tabellen erkend. Ogenschijnlijk wil de Raad nu deze verplichting niet meer nakomen. Mevrouw Fourtou dankt evenwel de rapporteur en het Fins voorzitterschap die hetzelfde standpunt hebben verdedigd, en omdat zij de procedure niet tegen wil houden, heeft zij onze fractie ervan overtuigd voor de compromisamendementen van de rapporteur te stemmen.
<SPEAKER ID="226" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, als coördinator van mijn fractie in de Commissie interne markt en consumentenbescherming, wilde ik hier vanavond met name aanwezig zijn om lof toe te zwaaien aan het team dat hieraan heeft gewerkt, aan de heer Hasse Ferreira die hier op uitzonderlijke wijze leiding aan heeft gegeven, en in het bijzonder aan mijn collega, mevrouw Weisgerber, die onvermoeibaar samen met de heer Hasse Ferreira aan dit voorstel heeft gewerkt.

Vanuit het perspectief van de interne markt bekeken is dit een uitstekend voorbeeld van de manier waarop het Parlement een uitermate technische tekst beduidend kan verbeteren. Dit lijkt een duistere en misschien zelfs een redelijk marginale sector, maar zoals beide rapporteurs vanavond hebben aangetoond, hebben we hier te maken met een compleet productassortiment: 5,5 miljard euro wordt besteed aan pyrotechniek en 1,5 miljard euro aan vuurwerk. Dit is een aanzienlijke markt die belangrijke prestaties heeft verricht, ten eerste door de interne markt te verwezenlijken, ten tweede door de normen voor de consumenten en productetikettering te verbeteren, waardoor de gehele kwaliteitsnorm binnen de markt werd opgetrokken, en ten derde door de procedures te verbeteren. Dit laat zien dat als het Parlement zijn zaken op orde heeft en nauwgezet aan technische verbeteringen werkt, het daadwerkelijk flinke vooruitgang kan boeken, ten behoeve van zowel de consumenten als de Europese economie. Ik bedank alle collega's die dit mogelijk hebben gemaakt.
<SPEAKER ID="227" NAME="Markos Kyprianou">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil slechts de rapporteur en mijn collega's nogmaals bedanken voor het uitstekende werk dat ze hebben verricht en zeggen dat we hopen in een eerste lezing tot een akkoord te komen.
<SPEAKER ID="228" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt vandaag - het is immers al na middernacht - om 11.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaring (artikel 142)
<SPEAKER ID="229" NAME="Joseph Muscat" AFFILIATION="PSE">
(MT) De richtlijn betreffende pyrotechnische artikelen is bevorderlijk voor de gezondheid en de veiligheid van zowel de consument als de professionele gebruikers van deze artikelen.

Door deze richtlijn, in de door dit verslag geamendeerde vorm, zal de veiligheid toenemen, vooral met betrekking tot de markt voor pyrotechnische artikelen die via de detailhandel worden verkocht en rechtstreeks worden gebruikt door consumenten in heel Europa.

Tegelijkertijd wordt in de door de Commissie interne markt en consumentenbescherming unaniem goedgekeurde amendementen erkend dat er een markt is voor vuurwerk dat niet rechtstreeks wordt verkocht aan consumenten, maar wordt vervaardigd voor activiteiten waarvoor een vergunning is afgegeven en die worden gedekt door de verzekering. Tot dergelijke activiteiten behoren traditionele festivals die voornamelijk in het Middellandse-Zeegebied worden gehouden, ook op Malta.

De overeengekomen amendementen bevatten geen veiligheidsvoorschriften. Daarin wordt enkel erop aangedrongen buitensporige bureaucratie in deze gevallen te vermijden. De oorspronkelijke procedures zouden geen enkele wijziging hebben bewerkstelligd in de manier van werken, maar ze zouden wel tot hogere kosten hebben geleid. In het geval van Malta zouden deze kosten voor rekening zijn gekomen van vrijwilligersorganisaties die deze festivals organiseren.

Deze amendementen werden ontworpen met en akkoord bevonden door de verantwoordelijke autoriteiten, zoals de Maltese normalisatieautoriteit.

Ook dient duidelijk te worden gemaakt dat ieder afzonderlijk land regels dient op te stellen waarin afstanden en timing worden vastgesteld ten aanzien van het ontsteken van vuurwerk. Dit maakt geen deel uit van deze richtlijn.
