<CHAPTER ID="004-02">
2. Opheffing van Richtlijn 71/304/EEG (overheidsopdrachten voor uitvoering van werken) (stemming) 

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="037" NAME="Arlene McCarthy " AFFILIATION="PSE">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil het Parlement graag wijzen op een technisch amendement dat op grond van artikel 155 van het Reglement nodig is. In artikel 2 van het voorstel van de Commissie, inzake omzetting van het voorstel, is sprake van een technische omissie. De precieze datum voor de omzetting in de lidstaten ontbreekt. Daarom stel ik overeenkomstig artikel 155 voor om de tekst '[achttien maanden na de publicatiedatum]' toe te voegen. De datum voor de omzetting moet worden gespecificeerd. Dit technische amendement wil ik aan de Parlementsleden voorstellen.
