<CHAPTER ID="016">
EUROMED (debat)
<SPEAKER ID="251" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de verklaringen van de Raad en de Commissie inzakede voorbereidingen voor de ministeriële Euromed-conferentie over migratie.

Alvorens het woord te geven aan de Raad en vervolgens de Commissie, zou ik de Parlementsleden willen vragen zich strikt te houden aan de spreektijd, want de korte tijd die we nog over hadden, is nu verbruikt. Het is waar dat het vorige debat een belangrijk debat was. Als iedereen binnen zijn of haar spreektijd blijft, zal dit in beginsel prima moeten gaan.
<SPEAKER ID="252" NAME="José Magalhães">
fungerend voorzitter van de Raad. -(PT)Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de vicevoorzitter van de Commissie, dames en heren, de eerste ministeriële Euromed-conferentie over migratiezal van 18 tot en met 19 november worden gehouden in de Algarve, in Santa Eulália, Portugal. In deze woorden lijkt deze mededeling een uiterst banale mededeling, maar nietsis minder waar. We zijn erin geslaagd deze belangrijke ministeriëleconferentie te organiseren nadat in november 2005deze conferentie door onze staats- en regeringshoofden als prioriteitwas gesteld. Dat was bijna twee jaar geleden, ter gelegenheid van de tiende verjaardag van detop van het Barcelona-proces, toen hettoenemend belang van de migratiekwesties binnen ons Euro-mediterraans partnerschap werd erkend. Zoals enkelen van u zich beslist zullen herinneren, hebben we vervolgens in Rabat en Tripoli de gelegenheid gehad om onze gemeenschappelijke politieke agenda te herbevestigen.

Dit hebben we, volgens de Raad, op een realistische en weloverwogen manier gedaan. Nu zijn er, aan beide kanten van deMiddellandse Zee, grote migrantengemeenschappen die een zeer vooraanstaande rol spelen in onze gemeenschappen. We hebben de taak om een nieuw impuls te geven aan het partnerschap. Het partnerschap zelf kan voordeel trekken van het bestaan van deze grote gemeenschappen. De complexiteit en het belang van migratiekwesties brengen met zich dat deze kwesties door alle landen moet worden aangepakt, zowel de landen van herkomst als de landen van doorreis en bestemming. Tijdens de eerste conferentie in de Algarve vond de Raad dat in het debat de meest dringende kwesties - en geen andere kwesties -stapsgewijscentraal moesten worden gesteld.

De belangrijkste agendapunten zullen de prioriteitsgebieden zijn die zijn overeengekomen tijdens de ministeriëlebijeenkomst in Tampere, namelijk immigratie en ontwikkeling, legalemigratie en de strijd tegen illegalemigratie. Deze gebieden bestrijken zeer belangrijke onderwerpen zoals het kader voor geldoverboekingen van migranten, denieuweuitdaging van microkrediet, de mogelijkhedenvoor legale migratie die we aan het creëren zijn binnen deEuropese Unie en aan beide zijden van het Middellandse Zeegebied, de essentiëlekwestievande beveiliging van documenten die eerder in een ander opzicht te berde werd gebracht doorvicevoorzitter Frattini - de beveiliging van reisdocumenten is van cruciaal belang om migratiestromen telaten ontwikkelen onder veilige omstandigheden - en hetzeer belangrijke onderwerpvande eventuele voorwaarden voor terugkeer.

Ik ben van mening dat het voorbereidingswerk dat is verricht in de afgelopen weken,kan resulteren in een positieve conclusiedie een goed voorteken zal zijn voor het in de Algarve te houden debat. Beide partijen zijn vastbeslotenom te zoeken naar positieve oplossingen en concrete maatregelen en deze maatregelenvervolgens overeen te komen en in te voeren. In dit opzichtdeeltde Raad aan het Europees Parlementmee dat hetde Raads overtuiging is dat in de conferentie concrete maatregelenzullen worden overeengekomen die ons in staat zullen stellen om ons partnerschap voorwaarts te nemen.

We hopen dat deze inspanningen zullen leiden tot een definitieve verklaring die, vanwege het zorgvuldige voorbereidingswerk, de ministeriëlegoedkeuring zal ontvangen in de Algarve. Deze verklaring moet ondubbelzinnig de belangrijkste prioriteitenbepalen en zal ook specifieke projectenvaststellen die op de korte termijn dienen te worden ingevoerd. Wij zijn aldus van mening dat dit initiatiefzich binnen een positief kader ontwikkelten een bron van inspiratie zal vormen en ook een belangrijk moment isvoor ons Euro-mediterraans partnerschap. Dit is detaak van de Raad en dit is het resultaat dat we zoeken en dat ook volledig binnen ons bereik ligt.
<SPEAKER ID="253" NAME="Franco Frattini" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, een van de prioriteiten van de EU en haar Euromed-partners zal beslist zijn het verbeteren van het migratiebeheer in de Middellandse-Zeeregio. Er zijn te veel mensen die verdrinken en we profiteren niet voldoende van de mogelijkheden die een goed beheerde migratie kan opleveren.

Tijdens de top in 2005 die zo-even al werd genoemd namen de staatshoofden en regeringsleiders van Euromed een werkprogramma aan waarin een aantal doelstellingen werd geformuleerd aangaande de samenwerking op het gebied van migratie, sociale integratie, justitie en veiligheid. Dankzij het uitstekende initiatief van de kant van het Portugese voorzitterschap zullen de ministers die verantwoordelijk zijn voor de migratie de kans krijgen om de volgende stappen te ondernemen waarmee de samenwerking concretere vormen zal aannemen. Dat belooft een belangrijke mijlpaal te worden. Ik juich het zeer toe dat het voorzitterschap er de nadruk op legt dat de conferentie concrete uitkomsten oplevert, want onze burgers willen niets liever dan concrete resultaten zien.

De drie thema's voor deze vergadering zijn weloverwogen gekozen en geheel in overeenstemming met een wereldwijde aanpak. Om te beginnen legale migratie: We leven in een wereld waar de mobiliteit voortdurend toeneemt, en een goed beheerde migratie is in het belang van alle betrokkenen. De Europese Unie heeft behoefte aan migratie onder volledige eerbiediging van het recht. Er bestaat in veel lidstaten van de EU nu al duidelijk grote behoefte aan arbeiders onder andere in de landbouw, de gezondheidszorg en het toerisme. Dat neemt echter niet weg dat de Europese Unie wel in staat dient te zijn deze migranten op te vangen en te integreren. We moeten vaardigheden beter afstemmen dan in het verleden en we moeten migranten voorbereiden op hun bestaan in de EU en op hun eventuele terugkeer als hun migratie tijdelijk of circulair van aard is. Het is onmogelijk om een migratiestrategie te ontwikkelen zolang een Europees beleid om migranten die in de EU wonen en werken te integreren het recht niet volledig eerbiedigt.

Wij zullen discussiëren over de vraag op wat voor manier gebruik kan worden gemaakt van het Europese fonds voor de integratie dat voor het eerst ter beschikking is in de EU, dankzij een voorstel dat anderhalf jaar geleden werd ingediend door de Commissie en werd ondersteund door de Raad en dit Parlement. We moeten Europa aantrekkelijker maken voor legale immigranten. Ons recente voorstel voor het instellen van een Europese "blauwe kaart” voor hoog opgeleide migranten is een eerste voorbeeld en uitermate relevant in de context van Euromed.

Komend jaar volgen wetgevingsinitiatieven voor ongeschoolde en seizoensarbeiders en betaalde stagiairs. De voorstellen om over deze onderwerpen in discussie te treden met onze Euromed-partners lijken mij logisch en terecht.

Het tweede punt heeft betrekking op migratie en ontwikkeling. Willen we een geslaagd migratiebeleid kunnen voeren, dan zullen wij ook iets moeten doen aan de belangrijkste wortels van migratie, zoals de economische ongelijkheid, het ontbreken van carrièrekansen, instabiliteit, een falend bestuur, enzovoort. Een goede samenwerking met partnerlanden en gedetailleerde kennis over de situatie ter plekke wat betreft behoefte aan arbeidskrachten, tekorten aan geschoolde arbeiders en de eisen op het gebied van de opbouw van capaciteit zijn van essentieel belang voor deze onderneming. Om die reden zullen ministers met de Commissie in discussie gaan over concrete voorstellen op het gebied van geldovermakingen van migranten en op wat voor manier ervoor gezorgd kan worden dat deze ten goede komen aan de ontwikkeling - een discussie waar zeer naar wordt uitgekeken.

Het derde onderwerp van discussie is de illegale migratie, omdat het voor een alomvattende aanpak ook nodig is dat we de illegale migratie aanpakken en de buitengrenzen van Europa beschermen.

Onze Euromed-partners zijn landen waar migranten heen, doorheen en vandaan reizen. Wij moeten ons ten doel stellen een samenwerking tot stand te brengen om te voorkomen dat mensen op zee verdrinken. Tijdens de Euromed-conferentie zullen wij met ministers spreken over samenwerking en een mogelijke nieuwe rol voor Frontex bij opsporings- en reddingsactiviteiten, en niet alleen op het gebied van het patrouilleren en het terugsturen van illegale migranten. Daarbij moeten wij in het oog houden dat wij tegemoetkomen aan onze verplichtingen op het gebied van de internationale bescherming en mensenrechten. Wij zouden voorstander zijn van een ontwikkeling waarbij Frontex een instrument wordt ter ondersteuning van derde landen bij het verbeteren van hun migratiebeheer en de controle van hun grenzen door ten volle tegemoet te komen aan de internationale verplichtingen.

Wij zien zeer uit naar deze ministeriële bijeenkomst. Migratie is een onderwerp dat voor ons allen van cruciaal belang is en dat in lidstaten en op Communautair niveau hevige emoties oproept. Datzelfde geldt voor onze partnerlanden. Daarbij is samenwerking echter de enige manier om verder te komen. Ik ben geneigd op te merken dat samenwerking op zich niet meer volstaat. We hebben behoefte aan een partnerschap op basis van gemeenschappelijke doelen en gelijkheid van alle partners. We hebben pakketten politieke maatregelen nodig, waaronder maatregelen ter bevordering van de bewegingsvrijheid van eerlijke personen, die tezelfdertijd nationale en Europese wetten respecteren en de groei in de landen van oorsprong bevorderen.

Ten slotte ben ik ervan overtuigd dat de ministers erin zullen slagen concrete terreinen te vinden waarop zij kunnen samenwerken. De Commissie staat klaar om, ook in financieel opzicht, de tenuitvoerlegging te ondersteunen. Wij hebben ons ertoe verplicht ons in te zetten voor de ondersteuning van dergelijke acties middels het MEDA-programma, het Europese Nabuurschaps- en Partnerschapsinstrument en de nieuwe thematische programma's.
<SPEAKER ID="254" NAME="Francisco José Millán Mon">
namens de PPE-DE-Fractie. - (ES)Mijnheer de Voorzitter, ik ben zeer verheugd met deze bijeenkomst met de Mediterrane partners. Ik had echter liever gewild dat de ministers van Buitenlandse zaken aanwezig zouden zijn, net als bij de Europa-Afrikabijeenkomst in Rabat. Waarom? Ik hadgewild dat zij hier aanwezig waren om te benadrukken dat immigratieeen vooraanstaande positie moet worden toegekend in onze betrekkingen met de landen van het zuidelijke Middellandse Zeegebied.

Dit zijn buurlanden met grote inkomstenverschillen. Veel van de burgers van deze landen werken nu ten noorden van deMiddellandse Zee en deze verplaatsing vormt een essentieel ontwikkelingsprobleem, zoals reeds is opgemerkt. Deze landen ervaren nu een sterke bevolkingsgroei,een bevolkingdie nu een beter leven in Europa zoekt. We ondervinden thans de gevolgen van illegale immigratievanuit deze landen en deze landen vormen op hun beurt weer landen van doorreis voor emigranten uit de landen van Afrika ten zuiden van de Sahara.

Dit betekent dat de integratievan de inwoners, de verbinding tussen immigratie en ontwikkeling alsook illegale immigratievan vitaal belang zijn. De ministeriëlebijeenkomst in de Algarve heeft dus genoeg werk te doen.

Onlangs hebben we in het Europees Parlement over immigratiegesproken: ik heb het over het Klich-verslag en het Moreno-verslag. Ik vertrouw erop dat rekening met deze verslagen wordt gehouden gedurende de discussies.

Ik wil nog enkele opmerkingen maken met betrekking tot deze kwestie.

Deeerste opmerking betreft de noodzaak om ervoor te zorgen dat de zuidelijke landen nauw met ons samenwerken om toezicht te houden op migrantenstromenen hen aan te moedigen met wat ik "positieve conditionaliteit” zou noemen. Het is veel makkelijker toezicht te houden op het fenomeen immigratiewanneer de politieke wil er is om dit te doen. Goede resultaten kunnen worden geboekt als het buurland werkelijk wenst samen te werken.

Ten tweede, illegale immigratie is nog steeds een heel actueel onderwerp. We moeten voorkomen dat illegale immigrantenvia de zeehet landbinnenkomen:deze immigranten riskerenoverigenshun leven. Er zijn zelfs kinderen, slachtoffers van de activiteitenvan diegenen die gewetenloos handelen in mensenlevens. Delanden rond het MiddellandseZeegebieddienen te worden verzocht om ondertekeningen ratificatievan de twee protocollen bij het verdrag van de Verenigde Naties tegen de grensoverschrijdende georganiseerde misdaad met betrekking totmensenhandel.

Ten derde, moet ik nogmaals benadrukken dat het noodzakelijk is overnameovereenkomsten te sluiten. Dit is al gedaan met Rusland, Oekraïne en Moldavië, dus waarom is dit na zo veel jaar dan nog steeds niet met Marokko gedaan? Hoe zit het met Algerije?

Ik wens de Euromed-conferentiealle succes toe, mijnheer de Voorzitter. Ik hoop dat de deelnemers specifiekeverbintenissen en solideovereenkomstenzullen aangaandie daadwerkelijk zullen worden uitgevoerd enniet slechts wederzijdse plichtplegingen blijven die vervolgens niet in de praktijk worden gebracht.
<SPEAKER ID="255" NAME="Javier Moreno Sánchez">
namens de PSE-Fractie. - (ES)Monsieur le Président, mijnheer de vicevoorzitter van de Commissie, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, dames en heren, wetenschappers verklaren dat bijna twee miljoen jaar geleden klimaatveranderingleidde tot de eerste grootschalige migratievan Afrikanaar Europa. Hoewel klimaatveranderinger iets mee te maken zou kunnen hebben, zijn in onze tijd armoede en een gebrek aan vrijheid en mogelijkhedennog steeds de belangrijkste redenen waarom veelemigranten hun leven op het spel zetten voor een beter leven in ons continent.

De uitdaging waar wij als Europeanen voor staan, is om immigratieeen volwaardigdeel van ontwikkeling te maken voor zowel de landen van herkomst als de landen van bestemming en ervoor te zorgen dat ontwikkelingeen bijdrage kan leveren aan het verminderen van illegale immigratie. Dit is de reden waarom wij samen met de landen van herkomst en doorreis ervoor moeten zorgen datwerknemersdaadwerkelijk mobiel worden en rechten en plichten krijgenen niet slaven worden.

Ik wil daarom benadrukken dat dialoog, samenwerking en solidariteit nodig zijn om een ruimtete creëren waar mensen kunnen samenleven tussen het noorden en het zuidenvan de MiddellandseZee. In dit opzichtzijn we zeer verheugdmet deze Euromed-top diein overeenstemming is met de ministeriëleconferenties in Rabat en Tripoli. Het is noodzakelijk om de dialoogte creëren tussen de instellingen van de landen van herkomst en doorreis en Europese statendie immigrantenontvangen, zodathet fundamentkan worden gelegd voor een werkelijk samenwerkingsverband dat gebaseerd is op ontwikkeling.

Dames en heren, ik wil graag een aantal punten bespreken die zouden kunnen worden onderzocht tijdens de top. Immigrantendienen zich volledig aan de wet te houden wanneer zij Europabinnenkomen en hier werken. Dit betekent dat initiatievenzoals de Blauwe Kaart-richtlijneen noodzakelijke stap vormen, maar daar blijft het niet bij. Dit moet worden versterkt met een richtlijn die van toepassing is op minder hooggeschoolde immigranten en die gepaard gaat met maatregelenter verhoging van de circulaire migratie, echte circulaire migratie waarmeeeen braindrainwordt voorkomen en waardoor terugkerendeemigranten, onder de juiste sociale en economische omstandigheden,hun belangrijkste projectenkunnen voortzetten in hun eigen land.

De Euromed-ruimtemoet een ruimte van welvaart, vrijheid en ontwikkeling zijn. We moeten blijven onderzoeken, zoals Spanjethans doet met een aantal landen van deze zone, of deze werkers kunnen worden aangenomen als uitzendkrachten en kunnen worden opgeleid door in die landen schoolwerkplaatsen en beroepsopleidingen te creëren.

Dames en heren, laten wij door middel van informatiecampagnes een duidelijke boodschap uitdragen over demogelijkheden van emigreren en legaal werken in Europa, terwijl wetegelijkertijd waarschuwen voor de onnodige risico's van illegale emigratie. Dit is om te voorkomen dat duizenden jongeren in de handen van de maffia'sterecht komen en hun leven riskeren opzeebootjes of kano's.

Ten slotte, wil ik u nogverzoeken om tijdens de top extra aandacht te besteden aan de meestkwetsbareemigrantengroep, namelijk de vrouwen en kinderen, met name de kinderen zonder begeleiding.
<SPEAKER ID="256" NAME="Marco Pannella">
namens de ALDE-Fractie. -(IT)Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, deze onderwerpen zullen worden besproken tijdens een vergadering die van 6 tot 8 december hier in het Parlementzal worden gehouden op initiatiefvan de ALDE-Fractie en naar aanleiding van de transnationale Radicalen. Ik denk dat we hier opnieuw de juiste weg moeten vinden.

Wellicht aanmatigend mijnerzijds, maarik wil een persoonlijk beroep op u doen, dames en herenvan het fungerend voorzitterschap van de Raad, commissaris Frattini en zelfs umijnheer de Voorzitter, dat uw instellingenzich niet laten afleiden. De onderhavige kwestie, nabuurschapsbeleid, dit prijzenswaardignieuw initiatief, zalongetwijfeld blijven steken in de bureaucratie, net als zoveel andere initiatieven: Lissabon, maar ook Barcelona en alle andere. Voorzitter Prodi heeft veel gezegd toen hij het nabuurschapsbeleid bekend maakte; hij sprak over van alles behalve deinstellingen - nee,aan de instellingen lag het niet!

U, meneer Frattini, verklaarde dat wij meer moeten doen op ons werkgebied. Dat is doorgaans niet het probleem: we zijn voldoende op gang. Aan de andere kant van de MiddellandseZee, echter, is er ondernemerschap nodig, van het soort dat Israël gedurende een lange periode heeftgewijd aan haar woestijngebieden. Mijn tijd is bijna op, dus ik zou er bij u op willen aandringen om de datum van deze vergadering te noteren en in gedachte tehouden dat partnerschap het probleem,hetknelpunt, is en dat lidmaatschapde uitdaging is. Europa zouzelf nooit tot stand zijn gekomen als Europa slechts een partnerschap was gebleven, zoals sommigendat destijds wilden. Het probleem is dat onze Europabeperkingen heeft. Sultan Hassan II wees in 1987 op de oplossing; laten we in het licht van Europa's blindheid deze oplossing nastreven.
<SPEAKER ID="257" NAME="Hélène Flautre">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, zoals door iedereenis gezegd, met inbegrip van de sprekers van vanochtend:migratie vormteenprioriteitvoor de Europese Unie en voor de Euromed-betrekkingen. Migratie is een belangrijkekwestievoor die mensen die vaak gedwongen worden hun thuisland te verlaten omdat het is verwoest door armoede, woestijnvorming, overstromingen, oorlog enzovoorts.

Zalde ministeriële Euromed-conferentiezich van haar taak kunnen kwijten? Niets is zo onzeker. De voorbereidingsdocumenten zijn ver beneden peil. Ditwas ook wel te verwachten.We wisten immers dat geen van de organisaties aan land - met inbegrip van die organisaties die feitelijk dagelijks geconfronteerd worden met migrantendie ofwel op doorreis zijnen doelloos rondlopen ofwelmet gevaar voor hun leven op deMiddellandseZee dobberen-, nietéén van die organisaties betrokken is geweest bij de voorbereidingen, zelfs niet het Uitvoerend Comité van het Hoge Commissariaat voor de Vluchtelingen (HCR).

Vooringenomenheid houdt in dat het recht op asielen de eerbiediging van de rechten van migranten, of zij nu legaal zijn of niet, en van minderjarigen worden genegeerd.Dit betekent ook dat de illegale detentievan migranten en het ontoelaatbaar geweldwaaraan zij, vooral vrouwelijke migranten, worden onderworpen, en ook de strafbaarstelling van het verlenen van hulp aan migranten en migrantenfamilies door de vingers worden gezien. De blindheid is volledig als het aankomt op het voldoen aan de internationaleverbintenissen van de Unie en de overeenkomsten die moeten worden ingevoerd of geratificeerd: voor sommigen is dit hetWeens Verdrag,voor anderen, dat wil zeggen alle landen van de Europese Unie, is dit het Verdraginzake de bescherming van de rechten van migrerende werknemers en hun gezinsleden.

Wathopen we nu werkelijk te bereiken met een dergelijk Euro-mediterraans beleid, met zo'n duidelijk gebrek aan vereisten betreffende de gedeelde rechten en plichten van de landen? Waar ligt het risico? Het risico is dat er onder voorwendsels selectieve legale migratiestromenplaatsvinden waarachter stelselmatige en grootschalige rechtenschendingen schuilgaanten opzichte van de overigen. Als de conferentie probeert de meer kwetsbare personen te behoedendoor een zeer ambitieus beleid op te offeren, dan is de conferentie ronduit tijd aan het verspillen. Als de conferentie instemt, dan zou dit een rechtvaardiging bieden voor de opbloei van bilaterale overeenkomstenvan het type Italië-Libië, ondertekend in een achterkamertje, waardoor het beginsel wordt geschonden van het weerhouden van verwijderingterwijl men daarbijvolledig ongestraft blijft.

Het is niet te laatom actie te ondernemen. Nodig het HCR uit, nodig een vertegenwoordiger van de NGO's uit, begin opnieuw met het oorspronkelijkedocument dat was voorgelegd door de landen van het zuidelijke gedeelte van MiddellandseZee, welk document veel meer ambitie bevatte.Danzou deconferentiewel een positieve en belangrijke mijlpaal kunnen worden.
<SPEAKER ID="258" NAME="Luisa Morgantini">
namens de GUE/NGL-Fractie. -(IT)Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, in het licht van de tragediëndie we nu dagelijks op onze zeeën aanschouwen,is de komende ministeriële Euromed-conferentie zonder twijfel belangrijk, complex en urgent. Desondanks vind ik het jammer dat de betrokkenheid van NGO'sin deze ontbreekt. Zij hebben immers ruime ervaring met migratiekwesties, met inbegrip van bijvoorbeeld microfinancieringsprojecten.

Afgelopen weekend zijn in Volterra parlementsleden, ontheemden, vluchtelingen en NGO's bijeengekomen en toen hebben we een handvest opgesteld inzake het asiel- en vluchtelingenrecht.Dit laatste is een onderwerp dat naar mijn mening nog ontbreekt in de ministeriëleconferentie. Bij die gelegenheidhebben we een duidelijk onderscheid gemaakt tussen vluchtelingen en migrantenen hebben we de rechten van beide groepen benadrukt: wat betreft de eerstgenoemden: hetWeens Verdrag van 1951;wat betreft de laatstgenoemden:het Internationaal verdrag inzake de bescherming van de rechten van migrerende werknemers en hun gezinsleden.Volgens mij is dit laatste verdrag geratificeerd door slechts vijf van de 37 landen diein het Barcelona-proces deelnemen.

Ik hoop daarom dat de Commissie en de Raadmoeite zullen doen om vast te stellen wat de obstakels zijn en zullen aandringen op ratificatie.
<SPEAKER ID="259" NAME="Gerard Batten">
namens de IND/DEM-Fractie.-(EN) Hartelijk dank, mijnheer de Voorzitter. De heer Magalhães heeft verklaard dat de Euromed-bijeenkomst op 18 en 19 november de eerste bijeenkomst van Euromed over immigratie zal zijn.

Illegale immigratie is voor veel Europese landen een buitengewoon groot probleem, met name voor die landen die kusten hebben die vanuit Noord-Afrika makkelijk te bereiken zijn. Ook Groot-Brittannië heeft zijn specifieke problemen met immigratie. Illegale - en legale - immigratie naar Groot-Brittannië is inmiddels ongecontroleerd, onbeperkt en, in de ware zin des woords, zonder aanzien des persoons. Groot-Brittannië heeft een reusachtig probleem met illegale immigratie, maar het grootste probleem op dit moment wordt veroorzaakt door de legale immigratie uit de Europese Unie. Voorzover na te gaan beloopt het aantal mensen dat per jaar naar Groot-Brittannië immigreert tussen de 500 000 en de 600 000 mensen, met een netto toename van het aantal inwoners van omstreeks de een miljoen per vijf jaar. Groot-Brittannië is een van de dichtbevolktste landen ter wereld, en Engeland bevindt zich helemaal boven aan de lijst van dichtbevolktste landen.Op dit niveau is de immigratie naar Groot-Brittannië niet te handhaven. De infrastructuur en de overheidsinstanties komen daardoor al te zeer onder druk te staan. De immigratie naar Groot-Brittannië is met behulp van een aantal uitgesproken basale maatregelen zeker onder controle te houden. Geen van deze maatregelen zouden echter mogelijk zijn zolang we lid van de EU zijn: Zij zouden stuk voor stuk illegaal zijn. Wil Groot-Brittannië zijn immigratie onder controle krijgen, dan zal het land eenvoudigweg uit de Europese Unie moeten stappen.
<SPEAKER ID="260" NAME="Dimitar Stoyanov">
namens de ITS-Fractie. -(BG) Onze fractie heeft het meest zuidelijke punt van Europabezocht: het eiland Lampedusa, waar een immigratiecentrum is gevestigd. Daar hebben we een groep mensen ontmoet van wie de boot was gezonken en mensen waren omgekomen. Hoewel zij vrienden hadden verloren, waren deze illegaleimmigrantennogal opgewekt. De reden hiervoor was, naar mijn mening, de overdaad aan tolerantie ten opzichte van illegale immigranten binnen de EG. Laatstgenoemden worden dermate getolereerd dat, wanneer zij eenmaal aan de EU-kusten zijn gestrand, zij ervaren alsofzij hun missiehebben volbracht.

Daarom moeten maatregelenworden ingevoerdzodat illegale immigranten, nog vóór zij vertrekken, wordt duidelijk gemaaktdat zij een veel te hoog risico op verdrinking lopen.En zelfs als dit niet gebeurt en de immigranten het territorium van de Europese Uniebereiken, dan moet het duidelijk worden dat zij hier niet zullen blijven.

Want indien wij ons bekommeren om mensen die sterven in een poging om illegaal te immigreren, dan zullen we er zeker van zijn dat mensen niet zulke pogingen zullen wagen.

Dank u!
<SPEAKER ID="261" NAME="Patrick Gaubert" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil allereerst kort mijn steun, onze steun, betuigen aancommissaris Frattini en hem met nadrukvertellen dat de aanvallen op hem in verband met de problematiek rond de Roemenen in Italiëvolstrekt ontoelaatbaar zijn.

We zijnallemaal op de hoogte van de waarden die de commissarisverdedigt, de waarden die in verband staan met de mensenrechtenbescherming, de waarden van de Europese Unie.Wat deze waarden betreft, commissaris, bent u onlaakbaar.

Terugkomend op Euromed, ik verwelkomde vergadering van de in de Algarve te houden ministeriële Euro-Mediterraanseconferentie inzake migratie, want deze zal deeerste in zijn soort zijn, deeerste die exclusief wordt gewijd aan de kwestie van migratiestromen in hetEuro-Mediterraansgebied.

Het onderwerpvan migratiestromen is een sleutelkwestiedie centraal moet worden gesteld in onze dialoog, ons partnerschap en onze samenwerkingmet de landenuit de Euro-Mediterraanse regio, als voortzetting van de conferenties in Rabat en Tripoli.

Dit is een kwestie waarbij de lidstatenniet alléén kunnen handelen. Willen we ons migratiebeleid effectiever maken, dan hebben we de steun en samenwerkingnodig van onze partnerlanden, welke vaak zelf landen van vertrek of doorreis zijn.

We moeten met hen samenwerken teneinde consensus te bereiken over het terugkeerbeleid, teneinde meer overnameovereenkomstenaan te gaan en teneinde samen een beleidin te voeren van weldoordachte,gezamenlijke ontwikkelingssamenwerkingzodat burgers van deze landen in hun eigen land kunnen blijven en kunnen bijdragen aan de groei ervan.

De kwestie van migratiestromenheeft een veiligheidsaspectmaarook een menselijk aspectdatniet over het hoofd mogen worden gezien. Daarom wil ik graag dat de eerbiediging van de fundamentele rechten van de mens een van de thema's wordt van deze conferentie. Ik hoop dat deze vergadering gelegenheid zal bieden voor eenopen en realistischeuitwisseling van gedachten, zodat we samen tot de juiste oplossingen voor alle betrokkenen kunnen komen.
<SPEAKER ID="262" NAME="Béatrice Patrie" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, minister, commissaris, dames en heren, het is mij eveneens een genoegen dat het onderwerp immigratieis uitgekozen voor de volgende vergadering van deministers van Buitenlandse zaken van de Euromed-zone.

Ik geloof dat tot nu toe het ons niet is gelukt een Europees immigratiebeleid te formuleren. We weten dat dit een moeilijke kwestie is omdathetdesoevereiniteit vanlidstatenraakt en zij zien graag toe op een zeer strikte toepassing van het subsidiariteitsbeginsel op dit vlak. We weten ook dat het onderwerp immigratie, ofmigratie, eenconflictpuntvormt in onze handelingen met de zuidelijke partnerlanden, die ons vaak verwijten dat we dit probleem alleen maar als een veiligheidskwestie benaderen. Ik wil commissaris Frattini bedanken voor de meer algemene benadering die hij op deze kwestie heeft toegepast, welke mede omvat de economische en sociale dimensievan migratiestromen.

Legale immigratie en illegale immigratiezijn twee zijden van dezelfde medaille en men kan niet illegale immigratiebestrijden zonder tegelijkertijd manieren te vestigen voor legale immigratienaar Europa. Ik ben dan ook blij met de Blauwe Kaart-regeling -de Europesetegenhanger van de AmerikaanseGreen Card-regeling - en ik ben verheugd met het feit dat de legale immigratiekanalendie door de Raadworden aanbevolen, duidelijk rekening houden met Europa's economischevereistenen tegemoet komen aan de dringende behoeften van de landenvan het Zuiden.

Wat betreft het verstrekken van visa,geloof ik dat de Uniedeze procedure eenvoudiger dient te maken, vooralvoor studenten, onderzoekers en diegenen die betrokken zijn bij het maatschappelijk middenveld. Ik denk datovernameovereenkomsten, met name die met Algerije en Marokko, dienen te verzekeren dat er strenge toezichtmechanismen voor terugkeerproceduresaanwezig zijn waardoor de migrantenrechten worden gewaarborgd. Ten slotte nog het volgende.Op dit moment worden we geconfronteerd met eennieuwemigratiegolfuit de Afrikaanse landen ten zuiden van de Sahara. Gezien dit feit,ben ik er absoluut geen voorstander van als Europahet Barcelona-procesgebruikt om de verantwoordelijkheid voor het beheer van migratiestromenterug te schuiven naar de grenzen van het Middellandse Zeegebied, omdat het niet in staat is om dit probleem binnen zijn eigen grenzen aan te pakken.
<SPEAKER ID="263" NAME="Cem Özdemir" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE)Mijnheer de Voorzitter, migratie is een van de prioriteitsonderwerpen in de Europese Unie. De Euromed-regio is, in dat opzicht, een strategischbelangrijke regio voor ons. De ministeriële Euromed-conferentieinzake migratiezal de eerste conferentie van dit type zijn die zich exclusief richt op dezekwestie en waarbij de Euromed-partners betrokken zijn. Daarom is het des te betreurenswaardigerdat voorafgaand aan de conferentie het maatschappelijkmiddenveld niet is geconsulteerd.

Even betreurenswaardig is het feit dat de asielkwestiebuiten de agenda van de ministeriële conferentie is gehouden, vooral gezien de hopeloze situatie van vluchtelingen in veel delen van de zuidelijke en oostelijkegedeeltes van het MiddellandseZeegebiedvanwege het gebrek aan adequate wetgeving om hen tebeschermen. Geen van dezelanden, voor zover wij weten, heeft enigeasielwetgeving. Slechts enkele van deze landen erkent het Hoge Commissariaat voor de vluchtelingen van de VN. Libië, Syrië, Libanon en Jordaniëhebben niethet Verdrag van Genève betreffende de status van vluchtelingen geratificeerd.

Het is ook te betreuren dat de leden vanhet Barcelona-proceswel spreken over de rechten van migrantenmaar niets zeggen over de rechtenvan illegalemigranten. Feit is dat illegalemigrantenook rechten hebben, in het bijzonder waar het aankomt op het recht op loon, toegang tot het onderwijs voor hun kinderen ofeen basisgezondheidszorg, met name voor vrouwelijke migranten, in die gevallen dat de relevantebeschermingsbepalingenvan toepassing zijn.

Indien wij wensen samen te werken in onze strijd tegen de illegale migratie, moeten we één aspect niet ontkennen of over het hoofd zien: de eerbiediging van de rechten van migranten en vluchtelingen.
<SPEAKER ID="264" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Bij de voorbereiding van de ministeriëleEuromed-conferentie, die zal plaatsvinden op 18 en 19 november, is het voor de Unievan belang vast te stellen dat de ParlementaireEuromed-vergadering het enige forum is waarin deLeden van het Europees Parlementde EU vertegenwoordigen naast leden van de nationaleparlementenvan het zuidelijke Middellandse Zeegebied, met inbegrip van Israël en Palestina.

Ik ben verheugd met het feit dat ik kandeelnemen aan het werk van Euromeds beleidsafdeling, welke, naar mijn mening, een sleutelrol dient te spelen inhet Barcelona-proces. De keuze voor het thema van deze vergadering kon niet passender zijn. Het migratieprobleem zorgt voor veel uitdagingen, waaronder ontwikkeling, omdat migranten informatie nodig hebben over de microkredietfaciliteit en andere leningsvormen, aspectenvan legale migratienaar de EU, maar ook de prangende kwestievan illegale migratie, waarvoor dringend een oplossing moet worden gevonden.

Ikben blij met het feit dat de EU de betrekkingen intensiveert met enkele landen van het Middellandse Zeegebieddie de politieke wiltonen en actie hebben genomen om veranderingen te maken. Er zijn al associatieovereenkomsten met hen ondertekend. Wat betreft de illegale migratie, dient een oplossing te worden gevonden voor de moeilijke situatiedie wordt veroorzaakt door de komst van duizenden ongewenstemigranten,welke komst ernstige gevolgen heeft voorde veiligheid,vooral inMalta en Italiëmaar ook in enkele andere EU-lidstaten. Mijn eigen landheeft ook te maken met een instroom van zowel legaleals illegalemigranten. Ik ben voorstander van de Europese Uniesgastvrijheid ten opzichte van hoogopgeleide migranten die, zoals commissaris Frattini heeft gezegd, vanwege hun opleiding nodig zijn en een bijdrage kunnen leveren aan de landbouw, de gezondheidszorg en het toerisme in de EU. Zij dienen echter ook reeds de kwalificaties te bezitten wanneer zij tot een land worden toegelaten; ongeschooldemigrantenzouden in de regelniet dienen te worden toegelaten. Ik geloof dat de Blauwe Kaart-regelingook ertoe zal bijdragen dat dit probleem wordt opgelost.
<SPEAKER ID="266" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE)Mevrouw de Voorzitter, vicevoorzitter van de Commissie, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, het migratieprobleemlaat ons heel duidelijk zien hoedicht Afrikabij Europa ligt. Water in Afrikagebeurt, heeft directe gevolgen voor Europa.

Migratiestromen uit de crisisgebieden tenzuiden van het MiddellandseZeegebied eindigen in de Mediterranelanden van Zuid-Europa. Ditheeft uiteraard directe, nadelige consequenties voor Europa in zijn geheel.

Afrika is een continent met een schat aan talentvolle mensen. Wij,samen met Afrika, moeten slim zijn en dit talent in en voor Afrika gebruiken. Het partnerschapdat we met Afrikanastreven biedt enorme kansen. Het aanbod dat wij proberen voor te leggen vanuit de Europese Unie, is zeer uitdagend. Hetvarieert van hulp voor zelfhulp op het gebied van veiligheid, handel en goed beheer tot stabilisatieprogramma's, met inbegrip van hulp bij de misdaadbestrijding, het creëren van stageplaatsen en werkgelegenheid, de microkredietfaciliteit, en informatiecampagnes over mogelijkheden voor legalevormenvan migratie en alle consequenties van illegale migratiealsookmaatregelenter bestrijding hiervan.

Op de volgende top dient de Europese Unie echter ook bepaalde eisen te stellen. Een van die eisen moet zijn dat overnameovereenkomstenworden gesloten met allelanden in het zuidelijke MiddellandseZeegebied voordat we al onze actieprogramma'sstarten, want al deze aspecten zijn aan elkaar verbonden en wat wij willen,is een partnerschap.

Ik ben het eens met commissaris Frattini wanneer hij zegt dat we het nu hebben overpartnerschap en niet meer oversamenwerking; het gaat om partnerschap en het bieden van uitgebreide pakketten. Het Europees Parlement is hier klaar voor, de Commissieen het en Parlement ondersteunenhet. Afrikadient ertoe te worden aangezet om in te gaan op dit aanbod in het belang van de stabilisatie van Noord-Afrika en ookin het belang van de veiligheid van EU-burgers.
<SPEAKER ID="267" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) De Commissie en het Parlementhebben al het groene licht gegeven voor het proactieve en, belangrijker nog, gemeenschappelijkeimmigratiebeleid, hoe onpopulair het ook moge zijn. Voor een welvarend, vergrijzend Europa is immigratie inderdaad een realiteit. We weten dat illegale immigratiehet BBP van verschillende landen kan verlagen met 20 procent, terwijl hun economische groei wordt beperkt door de daling in het aantal hoogopgeleide werknemers. Het is nu tijd om internationale coördinatiete versterken en het eens te worden over redelijkegemeenschappelijke regels.

Ik vertrouw erop dat de ministeriële Euromed-conferentie van volgende week in de Algarve zal voortgaan langs deze weg. Het mag niet slechts bij een debat blijven, maar er moet een akkoord worden bereikt om gezamenlijke actie te ondernemen met het oog opeen succesvolmigratiebeheer en er moeten maatregelenworden genomen om de negatieve consequenties voor landen van doorreis af te zwakken. We dienen internationale verplichtingen overeen te komen met derdelandenter bescherming van migrantendie hun leven op het spel zetten door via de zee te vluchten.

Als doorreisregiowordt hetMiddellandseZeegebiedgeconfronteerd met een onevenredigeinstroom van immigrantendie naar de EUreizen, en deze situatie vergt derhalve specifiekemaatregelen. De komendeconferentiekan er verzekerd van zijn dat het Parlementdeze kwestiezeer hoog opneemt. Onzegemeenschappelijke prioriteitenzijn:ervoor zorgen dat er fatsoenlijke detentieplaatsen komen voor immigrantenuit derdelanden en hetverhelpen van de factorendie massamigratie veroorzaken. We moeten de levens en de waardigheid van migranten beschermen.

Ik wil Euromed ook aanmoedigen om duidelijk te maken dat de Blauwe Kaart-regeling voor hoogopgeleide immigranten geen bedreiging vormt voorEuropeanen; integendeel, dit is een kans die globalisering ons biedt. De tegenstand van de vakbonden tegen de Blauwe Kaart is een onverantwoorde, populistischereactie, die grenst aan vreemdelingenhaat. Het gaat hier niet om legalemaar illegalemigratiedie dumping veroorzaakt op de Europese arbeidsmarkt.

Commissaris Frattini wil dat Europahoogopgeleide arbeidskrachten aantrekt. We zullen hen moeten overhalen uit de Verenigde Staten, waar de jaarlijkse instroom 55 procent bedraagt, invergelijking met de hedendaagse instroom van een magere 5 procentnaar Europa. Ik ben ervan overtuigd dat dit de juiste strategieis en dat deze in overeenstemming is met de positie van de EU in de wereld. Legale en illegale migratiezijn met elkaar verweven. Het succes van een coherent, veilig en gemeenschappelijk migratiebeleidzal de volwassenheid van de EU toetsen.
<SPEAKER ID="268" NAME="José Magalhães">
fungerend voorzitter van de Raad. -(PT)Mevrouwde Voorzitter, mijnheer de vicevoorzitter, dames en heren, de Raadis naar aanleiding van dit debat stellig ervan overtuigddat het Euro-MediterraansPartnerschapdient te worden ontwikkeld en versterkt en dat het passend is om de ministeriëleconferentie in Santa Eulália te houden. Om succes te verzekeren moet deze samenwerking, ditPartnerschap - het nieuwe woord en concept -zijn gebaseerd op concrete projecten. Hiervoor zijn veel goede redenenen veel dramatische situaties, waarvan deparlementsleden een heel beeldende beschrijving hebben gegeven, die onze ingreep in de huidige stand van zaken vergen. Dit zal alleen kunnen worden bereikt indien we op de langetermijndenken en snel handelen.

We hebben een algemeen beeld, een globale aanpak, actieplannen en ambitieuzewetsvoorstellen, zoals vandaag is opgemerkt door vicevoorzitter Frattini. We moeten concrete stappen nemen in verband met projecten, met name op de drie eerdergenoemde gebieden. Ten eerste, op het gebiedvan migratie en ontwikkelingssamenwerking dienenwestappen te nemen om specifieke acties te formuleren. Dit is wat deministeriëleconferentievoornemens is te doen op het gebiedvan geldovermakingen en microkrediet. Om deze reden moeten we alle actoren samenbrengen (dit is niet een besluit dat door de leden, de Commissie ofde Raadkan worden genomen) zoals banken, de Wereldbank, de Europese Investeringsbank, immigrantenverenigingen en het maatschappelijk middenveld, zodat specifiekemanieren kunnen worden gevonden om het gebruik van financiëlediensten aan te moedigen en de efficiëntie hiervan te verhogen, met name door middel van alternatieve geldovermakingsmethoden en het gebruik van nieuwe technologieëndie ons ook kunnen helpen onze doelstellingen te bereiken. Hetzal beslist niet moeilijk voor ons zijn een Euro-Mediterraanse website op te zetten met alle informatie over overmakingen, met inbegrip van de kosten ter stimulering van de concurrentie en verlaging van deze kosten, dit is namelijk de centrale doelstelling die ons verenigt met onze partners.

Wat betreft legale migratie, hebben we ook specifieke initiatieven op dit gebied nodig. We zouden een werkgroep moeten samenstellen met vertegenwoordigers van de Euromed-partners en andere sociale partners. Deze werkgroep zou nader onderzoek kunnen doen naar de arbeidssituatie en de behoeften op dearbeidsmarkten;opleidingsactiviteiten voor gastarbeidersontwikkelenalvorens zij migreren; onderzoeken of het mogelijk is de portaalsite van de Europese Unietoegankelijk te maken voor alle Euromed-partners in verband met migratie en werkgelegenheid; en beheer- en informatiecentra in de Euromed-landen vestigen voor het zoeken naar werk, een en anderuiteraard met inachtneming van de nationalebevoegdheden op dit vlak.

Op het gebied van illegale migratie hebben we eveneens specifieke projecten nodig. In gedachte houdend dat veel Euromed-partners ook landenvan bestemming en doorreis zijn voor migratiestromen, is het van belang dat we de institutionelebevoegdheid versterkenop het gebiedvan de strijd tegen illegale migratie. We moeten daarom tevens specifiekemaatregelen formuleren zoalsde volgende.Ten eerste, dienen we de beveiliging van documenten te ontwikkelen want alleen dit kan zorgen voor de juiste identificatievan personen en stromen, meer vertrouwen en een betere bewegingsvrijheid. Ten tweede, dienen we ervoor te zorgen dat Euromed-partners toegang krijgen tot Frontex-opleidingscurssusen, zodat zij hun eigen kenniskunnen vergroten in de strijd tegen illegale migratiein overeenstemming met alle internationale instrumenten waaraan wij gebonden zijn, in het bijzonder de instrumenteninzakeopsporing en redding op zee. Dit zou een eerste concrete stap kunnen zijnin de richting van participatie in gezamenlijke actiesonder de begeleiding van Frontex. We hebben ookinitiatieven nodigop het gebiedvan vrijwillige terugkeer en overname. Een open discussieover deze kwestie zou nuttig zijn ter overweging van informatiecampagnes, identificatieprocedures, begeleide vrijwillige terugkeerprocedures en de onderhandelingen van overnameovereenkomstenmet de landenvan herkomst. Deze en vele andere onderwerpen zullen worden behandeld in Santa Eulália in de Algarve.

Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, meningen kunnen verschillen, maar één ding is volkomen zeker, en ik wil mijn aandeel aan dit debat hiermee beëindigen: er bestaat geen alternatiefvoor deze weg van dedialoog en een effectiefpartnerschap. Dit is de enige manier om de huidige stand van zaken te veranderen en we zijn het er allemaal volkomen over eens dat het van essentieel belang is de huidige stand van zaken te veranderen. In dit opzicht zou Santa Eulália een zeer belangrijke stap kunnen zijn.
<SPEAKER ID="269" NAME="Franco Frattini">
vicevoorzitter van de Commissie.-(IT) Mevrouw deVoorzitter, dames en heren, ditdebatheeft veel praktische suggesties en enkele interessante gedachten voortgebracht.

Ik ben van mening dat één strategischebeleidskwestie is hoe van eensamenwerkingkan worden overgegaan tot een daadwerkelijkpartnerschap, om uiteindelijk lidmaatschap te bereiken van een werkelijk gemeenschappelijke Euro-Mediterraanseruimte. De heer Pannella's idee is zeer interessant en een dergelijke strategie vergt overduidelijkdat we denken op de langetermijn. Pas als er eenmaal één enkele, werkelijke Euro-Mediterraanse ruimte is, zal er een gevoel van saamhorigheid zijn dat ons ertoe zal aanzetten om naar een gemeenschappelijk doel te werken, dat nu wordt bepaald. We moesten eerst de consensus van alle 27 lidstaten bereiken; nu zijn wij in consultatie met onze partners van de zuidelijke kust. De weg voorwaartsis uitgestippeld.

Met het tweede, zeer praktische idee, waar ik zeker op in zal gaan gedurende de Euromed-bijeenkomst, wordt een beroep gedaan op alledeelnemersin de vergadering om ervoor te zorgen dat hun respectievelijke landendebestaande internationaleverdragen ratificeren. Laten we, alvorens er nieuwe regels worden bedacht, in gedachte houden datzeer weinig landenenkeleuiterstbelangrijke verdragen hebben geratificeerd en uitgevoerd. Ikdenk hierbij aan, onder andere, het Verdrag inzake de bestrijding van mensenhandel. Als er één onderwerp is waarover een verdrag onmiddellijk dient te worden geratificeerd, dan is dat wel de internationalemensensmokkel en -handel.

Hetderde ideeis vande heer Gaubert, wie ik bijzonder erkentelijk ben voor de nadruk die hij heeft gelegd op het humanitaireaspectvan dit belangrijkedebat. We hebben het hier niet over wetten of bureaucratische kwesties; we hebben het over vrouwen, mannen en kinderendie -zoals anderen hebben gezegd -hun leven op het spel zetten en het ook vaak verliezen. Vandaar dat dit een kwestie van solidariteit is. Ik geloofdat het tonen van solidariteitmet lijdende mensende hoeksteen vormt voor het bouwen van een relatiedie werkelijk gegrondvestis op gelijke rechtenvoor onze partners.

Hetvierde ideevan dit debatdat ik met me mee zal nemen,is hoeverder te gaanof, simpeler gezegd:hoe van definitieve documenten totconcrete actie over te gaan. We hebben talloze documentenopgesteld en, toegegeven, we hebben enkele belangrijke praktischeinitiatieven opgezet. Nu moeten we voortbouwen op dezepraktische werkzaamheden, bijvoorbeeld door vast te stellen hoeontwikkelingshulpfondsen het beste kunnen worden gebruikt. Uiteraard, indien wij in de Europese Unie fondsen beschikbaar hebbenom lokaleontwikkeling bij te staan, moeten we ook wetenhoe we deze het beste kunnen aanwenden. Zoals is opgemerkt, moeten we bijvoorbeeld manieren vinden om positieve stimulansenaan die partners te geven, de landendie actiefsamenwerken in onze gezamenlijke strategie.

Aangezien er een gezamenlijke strategie is -sinds Barcelona bekend als de Euro-Mediterraansestrategie - en aangezien sommige landendeze in hogere mate implementeren dan andere landen, vind ik dat die landeneen stimulans zouden moeten krijgen, een positieve erkenning. Dit is, mijns inziens, bijvoorbeeldeenzinvolle manier voor het bestrijden van corruptie. Corruptie is een van de hoofdoorzaken van illegale immigratie. Indien er minder corruptie in de landenvan herkomst zou zijnen ook minder corruptie in de landen van doorreis, dan zouden veel mensenhandelarenkunnen worden tegengehoudenop hun weg naarEuropa en zou er meer samenwerking kunnen zijn.Maar dit is slechts één voorbeeld.

Ten slotte is er nog de kwestie over het innemen van een geloofwaardig, ferm standpuntmet betrekking tot onrechtmatig gedrag. De heer Magalhães heeft dit punt benadrukt en ik ben het volledig met hem eens: we zijn niet geloofwaardig tenzij wij aantonen dat onrechtmatig gedrag noch wordt beloond noch wordt getolereerd. We dienen hier glashelder over te zijn. Sommigenhebben het onderwerp van overnameovereenkomstenaangesneden in deze context. Overnameovereenkomstenbieden ons beleidgeloofwaardigheid omdat de mensen die niet onze wetten naleven,met alle respect voor hun persoonlijke rechten,moeten worden teruggezonden.

Maarer is hier ook sprake van een politiek punt: landen van herkomst die hun medeburgers terugnemen,kunnen niet de grenswachters van deEuropese Unie worden. Heel simpel gezegd: zij zijn niet bereid slechts op grond van veiligheidsoverwegingen met ons samen te werken.

Om deze redenis één onderwerp die ik zal opwerpen tijdens deze conferentie:hoe we onsvisumbeleiden het verkeer van personen kunnen gebruiken als een politiekestimulansvoor dielanden, bijvoorbeeld in termen vanmeer mobiliteit voor studenten en zakenmensen. Laten we Europa's visumbeleidgebruiken om dergelijk vrij verkeer te faciliteren en daarmee een positiefpolitiek signaal af te geven aan landen waarmee we overnameovereenkomsten willen sluiten. Dat hebben we gedaan met de West-Balkanlanden en ik ben van mening dat het nu de tijd is om dezelfdealgemenebenadering te overwegen voor het Middellandse Zeegebied.
<SPEAKER ID="270" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.
