<CHAPTER ID="019">
Actieplan voor een maritiem beleid voor de Europese Unie (mededeling van de Commissie)
<SPEAKER ID="141" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is een debat over de mededeling van de Commissie betreffende een actieplan voor een maritiem beleid voor de Europese Unie.
<SPEAKER ID="142" NAME="Joe Borg">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, vandaag is een gedenkwaardige dag. Precies 500 jaar geleden kwam de Duitse cartograaf Martin Waldseemüller met zijn baanbrekende visie van een nieuwe wereld waarin Europa door middel van de oceanen en de zeeën in verbinding staat met Afrika, Azië en de Amerika's. Tevens is 10 oktober de dag waarop de koning van Portugal opdracht gaf aan Bartolomeus Dias om een handelsroute te zoeken naar Azië. Vandaag is ook de dag waarop de Verenigde Staten de ontdekking van de nieuwe wereld door Columbus vieren. Al met al dus een zeer gedenkwaardige dag in de maritieme geschiedenis.

Ik voel oprechte trots vandaag hier in het Parlement te zijn om te spreken over de nieuwe en spannende maritieme toekomst voor Europa, een toekomst die voortbouwt op het sterke maritieme erfgoed dat Europa heeft meegekregen uit het verleden, maar waarbij strategisch vooruit wordt gekeken naar hoe het welzijn en welvaart van Europa die zo nauw verbonden zijn met de oceanen en de zeeën op een hoger plan kan worden gebracht.

Op basis van haar eigenzinnige visie op de oceanen en zeeën heeft de Commissie eerder vandaag een geïntegreerd maritiem beleid voor de EU gepresenteerd. Voor de eerste keer in de 50 jaar van haar bestaan heeft de Europese Unie expliciet erkend dat er voor de zeeën en oceanen een geïntegreerde benadering nodig is. Dit radicale uitgangspunt is gebaseerd op het onweerlegbare argument dat bijna elke belangrijke kwestie waar Europa vandaag de dag voor staat - en dan heb ik het over energie, klimaatverandering, innovatie, internationaal concurrentievermogen, het scheppen van werkgelegenheid, milieubescherming, handel, vervoer enzovoort - een maritieme dimensie heeft. Naar welke sector u ook kijkt, er bestaat altijd een sterk verband met de maritieme sector. Het zou onverstandig, zelfs kortzichtig zijn als de Europese Unie op deze beleidsterreinen geen oog zou hebben voor de overlap met maritieme aangelegenheden. Er is een centrale visie nodig waarmee op een samenhangende en allesomvattende manier beleid kan worden opgesteld om zo het potentieel van deze zeer diepgrijpende complexe dwarsverbanden te maximaliseren.

Nu dat de discussies over de wereldwijde opwarming, de mondialisering en de concurrentiekracht van de EU opnieuw urgent zijn geworden, kan men moeilijk ontkennen dat er onmiskenbaar behoefte bestaat aan een maritieme strategie die direct op deze kwesties betrekking heeft. Het is mij een genoegen dat ik vandaag melden kan dat het college van commissarissen overeenstemming heeft bereikt over een geïntegreerd beleidsdocument waarmee exact dat bereikt kan worden dat Europa tot nog toe node missen moest, namelijk een ware centrale visie op de oceanen en zeeën. Het gaat hier niet alleen om visserij of de scheepvaart, of om handel en regionale ontwikkeling, onderzoek of werkgelegenheid, het milieu, of de betrekkingen met derde landen. Neen, het is een beleid dat al deze aspecten omvat, en al deze sterke punten bij elkaar brengt, en deze beziet als een onderling samenhangend geheel. Het is een beleid dat beïnvloed zal worden door en invloed zal uitoefenen op ander communautair beleid.

Tijdens de vergadering van het college van commissarissen eerder vandaag werd eigenlijk een heel pakket documenten goedgekeurd, bestaande uit drie hoofdelementen. Ten eerste is er een mededeling waarin het eerder gemelde geïntegreerde maritieme beleid voor de Europese Unie uiteengezet wordt. Daaraan gekoppeld is er verder nog een actieplan waarin de eerste stappen van de tenuitvoerlegging van het beleid uiteen worden gezet. En dan is er nog een mededeling met daarin de conclusies die getrokken zijn op basis van de brede en uitermate succesvolle openbare raadpleging die één jaar geduurd heeft.

De hoofdelementen van het pakket zijn denk ik makkelijk herkenbaar, aangezien deze in grote mate de door uzelf geïdentificeerde prioriteiten weerspiegelen. Een aantal daarvan wil ik u nu echter niet onthouden: de strijd tegen de klimaatverandering met behulp van Europa's kracht op het gebied van onderzoek en innovatie, met behulp van meer geavanceerde planning voor kwetsbare kusten en door het voortouw te nemen in internationale discussies; een Europese strategie voor maritiem onderzoek waarbij wordt ingezet op excellentie op het gebied van maritieme onderzoekstechnologieën en innovatie om zo bij te dragen aan de Lissabondoelstellingen voor groei en werkgelegenheid, en om ten volste gebruikt te maken van de mogelijkheden die de nieuwe technologieën bieden; betere regulering van het transport over zee om mede ervoor te zorgen dat er binnen de interne markt een ware barrièrevrije Europese ruimte ontstaat voor zeevervoer, alsook om Europa's buitenlandse handel in dit tijdperk van de mondialisering te ondersteunen; respect voor de cruciale rol die de sector speelt bij het scheppen van economische groei en een onderzoek naar hoe op de beste manier met Europees geld kan worden gezorgd voor duurzame groei en een impuls kan worden gegeven aan de welvaart in afgelegen en achtergestelde regio's; ervoor zorgen dat bij elke vorm van ontwikkeling rekening wordt gehouden met de invloed op het milieu door het bevorderen van milieuvriendelijke scheepvaart, waarbij het risico op vervuiling wordt verminderend en vormen van visserij worden bevorderd die rekening houden met het totale ecosysteem; een betere aanwending van de planningsinstrumenten, gegevensnetwerken en horizontale coördinatie met als doel de beleidsvorming als het gaat om zee- en kustgebieden te bevorderen en om te zorgen voor een betere internationale naleving van de regelgeving; ondersteuning van maritieme clusters en regionale kenniscentra op maritiem gebied ter vergroting van het Europese concurrentievermogen.

Dit is met name een steun in de rug voor het kleinbedrijf dat een uitermate belangrijk onderdeel uitmaakt van de geavanceerde maritieme bedrijfstakken in Europa. Hiermee kan tevens het enorme groeipotentieel van het kust- en zeetoerisme worden bewaarheid. Tevens is het een verdere mogelijkheid om de aantrekkelijkheid van carrières op zee te vergroten.

Verder heeft de Commissie vandaag nog een mededeling goedgekeurd waarmee wordt beoogd de aantrekkelijkheid van carrières op zee te vergroten, door een aanzet te geven tot een overzicht van de uitzonderingen die er op allerlei onderdelen van de arbeidswetgeving van de Europese Unie voor zeelieden en vissers bestaan. Het is een gevoelige kwestie en een belangrijk punt van zorg voor veel van de betrokken partijen. Eveneens is er vandaag een achtergronddocument uitgebracht over de belangrijke dwarsverbanden die er bestaan tussen het Europese energiebeleid en het Europese maritieme beleid.

We beseffen allemaal terdege dat er enorme uitdagingen voor ons liggen. Om deze aan te kunnen, hebben we concrete voorstellen nodig, voorstellen waarmee we die uitdagingen daadwerkelijk aankunnen. In de afgelopen eeuwen hebben de zeeën en oceanen Europa nieuwe en verstrekkende kansen geboden. Nu, aan het begin van de 21e eeuw hopen wij onze eigen moderne versie van de nieuwe wereld aan kansen te ontdekken. Ik heb echt het gevoel dat we aan het begin van iets nieuws staan. Ik geloof ook dat met het in gang zetten van de in het pakket van vandaag voorgestelde maatregelen, wij Europa op een daadkrachtige wijze op het juiste pad zetten om deze kansen op een geheel nieuwe manier te kunnen verkennen. Het gezegde luidt "niet geschoten, is altijd mis”. Dat is een waarheid als een koe en ook zeker een deel van onze inspiratie die ons steeds verder doet gaan. Desalniettemin dient er tevens op worden gewezen dat er net zoals bij de ontdekkingsreizen in het verleden ook aan de huidige onderneming een prijskaartje hangen zal.

In een eerste fase in 2008 zal een aantal voorbereidende maatregelen worden getroffen. Daarvoor is de betrokkenheid van andere partners benodigd en tevens zullen we ook met uw steun er de nodige financiële middelen voor moeten zien te vergaren. Al deze maatregelen zijn een direct gevolg van de achterliggende gedachte van uw verslag van 12 juli. Tot mijn grote vreugde zag ik daarin dat u ondubbelzinnig achter deze maatregelen staat. Een aantal andere ondersteunende maatregelen bevindt zich in een vergevorderd stadium. Deze maatregelen zijn opgenomen in de mededeling van 17 oktober over het havenbeleid, in een andere mededeling over illegale, niet-aangegeven en niet-gereglementeerde visvangst, alsook in een mededeling over duurzaam toerisme. Later zal dit worden gevolgd door maatregelen met betrekking tot maritieme clusters en maritiem vervoer. Als kers op de kaart vindt er ten slotte op 22 oktober in Lissabon een discussie plaats met de 27 Europese ministers belast met maritieme zaken, waaronder ministers van vervoer, visserij, milieu, defensie en anderen. De resultaten ervan zullen worden meegenomen in de discussie die met het oog op de goedkeuring van dit beleid later tijdens de Europese Raad in december plaatsvinden zal.

Vandaag is het dus niet het einde van de reis, noch het begin. Wel is het een belangrijke mijlpaal, waarbij wij een beslissende stap maken van de periode waarin wij hebben nagedacht naar hetgeen u als Parlement van ons gevraagd heeft en waar wij als Commissie reikhalzend naar uitzien, namelijk daadwerkelijk optreden.

Het Europees Parlement heeft in dit hele proces een sleutelrol gespeeld en heeft ons van buitengewoon waardevolle feedback voorzien. Ik zou daarom nogmaals het Parlement in het algemeen, en de rapporteurs en de Parlementsleden die zich met dit project hebben beziggehouden in het bijzonder, hartelijk willen bedanken. Het was mij een buitengewoon genoegen om deel te nemen aan een groot deel van de door het Parlement gehouden hoorzittingen en vergaderingen. Ik kijk oprecht uit naar voortzetting van deze dialoog. Het Parlement zal een centrale rol blijven spelen in de verdere ontwikkeling van dit beleid. Dit maritiem beleid tot een succesverhaal maken, kan en wil de Commissie niet alleen doen. Voor succes dienen we verder samen op te trekken. Ik hoop dat ik ook in de toekomst op uw samenwerking rekenen kan.

Zoals ik al aan het begin van mijn bijdrage zei, is het vandaag een gedenkwaardige dag. We hebben de zeilen gehesen en hebben koers gezet naar een nieuw avontuur. We hebben er alle vertrouwen in dat dit avontuur Europa een grotere en duurzamere welvaart zal opleveren. We hebben een wereld aan mogelijkheden aan onze voeten liggen.
<SPEAKER ID="144" NAME="Matthias Groote" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, ik zou namens de rapporteur van het Parlement over het Groenboek voor het maritiem beleid, Willi Piecyk, de verontschuldigingen willen aanbieden. Hij is vandaag niet in staat om hier te zijn en ik moet u zijn gelukwensen uitspreken.

Ik zou mijn lof onder woorden willen brengen - ik ben een lid van de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid - over de aansluitende verkeersverbindingen voor de schepen aan wal. Dit is eraan toegevoegd en wanneer we zo'n beslissing tot stand kunnen brengen, dan is dit goed voor de luchtkwaliteit in Europa en is het ook zeer goed ter vermindering van CO2-emissies. Het Groenboek voor het maritiem beleid bevat ook een debat erover dat schepen in het emissiehandelssysteem moeten worden opgenomen. We zijn pas bij een eerste lezing betreffende de opname van het luchtverkeer in de emissiehandel.

Het Kyoto Protocol bevat in het geheel geen bepaling voor het luchtverkeer, en daarom luidt de zeer praktische vraag: wanneer is de Commissie van plan een voorstel te doen om het maritieme verkeer in de emissiehandel op te nemen?
<SPEAKER ID="146" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, mag ik ter gelegenheid van de Commissiemededeling over een maritiem beleid voor de EU het Parlement er nog eens aan herinneren dat Turkije nog altijd het enkele jaren geleden opgelegde embargo tegen elk zeevervoer handhaaft dat ook maar enigszins in verband staat met de republiek Cyprus? Dit embargo richt grote schade aan aan de scheepvaartindustrie, en niet alleen aan die van Cyprus, maar aan die van de EU als geheel.

(Opmerkingen uit de zaal)

Ik spreek Engels nu. Het zou toch wel heel leuk zijn als we vertolking zouden hebben van het Engels naar het Engels.

Ik had het dus net over het embargo dat Turkije enkele jaren geleden tegen Cyprus heeft ingesteld, en ik zei dat dit leidt tot enorme schade, niet alleen voor Cyprus, een EU-lidstaat, maar ook voor de EU in haar geheel.

Zou ik de Commissie nogmaals mogen verzoeken alles op alles te zetten om de Turkse regering zover te krijgen dat zij de beslissing om dit oneerlijke en nodeloze embargo op de scheepvaart van een EU-lidstaat voort te zetten, herziet?

Ik weet dat wij omzichtig met Turkije - misschien wel iets te voorzichtig - moeten omspringen, maar het geduld begint op te raken. Want hoe moet een maritiem beleid er dan uitzien als de schepen van een lidstaat geen toegang hebben tot de havens op de scheepvaartroutes van een kandidaat-lidstaat?

Alstublieft, mijnheer de commissaris, kunt u ons beloven dat u met de nodige urgentie serieus aandacht aan deze kwestie zult besteden?
<SPEAKER ID="149" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil commissaris Borg graag complimenteren met dit welkome en visionaire actieplan, waarin in het bijzonder aandacht wordt besteed aan elementen op het gebied van de voor mij zo belangrijke visserij. Allereerst is er het geïntegreerde netwerk voor maritiem toezicht. Een dergelijk netwerk is naar mijn mening van cruciaal belang voor de verbetering van de veiligheid en de uitroeiing van de illegale, niet-aangegeven en niet-gereglementeerde visserij. Ten tweede is er het plan om een halt toe te roepen aan het allesvernietigende vissen met een bodemspannet op de volle zee. Ten derde is er het plan ter verbetering van de arbeidsomstandigheden van werknemers in de visserij, een van de meest gevaarlijke en slechtst betaalde bedrijfstakken van de EU. En dan hebben we nog de verbeterde samenwerking tussen de kustwachten, het niet langer overboord zetten van vis, en de bevordering van de aquicultuur, een bedrijfstak die goed is voor 65 000 voltijdse banen in de EU. Allemaal schitterende zaken dus.

Ik ben geporteerd van het idee van een routekaart voor maritieme ruimtelijke ordening. Ik heb een vraag over dit specifieke onderwerp. Wie moet dit betalen? Een aantal lidstaten heeft al iets gedaan, zij beschikken reeds over bestemmingsplannen voor de zeegebieden. Ik verwacht dat deze bestemmingsplannen commercieel interessant kunnen zijn, maar wie betaalt er tot die tijd voor?
<SPEAKER ID="150" NAME="Joe Borg">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, een antwoord op de vraag van de geachte afgevaardigde, de heer Groote, met betrekking tot de CO2-uitstoot. Er dient op te worden gewezen dat de uitstoot van de schepen in verband met het zeevervoer in absolute termen lager is dan die in andere categorieën, zoals de luchtvaart en zelfs het wegvervoer.

Maar op individueel niveau is de CO2-uitstoot van schepen wel significant. Daarom is het zinnig maatregelen te treffen en de scheepvaartsector ertoe aan te moedigen de nodige stappen te ondernemen om deze uitstoot te verminderen, zeker met het oog op de maximalisering van de potentiële groei van het zeetransport. Want dat er op dit vlak een enorm groeipotentieel bestaat, staat absoluut buiten kijf. Maar de realisatie ervan dient hand in hand te gaan met een vermindering van de CO2-uitstoot, om zo een situatie te creëren waarin het zeevervoer er nóg consumentenvriendelijker uitziet.

Er dient op te worden gewezen dat om dit te kunnen bewerkstelligen er vooral op internationaal vlak initiatieven nodig zijn, want het gaat hier om een wereldwijde bedrijfstak. Er is dus actie op internationaal niveau nodig. De Europese Unie is bereid om hierbij binnen de Internationale Maritieme Organisatie het voortouw te nemen, om zo te komen tot standaarden met betrekking tot de uitstoot van CO2. Indien er geen vooruitgang wordt geboekt dan zal de Commissie bekijken van welke andere opties gebruik te maken om de vermindering van de CO2-uitstoot daadwerkelijk gestalte te geven.

Ook kunnen we nog het feit noemen dat er gevallen zijn waarin het als gevolg van tegenstrijdige situaties in zekere zin aantrekkelijk is de CO2-uitstoot te verhogen. Neem het voorbeeld van schepen die in de haven liggen. Aangezien er belasting wordt geheven op het elektriciteitsverbruik aldaar, kiezen veel schepen er uiteindelijk voor om hun motoren te laten draaien om zo geld uit te sparen, zeker omdat er voor brandstof juist een belastingontheffing bestaat.

Dus als door middel van een of andere maatregel deze kromme situatie uit de wereld kan worden geholpen, dan zouden schippers een goede reden hebben om gebruik te maken van het elektriciteitsnet in de haven.

Dan de vraag van de heer Matsakis over het embargo van Turkije tegen Cyprus. Ik zou er allereerst op willen wijzen dat één of twee hoofdstukken in het kader van de toetredingsonderhandelingen met Turkije nog niet geopend zijn en ook niet geopend zullen worden totdat een aantal zaken met betrekking tot vervoer en visserij, die onder mijn bevoegdheid vallen, opgelost wordt. We doen daarom ons allergrootste best Turkije ervan te overtuigen zijn standpunt te wijzigen.

Uiteraard bestuderen we deze kwestie om te kunnen bepalen hoe wij nauwer kunnen samenwerken met Turkije opdat het land - eveneens met het oog op mogelijke toetreding - zorg draagt voor toepassing van het acquis communautaire op dergelijke maatregelen.

Dan nog wat betreft de vraag van de heer Stevenson met betrekking tot ruimtelijke ordening op zee, en dan met name wie voor dergelijke bestemmingsplannen zal betalen, het volgende. Wij doen hier niet het voorstel om van de ruimtelijke ordening een exclusief communautaire aangelegenheid te maken, maar we zeggen dat dit onder de bevoegdheid valt en tot de taken behoort van de lidstaten.

We zouden echter wensen dat de lidstaten die nog geen bestemmingsplannen voor hun zeegebied hebben opgesteld, dit in navolging van andere lidstaten wel doen, en willen hen hiertoe aanmoedigen. Er kunnen voorbeelden worden gegeven van ruimtelijke ordening op dit vlak in bepaalde lidstaten, die andere lidstaten weer tot inspiratie kunnen dienen.

We zullen proberen een zekere samenhang te bewerkstelligen tussen de door de verschillende lidstaten getroffen maatregelen op het vlak van de ruimtelijke ordening op de zee, om zo te vermijden dat er al te grote verschillen ontstaan.

Het is dus onze bedoeling het opstellen van bestemmingsplannen aan te moedigen. We zullen de lidstaten helpen de noodzakelijke instrumenten te creëren om deze ruimtelijke ordening doeltreffender te laten werken en we zullen trachten een aantal richtsnoeren op te stellen om te zorgen voor enige uniformiteit in de verschillende plannen. Dat neemt niet weg dat het uiteindelijk aan de lidstaten is en dat het onder hun bevoegdheid valt te zorgen voor bestemmingsplannen voor hun eigen wateren.
<SPEAKER ID="151" NAME="Margie Sudre" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, ik kan de wens van de Europese Commissie om de voorheen aparte en soms nogal incoherente sectorbeleiden in een geïntegreerd beleid samen te voegen alleen maar van ganser harte toejuichen.

Ik ben zeer verheugd over de nadruk die op het duurzame gebruik van de middelen wordt gelegd, de wens om maritieme deskundigheid te ontwikkelen, de bevordering van duurzame werkgelegenheid en het maximaliseren van de levenskwaliteit van de kustgemeenten. Al deze voorstellen gaan in de juiste richting.

Het toekomstig maritiem beleid moet meer doen om de specifieke kenmerken van de ultraperifere regio's te integreren, evenals hun waardevolle eigenschappen. De ultraperifere regio's hebben baat bij de beschermde visbestanden. Hiermee moet rekening worden gehouden. Maar deze regio's zouden bovenal een werkelijk laboratorium kunnen zijn en een fantastische plaats om mariene hernieuwbare energieën te testen en te ontwikkelen.

Is de Commissie van plan om het beste te maken van het buitengewone land dat de ultraperifere regio's ons aanbieden, en dat een deel van de Europese Unie is?
<SPEAKER ID="152" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Mijnheer de commissaris, mijn hartelijke felicitaties, omdat dit document daadwerkelijk harmonisering bereikt, wat we dringend nodig hebben ten aanzien van twee belangrijke visserijvraagstukken. Aan de ene kant staat de behoefte om de werkomstandigheden van de vissers te waarborgen en aan de andere kant om de visserij te harmoniseren middels een ecosysteemgericht beheer.

In de tussentijd zou ik de commissaris willen vragen of hij het bericht in de Financial Times kan bevestigen, volgens welk een door het Directoraat-generaal Maritieme zaken en Visserij in opdracht gegeven onderzoek zware kritiek levert op de uitwerkingen van het microbeheer van ecosystemen uit Brussel, waarbij het een rampzalige beoordeling voor het Gemeenschappelijk Visserijbeleid van de afgelopen vijfentwintig jaren afgeeft en beweert dat de visserij die aan het GVB onderhevig is in veel sterkere mate aan overbevissing leidt dan wereldwijd gemiddeld. Bestaat dit verslag, wordt het aan de Commissie Visserij van het Europees Parlement voorgelegd, en wat denkt de commissaris over de kritiek?
<SPEAKER ID="153" NAME="Philippe Morillon" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, ik wil ook mijn felicitaties aan commissaris Borg met het verrichte werk toevoegen. Hij besloot met "geloof en vertrouw” en het deed me onmiddellijk aan "geloof en durf” denken, wat toentertijd een prachtig motto was.

Geloof en durf! U hebt durf getoond. Ik geloof dat de visie die u in de voor ons liggende mededeling bijzonder duidelijk hebt ontvouwd een stap in de juiste richting is.

Ik zou één vraag willen stellen die vooral in het middelpunt van de zorgen stond - en er zijn nogal een paar zorgen - die de visserijsector bij deze zaak had. De tenuitvoerlegging van het Geïntegreerd Beheer van Kustgebieden zal natuurlijk sommige van zijn kredieten uit het Europees Visserijfonds trekken. De zorg is dat dit Europees Fonds, waarvan de ontoereikendheid al voor veel klachten heeft gezorgd, het enige fonds is dat zal worden gebruikt.

Ik zou graag willen dat de commissaris ons geruststelt over dit onderwerp en bevestigt dat het Structuurfonds, natuurlijk het noodzakelijke fonds voor de ontwikkeling en bescherming van het milieu, ook zijn bijdrage zal leveren aan de tenuitvoerlegging van dit beleid.
<SPEAKER ID="154" NAME="Joe Borg">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik zou allereerst willen ingaan op de vraag van mevrouw Sudre over de ultraperifere regio's. Het is absoluut niet onze bedoeling om met een dergelijk maritiem beleid - en dat komt duidelijk uit het zojuist goedgekeurde blauwboek en het actieplan naar voren - een one-size-fits-all beleid op poten te zetten. Daarom dient rekening te worden gehouden met de specifieke kenmerken van de perifere regio's en de ultraperifere regio's in het bijzonder.

Aan de andere kant is het juist weer zo dat de ultraperifere ligging van sommige regio's de Europese Unie enorme voordelen biedt. Het verschaft ons toegang tot andere oceanen waartoe we anders geen directe toegang gehad zouden hebben. Om de visserij als voorbeeld te geven: het feit dat er ultraperifere regio's zijn in de Indische oceaan bijvoorbeeld, zoals La Réunion, geeft ons een directe stem in de regionale visserijorganisaties ter plekke, zowel in de reeds bestaande organisaties als in de organisaties die wij voor die zee van de grond trachten te krijgen.

Dus ik ben er zeker voorstander van om eens goed te kijken naar de specifieke kenmerken van de ultraperifere regio's. Bovendien moeten we zien te zorgen voor het maximaliseren van de voordelen die deze ultraperifere regio's genieten kunnen. En inderdaad, als wij ze daarnaast gebruiken kunnen als laboratorium voor bijvoorbeeld de ontwikkeling van hernieuwbare energiebronnen, dan dienen wij dat we zeker te proberen en te bevorderen. Maar daarbij dient er wel op te worden toegezien dat dit niet ten koste gaat van een aantal van hun kwetsbaardere kanten.

Wat betreft de vraag van de heer Casaca over de ecosysteemmethodiek kan ik u allereerst zeggen dat wij als Directoraat-generaal Maritieme zaken en Visserij inderdaad een aantal deskundigen opdracht hebben gegeven tot een onderzoek. Het is onze gewoonte eens in de zoveel tijd een dergelijke opdracht te verstrekken. Het doel ervan is te onderzoeken hoe het gemeenschappelijk visserijbeleid heeft uitgewerkt en wat de mogelijke valkuilen zijn waar men tegenaan is gelopen, om zo te kunnen leren van het verleden en dan verbeteringen aan te brengen.

Het is voor mij geen enkel probleem om dit onderzoek ter beschikking te stellen aan de visserijcommissie. Het is moet ik zeggen inderdaad een uiterst kritische studie, maar wij nemen ons deze kritiek ter harte. Al met al proberen we natuurlijk de hervormingen van het gemeenschappelijk visserijbeleid van 2002 ten uitvoer te leggen. In 2007 bevinden we ons eigenlijk nog steeds in de initiële fase van de werkelijke tenuitvoerlegging van de hervormingen uit 2002 nu wij in de richting schuiven van meerjaarlijks beheers- en herstelplannen, alsook in de richting van visserijbeheer dat meer gebaseerd is op een ecosysteembenadering.

We hebben een groot aantal jaren van visserijbeheer geërfd waarin het hele beleid in het teken stond van wetenschappelijke vooruitgang, alsook van de enorme toename van het aantal vissersboten die alle capaciteitsgrenzen te boven ging, waardoor zoiets als duurzame vangst onmogelijk was. We moeten zorgen voor herstel van de situatie en een duurzaam visserijstelsel zien te creëren. Dat brengt maatregelen en initiatieven met zich mee waarvan - nogmaals - ik hoop dat ze de onvoorwaardelijke steun van het Parlement zal mogen genieten. Ik denk daarbij aan het beleid voor het overboord zetten van vis, maatregelen en initiatieven ten behoeve van meerjarig visserijbeheer, visserijbeheer in de vorm van meer gesloten gebieden en meer gesloten seizoenen, kortom, allemaal maatregelen die al heel aardig in de richting gaan van de ecosysteemmethodologie voor de visserij en een maximale duurzame opbrengst.

Het eerste voorbeeld van een beheersplan op basis van het principe van maximale duurzame opbrengst betreft het onlangs in juni door de Raad goedgekeurde beheersplan voor schol en tong. We hopen dus verder op de ingeslagen weg te kunnen voortgaan om weer te kunnen komen tot goed visserijbeheer, en wel op basis van de ecosysteembenadering.

De heer Morillon zou ik allereerst in antwoord op zijn vraag willen verzekeren dat de geïntegreerde benadering van maritieme zaken niet zal worden gefinancierd uit het Europees Visserijfonds. De uitgaven van het Europese visserijfonds voor de periode 2017-2013 zijn reeds vastgelegd. Van welhaast alle lidstaten hebben we nu de nationale strategisch plannen en de operationele programma's binnen, en we zijn deze nu aan het bestuderen. Logischerwijze richten deze zich op visserij en acquicultuur.

Voor maritieme zaken dient echter naar andere financieringsbronnen te worden gekeken. Ik denk dat de meest logische bron van financiering het Structuurfonds is, alsook de fondsen voor regionale ontwikkeling, want per slot van rekening zijn de kustgebieden tevens regio's van de Europese Unie. Daarom dient er meer specifieke aandacht te zijn voor de bijzondere behoeften van zowel de kustgebieden als de omliggende zeeën, zodat op die manier indien nodig geld kan worden uitgetrokken voor initiatieven en projecten die al heel dicht in de buurt komen van de juiste instrumenten voor het beheer van een geïntegreerd maritiem beleid.
<SPEAKER ID="156" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Ik zou mijn felicitaties nog willen toevoegen aan degenen die vandaag al aan de commissaris zijn gegeven voor zijn huidige presentatie van het document over het actieplan voor de ontwikkeling van een maritiem beleid van de EU en ik zou graag willen zeggen dat het vandaag gepresenteerde document een reeks van initiatieven bevat die het waard zijn om te worden genoemd, waaronder het voorstel voor een Europese Strategie voor Marien Onderzoek, de ondersteuning van een geïntegreerde aanpak van het nationale maritieme beleid in de lidstaten, evenals de aanbeveling dat Europa als een netwerk moet functioneren op het gebied van de maritieme controle, alsmede het voorstel om multisectorale maritieme clusters op te zetten met de toepasselijke financiële regeling op Europees niveau, om maar een paar van de kenmerken te noemen, natuurlijk.

Tot slot zou ik in dit openbaar debat graag de volgende vragen aan de commissaris willen stellen: een groot deel van het gepresenteerde actieplan kan door de Commissie zelf worden nagestreefd en bevorderd, maar het heeft klaarblijkelijk niet de ondersteuning van de Raad en de lidstaten. We hebben de commissaris hier horen zeggen dat het belangrijk is om deze ondersteuning in de vergaderperiode van december van het Europees Parlement te krijgen. Dus is de vraag: wordt er gehoopt dat er daadwerkelijk ondersteuning zal zijn die deze strategie in de eerste linie van de prioriteiten van de Unie zal katapulteren en het daar zal houden, of gaat het om ondersteuning puur voor de vorm?

Ik zou willen eindigen met de volgende, mijn tweede vraag: hoe kan ervoor worden gezorgd dat een Europese maritieme strategie tot sterkere coöperatie en coördinatie zal leiden zonder af te glijden in een vergemeenschappelijking van het maritieme beleid, en met name van de nationale maritieme rijkdommen?
<SPEAKER ID="157" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, de mededeling van de Commissie over een toekomstig gemeenschappelijk maritiem beleid voor de EU heeft dezelfde lijn tegen de arbeiders. Het bevat nieuwe maatregelen om het concurrentievermogen te versterken en de winsten van grote maritieme concerns te verhogen, en het is een aanwijzing voor de intensiteit van de aanval op de arbeiders.

Zijn hoofddoelen zijn: het verhogen van de snelheid waarmee de boten en het kapitaal in handen van de grote maritieme concerns worden geconcentreerd; de volledige liberalisering van het maritieme vervoer en aanverwante diensten; de aanvaarding van een strategische rol van de organen van de EU om zo de belangen van het kapitaal in de internationale organisaties volledig tot uitdrukking te brengen; ingrijpende veranderingen in de betrekkingen tussen werkgever en werknemer; het devalueren en privatiseren van de maritieme opleiding om goedkope arbeidskrachten te scheppen; het opleggen van meerdere werkplichten aan havenarbeiders; bureaucratische richtlijnen en verordeningen die de veiligheidsomstandigheden op de schepen of de bescherming van het menselijk leven op zee niet verbeteren.

Commissaris, het internationale akkoord over de codificatie van de wetgeving inzake maritieme werknemers is nog in behandeling. Wat is de houding van de Commissie betreffende deze kwestie? Welke maatregelen denkt zij te ondernemen - ik ben aan het eind van mijn betoog, mevrouw de Voorzitter - ten aanzien van een situatie waarvoor u misschien niet alleen verantwoordelijk bent, dat wil zeggen tegen de door monopolistische toeristengroepen en particulieren veroorzaakte erosie aan de kustlijn van de lidstaten?
<SPEAKER ID="158" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, de commissaris verwees naar een aantal grote historische gebeurtenissen op zeevaartgebied, iets waar ik mij graag bij zou willen aansluiten. De meeste mensen zijn wel bekend met het refrein van het volkslied "Rule Britannia”, maar willen wel eens één bepaald woord fundamenteel verkeerd zingen. De correcte versie is niet "Rule Britannia, Britannia rules the waves”, maar "Rule Britannia, Britannia rule the waves”. Het woord "rules” maakt er een bombastische bewering van. Het juiste woord "rule” maakt er juist een aansporing en ook een waarschuwing van. Het werd vroeger zo uitgelegd dat Groot-Brittannië de zee diende te beheersen om zo zijn vrijheid en onafhankelijkheid te kunnen waarborgen. Nu regeren de Britten niet eens zichzelf, en wordt meer dan tachtig procent van de wetten uitgevaardigd door de Europese Unie. Het gemeenschappelijk visserijbeleid heeft de Britse visserijsector naar de kelder gejaagd en heeft een ecologische ramp veroorzaakt in de Britse wateren. Waarom zouden wij gezien deze desastreuze staat van dienst moeten geloven dat het maritiem beleid van de EU nu minder rampzalig uitpakken zal dan het gemeenschappelijk visserijbeleid?
<SPEAKER ID="159" NAME="De Voorzitter">
Er bestaat onder de leden veel interesse om nog een reeks van vragen te stellen, en ik geloof dat we dit belangrijke debat volledig moeten gebruiken.

Commissaris, ik zou u willen vragen of u een kort antwoord kunt geven, zodat we het woord aan andere leden kunnen geven en het daarna afsluiten.
<SPEAKER ID="160" NAME="Joe Borg">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, in reactie op de vraag van de heer Queiró zou ik graag willen benadrukken dat wij aanzienlijke steun verwachten. Op 22 oktober vindt er een informele ministeriële vergadering plaats om alle standpunten van de lidstaten met betrekking tot het door ons voorgestelde pakket maatregelen op tafel te krijgen. We hopen dat dit pakket in december door de Europese Raad zal worden goedgekeurd. Dat is dan een eerste stap. We moet er echter voor waken te proberen het onderste uit de kan te halen en verder te gaan dan wat op de korte termijn haalbaar is.

Als blijkt dat dit werkt en als blijkt dat de eerste initiatieven die worden genomen succesvol zijn, dan kunnen wij alsnog naar de lidstaten gaan om te bekijken of er bereidheid bestaat om verder te gaan op de weg van een meer geïntegreerde aanpak van maritieme kwesties.

Er dient op te worden gewezen dat dit beleid niet met een wettelijke stok achter de deur staat. Het wil aanmoedigen en faciliteren en er wordt getracht de nodige instrumenten het licht te doen zien om zo te komen tot een grotere mate van coördinatie en samenwerking en een grotere betrokkenheid van de desbetreffende partijen

Als we dus naar het actieplan kijken dan is duidelijk te zien dat het geheel gebaseerd is op het principe van bepaalde sectoroverschrijdende instrumenten die gericht zijn op de ontwikkeling van een geïntegreerd maritiem beleid. Tevens komt naar voren dat men begonnen is om sectorale maatregelen op een meer holistische wijze te benaderen. Er wordt dus rekening gehouden met de mogelijke impact van beslissingen op het gebied van bijvoorbeeld de visserij op andere sectoren en vice versa.

Wat de tweede vraag betreft, wil ik erop wijzen dat wij in samenhang met het maritiem beleid vandaag ook nog een mededeling van commissaris Špidla hebben goedgekeurd. Met deze mededeling wordt een debat opgestart met betrekking tot de uitzonderingen op de normale arbeidswetgeving waarmee werknemers in de maritieme sector - de maritieme transportsector en de visserij - te maken hebben.

Deze kwestie dient te worden onderzocht, allereerst om te kunnen bekijken of er mogelijkheden bestaan om de grote verschillen enigszins terug te brengen. Daarmee zouden de verschillen tussen werknemers op het land en ter zee kunnen worden verminderd, echter zonder dat dit ten koste gaat van het concurrentievermogen. We hebben het hier per slot van rekening over een internationale bedrijfstak. We dienen dit aan te pakken in samenwerking met de rederijen, zodat wij hen op die manier kunnen stimuleren iets te doen aan de vermindering van de verschillen tussen werknemers ter land en ter zee.

Wat de vraag van de heer Batten betreft, zou ik willen zeggen dat de Europese Unie met dit maritiem beleid, een geïntegreerde benadering van maritieme kwesties, niet bezig is het wiel opnieuw uit te vinden. Dit is iets dat landen als de Verenigde Staten al gedaan hebben, of Canada, Australië en nu ook Japan. We lopen dus in zekere zin achter. Ook wij dienen dus nu iets te doen, om als het gaat om maritieme zaken op gelijke voet te verkeren met onze internationale partners.

Graag zou ik de heer Batten er verder op willen wijzen dat de problemen met betrekking tot het Verenigd Koninkrijk en de visserij nog dateren van vóór de invoering van het gemeenschappelijk visserijbeleid. We weten ons allemaal nog wel goed de kabeljauwoorlogen tussen het Verenigd Koninkrijk en IJsland te herinneren. Deze vonden juist vóór de invoering van het gemeenschappelijk visserijbeleid plaats.

Het gaat hier om het probleem van de overbevissing en de vangstrechten die reeds bestonden. We proberen die nu in goede banen te leiden door middel van een rationele benadering van het visserijbeheer gebaseerd op het hervormde gemeenschappelijk visserijbeleid.
<SPEAKER ID="161" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik zou me willen aansluiten bij de complimenten aan commissaris Borg voor dit buitengewoon belangwekkende geïntegreerde beleidsdocument. Ik ben het eens met wat de heer Barrosso vandaag gezegd heeft, namelijk dat een groot deel van onze toekomst besloten ligt in het onbenutte potentieel van de oceanen en zeeën, en ook dat dit beleid zal zorgen voor groei en banen. Alle kansen die de oceanen en zeeën ons bieden moeten we aangrijpen. Daarbij dienen we echter wel op duurzame wijze te werk gaan

Meneer de commissaris, ik ben een fervent voorstander van uw werkzaamheden inzake technologie en innovatie op het gebied van de mariene wetenschappen, en het doet mij deugd dat u een dergelijk belang hecht aan de Verklaring van Aberdeen. Ik wil graag mijn erkentelijkheid betuigen voor de bijdrage van Ierland, met name middels het Ierse Marien instituut, aan het opstellen van dit beleid. Tevens ben ik ingenomen met de aankondiging van het pakket documenten dat gedurende dit mandaat van de Commissie zou moeten worden gepubliceerd. Ik vraag me echter gezien het feit dat u nog maar twee jaar te gaan heeft af of de wens hier niet de vader van de gedachte is als u zegt dat u al deze concrete maatregelen nog ten uitvoer wilt leggen. De presentatie van commissaris Špidla over de uitzonderingsbepalingen van de arbeidswetgeving voor de maritieme sector, alsook het verslag van commissaris Piebalg over de dwarsverbanden tussen het energiebeleid van de EU en het nieuwe geïntegreerde maritieme beleid, vormen een hele goede start, maar voor hoeveel van de andere onderdelen in het pakket dat u vandaag heeft aangekondigd zijn er aparte wetgevingsvoorstellen nodig?
<SPEAKER ID="162" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Ik wil de commissaris ook met de geïntegreerde aanpak feliciteren.

Ik zou de aandacht willen vestigen dat de Europese Unie na de toetreding van Roemenië en Bulgarije nu aangrenst aan de Zwarte Zee, een nieuwe zee, en het is belangrijk voor ons om het gemeenschappelijk maritiem beleid in deze regio te bevorderen.

Ik zou ook de delta- en estuariumsgebieden beschermd willen zien en dat ze een onderdeel van het gemeenschappelijk maritiem beleid zullen worden: ook zou ik de maatregelen voor de bestrijding van de zeevervuiling uitgebreid willen zien op binnenwateren die in de zeeën en oceanen stromen en eveneens op de geïndustrialiseerde gebieden langs de kust.

Ik geloof dat de mededeling van de commissaris belangrijk is voor de werkomstandigheden van de zeelieden en voor degenen die op de scheepswerften werken, en ik beschouw het als belangrijk om de financiële steun voor de ontwikkeling van de infrastructuren en de activiteiten in de kustgebieden te maximeren.
<SPEAKER ID="163" NAME="Josu Ortuondo Larrea" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, allereerst zou ik mijn afkeuring onder woorden willen brengen over de wijze waarop het debat hier vandaag in het Parlement wordt gevoerd. Ik was het eerste lid van het Europees Parlement dat zijn hand opstak om het woord te voeren, de eerste, en nu ben ik ertoe verdoemd om de laatste te zijn, of een van de laatste, en niet meer dan één minuut te spreken.

Dit gezegd, zou ik de commissaris en de Commissie willen feliciteren, zowel voor deze mededeling en voor al het werk dat ze verleden jaar hebben verricht bij het raadplegen van alle betrokken partijen, in een poging om een geïntegreerd maritiem beleid voor de gehele Europese Unie te ontwikkelen, waarbij rekening wordt gehouden met het belang van het mariene milieu en de aanvallen die het op grond van menselijke activiteiten te verduren heeft.

In dit opzicht zou ik de commissaris willen vragen of er in het gemeenschappelijk beleid rekening wordt gehouden met de militaire sector, wiens activiteiten soms botsen met en van invloed zijn op het mariene milieu, om zo de aantasting van het milieu te verhinderen?

Bovendien hebben we nog steeds te maken met de plaatsvindende ongecontroleerde lozing. Wanneer zullen er black boxes worden ingevoerd om alle vloeistofbewegingen in de onderruimen en in de vloeistoftanks van de schepen te controleren?
<SPEAKER ID="164" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Ortuondo, aangezien ik aan het begin van het debat niet aanwezig was, was ik me niet bewust van de volgorde die u hebt aangesproken.
<SPEAKER ID="165" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Mevrouw de Voorzitter, het maritieme beleid van de EU is een van de meest belangrijke initiatieven waaraan de huidige Commissie zich terecht zal herinneren, vooral wanneer de Unie kans ziet om voordeel te trekken uit haar uitbreiding en de ons door de vergroting gegeven politieke spierballen gebruikt om ons mariene milieu te redden.

Ik roep de Commissie nu op tot een speciale handeling om een van de zeer speciale zeeën van de EU te redden, de Baltische Zee. Ik zou het volgende willen vragen. Zou de Commissie de Baltische Zee niet slechts als een politieke uitdaging willen zien, maar ook als een politieke? Wanneer deze stervende zee kan worden gered dan kunnen we het publiek laten zien dat de Unie een werkelijk voordeel oplevert en dat we samen sterker staan bij het redden van ons milieu dan in ons eentje.
<SPEAKER ID="166" NAME="Joe Borg">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, allereerst een antwoord op de vraag van mevrouw Doyle. Ja, ik zou graag nogmaals willen wijzen op het feit dat we veel steun hebben ontvangen vanuit de wetenschappelijke wereld. De Verklaring van Aberdeen werd zeer goed ontvangen, en Ierland zelf was ook een buitengewoon grote steun. Wat de opmerking van daarnet betreft, wil ik het volgende zeggen: dit was niet mijn initiatief, maar een Commissiebesluit. En ongeacht de personen die erbij betrokken zijn, zal er zeker sprake zijn van continuïteit. Indien wij in de eerste twee jaar een eerste paar successen zullen weten te boeken, dan weet ik zeker dat de nieuwe Commissie er eerder toe geneigd zijn zal om op deze successen voort te bouwen. Het is dus een cruciale twee jaar. In die tijd moeten we er voor zien te zorgen dat de eerste zaadjes van het nieuwe maritiem beleid ook echt ontkiemen. Op die manier kunnen we ervoor zorgen dat toekomstige Commissies, met de steun van het Europees Parlement, de steun van het Comité van de Regio's, en ik weet zeker ook de steun van de Raad van ministers, dit maritieme beleid tot volledige bloei zullen kunnen brengen.

Er was nog een tweede vraag over binnenlandse waterwegen. Binnenlandse waterwegen vormen uiteraard een belangrijk deel van het hele achterliggende concept van het maritiem beleid, net zoals de kusten en de kustgebieden een onlosmakelijk deel zijn van het maritiem beleid. Het is zelfs zo dat vicevoorzitter Barrot volgende week een pakket presenteren zal met betrekking tot de binnenwateren, waaronder een beleid voor de havens, met inbegrip van de binnenhavens. Dus alles wat betreft waterwegen, havens - en dus ook binnenhavens - maken onderdeel uit van het pakket dat volgende week zal worden gepresenteerd.

Dan de vraag van de heer Ortuondo Larrea met betrekking tot militaire activiteiten, de vraag of deze ook onderdeel uitmaken van het communautair beleid. We dienen we ons terdege te realiseren dat we hier bij een uitermate gevoelig punt aanbeland zijn dat rechtstreeks verband houdt met de soevereiniteit van de lidstaten. We moeten hier dus zeer omzichtig te werk gaan. Om van dit maritiem beleid een succes te kunnen maken dienen we samen op te trekken met de lidstaten. Indien er lidstaten bereid zijn om stappen in deze richting te zetten, bijvoorbeeld door gemeenschappelijke activiteiten met betrekking tot de nationale kustwachten op poten te zetten, of activiteiten met betrekking tot het milieu, de visserij, illegale immigratie, of iets op het gebied van drugshandel en mensensmokkel, dan denk ik dat het in die gevallen zeer nuttig zijn zou om over een systeem te beschikken waarmee de nationale kustwachten doeltreffender en efficiënter kunnen worden gecoördineerd. Dat kan bijvoorbeeld door het poolen van de middelen waarover de verschillende lidstaten beschikken, door het uitwisselen van gegevens, of door het creëren van de noodzakelijke instrumenten hiertoe, zoals zeecartografie, die vervolgens ingezet kunnen worden door de kustwacht alsook voor andere activiteiten. Maar als we daarentegen in de richting van allerlei uitermate gevoelige militaire aangelegenheden gaan, dan zou het wel eens een moeilijker verhaal kunnen worden. Maar wat ik al met al wil zeggen, is dat indien wij ervoor willen zorgen dat dit maritiem beleid een succes wordt, dat dit dan samen met de lidstaten dient te gebeuren. Zij dragen per slot van rekening de primaire verantwoordelijkheid te zorgen voor de nodige instrumenten om zo'n beleid te doen slagen.

Dan wat betreft de vraag over de Baltische Zee is het uiteraard zo, zoals ik ook in het vorige antwoord aangegeven heb, dat er bij het maritiem beleid rekening dient te worden gehouden met de specifieke kenmerken en karakteristieken van de verschillende maritieme regio's van de Europese Unie. Als er dus specifieke problemen zijn, zoals bijvoorbeeld met betrekking tot de Baltische Zee, dan dienen met de hulp van het maritiem beleid de nodige instrumenten te worden gecreëerd om die problemen daar in de Baltische Zee aan te pakken. Als er dus specifieke ecologische problemen bestaan in de Baltische Zee die op enigerlei manier moeten worden aangepakt, dan dienen we onze allergrootste best te doen om dat voor elkaar te krijgen. Zo werken wij aan maatregelen voor de Baltische Zee om tegen de klippen op te proberen te zorgen voor duurzame visvangst. Andere maatregelen voor de Baltische Zee houden verband met de problemen met de zeetransportroutes aldaar. Een geïntegreerde benadering van maritieme kwesties houdt dus inderdaad in dat wij al deze problemen bestuderen en trachten te zorgen voor meer coördinatie tussen de verschillende bij de Baltische Zee betrokken partijen, tussen de verschillende lidstaten, alsook met landen als Rusland. Op die manier kan een beter resultaat worden bereikt als het gaat om het beheer van de verschillende sectorale onderdelen met betrekking tot de Baltische Zee.
<SPEAKER ID="167" NAME="De Voorzitter">
Dank u wel, commissaris. Ik verontschuldig mij bij de leden die geen gelegenheid tot spreken hadden; het schijnt dat we voor dit soort debatten meer tijd dienen uit te trekken.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen, donderdag 11 oktober 2007, plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="773" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) De Commissie heeft zijn voorstellen over een "visie” en een "actieplan” voor een toekomstig "geïntegreerd maritiem beleid” op EU-niveau gepresenteerd. Alhoewel het niet mogelijk is geweest om het benodigde onderzoek uit te voeren (waarbij niet vergeten mag worden dat de duivel in het detail zit), zijn mijn eerste reacties de volgende:

Ieder initiatief op dit gebied moet de bevoegdheid van de lidstaten waarborgen ten aanzien van de ruimtelijke ordening, met name van zijn territoriale wateren en de exclusieve economische zones (EEZ), zoals bijvoorbeeld vertegenwoordigd door: de uitbuiting van grondstoffen, vervoer, onderzoek, grenscontroles en veiligheid, regionale planning, het milieu, of economische activiteiten als visserij. Dat betekent dat we geen Trojaans paard moeten hebben, onder het dekmanteltje van het zogenaamde subsidiariteitsbeginsel, dat een bedreiging vormt voor de soevereiniteit van de lidstaten.

De "gezonde financiële basis” die genoemd werd voor het "maritieme beleid” moet niet worden geschapen ten koste van het Europees Visserijfonds, aangezien er nieuwe en hogere financiële middelen moeten worden toegewezen om aan de nieuwe prioriteiten te voldoen.

Aquicultuur moet niet worden bevorderd, aangezien dit niet tot optimale resultaten in de visserijsector zou leiden, gezien zijn strategische belang voor verscheidene landen zoals Portugal; de relevante sociaaleconomische duurzaamheid moet worden veiliggesteld door middel van zowel passende beleidsvormen alsook financiële middelen.
<SPEAKER ID="772" NAME="Robert Navarro  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (FR) Met dit "Blauwboek”, neemt de Europese Unie een stap naar voren. Ofschoon het spijtig is dat op bepaalde punten - zoals de kwestie van de Europese kustwachten en een Europese vlag- de Europese Commissie een toontje lager moest zingen vanwege een gebrek aan ondersteuning van bepaalde lidstaten, is dit document een goede basis om mee te beginnen. Ik hoop dat het zal houden wat het belooft. Alhoewel de kwestie van de financiering van doorslaggevende betekenis zal zijn, iets wat de Commissie zelf ook erkent. Zullen onze ministers hun verantwoordelijkheden op zich nemen?

Verder ben ik vooral verheugd over het besluit van de Commissie om de herziening van de sociale wetgeving in de maritieme sector aan te pakken, waarop de traditionele werkgelegenheidswetgeving en zijn beschermingen niet van toepassing zijn. Het werd tijd! Deze beslissende factor die een maritieme carrière weer attractief maakt, moet daarom Europa erbij helpen zijn maritieme deskundigheid te beschermen.
