<CHAPTER ID="009">
Stemmingen
<SPEAKER ID="063" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de stemming.

(Voor uitslagen en nadere bijzonderheden betreffende de stemming: zie notulen)
<SPEAKER ID="064" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik heb gisteren aangekondigd, en de parlementaire diensten daarvan in kennis gesteld, dat ik een verzoek wilde indienen om de stemming over de FYROM, met andere woorden over het verslag inzake Macedonië, uit te stellen. Niet dat we de lijn van de rapporteur niet steunen, maar in deze gevoelige kwestie willen we geen olie op het vuur gieten. Wij zouden liever een formule vinden die een zo breed mogelijke steun zou krijgen in dit Huis. Ik verzoek er derhalve om dat wij nu bij stemming besluiten deze stemming uit te stellen tot de vergadering in Straatsburg, dat wil zeggen alleen uit te stellen tot Straatsburg, niet langer.
<SPEAKER ID="065" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Swoboda, we zouden later aan dit punt zijn toegekomen. De te volgen procedure is als volgt: wanneer het verslag-Meijer volgens de agenda aan de orde is, zullen we dit punt in behandeling nemen. Dank u voor uw opmerking. U zult later nogmaals het woord kunnen voeren. Wij hebben uw verzoek niet over het hoofd gezien.
