<CHAPTER ID="002">
Verklaringen van de Voorzitter
<SPEAKER ID="006" NAME="De Voorzitter">
Beste collega's, met groot verdriet hebben we kennis genomen van het verscheiden van onze vroegere collega Lord Nicholas Bethell, die twee keer lid was van het Europees Parlement, van 1975 tot 1994 en van 1999 tot 2003. Nicholas Bethell overleed op 8 september op de leeftijd van 69 jaar na lang en dapper te hebben gestreden tegen de ziekte van Parkinson. Gedurende de vele jaren dat hij deel uitmaakte van het Europees Parlement, was Nicholas Bethell een voortreffelijk ondervoorzitter van de Politieke Commissie. Hij wijdde zich energiek aan tal van onderwerpen, waarover hij ook verslagen opstelde: de liberalisering van het luchtvervoer, het EU-lidmaatschap van Cyprus en de introductie van de Sacharov-prijs, die de afgelopen jaren voor veel mensen overal ter wereld een morele steun is geweest bij hun strijd tegen onderdrukking.

Ik wil daarover graag nog iets zeggen: Nicholas Bethell beheerste de Russische taal perfect en bereisde de toenmalige Sovjet-Unie herhaaldelijk, ondanks het grote persoonlijke risico. Hier sloot hij vriendschap met talloze vooraanstaande dissidenten, zoals Alexandr Solzjenitsyn, Andrej Sacharov, Anatoli Sjtsjaranski en Alexander Ginsburg. Hij discuteerde met hen, interviewde hen, zette zich in voor hun vrijlating toen ze in hechtenis zaten en vocht daarnaast ook voor de vrijheid van volkeren en voor gerechtigheid. Nicholas Bethell vertaalde twee boeken van Alexandr Solzjenitsyn in het Engels en haalde Anatoli Sjtsjaranski en Elena Bonner, de weduwe van Andrej Sacharov, naar het Europees Parlement - en dat niet één keer, maar herhaaldelijk.

Nicholas Bethell was een collega en vriend die door zijn manier van handelen wist te overtuigen en aan de weg timmerde. We gedenken hem in dankbaarheid.

Beste collega's, ik heb zo-even vernomen dat in Afghanistan twee Spaanse soldaten zijn gedood door een mijn en twee andere Spaanse soldaten zwaar gewond zijn geraakt. Ik wil u verzoeken Lord Bethell en alle slachtoffers van het terrorisme in stilte te gedenken.

(Het Parlement neemt een minuut stilte in acht)

Dank u wel.

Dames en heren, we hebben kennis genomen van de betogingen voor democratie en vrijheid in Birma (Birma). Ik wil graag namens ons allen onze solidariteit en sympathie tot uitdrukking brengen. Dit geldt in het bijzonder voor mevrouw Aung San Suu Kyi, winnares van de Sacharov-prijs van het Europees Parlement, die al jaren onder huisarrest staat. Het Europees Parlement uit zijn hoop dat de tijd mag komen dat wij mevrouw Aung San Suu Kyi hier in het Parlement mogen verwelkomen. Wij verzoeken de autoriteiten in Birma dringend alle gearresteerden onmiddellijk vrij te laten en hun toe te staan hun recht om te demonstreren te mogen uitoefenen.

(Applaus)
