<CHAPTER ID="006-05">
5. Aanpassing van een aantal besluiten aan Besluit 1999/468/EG van de Raad, gewijzigd bij Besluit 2006/512/EG - Aanpassing aan de regelgevingsprocedure met toetsing (Deel 1) (

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="129" NAME="Janez Lenarčič">
fungerend voorzitter van de Raad. - (SL) Mag ik van deze gelegenheid gebruik maken namens de Raad mijn tevredenheid uit te spreken over de goede resultaten van het langdurige en uitgebreide werk aan dit technisch dossier. Vooral dankzij de creatieve samenwerking van alle drie de instellingen was het mogelijk dit dossier af te ronden en ik zou graag van deze gelegenheid gebruik maken vooral rapporteur József Szájer te bedanken voor de samenwerking en de verrichte arbeid.

Nu dit deel van de aanpassing is afgerond, zullen beide wetgevende instanties, met name het Europees Parlement, controle kunnen uitoefenen over de uitvoerende macht van de Commissie in verband met talrijke juridische handelingen op belangrijke terreinen. Tot slot zou ik ook graag zien dat dit soort creatieve samenwerking voortduurt onder het komende voorzitterschap van Frankrijk.
<SPEAKER ID="130" NAME="József Szájer">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, als gevolg van de juist uitgebrachte stemmen krijgt het Parlement voor het eerst echt het controle- en vetorecht over de normatieve uitvoerende handelingen van de Europese Commissie, en wel op gelijke voet met de Raad.

Door de twee verzamelpakketten aan te nemen, zetten we een zeer grote stap op weg naar de eliminatie van het gebrek aan democratie in de Unie. Ik wil mijn collega's er ook aan herinneren dat onze nieuwe controlemacht over het uitvoerende orgaan van de EU van ons meer werk vraagt dan voordien. Het Parlement moet zich voorbereiden op de nieuwe taak van de comitologieprocedure.

Ik dank de Raad, vooral het Sloveens voorzitterschap en de Commissie, in het bijzonder omdat ze beide belangrijke en tot nu exclusieve rechten opgeven en deze overdragen aan het Parlement, en beide verliezen ze exclusieve macht. Ik zou ook graag onze collega's in de desbetreffende commissies willen bedanken die begrijpen hoe belangrijk de nieuwe macht van het Europees Parlement is. Ze handelden zeer snel en zeer flexibel ten aanzien van dit dossier. Onze stemming van vandaag zal enorm bijdragen aan een betere, democratischere en veel transparantere Europese Unie. Hartelijk dank voor uw steun.

(Applaus)
