<CHAPTER ID="006">
Stemverklaringen

Schriftelijke stemverklaringen
<SPEAKER ID="065" NAME="David Casa  " LANGUAGE="EN">
Als gevolg van de arresten van het Hof van Justitie in de "open sky"zaken, ging de Commissie ermee akkoord dat de bilaterale overeenkomsten die enkele lidstaten en derde landen waren aangegaan, werden vervangen door communautaire overeenkomsten. De Commissie heeft daarom een overeenkomst gesloten die in de plaats zal komen van de bilaterale overeenkomsten tussen Mongolië en bepaalde EU-lidstaten.
<SPEAKER ID="066" NAME="Nuno Teixeira  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Met het oog op de vervanging van een aantal bepalingen in de bilaterale overeenkomsten inzake luchtdiensten die de lidstaten van de Europese Unie eerder met de regering van Mongolië hadden afgesloten, behandelt dit voorstel volgens mij een aantal essentiële zaken op technisch vlak en op het gebied van belastingen op brandstof en prijzen.

Het lijkt me vooral van belang dat de eerbiediging van de communautaire mededingingswetgeving wordt benadrukt, daar een aantal bepalingen in de eerdere bilaterale overeenkomsten duidelijk in strijd waren met de mededingingsregels. Ik steun dan ook het verslag van de heer Simpson, daar het in overeenstemming is met deze algemene richtsnoeren.
<SPEAKER ID="068" NAME="David Casa  " LANGUAGE="EN">
Toen Roemenië en Bulgarije toetraden tot de EU werd in hun akte van toetreding bepaald dat een protocol moest worden opgesteld tot wijziging van de Overeenkomst inzake zeevervoer tussen de Europese Gemeenschap en haar lidstaten, enerzijds, en de regering van de Volksrepubliek China, anderzijds. Ik stem vóór de sluiting van dat protocol.
<SPEAKER ID="070" NAME="Luís Paulo Alves  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (PT) Ik heb gestemd voor het verslag betreffende de beschikbaarstelling van middelen uit het Solidariteitsfonds van de EU voor Frankrijk, daar ik van mening ben dat dit fonds landen helpt een doeltreffend en flexibel antwoord te geven op de gevolgen van natuurrampen. In dit geval gaat het om een storm die in januari dit jaar het zuidwesten van Frankrijk heeft getroffen en grote schade heeft aangericht. Via dit financieel solidariteitsinstrument, dat wordt toegekend voor rampen waarbij de schade zo omvangrijk is dat nationale middelen niet volstaan om een efficiënt antwoord te geven op de crisis, wil men het economisch herstel bevorderen en inspelen op de behoeften van de getroffen lidstaat.
<SPEAKER ID="994" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb voor het verslag van mijn geachte Duitse collega en vriend, de heer Böge, gestemd, waarin het Europees Parlement wordt opgeroepen het voorstel voor een besluit betreffende de beschikbaarstelling van middelen uit het Solidariteitsfonds van de EU goed te keuren. Voorgesteld wordt om een bedrag van ongeveer 109 miljoen euro aan vastleggings- en betalingskredieten in 2009 beschikbaar te stellen om Frankrijk te hulp te komen, dat slachtoffer werd van een ramp veroorzaakt door de storm Klaus, die in januari 2009 31 departementen in het zuidwesten van het land heeft getroffen en een enorme schade heeft veroorzaakt, die geraamd wordt op een totaalbedrag van ongeveer 4 miljard euro. Ik wil van deze gelegenheid gebruikmaken om mijn felicitaties over te brengen aan de heer Lamassoure, de voorzitter van de Begrotingscommissie van ons Parlement, voor de snelheid waarmee hij dit dossier, samen met de diensten van de Europese Commissie, heeft behandeld.
<SPEAKER ID="071" NAME="David Casa  " LANGUAGE="EN">
In januari 2009 werd Zuidwest-Frankrijk getroffen door een storm. Vanwege de ernstige schade die daarbij werd aangericht, kon Frankrijk een beroep doen op het Solidariteitsfonds van de EU en diende het een daartoe strekkende aanvraag in. Ik heb vóór vrijmaking van de gevraagde middelen gestemd.
<SPEAKER ID="072" NAME="Diogo Feio  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Ik meen dat solidariteit tussen de lidstaten van de Europese Unie en in het bijzonder Europese steun voor de landen die door natuurrampen zijn getroffen, een duidelijk signaal vormen van het feit dat de Europese Unie niet alleen een vrijhandelszone is. Door instrumenten voor speciale hulp als het Solidariteitsfonds van de Europese Unie goed te keuren, bewijst de Gemeenschap - waarvan we willen dat ze "in verscheidenheid verenigd" is - in staat te zijn verenigd te blijven bij tegenslagen, zelfs onder omstandigheden die veel van mensen en materieel vergen. Daar kan ik alleen maar verheugd over zijn.

Ik hoop dat het Solidariteitsfonds niet te vaak wordt gebruikt, want dat zou betekenen dat Europa niet met veel ernstige noodsituaties te maken krijgt. Het is volgens mij echter wel wenselijk dat de structuur en de beschikbaarheid van middelen voortdurend verbeterd en vaak geëvalueerd worden, zodat het fonds snel en zonder bureaucratische rompslomp het hoofd kan bieden aan eventuele reële noden.

Ik breng de branden in herinnering die mijn land hebben geteisterd, in het bijzonder die van 2003, en ik zie het belang en het nut van mechanismen als dit fonds in. Ik meen dat de bijzonder ernstige situatie waar Frankrijk in januari dit jaar mee te maken heeft gehad de beschikbaarstelling van middelen uit het fonds rechtvaardigt. Het feit dat in de Begrotingscommissie een overweldigende meerderheid vóór heeft gestemd, vormt een bevestiging van de juistheid van deze maatregel.
<SPEAKER ID="073" NAME="Véronique Mathieu  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) Ik ben verheugd over de beschikbaarstelling van middelen uit het Solidariteitsfonds van de EU - waarvan Frankrijk begunstigde zal zijn - om tegemoet te komen aan de schade die is veroorzaakt door de storm van januari 2009, die de Europese en de Franse bosbouwsector zwaar getroffen heeft. De toegekende bedragen zouden in oktober 2009 beschikbaar moeten zijn, dat wil zeggen negen maanden na de storm. Het gaat om een interventie die sneller is dan de gemiddelde interventietermijn van het fonds, die ongeveer een jaar bedraagt vanaf het moment van de ramp tot aan het overmaken van de steun.

Hoewel wij blij mogen zijn met deze vooruitgang, is het nuttig om te blijven vragen om een snellere beschikbaarstelling van het fonds. Met de huidige procedure inzake het beheer van het Solidariteitsfonds is dit niet goed mogelijk. Er is evenwel een voorstel voor een gewijzigde verordening ingediend door de Europese Commissie, dat in mei 2006 door een grote meerderheid van het Parlement gesteund werd. Tot mijn spijt heeft de Raad dit dossier nog niet in behandeling genomen en ik moedig de Raad bij dezen aan om op zeer korte termijn de mogelijkheid van een snellere beschikbaarstelling van het Solidariteitsfonds van de EU te onderzoeken.
<SPEAKER ID="993" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb voor het verslag van mijn geachte Duitse collega en vriend, de heer Böge, gestemd, waarin het Europees Parlement wordt opgeroepen het voorstel voor een besluit betreffende de beschikbaarstelling van middelen uit het Europees Fonds voor aanpassing aan de globalisering (EFG) goed te keuren. Voorgesteld wordt om een bedrag van 4,1 miljoen euro aan vastleggings- en betalingskredieten beschikbaar te stellen om de Spaanse en Portugese textielsector (in de regio's Catalonië, Norte en Centro) te hulp te komen. Het is de bedoeling om steun te verlenen aan werknemers die te lijden hebben van de gevolgen van grote structurele veranderingen in de wereldhandelspatronen en om deze werknemers bij hun herintreding op de arbeidsmarkt te begeleiden. Ik ben het met mijn collega's eens dat de beschikbaarstelling van middelen uit het fonds moet worden bespoedigd en dat de complementariteit met andere bestaande instrumenten, zoals het Europees Sociaal Fonds, moet worden beoordeeld.
<SPEAKER ID="075" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (PT) Ik heb voor het ontwerpbesluit van het Europees Parlement en de Raad gestemd betreffende de beschikbaarstelling van het Europees Fonds voor aanpassing aan de globalisering waarmee aanvullende steun kan worden gegeven aan de Portugese werknemers die ontslagen zijn in de textielsector en die te lijden hebben onder de gevolgen van de diepgaande structurele veranderingen in de wereldhandel.

De beschikbaarstelling van 832 800 euro uit het fonds heeft tot doel de werknemers te re-integreren op de arbeidsmarkt via op de persoon toegesneden werkplannen die samen met de betrokkenen zijn opgesteld. In die plannen dient er ruimte te zijn voor de ontwikkeling van persoonlijke vaardigheden en strategieën voor de re-integratie op de arbeidsmarkt.
<SPEAKER ID="076" NAME="Diogo Feio  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Steun van de EU, met name uit het Europees Fonds voor aanpassing aan de globalisering (EFG), is een essentieel hulpmiddel voor werklozen die het slachtoffer zijn van bedrijfsverplaatsingen in een gemondialiseerde economie. Portugal heeft de laatste jaren, met name ten gevolge van de mondiale economische crisis, de effecten van de moeizame absorptie en re-integratie van werklozen op de arbeidsmarkt aan den lijve ondervonden.

Talloze bedrijven hebben hun activiteiten verplaatst ten gevolge van de lage arbeidskosten in bijvoorbeeld China en India, met nadelige gevolgen voor de hele nationale economie. De goedkeuring van steunbedragen uit het EFG om deze werknemers te helpen is essentieel om zowel de persoonlijke en de gezinssituatie als de hele nationale economie te verbeteren. Op termijn is het doel van deze buitengewone maatregelen de betrokken werknemers te helpen bij het zoeken naar en het behouden van een nieuwe baan.
<SPEAKER ID="077" NAME="José Manuel Fernandes  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Ik stem vóór daar ik meen dat deze steun belangrijk is voor de Portugese werknemers. Ik ben evenwel van mening dat de Portugese aanvraag niet erg ambitieus was. De Portugese regering heeft namelijk aan het Europees Fonds voor aanpassing aan de globalisering (EFG) 833 euro gevraagd voor elke ontslagen werknemer in de textielsector, terwijl Spanje voor elke werknemer 3006 euro heeft gevraagd.

Verder wekt het enige verbazing dat in een periode van economische crisis en stijgende werkloosheid, die de gevolgen van de mondialisering voelbaar maken, de lidstaten weinig aanvragen indienen bij het EFG. Het EFG heeft voor dit jaar de beschikking over 500 miljoen euro voor alle lidstaten bij elkaar, terwijl er tot nu toe slechts ongeveer 60 miljoen van is gebruikt.
<SPEAKER ID="078" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Wij hebben voor dit verslag gestemd, daar het Europees Parlement hiermee het groene licht geeft voor een bedrag van 832 800 euro ten gunste van Portugal teneinde de ontslagen arbeiders in de textiel in de regio's Norte en Centro te helpen. Het gaat echter om een gering bedrag dat niet meer is dan een lapmiddel gezien de ernstige werkloosheid in Portugal, met name in de genoemde regio's.

Zoals bekend heeft Portugal dit bedrag in januari dit jaar bij de Europese Commissie aangevraagd. De aanvraag betrof 1 588 ontslagen in de periode van februari tot november 2008 in 49 textielbedrijven in de regio's Norte en Centro.

Tegelijkertijd is er ook een bedrag van 3 306 750 euro goedgekeurd als steun voor 1 720 ontslagen werknemers in 30 textielbedrijven in de Spaanse regio Catalonië.

Er zou daarentegen beleid nodig zijn om de productie te steunen, met name in de textielsector, om te voorkomen dat nog meer bedrijven hun poorten sluiten en werknemers ontslagen worden.
<SPEAKER ID="079" NAME="Patrick Le Hyaric  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (FR) Hoewel ik het eens ben met het basisprincipe, vind ik dat de ernst van de crisis vraagt om voorzieningen van een heel ander kaliber, met name om kleine en middelgrote ondernemingen toegang te geven tot kredieten en om over kredieten te beschikken die gunstig zijn voor de werkgelegenheid, territoriale ontwikkeling en de ontwikkeling van menselijke capaciteiten.
<SPEAKER ID="080" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) De aanvragen van Spanje en Portugal om steun uit het Europees Fonds voor aanpassing aan de globalisering (EGF) maken eens te meer duidelijk wat de gevolgen van de globalisering zijn. In de landen van Zuidoost-Azië, vooral in de speciale economische zones - waar mensen worden uitgebuit en, verstoken van sociale minimumnormen, hun arbeid moeten verrichten - wordt textiel tegen bodemprijzen vervaardigd om vervolgens in Europa op de markt te worden gedumpt.

Onze Europese ondernemingen hebben het nakijken; zij staan immers voor hogere kosten omdat zij de sociale rechten van werknemers die in de voorbije decennia zijn ontstaan en verworven wél eerbiedigen. Hier moet onmiddellijk wat aan gedaan worden. De invoer in de EU van producten die niet met inachtneming van bepaalde sociale minimumnormen zijn vervaardigd, moet zo spoedig mogelijk worden verboden. Voor het zover is, kan de schade in de betreffende landen als gevolg van de globalisering worden verzacht. Ik heb daarom zonder voorbehoud voor de beschikbaarstelling van de steunmiddelen uit dit fonds gestemd.
<SPEAKER ID="081" NAME="Nuno Teixeira  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PT) Het Europees Fonds voor aanpassing aan de globalisering (EFG) is gestoeld op de solidariteit van het Europees project en brengt dat project dichter bij de burger door de werknemers die het zwaarst getroffen zijn door de mondialisering te hulp te schieten. Het vormt ook een erkenning van de welbekende negatieve effecten van de mondialisering in de Europese industrieregio's. De Portugese regio's Norte en Centro, waar de economie gebaseerd was op traditionele sectoren als de textielindustrie, hebben zich sinds het begin van de jaren negentig gemoderniseerd in een poging zich aan te passen aan de uiterst snelle toename van de concurrentie.

De textielindustrie zorgt in deze regio's voor ongeveer 15 procent van de werkgelegenheid en bijna 98 procent van de werkloosheid in deze branche op nationaal niveau is geconcentreerd in deze twee regio's. De achteruitgang van de economie heeft deze en andere regio's, met name ultraperifere regio's als Madeira, waar toerisme een belangrijke rol speelt, geschaad met zorgwekkende gevolgen voor de sociale cohesie, vooral vanwege de stijgende werkloosheid. Daarom steun ik de beschikbaarstelling van 832 800 euro uit het EFG in verband met het ontslag van 1 588 werknemers in de textielindustrie in de regio's Norte en Centro. Dat bedrag dient op verstandige wijze te worden gebruikt voor de omscholing van deze werknemers en hun snelle en duurzame re-integratie op de arbeidsmarkt.
<SPEAKER ID="083" NAME="David Casa  " LANGUAGE="EN">
Dit betreft de herziening van de traditionele eigen middelen, de btw en het bni, en voorziet in aanpassingen op basis van meer recente economische prognoses. Het voorstel is buitengewoon technisch, dus beperk ik mij tot de eenvoudige verklaring dat ik vóór heb gestemd.
<SPEAKER ID="085" NAME="David Casa  " LANGUAGE="EN">
In januari 2009 werd Zuidwest-Frankrijk getroffen door een storm. Vanwege de ernstige schade die daarbij werd aangericht, kon Frankrijk een beroep doen op het Solidariteitsfonds van de EU. Ik sluit me aan bij het voorstel van de rapporteur om het voorgestelde ontwerp van gewijzigde begroting nr. 7/2009 goed te keuren.
<SPEAKER ID="086" NAME="Patrick Le Hyaric  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (FR) Ik vind het onaanvaardbaar om de vastleggingskredieten ter bevordering van de vaccinatie tegen blauwtong en de vastleggingskredieten voor Europol en Eurojust binnen een en dezelfde stemming te combineren. Ik ben vóór de kredieten om blauwtong uit te roeien, maar tegen de kredieten voor Europol en Eurojust.
<SPEAKER ID="087" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (DE) Frankrijk werd in januari 2009 door zwaar noodweer getroffen. De storm Klaus richtte verwoestende schade aan, met name aan de infrastructuur. Doel van het Solidariteitsfonds is om schade die door de overheid moet worden gedragen gedeeltelijk te vergoeden. Aan alle voorwaarden is in het onderhavige geval voldaan. Niet alleen daarom, maar vooral ook vanwege grensoverschrijdende solidariteit met de Franse burgers die door de storm Klaus zijn getroffen en deels nog kampen met de naweeën ervan, heb ik voor het ontwerp van gewijzigde begroting gestemd.
<SPEAKER ID="088" NAME="Robert Rochefort  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (FR) Het verheugt mij dat het verslag van onze collega, mevrouw Haug, waaraan ik mijn volledige steun heb gegeven, vandaag is aangenomen. Met deze stemming maken wij het mogelijk dat het Solidariteitsfonds van de EU voor de tweede keer dit jaar wordt ingezet. Nadat de Europese Unie eerder Roemenië te hulp was gekomen, toont zij nu namelijk haar solidariteit met de Franse bevolking, die in januari 2009 zwaar getroffen werd door de verwoestende en bijzonder hevige storm Klaus, die gekwalificeerd is als "grote natuurramp" en als zodanig binnen het belangrijkste toepassingsgebied van het Solidariteitsfonds valt. In totaal is op deze manier meer dan 120 miljoen euro beschikbaar gesteld.

Zoals u weet, is deze steun hard nodig voor de departementen in het zuidwesten van mijn land, die aanzienlijke schade hebben geleden. Ik wil mijn collega's graag bedanken, omdat ze voor dit verslag hebben gestemd. Nu is het uiteraard zaak om ervoor te zorgen dat de Franse regering de lokale overheden eerlijk bij dit proces betrekt, en dat deze overheden niet benadeeld worden bij de verdeling van dit bedrag. Het zou namelijk onaanvaardbaar zijn als alleen de particuliere sector hiervan zou profiteren.
<SPEAKER ID="090" NAME="John Stuart Agnew, John Bufton en David Campbell Bannerman  " LANGUAGE="EN">
Wij zijn ons bewust van de zeer reële behoefte aan een vaccin tegen blauwtong, in het bijzonder voor rundveehouders en schapenboeren in het zuiden en oosten van Engeland, die door de massale vaccinatie op hun bedrijven een muur tegen blauwtong hebben opgeworpen waarvan hun collegaboeren in het noorden en westen profiteren. We kunnen niet vóór EU-financiering van dit vaccin stemmen als we niet tegelijkertijd ook voor meer financiële middelen voor Eurojust en Europol stemmen. Deze twee agentschappen opereren buiten de grenzen van de Britse wet en vergroten de bevoegdheid van de staat ten koste van de vrijheid van het individu. Het is verachtelijk dat de EU zulke bepalingen in dit soort verslagen probeert weg te moffelen en dan van de leden van het Parlement verlangt dat ze die verslagen niet in onderdelen maar in zijn geheel in stemming brengen. We zouden niet in gemoede voor een dergelijk verslag kunnen stemmen. Vandaar onze onthouding.
<SPEAKER ID="091" NAME="David Casa  " LANGUAGE="EN">
Dit verslag betreft wijzigingen in de begroting strekkende tot nieuwe vastleggingen voor een totaalbedrag van 51 640 000 euro. Deze middelen gaan naar de bestrijding van blauwtong, de bouw van een hogefluxreactor, Europol en OLAF. Ik heb gestemd conform het advies van de rapporteur.
<SPEAKER ID="092" NAME="Derek Roland Clark  " LANGUAGE="EN">
Ik ben me bewust van de zeer reële behoefte aan een vaccin tegen blauwtong en betreur dat de Britse regering weigert de boerenbevolking bij deze zeer belangrijke kwestie te helpen. Dit verslag bevat zinvolle bepalingen met betrekking tot deze situatie, maar het bevat ook bepalingen die totaal niet zijn gerelateerd aan het boerenbedrijf en voor het Verenigd Koninkrijk rampzalige volgen zouden hebben. Dan denk ik met name aan de oproep tot het financieren van Eurojust en Europol, agentschappen die buiten de grenzen van de Britse wet opereren.

Het is verachtelijk dat de EU zulke bepalingen in dit soort verslagen probeert weg te moffelen en dan van de leden van het Parlement verlangt dat ze die verslagen niet in onderdelen maar in zijn geheel in stemming brengen. Ik zou niet in gemoede voor een dergelijk verslag kunnen stemmen. Vandaar mijn onthouding.
<SPEAKER ID="093" NAME="Nigel Farage  " LANGUAGE="EN">
Ik ben me bewust van de zeer reële behoefte aan een vaccin tegen blauwtong en stel vast dat de Britse regering zich niet behulpzaam opstelt ten aanzien van deze zeer belangrijke kwestie. Dit verslag bevat zinvolle bepalingen met betrekking tot deze situatie, maar het bevat ook bepalingen die totaal niet zijn gerelateerd aan het boerenbedrijf en voor het Verenigd Koninkrijk rampzalige volgen zouden hebben.

Dan denk ik met name aan de oproep tot het financieren van Eurojust en Europol, agentschappen die buiten de grenzen van de Britse wet opereren. Het is verachtelijk dat de EU zulke bepalingen in dit soort verslagen probeert weg te moffelen en dan van de leden van het Parlement verlangt dat ze die verslagen niet in onderdelen maar in zijn geheel in stemming brengen. Ik zou niet in gemoede voor een dergelijk verslag kunnen stemmen. Vandaar mijn onthouding.
<SPEAKER ID="094" NAME="Mairead McGuinness  " LANGUAGE="EN">
De leden van de PPE-Fractie die lid zijn van de Ierse partij Fine Gael hebben vóór het ontwerp van gewijzigde begroting nr. 8/2009 gestemd. Wij merken op dat we hiermee ook hebben gestemd voor de invoering van een begrotingspost om aanvullende financiële middelen te verschaffen voor de hogefluxreactor in Petten, Nederland. Deze faciliteit werd aanvankelijk gebouwd voor onderzoek naar materialen die in kern- en fusiereactoren worden gebruikt, maar is intussen een onmisbare faciliteit geworden voor de productie van radio-isotopen voor de medische sector: de reactor voorziet in 60 procent van de Europese vraag hiernaar. In het verslag spreekt de rapporteur zich ook uit voor meer begrotingsmiddelen voor uitroeiing van blauwtong en voor Europese politiecontrole en fraudebestrijding. Alles bij elkaar genomen en gezien het karakter van de hogefluxreactor en de mix van begrotingsposten die aan de orde komen, heeft de delegatie van Fine Gael vóór het ontwerp van gewijzigde begroting nr. 8/2009 gestemd.
<SPEAKER ID="095" NAME="Kyriacos Triantaphyllides  " LANGUAGE="EN">
Ik heb vóór bovengenoemd verslag gestemd, dat onder meer voorziet in een verhoging van de vastleggingskredieten voor programma's voor de uitroeiing en de bewaking van dierziekten en voor de bewaking van de lichamelijke toestand van dieren met een volksgezondheidsrisico, die veroorzaakt is door een externe factor.

Tegelijkertijd wil ik nadrukkelijk kenbaar maken dat ik het niet eens ben met de andere punten die in dit verslag aan de orde worden gesteld en daarin ten onrechte zijn opgenomen:

de invoering van begrotingspost 10 04 04 02 (Exploitatie van de hogefluxreactor (HFR));

de invoering van begrotingspost 18 05 02 03 (Europese Politiedienst);

verhoging van de communautaire steun aan Eurojust;

wijzigingen in de personeelsformatie van OLAF, zonder aanvullende financiële bepalingen.
<SPEAKER ID="096" NAME="Marie-Christine Vergiat  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (FR) Het verslag over het ontwerp van gewijzigde begroting nr. 8/2009 van de Europese Unie voor het begrotingsjaar 2009 bevat een aantal tegenstrijdige punten. Het richt zich op de verhoging van de middelen om blauwtong bij schapen uit te roeien, op de verlenging van een onderzoeksprogramma betreffende de exploitatie van een kernreactor in Nederland, op de Europol- en Eurojust-programma's, en op OLAF.

Door tegen dit ontwerpverslag te stemmen, heb ik natuurlijk geen stelling willen nemen tegen voorzieningen die van essentieel belang zijn voor schapenfokkers.

Ik wilde stelling nemen tegen het altijd maar aanhoudende gebruik van kernenergie.

Ik wilde bovenal opnieuw mijn engagement uitspreken tegen de opbouw van een inefficiënt, uitsluitend op veiligheid gericht "Fort Europa", dat de veiligheid van onze medeburgers via de begrotingen van Europol en Eurojust wil waarborgen.

Dit beleid, dat in naam van de strijd tegen onveiligheid en terrorisme steeds meer afbreuk doet aan de fundamentele vrijheden en rechten van onze medeburgers, moet worden ingetoomd. Daarnaast moeten de mandaten van de verschillende communautaire agentschappen en organen die bij dit beleid betrokken zijn, worden herzien en opnieuw gedefinieerd.
