<CHAPTER ID="008-06">
6. Een routekaart voor de gelijkheid van vrouwen en mannen 2006-2010 (stemming) 

- Vóór de stemming over amendement 1
<SPEAKER ID="086" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Ik vraag het woord slechts om een kleine wijziging van het amendement voor te stellen, omwille van de juridische nauwkeurigheid. Het amendement zou dan als volgt komen te luiden:

(EN) 'inclusief vrouwenhandel, te bestrijden, en zich met een initiatief tot de Raad te richten over de volledige communautarisering van een Europees beleid;'

(ES) Het gaat er hoofdzakelijk om dat de Commissie verzocht wordt om, in het kader van laten we zeggen haar recht om met een wetgevingsinitiatief te komen, de wet te communautariseren vanuit het oogpunt van gendergeweld.
<SPEAKER ID="089" NAME="De Voorzitter">
Zijn er bezwaren tegen de opname van dit mondeling amendement?

(Het mondeling amendement wordt niet in aanmerking genomen)

Vóór de stemming over paragraaf 30
<SPEAKER ID="090" NAME="Amalia Sartori " LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag een mondeling amendement indienen: daar waar in de tekst staat "vraagt aan de Commissie om maatregelen op te stellen in het kader van het programma Media 2007", de woorden "op te stellen" te vervangen door "aan te moedigen", aangezien de Commissie slechts programma's kan aanmoedigen en niet kan opstellen.
<SPEAKER ID="091" NAME="De Voorzitter">
Zijn er bezwaren tegen de opname van dit mondeling amendement?

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)
