<CHAPTER ID="011-02">
2. Situatie in Bangladesh
<SPEAKER ID="257" NAME="De Voorzitter">
Het volgende punt is het debat over zes ontwerpresoluties over de situatie in Bangladesh.
<SPEAKER ID="258" NAME="Ewa Tomaszewska">
auteur. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, de overgangsregering van Bangladesh heeft na de ongeregeldheden van januari 2007 de noodtoestand uitgeroepen en heeft op 11 juni van dit jaar een nieuwe wet aangenomen waarin de mensenrechten worden beperkt door middel van een zeer opgerekte definitie van het begrip "terroristische activiteit”.

In juni heeft er in Bangladesh een golf van arrestaties plaatsgevonden, waarbij de regering gebruik heeft gemaakt van zijn buitengewone volmachten, die de regering het recht geven om zonder arrestatiebevel aanhoudingen te verrichten wanneer vermoed wordt dat er een verband bestaat tussen de betrokken persoon en strafbare feiten. De arrestanten waren leiders, leden en sympathisanten van de twee belangrijkste oppositiegroeperingen, de Awami League en de Bangladesh People's Party, die weigerden met de regering samen te werken bij de organisatie van algemene verkiezingen totdat hun leiders zouden worden vrijgelaten. De beginnende onderhandelingen met de Awami League zijn een teken van hoop. De enorme stijgingen van de voedselprijzen bedreigen echter de stabiliteit van het land. In deze omstandigheden vormen de voor december geplande verkiezingen geen garantie dat Bangladesh de weg naar democratie zal inslaan.

We roepen de regering van Bangladesh op om de noodtoestand op te heffen en de mensenrechten te respecteren, wat ertoe zal bijdragen dat Bangladesh tijdens de verkiezingen zal voldoen aan de democratische normen. We dringen er op aan dat de strijdkrachten niet langer worden ingezet bij acties die verband houden met de organisatie van de verkiezingen.
<SPEAKER ID="259" NAME="Jean Lambert">
auteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, zoals we weten is het Parlement al een hele tijd bezorgd over de situatie in Bangladesh. We hebben oproepen voor vrije en eerlijke verkiezingen gesteund en ook hebben we oproepen van organisaties van het maatschappelijk middenveld gesteund voor de herziening en actualisering van de kiesregisters om een zo groot mogelijke deelname bij die verkiezingen te garanderen.

Ik denk dat het belangrijk is dat we verklaren dat we de vooruitgang die is geboekt bij dat nieuwe elektronische register zeer verwelkomen. Het gaat hier om een grote taak, en als deze taak op tijd wordt vervuld en minderheidsgroepen en dergelijke ook in dat register worden opgenomen, zal dat echt een historische prestatie van de autoriteiten van Bangladesh zijn. We weten dat het kiesregister al een zeer positief effect heeft gehad, zeker voor een aantal vrouwen uit armere families en milieus, die het gevoel hebben dat ze eindelijk een identiteit hebben, dat ze nu kleine bedragen kunnen lenen om hun eigen bedrijfje op te zetten, enzovoort.

Dus er zijn enkele positieve tekenen. Ook verwelkomen we de recente actie tegen oorlogsmisdadigers en de actie die de regering heeft ondernomen, gedeeltelijk althans, tegen de corruptie.

Maar we maken ons grote zorgen over de rol en de activiteiten van de interim-regering, die er nog steeds zit, en over de noodtoestand. Er zijn mensen die zeggen dat de noodtoestand als het ware een technische kwestie is, die ervoor moet zorgen dat er na de overgangsperiode in elk geval een regering komt

Maar of je het daar nu mee eens bent of niet: ik denk dat wat er gebeurt met de noodtoestand een duidelijk gebrek aan "checks and balances” in het systeem aan het licht heeft gebracht, vooral gezien de berichten, zoals we die zojuist hebben gehoord, over massa-arrestaties, het ontbreken van een behoorlijke procesgang, vermeende martelingen, buitengerechtelijke executies, druk op journalisten en toenemend geweld tegen vrouwen.

Daarom moet de interim-regering de veiligheidsmachten beteugelen, stoppen met de massa-arrestaties, de gearresteerde personen ofwel aanklagen ofwel vrijlaten en voor een behoorlijk proces zorgen. Deze resolutie is een duidelijke uiting van de wens die mijns inziens hier in het Parlement leeft dat de noodtoestand wordt opgeheven en het maatschappelijk middenveld, met steun van de Europese Unie, in elk geval in haar rol van waarnemer, kan meedoen aan volledige, eerlijke en vrije verkiezingen.
<SPEAKER ID="260" NAME="Marios Matsakis">
auteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, Bangladesh is een van de armste landen van de wereld en een land waarvan de territoriale integriteit een uiterste houdbaarheidsdatum heeft, want als de vloek van de opwarming van de aarde niet wordt afgewend, zal een groot deel van het land in 2050 onder water staan door de stijging van het zeeniveau. De noodtoestand, met al zijn antidemocratische manifestaties - die in januari 2007 door de overgangsregering te midden van het geweld in de aanloop naar de verkiezingen is uitgeroepen - had al moeten zijn opgeheven. Iedereen die wordt vastgehouden op grond van de noodbevoegdheden moet ofwel voor een rechtbank worden gebracht, ofwel worden vrijgelaten.

Bovendien moet de nieuwe verordening inzake terrorismebestrijding dringend in overeenstemming worden gebracht met de internationaal geaccepteerde normen, waarbij de persoonlijke rechten en vrijheden van mensen moeten worden gerespecteerd. Daarnaast moeten de strijdkrachten van het land hun betrokkenheid bij het politieke proces van het land beëindigen en moeten de komende verkiezingen worden gehouden in een klimaat van niet-gemilitariseerde politieke rust.
<SPEAKER ID="261" NAME="Esko Seppänen">
auteur. - (FI) Mijnheer de Voorzitter, in de resolutie die we zojuist hebben aangenomen, eist het Europees Parlement mensenrechten voor de bevolking van India.

De situatie Bangladesh is zeer problematisch. Het hele land bevindt zich al achttien maanden in een noodtoestand en aan de horizon zijn nog geen vrije verkiezingen te zien. Bangladesh is geen democratisch land, maar natuurlijk zijn ondemocratische landen en schendingen van de democratie bepaald geen uitzonderingen in de wereld. Van alle ondemocratische landen is alleen Zimbabwe door de EU en de Verenigde Staten veroordeeld. Het ondemocratische karakter van de verkiezingen daar kan in de westerse media vrijelijk worden bekritiseerd, omdat het land geen olie heeft. Olie is een beschermende buffer tegen veroordelingen wegens schendingen van de democratie.

Bangladesh is ook geen oliestaat. Om die reden konden de media de situatie in het land uitgebreid laten zien, met de stilzwijgende toestemming van de heersende, van olie afhankelijke grootmachten. Bangladesh heeft de doodstraf weer ingevoerd en na de uitroeping van de noodtoestand zijn er op ondeugdelijke gronden driehonderdduizend mensen gearresteerd, waarvan er in de afgelopen maand twaalfduizend zijn overleden. Diverse personen die in de afgelopen weken zijn gearresteerd waren voorvechters van de democratie, actieve lokale leden van politieke partijen en aanhangers van de democratie, die door de staat en de regering criminelen worden beschouwd.

Terrorismebestrijding is ook in Bangladesh het allesoverheersende thema en een voorwendsel om de mensenrechten te schenden. Bangladesh is geen rechtsstaat. Mensenrechtenschendingen hebben daar de vorm van allerlei arrestaties, tekortkomingen op het gebied van het recht op verdediging van verdachten, onvolledige publicatie van vonnissen en gebrekkige motiveringen van die vonnissen. De mensenrechten die zijn vervat in de grondwet worden niet gerespecteerd. Daarom vragen we het Parlement de gezamenlijke resolutie te steunen waarin we vragen om de onmiddellijke opheffing van de noodtoestand en de organisatie van vrije verkiezingen.
<SPEAKER ID="262" NAME="Thomas Mann" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, de overgangsregering van Ahmed moet zich richten op zijn echte doelen: het bestrijden van de corruptie, het veilig maken van het land en het scheppen van de voorwaarden voor verkiezingen - in augustus op regionaal niveau en in december op nationaal niveau. De verkiezingen moeten echter vrij zijn en de internationale verdragen eerbiedigen, en etnische en religieuze minderheden moeten de kans krijgen om mee te doen, zowel passief als actief. Verkiezingswaarnemers, onder andere van de Europese Unie, moeten de nodige controles in het land uitvoeren.

Uiteraard moeten aanslagen door extremisten worden voorkomen. De nieuwe, in 2008 aangenomen terrorismebestrijdingsverordening, die dit moet bereiken, moet echter in overeenstemming zijn met het internationaal recht. Dat is nog niet het geval. Op dit moment wordt de verordening vooral gebruikt om mensen politiek te vervolgen. Het is geen wonder dat er angst heerst in Bangladesh, waar mensenrechtenactivisten en burgers die kritiek uiten willekeurig worden gearresteerd.

De gearresteerde personen hebben recht op een behoorlijk proces. De mensenrechtenorganisatie Odhikar heeft verklaard dat er bewijzen zijn voor massa-arrestaties en mishandelingen. Als lid van delegatie van het Europees Parlement voor de Zuid-Aziatische Associatie voor regionale samenwerking (SAARC) heb ik Bangladesh diverse malen bezocht. Veel afgevaardigden die hier vandaag aanwezig zijn, waren daar ook bij. In dat gematigde islamitische land zijn er veel personen in verantwoordelijke functies met een positieve grondhouding. Die wachten wanhopig op impulsen van buitenaf, namelijk van de Europese Unie - de Commissie en de Raad.

Mijnheer de Voorzitter, ik feliciteer u met het besluit dat u zojuist hebt genomen over de quora in het Europees Parlement. Mevrouw Gill, ik zou willen dat we al onze dringende kwesties levend konden houden en niet voortdurend hoeven te zeggen dat ze door de desbetreffende commissie zullen worden behandeld. De heer Matsakis heeft volkomen gelijk. Eén stap verder op deze weg zou betekenen dat er plotseling geen intergroepen meer zouden zijn. Dat zou fataal zijn, want commissies kunnen dit werk niet doen.

We moeten gebruik maken van het feit dat we genoeg tijd hebben, zodat we niet meer de situatie krijgen die we nu hebben, waarin de arme Voorzitter zijn voorzittershamer moet gebruiken. Want in de toekomst zullen we hopelijk tweemaal zo veel tijd hebben, zodat het Europees Parlement de stem van de mensenrechten kan worden en sterker kan worden - en dat heeft tijd nodig.
<SPEAKER ID="263" NAME="Neena Gill">
namens de PSE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, na voorzitter te zijn geweest van de delegatie voor de betrekkingen met de landen van Zuid-Azië, en na Bangladesh te hebben bezocht, zou ik willen zeggen dat dit een kwetsbare staat is die meer dan zijn portie aan politieke, economische, sociale en milieurampen over zich heen heeft gehad. Toen ik er was, was ik onder de indruk van de levendige en vrije media en de vastberadenheid van de mensen om hun problemen te overwinnen.

Ik denk dat de nadruk in onze betrekkingen met Bangladesh moet liggen bij de steun aan democratische bewegingen in het land, de vestiging van een rechtsstaat en de opbouw van democratische instellingen. De EU heeft een belangrijke rol te spelen bij het helpen van Bangladesh om deze doelen te bereiken, maar dit moet worden vertaald in constructieve acties die het land moeten helpen, en niet in microbeheer van de problemen van Bangladesh.

Ik ben ingenomen met de aankondiging dat er in de derde week van december verkiezingen zullen worden gehouden en ik roep de overgangsregering op om ervoor te zorgen dat deze verkiezingen vrij en eerlijk zullen verlopen en dat de Kiescommissie haar werk aan de routekaart kan voortzetten.

Ik wil iets zeggen over de dingen die de heer Mann over mij heeft gezegd, omdat ik denk dat het niet goed is om op punten uit het vorige debat te reageren. Als we onze urgente kwesties serieus nemen, moet de heer Mann ervoor zorgen dat die mensen hier zijn. Het is aan ons allemaal om ervoor te zorgen dat onze collega's hier aanwezig zijn, omdat minderheidsfracties invloed uitoefenen op het beeld dat de wereld van het Europees Parlement heeft. Het is belangrijk dat we tijdens onze debatten in gedachten houden dat het belangrijk is om urgente kwesties te hebben, maar zorg dat uw mensen hier zijn.
<SPEAKER ID="264" NAME="Janusz Onyszkiewicz">
namens de ALDE-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, als we kijken naar de bevolkingsgrootte, is Bangladesh het zevende land van de wereld, met een bevolking die de 150 miljoen overschrijdt. Dit is een land dat in 1971 onafhankelijk is geworden, maar twintig jaar onder autocratische regeringen heeft geleden, vaak militaire regimes. In 1991 is er echter iets anders begonnen. De democratie bloeide op en er was vijf procent groei. De bekende bank Goldman Sachs verklaarde dat Bangladesh zeer goede vooruitzichten had wat betreft economische groei. Nu zien we een enorme teruggang en een politieke crisis. Het leger is in de straten verschenen. Bovendien wil het leger de grondwet veranderen om, zoals het heet, zijn eigen vorm van democratie in te voeren. Dat hebben we vaker gehoord. We hebben van dichtbij kunnen zien wat deze speciale vorm van democratie inhoudt. Als deze nieuwe vorm inhoudt dat het leger zich met de politiek gaat bemoeien, lijkt mij dat een heel verkeerde richting.
<SPEAKER ID="265" NAME="Ryszard Czarnecki">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, de situatie in Bangladesh is altijd zeer ernstig geweest, maar is dat de afgelopen achttien maanden in het bijzonder geweest - sinds de noodtoestand werd uitgeroepen. Effecten hiervan zijn bijvoorbeeld geweest dat het aantal doodsvonnissen is gestegen, dat meer dan driehonderdduizend personen zijn gearresteerd en dat een deel van hen is gemarteld. Het probleem is dat deze repressie niet lijkt af te nemen. Zes weken geleden zijn meer dan twaalfduizend mensen gearresteerd. Dit alles vindt plaats tegen de achtergrond van een dramatische economische ontwikkeling. De prijzen van rijst en ander basisvoedsel zijn met een derde gestegen. Er zal waarschijnlijk ook een grote emigratiegolf op gang komen. In de komende veertig jaar zullen 25 miljoen Bangladeshi hun land verlaten. Deze exodus zal worden veroorzaakt door de overstromingen die zeer waarschijnlijk zullen plaatsvinden als gevolg van de stijging van de zeespiegel in de Golf van Bengalen. Dit alles leidt tot maar één conclusie: Bangladesh is een land waar we aandacht voor moeten hebben, dat we moeten steunen. En we moeten ook de economische en democratische veranderingen steunen in dat land - het armste land ter wereld.
<SPEAKER ID="266" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, op grond van de in 2007 uitgeroepen noodtoestand kan iemand zonder dat er een arrestatiebevel is uitgevaardigd voor onbepaalde tijd in de gevangenis belanden, alleen op grond van redelijke vermoedens dat hij betrokken is bij corruptiegerelateerde activiteiten. Met de recente arrestatie van Motiur Rahman Nizami zitten de leiders van de drie belangrijkste politieke partijen van Bangladesh nu alle drie vast op valse beschuldigingen van corruptie.

Sinds maart 2008 zijn ten minste twaalfduizend mensen gearresteerd, die het recht om op borgtocht te worden vrijgelaten is ontzegd. Hieronder bevinden zich honderden leden van politieke partijen, maar ook zakenmensen en journalisten zijn het slachtoffer geworden van deze heksenjacht onder het mom van corruptiebestrijding.

Met de verkiezingen in december van dit jaar voor de boeg kunnen de politieke leiders niet met elkaar in debat gaan, waardoor het democratische proces belemmerd wordt. Hoewel de overgangsregering de beschuldigingen ontkent dat deze arrestaties politiek gemotiveerd zijn, is de strategische timing van deze gebeurtenissen te toevallig om te kunnen worden genegeerd.

De gearresteerde personen moeten wettelijk worden aangeklaagd op basis van bewijzen of onmiddellijk worden vrijgelaten. Anders zal de uitkomst van de verkiezingen fraudeleus en verre van democratisch zijn.
<SPEAKER ID="267" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" AFFILIATION="PSE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de problemen in Bangladesh waar we nu al enkele jaren aandacht voor vragen, zijn nog steeds niet opgelost. De wereld hoort steeds meer voorbeelden van mensenrechtenschendingen in dat land. Sinds januari 2007 heerst in Bangladesh de noodtoestand. De terrorismebestrijdingsverordening die op 11 juni is ingevoerd heeft de mensenrechten verder ingeperkt en is een instrument in de politieke strijd geworden. Tijdens de afgelopen achttien maanden zijn driehonderdduizend arrestaties verricht en is het aantal delicten waarvoor de doodstraf kan worden opgelegd verruimd. Gevangenen worden gemarteld en sterven onder onopgehelderde omstandigheden. De autoriteiten van Bangladesh doen niet veel om de economie van het land te ondersteunen. De voedselprijzen zijn de afgelopen maanden met meer dan een derde gestegen. Op een kwart van het grondgebied bestaat voortdurend de dreiging van overstromingen en liggen de humanitaire rampen op de loer. De vrije parlementsverkiezingen, voorafgegaan door de opheffing van de noodtoestand, bieden een kans op verandering in het land. Het is van essentieel belang dat de overgangsregering in de periode voorafgaand aan de verkiezingen de vrijheid van de media garandeert, evenals de betrokkenheid van vertegenwoordigers van alle etnische en religieuze minderheden van het land bij de verkiezingen. De EU moet zo snel mogelijk de waarnemersmissie in Bangladesh in ere herstellen en daaraan voorafgaand moet het kantoor van de Europese Commissie in Bangladesh de politieke situatie in het land en de mate waarin de fundamentele mensenrechten worden geëerbiedigd nauwlettend volgen.
<SPEAKER ID="268" NAME="Leopold Józef Rutowicz" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, Bangladesh heeft zijn vrijheid en onafhankelijkheid bereikt ten koste van de levens van miljoenen van zijn burgers. Deze natie heeft ook grote verliezen geleden door haar situatie en ligging en heeft te kampen met de ene na de andere natuurramp. Met 1040 mensen per vierkante kilometer is het land overbevolkt. Het is niet verstedelijkt en heeft een zeer laag inkomen per hoofd van de bevolking. Door het analfabetisme en het gebrek aan wegen en communicatiemiddelen is Bangladesh moeilijk te besturen. Er moet voortdurend steun van buitenaf worden gegeven, niet in de laatste plaats voor het creëren van een doelmatig democratisch systeem, wat een belangrijk en moeilijk probleem is in islamitische landen. Het is belangrijk om goed na te denken over de meest effectieve manieren om hulp te geven als we willen dat Bangladesh niet door totalitaire regeringen wordt bestuurd. Ik steun de resolutie. Een discussie over democratie kan leiden tot positieve actie door het Parlement.
<SPEAKER ID="269" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de overgangsregering van Bangladesh, gesteund door het leger, arresteert duizenden mensen, waaronder leden van de oppositie. Deze mensen worden maandenlang vastgehouden zonder dat hen iets ten laste wordt gelegd. Dit gebeurt onder het voorwendsel van corruptie- en terrorismebestrijding. Ook vervolgt de regering de media en staat de regering toe dat er wordt gemarteld. Dit vindt plaats in een van de armste en meest dichtbevolkte landen van de wereld. Tegen deze achtergrond moet worden gezegd dat het zorgwekkend is dat de Europese Unie zo weinig aandacht heeft voor de problemen van Bangladesh. Dat moet veranderen, en de parlementaire verkiezingen die voor het eind van dit jaar zijn aangekondigd bieden daartoe een goede gelegenheid. De Europese Commissie en de Raad moeten beslist een actievere rol spelen bij de pogingen om de noodtoestand opgeheven te krijgen en een eind te maken aan de mensenrechtenschendingen. De EU moet met name druk zetten op de komende verkiezingen en zowel de voorbereidingen van de verkiezingen als het houden van de verkiezingen zelf nauwlettend volgen.
<SPEAKER ID="270" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, de Europese Unie heeft groot belang bij democratie en respect voor de mensenrechten in Bangladesh. Ik sluit me ook aan bij de oproep voor vrije en eerlijke verkiezingen en het in de nabije toekomst opheffen van de noodtoestand. Het is duidelijk dat er in een klimaat van angst en intimidatie geen democratisch debat kan plaatsvinden.

We stellen onze eisen aan de overgangsregering, dat is waar, maar we moeten er ook op wijzen dat de politieke machthebbers van Bangladesh een wat ongecultiveerde stijl hebben en problemen niet vreedzaam, maar met gebruik van grof geweld oplossen, vooral tijdens verkiezingscampagnes. Verkiezingscampagnes worden zonder uitzondering gebruikt om minderheden te intimideren. Daarom is onze boodschap aan alle partijen gericht, in de eerste plaats aan de regering, maar ook aan alle politieke partijen.

Desalniettemin, mijnheer de Voorzitter, respecteer ik uw besluit. Maar ik wil er wel op wijzen dat in artikel 149, lid 3 van ons Reglement het volgende wordt bepaald: "Indien de stemming uitwijst dat het quorum niet is bereikt, wordt de stemming op de agenda van de volgende vergadering geplaatst”. Ik mag hopen dat deze stemmingen niet zullen plaatsvinden terwijl er maar dertig leden aanwezig zijn, maar wanneer er zeshonderd aanwezig zijn, wat altijd het geval is tijdens middagstemming.
<SPEAKER ID="271" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Bangladesh is een van de armste landen van de wereld. Het is ook een van meest dichtbevolkte landen van de wereld. Bangladesh is het land dat de meeste risico's loopt door de klimaatverandering. Tot slot is het een van de minst democratische landen.

Ik heb vier problemen opgenoemd, vier bedreigingen, en elk daarvan kan op zichzelf een florerend land op de knieën krijgen. Om deze keten te doorbreken moet de democratie worden hersteld. Ook de debatten die wij hier vandaag voeren moeten dat doel dichterbij brengen.
<SPEAKER ID="272" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het spijt me dat ik weer het woord neem, maar ik moet opnieuw reageren op mevrouw Gill. Zij heeft de beschuldiging geuit dat het debat van donderdagmiddag en de resoluties het resultaat zijn van de wensen van kleine minderheidsfracties. Ik wil zeggen dat dit respectloos, onbillijk en ongegrond is. Deze resoluties worden uitgebreid besproken tijdens vergaderingen waar vertegenwoordigers van alle fracties - inclusief de PSE-Fractie - aanwezig zijn, een of twee dagen voor de behandeling hier op de donderdagmiddag. Ze worden goedgekeurd door de vertegenwoordigers van deze fracties, als die het met de inhoud eens zijn, en dan wordt er hier over gedebatteerd en gestemd.

Dus als er een probleem is met betrekking tot de socialistische fractie, is dat niet onze zorg. Dan is dat het probleem en de zorg van de fractie van mevrouw Gill. Misschien bespreekt die fractie deze onderwerpen onvoldoende uitgebreid, of te laat, maar dat is haar probleem. Wat betreft de donderdagmiddagen: het is precies andersom. Het zijn geen minderheidsfracties. De PPE-DE-Fractie heeft de meerderheid op donderdagmiddag, en wat de PPE-DE-Fractie wil gebeurt ook, want die heeft de meerderheid.
<SPEAKER ID="273" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, het is een praktijk van het Europees Parlement geworden om gevallen van schending van de mensenrechten, de democratische beginselen en de rechtsstaat in de plenaire vergadering te bespreken en daarover resoluties aan te nemen. Een van de onderwerpen waar we vandaag naar kijken is de situatie in Bangladesh, waar de verkiezingen die voor 22 januari 2007 stonden gepland niet zijn doorgegaan en zijn uitgesteld tot december 2008. Dit heeft de situatie verergerd, wat enerzijds tot sociaalpolitieke protesten heeft geleid, en anderzijds tot het verscherpen van de wet en harder optreden van de gewapende troepen van de regering. De termen "terrorisme”, "handelingen die schade toebrengen aan goederen en mensen” en "ernstige delicten” worden vaak gebruikt als reden om mensen te arresteren en als rechtsgrond in gerechtelijke vonnissen. De onrust wordt nog versterkt door een voedselcrisis, waardoor de uitgaven voor voedsel met wel zestig procent zijn gestegen. Dat probleem kan niet met geweld - arrestaties, gerechtelijke vonnissen, gevangenisstraffen - worden opgelost. Er moet verzoening tussen de strijdende partijen plaatsvinden. Democratische verkiezingen kunnen die verzoening dichterbij brengen, en daarom is een resolutie waarin wordt opgeroepen om die te houden zinvol en moet deze worden gesteund.
<SPEAKER ID="274" NAME="De Voorzitter">
Voordat ik het woord geef aan de Commissie, wil ik reageren op mijn vriend de heer Leinen.

Jo, je zei dat als we vanmiddag niet stemmen, de stemming de volgende keer plaatsvindt. Je zou gelijk hebben als het niet om een stemming over urgente kwesties zou gaan, want in artikel 115, lid 6 van ons Reglement, als geïnterpreteerd door de Commissie constitutionele zaken waarvan jij de voorzitter bent, wordt duidelijk bepaald dat ontwerpresoluties over urgente kwesties die niet in de voor het debat uitgetrokken tijd kunnen worden behandeld, komen te vervallen. Datzelfde geldt voor ontwerpresoluties waarvoor is vastgesteld dat het quorum niet is bereikt.

Daarom geldt voor urgente kwesties, en uitsluitend voor urgente kwesties, dat als voor de stemming wordt vastgesteld dat het quorum niet is bereikt, de stemming nooit plaatsvindt. De stemming kan niet worden uitgesteld: dat staat in artikel 155, lid 6.
<SPEAKER ID="275" NAME="Olli Rehn">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de parlementaire verkiezingen in december zijn inderdaad essentieel voor het veiligstellen van een duurzame democratie in Bangladesh. Er is vooruitgang, maar veel minder dan nodig is, vooral op het gebied van de mensenrechten.

Tot dusverre hebben we de stappen die de regering tijdens de voorbereidingen van deze verkiezingen heeft genomen met betrekking tot het electorale kader en de dialoog met politieke partijen grotendeels positief beoordeeld. Er is substantiële vooruitgang geboekt bij de technische voorbereidingen.

Maar aangezien in Bangladesh de noodtoestand van kracht is, zullen we nauwlettend volgen of de geleidelijke opheffing van de beperkingen op de uitoefening van burgerlijke en politieke rechten vrije en eerlijke verkiezingen mogelijk zal maken. Ik wil ook heel duidelijk verklaren dat onze betrokkenheid bij het proces, met inbegrip van het eventueel opnieuw sturen van een waarnemingsmissie, die begin 2007 is opgeschort, gekoppeld zal zijn aan deze verplichting van de regering.

We delen ook de zorgen die zijn uitgedrukt in uw resolutie van 6 september 2007, evenals in de ontwerpresolutie die door een aantal fracties is ingediend voor het debat van vandaag. De beperkingen op de uitoefening van fundamentele vrijheden moet beperkt worden tot wat noodzakelijk is om de veiligheid te waarborgen.
<SPEAKER ID="276" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt plaats na de debatten.
<SPEAKER ID="277" NAME="Charles Tannock  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (EN) Bangladesh is een groot en strategisch belangrijk land in Zuid-Azië met 153 miljoen inwoners en tachtig miljoen geregistreerde kiezers, waardoor het een van 's werelds grootste democratieën is.

De overgangsregering heeft de Europese Unie de Verenigde Staten meegedeeld dat er in december 2008 democratische verkiezingen zullen worden gehouden, na met succes een kiesregister te hebben aangelegd dat bestand is tegen fraude. De militairen hebben inmiddels toegezegd dat ze zich zullen terugtrekken uit de beleidsvorming. Oud-premier Sheikh Hasina is om humanitaire redenen vrijgelaten. De noodtoestand is nog steeds van kracht en moet voor de verkiezingen worden opgeheven, zoals in deze resolutie terecht wordt gevraagd. De vele arrestanten die zijn opgepakt na de gewelddadigheden van vorig jaar, die tot het uitroepen van de noodtoestand hebben geleid, moeten worden vrijgelaten of in beschuldiging worden gesteld. Er moeten zo snel mogelijk EU-waarnemers naar het land terugkeren om de situatie in de aanloop naar de verkiezingen voor langere tijd te monitoren.

De EU volgt de ontwikkelingen in Bangladesh nauwlettend, gezien het feit dat de mensenrechtensituatie in de afgelopen jaren is verslechterd en er sprake is van een toenemende islamitische radicalisering van de samenleving en een exodus van hindoes, ahmadia's en christenen, waarbij de regering het succesvolle model van een seculiere meerpartijendemocratie kennelijk heeft verlaten. Bangladesh heeft het in zich om een succesvolle democratie is de moslimwereld te worden en de EU moet dit krachtig ondersteunen.
