<CHAPTER ID="007-16">
16. Recht dat van toepassing is op verbintenissen uit overeenkomst (Rome I) (stemming) 

- Verslag: Cristian Dumitrescu

- Vóór de stemming over artikel 5, amendement 77
<SPEAKER ID="099" NAME="Cristian Dumitrescu">
rapporteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, ik had al eerder het woord gevraagd, maar u gunde het daarentegen aan mevrouw McCarthy, waar ik alle begrip voor heb, aangezien dames altijd voorgaan.

Dit gezegd hebbende, gaan wij nu stemmen en ik zou u willen vragen te beginnen met artikel 5 en amendement 77.

Ik stel voor dat wij het amendement van de GUE-Fractie verwerpen, opdat wij kunnen stemmen over het pakket van het compromis dat wij bereikt hebben met de overige politieke fracties. Via deze weg zou ik mijn dank uit willen spreken voor het besluit van de Raad en de Commissie. Laten we hopen dat wij in eerste lezing goedkeuring kunnen krijgen. Dank u.
<SPEAKER ID="100" NAME="De Voorzitter">
. - Dat is uitstekend, mijnheer Dumitrescu. Ik had zelf al hetzelfde willen voorstellen.
