<CHAPTER ID="006-35">
35. Europese strategie voor duurzame, concurrerende en continu geleverde energie (stemming) 

Voor de stemming over amendement 10:
<SPEAKER ID="130" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, in dit amendement is een zinsnede uit de oorspronkelijke tekst weggelaten die denk ik belangrijk is en die door de socialisten en de liberalen ondersteund werd. Ze luidt als volgt: 'door de mededingingswetgeving aan te scherpen'. Dat zouden we eraan toe moeten voegen. Dan is het wat meer steekhoudend om voor de integrale paragraaf te stemmen.

(Het mondeling amendement wordt niet in aanmerking genomen)
