<CHAPTER ID="017">
Begroting 2010 - Afdeling III - Commissie: "Richtsnoeren voor de begroting 2010" - Begrotingsrichtsnoeren 2010 - Andere afdelingen (debat) 
<SPEAKER ID="081" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de gecombineerde behandeling van:

het verslag van László Surján, namens de Begrotingscommissie, over de richtsnoeren voor de begrotingsprocedure 2010 - Afdeling III - Commissie;

het verslag van Vladimír Maňka, namens de Begrotingscommissie, over de richtsnoeren voor de begrotingsprocedure 2010 - Afdelingen I, II, IV, V, VI, VII, VIII en IX.
<SPEAKER ID="082" NAME="László Surján">
rapporteur. - (HU) Het Europees Parlement verwacht dat het voorontwerp van begroting voor 2010 de lidstaten en de burgers helpt in de strijd tegen de huidige crisis. Dit is momenteel ons grootste probleem. Met andere woorden: de begroting moet de zorgen van de Europese burgers verlichten en hun het vertrouwen teruggeven dat ze werk hebben, in hun onderhoud kunnen voorzien en in vrede en veiligheid kunnen leven. Het gaat om Europese burgers wier geld wij uitgeven en aan wie wij verantwoording verschuldigd zijn.

De Europeanen zijn er vanwege de financiële crisis niet zeker van dat hun geld wel veilig is bij de banken en ze weten niet of ze morgen nog wel werk hebben. Maar ze hebben ook zorgen en problemen van een andere aard: hoe lang blijft de verwarming in hun huis het nog doen, zitten er schadelijke stoffen of andere ziekteverwekkers in hun eten, en zo kan ik nog wel even doorgaan. Daarom willen wij een begroting die het vertrouwen van de burgers herstelt, niet alleen in financiële instellingen maar ook in elkaar en in solidariteit op Europese schaal. We weten dat we niet alle problemen kunnen oplossen met 1 procent van het BNI, maar het maakt wel degelijk uit of kleine en middelgrote ondernemingen aanmoediging en subsidies ontvangen. En wordt er eigenlijk wel gewerkt aan een geharmoniseerd, gemeenschappelijk energiebeleid? Doen we wel alles wat in onze macht ligt om klimaatverandering tegen te gaan en het gebruik van hernieuwbare energiebronnen te stimuleren? Wordt de controle van onze gemeenschappelijke grenzen wel effectiever? Zal het cohesiebeleid wel zijn vruchten afwerpen, de inhaalslag wel sneller verlopen en ons eten wel veiliger worden?

Het Parlement ziet dat er weinig geld beschikbaar is voor dergelijke grote doelen, maar heeft ook gemerkt dat de lidstaten ook de huidige begrotingsmiddelen niet volledig benutten. Daarom verwachten wij een kordaat optreden van de Europese Commissie om bureaucratische blokkades op te heffen, de uitgaven te concentreren op de terreinen waar de besteding van de gelden effectief verloopt, en de subsidies stop te zetten op gebieden waar regelmatig overschotten ontstaan. Het Parlement is bereid tot samenwerking om te controleren of de gelanceerde programma's inderdaad resultaten boeken en het doel bereiken waarvoor ze in het leven zijn geroepen. We kunnen geen genoegen nemen met het feit dat de uitgaven legitiem zijn. We willen garanties dat ze ook doeltreffend zijn. We willen waarden en resultaten zien als tegenprestatie voor het geld van de Europese burgers en we verwachten van de lidstaten dat ze de programma's uitvoeren en sneller en effectiever te werk gaan. We vragen de Europese Commissie onze vragen serieus te nemen. Het Europees Parlement is de enige instelling van de EU waar rechtstreeks invloed kan worden uitgeoefend door de burgers. Wij staan het dichtst bij hen en in het ingediende verslag hebben we hun mening verwoord. We hebben nog meer dan een maand voordat de voorlopige begroting moet worden ingediend. Er is dus tijd genoeg om de mening van het Parlement in overweging te nemen en in het voorontwerp te verwerken.

Daarnaast zou ik ook graag zien dat, afwijkend van onze gewoonten, de Raad en het Parlement het voorstel van de Commissie niet voorzien van amendementen waarmee ze elkaar in de wielen rijden, maar dat de drie instellingen zich gezamenlijk inzetten om de crisis te bestrijden.

Dames en heren, aan het eind van mijn spreektijd wil ik iedereen die een bijdrage heeft geleverd aan dit verslag bedanken voor zijn of haar werk: het secretariaat van de Begrotingscommissie, de leden van de Commissie, de deskundigen in mijn fractie en degenen die amendementen hebben ingediend. Ik wil u vragen te debatteren over de voorstellen en deze vervolgens met uw stem te steunen. Laten we de burgers van Europa hoop en veiligheid bieden!
<SPEAKER ID="083" NAME="Vladimír Maňka">
rapporteur. - (SK) Ik dank u, mevrouw de Voorzitter. Commissaris, geachte dames en heren, bij het samenstellen van de begroting van het Europees Parlement dienen wij de nadruk op onze kerntaak te leggen en een optimaal gebruik te maken van de beschikbare middelen met het oog op het verbeteren van de wetgevende werkzaamheden van het Parlement. Zaken die geen verband houden met onze taak, dienen zo veel mogelijk buiten de begroting te worden gehouden.

Als wij willen dat de leden van dit Parlement hun werk op effectieve wijze kunnen uitvoren, moeten zij de mogelijkheid hebben om hun taken in hun eigen taal uit te voeren indien zij dat wensen. In veel gevallen zouden wij problemen en geldverspilling kunnen voorkomen indien de benodigde talencombinaties op korte termijn aangepast zouden kunnen worden op basis van de reële deelnemers aan een vergadering in plaats van de geplande presentielijst.

Velen van u zijn zich er ongetwijfeld van bewust dat documenten in sommige commissies niet op tijd in de basistalen beschikbaar zijn om goedgekeurd te kunnen worden. Indien er daardoor een buitengewone vergadering van de betreffende commissies noodzakelijk is of als er sprake is van andere onnodige vertragingen, kost dat tijd en geld.

Net als bij de vertalingen, dient ook de flexibiliteit van de tolkdiensten vergroot te worden. In het kader van mijn gesprekken met vertegenwoordigers van de diverse algemene secretariaten van het Europees Parlement zijn mij zeer waardevolle voorstellen en andere informatie ter ore gekomen. De vertegenwoordigers van de directoraten zelf stellen voor om een aantal reserves te schrappen. In sommige gevallen zullen zij echter onze steun nodig hebben.

Er zijn talloze voorbeelden. Ik kan mij niet voorstellen geachte dames en heren, dat er iemand onder u is die het Parlement minder veilig zou worden indien één van de beide ingangen van het Parlement in Straatsburg gesloten zou worden in de periode dat er geen plenaire bijeenkomsten plaatsvinden. Ook is fysieke aanwezigheid van bewakers op bepaalde locaties niet nodig; dat geldt met name voor Straatsburg en Luxemburg.

Aan de andere kant kent het veiligheidssysteem een aantal tekortkomingen. Wij hebben dit onlangs zelf nog meegemaakt bij de inval bij de vestiging van de ING Bank in het gebouw van het Europees Parlement in Brussel en bij de levensbedreigende situatie waarin twee afgevaardigden in Mumbai terecht zijn gekomen.

Ik ben van mening dat de voorstellen die door het directoraat worden opgesteld niet alleen tot verbeteringen zullen leiden, maar ook tot een effectiever gebruik van middelen en verrassende financiële besparingen. Indien wij daarnaast de samenwerking tussen de instellingen verbeteren, zijn bezuinigingen mogelijk die in de miljoenen kunnen lopen. In dat verband dient de ongebruikte capaciteit van instellingen dan ook ter beschikking van de andere instellingen te worden gesteld.

Door een gebrekkige planning in combinatie met te weinig of geen communicatie over de beschikbaarheid van vertaalmiddelen wordt er geen effectief gebruik van die middelen gemaakt. Het orgaan dat voor de vertalingen verantwoordelijk is, geeft vaak al automatisch opdracht aan externe vertalers zonder dat überhaupt gecontroleerd is of er interne vertaalmiddelen beschikbaar zijn. Binnen de instellingen kunnen wij op vertaalgebied alleen al meer dan tien miljoen euro per jaar besparen. Daarom ga ik ervan uit, geachte dames en heren, dat u het onderhavige voorstel zult steunen om een optimaal gebruik te maken van onafhankelijke onderzoeken naar het gebruik van middelen en naar de organisatie van de werkzaamheden.

De leden van het Europees Parlement dienen de beschikking te hebben over uitgebreide informatie over de middelen en materialen waarvan zij gebruik kunnen maken met het oog op een verantwoorde en efficiënte uitvoering van hun werkzaamheden. Daarom hebben wij de administratie verzocht om een kennisbeheersysteem te ontwikkelen zodat wij op efficiënte wijze met de beschikbare documenten kunnen werken. In de loop van de komende weken zullen de eerste voorstellen op dit vlak beschikbaar zijn.

Een andere prioriteit is dat wij de burgers van betere informatie willen voorzien over het werk van hun vertegenwoordigers in het Europees Parlement en over de wijze waarop de burgers in de EU profijt hebben van de activiteiten van het Parlement. Op dit punt dienen wij het televisiesysteem van het Europees Parlement, het bezoekerscentrum en het nieuwe audiovisuele centrum te voltooien en onderling te combineren en moeten wij er vervolgens effectief gebruik van maken.

Tot de administratieve kostenposten van de instellingen van de EU behoren ook uitgaven voor het kopen en huren van gebouwen. In diverse gevallen in het verleden hebben instellingen gebouwen gekocht of gehuurd voor prijzen die boven het gangbare markttarief lagen. Volgens de Rekenkamer hebben de instellingen nog niet eens de mogelijkheden voor gezamenlijke beleidsopties voor gebouwen besproken, maar gebeurt dit uitsluitend op een individuele basis. Wij moeten dan ook een gezamenlijk beleid voor die gebouwen opstellen om een betere samenwerking op dit vlak te bewerkstelligen. Wij verwachten dat wij zeer snel over een strategisch document over het gebouwenbeleid voor de middellange en lange termijn kunnen beschikken zodat wij tijdens de eerste lezing een adequaat besluit kunnen nemen. Ik dank u.
<SPEAKER ID="084" NAME="Dalia Grybauskaitė">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik dank u zeer dat u mij in staat gesteld hebt op dit ongebruikelijk vroege tijdstip in het jaar met het Parlement van gedachten te wisselen. Ik ben de Begrotingscommissie dankbaar voor haar initiatief hiertoe. De Commissie heeft de richtsnoeren van het Parlement voor de begroting 2010 al grondig bestudeerd en gaat met de meeste punten akkoord. De Commissie stelt het ook op prijs dat het Parlement de jaarlijkse beleidsstrategie voor 2010 heeft bestudeerd - wat reeds in uw resolutie naar voren komt - en deelt veel van de vastgestelde beleidsprioriteiten met u.

We zullen het hoofd moeten bieden aan onverwachte uitdagingen, zoals het financieel, economisch en sociaal herstel. Maar duurzame oplossingen voor andere kwesties, zoals de klimaatverandering en een duurzaam Europa, zijn ook van belang. Op basis hiervan neemt de Commissie op 29 april haar voorontwerp van begroting voor 2010 aan.

De Commissie heeft al aangegeven dat er in 2010 financiële inspanningen zullen moeten worden gedaan, met name gericht op het economisch herstelplan. De Commissie heeft ook nota genomen van de steun van het Parlement voor grotere efficiëntie van de huishoudelijke uitgaven en zal in die richting blijven opereren. Wat de proefprojecten en voorbereidende acties betreft: ik ben ervan overtuigd dat we in staat zullen zijn verder te bouwen op de voortreffelijke samenwerking van vorig jaar tussen de instellingen.

Het voorontwerp van begroting zal gebaseerd zijn op goede ramingen van de behoeften gericht op het nastreven van onze gedeelde prioriteiten en het aangaan van de uitdagingen die voor ons liggen. Ik vertrouw erop dat door goede samenwerking tussen alle instellingen en met name met het Parlement opnieuw een bevredigende overeenkomst over de begroting voor 2010 zal worden bereikt.
<SPEAKER ID="085" NAME="Margaritis Schinas" LANGUAGE="EL">
Mevrouw de Voorzitter, de begroting van het Europees Parlement voor volgend jaar bevat drie nieuwe elementen. Volgend jaar heeft het Parlement niet alleen een nieuwe secretaris-generaal, maar zal het waarschijnlijk ook werken met het Verdrag van Lissabon en beschikken over twee nieuwe statuten, het statuut van de leden en het statuut van de parlementaire medewerkers.

Mijn fractie heeft geprobeerd deze nieuwe ontwikkelingen in beeld te brengen door een groot aantal amendementen op het verslag- Maňka in te dienen, en tot onze grote vreugde stellen wij vast dat de Commissie erin geslaagd is deze nieuwe dynamische elementen weer te geven in vier fundamentele prioriteiten.

De vier fundamentele prioriteiten van mijn fractie zijn de volgende.

De eerste prioriteit is het wetgevende werk. Het Parlement is juist bijzonder doelmatig als het zijn wetgevende activiteiten vervult. De administratie moet ons dan ook aantonen dat zij in staat is de middelen van het Parlement in te zetten daar waar het Parlement een verschil maakt.

De tweede prioriteit is - en wat dat betreft zijn wij het eens met de socialistische fractie - de volledige verankering van meertaligheid en de toegang van elk Parlementslid tot vertolking en vertaling van en naar zijn of haar moedertaal.

De derde prioriteit is de mogelijkheid om de uitvoering van grote, reeds goedgekeurde projecten te evalueren. Ik noem bijvoorbeeld Europarl TV, het bezoekerscentrum, dat helaas nog niet klaar is - ofschoon wij het graag klaar hadden gezien voor de Europese verkiezingen - of ook het Huis van de Europese Geschiedenis. Wij willen dat deze meerjarenprojecten zonder strubbelingen worden uitgevoerd en naar behoren worden geëvalueerd.

Tot slot geloof ik dat wij hier in het Europees Parlement steun moeten geven aan elke poging om in tijden van crisis de Europese belastingbetaler aan te tonen dat dit Parlement het geld dat nodig is om het werk beter te kunnen doen, rationeel gebruikt.
<SPEAKER ID="086" NAME="Costas Botopoulos" LANGUAGE="EL">
Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, het debat over het verslag-Surján, waarvoor ik tot mijn eer schaduwrapporteur mocht zijn, is van cruciaal politiek belang, zeer zeker dit jaar. Dit belang vloeit voort uit het feit dat dit het enige, zuiver politieke debat over de beleidsprioriteiten is, en zoals u weet krijgen wij in een verkiezingsjaar daartoe slechts één keer de gelegenheid. Daarna gaan wij onmiddellijk over tot een nieuwe fase in de procedure, waarin het zal gaan om de cruciale technische differentiaties en besprekingen.

Dit debat vindt echter ook plaats in een jaar waarin Europa - zoals iedereen al heeft gezegd, en zoals iedereen, als politicus of burger, weet - in een diepe crisis zit. Helaas wijst alles erop dat ook 2010, waar dit verslag en dit debat over gaan, een jaar van crisis zal zijn.

Mijn eerste opmerking is dan ook dat het op dit moment weliswaar volstaat dit verslag met een eenvoudige meerderheid aan te nemen, maar dat niettemin heel het Europees Parlement - en niet slechts een politieke partij - achter dit verslag moet kunnen staan. Dit moet een verslag zijn waarin de zorgen van de burgers en politici tot uiting komen zonder dat de klemtoon te zeer op deze zorgen en angsten ligt. Ook de vooruitzichten voor de toekomst moeten erin tot uiting komen, en ten aanzien daarvan zijn wij het dan ook in politiek opzicht oneens met de rapporteur en zijn fractie.

Via de begroting moeten wij de burgers duidelijk maken dat de begroting een politiek instrument is waarmee wij niet alleen antwoorden op hun angsten maar waarmee wij ook een politiek perspectief openen voor de toekomst. Dat is mijns inziens uitermate belangrijk en mijn fractie heeft dan ook zowel tijdens het debat in de commissie als in deze fase van het debat in de plenaire vergadering geprobeerd evenwicht tot stand te brengen in de tekst en in de daarmee op gang gebrachte politieke dynamiek. Deze tekst mag geen apocalyptisch beeld geven; deze tekst mag niet alleen angst en zorgen tot uiting brengen maar moet ook perspectieven openen voor de Europese Unie.

Nogmaals, vandaag is een eenvoudige meerderheid misschien voldoende en misschien kan een fractie haar zienswijze erdoor drukken, maar het is cruciaal dat met het oog op het debat dat moet worden afgesloten met een gekwalificeerde meerderheid, de mening van het Parlement, en als puntje bij paaltje komt de mening van de burgers, wordt gehoord.

Volgens ons, socialisten, moet het antwoord dat Europa in deze crisistijd met zijn begroting geeft een aantal zeer concrete kenmerken hebben. Ten eerste moet het antwoord van onze begroting en van het politieke Europa gecoördineerd zijn. Wij mogen niet de indruk wekken dat wij de lidstaten in deze moeilijke situatie hun eigen bonen laten doppen. Ten tweede moet prioriteit worden toegekend aan de sociale bescherming van de burgers. Wij moeten, tegen elke prijs, zorg besteden aan de sociale indicator, die juist zo kenmerkend is voor de Europese Unie. Daarom proberen wij ervoor te zorgen dat in dit verslag een aantal dingen anders wordt gezegd. Tot slot moet dit antwoord op de crisis begrijpelijk zijn voor de burgers en hun prioriteiten weergeven, zoals milieu en energie - we moeten ja zeggen tegen energie-autonomie van de Europese Unie - maar tegelijkertijd moeten daarbij alle wegen en alle mogelijkheden open worden gehouden, opdat wij precies dat kunnen bereiken wat wij willen.

Er zijn heel veel punten waarbij wij het eens zijn met de algemene teneur van dit verslag. Inderdaad is er sprake van urgentie en politieke noodzaak, maar toch willen wij erop wijzen dat het antwoord dat wij met de begroting willen geven bovenstaande kenmerken moet hebben.

Tot ziens in september. Ik hoop dat de Commissie de mening van het Parlement zeer serieus zal nemen.
<SPEAKER ID="087" NAME="Anne E. Jensen">
namens de ALDE-Fractie. - (DA) Mevrouw de Voorzitter, de heer Surján heeft "veiligheid” als titel gekozen voor de begroting voor 2010. Het woord "veiligheid” moet in de breedste zin van het woord worden geïnterpreteerd: het afwenden van de financiële en economische crisis, de betekenis ervan voor de werkgelegenheid en economische zekerheid, energievoorzieningszekerheid, veilig transport, de bescherming en veiligheid van burgers in verband met de problemen die door immigratie zijn ontstaan, de problemen die ontstaan ten gevolge van de demografische ontwikkelingen waarbij steeds minder jonge mensen voor meer ouderen moeten zorgen, de behoefte aan betere milieubescherming, de behoefte aan terrorismebestrijding en de nodige bevordering van de veiligheid via de rol van de EU in de wereld. De titel "veiligheid” geeft de vele gebieden aan waar de EU-begroting van belang is en hoe belangrijk het is dat de begroting een weerspiegeling is van onze behoeften.

2010 zal in vele opzichten een interessant jaar worden voor de EU-begroting. Voor de structuurfondsen is 2010 het eerste jaar waarin de zogenaamde "n+3-regel” van toepassing kan worden. Die kredieten die in de afgelopen drie jaar niet volgens het programma zijn vastgelegd, komen te vervallen. Dit betekent dat we nu zullen zien of de lidstaten erin zijn geslaagd om de kredieten op tijd volledig te besteden. Ik hoop zeker niet dat de vervalbepaling, dat wil zeggen de n+3-regel, van toepassing wordt, maar als dat gebeurt, is dat reden om nog eens te bekijken of de regels voor de structuurfondsmiddelen voldoende flexibel en niet bureaucratisch zijn.

Het buitenlands beleid zal in 2010 zoals in de jaren ervoor een moeilijke kwestie worden. Ik wil de Commissie oproepen om de nodige middelen te vinden, hoewel het plafond voor deze categorie van uitgaven heel laag is. In de Begrotingscommissie hebben we een aantal discussies gehad over het standpunt betreffende de EU-steun aan de gasleiding Nabucco. Ik wil graag benadrukken dat wij in de ALDE-Fractie grote waarde hechten aan dit punt. De energievoorzieningszekerheid moet worden gegarandeerd met meerdere verschillende initiatieven, maar wij wensen met name ook Nabucco te steunen, aangezien het een project is dat onafhankelijk is van Gazprom.

Het begrotingsproces zal dit jaar behoorlijk moeizaam worden, omdat het een verkiezingsjaar is. De door de heer Maňka en de heer Surján opgestelde verslagen bieden de enige mogelijkheden die het Parlement krijgt om zich over de begroting uit te spreken. Het nieuw verkozen Parlement zal de eigenlijke onderhandelingen over de begroting voeren. Het is niet eenvoudig om de procedure te handhaven die we vorig jaar hebben ingevoerd met mevrouw Haug als rapporteur en met de sterke betrokkenheid van de gespecialiseerde commissies. We moeten natuurlijk ons best doen om te zorgen voor een zo open en gestructureerd mogelijk proces en het verheugt mij, mevrouw de commissaris, dat u in uw verklaring zegt dat u dat ook zult doen. Ik vind dat zowel de heer Surján als de heer Maňka hiervoor een goede aanzet hebben gegeven.
<SPEAKER ID="088" NAME="Wiesław Stefan Kuc">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Mevrouw de Voorzitter, de voorbereiding van de begroting voor 2010 vergt een flinke dosis moed. We kennen nog steeds niet de volle omvang van de economische crisis die vorig jaar is ontstaan. Ondanks de grote inspanningen die de afzonderlijke landen hebben geleverd om de crisis het hoofd te bieden, wordt de situatie helaas steeds ernstiger. Bedrijven sluiten de deuren, de werkloosheid neemt toe en hele gezinnen, groepen in de samenleving, steden en dorpen verarmen.

De tenuitvoerlegging van de taken die in het meerjarig financieel kader voor de periode 2007-2013 zijn aangenomen, levert steeds meer problemen op. Vorig jaar werd bij het opstellen van de begroting voor 2009 het vooropgestelde financieringsniveau slechts met zeer veel moeite bereikt. Zullen we dit niveau in 2010 kunnen handhaven? Ik hoop het. Dit zal onze grootste uitdaging zijn voor volgend jaar.

We moeten in gedachten houden dat solidariteit in moeilijke tijden het hoogste goed is. We mogen niet afzien van de nobele doelstellingen die in het kader van de strategie van Lissabon zijn aangenomen. We mogen de economische diversiteit van de EU-lidstaten niet uit het oog verliezen. Niet alle lidstaten zullen er in hun eentje in slagen om de crisis te boven te komen, maar gemeenschappelijke maatregelen kunnen in elk geval een grote hulp zijn. We hebben bij de tussentijdse herziening nog steeds de mogelijkheid om ons beleid bij te stellen en ons op het bestrijden van de negatieve gevolgen van de crisis te concentreren. Het is van essentieel belang dat we hiervan onze hoofdprioriteit maken.

Tot slot zou ik mijn collega's van de Begrotingscommissie, de heer Surján en de heer Maňka, hartelijk willen bedanken voor hun bijdragen in deze bijzonder moeilijke periode.
<SPEAKER ID="089" NAME="Pedro Guerreiro">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (PT) De crisis in de Europese Unie verslechtert en objectieve en doeltreffende maatregelen op communautair niveau om de crisis aan te pakken blijven uit. Daarom wenst het Europees Parlement nu een definitieve begroting voor 2010 die meer strookt met het in het Meerjarig Financieel Kader (MFK) 2007-2013 voorziene plafond, terwijl het Parlement in december vorig jaar ingestemd heeft met een begroting voor 2009 die ongeveer acht miljard euro onder het plafond van het MFK lag. Welnu, dit uiterste minimum dat het Parlement kon eisen vinden wij evenwel te weinig.

De begrotingsplafonds in het huidige MFK, dat de communautaire begroting reduceert tot 1 procent van het BNI van de Europese Unie, zijn duidelijk onvoldoende om het verkondigde beleid voor economische en sociale cohesie te realiseren. Die ontoereikende plafonds worden daarvoor evenwel volledig benut noch gerespecteerd en al helemaal niet volledig besteed. De continue onderbudgettering en -besteding van de structuurfondsen en het Cohesiefonds, die twee jaar achterlopen bij de uitvoering, vereisen de goedkeuring van een pakket maatregelen die een garantie vormen voor de besteding van deze financiële middelen, te meer daar de Europese Unie en haar neoliberale beleid een van de hoofdoorzaken zijn van de huidige economische crisis.

Gezien de groeiende werkloosheid, sociale ongelijkheid en armoede bekrachtigen we de dringende noodzaak onder meer de financiële middelen voor de structuurfondsen en het Cohesiefonds te verhogen, de totale besteding van de gelden van deze fondsen te versnellen en te garanderen, het communautaire percentage voor de medefinanciering op te trekken en bij deze fondsen de toepassing van de n+2- en n+3-regels te schrappen. De fondsen dienen gebruikt te worden voor het verdedigen van banen met rechten en het verbeteren van de koopkracht van de werknemers, concrete steun aan kleine en familiebedrijven in de landbouw en aan de visserij, het beschermen en ontwikkelen van de productieve sectoren in alle lidstaten, met name in de cohesielanden, en daadwerkelijke steun aan micro-, kleine en middelgrote bedrijven en coöperaties.
<SPEAKER ID="090" NAME="Nils Lundgren">
namens de IND/DEM-Fractie. - (SV) Mevrouw de Voorzitter, de EU biedt de wereldwijde financiële crisis het hoofd met een begroting die een halve eeuw geleden is opgesteld. Volgens de rapporteur zal de EU de moderne geglobaliseerde wereld tegemoet treden met een begroting waar over het geheel genomen al het geld is bestemd voor een waanzinnig landbouwbeleid en een inefficiënt regionaal beleid. Het is alsof men met de cavalerie een moderne, gemechaniseerde van geleide raketten voorziene brigade aanvalt.

Bovendien is de orde van grootte volledig absurd. De kosten om de financiële crisis op te lossen kunnen op dit moment onmogelijk worden geschat, maar volgens een berekening gaat het om circa 50 000 miljard dollar. De totale EU-begroting bedraagt slechts een paar procent van dit bedrag en dat is al bestemd voor de landbouw en het regionaal beleid. De EU heeft geëist dat iedere lidstaat een stimuleringspakket doorvoert dat meer dan 1 procent van het BNP bedraagt. Dit is al meer dan de totale EU-begroting, die immers bijna 1 procent bedraagt.

Het is ook bespottelijk om de bewoordingen in beide verslagen betreffende de financiering van het milieubeleid en energiebeleid te lezen. Ook op deze gebieden is de EU-begroting volledig te verwaarlozen. Het is de taak van de EU om samenwerking tot stand te brengen en matregelen door te voeren, en de kosten daarvan moeten door de lidstaten worden gedragen, nadat ze in een democratisch proces zijn verankerd.

Hetzelfde geldt voor het energiebeleid. Het is goedkoper om gasleidingen over land dan over de zeebodem aan te leggen. Nu Rusland en Duitsland toch een rechtstreekse gasleiding over de zeebodem tussen beide landen aanleggen, doen zij dit om hun eigen gang te gaan, het is een nieuw Rapallo en de EU zwijgt. "Mijn woord stijgt op, aards blijft mijn ziel en zin”, zegt de koning in Hamlet.
<SPEAKER ID="091" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="NI">
(SK) Het uitgangspunt van de begrotingsstructuur van het Europees Parlement zoals gepresenteerd door Vladimír Maňka, de rapporteur van de begrotingscommissie, is goed. Er zijn voorzieningen getroffen voor de punten die te zwak of niet doordacht genoeg zijn gebleken of die in de voorgaande jaren niet in afdoende mate zijn doorgevoerd.

In de eerste plaats gaat het er nu vooral om dat er eindelijk eens een keer duidelijkheid komt over de vertaal- en tolkmiddelen die in het Europees Parement worden gebruikt. Ondanks de verwachtingen op dit gebied zijn wij danig tekortgeschoten bij het waarborgen van een van de belangrijkste axioma's van de Europese Unie, te weten een gelijkwaardige toegang en geen discriminatie op grond van taal.

Ik denk daarbij niet alleen aan een gelijkwaardige toegang en vrijheid van discriminatie op grond van taal in verband met de activiteiten van de leden van dit Parlement. Ik vind het vooral belangrijk om de burgers van de EU (ongeacht hun moedertaal) toegang te verschaffen tot informatie over de activiteiten van dit Parlement en over de uitkomst van de institutionele debatten tussen de vertegenwoordigers die door die burgers rechtstreeks zijn gekozen.

Hoewel er sprake is geweest van een omvangrijke uitbreiding van de Europese Unie, lijkt een vertraging van vijf jaar een absurde vorm van tijd rekken. Hierdoor wordt, met name in de kleinere landen, het vertrouwen in de Europese instellingen ondermijnd, waardoor tevens een vruchtvare voedingsbodem voor nationalistische politieke groeperingen wordt gecreëerd.
<SPEAKER ID="092" NAME="Salvador Garriga Polledo" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dit is de laatste begroting van deze zittingsperiode en met geluk tevens de laatste begroting voordat het Verdrag van Lissabon en de nieuwe begrotingsbepalingen worden toegepast.

Het debat van vandaag gaat over de richtlijnen voor begroting, want dat zijn het. Duidelijk is wel dat wij deze begrotingsrichtlijnen tijdig moeten goedkeuren om invloed te kunnen uitoefenen op de totstandkoming van het voorontwerp van begroting dat door de commissaris wordt opgesteld, zoals zij ons zojuist heeft medegedeeld. Het zijn richtlijnen omdat ze de beleidsprioriteiten van het Europees Parlement bevatten, waaraan inhoudelijke en financiële invulling moet worden gegeven.

De begroting van de Europese Unie is een gevecht om schaarse middelen, vooral in deze tijden van financiële en economische crisis. Vandaar dat het van grootste belang is om nu te beslissen over de beleidsprioriteiten van het Europees Parlement, temeer omdat deze begroting twee mandaten van dit Parlement en zelfs twee mandaten van de Europese Commissie overbrugt.

Degenen die deze procedure nu in gang zetten, zijn niet degenen die hem straks in december afsluiten en het kan zelfs zijn dat er tussen nu en december drie commissarissen belast zullen zijn met de begrotingskwestie - en ik maak van de gelegenheid gebruik om de commissaris geluk te wensen met haar benoeming. Het is dus uitermate belangrijk dat wij hier vandaag overeenstemming over de prioriteiten bereiken.

Het spreekt voor zich dat we evenals vorig jaar in de begroting prioriteit verlenen aan maximale veiligheid voor de Europese burgers. Het onderwerp veiligheid omvat een groot aantal afzonderlijke paragrafen, zoals sociale cohesie, het zoeken naar werk en cohesie, en het is - helaas, zoals aan het begin van deze vergadering is opgemerkt - eveneens nodig om de veiligheid en de strijd tegen het terrorisme op te voeren, want we moeten niet vergeten dat terrorismebestrijding spijtig genoeg nog altijd een prioriteit van de Europese Unie is.

Waaraan natuurlijk ook prioriteit zal worden verleend, is de bestrijding van de economische crisis. Het economisch herstelplan heeft de beperkingen en tekortkomingen van de jaarbegroting, het meerjarig financieel kader en zelfs de interinstitutionele samenwerking aangetoond. Het ontbreekt aan een doelmatige dialoog om zulke kwesties te onderzoeken als de rol van de Europese Investeringsbank en het gebruik van de overschotten in de uitgavencategorieën om de plannen van de Europese Commissie te financieren. Het ontbreekt aan overeenstemming en zelfs aan dialoog.

Deze richtlijnen brengen beleidsbeslissingen met zich mee die deel zullen uitmaken van de bemiddeling in juli en vervolgens in eerste lezing aan de orde zullen komen.

Ik wens voor de adviseur, de heer Surján, dat hij voldoende steun ontvangt om een en ander tot een goed einde te brengen, want aan zijn deskundigheid zal het niet liggen, en dat er voor hem tegen december een zeer positief resultaat op tafel ligt.
<SPEAKER ID="093" NAME="Ralf Walter" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter en mevrouw de commissaris, ik dank u hartelijk! Zoals de heer Surján al zei, moeten we het steeds met een krappe begroting doen: 1 procent van het bruto nationaal product. Des te zorgvuldiger dienen we met het geld om te gaan, zeker nu de mensen onder de last van een crisis gebukt gaan. Daarnaast moeten we ernaar streven eensgezind besluiten te nemen.

Helaas bevat dit verslag een onderdeel waarover we geen eensgezind besluit kunnen nemen. Ik doel op de energievoorziening en energieveiligheid. Ik vraag mij werkelijk af, of we in een tijd waarin we elke euro om moeten keren wel geld kunnen steken in branches waar bepaalde marktpartijen miljardenwinsten boeken. Het voorstel is om gaspijpleidingen te subsidiëren. In één zo'n leiding, Southstream, participeert ENI, een Italiaans concern dat een winst van 10 miljard gemaakt heeft. Bij Nord Stream is er EON, een Duits concern dat 5 miljard euro winst maakt, en in Nabucco nemen een Duitse, een Oostenrijkse en een Turkse onderneming deel, die samen meer dan 6 miljard euro winst gemaakt hebben. Gaat het werkelijk aan om geld van de belastingbetaler te steken in branches waar forse winsten gemaakt worden? Horen de concerns niet uit zichzelf te investeren en kunnen we ons niet beter beperken tot terreinen waar volgens de belastingbetaler daadwerkelijk overheidssteun gewenst is? Waarom diegenen in de watten leggen die toch al genoeg verdienen? Vandaar mijn vraag of dat is wat we echt willen.

Verder zou ik willen weten waarom we, als we dan toch bedrijven steunen, uitgerekend Nabucco moeten steunen. Waarom ongelijke voorwaarden scheppen? Waarom zouden we bijvoorbeeld aan het Hongaarse bedrijf de voorkeur geven boven het Italiaanse? Hoe wilt u dat verantwoorden? Concurrentieneutraliteit is een must. De maatregelen die u wilt treffen, druisen daar tegenin.

Mijn derde punt: het geld moet in Europa uitgegeven worden. Wat heeft het nou voor zin als we in Azerbeidzjan investeren? De Europese burger verwacht van ons oplossingen voor de crisis, verwacht hulpmaatregelen.

Het verslag-Surján kunnen wij in zijn huidige vorm niet ondersteunen, want daarmee zouden wij concurrentievervalsing in de hand werken en we zouden instanties en bedrijven die al fors verdienen nog geld toe geven. Dat kunnen we ons met de schaarse middelen in de Europese Unie helemaal niet permitteren.
<SPEAKER ID="094" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Mevrouw de Voorzitter, het is een uitdaging om de begroting voor volgend jaar op te stellen. De verkiezingen voor het Europees Parlement van komende zomer zorgen voor een lange pauze in de voorbereiding, en de mogelijke inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon betekent dat de begroting wordt opgesteld volgens regels die anders zijn dan de regels die zullen gelden wanneer zij ten uitvoer wordt gelegd. Daarom wens ik de algemeen rapporteurs voor de begroting, de heer Surján en de heer Maňka, veel succes met deze enorme klus.

Het structuurbeleid van de Europese Unie bevindt zich in een grote vicieuze cirkel van bureaucratie. De reden hiervoor is zijn hopeloos ingewikkelde systeem van administratie en toezicht, dat nu nog niet meer aankan dan 20 procent van de programma's van het Sociaal Fonds en 7 procent van de programma's van het Fonds voor Regionale Ontwikkeling. Er is financiering beschikbaar voor slechts 2 procent van de grote projecten. Toch is al meer dan twee jaar van de nieuwe programmeringsperiode verstreken. Vorig jaar werd bijvoorbeeld 2,8 miljard euro aan betalingsverplichtingen ingetrokken of uitgesteld en meer dan 4 miljard euro aan betalingskredieten ingetrokken.
<SPEAKER ID="095" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, de begrotingen die jaarlijks worden goedgekeurd, blijven ver onder de bedragen die in de meerjarige financiële kaders zijn vastgesteld. Bovendien blijft de uitvoering van deze jaarbegrotingen op een nog lager niveau steken, met enorme bedragen aan nog af te wikkelen verplichtingen (RAL's) tot gevolg. Vooral dit laatste fenomeen wordt veroorzaakt door een systeem van ingewikkelde voorschriften en vereisten dat door de Europese Commissie wordt opgelegd, evenals door de gedetailleerde regelgeving die de lidstaten met betrekking tot begunstigden hebben ingevoerd.

Om de uitvoering van de begroting te bevorderen, is het van essentieel belang dat zowel de Commissie als de afzonderlijke lidstaten de bureaucratische last aanzienlijk verminderen. Ten tweede moet in het licht van de voortschrijdende economische crisis in de Europese Unie in toenemende mate gebruik worden gemaakt van zowel de EU-begrotingsmiddelen als van de financiering, in de vorm van leningen en kredieten, van de Europese instellingen om de ontwikkeling in de lidstaten en met name het midden- en kleinbedrijf te ondersteunen. Ten derde - en dit is mijn laatste punt - is het tevens noodzakelijk om in toenemende mate gebruik te maken van de begrotingsmiddelen van de Unie en door banken verstrekte fondsen om een echte diversificatie van onze energiebronnen te garanderen. Ik denk hierbij in eerste instantie aan het Nabucco-project. Indien we er niet in slagen om onze grondstoffenvoorziening voor de productie van energie te diversifiëren, voornamelijk van aardgas, zullen crisissen als die in januari zich blijven voordoen.
<SPEAKER ID="096" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, er wordt terecht van een financiële crisis gesproken, maar daar wordt ten onrechte aan toegevoegd dat de Europese Unie geen begrotingsmiddelen zou hebben om gepaste tegenmaatregelen te bekostigen.

Er staat 144 miljard op de begroting voor dit jaar en daarvan heeft men nu op een of andere manier vijf miljard vrijgemaakt. Mijn concrete voorstel is: laten we van die vijf miljard er vijftig maken, zonder het budget te verhogen. Hoe dat gaat? Neem enkel het ambtelijk apparaat: als we alle bestuurskosten bij elkaar nemen die in de diverse operatieve programma's verstopt zitten, kom je op vijftien miljard.

Ik durf te beweren dat dit met vijf miljard ook wel lukt. Zo blijft er tien miljard over ter bestrijding van de financiële crisis en vervolgens doen we wat we steeds van alle anderen verlangen, namelijk dat ze hun programma's en activiteiten aan een onafhankelijke controle onderwerpen. Ik ben ervan overtuigd dat we, als er eindelijk onderzoek gedaan zou worden naar de concrete beleidsmaatregelen van de huidige Europese Unie, met gemak nog een besparing van dertig miljard per jaar zouden vinden, zonder daarbij de doelen van dat beleid te schaden.

En dan zijn er nog wat kleine posten in dit Parlement zelf. We hebben een budget van anderhalf miljard, maar als de vergaderingen op tijd zouden beginnen, er efficiënt vergaderd zou worden, valt er nog zevenhonderd miljoen te halen. De resterende driehonderd halen we dan bij de Raad weg, die minstens zo verkwistend te werk gaat als dit Parlement.
<SPEAKER ID="097" NAME="Reimer Böge" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, geachte afgevaardigden, met deze richtsnoeren voor de begroting van 2010 stellen we niet alleen plenair de hoofdlijnen van ons begrotingsbeleid vast, maar reageren we ook op de jaarlijkse strategische planning van de Commissie, aangezien het nu op dit punt aan een ontwerpresolutie van de kant van de fracties ontbreekt.

De begroting is alleen al zo ingewikkeld doordat hij in twee fasen tot stand komt. Voor het juli-overleg zijn het Parlement en de Begrotingscommissie in de huidige samenstelling nog verantwoordelijk en we kunnen nu niet voorzien welke nieuwe uitdagingen en aanvullende maatregelen er bijvoorbeeld door de mogelijke inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon of door conjuncturele ontwikkelingen in Europa en daarbuiten nog op ons af komen. Tegelijk dient de begroting voor 2010 als handvat voor de begrotingscontrole en de tussentijdse evaluatie van de meerjarenprogramma's, die voor 2010 gepland staan. Ik ben erg ingenomen met het feit dat rapporteur Surján in het Europese begrotingsbeleid het accent legt op de mogelijkheid voor Europa om zich als kans en bescherming te profileren, door veiligheid binnen en buiten zijn grenzen te bieden, de Europese burger te beschermen en door het geven van impulsen aan groei, werkgelegenheid en innovatie en zo de huidige problemen te helpen overwinnen. Dan gaat het niet alleen om nieuw, vers geld. Het gaat vooral om de vereenvoudiging en versnelde uitvoering van bestaand beleid, zodat we niet elk jaar weer via gewijzigde en aanvullende begrotingen betalingen alsnog ten laste hoeve te brengen van solidariteitsprogramma's die al in de begroting waren opgenomen.

Ik onderschrijf ook de prioriteiten die collega Maňka voor zijn verslag over de Parlementsfinanciën gekozen heeft. Hoewel verbetering van de talenregeling noodzakelijk is, zouden we bij de verbetering van de interne structuren van het Parlement niet steeds weer meer formatie moeten eisen, maar door moeten gaan met onze screening. Als we meer wetsvoorstellen behandelen, zullen we ons bij andere aangelegenheden meer moeten concentreren, zonder gelijk op allerlei nieuwe functies en meer formatie aan te dringen. Op dit punt wacht ons nog veel werk!
<SPEAKER ID="098" NAME="István Szent-Iványi" AFFILIATION="ALDE">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, ik juich het toe dat het verslag een eenduidig standpunt inneemt vóór de communautaire ondersteuning van het Nabucco-project. Tijdens de Russisch-Oekraïense gascrisis is de afhankelijkheid van Europa op het gebied van gaslevering duidelijk naar voren gekomen. Het Nabucco-project is het enige reële, uitvoerbare plan waarmee Europa's eenzijdige afhankelijkheid van de Russische gasleveringen kan worden getemperd. U bent het inmiddels misschien wel zat dat ik elk jaar tijdens het begrotingsdebat de aandacht vestig op de ontoereikende financiering van het hoofdstuk buitenlandse zaken. De Europese Unie kan alleen tijdig reageren op de nieuwe uitdagingen als haar begroting voldoende flexibiliteit vertoont en herindelingen binnen en tussen de hoofdstukken mogelijk maakt; anders kunnen we ook in de toekomst onze belangrijkste doelstellingen alleen met budgettaire trucs en onoverzichtelijke budgettaire manipulatie bekostigen. Ik roep de Commissie op in het kader van een echte tussentijdse controle een oplossing aan te reiken voor de ernstige financieringsproblemen van het hoofdstuk buitenlandse betrekkingen, en te zorgen voor grotere budgettaire flexibiliteit.
<SPEAKER ID="099" NAME="James Elles" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, nu we bij de eerste fase van de begroting voor 2010 zijn aangeland, feliciteer ik beide rapporteurs. Het is duidelijk - andere sprekers hebben het ook al gezegd - dat we dit najaar een ander soort debat zullen voeren omdat we nu staan voor Europese verkiezingen onder de slechtste economische omstandigheden van de afgelopen zestig jaar. U beschrijft traditionele uitdagingen in dit document, mijnheer Surján, en ik vermoed dat als we dit najaar naar de begroting kijken, deze uitdagingen naar aanleiding van de te voeren debatten ingrijpend gewijzigd zullen zijn en, in plaats van terugkijkend, gericht zullen zijn op wat voor ons ligt, gericht op meer werkgelegenheid in de toekomst. De nadruk zal liggen op zaken uit uw document zoals groene technologie, koolstofvrije technologie en, bovenal, op de vraag hoe ICT innovatie kan bevorderen en zo kan zorgen voor de nieuwe groei die de Europese economie nodig zal hebben.

Mijnheer Maňka, als we het in het kader van de begroting voor het Europees Parlement hebben over de zojuist genoemde screening, moet u niet vergeten welke rol technologie hierbij kan spelen en dat alles veel eenvoudiger kan. We hoeven dingen niet op de traditionele manier te doen: we moeten nadenken over de nieuwe manieren waarop we met onze burgers kunnen communiceren. Ik vermoed dat tegen het einde van de volgende zittingsperiode op een enkeling na ieder Parlementslid een eigen blog heeft. Het wereldwijde systeem bevat momenteel meer dan honderd miljoen blogs. Toen deze zittingsperiode in 2004 begon, waren er nog geen blogs. We moeten onze geest op de toekomst gericht houden en niet gewoon maar doorgaan zoals we in veel gevallen gewend waren.

Tot slot steun ik het voorstel van de heer Surján van harte omdat in het kader van beide begrotingen wordt verwezen naar wat ik noem "waar voor je geld” en wat anderen een "kwalitatieve verbetering” noemen van de manier waarop we het geld uitgeven. De economische recessie zal het ons zeer moeilijk maken en we zullen moeten verantwoorden waaraan we ons geld uitgeven. Ik dank de commissaris voor alles wat zij tijdens haar ambtstermijn heeft gedaan op het gebied van de controle op de uitgaven. Het zou zeer welkom zijn als er, voor het volgende Parlement, een analyse wordt uitgevoerd van de sterke en zwakke lijnen.
<SPEAKER ID="101" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Allereerst wil ik afgevaardigde Surján bedanken voor zijn inspanningen. Omdat we een debat voeren over de richtlijnen voor de begrotingsprocedure voor 2010 en daarmee eigenlijk politiek terrein betreden, vraag ik voor een aantal zaken de aandacht.

Naar mijn mening en die van Roemenië is voor een effectief optreden van de Europese Unie één ding cruciaal en dit dient dan ook onverwijld in de begroting voor 2010 opgenomen te worden: het Nabucco-project. We weten allemaal dat de Europese Unie deze winter een behoorlijk onaangename ervaring opgedaan heeft en grotendeels van alle gasaanvoer verstoken was. Bovendien betreft het project niet alleen gas, maar alle energiebronnen waar de Europese Unie uit put.

De EU is niet alleen voor de prijs, maar ook voor de aanvoer afhankelijk van energieproducenten. Daarom is diversificatie in energieleveranciers en -bronnen van het grootste belang, evenals diversificatie in het energietransport, willen we onze burgers van een constante aanvoer voorzien en beschermen tegen uitval, vooral in ijzige winters.

Anderzijds lijkt het mij noodzakelijk onderzoek naar en ontwikkeling van nieuwe technologieën financieel en anderszins te ondersteunen, om het energieverbruik in de economie tot een minimum te kunnen beperken. We moeten onze energiebesparingscampagnes intensiveren en daarbij samenwerken met de Europese burgers. Zowel diversificatie van energiebronnen als energiebesparing kunnen een manier zijn om de energiecrises te verhoeden die de Europese Unie boven het hoofd hangen.
<SPEAKER ID="102" NAME="Ville Itälä" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Mijnheer de Voorzitter, dit is een jaar vol uitdagingen: de verkiezingen komen eraan en dan hebben we ook nog de economische crisis. Dat betekent dat wij een zeer grote verantwoordelijkheid hebben, maar gelukkig zijn de heer Surján en de heer Maňka hier mee bezig. Ik weet dat beiden hun verantwoordelijkheid nemen en hun taken goed zullen uitvoeren. Dat betekent natuurlijk dat wij, vooral wanneer wij nadenken over de eigen projecten van het Parlement, de burgers het goede voorbeeld moeten geven en daarmee hun vertrouwen kunnen winnen. Wij moeten met een vergrootglas bekijken welke projecten wij dit jaar ten uitvoer kunnen leggen. Dat zullen niet zulke grootse projecten kunnen zijn.

Ik wilde mij in mijn interventie op één detail richten. Dat is dat voor de begroting van dit jaar een nieuwe rubriek in het leven werd geroepen: de Oostzeestrategie. Ik hoop dat de Commissie en het Parlement dit jaar samen de juiste projecten en het juiste geld voor de juiste maatregelen vinden. De burgers in het Oostzeegebied verwachten dat er inhoud wordt gegeven aan deze Oostzeestrategie en als wij er goed over nadenken, kunnen wij hierin slagen.
<SPEAKER ID="103" NAME="László Surján">
rapporteur. - (HU) Ik ben erg blij met de op- en aanmerkingen en heb het gevoel dat de meeste kritiek die hier ter sprake is gekomen en het grootste deel van de ingediende amendementen dezelfde oorsprong hebben. Ik bedoel hiermee dat het hier meer gaat om terminologiekwesties dan om echte tegenstellingen. Er is wel een belangrijk twistpunt: de financiering van het Nabucco-vraagstuk. Ik wil graag duidelijk maken dat we niet van zins zijn bedrijven te ondersteunen en dat er geen sprake is van miljardenprojecten; wij verwachten echter wel dat de Europese Commissie stappen zet in het belang van de onafhankelijkheid van Europa op energiegebied, met als symbool hiervoor - onder andere - het Nabucco-project.

Mijnheer de Voorzitter, staat u mij toe de aandacht op nog één gedachte te vestigen. Deze begroting streeft zichzelf voorbij. De burgers van Europa hebben niet meer het verheven gevoel bij de Europese Unie dat de oprichters hadden, namelijk dat er hierdoor vrede zou komen en dat het onmogelijk zou worden om een oorlog te beginnen. Er staan inmiddels andere dingen op het spel. We hoeven niet te vrezen voor oorlog maar krijgen wel te maken met aanvallen zoals de huidige crisis. Als we dit kunnen oplossen en aan onszelf en de burgers van Europa kunnen laten zien dat de Europese Unie deze problemen samen en eensgezind kan aanpakken, dan geeft de Europese Unie een duidelijk signaal af aan haar burgers dat het zin heeft om offers te brengen, dat het zin heeft om samen te werken. We hebben de Europese Unie nodig. Ik verwacht dat de euroscepsis zal afnemen als we een succesvolle begroting voor 2010 aannemen, en daar vraag ik uw steun voor, nu en in de loop van het najaar. Ik dank u voor uw eervolle aandacht.
<SPEAKER ID="104" NAME="Vladimír Maňka">
rapporteur. - (SK) Ik wil graag iedereen bedanken voor de bijdrage aan deze inspirerende discussie. Mijn dank gaat ook uit naar de schaduwrapporteurs voor hun constructieve samenwerking. Dankzij hun amendementen is de kwaliteit van het gehele ontwerpdocument verbeterd.

Ik wil ook graag secretaris-generaal Rømer voor zijn medewerking bedanken en ik zie al uit naar de samenwerking met de volgende secretaris-generaal.

Mijn dank betreft ook alle vertegenwoordigers van de algemene secretariaten van het Europees Parlement die ik ontmoet en gesproken heb. Tegen de vertegenwoordigers van de andere algemene secretariaten wil ik zeggen dat ik ook graag met hen een gesprek wil voeren zodat wij in onderlinge samenwerking effectieve oplossingen kunnen vinden om de financiële middelen van de Europese burgers beter te gebruiken.

De Begrotingscommissie heeft in het verleden en in het kader van het vorige begrotingsproces ook constructief met andere instellingen samengewerkt. Naar mijn mening zijn de begrotingseisen die thans door deze instellingen worden gesteld, realistisch van aard.

Sta mij toe om mijn waardering uit te spreken voor de wijze waarop de begrotingen in deze instellingen worden opgesteld. Bij het opstellingen van die begrotingen wordt namelijk niet alleen automatisch rekening gehouden met de inflatiecoëfficiënt, maar wordt ook uitgegaan van de feitelijke behoeften, hetgeen in de huidige periode waarlijk een grote uitdaging vormt. In de komende dagen zal ik gesprekken voeren met de vertegenwoordigers van de instellingen om hun mening te horen alvorens wij deze ramingen in de Begrotingscommissie zullen bespreken. Ik wil nogmaals al mijn collega's bedanken en ik zie uit naar een voortzetting van onze samenwerking in de toekomst.
<SPEAKER ID="105" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt dinsdag 10 maart plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="106" NAME="Šarūnas Birutis  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (LT) Door de financiële en economische crisis worden de kleine en middelgrote ondernemingen (KMO's) met steeds meer problemen geconfronteerd bij het verkrijgen van financiële middelen voor wetenschappelijk onderzoek, technologische ontwikkeling en innovatie. Op grond van het Kaderprogramma voor concurrentie en innovatie (KCI) is het mogelijk om steun te geven aan innovatieve activiteiten van die KMO's. In dat verband wordt ook benadrukt dat het belangrijk is dat er voldoende middelen beschikbaar worden gesteld om de specifieke programma's van dat KCI te financieren.

De informatie- en communicatietechnologieën bieden geweldige mogelijkheden om de groei en innovatie te stimuleren. Hierdoor wordt een bijdrage geleverd aan het verwezenlijken van de doelstellingen van de strategie van Lissabon en aan het oplossen van de economische crisis. Meer dan ooit te voren vormt de Europese onderzoeksruimte de basis voor de informatiemaatschappij in Europa. Die onderzoeksruimte is essentieel voor het verwijderen van inconsistenties in wetenschappelijke onderzoeksactiviteiten, programma's en beleidsmaatregelen in Europa. Tegen die achtergrond is een adequate financiering van belang om het vrije verkeer van een stroom van gekwalificeerde wetenschappers te waarborgen en om de mondiale wetenschappelijke onderzoeksinfrastructuur zodanig te ondersteunen dat deze voor alle onderzoeksteams in Europa toegankelijk is.

Het waarborgen van de energievoorziening in de Europese Unie en het beginsel van de energiesolidariteit zijn de belangrijkste prioriteiten op de agenda van de EU. Hiermee moet dan ook dienovereenkomstig rekening worden gehouden in de communautaire begroting.
<SPEAKER ID="107" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (BG) De verantwoordelijkheid van het Europees Parlement bij het opstellen van de begroting 2010 is vanwege de financiële en economische crisis en vanwege de instabiele situatie op de energiemarkt die de lidstaten van de Unie heeft getroffen, groter dan bij vorige begrotingen. De begroting moet worden opgesteld met de grootst mogelijke precisie maar tegelijk ook met voldoende mogelijkheden voor flexibiliteit, aangezien de dynamiek van de crisis om dynamisch begrotingsbeheer vraagt.

We moeten zo snel mogelijk het regionale en sociale cohesiebeleid realiseren op het grondgebied van de hele Unie. Om te voorkomen dat er scheidslijnen ontstaan tussen de lidstaten en om nieuwe lidstaten te helpen zich te handhaven, moet dit beleid tot uitdrukking komen in elke prioriteit, hetgeen vanwege de economische crisis een nog grotere uitdaging vormt.

Ik ben van mening dat we met behulp van de begrotingsinstrumenten in 2010 verantwoordelijker zullen omgaan met de energie- en transportnetwerken en dat de interne energienetwerken van de Europese Unie degelijk gepland zullen worden zodat ze een alternatief waarborgen voor de landen die het zwaarst zijn getroffen door het energietekort. Daarnaast is het uitermate belangrijk dat de verbindingswegen flexibel en doeltreffend worden gefinancierd, om het verkeer soepeler te laten verlopen en de contacten tussen de landen uit te breiden. De Noord-Zuidnetwerken verdienen daarbij bijzondere aandacht.

De uitbreiding van onderzoeks- en ontwikkelingsprojecten dient een heel stuk intensiever te verlopen. Het innovatiebeleid moet zich richten op gebieden die relevant zijn voor de betrokken landen, zodat de middelen zo effectief mogelijk kunnen worden besteed.
<SPEAKER ID="109" NAME="Péter Olajos  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (HU) Als rapporteur voor advies van de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid inzake de EU-begroting voor 2010 wil ik graag mijn tevredenheid uiten over het voorliggende stuk.

In het bijzonder verwelkom ik de intentie van de Commissie om bij te dragen aan economisch en sociaal herstel, de verbetering van de energie-efficiëntie en de strijd tegen de klimaatverandering.

Ik ben het er roerend mee eens dat de Europese Unie meer verstrekkende financiële en budgettaire beslissingen moet nemen waardoor de Europese Unie in de eerste plaats een rol kan spelen op het gebied van economische groei en het creëren van werkgelegenheid. Milieubescherming, oftewel de groene New Deal, biedt een uitgelezen mogelijkheid om de huidige economische crisis het hoofd te bieden met een toename van investeringen in groene technologie.

De problemen rond de gaslevering aan het begin van dit jaar wezen wederom op het gebrek aan alternatieve energiebronnen, energieroutes, opslagcapaciteit voor energie en de onderlinge verbinding van energienetwerken tussen de lidstaten. Daarom is het van belang dat ook in de EU-begroting adequaat wordt weerspiegeld dat er meer zekerheid moet komen in de energievoorziening en het energietransport en dat we aanzienlijke bedragen kunnen investeren op deze terreinen.

Zoals het verslag duidelijk laat zien, houden de kwesties klimaatverandering, milieubescherming en energiezekerheid nauw verband met elkaar. Tegelijkertijd zijn de maatregelen in verband met het temperen van de klimaatverandering helaas nog altijd onvoldoende vertegenwoordigd in de EU-begroting. Ik zie het nu dan ook als de voornaamste taak van het Parlement om druk uit te oefenen op de Commissie in deze kwestie en te bereiken dat hiervoor meer middelen ter beschikking worden gesteld.
