<CHAPTER ID="009">
Stemmingen (voortzetting) 
<SPEAKER ID="091" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, de laatste keer dat er tijdens een bezoek van een regeringsleider of staatshoofd op dergelijke wijze meningen werden geuit, greep de Voorzitter van het Parlement rigoureus in. Destijds ging het om een kwestie die hem persoonlijk na aan het hart lag, namelijk het Verdrag van Lissabon. Vandaag grijpt de Voorzitter niet in wanneer de president, de soeverein gekozen president van een land, aan het woord is en op een dergelijk grove wijze wordt onderbroken en gestoord door de socialisten. Weet u wat dat is? Dat is geen democratie, dat is willekeur! Ik dring erop aan dat adequate maatregelen worden genomen.
<SPEAKER ID="092" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Mevrouw de Voorzitter, het is naar mijn mening ernstig beneden de waardigheid van dit Huis, en zeker ook die van het Tsjechische voorzitterschap, dat het officiële bezoek van president Klaus wordt ondermijnd door toe te staan dat de gelegenheid wordt aangegrepen om materiaal te verspreiden dat bedoeld is om de uitkomst van het ratificatieproces voor het Verdrag van Lissabon te beïnvloeden. Als dit toelaatbaar is - en ik vraag om uw uitspraak daarover - zal de logische conclusie een recept voor chaos in onze wandelgangen zijn, waardoor voor- en tegenstanders dit Huis in toenemende aantallen zullen vullen en agressief wedijverend hun meningen zullen verkondigen. Zorgt u er alstublieft voor dat het Bureau dit niet weer laat gebeuren.

(Gemengde reacties)
<SPEAKER ID="093" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, hartelijk dank. Ik stel voor dat u allen eerst luistert naar wat ik te zeggen heb, voordat u begint te schreeuwen.

Er heeft zojuist een afgevaardigde gesproken die zich zaken dikwijls anders herinnert. Ik wil u op het volgende wijzen: toen premier Sócrates bij de ondertekening van het Europees Handvest voor de grondrechten wilde spreken, werd hem dat onmogelijk gemaakt, doordat hij overschreeuwd werd. President Klaus heeft hier ongehinderd kunnen spreken. Dat is het onderscheid tussen hen en ons. Hartelijk dank.

(Applaus)
<SPEAKER ID="094" NAME="De Voorzitter">
Wij gaan nu verder met de stemmingen.
