<CHAPTER ID="005">
Onderzoek geloofsbrieven van de nieuwe leden van het Europees Parlement
<SPEAKER ID="078" NAME="Giuseppe Gargani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de Commissie juridische zaken heeft mij verzocht heel in het kort mondeling verslag uit te brengen. Tijdens de vergaderperiode van 10 en 11 september hebben wij de geloofsbrieven van de 18 leden uit Bulgarije gecontroleerd, alsmede die van zeven anderen die door de bevoegde nationale autoriteiten waren voorgedragen als gevolg van de ontslagnemingen die hebben plaatsgevonden. We hebben door het controleren van de verplichte documenten en de aangehechte notulen vastgesteld dat de verklaringen inzake onverenigbaarheid in orde zijn en de verklaringen inzake financiële belangen zijn getekend door de leden. Ik denk daarom dat ik namens het hele Huis spreek als ik deze 18 leden uit Bulgarije plus de overige zeven leden welkom heet, waarmee de vertegenwoordiging van ons Europa is voltooid. We heten daarom vanaf vandaag deze mensen die met ons gaan samenwerken in het Europees Parlement van harte welkom.
<SPEAKER ID="079" NAME="De Voorzitter">
Dank u, mijnheer Gargani. De betreffende mandaten zijn hierbij geratificeerd. We wensen de nieuwe leden veel succes.
