<CHAPTER ID="008-11">
11. Homofobie in Europa (stemming) 

- Ontwerpresolutie:

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="082" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, voor we tot stemming overgaan zou ik nog een korte opmerking willen maken. De inhoud van de resolutie komt namelijk semantisch niet overeen met het begrip homofobie. Het woord wordt in de titel verkeerd gebruikt.

Vóór de stemming over paragraaf 12 bis
<SPEAKER ID="084" NAME="Kathalijne Maria Buitenweg" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, volgend op het debat over de verklaring van de Commissie, zouden wij de motie voor een resolutie graag willen aanpassen door een nieuwe paragraaf 12a toe te voegen. Die zou luiden: "Verwelkomt het feit dat de Europese Commissie de procedure voor een nieuwe richtlijn is gestart waarmee het bereik van Richtlijn 2000/78/EG over gelijke behandeling in werkgelegenheid en beroep wordt vergroot om ook discriminatie buiten de arbeidsmarkt te omvatten;”.

(Het mondeling amendement wordt niet in aanmerking genomen)
