<CHAPTER ID="023">
Controle op de toepassing van het gemeenschapsrecht (korte presentatie) 
<SPEAKER ID="252" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is een korte presentatie van het verslag van Lidia Joanna Geringer de Oedenberg, namens de Commissie juridische zaken, over de controle op de toepassing van het Gemeenschapsrecht - 24e jaarlijkse verslag van de Commissie.
<SPEAKER ID="253" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg">
rapporteur. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, de effectiviteit van het EU-beleid wordt grotendeels bepaald door de tenuitvoerlegging ervan op nationaal, regionaal en lokaal niveau. De naleving van het Gemeenschapsrecht door de lidstaten moet daarom streng worden gecontroleerd. In mijn hoedanigheid van rapporteur van het vierentwintigste jaarverslag van het Parlement over dit onderwerp kan ik u meedelen dat het aantal door de Commissie ingestelde inbreukprocedures in 2006 licht is gedaald, maar nog steeds de drempel van 2 500 gevallen overschrijdt.

Daarnaast is het aantal procedures wegens niet-kennisgeving van omzettingsmaatregelen in de uitgebreide Europese Unie met 25 lidstaten met 16 procent gedaald. Deze evolutie wijst erop dat de lidstaten meer discipline aan de dag leggen wat betreft de bekendmaking ervan. Net als de voorbije jaren hadden de klachten overwegend betrekking op de gebrekkige werking van de interne markt en met name op de tenuitvoerlegging van het beginsel van vrij verkeer van personen, goederen en diensten. Tal van andere klachten betroffen voorbeelden van schending van de rechten die voortvloeien uit het burgerschap van de Europese Unie en die voor alle burgers gelijke rechten en kansen waarborgen. De Commissie heeft op 5 september 2007 voorgesteld om verbeteringen aan te brengen in de werkmethoden die tot dusver worden gebruikt. Dit voorstel had tot doel een efficiënter beheer van de procedures te garanderen en heeft de steun van de meerderheid van de leden van het Europees Parlement gekregen. Er was echter bezorgdheid gerezen over het feit dat de nieuwe werkmethode ertoe zou kunnen leiden dat de Commissie zich niet naar behoren zou kunnen kwijten van haar institutionele taak als hoedster van de Verdragen, aangezien de procedure bepaalt dat de klachten die de Commissie heeft ontvangen worden doorverwezen naar de betrokken lidstaten, die in eerste instantie verantwoordelijk zijn voor de onjuiste toepassing van de communautaire wetgeving. Daarom is het ook absoluut noodzakelijk dat de Commissie aan het Europees Parlement een eerste verslag voorlegt over de resultaten die zijn behaald gedurende het eerste half jaar van het op 15 april 2008 gestarte proefproject waarbij vijftien lidstaten betrokken zijn. De Commissie is vaak het laatste orgaan waartoe burgers zich kunnen wenden om te klagen over de gebrekkige toepassing van de communautaire wetgeving. De Commissie zou bijgevolg alle correspondentie die in aanmerking komt om te worden onderzocht, als klacht over een reële schending van het Gemeenschapsrecht moeten registreren.

Het belangrijkste probleem met betrekking tot de huidige inbreukprocedure blijft de veel te lange termijn voor het behandelen van klachten. Die bedraagt gemiddeld 20,5 maanden, wat onaanvaardbaar is. De Commissie zou alles in het werk moeten stellen om de overdreven lange procedures te verkorten en praktische oplossingen te vinden. Een voorbeeld hiervan is het gebruik van alternatieve methoden zoals SOLVIT, een systeem dat nog steeds onvoldoende wordt gepromoot. Het baart ons eveneens zorgen dat er onder de in 2006 gecontroleerde inbreukzaken een aanzienlijke toename was van het aantal zaken waarbij nog steeds geen gevolg was gegeven aan het arrest van het Hof van Justitie van de Europese Gemeenschappen. Dit probleem gaat vaak hand in hand met het feit dat de nationale rechtbanken onvoldoende samenwerken met het Hof van Justitie en dat de rechtbanken van veel lidstaten weigeren gebruik te maken van het in artikel 234 van het Verdrag genoemde mechanisme van de prejudiciële beslissing. Dit wijst erop dat er in bepaalde lidstaten nog steeds onvoldoende begrip is van het Gemeenschapsrecht.

Wat de interinstitutionele samenwerking betreft, zouden de overeenkomsten over de controle op de toepassing van het Gemeenschapsrecht en nauwe samenwerking tussen de Commissie, de Raad, de Europese Ombudsman en de relevante commissies van dit Parlement de norm moeten worden wat betreft het garanderen van daadkrachtige maatregelen in alle gevallen waarin een indiener van een verzoekschrift terecht heeft geklaagd over een schending van het Gemeenschapsrecht. Met het oog op het hoge aantal klachten dat jaar na jaar onterecht wordt ingediend, bijvoorbeeld bij de Commissie verzoekschriften, en op de klachten die buiten het werkterrein van de instellingen vallen - maar liefst 75 procent van alle klachten die de Ombudsman in 2006 heeft ontvangen - dient te worden gewezen op de dringende noodzaak van meer inspanningen om een betere informatievoorziening aan de burgers te garanderen. Dit zal het mogelijk maken dat iemand die een klacht wil indienen naar het nationale of communautaire orgaan wordt geleid dat de zaak het best kan behandelen. De klachten van de burgers zijn een onvervangbare bron van informatie over de fundamentele behoeften van de burgers. Deze informatie zou door de Commissie als leidraad moeten worden gebruikt bij het nemen van wetgevingsinitiatieven.

In het licht van de beoordeling van de tenuitvoerlegging van het Gemeenschapsrecht in 2006 zou ik in de eerste plaats de lidstaten die het meest in aanmerking komen voor middelen uit de structuurfondsen in het kader van het meerjarige financiële kader voor de periode 2007-2013 willen oproepen om hun nationale wetgeving zo spoedig mogelijk in lijn te brengen met de EU-normen, met name op het gebied van milieubescherming, zodat de beschikbare structurele middelen efficiënt kunnen worden gebruikt en de sociale en economische ontwikkeling van de regio's kan worden versneld.

Tot slot betreur ik dat in de Commissie juridische zaken enkele belangrijke bepalingen uit mijn verslag zijn geschrapt door leden van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) en Europese Democraten. Deze bepalingen hadden betrekking op de gelijke behandeling van mannen en vrouwen wat betreft de toegang tot het arbeidsproces, onderwijs, promotiekansen en sociale bescherming. Deze gelijke behandeling is in vele lidstaten nog steeds niet vanzelfsprekend. Dit is lijnrecht in strijd is met het gelijkheidsbeginsel dat voor ieder van ons een prioriteit zou moeten zijn.
<SPEAKER ID="254" NAME="Joe Borg">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de Commissie is zeer verheugd over de algemene steun van het Parlement voor de aanpak van de Commissie zoals die staat beschreven in haar mededeling van 2007 getiteld "Een Europa van resultaten: toepassing van het Gemeenschapsrecht" en dankt mevrouw Geringer voor haar informatieve verslag.

De Commissie hecht veel belang aan de juiste toepassing van het Gemeenschapsrecht. Het behoort tot de prioriteiten van de Commissie-Barroso, die zeer alert is op de vervulling van haar rol als hoedster van het Verdrag. Daarom heeft de Commissie een grote inspanning geleverd om ten behoeve van burgers en ondernemingen haar werkmethoden te verbeteren, zoals uitgelegd in voornoemde mededeling.

Tot die verbeteringen behoren onder meer de invoering dit jaar van een frequentere besluitvorming bij inbreukzaken om vertragingen te voorkomen bij de afhandeling daarvan, en de start van een EU-proefproject in april van dit jaar. Bij dit project, dat wordt uitgevoerd in vijftien lidstaten, wordt een verbeterde methode voor probleemoplossing en informatieverstrekking getest, die ervoor moet zorgen dat door burgers en ondernemingen voorgelegde problemen en vragen sneller en beter wordt opgelost c.q. beantwoord. De rapporteur krijgt actuele feitelijke informatie over de werking van dit project, maar een volledig verslag kan, zoals toegezegd, pas na een jaar worden verstrekt, wanneer voldoende ervaring is opgedaan om de eerste conclusies te trekken. Ook testen we in enkele nationale vertegenwoordigingen van de Commissie in hoeverre wellicht ook de inzet van ambtenaren voor de follow-up van vragen betreffende de toepassing van het Gemeenschapsrecht kan bijdragen aan efficiencyverbetering. Deze test komt voort uit de vaststelling dat alle vragen betreffende de toepassing van Gemeenschapsrecht betrekking hebben op acties van de lidstaten. Vandaar dat de Commissie voor dit werk nauw moet samenwerken met de nationale autoriteiten om zo te proberen snel een correcte oplossing voor de problemen van burgers te vinden. Interinstitutionele overeenstemming kan eveneens een significante rol spelen bij dit belangrijke onderdeel van de agenda voor betere regelgeving.

In deze context heb ik aangeboden toekomstige evaluaties van de toepassing van het acquis op verschillende terreinen met de rapporteur te coördineren, zodat deze steeds over actuele informatie beschikt. We werken op dit moment aan de invoering van de initiatieven die we in de mededeling van 2007 hebben aangekondigd om de transparantie te vergroten. Verder leggen we momenteel de laatste hand aan het jaarverslag van dit jaar, waarin een strategische evaluatie van de stand van zaken wordt gegeven, prioriteiten worden gesteld en een actieprogramma voor het stimuleren van interinstitutioneel overleg wordt gepresenteerd.

Tot besluit wil ik nog vermelden dat in het verslag van mevrouw Geringer ook steun wordt uitgesproken voor gezamenlijke contactpunten voor adviesverlening aan burgers. Ik kan bevestigen dat de Commissie hier al aan werkt. We zullen onze evaluatie en voorstellen zo spoedig mogelijk aan u voorleggen.

Mevrouw Geringer, u hecht met name belang aan het controleren van de juiste implementatie van de richtlijnen inzake gelijke behandeling. Ik kan u verzekeren dat de omzetting van deze richtlijnen in nationale wetgeving aan een uitvoerige beoordeling is onderworpen. Meer dan veertig inbreukprocedures zijn ingeleid, waarbij de Commissie zich actief inspant voor vroegtijdige resultaten.
<SPEAKER ID="255" NAME="De Voorzitter">
Hiermee is dit onderdeel beëindigd.

De stemming vindt dinsdag plaats.
