<CHAPTER ID="002">
Mededelingen van de Voorzitter
<SPEAKER ID="006" NAME="De Voorzitter">
Bij de opening van de laatste vergaderperiode van het Europees Parlement in 2009, wil ik u, collega's, allereerst het allerbeste wensen voor de aanstaande kerstdagen, voor het chanoekafeest, dat al begonnen is, en het komende nieuwe jaar. En namens alle leden van het Europees Parlement wil ik de administratie en iedereen die rechtstreeks voor het Europees Parlement werkt en ons bij onze werkzaamheden helpt, evenzeer het allerbeste wensen.
<P>
Daarnaast wil ik graag even stilstaan bij de aanval op de Italiaanse premier Silvio Berlusconi. Het incident van gisteren verdient onze ondubbelzinnige veroordeling. Het had nooit mogen plaatsvinden, want het overschrijdt de grenzen van wat in de politieke arena geoorloofd is. We hopen dat de heer Berlusconi het ziekenhuis snel weer mag verlaten en wensen hem een spoedig herstel.
<P>
Met uw welnemen wil ik ook nog een verjaardag onder uw aandacht brengen die mij persoonlijk na aan het hart ligt. Gisteren was het 28 jaar geleden dat de toenmalige communistische autoriteiten in Polen de staat van beleg afkondigden. Als gevolg hiervan zijn bijna honderd slachtoffers gevallen, waaronder negen mijnwerkers die tijdens de staking in de kolenmijn Wujek werden doodgeschoten. Vele duizenden democratische dissidenten werden geïnterneerd of zelfs gevangengezet. Zo wilde men de vakbond Solidarność breken en uit de weg ruimen. Ik herinner aan deze gebeurtenissen omdat ik erop wil wijzen hoe sterk Europa de afgelopen twee, drie decennia veranderd is, maar ook hoe sterk we ons moeten inzetten voor vrede en mensenrechten op ons continent en in de hele wereld.
<P>
Bij deze gelegenheid zou ik u er bovendien aan willen herinneren dat woensdag om 12.00 uur de uitreiking zal plaatsvinden van de Sacharovprijs voor de vrijheid van denken. Dit jaar wordt de prijs uitgereikt aan Loedmila Aleksejeva, Sergej Kovalev en Oleg Orlov, die de Russische mensenrechtenorganisatie Memorial vertegenwoordigen. Ons continent heeft in de twintigste eeuw zwaar geleden en daarom begrijpen we maar al te goed hoe belangrijk het is dat mensen zich overal ter wereld, en met name op het Europese continent, inzetten voor de mensenrechten. Dit evenement is voor ons dan ook buitengewoon belangrijk.
<SPEAKER ID="007" NAME="Francesco Enrico Speroni">
namens de EFD-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, mijn excuses als ik mogelijk inbreek in de normale procedure, maar ik wilde me namens mijzelf en mijn fractie solidair verklaren met premier Berlusconi.
<SPEAKER ID="008" NAME="De Voorzitter">
Ik heb mijn solidariteit geuit namens het hele Europees Parlement.
<SPEAKER ID="009" NAME="Gianni Pittella">
namens de S&D-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, mede namens de heer Sassoli en alle afgevaardigden van de Partito Democratico in de Fractie van de Progressieve Alliantie van Socialisten en Democraten in het Europees Parlement wil ik me aansluiten bij uw solidariteitsbetuiging met de Italiaanse premier Berlusconi. Het is een schandelijke en onaanvaardbare daad die niet te rechtvaardigen valt.
<P>
Wij zijn felle tegenstanders van Berlusconi, maar wij zijn louter politieke tegenstrevers. Voor ons is premier Berlusconi noch enige andere tegenstander een vijand. Het enige middel waarmee wij kunnen strijden en overwinnen is de politieke en maatschappelijke strijd. We zullen niemand toestaan bij de levendige politieke confrontatie te ontsporen en terecht te komen op het gevaarlijke hellende vlak van haat en geweld. Dat zou de eerste stap zijn op weg naar een autoritaire en antidemocratische omslag. Het is terecht dat dit Parlement weer eens blijk geeft van superieure kalmte, respect en democratische volwassenheid.
<SPEAKER ID="010" NAME="Mario Mauro">
namens de PPE-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, ook namens mijn fractie zou ik niet voor de vorm maar recht uit mijn hart op de allereerste plaats u willen danken. U heeft met de kwalificatie "onwaardig” op gepaste wijze beschreven wat er is gebeurd. Maar zo mogelijk zou ik nog hartelijker de Italiaanse collega's, in het bijzonder de heer Pittella, willen danken voor hun woorden.
<P>
Ik heb geen enkele behoefte aan politieke speculatie, maar wat er is gebeurd kan ons tot aan de rand van de afgrond brengen. De oproep die hier in het Parlement eensluidend is gedaan, is het enige wat ons kan leiden op dit moeilijke moment. Het Europees Parlement en Europa worden bedankt voor de bijdrage die ze leveren aan de ontwikkeling van het democratisch leven in ons land.
