<CHAPTER ID="005-03">
3. Toepassing van het Schengenacquis inzake het Schengen-informatiesysteem (stemming) 

- Verslag-Coelho

- Vóór de stemming
<SPEAKER ID="067" NAME="Carlos Coelho " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (PT) Ik heb slechts drie korte opmerkingen: een dankzegging, een waarschuwing en een punt van informatie. Mijn dank gaat uit naar alle leden van de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken en naar alle fracties die er door hun welwillende houding voor hebben gezorgd dat dit verslag snel kon worden aangenomen. Tevens wil ik graag de Portugese regering bedanken - en met name minister van Buitenlandse Zaken José Magalhães - voor het initiatief tot dit systeem, waardoor nieuwe lidstaten die voldoen aan de Schengenevaluatiecriteria onmiddellijk kunnen deelnemen aan het systeem zonder dat dit nog langer ten onrechte wordt uitgesteld.

Ten tweede wil ik als rapporteur namens het Parlement een waarschuwing afgeven aan het adres van de Raad en de Commissie. Naar onze mening mag deze overgangsmaatregel in geen geval de snelle afronding van SIS II in de weg staan. Dat mag geen vertraging oplopen en dient een prioriteit te blijven gezien de meerwaarde en belangrijke vernieuwing die het inhoudt voor onze collectieve veiligheid.

Tot slot mijn derde punt, een punt van informatie. Ik zou de aandacht van de Raad en de Commissie willen vestigen op de noodzaak om druk uit te oefenen op de lidstaten. Elke lidstaat is verantwoordelijk voor zijn voorbereiding op toetreding tot het systeem en het verwijderen van de binnengrenzen. Toetreding tot het Schengensysteem betekent dat wij wederzijds vertrouwen hebben ten aanzien van de monitoring van onze buitengrenzen. Gedurende dit Schengentoetredingsproces is er geen ruimte voor politieke overeenkomsten tussen regeringen die de criteria en vereisten afzwakken. Dit is geen oefening in vriendelijkheid. Het gaat hierbij om onze gemeenschappelijk veiligheid, en met de veiligheid van de Europese burger mogen we niet lichtvaardig omspringen.
