<CHAPTER ID="023">
Onderbreking van de zitting
<SPEAKER ID="736" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, wij zijn aan het einde gekomen van de laatste vergadering van dit jaar. Het verheugt mij dat de nieuwe afgevaardigden zich de afgelopen maanden zo goed hebben ingewerkt. Ik wens u allen een gelukkig kerstfeest en een geslaagde start van 2010. Ik hoop dat u aan het einde van 2010 allemaal zult kunnen zeggen dat het een goed jaar is geweest.

Ik verklaar de zitting van het Europees Parlement te zijn onderbroken.

(De vergadering wordt om 16.10 uur gesloten)
