<CHAPTER ID="007-15">
15. Samen werken aan gezondheid: Een EU-strategie voor 2008-2013 (

Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="123" NAME="Alojz Peterle">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil u graag laten weten waarom ik als rapporteur zeven mintekens heb staan bij de amendementen van de Sociaal-democratische Fractie. Het is een kwestie van mijn geloofwaardigheid, want zes van deze zeven amendementen zijn drie weken geleden afgewezen door de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid. Er waren geen stemmen tegen, en ik zie geen nieuwe redenen om mijn standpunt in dezen te wijzigen.

De andere reden is dat we in januari een resolutie over veiligheid op het werk hebben aangenomen. Ik denk dat dit onderwerp daarin al goed wordt bestreken. Ik heb geen probleem met de inhoud, maar ik vind het niet nodig om bepaalde elementen in meerdere resoluties te herhalen. Teneinde de tekst een passende structuur te geven, wil ik in elk geval het volgende mondelinge amendement indienen, met instemming van de schaduwrapporteurs. Ik stel voor de amendementen 1, 3 en 4 te verplaatsen en te laten volgen op paragraaf 32, amendement 5 komt dan na overweging M, en amendement 6 na overweging Q. Dit betreft slechts de verplaatsing daarvan.
<SPEAKER ID="124" NAME="De Voorzitter">
Om de situatie samen te vatten, het is niet zo dat onze rapporteur een amendement op de tekst voorstelt. Hij wil slechts zeker stellen dat de diensten na de stemming de definitieve tekst zullen reorganiseren zoals hij zojuist voorstelde.
