<CHAPTER ID="006-03">
3. (

- Vóór de stemming over amendement 3:
<SPEAKER ID="066" NAME="Lydie Polfer">
rapporteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, ik wilde gewoon even aan de heer Tannock vragen of de toevoeging die hij voorstelt beschouwd moet worden als een toevoeging, dan wel of hij hiermee de vermelding wil schrappen van schendingen en slechte behandelingen die zich voordoen onder bewaking en in gevangenisinstellingen. Als hij zijn amendement als toevoeging beschouwt, kan ik dat alleen maar ondersteunen. Als hij echter een gedeelte van de huidige tekst wil schrappen, kan ik alleen maar aanbevelen om hier tegen te stemmen.
<SPEAKER ID="067" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Een toevoeging is goed. Hartelijk dank.

- Vóór de stemming over amendement 7:
<SPEAKER ID="069" NAME="Lydie Polfer">
rapporteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, in paragraaf 32 herhalen we de twee voorwaarden, zelfbeschikking en territoriale integriteit, hoewel we deze punten ook al vermelden in paragraaf 30. De auteur van het amendement heeft er wel aan toegevoegd "de zelfbeschikking van de volkeren die hier wonen”. Ik stel voor om "de volkeren die hier wonen” te schrappen omdat dit de vluchtelingen en de ontheemden in hun land buiten beschouwing laat. Dus als de auteur van het amendement kan instemmen met het schrappen van deze woorden, kan ik zijn amendement steunen. Anders beveel ik aan het amendement te verwerpen.
<SPEAKER ID="070" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ga akkoord met die aanpassing van het mondeling amendement.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)

- Vóór de stemming over amendement 8/rev:
<SPEAKER ID="072" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, zoals we aan het begin van de zitting afgesproken hebben, volgt er nu een toevoeging. In de feitelijke tekst staat dat de woorden "in de Baku-Tbilisi-Erzurum gaspijpleiding” vervangen moeten worden door "in de projecten voor de trans-Kaspische energieroute”. Maar door aan het begin van de stemming te onderhandelen, ben ik al overeengekomen dat dit een toevoeging moet zijn in plaats van een vervanging zodat we de woorden "in de projecten voor de trans-Kaspische energieroute” kunnen toevoegen.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)
