<CHAPTER ID="004-13">
13. Algemene herziening van het Reglement (
<P>
Vóór de stemming over amendement 9
<SPEAKER ID="124" NAME="Monica Frassoni">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik verzoek om terugverwijzing naar de commissie en zou willen uitleggen waarom. Bij de discussies over deze wetgeving hebben we veel gesproken over effectbeoordelingen. Dat wil zeggen: telkens wanneer je een nieuwe regel invoert, moet je kunnen zeggen wat het effect ervan zal zijn. Wat de nieuwe regels in het verslag-Corbett betreft, waarover we vandaag gaan stemmen, weten we niet wat de gevolgen zullen zijn van de ingrijpende verandering die wij aanbrengen in de manier waarop we wetgeving maken door commissies en meerdere rapporteurs toe te staan volslagen tegenstrijdige procedures en amendementen ter stemming voor te leggen aan de plenaire vergadering.
<P>
Daarom vraagt de Verts/ALE-Fractie om terugverwijzing naar de commissie, niet omdat volgens ons de situatie niet voor verbetering vatbaar is, maar omdat hier een hervorming erdoor wordt gedrukt die het ons wetgevend leven in de toekomst zeer moeilijk zal maken.
<P>
(Applaus)
<SPEAKER ID="125" NAME="Jo Leinen  " AFFILIATION="PSE">
voorzitter van de Commissie constitutionele zaken. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, de hervorming van de Europese Unie is al moeilijk genoeg, maar de hervorming van het Europees Parlement schijnt nog meer voeten in aarde te hebben. Collega Frassoni moet ik evenwel zeggen dat dit hervormingsproces inmiddels tweeënhalf jaar duurt. Er was een werkgroep voor de hervorming waarvan Monica Frassoni zelf deel heeft uitgemaakt. Onze commissie heeft de conclusies van de werkgroep voor de hervorming stuk voor stuk overgenomen. Dat wil zeggen, we leggen hier aan de plenaire vergadering een document voor waarover we tweeënhalf jaar lang hebben overlegd en gediscussieerd alvorens een besluit te nemen. Daarom is het onnodig om dit punt opnieuw te behandelen. We moeten deze procedure vandaag afronden en ons voorbereiden op de nieuwe zittingsperiode, waarin ons werk op tal van punten zal worden verbeterd. Ik stem dus tegen het verzoek van mevrouw Frassoni.
<SPEAKER ID="126" NAME="Richard Corbett">
rapporteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik denk niet dat ik hier nog echt iets aan toe te voegen heb, behalve ten aanzien van de rechtvaardiging van Monica Frassoni dat bepaalde amendementen voor haar een reden zouden kunnen zijn om tegen die amendementen te stemmen. Ze zijn zeker geen reden om de hele zaak naar de commissie terug te verwijzen, omdat dan geen van de vandaag ingediende amendementen aangenomen zou kunnen worden, wat zeer betreurenswaardig zou zijn.
<SPEAKER ID="128" NAME="Richard Corbett">
rapporteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, voordat u de amendementen 49 en 67 in stemming gaat brengen, zou ik u willen vragen om de volgorde van de stemming om te draaien en eerst over 67 te stemmen, dat een compromis van latere datum is dat na de stemming in de commissie werd bereikt. Ik denk dat het nuttiger voor ons is als we in die volgorde te werk gaan.
