<CHAPTER ID="005-01">
1. Programma "Jeugd in actie” (2007-2013) (

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="130" NAME="Katerina Batzeli">
rapporteur. - Voorzitter, met betrekking tot de vier verslagen die in stemming worden gebracht, wil ik er namens de Commissie cultuur en onderwijs op wijzen dat de meerjarenprogramma's op het terrein van cultuur, onderwijs, jeugdzaken en de inspraak van burgers in Gemeenschapsactiviteiten behoren tot de belangrijkste programma's van de EU en zeker van het Europees Parlement.

Beslissingen over de keuze en financiering van de verschillende activiteiten die onder deze programma's vallen, moeten daarom worden gemaakt op basis van duidelijke en objectieve criteria. Er moeten vereenvoudigde procedures worden aangenomen om onnodige vertragingen voor Europese burgers te voorkomen.

De vier verslagen over comitologiebesluiten die het Europees Parlement vandaag ter goedkeuring zijn voorgelegd, zijn gericht op de invoering van transparante, snelle en effectieve procedures. Dit zal tegelijkertijd de rol van het Parlement in dit soort procedures versterken.

Wat met name tot tevredenheid stemt, is dat zowel de Commissie als de Raad deze voorstellen hebben aanvaard. Dit geeft goede hoop voor een toekomstig Interinstitutioneel Akkoord.

Tot slot wil ik de Commissie, de Raad onder het Sloveense voorzitterschap en het huidige Franse voorzitterschap graag danken voor de bereidheid tot samenwerking en voor de wijze waarop zij deze vier communautaire programma's hebben beheerd.
