<CHAPTER ID="003">
Jaarverslag EIB 2006 (debat) 
<SPEAKER ID="007" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Jean-Pierre Audy namens de Commissie begrotingscontrole over het jaarverslag van de Europese Investeringsbank over 2006.
<SPEAKER ID="008" NAME="Jean-Pierre Audy">
rapporteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, president van de Europese Investeringsbank, dames en heren, allereerst bedank ik u, mijnheer Maystadt, voor de zeer goede relatie die u hebt opgebouwd met de Parlementsleden van de Commissie begrotingscontrole, hetgeen er in hoge mate toe heeft bijgedragen dat het nu te bespreken verslag kon worden geschreven. Mijn dank gaat ook uit naar uw medewerkers en in het bijzonder naar vicepresident Philippe de Fontaine Vive, met wie ik in complete transparantie heb kunnen werken in de hoofdzetel van de EIB in Luxemburg.

Mijnheer Maystadt, bij de vervulling van uw rol legt u niet alleen veel competentie, warmte, vastberadenheid en moed aan de dag, maar ook wijsheid en, in mijn ogen, elegantie.

De bij het Verdrag van Rome opgerichte EIB viert in 2008 haar vijftigste verjaardag. Haar leden zijn de lidstaten van de Europese Unie en hun ministers van Financiën vormen haar Raad van gouverneurs. De taak van de EIB bestaat erin om een bijdrage te leveren aan de ontwikkeling van de gemeenschappelijke markt door een beroep te doen op de kapitaalmarkten en op haar eigen middelen. Het is een communautair instrument, maar de interne beslissingsbevoegdheid is op intergouvernementele grondslag geregeld.

Het is een goede zaak dat de vertegenwoordigers van de burgers over deze zaken praten op een moment waarop de burgers zelf resultaten verlangen van de Europese Unie; zonder het zelf te beseffen, plukken zij vaak de vruchten van hetgeen de EIB presteert. Om te beginnen feliciteer ik de EIB met haar actie, haar ambitieuze activiteitenprogramma en projecten; ik wijs met nadruk op de hoge kwaliteit van de nieuwe strategie voor de periode 2007-2009, waarin onder andere meer plaats wordt ingeruimd voor transparantie en voor de toegevoegde waarde van haar activiteiten en waarin erop wordt geattendeerd dat het risiconiveau geleidelijk zal worden opgevoerd, bijvoorbeeld bij activiteiten ten behoeve van KMO's en lokale overheden, dat er nieuwe financiële instrumenten zullen worden aangewend en dat er intensiever zal worden samengewerkt met de Commissie. Ook moet er worden gewezen op de belangrijke rol van de EIB bij het nabuurschapsbeleid - in het verslag wordt meer in het bijzonder opgeroepen tot de verdere uitbouw, in het kader van het Euromediterrane beleid, van de Euromediterrane investerings- en partnerschapsfaciliteit FEMIP.

Ik denk echter dat de tijd rijp is om zelfs een stap verder te gaan, om sneller en beter te werk te gaan bij de controle op en de ondersteuning van de Europese Unie bij de financiering van haar investeringen. Wat de controlemechanismen betreft, denk ik dat het tijd is voor de daadwerkelijke instelling van een toezichtregeling voor het bankwezen en ik stel voor dat de EIB zelf het in Londen gevestigde Comité van Europese bankentoezichthouders (CEBT) in de arm neemt om deze toezichthoudende taak nadere invulling te geven en met name vast te stellen wie deze taak zou kunnen uitvoeren zolang er - helaas - geen officiële Europese toezichthouder voor het bankwezen bestaat.

Wat de ondersteuning van de Europese Unie bij de financiering van de investeringen betreft, waarbij alleen al voor de trans-Europese transportnetwerken ten minste 600 miljard euro nodig zal zijn, stel ik voor dat wij ons nader beraden over de rol van de Europese Unie met betrekking tot de ontwikkeling van ons grondgebied. De door de lidstaten en de EU uitgetrokken financiële middelen zijn bij lange na niet voldoende om in deze behoeften te voorzien. Is het normaal, commissaris, dat de Europese Unie in deze context moeite heeft om 3,4 miljard euro bijeen te brengen voor de financiering van zo'n - op industrieel, wetenschappelijk en militair vlak - strategisch project als Galileo?

Ik pleit ervoor dat de Commissie de EIB, gezien de kwaliteit van haar personele middelen, haar onpartijdige karakter en haar ervaring met de financiering van grote infrastructuurprojecten, opdraagt strategisch overleg te voeren over de financiering van de investeringen, waarbij geen enkel mogelijk scenario mag worden uitgesloten: subsidieverlening, storting van de bedragen waarvoor de lidstaten op het door de EIB geplaatste kapitaal hebben ingeschreven, leningen (waaronder speciale leningen van de lidstaten, als bedoeld in artikel 6 van de EIB-statuten), innovatieve instrumenten zoals risicodeling, garantie-instrumenten voor leningen, financiële instrumentering die is toegesneden op langetermijnprojecten die niet direct renderen volgens marktgebaseerde financiële criteria, inrichting van een investeringscomponent binnen de begroting van de Europese Unie, instelling van financiële consortia tussen Europese, nationale en lokale instanties, publiek-private partnerschappen, enzovoorts.

Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Maystadt, dames en heren, tot zover enkele in dit verslag geopperde ideeën. Ik verheug me op het debat dat nu zal volgen en ik dank u voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="009" NAME="Joaquín Almunia">
lid van de Commissie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik bedank de heer Audy, die zojuist het door hem opgestelde uitstekende verslag over het jaarverslag van de Europese Investeringsbank over 2006 heeft geïntroduceerd. Ik denk dat, zoals het verslag weerspiegelt, de productieve dialoog van de laatste jaren tussen de Europese Investeringsbank en het Parlement uiterst belangrijk is omdat hij de democratische transparantie bevordert, die op haar beurt erg belangrijk is voor zowel het Parlement als voor de financiële instelling.

De EIB levert een grote bijdrage aan de invoering en ontwikkeling van veel Europese beleidslijnen en wij moeten onszelf derhalve gelukkig prijzen met de kwaliteit van deze dialoog, welke laatste ongetwijfeld nog wordt verbeterd met Philippe Maystadt als EIB-president.

De activiteiten van de Europese Investeringsbank worden ook versterkt met het nieuwe financiële kader, met de nieuwe financiële vooruitzichten voor de Europese Unie voor de periode 2007-2013. Wij bespreken dus het jaarverslag over 2006. De ontwikkeling van deze vooruitzichten in deze eerste periode van vijftien of zestien maanden is nog niet in het verslag verwerkt, maar met de in het kader van deze nieuwe perspectieven gelanceerde nieuwe financieringsinstrumenten zal deze samenwerking blijven plaatsvinden en zal zij op veel gebieden ambitieuzer en effectiever worden: bij het beleid betreffende onderzoek en ontwikkeling, regionale ontwikkeling, trans-Europese netwerken, steun voor kleine en middelgrote ondernemingen, enzovoorts.

Wat de externe operaties van de Europese Investeringsbank betreft, is op basis van deze financiële vooruitzichten het nieuwe externe mandaat van de EIB bovendien al goedgekeurd. De samenwerking wordt niet alleen versterkt binnen de EIB zelf, maar ook binnen de EIB-groep, met het Europees Investeringsfonds. Een bewijs hiervan is, bijvoorbeeld, het Jeremy-programma.

Wij zijn daarnaast zowel tevreden over de tripartiete overeenkomst tussen de Europese Investeringsbank, de EBRD - de Europese Bank voor Wederopbouw en Ontwikkeling - en de Commissie over activiteiten van ieder van hen in in het oosten aan de Europese Unie grenzende landen, als over de ontwikkeling van de door de heer Audy genoemde nieuwe FEMIP, die veel werk verricht. Dit zijn allemaal voorbeelden van een steeds nauwer verband tussen de activiteiten van de EIB en de externe activiteiten van de Europese Unie.

In het verslag van de heer Audy wordt volgens mij terecht de nadruk gelegd op de mogelijkheden van de Europese Investeringsbank om innovatieve financieringsinstrumenten te ontwikkelen die in zoverre bijzonder grote gevolgen kunnen hebben dat zij de middelen vergroten die binnen de Europese begroting beschikbaar zijn voor de uitvoering van een hele reeks beleidslijnen.

De Commissie is zich bewust van deze mogelijkheden. We hebben al enkele, door de Raad en het Parlement goedgekeurde overeenkomsten gesloten met de Europese Investeringsbank om met dezelfde begrotingsmiddelen meer te doen op gebieden als de trans-Europese netwerken of het onderzoeks- en ontwikkelingsbeleid. In het kader van de herziening van de Gemeenschapsbegroting die wij eind 2008 of begin 2009 ter debat zullen indienen, buigen wij ons daarnaast over de uitbreiding tot andere prioritaire gebieden als energie en klimaatverandering van deze nieuwe financieringsmechanismen en de hieruit voortvloeiende grotere capaciteit voor activiteiten door middel van de beschikbare begrotingsmiddelen.

Wat de mechanismen voor samenwerking met de EIB betreft, zijn wij de onderhandelingen met deze bank over een nieuw memorandum van overeenstemming voor al onze samenwerkingsrelaties bovendien al aan het afronden en we hopen dat deze relaties hierdoor zelfs nog effectiever worden.

Ik kan geen antwoord geven op de suggestie van de rapporteur, de heer Audy - wiens bezorgdheid ik deel - betreffende de juiste oplossing voor het vraagstuk van de controle op de Europese Investeringsbank als financiële instelling. De oplossing hiervoor heb ik niet, maar ik vind dit wel een uiterst relevante vraag, waarop wij gezamenlijk moeten proberen een goed antwoord te vinden.

Mijnheer de Voorzitter, tot slot herhaal ik hoe ingenomen de Commissie is met deze grote mate van samenwerking tussen het Parlement en de Europese Investeringsbank en ik hoop dat wij hierdoor in de toekomst allemaal - alle Europese instellingen - kunnen helpen de doelstellingen van de Europese Unie te verwezenlijken.
<SPEAKER ID="010" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva">
namens de PSE-Fractie. - (BG) Het verslag is een voorbeeld van goede samenwerking tussen het Europees Parlement en deze financiële instelling, die moet bijdragen tot een evenwichtige en gezonde ontwikkeling van de Gemeenschap door gebruik te maken van kapitaalmarktinstrumenten en haar eigen middelen. Ik feliciteer de rapporteur met zijn goede presentatie van de Europese Investeringsbank en met zijn redelijke suggesties om de samenwerking, de efficiëntie en de transparantie van de operaties te bevorderen. Het verslag van de EIB omvat veel voorbeelden van bereikte resultaten op het stuk van de belangrijkste doelstellingen en prioriteiten van de Unie zoals de geografische toewijzing van investeringen, strategische sturing en projecttoepassingen. De toekomstige inspanningen moeten zich onder andere toespitsen op het aanmoedigen van de particuliere sector om het investeringsbeleid uit te voeren, inclusief projecten betreffende sociale verantwoordelijkheid die aansluiten bij het EU-beleid voor sociale cohesie en territoriaal evenwicht. Ook moeten deze inspanningen gericht zijn op de vaststelling van mechanismen voor interne audit en interne controle, op de oprichting van kantoren in de nieuwe lidstaten en op de invoering van nieuwe financieringsmechanismen. Ik steun de in de plenaire vergadering ingediende amendementen betreffende een strengere controle op het kapitaal.
<SPEAKER ID="011" NAME="Bart Staes" LANGUAGE="NL">
Voorzitter, collega's, commissaris, meneer Maystadt, het Europees Parlement doet een aantal aanbevelingen en ik kies er drie uit. Ik zou de heer Maystadt ook willen vragen in zijn repliek hierop te reageren.

Wij zijn blij dat de Europese Investeringsbank een nultolerantiebeleid voert ten aanzien van fraude en corruptie. Het Europees Parlement zou dat eigenlijk nog willen versterken. We bevelen maatregelen aan, bijvoorbeeld om een administratief uitsluitingsmechanisme in te voeren ten aanzien van bedrijven die verdacht worden van of schuldig zijn bevonden aan corruptie. We zijn voor een versterking van het beleid inzake klokkenluiders. We zijn voor een herziening van de bestaande aanbestedingsprocedures. Wat denkt de heer Maystadt daarover?

Een tweede element. Vele miljarden euro gaan naar trans-Europese netwerken. Als Europees Parlement zouden wij willen dat vooral die projecten worden gesteund, die zorgen voor een kleinere of een negatieve CO2-voetafdruk.

Ten slotte willen wij, wat betreft de externe leningsoperaties, dat erop toegezien wordt dat dergelijke activiteiten, zeker op het Afrikaanse continent, stroken met de Europese consensus inzake ontwikkeling en ook met de millenniumdoelstellingen.

Hoe reflecteert de heer Maystadt, als voorzitter van de Europese Investeringsbank, op deze aanbevelingen van ons Parlement?
<SPEAKER ID="012" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
(NL) Voorzitter, wij juichen toe dat dit verslag de klemtoon legt op het nultoleratiebeleid van de EIB ten aanzien van fraude en corruptie en ook het toenemend aantal onderzoeken door OLAF in de verf zet. Maar uit de leningspraktijk blijkt dat ook de EIB niet vrij is van alle zonden. Zo werd onlangs nog een lening van 100 miljoen euro aan een grootschalig mijnproject in Congo zwaar onder vuur genomen vanwege allerlei grote onregelmatigheden, zoals een gebrek aan transparantie in het onderhandelingsproces en in de definitieve toekenning van het contract. Er was sprake van zware belangenvermenging. Sinds 2000 heeft de Europese Investeringsbank al meer dan 700 miljoen euro geïnvesteerd in allerhande mijnprojecten in Afrika.

Wat ik hier wil beklemtonen, is dat deze vele miljoenen afkomstig zijn van de Europese belastingbetaler en dat het lening- en contractbeleid van onze instelling dan ook onderworpen moet zijn aan een zo groot mogelijke controle, ook en vooral als het gaat om de financiering van projecten buiten Europa.
<SPEAKER ID="013" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, president Maystadt, ik feliciteer de heer Audy met zijn hele goede opmerking dat de trans-Europese netwerken voor ons van groot belang zijn. Ik kan mij voorstellen dat de EIB in dit opzicht ook voorziet in een stimuleringsinstrument voor ontvlechting van het eigendom.

Voor ons liggen nu de Commissievoorstellen om meer de nadruk te leggen op de ontvlechting van het eigendom in de energie- en telecommunicatiesector. Ik stel voor dat wij ons concentreren op het geven van stimulansen op dit gebied in plaats van op het invoeren van statutaire verplichtingen.

Mijn tweede punt is dat de prestaties van de exportsector momenteel onder druk staan, vooral nu, met de sterke euro. Zou het niet mogelijk zijn om de nadruk te leggen op speciale programma's voor gegarandeerde steun voor de exportprestaties van onze Europese bedrijven?
<SPEAKER ID="014" NAME="Philippe Maystadt">
president van de Europese Investeringsbank. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, allereerst bedank ik u dat u mij weer in de gelegenheid stelt om de dialoog met het Europees Parlement voort te zetten. Ik vind het namelijk belangrijk dat een instelling als de EIB er regelmatig toe wordt gebracht verantwoording af te leggen aan de vertegenwoordigers van de Europese burgers.

Ik bedank met name de heer Audy voor zijn verslag. Ik kan bevestigen dat hij zich bijzonder heeft ingespannen voor de opstelling van dit verslag. Hij heeft deelgenomen aan een groot aantal werkbijeenkomsten in Brussel en in Luxemburg, daarmee de constructieve dialoog voortzettend die wij met zijn voorgangers zijn begonnen. In zijn presentatie van vanochtend heeft hij twee punten onderstreept.

Het eerste hebben wij al in eerdere verslagen besproken - ik herinner mij het verslag van de heer Schmidt en dat van de heer Lipietz - en het betreft de vraag of de Europese Investeringsbank, omdat zij een bank is, moet worden onderworpen aan bancaire controle, aan bancair toezicht. In de huidige teksten is dit niet vastgesteld. Er zijn natuurlijk wel controles op de Europese Investeringsbank: die van de Rekenkamer - voor zover de EIB Gemeenschapsfondsen gebruikt - en die van het Comité ter controle van de boekhouding, dat bestaat uit door de gouverneurs benoemde deskundigen, die rechtstreeks verslag uitbrengen aan onze gouverneurs. Maar willen wij op de EIB de beste bancaire praktijken toepassen, dan is het waarschijnlijk wenselijk dat een gespecialiseerde instantie nagaat of deze praktijken inderdaad correct worden toegepast op de EIB.

In theorie zijn er drie trajecten mogelijk. Het eerste is dat van artikel 105, lid 6, van het Verdrag van Maastricht. Dit zou de mogelijkheid bieden dat de Europese Centrale Bank deze toezichthoudende taak vervult. Dit Verdrag voorziet er namelijk in dat de Raad met eenparigheid van stemmen kan besluiten aan de Europese Centrale Bank een toezichthoudende taak op te dragen. Deze mogelijkheid bestaat in theorie, maar in werkelijkheid is het - in ieder geval op dit moment - twijfelachtig dat de unanimiteit van de lidstaten kan worden verkregen om de Europese Centrale Bank deze nieuwe taak toe te vertrouwen.

Een ander traject, dat we informeel hebben gevolgd, bestaat erin een nationale regelgever in te schakelen. Op dit moment is dat de Luxemburgse regelgever, de Commissie van toezicht op de financiële sector van Luxemburg, die deze taak eveneens vervult ten aanzien van de Europese Investeringsbank, in het bijzonder om toe te zien op de correcte toepassing van Bazel II.

Een derde mogelijkheid zou zijn om het in onze statuten vastgelegde Comité ter controle van de boekhouding te versterken en het te transformeren in een quasi-bankentoezichthouder. Het Hervormingsverdrag voorziet in een uitbreiding van dit Comité ter controle van de boekhouding. In een eerste fase zou dit Comité kunnen worden versterkt met enkele bankentoezichthouders, die de nodige ervaring zouden inbrengen om na te kunnen gaan of de EIB in dezen daadwerkelijk de beste praktijken toepast.

Het tweede door de heer Audy onderstreepte punt was de speciale rol die hij de Europese Investeringsbank toedenkt op het gebied van de infrastructuur en meer in het bijzonder van de trans-Europese netwerken. Zoals u weet, speelt de EIB al een relatief belangrijke rol op dit gebied. Vorig jaar hebben wij de trans-Europese netwerken voor bijna negen miljard euro gefinancierd. Wij gebruiken verschillende instrumenten, waaronder onze gestructureerde financieringsfaciliteit, die ons in staat stelt grotere risico's te nemen dan gebruikelijk is. Wij hebben dit bijvoorbeeld onlangs gedaan met een autosnelweg in Griekenland. Dit is een goed, concreet voorbeeld van de gebruikmaking van deze specifieke faciliteit om de particuliere sector aan te moedigen meer risico te nemen bij de exploitatie van een autosnelweg.

Daarnaast hebben we zeer recentelijk samen met de Europese Commissie een nieuw garantiemechanisme ingesteld dat een specifiek risico dekt, namelijk dat van te weinig verkeer gedurende de eerste jaren van de exploitatie van een infrastructuurvoorziening. De ervaring leert dat de eerste vier of vijf jaar vaak het moeilijkst zijn. In deze periode liggen de inkomsten niet altijd op het beoogde niveau. Dit stelt de particuliere exploitant voor problemen en om de particuliere sector er toch toe aan te moedigen deze infrastructuurvoorzieningen te financieren, hebben wij dus samen met de Commissie een nieuw garantiemechanisme ingesteld.

Ik voeg hieraan toe dat de Europese Investeringsbank het initiatief heeft genomen om een Europees Expertisecentrum op het gebied van publiek-private partnerschappen op te richten opdat onze ervaring op dit gebied wordt gedeeld met de nationale vertegenwoordigers. Mijnheer Audy, dit is dus zeker een gebied waarop de EIB haar activiteiten wil voortzetten.

De heer Staes heeft een vraag gesteld over het antifraudebeleid. Wij hebben dit onlangs gepubliceerd, na een raadplegingsprocedure die meerdere opeenvolgende rondes behoefde. Wat de door de heer Staes genoemde specifieke kwestie van het administratief uitsluitingsmechanisme betreft - waarbij aan fraude of corruptie schuldig bevonden bedrijven niet langer zouden mogen deelnemen aan door ons gefinancierde projecten -, kondigen wij in ons antifraudebeleid aan dat wij hopen hetzelfde systeem te kunnen gebruiken dat de Commissie probeert in te voeren. Mocht dit niet lukken - en dit zou voor het einde van dit jaar duidelijk moeten zijn -, mochten wij om juridische redenen niet hetzelfde systeem kunnen gebruiken, dan zullen wij ons eigen administratief uitsluitingsmechanisme invoeren.

Wat onze financiering op energiegebied betreft, hebben wij ons beleid voor de financiering van energieprojecten herzien in het licht van de Europese richtsnoeren betreffende de strijd tegen klimaatverandering. In deze context hebben wij besloten voorrang te geven aan de investeringen die de CO2-emissies terugdringen, hetgeen zich al vertaalt in de cijfers voor 2007 aangezien de financiering van projecten voor elektriciteitsproductie uit fossiele brandstoffen nog slechts 25 procent van onze financieringen in de energiesector vormt. Het bijvoorbeeld aan duurzame energiebronnen gewijde bedrag is in 2007 vele malen groter dan het voor deze klassiekere vormen van energieproductie uitgetrokken bedrag.

Dan de millenniumdoelstellingen: wij doen uiteraard ons best om onze projecten zoveel mogelijk te laten bijdragen tot de verwezenlijking van deze doelstellingen. Ik wijs u er echter wel op dat wij, wanneer we buiten de Europese Unie opereren, handelen op basis van specifieke, door de Europese Raad verleende mandaten. De millenniumdoelstellingen vallen niet als zodanig onder de mandaten die wij van de Europese Raad hebben gekregen. Daarom kan er wellicht niet zo'n rechtstreeks verband worden gelegd als u misschien had gehoopt.

Tegen de heer Dillen die, als ik het goed heb, een project in de Democratische Republiek Congo noemde dat wij zouden hebben gefinancierd, wil ik tot slot zeggen dat dit land al enkele jaren geen financiering van ons meer heeft ontvangen. Onze Raad van bewind heeft de financiering van een mijnproject in Katanga weliswaar in beginsel goedgekeurd, maar er is voor dit project nog niets uitbetaald. De leningovereenkomst is nog niet ondertekend. Waarom niet? Omdat de nieuwe Congolese regering terecht opnieuw wilde onderhandelen over de voorwaarden van de vergunning, opdat de inkomsten meer ten goede zouden komen aan de Congolese staat, en wij hebben de ondertekening van het contract uitgesteld totdat er een bevredigend akkoord zal zijn tussen de financier en de Congolese regering.

Mijnheer de Voorzitter, dit is wat ik de verschillende sprekers kan antwoorden en ik bedank nogmaals het Parlement en in het bijzonder de Commissie begrotingscontrole voor onze uitstekende samenwerking.

(Applaus)
<SPEAKER ID="015" NAME="De Voorzitter">
Hartelijk dank, president Maystadt. Wij zijn erg dankbaar voor uw aanwezigheid hier, vanochtend, voor uw verslag en vooral voor het werk dat u voor de Europese Unie verzet als president van de Europese Investeringsbank. Nogmaals hartelijk dank en wij wensen u alles goeds!
<SPEAKER ID="016" NAME="Jean-Pierre Audy">
rapporteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, ik bedank op mijn beurt onze commissaris, de heer Almunia, en u, geachte president Maystadt, bedank ik voor uw duidelijke antwoorden. Ook bedank ik de rapporteurs van de fracties, die de opstelling van dit verslag hebben ondersteund.

Ik heb enkele opmerkingen naar aanleiding van dit debat, om te beginnen over de reguleringstaak. Deze regulering van de bankactiviteiten lijkt mij in ieders belang te zijn. Ik heb natuurlijk niet de oplossing, maar de Europese Centrale Bank als toezichthouder lijkt mij een goed idee. Een kortetermijnoplossing zou ook kunnen zijn dat de Luxemburgse regelgever een echte, onafhankelijke reguleringstaak vervult. Ik denk echter dat het Parlement bijzonder geïnteresseerd zal zijn in het advies van het Comité van Europese bankentoezichthouders als de EIB dit Comité, zoals het verslag voorstelt, in de arm neemt.

Tot slot: wat de financiering van infrastructuur betreft, is het duidelijk dat de Europese Unie zich op een kruispunt bevindt en dat wij ons nu niet tevreden mogen stellen met deze financiering; een schuld mag daarnaast natuurlijk niet worden gebruikt voor de financiering van activiteiten, zoals helaas in bepaalde lidstaten het geval is. Een schuld die handig wordt gebruikt voor investeringen is echter een element van economische en sociale prestaties op ons Europese grondgebied, dat wedijvert met alle andere economische regio's in de wereld. Ik denk dat het tijd is voor een veelomvattend beleid op het gebied van ruimtelijke ordening en ontwikkeling, dat gedeeltelijk wordt ondersteund door investeringen. De publieke sector moet bovendien investeren. Want als deze dit niet doet, mogen we ook niet verwachten dat de particuliere sector het wél doet. Dit is een probleem op het vlak van het collectief vertrouwen in de toekomst van de Europese Unie en ik verheug mij erover dat de Europese Investeringsbank haar deskundigheid kan inbrengen dankzij haar ervaring en de kwaliteit van haar personele middelen.
<SPEAKER ID="017" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt vandaag plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="018" NAME="Jorgo Chatzimarkakis  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, president Maystadt, mijnheer Audy, dames en heren, allereerst mijn hartelijke dank en felicitaties aan de rapporteur vanwege zijn goede en evenwichtige werk. Ik feliciteer de EIB met haar succesvolle activiteiten en ambitieuze bedrijfsplan. Op het gebied van energie en innovatie helpt de EIB de EU haar beleid uit te voeren. Zonder de EIB had het Programma voor concurrentievermogen en innovatie (CIP) niet zo'n goede start gekend.

In de strategie van de EIB voor de periode 2007-2009 wordt een grotere plaats ingeruimd voor het belang van toegevoegde waarde, de geleidelijk toenemende rol van risicobereidheid, het gebruik van nieuwe financiële instrumenten en nauwere samenwerking met de Commissie. Ik steun deze strategie van harte.

De evaluatie van de activiteiten door de EIB-rapporteur en de voorgestelde volgende stappen zijn correct. We mogen echter niet vergeten dat de rol van het Parlement beperkt is. Hoewel de EIB een Gemeenschapsinstelling is, is de interne beslissingsbevoegdheid op intergouvernementele grondslag geregeld, hetgeen betekent dat de lidstaten de belangrijkste aandeelhouders zijn. Sinds 1999 spreekt het Europees Parlement zich regelmatig uit over de activiteitenverslagen van de EIB en dit heeft geresulteerd in een nauwe, vertrouwensvolle en succesvolle samenwerking. Ik prijs in het bijzonder de samenwerking met president Maystadt, die tot voorbeeld kan dienen voor de verstandhouding met andere instellingen.
