<CHAPTER ID="004-04">
4. Wijziging van de uitvoeringsvoorschriften van het Financieel Reglement (stemming) 

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="043" NAME="Ingeborg Gräßle " LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, ik vraag het woord, omdat ik de aandacht moet vestigen op een alarmerende situatie in de onderhandelingen tussen Raad en Commissie. Voor u ligt een van de laatste gelegenheden voor de Commissie-Barroso om voortgang te boeken op weg naar een onverdeeld positieve verklaring van betrouwbaarheid.

Wij zijn zo vrij geweest de eigen voorstellen van de Commissie op te nemen en in dit verslag te stoppen. Nu wil de Commissie ze verwerpen, zonder iets anders voor te stellen. Wie vandaag de dag de vereenvoudiging, verbeterde terugvordering van onterecht uitbetaalde gelden en een efficiëntere controle verhindert door niets te doen, bezorgt deze Commissie in april 2009 slechte cijfers voor haar management. In de kwijtingsprocedure krijgen we dan twee maanden voor de Europese verkiezingen bij de nieuwe financiële vooruitzichten te maken met een eerste begroting voor 2007 die wemelt van de fouten. Door hun afrem- en blokkadegedrag spelen Commissie en Raad de eurosceptici een belangrijke troef voor 2009 in handen, mochten onze voorstellen niet aanvaard worden.

Helaas heeft vooral de Raad onder Duits voorzitterschap een ramkoers ingeslagen. In plaats van te zorgen voor een gemeenschappelijke invulling van de openbaarmaking van subsidies en subsidieontvangers, waartoe al besloten is, zegt de Raad onverwachts en zonder navolgbare reden domweg nee, ook tegen onderzoeks- en ontwikkelingsgelden, kortom tegen het complete directe en internationale gemeenschappelijk financieel beheer. Daarmee zaait de Raad tweedracht in Europa, omdat zonder stroomlijning iedereen kan doen en laten wat hij wil. Het verlies van vertrouwen van de kant van de Europese belastingbetaler krijgen wij allemaal op ons brood.

De Raad berooft de Commissie van haar meest evidente succes op begrotingsgebied, namelijk de transparantie. Zonder nadere invulling is die niets waard. Mijn dringende beroep op Commissie en Raadsvoorzitterschap luidt dan ook: neemt u uw verantwoordelijkheid voor deze wetstekst! Helpt u mee aan de vereenvoudiging en ontbureaucratisering! De voorstellen hebt u voor u op tafel liggen. U, geachte collega's, vraag ik vriendelijk deze voorstellen goed te keuren.

(Applaus)
