<CHAPTER ID="003-01">
1. Vrijheid van informatie in Italië en in andere lidstaten van de Europese Unie (stemming) 
<SPEAKER ID="092" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, ik doe een beroep op artikel 157, lid 1 van het Reglement en vraag het woord om iets te zeggen over amendement nr. 2, dat is ingediend door de PPE-Fractie en betrekking heeft op de gezamenlijke ontwerpresolutie over de vrijheid van informatie in Italië en in andere lidstaten.

Dit amendement is een schande voor het Europees Parlement. Het zou, om eerlijk te wezen, niet eens besproken mogen worden, en er zou zeker niet over mogen worden gestemd. De uitgangspunten van dit amendement zijn onjuist. Ze berusten op onwaarheden die tijdens de verkiezingscampagne in Portugal door politieke partijen in omloop zijn gebracht. De Portugese kiezers hebben daar een gepast antwoord op gegeven.

Wat wel waar is - en ik heb hier het bewijs - , is dat de afgevaardigde die dit amendement heeft ingediend op zijn website een proeve heeft laten zien van zijn intolerante en inquisitoriale houding door de Portugese schrijver en Nobelprijswinnaar, José Saramago, te vragen zijn Portugese nationaliteit op te geven. Daaruit blijkt wel wie de vrijheid van meningsuiting wérkelijk wil beperken.
<SPEAKER ID="094" NAME="David-Maria Sassoli">
namens de S&D-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, overeenkomstig artikel 147 van het Reglement wil ik u erop wijzen dat dit Parlement tijdens het debat over de rechten van de mens in de wereld in 2007 heeft besloten om, in tegenstelling tot hetgeen de Europese Volkspartij had voorgesteld, geen verwijzingen te gebruiken naar personen die belangrijke burgerlijke of religieuze instellingen vertegenwoordigen, teneinde sterker de klemtoon te kunnen leggen op de politieke stellingen.

Derhalve verzoeken wij u deze regel ook toe te passen op de amendementen die de PPE-Fractie heeft ingediend op onze ontwerpresolutie, waarin expliciet wordt gerefereerd aan de Italiaanse president Giorgio Napolitano.
<SPEAKER ID="095" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Sassoli, met uw beroep op artikel 147 van het Reglement stelt u een kwestie van ontvankelijkheid aan de orde. Het voorzitterschap, en meer bepaald Voorzitter Buzek, heeft deze kwestie, zoals u zich kunt voorstellen, uitvoerig geanalyseerd. Hij is daarbij uitgegaan van de volgende beginselen. Om te beginnen houden de amendementen waarnaar u verwijst, te weten de amendementen 7, 8 en 9, rechtstreeks verband met de tekst die zij geacht worden te wijzigen. Ten tweede zijn ze niet bedoeld om de gehele tekst te schrappen of te vervangen. Ze zijn ook niet bedoeld om verschillende paragrafen in de tekst te wijzigen, noch kan worden gezegd dat zij niet op alle taalversies van invloed zijn.

De Voorzitter heeft dus, onder strikte toepassing van het bepaalde in artikel 147, geoordeeld dat deze amendementen voldoen aan de ontvankelijkheidscriteria en heeft ze derhalve ontvankelijk verklaard.

Wat betreft de verwijzing naar president Napolitano, een zeer geziene voormalige collega, wil ik zeggen dat er een precedent bestaat waarop we ons kunnen baseren om de namen van personen, politici, in onze teksten op te nemen.

Mijnheer Sassoli, als u vasthoudt aan uw verzoek staan er uiteraard ook andere wegen voor u open in het kader van het Reglement. Het staat u vrij om een mondeling amendement in te dienen of, en dat spreekt vanzelf, tegen bovengenoemde amendementen te stemmen.
<SPEAKER ID="096" NAME="Mario Mauro">
namens de PPE-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, wij zijn het volledig eens met uw interpretatie met betrekking tot de amendementen. Ik heb een mondeling amendement: we behouden alle amendementen en stellen gewoon voor de naam van de president van Italië te schrappen.

Mijn voorstel is dus om gewoontegetrouw geen verwijzing naar een persoon op te nemen en de naam "Giorgio Napolitano” te schrappen. De amendementen zelf en de mogelijkheid om te stemmen blijven dus behouden. Ik denk dat we op deze manier het gewenste respect tonen voor de heer Napolitano, die zonder enige twijfel de bedoelde uitspraak heeft gedaan en naar wie in dit debat door alle redevoeringen van alle fracties is verwezen.
<SPEAKER ID="097" NAME="Niccolò Rinaldi">
namens de ALDE-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, na nota te hebben genomen van de beslissing van de Voorzitter over de ontvankelijkheid van de betreffende amendementen, verzoek ik de auteurs van deze amendementen om ze, om redenen van politieke opportuniteit, in te trekken.

Ik denk dat er niet veel verandert als de naam van de president van Italië niet wordt genoemd, aangezien in deze amendementen toch wel over de president van Italië wordt gesproken. Ik denk dat dat enigszins het ritueel is van ons werk. Ik heb nog nooit Parlementsleden van andere landen ogenschijnlijk doelbewust de Koningin van Engeland of de president van Duitsland in onze resoluties horen citeren. Dus ik vraag simpelweg dat de amendementen 7, 8 en 9 van de ontwerpresolutie worden ingetrokken.
<SPEAKER ID="098" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Sassoli, wilt u, aangezien u de vraag hebt gesteld en de heer Mauro in reactie hierop een voorstel heeft gedaan, het woord nemen voor een antwoord?
<SPEAKER ID="099" NAME="David-Maria Sassoli">
namens de S&D-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, wij zijn eveneens van mening dat de naam van de president van Italië moet worden verwijderd. Uiteraard zullen wij tegen deze amendementen stemmen.
<SPEAKER ID="100" NAME="De Voorzitter">
In dat geval schrappen we voor- en achternaam van het Italiaanse staatshoofd.

Vóór de stemming over paragraaf 3
<SPEAKER ID="101" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, mijn mondelinge amendement luidt als volgt: betreurt de door de Portugese socialistische regering uitgeoefende invloed, welke geleid heeft tot het besluit om het nationale nieuws op het Portugese televisiekanaal TV1 - Jornal Nacional - niet uit zenden; stelt vast dat deze beslissing thans wordt onderzocht door de Portugese Regelgevende Autoriteit.
<SPEAKER ID="103" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil dit Parlement eraan herinneren dat het Europees Parlement geen resoluties dient aan te nemen waarin met twee maten wordt gemeten. Daarom haal ik een voorbeeld uit mijn land, Hongarije, aan, waar de minister van Financiën een rechtszaak tegen een journalist begon omdat hij niet op prijs stelde wat deze over hem schreef.

Daarom meen ik dat met twee maten wordt gemeten wanneer in uw tekst wel de Italiaanse premier wordt genoemd, die rechtszaken begint tegen Italiaanse en Europese kranten, maar niet deze zaak, ofschoon ik denk dat wat in Hongarije is gebeurd, ernstiger is. Ik verzoek onze collega's van links dan ook om niet tegen dit amendement te stemmen, omdat daarmee alleen maar zou blijken en duidelijk zou worden dat uw daden slechts voor de show zijn - een show om de premier van een land waar geen linkse partijen aan de macht zijn, te pesten.

(Applaus)

Deze regering is niet van uw politieke kleur, maar u hanteert niet dezelfde normen voor een socialistische regering. Het amendement is dus op zijn plaats.

(Applaus)

'overwegende dat het Europees Parlement niet met twee maten mag meten; overwegende dat de Hongaarse regering onlangs stappen heeft ondernomen om een strafzaak te beginnen tegen leden van de media om politieke druk uit te oefenen op journalisten die corruptiepraktijken aan het licht hadden gebracht in relatie tot hoge ambtenaren en politici van heersende partijen;' - met name de heer Tamás Pindroch, de journalist van de Magyar Hírlap - 'overwegende, in het bijzonder, dat een strafzaak is aangespannen tegen de journalist die een onderzoek deed naar de schandalen rond een hooggeplaatst voormalig lid van de regering en één van de kandidaten voor de functie van Europees commissaris; overwegende dat dit heeft geleid tot een sfeer van politieke druk op de pers in Hongarije'.

Ik verzoek u dit amendement te steunen als u uw geloofwaardigheid wilt behouden. Hieruit zou kunnen blijken dat u zich niet schuldig maakt aan het pesten van een bepaald persoon, die u niet mag en die uw politieke meningen niet deelt, maar dat u werkelijk een voorstander bent van persvrijheid in Europa.

(Het mondeling amendement wordt niet in aanmerking genomen)
<SPEAKER ID="104" NAME="De Voorzitter">
Hiermee is de stemming beëindigd.

<SPEAKER ID="105" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, ik neem het woord om u op de hoogte te stellen van een zeer ernstig feit dat niet in verband staat met deze stemming. Ik vraag de Voorzitter van het Parlement zo spoedig mogelijk informatie hierover op te vragen, opdat hij weet wat gedaan moet worden om onze voorrechten en onschendbaarheid te verdedigen.

Vanochtend is de Italiaanse politie binnengedrongen in de privéwoning van een afgevaardigde van onze delegatie terwijl hij hier in Straatsburg was. Hij moest vervolgens met spoed Straatsburg verlaten om zich op verzoek van de Italiaanse autoriteiten, die een huiszoekingsbevel tegen hem hadden uitgevaardigd, ter plaatse te melden. Deze huiszoeking van de privéwoning van een lid van het Europees Parlement is onmiskenbaar een inbreuk op de kernwaarden van onze voorrechten en onschendbaarheid.

Ik vraag dit Parlement en diens Voorzitter eenvoudig om na te gaan of dit optreden van de Italiaanse gerechtelijke autoriteiten en de Italiaanse politie tegen afgevaardigde Clemente Mastella geen blijk is van een gebrek aan respect en geen ernstige schending van onze onschendbaarheid inhoudt.
<SPEAKER ID="106" NAME="De Voorzitter">
De Voorzitter zal deze kwestie onderzoeken om onze voorrechten en immuniteiten ondubbelzinnig te verdedigen.
<SPEAKER ID="107" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik hoop dat een eerdere ongelukkige stemming over een Litouwse wet die nog van kracht moet worden, ertoe heeft bijgedragen dat veel collega's oog hebben gekregen voor het risico dat de Europese Unie in de Sovjet-Unie verandert, wat moet worden voorkomen.
