<CHAPTER ID="011-01">
1. Benoeming van de Bulgaarse commissaris (stemming) 
<SPEAKER ID="067" NAME="De Voorzitter">
We gaan nu over tot de stemming.

(Uitslagen en nadere bijzonderheden betreffende de stemmingen: zie notulen)

Wij beginnen met de voorstellen voor besluiten inzake de benoemingen van de nieuwe commissarissen die door Bulgarije en Roemenië zijn voorgedragen. Het woord is aan de voorzitter van de Commissie, de heer Barroso.
<SPEAKER ID="068" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, vandaag wordt u gevraagd uw mening te geven over de benoeming van de twee commissarissen die zijn voorgedragen door Bulgarije en Roemenië, mevrouw Meglena Kuneva en de heer Leonard Orban. Het is voor het eerst dat in een toetredingsverdrag expliciet is bepaald dat het Europees Parlement geraadpleegd dient te worden over de benoeming van commissarissen uit nieuwe lidstaten. Ik juich de belangrijke rol die aan uw instelling is toegekend toe, omdat hierdoor zowel de democratische rechten van het Parlement als het afleggen van verantwoording door de Commissie worden versterkt.

Ik sta hier vandaag voor u om u te vragen in te stemmen met de benoeming van onze twee nieuwe collega's. Ik doe dit omdat ik oprecht van mening ben dat zij aan de hoogste eisen voldoen. De instemming met de benoeming van de twee kandidaat-commissarissen door het Europees Parlement zal de Raad in staat stellen hen formeel te benoemen. Mevrouw Kuneva en de heer Orban zullen dan per 1 januari 2007 het volledige lidmaatschap van de Commissie krijgen.

Als voorzitter van de Commissie ben ik bijzonder blij en trots dat mevrouw Kuneva en de heer Orban - twee markante persoonlijkheden - mijn team zullen komen versterken. Beiden hebben ongelooflijk hard gewerkt om hun landen te helpen bij de laatste voorbereidingen voor de toetreding. Met hun ervaring en hun pro-Europese instelling zullen ze allebei een waardevolle bijdrage leveren aan het werk dat de Commissie als college verricht ter bevordering van Europa, met inbegrip van de institutionele regeling die nodig is om te komen tot een democratischer, transparanter en doelmatiger Europa.

In de loop van de afgelopen weken hebben velen van u de kans gekregen om de twee kandidaat-commissarissen te leren kennen, in een bilaterale context dan wel tijdens de hoorzittingen. Mevrouw Kuneva en de heer Orban hebben de hoorzittingen met de betrokken parlementaire commissies met succes doorstaan. Het is mijn vaste overtuiging dat beide kandidaten in de loop van de hoorzittingen blijk hebben gegeven van hun persoonlijke integriteit en onafhankelijkheid, hun algemene competentie en hun beroepservaring, evenals van hun diepe en werkelijke Europese overtuiging.

Het bevorderen van taalkundige en culturele diversiteit in de Europese Unie raakt aan de kern van onze Europese waarden en identiteit en is een noodzakelijke voorwaarde voor het communiceren van Europa en voor een multiculturele dialoog. Ik ben er zeker van dat de heer Orban de juiste man is voor deze functie.

De bescherming van consumentenrechten is van essentieel belang voor iedere individuele burger. Ik weet zeker dat mevrouw Kuneva de beste persoon is om dit te doen.

1 januari 2007 zal een waarlijk historische datum worden. De toetreding van Bulgarije en Roemenië zal de afronding vormen van de vijfde uitbreiding van de Europese Unie. De uitbreiding heeft niet alleen bijgedragen aan vrede, welvaart en stabiliteit in heel Europa, maar heeft ons allen ook verrijkt in sociaal, economische en cultureel opzicht. Met Bulgarije en Roemenië als nieuwe leden van de Europese Unie zien we de ambities en hoop gerealiseerd van al die mensen die zo lang hebben gestreden voor vrijheid in Europa.

De nieuwe lidstaten zullen nu stevig verankerd worden in de gemeenschap van Europese waarden die de publieke zaak van de Europese Unie bezielen en doordrenken. Hun rechtmatige plaats in het hart van deze gemeenschap zal hun nieuw zelfvertrouwen en een nieuwe dynamiek geven en ik weet zeker dat de hele Unie daarvan zal profiteren.

(Applaus)
<SPEAKER ID="069" NAME="Hans-Gert Poettering">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, eerlijk gezegd, verrast het mij enigszins dat ik nu het woord moet voeren, maar het leven zit vol verrassingen. Ik was blij met de woorden van de voorzitter van de Commissie: de hoorzittingen hebben plaatsgevonden en de resultaten daarvan waren dusdanig dat zowel mevrouw Kuneva als de heer Orban de goedkeuring van de verantwoordelijke commissies hebben gekregen. Het is voor mij een eer en een genoegen "ja" te kunnen zeggen tegen beide commissarissen. De Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) en Europese Democraten zal zich inzetten voor een goede samenwerking met hen beiden. Onze goede wil is er en wij zeggen "ja" tegen de benoeming van deze beide kandidaten!

(Applaus)
<SPEAKER ID="070" NAME="Martin Schulz">
namens de PSE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het horen van Commissieleden is een belangrijk recht van het Europees Parlement; het is een recht dat het Parlement zeer serieus neemt en wij hebben de indruk dat de Commissie dit recht eveneens serieus neemt. Dat is ook de reden waarom de heer Vosgenian, de eerste Roemeense kandidaat, niet eens de hoorzitting heeft gehaald, waarin hij zich zeker niet staande had kunnen houden. U, mijnheer de voorzitter van de Commissie, heeft daaruit lering getrokken en heeft er goed aan gedaan maatregelen te nemen om een andere kandidaat te selecteren; daaruit blijkt dat de democratische structuren in Europa goed functioneren als de instellingen hun taken serieus nemen.

Deze hoorzittingen zijn absoluut geen formaliteit, ze vormen een echte examenprocedure. Beide kandidaten, mevrouw Kuneva en de heer Orban, hebben deze procedure volgens de Sociaal-democratische Fractie in het Europees Parlement succesvol doorstaan en ze zijn naar onze mening opgewassen tegen de taken die hun worden toebedeeld. Daarom zullen wij bij de stemming vóór de benoeming van beide kandidaten stemmen.

Toch moet gezegd worden dat de portefeuille die de voorzitter van de Commissie aan de heer Orban heeft toegekend, niet duidelijker wordt, ook niet door de brief, die u, mijnheer Barroso, als antwoord op de gestelde vragen heeft geschreven. Daaruit blijkt dat de zoektocht naar een portefeuille in een Commissie van 27 leden slechts op één manier geïnterpreteerd kan worden: deze Commissie wordt op basis van het Verdrag van Nice gevormd en dit verdrag was volgens degenen die het hebben opgesteld, niet geschikt voor vijftien lidstaten, laat staan voor 27 lidstaten.

(Applaus)

Institutioneel gezien, hebben we nu dus onze grens bereikt. Deze kritiek mag niet worden verzwegen, maar is niet gericht op mevrouw Kuneva en de heer Orban, die wij dit ook niet mogen aanrekenen.

Wel, mijnheer Orban en mevrouw Kuneva, wij wisten al voor de hoorzittingen dat u geen enthousiaste voorstanders van het sociaaldemocratisch gedachtegoed bent. Het zij u vergeven, iedereen mag zich vergissen. Toch willen wij u erop wijzen dat u, als u lid wordt van het college, in gedachten moet houden dat dit college het noodzakelijke politiek evenwicht tussen economische en sociale verantwoordelijkheid niet uit het oog mag verliezen. Met onze stem voor u, spreken wij ons vertrouwen uit dat u dit zult inzien.

(Applaus)
<SPEAKER ID="071" NAME="Graham Watson">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, dat de toetreding van Roemenië en Bulgarije ophanden is wordt onderstreept door de stemming van vandaag over de benoeming van twee commissarissen en twee leden van de Rekenkamer.

Zowel Meglena Kuneva als Leonard Orban waren nauw betrokken bij de onderhandelingen over de toetreding van hun landen. Ze kregen elk een hand ongunstige kaarten, zeker als men bedenkt welke afstand de landen moesten afleggen op weg naar het lidmaatschap. Die weg bleek met meer voetangels en klemmen bezaaid dan gedacht en ze hadden dan ook, vergeleken met andere landen die tevoorschijn kwamen uit het oude Europa, twee jaar langer nodig.

We moeten nu leren onze Unie aan te passen aan een breder lidmaatschap - een voller huis - waarin de nodige familieruzies onvermijdelijk zijn. Iedereen moet leren te geven en te nemen. Of er al sprake is van een vol huis is onverminderd een onderwerp van debat. Zou de heer Brok daarover tegen het einde van de week misschien iets kunnen zeggen?

Het is toepasselijk dat degenen die de last van de toetredingsonderhandelingen hebben gedragen enige vruchten van hun werk kunnen plukken. Mevrouw Kuneva en de heer Orban beschikken over veel bagage waaraan Europa iets heeft. Met de kennis die zij hebben vergaard tijdens de beraadslagingen zullen zij goed beslagen ten ijs komen voor hun werk in het besluitvormingsproces op de bovenste verdiepingen van het Berlaymont.

Het moet nog blijken of zij in het speelhuis van voorzitter Barroso de consensuskaart of de nationale kaart zullen spelen, maar ik blijf ervan overtuigd dat Roemenië en Bulgarije een aanwinst zullen zijn voor de Unie en geen last zoals sommigen ons willen doen geloven.

Ik weet dat sommige leden van het Parlement overwegen tegen de benoeming van een van de kandidaat-leden voor de Rekenkamer te stemmen. Als we serieus twee landen de Unie willen binnenhalen, moeten we ook deze kandidaten serieus nemen en geen spelletjes met ze spelen.

Staat u mij toe voorzitter Barroso een advies aan de hand te doen nu hij zijn hoofd breekt over de wijze waarop de talenten van zijn nieuwste rekruten kunnen worden benut: er zijn niet genoeg banen voor 27 commissarissen. Daarom steunden wij de bepalingen in de Grondwet tot afslanking van dit college. Zorg er alstublieft voor dat de commissarissen optreden in het belang van de Gemeenschap en niet als vertegenwoordigers van hun eigen landen; baken hun taken duidelijk af, wees in ieder geval duidelijker dan in uw schrijven aan Voorzitter Borrell, waarin zogenaamd de rol van de interculturele dialoog wordt "verduidelijkt". Dit schrijven heeft voor ons meer vragen dan antwoorden opgeleverd. Wij wensen u echter succes. Wij wensen de twee nieuwe commissarissen succes en wij verwachten dat u de werkzaamheden zult verrichten die nodig zijn om Europese zaak vooruit te helpen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="072" NAME="Monica Frassoni" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de voorzitter van de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie zal vóór de aanstelling van mevrouw Kuneva en de heer Orban binnen de Commissie stemmen.

We feliciteren hen met hun voordracht en hopen dat ze erin zullen slagen een plekje te vinden in een team waarvan de interne samenhang, de motivatie en de Europese visie helaas niet dat zijn wat we ervan verwachten en waarbij de Europese Unie gebaat is.

In die zin is onze goedkeuring vandaag eerder een welkomstgebaar naar de twee nieuwe lidstaten, die hier vertegenwoordigd zijn door de twee nieuwe commissarissen, dan een steunbetuiging aan de huidige Commissie en haar beleid.

Mevrouw Kuneva, u zult er snel achterkomen dat er binnen de Commissie waartoe u vandaag toetreedt, veel ruimte is voor industriële lobby's, die een veel eenvoudiger leven hebben dan de consumentenbewegingen. Ik hoop dat u hierin verandering kunt brengen en hiertegen op een of andere manier weerstand kunt bieden.

Mijnheer Orban, u zult er snel achterkomen dat de bescherming van de culturele dimensie van de Europese Unie een lastige taak is binnen een Commissie die zich wellicht te veel openstelt voor een bepaald deel van de wereld en te weinig voor andere delen.

Mijnheer de Voorzitter, door hieraan onze goedkeuring te geven, scheppen we op een of andere manier ook een precedent, aangezien we op individuele commissarissen stemmen. Wij vragen hier al geruime tijd om en hopelijk zal dit in de toekomst mogelijk worden.

(Applaus)
<SPEAKER ID="073" NAME="Francis Wurtz" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, ik wil onze twee nieuwe commissarissen - mevrouw Kuneva en de heer Orban - namens de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links hartelijk welkom heten. Mijn fractie zal hun benoeming steunen.

Ik zou er zelf de voorkeur aan hebben gegeven als de voorzitter van de Commissie optimaal van de afsluiting van deze fase van de uitbreiding gebruik had gemaakt door een fundamenteel debat aan te gaan in de vorm van een tussentijdse beoordeling van zijn Commissie. Hij had de taken in de uitgebreide Commissie - waar nodig - opnieuw kunnen verdelen om vervolgens het hele team ter goedkeuring aan het Parlement te presenteren. Er worden op dit moment veel vraagtekens geplaatst bij het optreden, de richting en de toekomst van de EU, en het zou de autoriteit van de Commissie en de parlementaire democratie geen kwaad hebben gedaan als de Commissie zo te werk was gegaan. We zien echter dat er anders is besloten. Ik wens mevrouw Kuneva en de heer Orban hoe dan ook veel succes.

(Applaus)
<SPEAKER ID="074" NAME="Brian Crowley">
namens de UEN-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, vandaag zetten wij een nieuwe stap in het toetredingsproces van Roemenië en Bulgarije, twee landen die tot onze vreugde terugkeren in de boezem van democratische landen binnen de Europese Unie. Ik juich de benoeming van de kandidaat-commissarissen Kuneva en Orban toe en ik hoop dat alle leden van dit Parlement zullen afzien van het richten van politieke pijlen op hen en op de belangrijke rol die zij in de toekomst zullen vervullen.

Eerbiediging van de verscheidenheid die de Europese Unie van de 21e eeuw nodig zal hebben, zal met name deel uitmaken van de portefeuille waarmee commissaris Orban wordt belast. Ik roep alle collega's op hem en alle overige commissarissen zo genereus mogelijk tegemoet te treden en vooral zich zo hulpvaardig mogelijk op te stellen tegenover hem bij nieuwe voorstellen ter bescherming van de verscheidenheid in de Europese Unie.

Nu wij op dit belangrijke punt zijn aanbeland, is het van vitaal belang dat alle volkeren in heel Europa samenkomen en zich verenigen, en begrijpen dat onze verschillen in ideologie, politieke kleur en zeker ook godsdienstige opvattingen ver onderdoen voor de waarden die ons verenigen, die we delen en waarmee wij dingen ten goede kunnen veranderen, niet alleen in Europa maar in de hele wereld. In plaats van te verzanden in politiek gekissebis, moeten wij kijken naar het grotere geheel. Laten wij de kansen grijpen die Roemenië en Bulgarije vandaag zijn aangereikt, maar laten wij bovenal de kansen grijpen die de Europese Unie zijn aangereikt om in de gehele wereld te dienen als baken van hoop, democratie, vrijheid en eerbiediging van de mensenrechten. Laten wij daarvan vooral eensgezind werk maken tot verbetering van de mensheid.

(Applaus)
<SPEAKER ID="075" NAME="Jeffrey Titford">
namens de IND/DEM-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, vandaag wordt ons gevraagd onze goedkeuring te verlenen aan de benoeming van Europese commissarissen uit Bulgarije en Roemenië. Welnu, deze goedkeuring krijgt u niet van mij. Ik heb tegen de toetreding van Bulgarije en Roemenië gestemd, en met mij vele collega's uit de IND/DEM-Fractie.

Mijn collega's en ik van de UK Independence Party zijn in 2004 aan de schandpaal genageld omdat we tegen de toetreding stemden. We deden dat echter op grond van een aantal redenen, niet in het minst omdat we fel gekant zijn tegen de landhonger van de Europese Unie, die in onze ogen een volstrekt ondemocratische organisatie is die zelfbestuur ondermijnt. We hebben ook tegengestemd omdat we wisten dat er vanuit een aantal nieuwe lidstaten een massale migratie op gang zou komen naar Groot-Brittannië - een massamigratie die de infrastructuur van mijn land niet aankan. Twee jaar later is ons gelijk bewezen: in het eerste jaar van hun lidmaatschap zijn naar schatting 650 000 mensen vanuit de toegetreden landen naar Groot-Brittannië gekomen. Daarnaast zijn er zo veel geschoolde werknemers uit deze landen vertrokken dat we nu in de bespottelijke situatie verkeren dat de president van Polen zijn landgenoten oproept naar hun moederland terug te keren.

Zullen de machtswellustelingen binnen de EU ooit de immense maatschappelijke gevolgen van hun daden onder ogen zien? We staan nu aan de vooravond van een tragedie: weer staan twee landen, die onlangs nog het juk van het communisme hebben afgeworpen en de vrijheid hebben omarmd, op het punt dit alles weer teniet te doen door zich onder het juk van Brussel te scharen, met zijn verstikkende bureaucratie en ongebreidelde streven naar macht. Het zal niet lang duren voordat Bulgarije en Roemenië erachter komen welk een fout ze hebben gemaakt door zich te onderwerpen aan de wil van een intolerante Europese Commissie. Het is alsof het IJzeren Gordijn wordt ingewisseld voor een gigantisch papieren gordijn, dat welhaast een even grote bedreiging voor de burgerlijke vrijheden en welvaart zou kunnen zijn als zijn voorganger.

Vrijheid is ondeelbaar. Zij mag nimmer ten prooi vallen aan het streven naar economisch gewin, zeker wanneer de vrijheid zo duur betaald is.

(Applaus)
<SPEAKER ID="076" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil graag twee korte opmerkingen toevoegen aan hetgeen de heer Titford zojuist heeft gezegd over de commissarissen van twee bevriende volkeren - het ene Slavisch, het ander Latijns - die niet al te lang geleden van het communistische juk zijn bevrijd. Nu hopen we maar dat ze niet onder een andere juk zullen hoeven zwichten.

Mijn eerste opmerking luidt dat in de context van de portefeuille van de heer Orban - meertaligheid - het leren en gebruiken van de nationale talen van de lidstaten als een prioriteit moet worden beschouwd. En dat geldt ook voor het gebruik van deze talen binnen de Europese instellingen. Zo dadelijk zullen we een advies moeten uitbrengen over de benoeming van twee leden van de Rekenkamer. Ik heb hier twee in het Frans gestelde versies van deze verslagen. Eén daarvan, over de Bulgaarse kandidaat, is opgesteld door een Spaanse rapporteur, de heer Pomés Ruiz; het andere verslag, over de Roemeense kandidaat, is opgesteld door een Hongaarse rapporteur. In de Franse versies van dit verslag zijn zowel de biografieën van de leden van de Rekenkamer als de vragenlijsten in het Engels gesteld. Er is hier dus werk aan de winkel voor de heer Orban: ervoor zorgen dat in onze instellingen de taalkundige diversiteit wordt gerespecteerd.

Ik wil ook mevrouw Kuneva alle geluk wensen. Zij heeft het bij het verdedigen van de belangen van haar Bulgaarse landgenoten tijdens de onderhandelingen heel moeilijk gehad. Ik hoop dat het eenvoudiger zal zijn de belangen van de Europese consumenten te beschermen.

Tot slot wil ik graag zeggen dat we ons verzetten tegen de toepassing van het aan het Verdrag van Nice gehechte protocol, waarin gesteld wordt dat vanaf het moment dat de Europese Unie meer dan 27 leden telt het aantal commissarissen onder het aantal lidstaten moet komen te liggen. Dat zou betekenen dat bepaalde lidstaten binnen de Commissie niet vertegenwoordigd zijn. We hebben nu tweeënhalf jaar de tijd om duidelijk te maken dat deze maatregel geen zin heeft en indruist tegen het principe dat alle naties die over de toekomst van onze internationale organisatie beslissen gelijke rechten hebben.
<SPEAKER ID="077" NAME="De Voorzitter">
Wij gaan nu over tot de stemming over het voorstel voor een besluit inzake de benoeming van de nieuwe commissaris die door de Republiek Bulgarije is voorgedragen, mevrouw Meglena Kuneva. Er wordt hoofdelijk gestemd conform artikel 99, lid 4, van het Reglement.

(Het Parlement neemt het voorstel aan)

(Luid applaus)

Hartelijk dank. Gefeliciteerd, mevrouw Kuneva. Maar weinig commissarissen zijn op zo'n lang en luid applaus getrakteerd als u.
