<CHAPTER ID="002">
Goedkeuring van de notulen van de vorige vergadering
<SPEAKER ID="006" NAME="De Voorzitter">
De notulen van de vergadering van 30 november 2006 zijn rondgedeeld.

Zijn er opmerkingen?
<SPEAKER ID="007" NAME="Margrietus van den Berg" AFFILIATION="PSE">
Voorzitter, zoals u zich nog zult herinneren hadden wij op donderdag - zoals uit de notulen blijkt - het debat over Wereld AIDS Dag en de maatregelen van Europa op dat terrein. Daarbij speelde de kwestie van het Global Health Fund en de financiering. In het debat met de Commissie werd duidelijk dat het Parlement buitengewoon verontrust was over het ontbreken van die financiering; het stelde de Commissie dan ook vragen over het ontwikkelingsinstrument waarover we morgen debatteren, omdat dreigde dat dat instrument leeggeplunderd zou worden ten gunste van het Global Health Fund ten einde een eerdere fout op die manier te maken.

Ik kan u nu meedelen, Voorzitter, dat wij in de ontwikkelingscommissie op 3 december van de Commissie een brief hebben ontvangen, waaruit blijkt dat zij alsnog toezegt om de financiering van het Global Health Fund te halen uit het EOF(het Europees Ontwikkelingsfonds) en de programmering van het thematisch deel van het ontwikkelingsinstrument ongemoeid te laten. Morgen zullen we dat debat verder voortzetten, maar het is goed dat te noteren.
<SPEAKER ID="008" NAME="De Voorzitter">
Het spijt mij mijnheer Van den Berg, maar ik begrijp niet hoe hetgeen u hebt gezegd zich verhoudt tot de notulen van de vergadering.

Stelt u voor de notulen op enigerlei wijze te wijzigen?
<SPEAKER ID="009" NAME="Margrietus van den Berg" AFFILIATION="PSE">
Neen, Voorzitter, ik suggereer een goede inhoud bij de notulen.
<SPEAKER ID="010" NAME="De Voorzitter">
U hebt een soort parlementair obstructionisme gepleegd, maar gedane zaken nemen geen keer; we kunnen daar nu niets aan doen. Uiteraard wordt dit wel opgenomen in de notulen.

(De notulen van de vorige vergadering worden goedgekeurd)
