<CHAPTER ID="007-08">
8. Bestrijding van racisme en vreemdelingenhaat door middel van het strafrecht (stemming) 

- Verslag: Martine Roure

- Vóór de stemming
<SPEAKER ID="077" NAME="Martine Roure" AFFILIATION="PSE">
. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, ik zou alleen willen zeggen dat het Europees Parlement eens te meer blijk heeft gegeven van zijn volwassenheid en gevoel voor verantwoordelijkheid, en ik zou tegen de Raad, die hier niet aanwezig is, willen zeggen dat men daar een voorbeeld aan kan nemen: wij hebben een tekst geproduceerd die unanieme bijval heeft gekregen van praktisch de gehele commissie en dat is iets waar wij trost op kunnen zijn. Mijn dank gaat uit naar al mijn collega-commissieleden.
