<CHAPTER ID="006-13">
13. Verslechtering van de situatie in Georgië (stemming) 

- Vóór de stemming over paragraaf 2:
<SPEAKER ID="106" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, om de werkelijkheid van de toestand in Georgië weer te geven zou ik graag na "Zuid-Ossetië en Abchazië” een zin willen invoegen. Ik zal het in slecht Engels aan u voorlezen, waarvoor ik mij wil verontschuldigen.

(EN) "betreurt in dit opzicht de beslissing, die de Minister van Landsverdediging op 31 mei 2008 heeft genomen om strijdkrachten te zenden naar Abchazië, voor de herstelling van de spoorweg- en wegeninfrastructuur in de afgescheiden regio, overeenkomstig het presidentieel besluit”.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)
