<CHAPTER ID="019">
Gemeenschappelijke regels voor de exploitatie van luchtvervoersdiensten (herschikking) (debat) 
<SPEAKER ID="420" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Arūnas Degutis, namens de Commissie vervoer en toerisme, over het voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad inzake gemeenschappelijke regels voor de exploitatie van luchtvervoersdiensten in de Gemeenschap (herschikking) - C6-0248/2006 -.
<SPEAKER ID="421" NAME="Arūnas Degutis " AFFILIATION="ALDE">
rapporteur. - (LV) Deze toekomstige verordening zou drie huidige verordeningen moeten vervangen, die de derde serie richtsnoeren vormen voor de binnenlandse luchtvervoersmarkt. Deze verordeningen voorzien in de procedures voor de afgifte en de intrekking van exploitatievergunningen voor luchtvervoer, de principes voor vrij gebruik van luchtroutes in de Gemeenschap door communautaire luchtvaartmaatschappijen, en de liberalisering van luchtvervoersprijzen.

De derde serie richtsnoeren was nog niet van kracht of er vond een ongekende uitbreiding van de Europese luchtvervoerssector plaats: oude monopolies verdwenen, er werd een systeem van lokaal luchtvervoer ingesteld en op alle markten nam de consumentvriendelijke concurrentie toe, met name op het gebied van de prijzen. Wat eerder een gereguleerde Europese luchtvervoersmarkt was, gebaseerd op bilaterale overeenkomsten, was inmiddels een zeer competitieve markt geworden.

Het is niet meer dan normaal dat, nadat deze derde serie richtsnoeren een paar jaar lang was toegepast, sommige richtsnoeren verouderd bleken te zijn en andere nauwelijks werden toegepast, zodat deze nu herzien, heroverwogen of zelfs helemaal afgeschaft moeten worden.

In het onderhavig voorstel wordt aangedrongen op verbetering van de genoemde drie series richtsnoeren om ze gemakkelijker te kunnen toepassen, op vereenvoudiging van de rechtsgronden, op schrapping van verouderde gedeelten en op nieuwe, striktere eisen.

Ik vind het voorstel van de Commissie logisch, en ik ben het ermee eens dat het niet alleen zinvol maar ook doelmatig en essentieel is om de huidige verordening te herzien. Hoe het ook zij de Commissie vervoer en toerisme is van mening - en ik steun haar daar natuurlijk in - dat enkele belangrijke gedeelten van de verordeningen moeten worden gespecificeerd.

Ik wil een paar van deze punten noemen:

Leasing. In de lidstaten bestaan verschillende praktijken met betrekking tot leaseovereenkomsten. Hierdoor kan de markt verstoord raken en kunnen sociale- en luchtveiligheidsproblemen de kop opsteken. Daarom staat het buiten kijf dat er nieuwe algemene vereisten moeten worden opgesteld. De regels die in artikel 13 worden voorgesteld, zijn te strikt en houden geen rekening met bepaalde kenmerken van de luchtvervoersindustrie, met name wat het seizoensgebonden karakter ervan betreft. Het zou dan ook goed zijn te streven naar een logisch compromis tussen sociale belangen en veiligheid, en tegelijkertijd de prestatie van luchtvaartmaatschappijen te verbeteren. In mijn optiek kan het compromis van de Commissie vervoer en toerisme bijdragen aan de oplossing van dit probleem.

Transparante prijszetting. Wij ondersteunen het doel van de Commissie om een verbod uit te vaardigen op reclame en publiciteit van luchtvaarttarieven die belastingen, toeslagen, vergoedingen en heffingen niet vermelden. Ik ben van mening dat de toezegging van luchtvaartmaatschappijen om uitsluitend de eindprijs te publiceren, duidelijk moet worden geformuleerd. Ook hier is het ons gelukt om tot een compromis te komen waarin tevens de consumentenbehoeften worden weerspiegeld.

Specifieke sociale wetgeving. De suggesties die collega's van andere fracties hebben gedaan aangaande specifieke sociale wetgeving, zijn in mijn ogen voorbarig. Eerst moeten de mogelijke gevolgen daarvan worden geanalyseerd, ervan uitgaande dat het voorstel wordt aangenomen. Daarom willen we de Commissie vragen een onderzoek uit te voeren op grond waarvan het mogelijk zal zijn deze zaken te reguleren zonder obstakels op te werpen voor de concurrentieverbetering in de luchtvaartindustrie.

Veiligheid van passagiers. In het Commissievoorstel is geen duidelijk mechanisme opgenomen waarmee gegarandeerd kan worden dat passagiers niet te lijden hebben van de gevolgen van failliete luchtvaartmaatschappijen. Zij ontvangen bijvoorbeeld geen vergoeding voor geannuleerde vluchten of worden aan hun lot overgelaten op overzeese bestemmingen. Daarom zijn wij van mening dat richtsnoeren voor de veiligheid van passagiers moeten worden opgenomen in de verordeningen (amendementen 15 en 16).

Openbaredienstverplichting op regionale luchthavens. Volgens mij zal elke formulering van de term 'regionale luchthaven' waarin het aanbieden van openbare diensten verplicht wordt gesteld, onvermijdelijk betrekking hebben op de luchthavens in de meer welvarende regio's, terwijl luchthavens in regio's die economische of sociale steun nodig hebben, waarschijnlijk niet in de definitie zullen worden opgenomen. Aangezien de openbaredienstverplichting volgens dit principe alleen van toepassing is op de luchthavens die regio's met economische en sociale behoeften bedienen, zou ik willen voorstellen om het moeilijk te definiëren begrip regionale luchthaven te schrappen uit dit document.

Zoals ook het geval was bij de eerder genoemde punten moeten verscheidene definities en voorwaarden worden verklaard om misverstanden en verkeerde toepassing van de verordeningen te voorkomen.

Binnenlandse luchtdiensten in de Gemeenschap. Ofschoon we enkele amendementen voorgesteld hebben voor de eerder genoemde onderwerpen, steunen wij de voorgestelde uitbreiding van de bevoegdheden van de Commissie als het gaat om beslissingen over zaken in verband met het aanbieden van binnenlandse luchtdiensten in de Gemeenschap. Aangezien de Commissie over bepaalde rechten doelmatiger kan onderhandelen dan de individuele lidstaten, moet zij ook de kans krijgen dit te doen. Dit bleek uit de overeenkomst met Rusland over transitvluchten boven Siberië.

Daarom is het raadzaam de formulering die door de Commissie is voorgesteld voor artikel 15 aan te nemen. Dit is een korte karakterisering van dienstverlening.
<SPEAKER ID="422" NAME="Jacques Barrot">
vice-voorzitter van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het voorstel waarover wij vandaag debatteren, is een groot succes voor de Europese Gemeenschap. Doel ervan is feitelijk om de regelgeving uit 1992, die de interne luchtvaartmarkt in Europa tot stand heeft gebracht, te moderniseren en aan te vullen. Dankzij de oprichting van deze interne luchtvaartmarkt heeft zich een ongekende expansie van het luchtvervoer in Europa voorgedaan.

Het aantal luchtvaartmaatschappijen is toegenomen, terwijl over het geheel genomen ook het verkeer en de concurrentie zijn toegenomen. Sinds de volledige liberalisering in 1997 is het aantal luchtverbindingen met meer dan zestig procent gestegen. Er wordt op meer steden gevlogen, met name in de geïsoleerde regio's. De komst van nieuwe concurrenten heeft tot een aanzienlijke daling van de tarieven op tal van trajecten geleid. Steeds meer Europeanen kunnen met het vliegtuig reizen. Deze ontwikkeling levert een bijdrage aan de economische groei, evenals aan het scheppen van directe en indirecte werkgelegenheid.

Gezien dit succes is de Commissie van plan de grondbeginselen van deze geliberaliseerde markt te handhaven. Met het voorstel wordt simpelweg beoogd om de consolidering van de huidige wetgeving te vereenvoudigen. Er worden ook enkele aanpassingen voorgesteld om tot een efficiëntere toepassing te komen. Ten eerste maakt de herziening het mogelijk de tekst op te schonen, zodat achterhaalde gedeelten die samenhingen met de overgangsfase naar een geliberaliseerde markt, geschrapt kunnen worden. De tekst is verduidelijkt, dubbelzinnigheden zijn geschrapt en drie verordeningen zijn geconsolideerd in één tekst.

Ten tweede wordt met het voorstel beoogd een efficiënte en homogene toepassing van de communautaire voorschriften te bereiken. Op dit moment zien we dat het derde luchtvaartpakket door de lidstaten verschillend wordt toegepast. Dankzij deze herziening zal er sprake zijn van een homogenere toepassing, met name wat betreft het verlenen van en het toezicht op exploitatievergunningen. Bovendien versterkt het voorstel het toezicht op de financiële levensvatbaarheid van luchtvaartmaatschappijen, met name van nieuwkomers op de markt.

Ten derde versterkt het voorstel de coördinatie tussen de lidstaten als het gaat om intracommunautaire diensten en om transitvluchten boven hun grondgebied door maatschappijen uit derde landen. Het is belangrijk een gecoördineerde communautaire aanpak te bevorderen, teneinde de integriteit van de Europese markt te waarborgen en het werk van de onderhandelaars met de derde landen te vergemakkelijken.

Ten vierde, en tot slot, wordt in het voorstel gepleit voor nieuwe rechten van passagiers, voor het recht van passagiers op volledige informatie over de werkelijke prijs van een vliegticket, inclusief belastingen, heffingen en toeslagen, voor het recht om niet te worden gediscrimineerd op basis van nationaliteit of verblijfplaats bij de aanschaf van een ticket.

Door deze geactualiseerde versie zou de aantrekkingskracht van de Europese interne markt dan ook in tal van derde landen verder vergroot moeten worden. Deze beginselen zijn niet alleen van toepassing op Zwitserland en de landen in de Europese Economische Ruimte, maar ook op Marokko en de landen in Zuidoost- Europa, en dienen op internationaal niveau als referentiepunt.

Daarom wil ik het Parlement graag bedanken, mijnheer de Voorzitter, voor de snelheid waarmee het dit dossier heeft behandeld. Ik wil uw rapporteur, de heer Degutis, graag complimenteren met het werk dat hij heeft verricht, en ik wil de voorzitter van de Commissie vervoer en toerisme, de heer Paolo Costa, bedanken, evenals alle leden van deze commissie, want ik moet toegeven dat het Parlement onze tekst beslist verbeterd heeft.
<SPEAKER ID="423" NAME="Elisabeth Jeggle">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, allereerst wil ik de rapporteur, de heer Degutis, en alle andere betrokken collega's zeer hartelijk danken voor de samenwerking. Ik ben er vast van overtuigd dat wij, na de stemming in de commissie, een evenwichtig, praktisch verslag hebben over de exploitatie van luchtverkeersdiensten. Het oorspronkelijke voorstel van de Commissie was in dit geval al goed doordacht en doelgericht, dus ook de Commissie ben ik veel dank verschuldigd.

Aangezien ik in principe tevreden ben over de uitkomst van de stemming in de commissie, wil ik slechts ingaan op de transparantievereisten met betrekking tot de mededeling van luchtvaarttarieven. Ik heb mezelf er van meet af aan sterk voor gemaakt om transparantie te scheppen zonder extra bureaucratie en om alle betrokkenen op een gelijkwaardige, eerlijke wijze te betrekken bij het proces. In het luchtvaarttarief waarmee wordt geadverteerd, dient duidelijk tot uitdrukking te komen welke belastingen, heffingen en rechten daarin begrepen zijn en waarvoor deze worden gebruikt. De prijzen van vliegtickets moeten voor de consument gemakkelijk te begrijpen en transparant zijn. Dit geldt vooral voor reclame met passagierstarieven op internetpagina's.

Toch is er nog steeds geen akkoord bereikt over de vraag met welke middelen en in welke omvang dit dient te gebeuren. Amendement 48 stelt vast dat de heffingen en rechten moeten worden opgesomd en samengevat in vier categorieën: ten eerste, belastingen en andere heffingen en vergoedingen door de overheid, ten tweede, luchtverkeersleidingstoeslagen, ten derde, toeslagen, heffingen, rechten en andere kosten ten behoeve van luchtvaartmaatschappijen, en ten vierde, toeslagen, heffingen, rechten en andere kosten ten behoeve van luchthavenexploitanten. Het probleem is dat luchtverkeersleidingstoeslagen vooraf niet duidelijk kunnen worden aangegeven. Daarom zal ik morgen namens mijn fractie verzoeken om deze tweede categorie van de luchtverkeersleidingstoeslagen te schrappen door middel van een stemming in onderdelen.

Ondanks dit amendement voldoet het bereikte compromis volledig aan de transparantievereiste, waarbij rekening wordt gehouden met de belangen van de passagiers en eveneens van de luchtvaartmaatschappijen. Daarom kunnen mijn fractie en ik de nieuwe amendementen van de rapporteur, nummer 54 en 55, niet steunen.
<SPEAKER ID="424" NAME="Ulrich Stockmann" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, wij verwelkomen het voorstel van de Commissie en natuurlijk ook het verslag van de rapporteur. Beide leveren namelijk een bijdrage aan de voltooiing van de interne markt van het luchtvervoer en aan een hoger veiligheidsniveau. Graag wil ik nader ingaan op vier punten:

Ten eerste betekent de aangenomen regeling van de prijstransparantie een duidelijke overwinning voor de consumenten. Voortaan zal het niet meer mogelijk zijn om burgers te lokken met misleidende advertenties. Ongeacht het verkoopkanaal kunnen alle passagierstarieven uitgebreid en gedetailleerd worden weergegeven. Vanzelfsprekend kunnen de luchtverkeersleidingkosten slechts globaal worden geschat, hoewel de prijzen uiteindelijk natuurlijk voor de consument te begrijpen moeten zijn. Maar hierover hoeven we niet te discussiëren. Over het geheel genomen scheppen we duidelijkheid voor de passagiers en versterken we de concurrentie.

Wat, ten tweede, de wet-leasingovereenkomsten betreft is dit een evenwichtige verordening die enerzijds rekening houdt met de behoeften van de luchtvaartmaatschappijen als zich seizoensschommelingen in de tarieven voordoen of er buitengewone behoeften ontstaan en zij zijn aangewezen op een dergelijk model, en anderzijds wordt hiermee duidelijk gemaakt dat het onaanvaardbaar is om de Europese veiligheids- en sociale normen te omzeilen.

Ten derde bevat ons verslag, zoals zoveel verslagen over de luchtvaartwetgeving, talrijke amendementen over de sociale wetgeving voor werknemers. De Commissie dient hiervoor nu eindelijk met spoed een voorstel te doen, om het hiaat op te vullen dat de dienstenrichtlijn heeft opengelaten en dat deze verordening niet kan dichten.

Ten vierde is de nieuwe verkeersverdelingsprocedure in één fase eenvoudiger en sneller dan alle voorgaande procedures. Dit is, ook met het oog op de toekomst, een goed besluit dat een flexibelere reactie mogelijk maakt op capaciteitsknelpunten in de infrastructuur.
<SPEAKER ID="425" NAME="Mieczysław Edmund Janowski">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de heer Degutis van harte bedanken voor zijn verslag. We kunnen niet anders dan akkoord gaan met de woorden van commissaris Barrot, die van mening was dat het derde pakket van de interne luchtvaartmarkt, dat intussen vijftien jaar oud is, in belangrijke mate bijgedragen heeft tot de ontwikkeling van de Europese burgerluchtvaart.

We hebben vandaag behoefte aan verandering. Dat geldt in de eerste plaats met het oog op leasing, het verkrijgen van exploitatievergunningen voor luchtdiensten, sociale kwesties, het beschermen van passagiers voor een mogelijk faillissement van de luchtvaartmaatschappij, enzovoort. Uiteraard is ook de correcte eerbiediging van de acht vrijheden in het luchtverkeer van cruciaal belang.

De meest omstreden kwestie betreft de transparantie van de prijzen van vliegtickets. Passagiers willen correcte informatie over de exacte prijs van hun tickets en hebben geen boodschap aan verdoken reclamestunts.

Ik ben er stellig van overtuigd dat de verordening en de richtlijn die we hebben aangenomen over het voorkomen van oneerlijke concurrentie en die over vijf maanden van kracht wordt, aanzienlijk zullen bijdragen tot een versterking van de passagiersrechten. De passagier moet het voorwerp zijn van de activiteiten van de luchtvaartmaatschappij en van de luchthaven. Jammer genoeg worden passagiers vandaag de dag nog al te vaak als een vracht behandeld.
<SPEAKER ID="426" NAME="Jaromír Kohlíček">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (CS) Geachte collega's, de gemeenschappelijke regels voor de exploitatie van luchtvervoersdiensten in de Gemeenschap sluiten aan op het derde luchtvaartpakket, oftewel op vraagstukken met betrekking tot de praktische toepassing ervan. Het grootste punt van zorg betreft naar mijn mening de veiligheid van het luchtvervoer, de sociale voorwaarden voor het personeel - ook ingeval toestellen compleet met bemanning worden uitgeleend - en niet te vergeten consumentenzekerheid, want de klant is koning. De financiële robuustheid van luchtvaartmaatschappijen hangt daar weer nauw mee samen, evenals aangescherpte voorwaarden voor het leasen van vliegtuigen met onder meer de voorgestelde tijdslimieten.

Verder is het naar mijn mening van belang de consument te informeren over wat hij of zij nu precies voor zijn geld koopt. U heeft zich net als ik vast wel eens flink achter de oren gekrabd bij reclames voor vliegtickets voor slecht 1 euro. Aan de andere kant moet natuurlijk nog worden bezien hoe en in welk detail de prijs dient te worden uitgesplitst en wat er allemaal verplicht dient te worden weergegeven. Wat dat betreft is het buitengewoon belangrijk om duidelijkheid te verschaffen over de verdeling van de kosten van het inchecken van de reizigers en die van de afhandeling van vliegtuigen, inclusief de oneindige discussies over het begrip "redelijke winst”. Ik kan het in ieder geval niet eens zijn met de tijdens het debat geponeerde bewering dat het slechts om een puur technische norm zou gaan waarin geen plaats is voor sociale kwesties.

Ik wil de rapporteur, de heer Degutis, hartelijk danken voor het feit dat hij in zijn toespraak tevens sociale vraagstukken heeft aangestipt. Hij heeft goed werk geleverd en zijn verslag verdient onze steun. Verder sta ik achter de ingediende amendementen, met uitzondering van de amendementen 16, 29, 37, 40, 42, 49 en 50. Met de meeste daarvan zijn wij het inhoudelijk niet oneens. Onze bezwaren houden veeleer verband met het feit dat hetzelfde onderwerp op meer dan een plek wordt vermeld, of dat betere opties beschikbaar waren.
<SPEAKER ID="427" NAME="Georg Jarzembowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de vice-voorzitter van de Commissie, dames en heren, ik wil op nog drie aspecten ingaan. Bij de consolidatie van het derde luchtvaartpakket is het met betrekking tot de transparantie van de passagierstarieven niet alleen van cruciaal belang dat er geen lokkertjes mogen worden gebruikt die misleidend zijn, maar het gaat er ook om of de uniforme heffingen voor de luchtveiligheid die door de passagiers worden betaald, ook overeenkomen met de werkelijke kosten van de veiligheidsmaatregelen. Ik heb het gevoel dat de luchthavens met een deel van deze luchtveiligheidsheffingen extra inkomsten voor zichzelf vergaren. Het is voor de transparantie van de kosten van groot belang dat de veiligheidsheffingen ook werkelijk overeenkomen met de kosten die voor veiligheidsmaatregelen worden gemaakt.

In de tweede plaats wil ik graag ingaan op de concurrentie tussen de luchthavens, en wel vanuit twee invalshoeken. Ik wil de commissaris verzoeken dadelijk een paar voorbeelden te geven ter illustratie van de mate waarin de richtsnoeren van de Commissie voor toelaatbare (of ontoelaatbare) steun voor regionale luchthavens binnen de Gemeenschap daadwerkelijk worden toegepast. Naar mijn mening zijn er zeer veel regionale luchthavens die slechts met behulp van subsidies overeind worden gehouden en die nooit op eigen kracht zouden kunnen overleven. In dergelijke gevallen zouden de richtsnoeren van de Commissie eigenlijk moeten leiden tot het staken van de subsidies.

In de derde plaats wordt met deze consolidatie van het derde luchtvaartpakket de definitie van een "luchthavensysteem” licht gewijzigd. Ik wil de commissaris vragen ook hierop bij gelegenheid een nadere toelichting te geven. Het is onaanvaardbaar dat een luchthavensysteem volgens de wet alleen mag bestaan indien het dezelfde agglomeratie bedient, en dat vervolgens luchthavens als Frankfurt en Frankfurt Hahn kunnen beweren dat zij dezelfde agglomeratie bedienen en daarom moeten worden erkend als een luchthavensysteem, terwijl ze 120 kilometer uit elkaar liggen. De commissaris mag in geen geval toestaan dat de erkenning van luchthavensystemen in die mate sterk wordt opgerekt.
<SPEAKER ID="428" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de rapporteur, de heer Degutis, bedanken voor de flexibiliteit waarvan hij blijk heeft gegeven door een aantal van de voorstellen van zijn collega's te aanvaarden. Ook wil ik de commissaris feliciteren met zijn schitterende presentatie, omdat nu duidelijk is dat deze tekst absoluut een verbetering van de wetgeving inhoudt. Deze tekst zal immers leiden tot de modernisering, vereenvoudiging en consolidatie van de beste aspecten van die wetgeving, die verouderd was en die gezien de ontwikkeling van de sector snel gemoderniseerd moest worden.

In feite worden alle partijen in deze sector, die het zo moeilijk heeft, hier beter van, en vooral de passagiers. Bovendien leidt het gebrek aan samenhang tussen dit soort verordeningen gewoonlijk niet alleen tot verstoring van de interne markt, maar brengt het naar onze mening ook risico's met zich mee voor de kwaliteit van de dienstverlening, voor de veiligheid en de werkomstandigheden.

Van de positieve wijzigingen of verbeteringen die het Parlement heeft voorgesteld, wil ik speciaal de eis van grotere transparantie en controle op de financiële situatie van de bedrijven en luchtvaartmaatschappijen in de sector noemen - de meeste andere punten zijn al door mijn collega's besproken.

Gezien de exponentiële groei van deze sector en het ontstaan van nieuwe, aantrekkelijke nichemarkten - zoals in mijn land bijvoorbeeld die van de immigranten, die hun koopkracht zien stijgen dankzij de legalisering van hun werk - wordt het veel urgenter om de regels en voorwaarden strikt toe te passen, om de fraude en misstanden die we regelmatig zien bij de verkoop van tickets te voorkomen, en ook om de strijd aan te binden met de misleidende aanbiedingen van luchtvaartmaatschappijen die overal opduiken.

Ook de bepalingen om de sociale gevolgen van dergelijke fraude en mogelijke faillissementen te voorkomen en te verzachten vinden wij heel redelijk. Bovendien zijn voor ons de prijstransparantie en de toepassing van het beginsel van non-discriminatie bij de aanschaf van tickets, ongeacht via welk kanaal de reiziger die tickets aanschaft, fundamentele verbeteringen van deze tekst.

Een ander aspect dat naar mijn mening een verbetering betekent, houdt verband met de sociale voorwaarden voor de werknemers in de sector. Het voorkomen van sociale dumping, waardoor het economische en sociale spel wordt verstoord, en het voorkomen van pogingen door vanuit verschillende bases opererende, transnationale ondernemingen om spelletjes te spelen met de overplaatsing van werknemers, is een goed resultaat en een verbetering.

Nog beter is dat het debat dat is ontstaan in de tijd dat aan dit verslag werd gewerkt, heeft geleid tot een verzoek - in amendement 61 - om een wetgevend voorstel inzake de sociale voorwaarden en arbeidsvoorwaarden, en ik denk dat de Commissie dit voorstel snel moet presenteren.
<SPEAKER ID="429" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, miljoenen burgers kunnen tegenwoordig gebruik maken van het luchtvervoer dankzij de luchtvaartmaatschappijen die lage tarieven hanteren. Ik ben het met de commissaris eens dat de interne luchtvaartmarkt een uitzonderlijk succes is geworden. Maatschappijen als het Ierse Ryanair hebben een revolutie in de luchtvaart teweeggebracht en de oudere, meer gevestigde en duurdere luchtvaartmaatschappijen onder druk gezet om hun voorbeeld te volgen. Zulke concurrentie is goed voor de consument en de reiziger.

Ik wil mij echter richten op wat vier mensen vanavond al genoemd hebben. Er is namelijk een probleem. Op zo'n concurrerende markt is het voor luchtvaartmaatschappijen verleidelijk om uiterst aantrekkelijke maar bijzonder misleidende prijsadvertenties te publiceren. Dat hebben we in het verleden gezien en het gebeurt nog steeds. Een ticket dat volgens een advertentie vijf cent kost, lijkt inderdaad erg aantrekkelijk. Op het moment dat de consument de betreffende vlucht online of op andere wijze boekt, blijkt evenwel dat het ticket in werkelijkheid enkele honderden euro kost wanneer belastingen en andere heffingen worden meegerekend.

Afgelopen januari heb ik hierover een parlementaire vraag gesteld en de Commissie heeft daarop als volgt geantwoord: "Zonder afbreuk te doen aan de algemene regel van de vrijheid van prijszetting heeft de Commissie het volgende voorgesteld: 'Binnen de Gemeenschap werkzame luchtvaartmaatschappijen verstrekken uitgebreide informatie over hun passagierstarieven en standaardvrachttarieven en de bijbehorende voorwaarden.' Zo weet de consument wat de werkelijke prijs is (prijs van het ticket vermeerderd met de diverse heffingen en taksen).”

In het verslag-Degutis, dat we hier vanavond bespreken, wordt hieraan praktische invulling gegeven en dat is uitermate welkom. De verplichting voor luchtvaartmaatschappijen om volledige transparantie te betrachten valt zeer toe te juichen en is erg belangrijk, omdat de consument dan meteen precies ziet wat hij of zij moet betalen. Dat zal niet alleen het aantal reizigers niet doen afnemen - zoals veel mensen misschien denken - maar mijns inziens de concurrentie zelfs verder versterken en voordelen voor het reizigerspubliek opleveren.

Tot slot: kan de commissaris ons vertellen wanneer deze maatregelen precies van kracht worden? Wat mij betreft hoe sneller hoe beter.
<SPEAKER ID="430" NAME="Jacques Barrot">
vice-voorzitter van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren afgevaardigden, ik dank alle sprekers en ben blij met de meeste voorgestelde amendementen. Met deze amendementen wordt een aantal punten op nuttige wijze verduidelijkt, met name met betrekking tot het economische en financiële toezicht op maatschappijen en de kwesties inzake het leasen van luchtvaartuigen.

Ik sta volledig achter de voorgestelde verbeteringen ten aanzien van de plaats van de hoofdvestiging, teneinde effectief toezicht te kunnen uitoefenen op de maatschappijen die onder de verantwoordelijkheid van een nationale autoriteit vallen. De Commissie is het ook eens met uw voorstellen over de voorwaarden voor het verlenen of intrekken van exploitatievergunningen, ook al kunnen wij niet aanvaarden dat deze maatregel louter op basis van verdenking zou kunnen worden genomen. Dankzij de voorgestelde vereenvoudigingen ten aanzien van openbaredienstverplichtingen en de coördinatie van luchthavens kunnen de maatregelen op een flexibelere en efficiëntere wijze ten uitvoer worden gelegd.

Hoewel de Commissie het merendeel van de amendementen zonder enig probleem kan steunen, wil ik u niettemin enkele punten noemen ten aanzien waarvan zij voorbehouden heeft. Ik begrijp en steun de gedachte dat het noodzakelijk is oplossingen te vinden voor passagiers die stranden als een luchtvaartmaatschappij failliet gaat. Mevrouw Ayala verwees hiernaar. Inderdaad is dit het soort situaties dat heeft geleid tot de herziening van de regelgeving en tot de versterking van de voorwaarden voor het verlenen van vergunningen en van het economische en financiële toezicht op de maatschappijen. Ik kan in dit stadium echter niet akkoord gaan met een nieuwe verplichting waarvan wij de uitvoerbaarheid en reikwijdte in economisch en financieel opzicht nog niet hebben onderzocht. Daarom zouden wij naar mijn mening moeten verwijzen naar de noodzaak om te voorzien in voorwaarden voor terugbetaling of repatriëring, zonder ons echter nu al uit te spreken over een oplossing waarvan wij de echte impact nog niet kunnen overzien.

Mijn tweede voorbehoud betreft de sociale dimensie. Het is uiterst belangrijk dat de nationale autoriteiten de nationale en Europese wetgeving op correcte wijze toepassen. Het is een goede zaak om de lidstaten aan deze verplichtingen te herinneren, die in het Verdrag en in de nationale wetgeving zijn vastgelegd, maar deze sectorale regeling lijkt niet de meest geschikte weg om deze kwestie af te handelen. Wij moeten dit onderwerp grondiger onderzoeken om alle consequenties beter te overzien en om te bepalen welke behoeften echt om een reactie op communautair niveau vragen. Het voorstel van uw rapporteur om in een overweging naar de verplichtingen van de lidstaten te verwijzen, lijkt mij dan ook juist.

Verder wil ik natuurlijk graag reageren op degenen die mij naar het voorstel hebben gevraagd. Het klopt inderdaad dat de Commissie een onderzoek uitvoert naar de gevolgen van de interne luchtvaartmarkt op de werkgelegenheid en op de arbeidsvoorwaarden. Dit onderzoek, dat eind 2007 zal worden afgerond, zal ons stof tot nadenken bieden en ons in staat stellen te bepalen welke concrete maatregelen nodig zijn.

Zoals de heer Jarzembowski al zei, heeft de Commissie haar twijfels over al te uitgesproken verplichtingen inzake de verkeersverdeling tussen de luchthavens. Het is legitiem om redelijke en efficiënte verbindingstijden met de stadscentra te verlangen, maar gaan wij niet te ver als we een vaste tijd voorschrijven, of als wij het onderhouden van verbindingen tussen luchthavens verplicht maken?

Dan kom ik op het probleem van de tarieven. De bepalingen inzake prijstransparantie en het volledig informeren van passagiers zijn noodzakelijk, maar ze moeten wel uitvoerbaar en begrijpelijk zijn. Uw rapporteur heeft gelijk als hij hiermee alle vluchten die vanaf een luchthaven in de Europese Gemeenschap vertrekken, wil omvatten. De uitbreiding van deze verplichting tot enkel de communautaire maatschappijen in derde landen levert echter ernstige juridische en commerciële problemen op.

Ik wil nog even ingaan op de kwestie van de kosten in verband met de veiligheid. Het is waar dat de Commissie er voorstander van is dat de kosten voor de veiligheid en het gedeelte van de ticketprijs dat daaruit voortvloeit, bekend zijn. Bovendien wil zij ook dat de diverse kosten, heffingen, belastingen en toeslagen duidelijk worden weergegeven. Hoewel deze ontwerpverordening tot doel heeft de informatie aan passagiers te waarborgen, kan zij niet worden aangewend om het gebruik en de kenmerken van iedere heffing en iedere belasting vast te leggen. Dergelijke bepalingen zullen worden opgenomen in de ontwerprichtlijn betreffende luchthavengelden waarover momenteel binnen onze instellingen wordt gediscussieerd.

Mevrouw Jeggle, wat reclame op internet betreft ben ik het met u eens, maar amendement 48 lijkt ons zeer ingewikkeld. We moeten echt duidelijk en concreet zijn.

Ik wil ook reageren op de heer Stockmann en de heer Kohliček over de kwestie van leasing met bemanning, de zogenaamde wet lease. Wij moeten een bepaalde mate van flexibiliteit toestaan om aan uitzonderlijke behoeften tegemoet te kunnen komen, terwijl wij tegelijkertijd strikte voorwaarden moeten opstellen met betrekking tot de veiligheid en de frequentie. Ik ben voorstander van een systeem dat het mogelijk maakt de veiligheidseisen te combineren met de noodzaak om in uitzonderlijke omstandigheden en voor een beperkte periode gebruik te maken van leasing met bemanning.

Tot slot denk ik dat het vanuit het oogpunt van eerlijke concurrentie met derde landen gerechtvaardigd is om het schrappen van artikel 23 over price leadership te compenseren door de mogelijkheid om beperkingen op te leggen, indien een derde land waarmee een overeenkomst is gesloten dezelfde heffingen niet erkent. Dat principe getuigt van gezond verstand en moet ons helpen bij de onderhandelingen met derde landen. Ik wil het Parlement ook graag bedanken, omdat het zijn steun heeft gegeven aan de aanpak van de Commissie inzake de betrekkingen met derde landen, die op gecoördineerde wijze moeten worden onderhouden. Ook op dat punt, mijnheer de Voorzitter, zal ik de steun van het Parlement nog nodig hebben voor de volgende fasen.

Ik wil niet beweren dat ik alle vragen heb beantwoord. Ik zeg het nog eens zonder omhaal: de werkzaamheden van het Parlement hebben onze tekst verbeterd. Daarom, mijnheer Degutis, mijnheer Costa, wil ik uiting geven aan mijn voldoening en het Parlement bedanken voor zijn werk. U hebt mij daarnaast ook een aantal bijzonder verstandige vragen gesteld. Ik heb opgemerkt dat voor sommige vragen niet noodzakelijkerwijs met deze tekst een antwoord moest worden gevonden. Wat het sociale aspect betreft, heb ik erop gewezen dat wij daar aan werken, en dat ik aan het eind van het jaar meer zal weten met het oog op een eventueel voorstel.

Mijnheer de Voorzitter, ik vond het noodzakelijk om enigszins uitvoerig te reageren, als afronding van dit kwalitatief hoogstaande debat.

(FR) Standpunt van de Commissie over de amendementen van het Parlement:

Verslag-Degutis

De Commissie kan de volgende amendementen aanvaarden: 3, 4, 5, 6, 7, 9, 11, 13, 14, 18, 19, 21, 22, 24, 26, 27, 28, 29, 30, 34, 37, 38, 39, 43, 51, 52, 53, 54, 55 en 56.

De Commissie kan de volgende amendementen in beginsel aanvaarden: 1, 8, 10, 12, 20, 23, 31, 32, 36, 44 en 49.

De Commissie kan de volgende amendementen gedeeltelijk aanvaarden: 33, 45 en 47.

De Commissie kan de volgende amendementen niet aanvaarden: 2, 15, 16, 17, 25, 35, 40, 41, 42, 46, 48, 50, 57, 58, 59, 60 en 61.
<SPEAKER ID="431" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt woensdag 11 juli 2007 plaats.
