<CHAPTER ID="017">
Stemverklaringen
<P>
Schriftelijke stemverklaringen
<SPEAKER ID="977" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb vóór de resolutie van het Europees Parlement houdende benoeming van de heer Algirdas Šemeta als lid van de Europese Commissie gestemd. Ik zet echter wel enige vraagtekens bij de juridische aspecten van dit besluit. Op grond van artikel 215, derde alinea, van het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap, waarin de regels in geval van ontslag van een commissaris zijn neergelegd, is het immers de Raad die met gekwalificeerde meerderheid van stemmen de vervangend commissaris benoemt. Het Europees Parlement heeft naar mijn mening geen enkele bevoegdheid in dit specifieke geval, en zijn Reglement, dat in bijlage XVII - paragraaf 2, tweede alinea - voorziet in een geheime stemming, druist in tegen het Verdrag. Dit artikel van het Reglement is zonder meer bindend voor het Europees Parlement, maar niet voor de regulier aangewezen commissaris. Artikel 214, lid 2, van het EG-Verdrag, dat vreemd genoeg wordt genoemd als rechtsgrondslag voor de resolutie, heeft geen betrekking op de benoeming van een commissaris in geval van ontslag, maar op de stemming ter goedkeuring van de gehele Commissie, als college. Vreemd is eveneens dat deze resolutie tevens berust op artikel 106, lid 4 van het Reglement, dat betrekking heeft op de verkiezing van de Commissie als geheel en niet op de vervanging van één commissaris.
<SPEAKER ID="038" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
Ik heb voor de heer Šemeta gestemd, die ik wil gelukwensen met de hem toegekende benoeming, en ik wens hem alle succes. Desondanks zie ik mij gedwongen nogmaals mijn bezorgdheid te uiten, zoals ik reeds eerder in de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling heb gedaan, over de door hem geopperde suggestie dat het benodigde geld voor de financiering van het Europees economisch herstelplan deels moeten worden verkregen door een reductie van de middelen die bestemd zijn voor directe steun aan de agrarische sector. Ik hoop dat het hier slechts een eenvoudig misverstand betreft, en dat een dergelijke maatregel, die onmogelijk te aanvaarden is, niet zal worden ingevoerd.
<SPEAKER ID="040" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb vóór de resolutie van het Europees Parlement houdende benoeming van de heer Pawel Semecki als lid van de Europese Commissie gestemd. Ik zet echter wel enige vraagtekens bij de juridische aspecten van dit besluit. Op grond van artikel 215, derde alinea, van het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap, waarin de regels in geval van ontslag van een commissaris zijn neergelegd, is het immers de Raad die met gekwalificeerde meerderheid van stemmen de vervangend commissaris benoemt. Het Europees Parlement heeft naar mijn mening geen enkele bevoegdheid in dit specifieke geval, en zijn Reglement, dat in bijlage XVII - paragraaf 2, tweede alinea - voorziet in een geheime stemming, druist in tegen het Verdrag. Dit artikel van het Reglement is zonder meer bindend voor het Europees Parlement, maar niet voor de regulier aangewezen commissaris. Artikel 214, lid 2, van het EG-Verdrag, dat vreemd genoeg wordt genoemd als rechtsgrondslag voor de resolutie, heeft geen betrekking op de benoeming van een commissaris in geval van ontslag, maar op de stemming ter goedkeuring van de gehele Commissie, als college. Vreemd is eveneens dat deze resolutie tevens berust op artikel 106, lid 4 van het Reglement, dat betrekking heeft op de verkiezing van de Commissie als geheel en niet op de vervanging van één commissaris.
<SPEAKER ID="042" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb vóór de resolutie van het Europees Parlement houdende benoeming van de heer Karel De Gucht als lid van de Europese Commissie gestemd. Ik zet echter wel enige vraagtekens bij de juridische aspecten van dit besluit. Op grond van artikel 215, derde alinea, van het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap, waarin de regels in geval van ontslag van een commissaris zijn neergelegd, is het immers de Raad die met gekwalificeerde meerderheid van stemmen de vervangend commissaris benoemt. Het Europees Parlement heeft naar mijn mening geen enkele bevoegdheid in dit specifieke geval, en zijn Reglement, dat in bijlage XVII - paragraaf 2, tweede alinea - voorziet in een geheime stemming, druist in tegen het Verdrag. Dit artikel van het Reglement is zonder meer bindend voor het Europees Parlement, maar niet voor de regulier aangewezen commissaris. Artikel 214, lid 2, van het EG-Verdrag, dat vreemd genoeg wordt genoemd als rechtsgrondslag voor de resolutie, heeft geen betrekking op de benoeming van een commissaris in geval van ontslag, maar op de stemming ter goedkeuring van de gehele Commissie, als college. Vreemd is eveneens dat deze resolutie tevens berust op artikel 106, lid 4 van het Reglement, dat betrekking heeft op de verkiezing van de Commissie als geheel en niet op de vervanging van één commissaris.
