<CHAPTER ID="008-38">
38. Vooruitzichten voor de interne gas- en elektriciteitsmarkt (stemming) 

- Verslag-Alejo Vidal-Quadras

Vóór de stemming over amendement 2:
<SPEAKER ID="184" NAME="Alejo Vidal-Quadras " LANGUAGE="ES">
Mevrouw de Voorzitter, ik wil een opmerking maken over amendement 2, dat betrekking heeft op de rol van de transmissiesysteembeheerders (TSB's). In de tekst wordt het woord "institutioneel” gebruikt, maar in het taalgebruik van de Europese Unie heeft het woord "institutioneel” een heel specifieke betekenis, die te groot is voor wat hier bedoeld wordt. Daarom wil ik voorstellen om het woord "institutioneel” te vervangen door "officieel”.

Daardoor zou de tekst als volgt gaan luiden: "is ingenomen met het voorstel om bestaande organisaties van TSB's een officiële rol te geven met officiële verplichtingen en doelstellingen (de ETSO+\GTE+-oplossing);”.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)
