<CHAPTER ID="006-06">
6. Erfopvolging en testamenten (stemming) 

- v贸贸r de stemming over amendement 3:
<SPEAKER ID="085" NAME="Maria Berger" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik stel voor om in ons amendement 3 de volgende wijzigingen aan te brengen: in de Engelse tekst dient het woord testator twee keer door deceased vervangen te worden en de termijn waarbinnen een woonplaats voorhanden moet zijn van drie naar twee jaar teruggebracht te worden.

(Het Parlement neemt het mondeling amendement in aanmerking)

- v贸贸r de stemming over amendement 1:
<SPEAKER ID="087" NAME="Maria Berger" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dit amendement beoogt enkele woorden uit de oorspronkelijk tekst van onze rapporteur te schrappen, maar daarbij zijn een paar woorden teveel geschrapt. De woorden with binding effect dienen te blijven staan en niet geschrapt te worden.

(Het Parlement neemt het mondeling amendement in aanmerking)
