<CHAPTER ID="005-02">
2. Handel in broeikasgasemissierechten (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="077" NAME="Markus Pieper" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mijn motivering luidt als volgt. Er heeft helaas geen plenair debat over het ETS plaatsgevonden, zodat we ook geen resultaat hebben dat als uitgangspunt kan dienen voor de trialoog. De opinie van de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid is geen representatieve onderhandelingsbasis voor het Parlement in de trialoog. Nu worden wij vandaag verzocht de amendementen op het Commissievoorstel aan te nemen, maar de tekst waarover we vandaag moeten beslissen, is voor 100 procent de tekst van de Raad, zonder ook maar één woord of komma van het Parlement. Waar is deze haast goed voor? We voeren toch overleg over de periode vanaf 2013?

Het ETS-voorstel in de bestaande vorm zal tegenstrijdigheden en een kostenexplosie tot gevolg hebben. Het thema emissiehandel is het belangrijkste vraagstuk op het gebied van het industriebeleid in de komende jaren, zo niet de komende decennia. We zijn niet bereid om ons democratische medebeslissingsrecht af te geven in de garderobe van het Parlement. Waarom hebben de vele afgevaardigden van dit Parlement immers bijna dertig jaar voor medebeslissing gestreden? Toch niet om het klimaatbeleid via een vereenvoudigde procedure bijna compleet over te laten aan de Raad? We willen als gekozen Parlement democratisch overleg voeren en wel in het volledig besef van de gevolgen van onze besluiten. Ik dank u voor uw aandacht.
