<CHAPTER ID="005-11">
11. Europese beroepskaart voor aanbieders van diensten (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="070" NAME="Charlotte Cederschiöld">
rapporteur. - (SV) Ik ben hier al lang genoeg om te weten hoe blij de collega's zouden zijn als ik een betoog van twee minuten hou. Daarom ben ik niet van plan dat te doen en in plaats daarvan wil ik alleen zeggen dat dit een voorbeeld is van hoe wij het voor de burgers opnieuw gemakkelijker proberen te maken om over de grenzen heen te werken en er zich te vestigen.

Het kan een goed voorbeeldje zijn om tijdens de verkiezingscampagne te gebruiken en dat doet mij genoegen. In de commissie bestond unanimiteit en daarom heb ik er niets meer aan toe te voegen.
