<CHAPTER ID="009">
Indiening door de Raad van het ontwerp van algemene begroting - Begrotingsjaar 2009 (debat)
<SPEAKER ID="804" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het debat over de indiening door de Raad van het ontwerp van algemene begroting voor 2009. Daartoe verwelkom ik Éric Woerth, minister van Begroting, Overheidsrekeningen en Ambtenarenzaken, als vertegenwoordiger van het voorzitterschap van de Raad.
<SPEAKER ID="195" NAME="Éric Woerth">
fungerend voorzitter van de Raad. - (FR) Voorzitter, dames en heren, het is zowel een eer als een genoegen om vandaag in uw Huis te mogen spreken, en wel om twee redenen: Ten eerste, omdat het Europees Parlement het hart van de Europese democratie is. Het Franse voorzitterschap heeft een groot respect en een enorme bewondering voor het werk dat u hebt gedaan voor het ondersteunen van de Europese integratie en het beste bewijs voor onze bereidheid om Europa samen met het Parlement vooruit te helpen werd geleverd door de Franse president zelf, in de toespraak die hij in juli in Straatsburg hield. Diezelfde geest van samenwerking is ook wat mij en de overige leden van de Franse regering drijft. Ten tweede, omdat de onderwerpbegroting voor 2009, die ik vandaag bij u indien, op 17 juli door de Raad eenstemmig is aangenomen. Daaruit blijkt dat deze ontwerpbegroting evenwichtig is en dat alle EU-regeringen zich hierin kunnen vinden.

Onze eerste contacten hebben een degelijke basis gelegd voor het vervolg van de begrotingsprocedure. Het Tripartiet Overleg en de overlegvergaderingen hebben plaatsgehad in een constructieve sfeer. We hebben al een akkoord over zes verklaringen, en ik ben er zeker van dat we het nog over tal van andere zaken van gemeenschappelijk belang eens zullen worden.

Ik kan u verzekeren dat de Raad bereid is om deze hoogwaardige dialoog voort te zetten, teneinde te komen tot een akkoord over de begroting 2009 dat voor iedereen bevredigend is.

Dit akkoord moet voldoen aan drie beginselen. Het eerste is, dat het de financiering van de beleidsprioriteiten van de Europese Unie moet verzekeren - en we hebben een financieel kader voor de periode 2007-2013 vastgesteld dat moet worden uitgevoerd willen we onze doelstellingen op het terrein van concurrentievermogen, cohesie en groei kunnen verwezenlijken. Het tweede is, dat de begrotingsdiscipline en de regels voor een gezond financieel beheer, zoals vastgelegd in het Interinstitutioneel Akkoord, in acht moeten worden genomen. De uitgaven moeten binnen de grenzen blijven zoals die in dit akkoord zijn vastgelegd, en onder de plafonds die voor de verschillende rubrieken zijn vastgesteld, moet een voldoende grote marge overblijven. Volgens het derde beginsel moeten de kredieten worden aangepast aan de feitelijke vereisten. We zouden met name lering moeten trekken van eerdere begrotingsresultaten en op basis daarvan vaststellen wat onze werkelijke capaciteit voor het uitvoeren van sectorbeleid is. Bovendien is het zo dat sinds de financiële vooruitzichten in 1988 voor het eerst werden vastgesteld, de Gemeenschapsbegroting steeds te maken heeft gehad met een onderbesteding van betalingskredieten. Dankzij de inspanningen van commissaris Dalia Grybauskaité wordt de begroting nu beter uitgevoerd. Desalniettemin bestaan er voor het begrotingsjaar 2009 duidelijk nog steeds aanzienlijke onzekerheden en wijst niets er op dit moment op dat 2009 zal verschillen van voorgaande jaren.

Het is ook belangrijk om de belangen van de Europese belastingbetalers te beschermen - zeker in het huidige economische klimaat - en dus moeten we zoveel mogelijk vermijden om in de begroting kredieten op te nemen die niet besteed kunnen worden. De doelstelling van een realistische en evenwichtige begroting is bijgevolg het leidend beginsel bij het begrotingswerk van de Raad geweest.

Voordat ik u de vruchten van onze arbeid laat zien, wil iets zeggen over de snelleresponsfaciliteit voor maatregelen tegen de scherpe stijging van de voedselprijzen in ontwikkelingslanden. Dit zal het zwaartepunt vormen van de discussies die we de komende paar weken zullen voeren. De Europese Raad van 19 en 20 juni heeft een krachtige politieke impuls gegeven door zich positief uit te spreken over het voornemen van de Commissie om een voorstel in te dienen voor een nieuw steunfonds voor de landbouw in ontwikkelingslanden. Het mandaat van de Raad is echter vrij expliciet in dit opzicht: er moet een oplossing worden gevonden die volledig in overeenstemming is met de huidige financiële vooruitzichten.

Ik ben me ervan bewust dat het Europees Parlement dit standpunt op dit moment niet deelt. Toch zal de Raad het voorstel dat de Commissie op 18 juli heeft aangenomen, vanuit dit standpunt beoordelen.

Tot slot wil ik u eraan herinneren dat de Europese Raad zich gisteren nog opnieuw bereid heeft verklaard om wederopbouwmaatregelen in Georgië, met inbegrip van Zuid-Ossetië en Abchazië, te ondersteunen, bovenop de zes miljoen euro aan noodhulp die al zijn besteed. De Europese Raad wil daarom dat op korte termijn een internationale conferentie wordt georganiseerd over bijstandverlening aan wederopbouw in Georgië. Hij heeft de Raad van Ministers en de Commissie gisteren verzocht om te beginnen met de voorbereidingen voor deze conferentie.

Ik wil u nu graag de hoofdlijnen geven van de ontwerpbegroting 2009 zoals die door de Raad is vastgesteld.

We stellen een begroting voor van 134 miljard euro aan vastleggingskredieten, wat 469 miljoen minder is dan in het voorontwerp van begroting. De vastleggingskredieten stijgen derhalve met 2,8 procent vergeleken met 2008, waardoor de totale capaciteit van de EU voor het aangaan van verplichtingen gelijk blijft.

Wat de betalingskredieten betreft, stelt de Raad een beperkte verlaging van 1,7 miljard euro voor ten opzichte van het voorontwerp van begroting. Overeenkomstig met wat u in voorgaande jaren heeft verzocht, heeft de Raad geen algemene verlaging voor alle rubrieken doorgevoerd. De verlaging is gebaseerd op een gedetailleerde analyse van de uitvoering van de begroting in 2007 en 2008 en op een realistische schatting van de uitvoeringscapaciteit van communautaire programma's. De ontwerpbegroting bedraagt derhalve 115 miljard aan betalingskredieten.

De verlaging van de betalingskredieten in 2009 - en ik zeg dit met nadruk - hoeft niet als een verrassing te komen. Het besluit daartoe werd al genomen toen het financieel kader voor 2007-2013 werd vastgesteld. Als het plafond voor de betalingskredieten in 2009 duidelijk lager is dan in 2008 en 2010, komt dat vooral door verschuivingen van kredieten voor het cohesiebeleid, die in 2009 te maken zullen krijgen met de gevolgen van het einde van de programmeringsperiode 2000-2006 en met een geleidelijke stijging gedurende de programmeringsperiode 2007-2013. Er is ook geen enkele aanwijzing dat nieuwe programma's sneller van start gaan. Integendeel, het mechanisme voor het monitoren van de implementatie van bestuurs- en controlesystemen en van de voortgang van grote projecten laat zien dat ze juist langzamer van start gaan. Vandaar dat er van de 433 programma's maar voor twee programma, in Hongarije, tussentijdse betalingen zijn gedaan.

Het niveau van de betalingskredieten in onze ontwerpbegroting is daarom realistisch en aangepast aan de behoeften van de Unie.

Per rubriek verdienen een paar punten speciale aandacht.

Wat betreft de rubriek "Concurrentievermogen voor groei en werkgelegenheid”, hecht de Raad groot belang aan uitvoering van de Lissabonstrategie. Vandaar dat is gezorgd voor toereikende financiële middelen voor deze rubriek, en in het bijzonder voor programma's voor onderzoek en technologische ontwikkeling, trans-Europese netwerken, en verbetering van de kwaliteit van onderwijs en permanente educatie. Zoals gezegd heeft de Raad de stijging van de betalingskredieten beperkt op basis van een analyse van de uitvoeringscapaciteit van programma's.

Desalniettemin wil ik benadrukken dat de stijging van de betalingskredieten voor prioritaire programma's gezien de context nog vrij aanzienlijk is. Het kaderprogramma op het gebied van onderzoek, bijvoorbeeld, zal vergeleken met 2008 10 procent meer ontvangen, het programma voor innovatie en concurrentievermogen 16 procent meer en het "programma voor een leven lang leren”, dat essentieel is voor Europese burgers, 6 procent meer.

Deze voorbeelden geven een goed beeld van de doelgerichte strategie die de Raad heeft vastgesteld. Bovendien heeft de Raad de betalingskredieten verminderd (met 471 miljoen euro) door te besnoeien op specifieke begrotingslijnen en daarbij rekening gehouden met de wijze waarop de kredieten in voorgaande jaren werden besteed.

Met betrekking tot rubriek 1b, "Cohesie voor groei en werkgelegenheid”, is de Raad akkoord gegaan met de hoogte van de betalingskredieten die de Commissie in haar voorontwerp van begroting heeft voorgesteld. Voor de betalingskredieten hebben we een evenwichtige benadering gehanteerd door enerzijds te besluiten tot een stijging van 50 miljoen euro voor convergentielanden en -regio's en anderzijds tot een vermindering van 300 miljoen euro op het terrein van regionaal concurrentievermogen.

Dit betekent per saldo een redelijke vermindering van 250 miljoen euro aan betalingskredieten, en ik ben blij dat we het eens zijn geworden over een gemeenschappelijke verklaring over het Structuur- en Cohesiefonds alsook over de programma's voor plattelandsontwikkeling.

Wat de rubriek "Behoud en beheer van natuurlijke hulpbronnen” betreft, heeft de Raad besloten tot een beperkte verlaging van de vastleggingskredieten met 382 miljoen euro en van de betalingskredieten met 497 miljoen. Deze hebben vooral betrekking op begrotingslijnen in verband met marktinterventie en interne overboekingen en, in redelijke mate, plattelandsontwikkeling.

Ik wil er ook op wijzen dat de begrotingslijn voor voedselprogramma's, gratis verstrekking van groente en fruit, schoolmelk en promotieacties, is gehandhaafd. Ook de bedragen die de Commissie voorstelt voor milieubeleid zijn gehandhaafd.

Wat betreft rubriek 3, "Burgerschap, vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid”, heeft de Raad de beschikbare marges licht verhoogd tot in totaal 76 miljoen euro door de vastleggingskredieten gericht met 20 miljoen te verlagen. In deze context wil ik graag onderstrepen dat het Franse voorzitterschap veel belang hecht aan het immigratiebeleid. Het bedrag dat in het voorontwerp van begroting voor Frontex wordt voorgesteld, is daarom overgenomen.

Wat betreft rubriek 4, "De EU als mondiale partner”, hebben we geprobeerd ons een beeld te vormen van de toekomstige behoeften met betrekking tot Palestina en Kosovo zonder te wachten op de nota van wijzigingen van de Commissie, die ze volgende week zou moeten aannemen. We hebben daarom voor Palestina en Kosovo respectievelijk 100 en 60 miljoen euro extra gereserveerd dan wat in het voorontwerp van begroting is voorzien.

Wat het GBVB betreft, is de Raad uit voorzorg akkoord gegaan met de vastleggings- en betalingskredieten die in het voorontwerp van begroting zijn opgenomen en die in overeenstemming zijn met de bedragen die in het Interinstitutioneel Akkoord van 17 mei 2006 zijn voorzien. Wat de betalingskredieten betreft, bedraagt de verlaging 393 miljoen euro, die echter voor de helft op de reserve voor noodhulp betrekking heeft. En zoals u weet denkt de Raad dat het misschien mogelijk is deze reserve net als in voorgaande jaren te financieren door een herallocatie van betalingskredieten.

Wat betreft rubriek 5, "Administratie”, heeft de Raad besloten tot een beheerste stijging van de huishoudelijke kredieten met 3,8 procent, wat volgens hem noodzakelijk is voor de goede werking van de instellingen. De beschikbare marge in rubriek 5 komt daarmee op 224 miljoen euro. De Raad is natuurlijk akkoord gegaan met de 250 ambten die aan de uitbreiding van 2007 zijn verbonden. We hebben ook hier gerichte verlagingen doorgevoerd op basis van eerdere resultaten, in plaats van de algemene besnoeiingen die bijna een traditie zijn geworden.

Tot slot, wat de gedecentraliseerde agentschappen betreft, moet rekening worden gehouden met hun levenscyclus. Agentschappen die al op volle toeren draaien, kunnen niet hetzelfde worden behandeld als agentschappen die nog in ontwikkeling zijn. We hebben ook rekening gehouden met het overschot dat sommige agentschappen in voorgaande begrotingsjaren hebben gecreëerd. Dit is het geval voor Frontex en Eurojust, twee agentschappen die prioriteit genieten.

Tot besluit: ik ben daarom van mening dat de ontwerpbegroting 2009 een goed evenwicht vertegenwoordigt tussen enerzijds onze ambities voor de Europese Unie, die we natuurlijk allemaal hebben, en anderzijds een degelijke begroting, waarvoor we aan de burgers verantwoording moeten afleggen. Dat laatste is van essentieel belang als we willen dat de burgers ons vertrouwen in het Europese project delen.

Dit Huis zal waarschijnlijk een andere opvatting hebben, maar we staan nog maar aan het begin van de begrotingsprocedure en hebben nog alle tijd om onze opvattingen over de structuur van de begroting 2009 tot elkaar te brengen en te reageren op de uitdagingen waarvoor de nieuwe voorstellen van de Commissie ons stellen. Ik ben er zeker van dat de drie instellingen zich alle moeite zullen getroosten om tussen nu en het overleg in november - over twee maanden - een algemeen akkoord te bereiken over al deze kwesties, en hoop dat dit akkoord dan zowel voor de instellingen als voor de Europese burgers het best mogelijke compromis zal zijn. Het spreekt vanzelf dat u daarvoor kunt u rekenen op mijn totale inzet.
<SPEAKER ID="196" NAME="De Voorzitter">
Hartelijk dank, minister. U had een grotere opkomst verdiend, maar de kwaliteit van de afgevaardigden die wel aanwezig zijn, maakt een hoop goed. Vandaag voeren we hier een eerste debat, waarbij ook een oud-minister aanwezig is die uw functie ooit heeft waargenomen.
<SPEAKER ID="197" NAME="Jutta Haug">
rapporteur. - (DE) Voorzitter, commissaris, fungerend voorzitter van de Raad, u zei zo-even dat we aan het begin van de begrotingsprocedure staan. Dat geldt eigenlijk niet voor het Parlement. Wij zijn begin dit jaar al met de begrotingsprocedure en het debat over de begrotingsprocedure en de begroting voor 2009 begonnen. We zijn dus al een behoorlijk stuk op weg. Waar we het in het Parlement met name al over eens zijn geworden, is dat noch het voorontwerp van begroting van de Commissie noch het ontwerp van de Raad - die, zoals bekend, verder heeft besnoeid op zowel de vastleggings- als de betalingskredieten zoals die in het voorontwerp van begroting zijn opgenomen - erg inspirerend zijn. We zien het zeker niet als een ambitieuze begroting die beantwoordt aan de eisen die op alle mogelijke beleidsterreinen aan de instellingen van de EU worden gesteld.

Het Parlement heeft er met name steeds weer moeite mee dat we wel voortdurend en bij elke gelegenheid praten over de noodzaak om de klimaatverandering tegen te gaan, maar dat deze noodzaak onvoldoende in de begroting tot uitdrukking komt. Uit de overweldigende steun die dit Huis het onderhandelingsteam van de Begrotingscommissie tijdens de stemming van juli heeft gegeven, kunt u al opmaken dat het Parlement ervoor zal zorgen dat de strijd tegen klimaatverandering op tal van onderdelen van de begroting kan worden opgevoerd, en wel met Europese middelen. We geloven niet dat zo'n grote kloof tussen de vastleggings- en de betalingskredieten zoals die door de Commissie wordt voorgesteld - namelijk 15 procent, die de Raad vervolgens nog heeft vergroot - kan blijven bestaan.

We zullen ervoor zorgen dat we een begroting krijgen die meer in overeenstemming is met het beginsel van de begrotingswaarachtigheid. Hoewel we dit najaar ongetwijfeld zo nu en dan een verhitte discussie zullen voeren, heb ik goede hoop dat we tot een bevredigend resultaat zullen komen zodra we bepaalde zaken met elkaar hebben afgesproken.
<SPEAKER ID="199" NAME="Janusz Lewandowski">
rapporteur. - (PL) Voorzitter, in het najaar beginnen we zoals gebruikelijk aan de beslissende fase van de begrotingsprocedure, dit keer voor het jaar 2009. Onze taak is het om kennis te nemen van en rekening te houden met alle veranderingen die zich sinds de indiening van het voorontwerp van begroting hebben voorgedaan.

Het grootste probleem voor mij als rapporteur voor de begroting van het Europees Parlement en de andere Europese instellingen is de onzekerheid over het Verdrag van Lissabon. De begrotingsprognoses voor 2009 waren gebaseerd op de meest waarschijnlijke uitkomst van de referenda: de inwerkingtreding van het Verdrag en daarmee een ingrijpende uitbreiding van de medebeslissingsbevoegdheid van het Europees Parlement. Omdat op dit moment een groot vraagteken staat achter het Verdrag, zouden de begrotingsuitgaven die rechtstreeks verband houden met het Verdrag van Lissabon eigenlijk van de voorlopige uitgaven voor volgend jaar moeten worden gescheiden. Dat is ook het verzoek dat we aan alle Europese instellingen hebben gedaan. De reactie van het Europees Parlement wordt op dit moment bestudeerd. Het is nog geen officieel document van het Bureau maar voldoet wel aan het vereiste om de uitgaven die aan het Verdrag van Lissabon zijn gerelateerd, te scheiden van de overige uitgaven, waarmee rekening kan worden gehouden als de situatie mocht veranderen.

Het feit dat de onzekerheid over het Verdrag van Lissabon uitwerkt op de begroting 2009 ontheft ons natuurlijk niet van de verplichting om de andere beginselen voor het vaststellen van het uitgavenplan 2009 toe te passen. We moeten rekening houden met de nieuwe regels inzake de beloning van de leden van het Europees Parlement en de beloning en tewerkstelling van assistenten. We moeten de kosten van de campagne voor de Europese verkiezingen dekken en rekening houden met de prijsfluctuaties op de energiemarkten die in 2008 hebben plaatsgevonden. En bovenal moeten we er rekening mee houden dat 2009 een verkiezingsjaar is, waarin we meer dan ooit moeten streven naar strenge financiële discipline. Meer Europese bureaucratie - met andere woorden: een groter Europees overheidsapparaat - is niet echt een goede boodschap om mensen ervan te overtuigen dat ze ons mandaat moeten verlengen.

Ik wil nog een andere kwestie aan de orde stellen die me zorgen baart, niet als rapporteur voor het Europees Parlement maar als lid van een gemeenschap van democratische landen die zich inzet voor de mensenrechten en voor de soevereiniteit van alle Europese landen. We zouden ook op budgettair niveau moeten reageren op wat in Georgië is gebeurd. Ik ben van mening dat het Europees Parlement in eerste lezing een standpunt over deze kwestie moet aannemen, omdat het moeilijk zal zijn de Europese belastingbetaler ervan te overtuigen dat we Rusland onvoorwaardelijk moeten blijven steunen wanneer dat land geld uitgeeft aan het voeren van oorlog met zijn buren.
<SPEAKER ID="201" NAME="Kyösti Virrankoski">
ondervoorzitter van de Begrotingscommissie. - (FI) Voorzitter, minister, commissaris, om te beginnen wil ik graag zeggen hoe dankbaar ik ben dat de ontwerpbegroting voor volgend jaar nu voor het Parlement ligt. Tegelijkertijd wil ik zeggen hoe zeer het mij spijt dat de voorzitter van onze commissie, Reimer Böge, wegens belangrijke verplichtingen in zijn land niet bij dit debat aanwezig kan zijn. Vandaar dat ik namens hem voor de Begrotingscommissie zal spreken.

Ik wil de Raad en het voorzitterschap danken voor hun constructieve samenwerking met de commissie. Tijdens het begrotingsoverleg van juli zijn we erin geslaagd om belangrijke gezamenlijke verklaringen op te stellen over onder meer de tenuitvoerlegging van het Structuur- en Cohesiefonds, het Solidariteitsfonds en het Europees fonds voor aanpassing aan de globalisering, en over de personeelsuitgaven. Dit geeft goede hoop voor de overlegvergadering van november. Helaas was de Raad lang niet zo samenwerkingsgezind in het overleg over de financiering van de talloze nieuwe ambten, die onder meer worden genoemd in de resolutie van de Europese Raad van juni.

Het voorontwerp van begroting van de Commissie was al zeer mager. De vastleggingskredieten bedroegen 134,4 miljard euro, wat 2,6 miljard lager is dan in de financiële vooruitzichten, en de betalingskredieten waren met 116,7 miljard euro zelfs nog kariger. Laatstgenoemde kredieten bedroegen dus amper 0,9 procent van het bbp van de EU, wat nog aanzienlijk lager is dan het toch al bijzonder schamele gemiddelde van 1 procent in het financieel kader. De Raad heeft vervolgens nog verder op de begroting besnoeid, met in totaal 500 miljoen euro op de vastleggingskredieten en 1,8 miljard euro op de betalingskredieten.

Maar mijn mening vormt deze zeer gereduceerde begroting noch een afspiegeling van de prioriteiten van de EU noch van die van het Parlement. Het is zeer gevaarlijk om te besnoeien op rubriek 1, die essentieel is voor duurzame groei en werkgelegenheid. De geringe hoeveelheid betalingskredieten brengt met name het structuurbeleid in gevaar, dat een van de hoofdprioriteiten van het Parlement is. De uitvoering van dit beleid heeft nu al grote vertraging opgelopen.

Het is vrij duidelijk dat vooral moet worden gekeken naar rubriek 1. Maar ook rubriek 4 verdient bijzondere aandacht. Die wordt namelijk chronisch ondergefinancierd. Die onderfinanciering komt des te hard aan, omdat er juist nu problemen in Kosovo en Palestina zijn.

Tot slot wil ik nog twee punten aan de orde stellen. Het eerste betreft de Voedselfaciliteit. De Commissie stelt voor om ongeveer 1 miljard euro toe wijzen aan voedselhulp en -productie in ontwikkelingslanden. Het Parlement steunt dit, maar betreurt dat de Commissie geen geschikte instrumenten heeft voorgesteld. Het Interinstitutioneel Akkoord is een goede gelegenheid om dit alsnog te doen, en de Begrotingscommissie is bereid om de Commissie ook op dit punt te steunen.

Het Europees Parlement is ook bereid om de wederopbouw in Georgië te steunen. Ook daar biedt de begrotingsprocedure kansen toe. We spreken verder de hoop uit dat voordat de Commissie namens de Europese Unie op de volgende donorconferentie toezeggingen doet, ze daarover eerst met de begrotingsautoriteiten zal overleggen.
<SPEAKER ID="203" NAME="Dalia Grybauskaitė">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag de goede sfeer in herinnering willen roepen waarin onze onderhandelingen die dit voorjaar begonnen en voor de zomervakantie afgerond zijn, hebben plaatsgevonden. Ik hoop dat we de hele procedure in dezelfde geest voort kunnen zetten.

Verder zou ik graag uw aandacht willen vestigen op het feit dat in onze onderhandelingen de problematiek opgedeeld is in vier hoofdcategorieën. Allereerst zijn er de betalingskredieten. De Raad heeft deze gekort met 1,8 miljard euro. Het Parlement is van mening dat de Commissie niet ver genoeg gaat in haar voorstel en de Raad vindt dat ze te ambitieus is. Ik hoop dat we tot een compromis zullen weten te komen zodat we aan het eind van onze onderhandelingen over een goede begroting voor Europa beschikken.

Dan de tweede categorie. Die concentreert zich vooral op Rubriek 4. Ik zou graag in verband hiermee bij drie specifieke onderwerpen willen stilstaan: extra middelen voor Kosovo en Palestina, de noodhulpreserves - en dan met name omdat er dit jaar en volgend jaar behoefte zal zijn aan snel optreden - en dan natuurlijk nog de aanstaande donorconferentie ter ondersteuning van Georgië. Wat dit laatste betreft is er overigens nog geen besluit gevallen, in ieder geval niet vandaag.

De derde categorie zaken die de Commissie problematisch acht, heeft te maken met de huishoudelijke uitgaven van de EU, waar de Raad zoals te doen gebruikelijk de ambtenarenposten goedkeurt, maar het mes zet in de financiering ervan. Dat betekent dat de Commissie op dit moment, met deze voorstellen, geen extra personeel kan aannemen, ook al zijn er 250 met de uitbreiding samenhangende ambtenarenposten goedgekeurd.

En dan de vierde categorie, die betreft de voedselfaciliteit. We hebben op verzoek van de Raad een voorstel gedaan dat echter nog niet de goedkeuring gekregen heeft van het Parlement om ingezet te worden als beleidsinstrument. Dit is dus het vierde onderdeel van onze onderhandelingen waar ik moeilijkheden voorzie.

Maar het blijft mijns inziens gelukkig bij deze vier punten alleen. Voor de rest is alles uitstekend voorbereid en heel goed doorgerekend. Ik denk dan ook dat het mogelijk moet zijn om het snel over de rest eens te worden. Als we even goed blijven samenwerken als tot nog toe, dan denk ik dat we al onze problemen uit de wereld zullen weten te helpen.
<SPEAKER ID="205" NAME="Éric Woerth" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, allereerst mijn hartelijke dank voor dit debat. Ik zou graag tegen mevrouw Haug willen zeggen dat dit een erg ambitieuze begroting is, ook al gaat het wanneer u verwijst naar de verschillende rubrieken, niet altijd om dezelfde bedragen. We hebben desalniettemin natuurlijk hetzelfde doel voor ogen en het is uiteraard nodig dat we onze meningsverschillen zien te overbruggen. Daar hebben we nu twee maanden de tijd voor.

Ten tweede een opmerking voor de heer Lewandowski. We zijn het met u eens dat het, wat betreft uw opmerkingen over de gevolgen van het Verdrag van Lissabon, wenselijk zou zijn het ratificatieproces als nog niet beëindigd te beschouwen en dat het daarom wijs is om deze kosten niet op te nemen in de begroting. Ik denk dat we het op dit punt volledig met elkaar eens zijn. U sprak ook nog over Georgië. Wel, mevrouw de commissaris noemde dit juist als een van de belangrijkste nog op te lossen kwesties en ook de Raad heeft zich over dit onderwerp uitgesproken. We moeten nu proberen de beleidsterreinen die gisterenmiddag zijn vastgelegd daadwerkelijk vorm te geven.

Mijnheer Virrankoski, u zegt het voorontwerp van begroting al extreem krap te vinden en dat wij het nu alleen nog maar krapper zitten te maken. Dat klopt. Maar het is allereerst nodig om een onderscheid aan te brengen tussen vastleggingskredieten en betalingskredieten. Bij de vastleggingskredieten is er sprake van een stijging van net iets minder dan drie procent ten opzichte van 2008. Ik denk dat dit gevoegelijk aantoont hoe ambitieus we zijn. Dan wat betreft de betalingskredieten: er is daar inderdaad sprake van een kleine afname. Ik heb getracht uit te leggen dat we dit gedaan hebben op basis van een zeer gedetailleerde analyse en dus niet zomaar met de botte bijl. Het is puur het resultaat van een analyse van het gebruik dat bij de verschillende beleidsvormen gemaakt wordt van de kredieten. Ik heb geprobeerd dit rubriek voor rubriek uit te leggen. Als ik nu kort even terugga naar rubriek 1, dan is daar inderdaad sprake van een afname, maar is er tegelijkertijd binnen die afname een stijging voorzien van 50 miljoen euro voor convergentielanden en -regio's, om maar een voorbeeld geven. En dan is er bij rubriek 4 - en de commissaris wees er ook al op - sprake van grotere kredieten voor Palestina en Kosovo en kan de helft van de in de ontwerpbegroting opgenomen afname van de kredieten, voor rekening van de noodreserve, gefinancierd worden zoals tot dusverre te doen gebruikelijk, namelijk door middel van een herschikking van middelen. We hebben inderdaad nog tot november de tijd om meer in detail in te gaan op specifieke, duidelijk afgebakende aan specifieke parameters onderhevige kwesties, en we zullen proberen het beste compromis op tafel te leggen, een compromis uiteraard dat de zaken vooruit helpt.
<SPEAKER ID="206" NAME="De Voorzitter">
Dat was even een belangrijk tussentijds debat over de begroting. Het doet mij deugd dat u allen zo snel ingegaan bent op de crisis en de oorlog in Georgië. Zoals u weet heb ik gisteren een verklaring hierover afgelegd ten overstaan van de Europese Raad. Ik heb het idee dat het standpunt dat ik daarbij uitdroeg, weerklank vindt in alle geledingen van de Europese instellingen. Hartelijk dank daarvoor!
