<CHAPTER ID="005">
Plechtige vergadering - Jordanië
<SPEAKER ID="102" NAME="De Voorzitter">
Geachte leden, geachte commissaris Ferrero-Waldner, dames en heren, het is het Europees Parlement een bijzondere eer om hier vandaag in Straatsburg Zijne Majesteit Abdullah II, koning van het Hasjemitisch Koninkrijk Jordanië, te mogen verwelkomen.Wij heten Uwe Majesteit hartelijk welkom in het Europees Parlement!

(Applaus)

Ik verwelkom ook de hooggeplaatsteleden van de delegatie die koning Abdullah vergezelt, met name de voorzitters van de beide kamers van het Jordaanse parlement.

(Applaus)

Dit bezoek van koning Abdullah is zijn derde bezoek sinds 2002, toen Zijne Majesteit voor het eerst een toespraak hield voor het Europees Parlement. In november 2004 heeft de koning een bezoek gebracht aan de Conferentie van voorzitters in Brussel. Zijn bezoek en zijn toespraak vandaag zijn een teken van het hechte partnerschap tussen het Hasjemitisch Koninkrijk Jordanië en het Europees Parlement en een bemoedigend signaal voor onze gemeenschappelijke toekomst in de mediterrane regio.

Uwe Majesteit, ik had eigenlijk een langere toespraak voorbereid, maar aangezien we reeds hebben moeten laten wachten, zal ik mijn toespraak afkorten en u gewoon zeggen dat wij ons zeer over uw komst verheugen, en het doet mij genoegen u nu te mogen verzoeken het woord te nemen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="103" NAME="Abdullah II">
koning van het Hasjemitische Koninkrijk Jordanië.-(EN) Bismillah ar-Rahman ar-Rahim, mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, dames en heren, ik dank u voor dit hartelijk welkom. Ik voel me, namens het volk van Jordanië, vereerd dat ik wederom voor deze voorname instelling sta.

Beste vrienden, Europa en het Midden-Oosten maken momenteel veranderingen door. Europa breidt zich uit en heeft een visionaire missie: grensoverschrijdende samenwerking en groei zonder grenzen. Het Midden-Oosten verlegt zijn horizon en is vol hoop: hoop op vrede tussen buurlanden, kansen voor ons volk en een toekomst voor onze jeugd.

Deze trends vinden niet los van elkaar plaats. Als we de hoop van onze regio's realiseren, komt dit de stabiliteit ten goede en ontstaan nieuwe mogelijkheden voor wereldwijde veiligheid en welvaart. Het is zeer in ons belang om hierin te slagen. Er ligt een kritische kans voor ons.

Twee weken geleden vond met de steun van de Europese Unie en landen uit onze beide regio's in Annapolis een ontmoeting plaats tussen de Israëli's en de Palestijnen. De partijen hebben zich verplicht tot intensieve onderhandelingen over een vredesverdrag in 2008 en onmiddellijke stappen voor de tenuitvoerlegging van hun verplichtingen op grond van de routekaart. Voor het eerst in jaren zien we een verschuiving in de richting van een permanente regeling en een onafhankelijke, soevereine, levensvatbare Palestijnse staat.

(Applaus)

Deze vooruitgang is het werk van vele vrienden van de vrede, waaronder leiders in Europa en de Arabische landen. We waren van mening dat, na jaren van verslechtering, een wijziging van strategie geboden was. We bepleitten een hernieuwde inzet voor de tweestatenoplossing en een gericht proces om dit te bereiken - met strakke tijdslijnen, meetbare eisen en mijlpalen voor te nemen maatregelen.

Tweede kansen doen zich niet vaak voor, maar ik geloof dat dit er een is. Er liggen zeer wezenlijke uitdagingen in het verschiet, maar Annapolis geeft een nieuw sprankje hoop. We kunnen en moeten dit sprankje aanwakkeren tot een vlam van vertrouwen, actie en tastbare resultaten.

Als naaste buur deelt Europa ons belang in een oplossing van de centrale crisis van deze tijd. Van alle zijden is er waardering voor de neutrale rol die Europa speelt en het voorbeeld van regionale vooruitgang en vrede dat het biedt. U werkt al jaren met ons samen in onze zoektocht naar oplossingen. En ook zult u samen met ons de vruchten plukken van het succes: een bruisende zone van vrede en welvaart in heel ons gehele halfrond.

Dankzij deze realiteiten speelt Europa een belangrijke en prominente rol in de toekomst van vrede. Ik heb het met name over de Europese Unie, en u, de stemmen van Europa, hier in het Europees Parlement. En ik ben hier vandaag om aan te dringen op uw actieve betrokkenheid, om een beroep te doen op uw specifieke, praktische vaardigheden en uw bereidheid in de toekomst te investeren, en om de betrokkenheid van Jordanië bij het werk dat voor ons ligt, aan te bieden.

Beste vrienden, er zijn belangrijke gebieden waar nu moet worden gehandeld. De eerste stap is steun aan de onderhandelingen en het doel ervan: een definitieve regeling die een eind maakt aan het conflict, die veiligheid brengt voor zowel Palestina als Israël en die, eindelijk, leidt tot een soevereine, onafhankelijke en levensvatbare Palestijnse staat.

(Applaus)

We moeten de moeilijke tijden die voor ons liggen niet onderschatten. Het gaat om ingewikkelde kwesties die al tientallen jaren spelen. Echte bronnen van leed moeten tegemoet worden getreden - en daarna moet men verder. Een positief punt is dat Israëli's en Palestijnen begrijpen dat ze er beide zeer veel belang bij hebben een einde aan het conflict te maken. En er is al veel werk verzet. In het Verdrag van Oslo, in de routekaart, in de verdragen van Genève en in andere initiatieven zijn de contouren van de oplossingen zichtbaar. Ik geloof dat de partijen het eindspel kunnen bereiken.

Maar het vergt een inspanning van de internationale gemeenschap om dit voor elkaar te krijgen. Europa heeft een unieke ervaring met de mechanismen en het proces van herstel en verzoening na een conflict. Hieronder valt de vorming van een veiligheidskader dat beide kanten garanties biedt. Europese vredesmachten hebben een opbouwende rol gespeeld in Libanon. Uw betrokkenheid kan zorgen voor een groot vertrouwen in een oplossing van het Palestijns-Israëlische probleem.

In het veld is niet alleen behoefte aan middelen maar ook aan partnerschap - om de economische kansen te vergroten, vertrouwen in het politieke proces te scheppen en de omstandigheden te helpen creëren die de vrede ondersteunen. Zowel de Palestijnen als de Israëli's hebben behoefte aan tastbare resultaten, en wel snel. Dat betekent vrijwaring van geweld en beëindiging van de bezetting, maar het betekent ook betere levensomstandigheden. In de bezette gebieden is de humanitaire situatie van de Palestijnen slecht. Mensen moeten toegang hebben tot werk en onderwijs, goed functionerende overheidsdiensten en meer. Dergelijke zaken bieden veel nieuwe hoop en vormen een krachtig tegenargument voor voorspellingen van extremisten dat de situatie nooit zal veranderen.

Volgende week ontmoeten donorlanden en -instellingen elkaar in Parijs om toezeggingen te doen en af te spreken hoe ze verdergaan. Europese landen en de Europese Unie bieden al hulp en daarvoor bestaat veel waardering onder de bevolking in de hele regio.

Een tweede en aanverwant punt is dat we inzicht krijgen in de mogelijkheden voor vrede en deze verwoorden. We moeten ons nu een nieuw beeld vormen van de toekomst met een regio waar conflict plaats heeft gemaakt voor samenwerking, waar een regionale economie de capaciteiten en middelen van 22 landen - meer dan driehonderd miljoen mensen, van de Atlantische Oceaan tot de Indische Oceaan - samenbrengt en waar grensoverschrijdende partnerschappen ontwikkeling, gezondheid, het milieu en meer ten goede komen.

Het is een toekomst die mensen in staat stelt op volwaardige wijze deel te nemen aan de mondiale vooruitgang, een toekomst die nieuwe kansen biedt voor partnerschappen op het gebied van wetenschap, technologie en handel met onze Europese buren.

Met het oog op deze veelbelovende toekomst moeten we snel een alomvattende regeling tot stand zien te brengen, waarbij ook Syrië en Libanon betrokken zijn. De hele Arabische wereld ziet in dat we verder moeten. Het Arabische vredesinitiatief werd afgelopen voorjaar unaniem bekrachtigd en heeft de steun gekregen van moslimlanden van buiten de regio. Er is eindelijk zicht op een soevereine, onafhankelijke en levensvatbare Palestijnse staat en volledige, normale betrekkingen tussen Israël en 57 Arabische en moslimlanden. Dit betekent acceptatie, acceptatie door belangrijke landen, met miljarden burgers, die bijna een derde van het lidmaatschap van de Verenigde Naties vertegenwoordigen. Dat opent de weg naar een gezamenlijke toekomst die veiligheid, vrede en nieuwe partnerschappen biedt.

Een dergelijke vrede is ook van grote invloed op andere kwesties. Binnen de regio ontstaat nieuwe strategische ruimte, die het mogelijk maakt te werken aan een oplossing voor andere ernstige kwesties, variërend van armoede tot proliferatie. Agressieve krachten zullen niet langer de Palestijnse zaak kunnen uitbuiten ten behoeve van hun eigen ambities en belangen.

(Applaus)

Er zullen middelen en aandacht vrijkomen om de mogelijkheden van de regio door middel van ontwikkeling en hervorming te benutten.

Wij in Jordanië zijn klaar voor deze toekomst. We hebben ons hervormingsprogramma doorgezet, ondanks de instabiliteit in de regio. Het afgelopen decennium hebben we veel winst geboekt: sterke economische groei, een hoger inkomen per hoofd van de bevolking en een voorbeeldig onderwijssysteem. Europa is hierbij een belangrijke partner geweest dankzij investeringen uit de particuliere sector alsook officiële steun. Ik kan zeggen dat we grote waardering hebben voor de steun en vriendschap van dit Parlement en de Europese Unie.

(Applaus)

We geloven dat ons partnerschap alleen maar verder kan bloeien als er eenmaal vrede is.

Beste vrienden, vandaag kunnen we nadenken over een groter nabuurschap, dat zich uitstrekt van het gebied ten noorden van de Oostzee tot het zuiden van het Middellandse Zeegebied, een nabuurschap dat Europa en het Midden-Oosten delen. Het is de basis van het Euromed-partnerschap, ons regionale platform voor samenwerking en ontwikkeling. Het is een verbond met grote gemeenschappelijke belangen en onbeperkte mogelijkheden. Het is aan ons om ons partnerschap ten volle te ontwikkelen.

De jonge volwassenen in het Europa van vandaag hebben nooit een verdeeld Europa gekend. Hun jonge tegenhangers in de Palestijnse gebieden en in Israël moeten zo'n positieve ervaring ontberen. Zij zijn opgegroeid in een wereld van verdeeldheid en conflict. We hebben nu samen de kans de hindernissen die hun toekomst in de weg staan, weg te nemen en het verleden achter ons te laten.

Het Europees Parlement vertegenwoordigt nu aanzienlijk meer lidstaten dan toen ik het Parlement vijf jaar geleden toesprak. Dat is het resultaat van een regio-breed voornemen om zich in te zetten voor een grotere partnerschapszone en meer vooruitgang. Het Midden-Oosten staat voor dezelfde belangrijke taak. Nu kunnen we er samen toe bijdragen dat dit een succes wordt.

Vandaag is een nieuw vredesproces in gang gezet. We hebben dergelijke aanzetten in het verleden zien mislukken. Maar ditmaal heeft een unieke samenloop van omstandigheden gezorgd voor nieuwe openingen voor succes. We kunnen en moeten nu samen de belofte van vrede waarmaken.

(Applaus)

Beste vrienden, in Jordanië weten we dat het planten van een olijftak slechts de eerste levensfase van de olijfboom inluidt. Vervolgens komen wel honderd processen op gang waaruit de cellen en structuren van het leven ontstaan. Er ontstaan wortels, de boom groeit en een kern van kracht zorgt ervoor dat de boom overleeft. Van buiten komen het water en de ondersteuning die het leven voeden en die tot nieuwe vruchten leiden.

In de arena van het Midden-Oosten is zojuist een nieuwe olijftak geplant. Nu begint het echte werk pas. Het is aan ons om gestalte te geven aan het proces en de structuren, zodat de vrede wortels krijgt, kan groeien en in de toekomst overeind blijft.

Ik doe een dringend beroep op uw bijdrage aan deze inspanning. Ons partnerschap kan leiden tot een historische transformatie en een rijke oogst - jaren van vrede en welvaart waar onze volkeren en onze wereld wel bij varen.

(De Parlementsleden geven de spreker een staande ovatie)
<SPEAKER ID="105" NAME="De Voorzitter">
Uwe Majesteit, wij danken u voor uw bezoek aan het Europees Parlement. We danken u voor deze voortreffelijke toespraak. Uw overtuigingen hebben ons allemaal diep geraakt. Dat bleek wel uit het applaus. Er zijn weinig persoonlijkheden, weinig leiders, die zich zo voor de vrede in het Midden-Oosten inzetten als u. U noemt ons vrienden, en ik zeg u, namens het Europees Parlement: we staan aan uw kant als het gaat om het tot stand brengen van een Palestijnse staat waar het veilig leven is...

(Applaus)

... en van een staat Israël waar het veilig leven is. In het Europees Parlement geloven we in de menselijke waardigheid en de menselijke waardigheid geldt voor ieder mens op deze wereld.

(Applaus)

Uwe Majesteit, wij willen nauw samenwerken met uw land en u bent een van de zeer weinigen die het Europees Parlement meer dan eens hebben bezocht. In het Europees Parlement en de Europese Unie willen wij een sterk partnerschap, sterke betrekkingen en, zo mogelijk, vriendschap met alle landen in het Midden-Oosten. We staan aan uw kant. Laten we samenwerken.

Shukran jazilan. Dank u, Uwe Majesteit.
<SPEAKER ID="107" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, vanwege de plechtige vergadering met de koning van Jordanië konden hebben mijn collega-voorzitters van de fracties geen gelegenheid gehad om krachtens ons Reglement een verklaring af te geven over de gebeurtenissen daarvoor. Ik wil dat nu alsnog doen.

Ik geloof dat ik hier namens vele collega's spreek wanneer ik allereerst mijn dank aan de Voorzitter van het Parlement, aan de heer Barroso en aan de heer Sócrates betuig voor de waardige manier waarop zij deze plechtige ceremonie, de ondertekening van het Handvest van de grondrechten, hier hebben verdedigd. De overweldigende meerderheid van dit Huis stond achter hen.

(Applaus)

Ik wil het Huis echter twee dingen zeggen. Ik doe dit geheel op persoonlijke titel en niet in naam van mijn fractie. Ik spreek namens mijzelf.

Ik wil het Huis graag attent maken op iets wat mij in mijn hoedanigheid van fractievoorzitter ter ore is gekomen. Het is weliswaar ongebruikelijk om over de beraadslagingen van de Conferentie van voorzitters te berichten, maar ik vind wel dat u moet weten, dames en heren, dat de enige fractievoorzitter die er in de Conferentie van voorzitters om heeft verzocht te worden uitgenodigd voor de plechtige ondertekening van het Verdrag van Lissabon, de heer Bonde was. Ik vind dat het Huis dat behoort te weten. Geen enkele andere fractievoorzitter heeft een dergelijk verzoek gedaan. De heer Bonde, die hier zo staat te schreeuwen, wilde de ondertekening van het Verdrag per se bijwonen.Dit is de dubbele moraal waar we hier mee worden geconfronteerd.

Een andere opmerking die ik wil maken, is dat ik als scholier aan een Duits gymnasium heb geleerd dat er in de Reichstag ten tijde van de Weimarrepubliek een strategie bestond om de politieke tegenstander met geschreeuw te overstemmen, liefst in koor.

De fractie die dat had ingevoerd, was de fractie van Adolf Hitler. De gebeurtenissen van vandaag deden me daaraan denken. Dank u voor uw aandacht.

(Luid applaus)
<SPEAKER ID="108" NAME="Joseph Daul" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Ik zal het kort houden. Ook ik was vandaag zeer geschokt. Dit is een vergaderzaal waar de democratie heerst, een er is geen enkele aanleiding voor stennis, zoals de heisa die hier vanmorgen is gemaakt voor de tv-camera's. Iedereen hier heeft een recht op communicatie. Diegenen die vanmorgen voor deze commotie hebben gezorgd in een Huis dat aan de democratie en de vrijheid is gewijd, zou ik simpelweg willen zeggen dat zij zich schandelijk hebben misdragen. We zullen hierover vanmiddag tijdens de Conferentie van voorzitters nog spreken, om te voorkomen dat de situatie nog meer uit de hand loopt.

(Luid applaus)
<SPEAKER ID="109" NAME="Francis Wurtz" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik wil -persoonlijk en met het oog op de gebeurtenissen hopelijk ook in naam van mijn hele fractie - de schandelijke, chauvinistische, anti-Europese protestactie die we hier vanmorgen hebben moeten meemaken, ten stelligste veroordelen.

(Applaus)

Mijn fractie is absoluut voor een referendum over het nieuwe Verdrag en heeft vragen en twijfels over bepaalde artikelen van het Handvest. Maar dat heeft niets te maken met het optreden van vanmorgen. Hierover mag geen misverstand bestaan. Wij zijn voor een Gemeenschap van waarden, wij zijn voor de bevordering van de grondrechten, wij zijn voor een democratisch Europa, en in deze visie is er geen plaats voor chauvinisme en wangedrag!

(Luid applaus)
<SPEAKER ID="110" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik heb een motie van orde. Ik wil een formeel verzoek doen om de waardigheid van ons Parlement te waarborgen. Het was onaanvaardbaar dat bepaalde Parlementsleden de Commissie en de Raad tijdens de ondertekeningsceremonie uitjoelden. Dit moet niet worden geduld. Het brengt het slechtste van het voetbalstadion naar het hoogste Parlement van Europa en doet denken aan het optreden van de communisten in de Russische Diet en de nationaalsocialisten in de Duitse Reichstag.

(Applaus)

Mevrouw de Voorzitter, mijn formele verzoek luidt als volgt: mijn fractie eist dat het voorzitterschap in de toekomst zijn bevoegdheid op grond van het Reglement aanwendt om Parlementsleden die zich op dergelijke wijze gedragen, uit het Parlement te verwijderen.

(Luid applaus)
<SPEAKER ID="111" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Dames en heren, ik denk dat ik hier nauwelijks aan toe hoef te voegen dat wij, net als onze collega's ontsteld waren door de protestactie eerder vandaag. Maar ik wil u ook zeggen: Laten we het een en ander niet al te zeer dramatiseren! Er zitten misschien 50 halvegaren in de zaal, maar er zijn 700 leden die het tegen hen opnemen, dus laten we er geen halszaak van maken dat 50 imbecielen de ondertekeningsceremonie hebben verstoord. Laten we ons niet opwinden en, Graham, laat ons er niet op aandringen dat de verantwoordelijken uit de zaal worden verwijderd. In mijn opinie is een vrij Parlement een Parlement dat een paar halvegaren kan dulden, ook al zijn ze soms lastig.

(Applaus)
<SPEAKER ID="112" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="UEN">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik spreek namens mijn eigen fractie als ik zeg dat we de kans om vrijmoedig te kunnen spreken allemaal toejuichen en dat dit in ieder parlement zou moeten kunnen, maar wat er vanochtend gebeurde, zou in een democratische instelling niet moeten kunnen. Maar in plaats van langer bij dit punt te blijven stilstaan, verzoek ik dat we nu verdergaan met de stemming zodat we daarna zo snel mogelijk kunnen gaan lunchen.
<SPEAKER ID="113" NAME="Jens-Peter Bonde" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, de heer Schulz viel mij persoonlijk aan. Ik vind derhalve dat we moeten overgaan tot de stemming. Ik nam deel aan een vreedzame manifestatie tegen de viering van een Handvest dat deel uitmaakt van de grondwet. Ik heb niet eens inzage in de geconsolideerde tekst gehad en ik zie de relevantie en de betekenis ervan niet in. En u ook niet. Wat u morgen gaat ondertekenen is een verdrag dat u geen van allen hebt gelezen, omdat dit eenvoudigweg niet mogelijk is. U neemt onze stemtijd in beslag om een overwinning op de democratie te vieren. Ik zal mijn collega's niet aanvallen, maar ik wil de heer Schulz er wel op wijzen dat ik geen misdaad heb begaan.

Ik begrijp het volkomen, maar in Denemarken hebben we een andere traditie. Vandaar dat ik daar met mijn T-shirt stond en om een referendum vroeg. Ik vind dat we dat allemaal zouden moeten doen. Dat is de democratische norm waar u voor staat.
<SPEAKER ID="114" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Ik neem het woord op grond van het artikel in het Reglement dat mij in staat stelt een persoonlijke toelichting te geven. De heer Cohn-Bendit heeft beledigingen geuit aan het adres van personen in deze ruimte, persoonlijke beledigingen, mijnheer Cohn-Bendit, en u hebt het recht niet zich te verschuilen achter uw parlementaire onschendbaarheid. Zeg het maar - zeg maar dat u uw onschendbaarheid opgeeft. Dan kunt u de Parlementsleden vervolgens bedelven onder beledigingen! Wat betreft hetgeen is voorgevallen: dit is gewoon de vrijheid van meningsuiting die iedere afgevaardigde in dit Parlement geniet.

Ik richt me tot de heer Daul. Mijnheer Daul, als u wilt dat Parlementsleden onder dwang weggeleid worden, bent u dan niet net als Hitler, die precies hetzelfde deed in de Duitse Reichstag?

Rechtstreekse democratie is de hoogste vorm van democratie. Wij hebben onze stem laten horen. We hebben ons recht op vrije keuze, op rechtstreekse democratie, doen spreken, maar niet door de Europese lidstaten te omzeilen, zoals u zojuist hebt gedaan. Wat hier gaande is, is de dictatuur van het nieuwe proletariaat, die nu gestalte krijgt in de nieuwe Unie, ditmaal niet de Sovjet-Unie maar de Europese Unie.
<SPEAKER ID="115" NAME="Joseph Daul" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR)Mevrouw de Voorzitter, mijn naam werd genoemd in verband met de oproep om de parlementaire onschendbaarheid op te heffen en leden uit het Parlement te verwijderen. Mag ik u verzoeken, dames en heren, er voordat u het woord neemt voor te zorgen dat u de juiste namen in het geheugen prent.
<SPEAKER ID="116" NAME="De Voorzitter">
Ik ga nu over tot de stemming, maar ik wil eerst één opmerking plaatsen.

Op 29 november 2007 keurde dit Parlement het Handvest van de grondrechten goed met 534 stemmen vóór, 85 stemmen tegen en 21 onthoudingen.

(Luid applaus)
