<CHAPTER ID="008-39">
39. Vervaardiging van vismeel en visolie (stemming) 

- Verslag-Struan Stevenson

<SPEAKER ID="188" NAME="Åsa Westlund" AFFILIATION="PSE">
- (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik doe een beroep op het Reglement; u kunt mij op dit moment blijkbaar moeilijk zien. Ik heb al tweekeer om een elektronische controle in verband met mijn eigen verslag verzocht en dat werd geweigerd. Ik wil alleen graag vastgelegd zien dat dit wellicht gebeurd is omdat u een vrouw achterin de zaal blijkbaar niet kunt horen of niet het woord wilt geven, dan wel dat u niet bereid bent om een dergelijk verzoek aan te horen. U en uw collega's hebben het al een paar keer bij het verkeerde eind gehad. Hoewel u naar het verzoek om een controle geluisterd heeft, deed u dat bij mijn verslag niet en ik heb er nog wel twee keer om gevraagd. Ik wil dat graag vastgelegd zien. Dank u.

(Applaus)
<SPEAKER ID="189" NAME="De Voorzitter">
Wij hebben gehoord wat u zei. Gelooft u mij als ik zeg dat iedereen hier zijn uiterste best doet om goed te luisteren en goed te kijken. Desondanks nemen wij nota van uw woorden.
