<CHAPTER ID="022">
Gemeenschappelijke visuminstructies: biometrische identificatiemiddelen en visumaanvragen (debat) 
<SPEAKER ID="502" NAME="De Voorzitter">
Het volgende onderwerp is het verslag door Sarah Ludford, namens de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken over het voorstel aangaande een bepaling van het Europees Parlement en van de Raad tot wijziging van de gemeenschappelijke visuminstructies voor diplomatieke missies en consulaire posten met betrekking tot de introductie van biometriek inclusief voorzieningen bij de organisatie van de ontvangst en het verwerken van visumaanvragen - C6-0166/2006 -.
<SPEAKER ID="503" NAME="Jacques Barrot">
vicevoorzitter van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, naar mijn mening vindt de stemming over dit voorstel plaats op een moment in de besprekingen waarop misschien nog niet alle opties voor het bereiken van overeenstemming in eerste lezing zijn onderzocht. Na aanname van het ontwerpverslag op 29 november 2007 door de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken probeerde het Sloveense voorzitterschap een consensus te bereiken tussen de lidstaten over het herformuleren van verschillende aspecten in de tekst, teneinde rekening te houden met de zorgen die het Europees Parlement uitte.

Desondanks was er over drie kwesties onenigheid over het verslag zoals dat door de Commissie was aangenomen. De eerste betrof de leeftijdsgrens voor het verkrijgen van vingerafdrukken, de tweede de diplomatieke en consulaire immuniteit die geldt voor het terrein van externe dienstverleners, en de derde betrof de voorwaarden waaronder van dergelijke dienstverleners gebruik wordt gemaakt, tezamen met de kwestie visumkosten. Voor deze drie kwesties stelde het Sloveense voorzitterschap nieuwe formuleringen voor om zo rekening te kunnen houden met de amendementen van het Parlement.

Bij de tripartiete ministeriële besprekingen op 17 juni concentreerde de discussie zich met name op de kwestie van de diplomatieke en consulaire immuniteit voor externe dienstverleners, en het uitvloeisel daarvan, de dataoverdracht zonder dat er overeenstemming werd bereikt. De andere onderwerpen bleven onbesproken. Sedertdien is er geen nieuw debat geweest binnen de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken.

Aangaande het uiterst gevoelige onderwerp van de leeftijdslimiet voor vingerafdrukken bevestigt de extra technische informatie die de rapporteur van de Commissie kreeg de technische betrouwbaarheid als het gaat om het nemen van vingerafdrukken bij kinderen vanaf zes jaar. Desalniettemin steunt de Commissie het voorstel van het voorzitterschap dat er alleen voor verificatiedoeleinden vingerafdrukken dienen te worden genomen van kinderen tussen de zes en twaalf en niet voor identificatie in het VIS (Visa Informatie Systeem). Daarnaast heeft de Commissie het ook op zich genomen het onderzoek te doen waarom het Europees Parlement vroeg.

Bovendien wil ik opmerken dat deze oplossing lijkt te zijn gekozen voor het voorstel over paspoorten, waarover het Parlement een beslissing moet nemen. Het lijkt me daarom dat het nuttig kan zijn door te gaan met de besprekingen hierover, teneinde erachter te komen of deze suggestie misschien de goedkeuring van het Parlement weg kan dragen.

Een andere kwestie betreft de inzet van externe dienstverleners. De omstandigheden waaronder lidstaten zulke dienstverleners als laatste toevlucht kunnen gebruiken, zijn vastgelegd en er is een lijst met vereisten opgesteld waaraan moet worden voldaan, gebaseerd op de amendementen van het Parlement. De besprekingen over dit onderwerp dienen ook door te gaan. Ik zou u er graag op willen wijzen dat de aanname van dit amendement op de algemene consulaire instructies een essentiële eerste vereiste is voor de implementatie van het VIS.

Ook al werden de regelgeving en het besluit tot instelling van het VIS bij eerste lezing aangenomen na een overeenkomst tussen het Parlement en de Raad, we kunnen inderdaad stellen dat, als het huidige voorstel naar een tweede lezing moet, dit het risico inhoudt dat de introductie van het VIS in mei 2009 in gevaar wordt gebracht. Daarom is het essentieel snel tot een algeheel compromis over dit voorstel te komen.

Welnu, Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik ben hier om te bevestigen dat de Commissie zich in wil zetten voor het doorgaan van de onderhandelingen en de besprekingen, vooral natuurlijk met uw rapporteur, barones Ludford, en ook met de Raad, teneinde de komende maanden een tevredenstellend compromis te bereiken. Nogmaals, lijkt het me dat dit compromis haalbaar is, vooropgesteld dat het werk grondig wordt gedaan en dat er een aanhoudende dialoog is tussen de Raad en het Parlement, een dialoog die de Commissie uiteraard naar beste kunnen zal aanmoedigen en waaraan ze naar beste kunnen zal bijdragen.
<SPEAKER ID="505" NAME="Sarah Ludford">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, dit is het derde element uit het Visa Information System (VIS) pakket. Het wijzigen van de bestaande Algemene Consulaire Instructies legt allereerst de verplichting op te zorgen voor de biometriek die moet worden opgeslagen in het VIS en voor de standaards waaronder dat gebeurt, en op de tweede plaats voor de organisatie van de ontvangst van visumaanvragen. Daarmee zou het VIS inderdaad van start kunnen gaan. Hoewel de Visa Code, waarvoor mijn collega Henrik Lax de rapporteur is, voorziet in een complete herziening van de visumregels, ligt de beweegreden om een apart en specifiek voorstel te doen, erin dat de aanname van de Visa Code waarschijnlijk nog langer gaat duren. Maar het is belangrijk ervoor te zorgen dat er samenhang is tussen de twee voorstellen.

Ik heb lange tijd gesproken en onderhandeld met de Raad. De Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken nam afgelopen november mijn verslag aan en het spijt me dat ik niet in staat ben vandaag een overeenkomst in eerste lezing te overleggen, maar ik denk dat dat gedeeltelijk komt omdat de Raad nogal traag is geweest, maar ook omdat het niet bereid lijkt te zijn te reageren door echt op te schuiven in de richting van de door ons gemaakte punten. Dus vraag ik mijn collega's het verslag, zoals dat in commissie is aangenomen, te bekrachtigen, en ik hoop dat het nieuwe voorzitterschap in staat zal zijn de lidstaten ervan te overtuigen dat ze zorgvuldiger rekening moeten houden met onze mening.

Ik zou dezelfde onderwerpen willen aansnijden als de commissaris, maar zou de kwesties in vier in plaats van drie groepen willen onderbrengen.

De eerste heeft betrekking op wat ik zie als de bereidheid van de Raad om door te gaan met het afnemen van vingerafdrukken van jonge kinderen. Daarbij worden niet alleen de principekwesties, de enorme kosten en het ongemak genegeerd dat de ouders ondervinden als gevolg van de frequente veranderingen van de vingerafdrukken van kinderen, maar ook het probleem van verkeerde matches of weigeringen. Ik vind niet dat de Commissie mij volledig heeft geïnformeerd.

Ten tweede voel ik van de kant van de lidstaten een gebrek aan bereidheid om samen te werken, om te proberen de nieuwe uitdaging aan te gaan en samen het vergaren van biometriek te organiseren.

Op de derde plaats is er onvoldoende aandacht voor databescherming en databeveiliging: ondanks een serie schandalen inzake dataverlies is het onvoldoende tot de lidstaten doorgedrongen dat persoonsgegevens moeten worden beschermd tegen verlies, onderschepping door een derde staat of tegen technische fouten.

Tot slot de kwestie van de visumkosten. Ik vind het niet juist dat lidstaten visumaanvragers laten betalen voor hun eigen administratieve keuzes door commerciële bedrijven, waarmee ze contracten opstellen voor het verzamelen van biometriek, toe te staan extra kosten te berekenen bovenop de visumkosten. Ik vind dat, ondanks herhaalde verzoeken, de Commissie en de Raad hebben nagelaten geloofwaardig en steekhoudend bewijs te leveren ter ondersteuning van de voorstellen om vingerafdrukken van kinderen vanaf zes jaar te nemen. Ik denk dat het enorme extra kosten met zich meebrengt als men deze elke twee jaar moet nemen. Wat wij dus voorstellen is kinderen onder de twaalf jaar vrij te stellen van de verplichting vingerafdrukken te leveren, maar dat na drie jaar opnieuw te bezien, na een gedetailleerd onderzoek over de technische uitvoerbaarheid, betrouwbaarheid en evenredigheid van het nemen van vingerafdrukken van jonge kinderen. Ik denk dat dat een verstandige manier is om verder te gaan.

Ik heb geen problemen met het algemene concept van uitbesteding, voor zover het de dienstverlening voor visaanvragers verbetert en voor zover dit plaatsvindt onder omstandigheden die de integriteit van het visumverstrekkingsproces garanderen, en garanderen dat het een laatste toevluchtsmiddel is, dat de dienstverlener in het gebouw diplomatische bescherming geniet, en dat er consulaire functionarissen aanwezig zijn om toezicht te houden op het personeel van de dienstverlener. Aldus zou gegarandeerd zijn dat databescherming zeker is en dat het materiaal beschermd is tegen diefstal, maar van de Raad krijg ik op dit punt geen enkele toezegging. Ook vind ik dat lidstaten zelfs niet bereid zijn samen met een andere lidstaat een gezamenlijke locatie te zoeken of een gemeenschappelijk aanvraagcentrum.

Ik sluit af met te zeggen dat ik mij voor een standpunt heb gewend tot de coördinatoren van de Groep gegevensbescherming artikel 29. Zij wezen op een paradox waarbij aan de ene kant de betrouwbaarheid en de veiligheid van visa door de introductie van biometriek wordt versterkt en er aan de andere kant, als de methoden om aanvragen te verzamelen niet van hetzelfde veiligheidsniveau zijn als in een consulaat of in een consulaire afdeling van een ambassade, sprake is van verzwakking van de betrouwbaarheid van het hele proces. In mijn afsluitende opmerkingen kom ik nog terug op andere punten, met name op de visumkosten.
<SPEAKER ID="506" NAME="Ewa Klamt">
namens de PPE-DE Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het Commissievoorstel tot wijziging van de Algemene Consulaire Instructies is dringend noodzakelijk in een EU van open grenzen. Mijn fractie staat vierkant achter het verslag van Sarah Ludford. Ik dank de rapporteur voor de goede samenwerking, dankzij welke de fracties in het Europees Parlement erin slaagden het voor het leeuwendeel eens te worden over een gezamenlijke tekst.

De Algemene Consulaire Instructies dienen opnieuw te worden geformuleerd en aangepast aan de hedendaagse situatie. In de toekomst zullen visumaanvragers ongetwijfeld worden geïdentificeerd door het verzamelen van biometrische data als foto's en vingerafdrukken.

Het werd in het verleden duidelijk dat sommige lidstaten, waaronder Duitsland, de bestaande regels verschillend en dus niet eensluidend interpreteerden en toepasten. In 2000 kregen Duitse consulaten en ambassades bijvoorbeeld de instructie minder bureaucratisch te zijn bij het verstrekken van visa en in twijfelgevallen over te gaan tot het verstrekken van een visum. Als gevolg van de gulheid waarmee de Duitse ambassade in Kiev ertoe neigde visa te verstrekken, steeg het aantal visa dat aan Oekraïense burgers werd verstrekt van 150 000 in 1999 naar zo'n 300 000 in 2001, en dat leidde tot een aanzienlijke stijging van het aantal immigranten in het Schengen-gebied.

Het is daarom dringend noodzakelijk ervoor te zorgen dat alle lidstaten de regels aangaande de verstrekking van visa voor Schengen-landen op een uniforme wijze uitleggen. Mijn Fractie is ervoor dat er een compromis wordt gevonden tussen de Raad en het Europees Parlement, zoals commissaris Barrot net suggereerde.

Onze Fractie bekrachtigt bijna elk punt in het verslag van barones Ludford. De enige punten die we niet kunnen bekrachtigen hebben betrekking op de leeftijdslimiet voor kinderen en het maken van vingerafdrukken. We steunen het voorstel van de Commissie om de leeftijdslimiet voor kinderen bij zes jaar te leggen. Mijn Fractie beschouwt het als zeer belangrijk de hand te houden aan die leeftijdslimiet teneinde kinderhandel in de Europese Unie te voorkomen.
<SPEAKER ID="507" NAME="Martine Roure">
namens de PSE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, ik wil barones Ludford graag bedanken voor het door haar voorgestelde verslag, waar mijn Fractie volledig achter staat. Het visumbeleid van de Europese Unie is een weerspiegeling van de manier waarop we mensen verwelkomen. Dat is de reden waarom we een oplossing willen vinden die ons in staat zal stellen de beveiliging van Europese visa te garanderen en tegelijkertijd de fundamentele rechten van inwoners uit derde landen die deze aanvragen te respecteren, vooral als het gaat om de bescherming van persoonsgegevens.

Met dit in het achterhoofd hoop ik dat de Raad de vereisten van het Europees Parlement kan begrijpen. We dienen een oplossing te zoeken die voor iedereen acceptabel is. Ik deel de zorg van de rapporteur over het uitbesteden van de inzameling en verwerking van de biometrische gegevens die in de visa worden opgenomen. We vinden niet dat we kunnen volstaan met alleen de praktijken van de lidstaten te bevestigen. Als we een echt gemeenschappelijk visumbeleid willen, is het essentieel dat lidstaten de haalbaarheid onderzoeken van de andere opties die zijn voorgesteld, voordat ze overgaan tot uitbesteding.

Het is ook onze prioriteit ervoor te zorgen dat de privacy wordt beschermd van mensen die biometrische gegevens leveren. Wij vinden het essentieel heel duidelijk de contracten te omschrijven van de externe dienstverleners die deze biometrische gegevens misschien bijeen gaan brengen. Om de beveiliging van deze gegevens te kunnen garanderen lijkt het me bovendien van vitaal belang dat ze worden verzameld op een terrein dat echte bescherming geniet.

Wat betreft de leeftijdslimiet voor het verzamelen van biometrische gegevens, daar heb ik geen ideologisch standpunt over. Maar ik denk dat we met ons huidige ervaringsniveau niet kunnen garanderen dat de vingerafdrukken van kinderen jonger dan 12 jaar voldoende betrouwbaar zijn om ze voor gebruik te verzamelen. Ik denk dat dat een foute indruk van veiligheid zou geven.

Daarom zou ik willen dat we een voorzorgsprincipe huldigen door een lagere leeftijdslimiet van 12 jaar vast te stellen voor het afnemen van vingerafdrukken, en die limiet kan dan worden herzien, zodra we beschikken over het onafhankelijk onderzoek dat de commissaris ons heeft beloofd, en dat alle noodzakelijke informatie over de betrouwbaarheid van vingerafdrukken van kinderen zal bieden.

De prijs van visa, natuurlijk vastgesteld door de Raad, dient aan een maximum te worden gebonden. We kunnen niet verwachten dat aanvragers van een visum de financiële lasten van de extra vereisten van de Europese Unie dragen.

Tot slot wil ik graag nog opmerken, commissaris dat ik waardering heb voor het werk dat u hebt gestoken in deze onderhandelingen, omdat het Europees Parlement graag wil dat haar stem wordt gehoord, en op het moment lijkt de Raad niet naar onze basisargumenten te luisteren.
<SPEAKER ID="508" NAME="Tatjana Ždanoka">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, eerst wil ik namens de Verts/ALE-Fractie mevrouw Ludford bedanken voor de uitstekende samenwerking die zij, zoals gewoonlijk, heeft laten zien.

Desalniettemin is er een aantal principiële punten die ons verontrusten. We zijn het volledig eens met de Europese toezichthouder voor gegevensbescherming dat het gebruik van biometriek in informatiesystemen nooit een onbeduidende keuze is, vooral als het systeem in kwestie zo'n groot aantal personen betreft. Daarom zou naar onze mening de VIS-regelgeving zelf een adequater kader bieden voor bepalingen die zowel algemene regels als uitzonderingen vastleggen.

Ook de leeftijd waaronder kinderen worden uitgezonderd van de verplichting vingerafdrukken af te staan is, naar we gehoord hebben, nog onderwerp van veel vragen. Hier danken we de rapporteur en andere collega's voor de verstandige beslissing de leeftijd van zes in twaalf te wijzigen. Maar de wetenschappelijke literatuur levert geen bewijs dat het afnemen van vingerafdrukken bij kinderen onder de 14 jaar voor een betrouwbare identificatie kan zorgen.

Het tweede probleem is de uitbesteding van visumaanvragen. Hier dienen we de noodzakelijke waarborgen te bieden om ervoor te zorgen dat dit voldoet aan de eisen van de gegevensbescherming. Ook wat dat betreft heeft de rapporteur aanzienlijke vooruitgang weten te boeken als we de oorspronkelijke tekst van de Commissie vergelijken met de tekst die nu wordt voorgesteld.

Desalniettemin is onze fractie fel gekant tegen de grootschalige introductie van biometriek. We vinden dat het cruciale implicaties heeft voor gegevensbeveiliging en voor fundamentele rechten zonder enige winst van betekenis op te leveren. Ook laten recente gebeurtenissen in Italië zien hoe gemakkelijk het gebruik van vingerafdrukken tot machtsmisbruik kan leiden.

Samenvattend waarderen we de inspanningen en de moed van de rapporteur waarmee ze probeert de beste resultaten te bereiken. Desalniettemin is de Verts/ALE-Fractie zeer terughoudend bij het accepteren van enig gebruik van biometriek in de EU zolang de noodzaak ervan niet onomstotelijk is bewezen.

Daarom kunnen we niet voor het verslag stemmen.
<SPEAKER ID="509" NAME="Sylvia-Yvonne Kaufmann" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, ik ben ervoor dat we uniforme voorwaarden introduceren voor de uitgifte van visa om het zogenaamde visumshoppen te voorkomen. Ik ben echter tegen het principe biometrische data in visa op te nemen, vooral als het gaat om kleine kinderen. Ik vind dat totaal ongepast. Bovendien kunnen we niet voorstellen om vingerafdrukken te nemen van zesjarigen zonder bijvoorbeeld eerst een breed georiënteerd onderzoek naar het gebruik van vingerafdrukken van kinderen van die leeftijd te kunnen laten zien en zonder te weten hoe lang zulke vingerafdrukken van kinderen überhaupt kunnen worden bewaard. Ik vind niet dat we op een dergelijke basis wetten kunnen of moeten uitvaardigen.

Ik zie ook problemen bij het implementeren van de voorgestelde nieuwe wetgeving. Alle aanvragers, inclusief kinderen, worden nu verondersteld in persoon op het consulaat te verschijnen, om hun vingerafdrukken te laten nemen. Dat is misschien te veel gevraagd van mensen die in afgelegen gebieden in grote landen wonen. Het zou kunnen betekenen dat de minder goed bedeelden, vooral gezinnen, het bijna onmogelijk vinden een visum aan te vragen om naar de Europese Unie te reizen. Is dat echt het beeld dat de Europese Unie wil uitstralen naar buiten?

De Raad en de Commissie proberen dat tegen te gaan door naar de particuliere sector te kijken. Ze stellen voor de externe dienstverleners het recht te geven visumaanvragen en biometrische gegevens bijeen te brengen en deze naar de desbetreffende consulaten door te leiden. De kosten die ermee gemoeid zijn moeten dan feitelijk aan de aanvragers worden doorgegeven. En dat is nog niet alles! Volgens mij is dat niet de manier om ervoor te zorgen dat al deze uiterst gevoelige data veilig en vertrouwelijk worden bewaard. Het is daarom van essentieel belang ervoor te zorgen dat uitbesteding, die in ieder geval alleen onder de meest strenge voorwaarden dient te worden toegestaan, alleen wordt toegestaan op terreinen die diplomatieke bescherming genieten. Wat dat betreft steun ik de rapporteur absoluut.
<SPEAKER ID="510" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de vicevoorzitter van de Commissie, dames en heren, met dit initiatief was het onze bedoeling interoperabiliteit tussen alle lidstaten te garanderen, te zorgen voor hetzelfde niveau van bescherming voor persoonsgegevens en gelijkwaardige behandeling voor alle asielzoekers. Ik steun vooral de moeite die men zich getroost om de procedures voor het verstrekken van visa aan aanvragers makkelijker te maken door middel van het alles-onder-één-dak-principe, en met de verzameling van biometrische kenmerken, dat wil zeggen een gezichtsafbeelding en tien vingerafdrukken van de aanvragers voor opslag in een gecentraliseerd Visa Information System (VIS).

We dienen te benadrukken dat deze data zullen worden gebruikt voor identificatie, zoals vicevoorzitter Barrot al aangaf. Dat verschilt zeer van hetgeen gebeurt met Europese paspoorten, waar het alleen is toegestaan twee vingerafdrukken af te nemen, zodat ze niet kunnen worden gebruikt voor iets anders dan identificatie, dat wil zeggen een één-op-één vergelijking. Zo bezien ben ik blij dat de Europese Commissie, zoals net bekendgemaakt in de plenaire vergadering door vicevoorzitter Barrot, bereid is samen te werken door het door het Parlement gevraagde onderzoek uit te voeren naar de haalbaarheid van het afnemen van vingerafdrukken bij kinderen.

Mijnheer de Voorzitter, gezien het feit dat we een totale herziening van de gemeenschappelijke visumcode gaan doorvoeren, zou een aparte bespreking van dit specifieke voorstel alleen zin hebben gehad als het het proces zou hebben versneld. Maar dat zal niet gebeuren. Morgen gaan we stemmen over een voorstel waarover bij eerste lezing geen overeenstemming werd bereikt en dat is dan nog alleen maar de eerste fase van een traag proces. Ik heb daarom ernstige twijfels omtrent de noodzaak dit voorstel apart te bespreken, als de planning heel erg op die van de herziening van de code zelf lijkt.
<SPEAKER ID="511" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, even een snelle opmerking. De grootste burgerlijke vrijheid die we allemaal hebben, is het leven zelf. Er is altijd sprake van strijd en van polarisatie als we kwesties rond extra veiligheidsmaatregelen bespreken, kwesties waarvan men misschien denkt dat ze beperkingen opleggen aan dat wat we in het algemeen burgerlijke vrijheden noemen. Ik wil er alleen maar zeker van zijn dat de commissaris er tevreden over is dat de noodzakelijke teugels en tegenwichten hand in hand gaan met wat hier nu voor ons ligt; er zeker van zijn dat we niet één stap verder gaan dan wat eigenlijk gerechtvaardigd is; om ervoor te zorgen dat we alleen de veiligheidsmaatregelen, de identificatiemaatregelen treffen die de wereld waarin we thans leven feitelijk rechtvaardigt.

We zijn er net door mijn collega, de heer Coelho, aan herinnerd dat het feit dat we er niet in slaagden hierover overeenstemming te bereiken bij de eerste lezing enorm veelzeggend is. Dit is een zeer gevoelig terrein en steeds meer zetten onze burgers vraagtekens bij de "vrijheid”, om het woord in zijn algemeenheid te gebruiken, die hen wordt afgepakt.

Hier wil ik mee eindigen: de grootste burgerlijke vrijheid is leven. We moeten alles in het werk stellen dat maar gerechtvaardigd is om het leven te beschermen als het gaat om veiligheid en extra maatregelen. Ik zou graag de garanties van u willen hebben dat de teugels en tegenwichten er desalniettemin zijn.
<SPEAKER ID="512" NAME="Jacques Barrot">
vicevoorzitter van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, ik heb goed geluisterd naar de verschillende sprekers. Allereerst wil ik u herinneren aan de informatie die reeds aan dit dossier is toegevoegd. Daarin staat dat wat vingerafdrukken van kinderen betreft, de getallen lieten zien dat de kwaliteit en betrouwbaarheid van vingerafdrukken in een database met informatie van anderhalf miljoen visumaanvragers hoog was, en men heeft mij verteld dat een technisch document ter ondersteuning van dit standpunt naar barones Ludford is gestuurd.

Maar wat mijzelf betreft, wil ik u graag ervan verzekeren dat ik in elk geval volkomen bereid ben het onderzoek op te starten waar u zeer terecht om hebt gevraagd, zodat we echt kunnen zien hoe betrouwbaar deze biometrische gegevens zijn en ook of ze raadzaam zijn. Ik denk dat dat een heel goed idee is. Ik vroeg me af, barones Ludford, of we misschien een compromis kunnen sluiten door een onderscheid te maken tussen de vingerafdrukken van kinderen tussen zes en twaalf jaar, die alleen voor identificatiedoeleinden dienen te worden gebruikt, en de kinderen ouder dan twaalf, die ook feitelijk voor andere doeleinden kunnen worden gebruikt.

Ik zal in ieder geval mijn best blijven doen om een compromis te bereiken met het nieuwe voorzitterschap van de EU, door te proberen ervoor te zorgen dat er beter rekening wordt gehouden met de wensen van het Parlement.

Aangaande het tweede punt, uitbesteding, hebben we ons zeker wat zorgen gemaakt over de bijlage die de minimumvereisten opsomt waaraan de contracten moeten voldoen die de lidstaten sluiten met externe dienstverleners. De Commissie had ook een document gepubliceerd met een opsomming van de verschillende technische methoden om data veilig te maken. Maar ik waardeer uw bezorgdheid aangaande deze kwestie van de gegevensbeveiliging, en het is waar dat er, in een derde land, een risico kan bestaan dat data die op het terrein van een externe provider worden bewaard onderwerp van confiscatie of huiszoeking worden. Het is essentieel dat we inzien dat we op onze hoede moeten zijn voor dit risico. Ik ben tamelijk optimistisch dat de dialoog over dit vraagstuk zal doorgaan. Dat is wat ik denk. Het is waar dat, zoals de heer Coelho zei, we zouden kunnen proberen ervoor te zorgen dat dit verslag en de visumcode als het ware zij-aan-zij worden verwerkt.

Nu ik dat heb gezegd, kan ik slechts bevestigen tegenover het Parlement en de rapporteur, barones Ludford, die ik graag wil bedanken voor al haar werk, dat ik desalniettemin vastbesloten ben redelijk snel een compromis te sluiten door de Raad te vragen meer naar het Parlement te luisteren, en ook door de hoop uit te spreken dat het Parlement op haar beurt, indachtig de verplichtingen die de Commissie zal aangaan, een zekere mate van begrip zal tonen. Dit is de prijs die we zullen moeten betalen als we tot een compromis willen komen. Ik leg enige nadruk op dit punt omdat we een visumsysteem willen dat effectief en eerlijk is, en als we zo'n systeem willen realiseren, dan moeten de problemen die we hebben besproken, worden opgelost, mijnheer de Voorzitter, en ik zou die Parlementsleden willen bedanken die vanavond hun mening hebben gegeven.
<SPEAKER ID="513" NAME="Sarah Ludford" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag alle collega's bedanken en vooral de vaste collega's waar ik mee heb gewerkt. We hebben zeer constructief samengewerkt en ik was zeer blij met hun positieve bijdragen. Ze waren allen erg betrokken en ik was hen zeer dankbaar.

Ik wil dat het VIS werkt en ik wil er zo snel mogelijk mee beginnen. In zekere zin is het mijn kindje omdat ik de rapporteur was aangaande het systeem zelf. Maar we hebben het, zoals collega's al benadrukten, over zeer gevoelige persoonsgegevens en over misschien wel zeventig miljoen inschrijvingen tegelijkertijd. Het VIS kan het zich niet permitteren als één groot experiment te worden behandeld. We moeten voorzichtig te werk gaan. Ik ben het met mensen als mevrouw Ždanoka en mevrouw Roure eens dat we niet voldoende ervaring hebben om er vanuit te kunnen gaan dat we problemen vermijden, bijvoorbeeld bij het nemen van vingerafdrukken van zesjarigen.

De commissaris had het erover of we niet konden beginnen, met tussen de zes en twaalf jaar alleen maar verificatie. Nu kan dat misschien wat bezorgdheid oproepen, maar ik denk niet bezorgdheid over de praktische uitvoering en over wat het kost dat ze elke twee jaar opnieuw moeten worden verzameld. Eerlijk gezegd denk ik niet dat de Raad dat helemaal goed doordacht heeft.

Zoals mevrouw Roure al aangaf, worden we verondersteld aan een gemeenschappelijk visumbeleid te bouwen, of eigenlijk al te hebben. Daarom is het zo teleurstellend dat lidstaten eigenlijk in het geheel niet bereid zijn samen te werken op dezelfde terreinen, en dat ze verschillende visumkosten willen toepassen door een toeslag op de zestig euro. Ik zou liever zien dat de Commissie zich proactief inzette om de lidstaten te prikkelen tot samenwerking op andere terreinen.

Mevrouw Klamt, die ik zeer hartelijk wil bedanken voor haar opbouwende kritiek en bereidheid om met ons samen te werken, heeft gesuggereerd dat het nemen van vingerafdrukken van kinderen vanaf de leeftijd van zes jaar een effectief middel zou zijn tegen kinderhandel. Ik moet zeggen dat ik geen enkel serieus onderzoek ken, waaruit blijkt dat het dit doel zou realiseren. Waarom de leeftijd van zes jaar kiezen? Waarom niet vijf, of vier of drie, of inderdaad nul? Er is een veel groter risico dat er baby's worden gestolen dan dat er zesjarigen worden gekidnapt.

Tot slot, de suggestie van de heer Coelho dit verslag te combineren met de visumcode is interessant. Hij heeft, wat de cricketers noemen, een "googly” in dit debat gegooid en ik vind dat we daarmee terug moeten naar de commissie en kijken wat zij daarvan vinden. In zekere zin sta ik er wel open voor, maar ik denk dat het aan de commissie is.
<SPEAKER ID="514" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt donderdag 10 juli 2008 plaats.
