<CHAPTER ID="010">
Regeling van de werkzaamheden
<SPEAKER ID="017" NAME="De Voorzitter">
De definitieve ontwerpagenda van deze vergaderperiode, die door de Conferentie van voorzitters is opgesteld overeenkomstig artikel 130 en 131 van het Reglement tijdens haar vergadering van 20 november 2008, is rondgedeeld. Er is een verzoek om deze ontwerpagenda als volgt te wijzigen:

Woensdag

Verzoek van de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links en de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie om de stemming over het verslag-De Keyser over de deelname van de staat Israël aan communautaire programma's alsmede de stemming over de ontwerpresoluties tot besluit van het debat over hetzelfde onderwerp uit te stellen tot een later tijdstip.
<SPEAKER ID="018" NAME="Francis Wurtz" LANGUAGE="FR">
Meneer de Voorzitter, ons verzoek is gebaseerd op een zeer duidelijk feit waarvan iedereen op de hoogte is. Eind mei van dit jaar heeft een officiële delegatie van ons Parlement, waarin alle fracties vertegenwoordigd waren, Israël en de Palestijnse gebieden bezocht, met inbegrip van de Gazastrook.

Op basis van hetgeen zij ter plaatse heeft vastgesteld heeft de delegatie na afloop van haar bezoek unaniem een verklaring aangenomen. Daarin staat onder andere het volgende:

(EN) 'We strongly feel that without serious signs of good faith translated into tangible improvements on the ground, the time is not yet right to upgrade EU-Israel relations'.

(FR) Sindsdien heeft zich geen enkel significant teken voorgedaan, integendeel zelfs. Daarom denken wij dat wij een zeer slecht signaal afgeven als wij vandaag de aanbeveling van de Raad goedkeuren.

Mijn fractie stelt voor de stemming uit te stellen tot de bewuste tekenen, waartoe de delegatie, die ons Parlement vertegenwoordigt, enkele maanden geleden unaniem opriep, zichtbaar zijn in het beleid van Israël en in de feitelijke situatie ter plaatse.
<SPEAKER ID="021" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, soms moeten wij zeer moeilijke beslissingen nemen. Ik vind dat het debat dat we in Europa - hier in dit Parlement - over Israël en Palestina voeren, altijd zeer moeilijk is.

Wanneer we beslissingen nemen, moeten we ook de visie in het oog houden. Het zou rampzalig zijn als dit Parlement tegen een motie zou stemmen die de versterking van de banden tussen Israël en het Europees Parlement beoogt. Ik herhaal: het zou rampzalig zijn om hiertegen te stemmen. Het zou echter eveneens rampzalig zijn om vóór te stemmen; wij weten immers allemaal hoe moeilijk en delicaat de situatie is. Veertien dagen geleden was ik in Israël. Ik heb met mijn eigen ogen gezien dat zowel de Israëli's als de Palestijnen aan het einde van hun krachten zijn. Het zou rampzalig zijn om de frustratie van de Israëli's te vergroten door nee te zeggen, maar het zou even rampzalig zijn om de frustratie van de Palestijnen te vergroten door ja te zeggen. Laat ons daarom verstandig zijn en de stemming uitstellen. We moeten nog praten, we moeten nog handelen. Soms is het verstandiger de discussie kalm voort te zetten dan emotioneel en te snel een besluit te nemen, dat ofwel de ene partij, ofwel de andere zal frustreren en teleurstellen.

Wij in Europa hebben een bemiddelende taak, en deze taak moeten we behouden. Om deze reden stellen wij voor de stemming uit te stellen. Soms betekent verstandig zijn wachten.
<SPEAKER ID="022" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra">
namens de PPE-DE-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, wat dit onderwerp betreft wil ik graag zeggen dat de Commissie buitenlandse zaken van het Europees Parlement, met inbegrip van de rapporteur, mevrouw De Keyser, met grote meerderheid voor het verslag van mevrouw De Keyser heeft gestemd.

We begrijpen de zorgen van dit Parlement over de vernedering en de frustratie van het Palestijnse volk en hebben deze gisteren overgebracht aan de minister van Buitenlandse Zaken van Israël, die een ontmoeting had met de Commissie buitenlandse zaken.

Juist daarom echter vinden wij dat dit Parlement zich moet uitspreken, mijnheer de Voorzitter, in de eerste plaats middels een resolutie. Ik kondig hierbij aan dat mijn fractie steun zal geven aan de door links ingediende amendementen, waarin wordt voorgesteld betrekkingen aan te knopen. Mijnheer Wurtz, het gaat hier niet om een soort 'upgrade' van de betrekkingen met Israël, maar om het stemmen voor een resolutie en voor de instemming die het Europees Parlement overeenkomstig zijn bevoegdheden uit hoofde van de Verdragen moet verlenen voor de onderhandelingen die worden gevoerd door de Europese Commissie en de zevenentwintig lidstaten.

Daarom zijn wij, mijnheer de Voorzitter, van mening dat het Europees Parlement zich duidelijk uit moet spreken voor vrede, voor vrede in het Midden-Oosten, en zijn instemming moet verlenen aan deze wetenschappelijke en technologische samenwerkingsovereenkomst met Israël. Deze kwestie moet dan ook op de agenda van deze plenaire vergadering blijven staan, zoals ook door de Conferentie van fractievoorzitters is besloten.
