<CHAPTER ID="018">
Coördinatie van bepaalde wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen in de lidstaten inzake de uitoefening van televisie-omroepactiviteiten (debat) 
<SPEAKER ID="185" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Ruth Hieronymi, namens de Commissie cultuur en onderwijs, over het voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging van Richtlijn 89/552/EEG van de Raad betreffende de coördinatie van bepaalde wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen in de lidstaten inzake de uitoefening van televisie-omroepactiviteiten - C6-0443/2005 -.
<SPEAKER ID="186" NAME="Viviane Reding">
lid van de Commissie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, geachte afgevaardigden, dames en heren, ik wil iedereen bedanken die binnen het Parlement heeft meegewerkt aan het voorstel voor een richtlijn betreffende audiovisuele mediadiensten. Ik wil met name de rapporteur, mevrouw Hieronymi, evenals de rapporteurs voor advies en de schaduwrapporteurs feliciteren, die tijd noch moeite hebben gespaard om het advies van het Parlement uit te werken.

Hun inspanningen zijn beloond, want veel van de voorgestelde amendementen waarover we ons vandaag buigen zijn een verbetering ten opzichte van het oorspronkelijke voorstel dat de Commissie op 13 december 2005 indiende. Ik wil ook de uitstekende samenwerking benadrukken tussen het Parlement, mijn diensten en de Raad. Het Finse voorzitterschap heeft uitstekend werk verricht.

Het voorstel voor een richtlijn betreffende audiovisuele mediadiensten die de "Televisie zonder grenzen"richtlijn moderniseert, zal worden beschouwd als een van de belangrijke stukken wetgeving van deze zittingsperiode. Het voorstel komt tegemoet aan twee eisen: ten eerste kunnen we onze audiovisuele bedrijven aanpassen aan de aanzienlijke technologische en commerciële ontwikkelingen die hebben plaatsgevonden; daarnaast laat het zien dat de politieke wil bestaat om de waarden veilig te stellen die cruciaal zijn voor ons gemeenschapsleven en voor het vormgeven van de publieke opinie.

Enerzijds moeten we de technische en commerciële aspecten in ogenschouw nemen. De nieuwe manieren van televisiekijken, zoals Internet Protocol Television (IPTV) en Video on Demand (VOD), de overgang naar digitale technologieën waardoor het aanbod van diensten sterk toeneemt, de komst van nieuwe spelers op de markt, waaronder telecommunicatiebedrijven, internetproviders en grote internationale investeerders. Anderzijds moeten we rekening houden met waarden zoals consumentenbescherming, menselijke waardigheid, het beschermen van minderjarigen, en het bevorderen van culturele diversiteit en mediapluralisme.

Dankzij het voorstel van de Commissie kunnen alle bedrijven die willen investeren in de audiovisuele sector dit doen onder eerlijke concurrentievoorwaarden en op Europees niveau, namelijk het niveau van de interne markt. Het beginsel waarop de richtlijn van 1989 berust is niet wezenlijk veranderd en geldt nog steeds als grondslag voor de gemoderniseerde richtlijn. Volgens dit beginsel hoeft enkel de nationale wetgeving van het land van oorsprong te worden nageleefd om het vrije verkeer van diensten op de interne markt volledig te waarborgen.

Ik ben het Parlement erkentelijk dat het zich achter deze wezenlijke eis schaart, die niet alleen bijdraagt aan de kracht van onze audiovisuele sector, maar ook, door nationale markten open te stellen voor Europese concurrentie, aan mediapluralisme.

De voornaamste punten van het Commissievoorstel zijn de volgende. Allereerst moet de richtlijn van toepassing gemaakt worden op audiovisuele mediadiensten, met een definitie van deze diensten die flexibel genoeg is om met de tijd mee te gaan en ook voldoende nauwkeurig om de sector de rechtszekerheid te geven die deze nodig heeft. Ten tweede moeten de verschillende diensten verdeeld of gegroepeerd worden in twee categorieën op grond van het tweeledige differentiatiecriterium: enerzijds de keuzevrijheid en controle van de gebruikers en anderzijds het effect van deze diensten op de manier waarop de publieke opinie wordt vormgegeven.

Lineaire diensten, die de eerste groep vormen, zijn televisie-uitzendingen met een opeenvolging van programma's. Deze diensten hebben een pushcontent, of het platform nu traditioneel, IPTV of mobiele televisie is.

De andere groep - niet-lineaire diensten - wordt geleverd op verzoek van de consument. Deze diensten, zoals video op aanvraag bijvoorbeeld, hebben een pullcontent, die geselecteerd wordt uit een catalogus.

Wat de regels betreft, geldt voor de audiovisuele inhoud van de eerste categorie - dat wil zeggen de traditionele radio- en televisie-uitzendingen, een aantal voorschriften die vergelijkbaar zijn met de huidige voorschriften, zij het gemoderniseerd en vereenvoudigd, teneinde rekening te houden met de ontwikkelingen die ik heb genoemd. Verder moet bij de audiovisuele inhoud van de tweede categorie, een beroep kunnen worden gedaan op het land-van-oorsprong-beginsel, op voorwaarde dat de geharmoniseerde basisregels, met name betreffende de bescherming van minderjarigen en het verbod op het aanzetten tot rassenhaat, worden nageleefd.

Tot slot moeten we de drempel voor toegang tot de audiovisuele sector verlagen door de huidige regels te vereenvoudigen, met name op het gebied van commerciële communicatie, maar zonder het algemeen belang uit het oog te verliezen.

Mevrouw de Voorzitter, ik ben me terdege bewust van het feit dat veel afgevaardigden erg gevoelig zijn voor dit onderwerp en dat sommigen van hen strengere regels eisen ten aanzien van reclame. Ik wil heel duidelijk zijn over deze kwestie. Net als u wil ik geen televisie naar Amerikaans model, dat wil zeggen programma's die om de haverklap onderbroken worden door afzonderlijke reclamespots. Daarom houdt de Commissie vast aan de limiet van twaalf minuten per uur en is ze van mening dat afzonderlijke spots een uitzondering moeten blijven, behalve bij sportprogramma's. Daar staat tegenover dat omroepen, of ze nu publiek of privaat zijn, de reclame-inkomsten nodig hebben om kwalitatief hoogwaardige content in te kopen, zoals sport, films en documentaires. Als we willen dat de Europese burger de keuze houdt tussen gratis televisie en abonnee-tv, moeten we reclame op de koop toenemen.

Ook moeten we co- en zelfregulering bevorderen als aanvullende methode om de richtlijn ten uitvoer te leggen. Dit is de eerste keer dat we deze mogelijkheid opnemen in een wetgevingstekst. Tevens is het zaak het algemeen belang te benadrukken als het gaat om de bescherming van kinderen tegen schadelijke content, de bescherming van de menselijke waardigheid en het recht van de consument op transparantie, alsmede het stimuleren van Europese producties die uiting geven aan onze culturele diversiteit.

Geachte afgevaardigden, u hebt vandaag de kans om de zeer succesvolle Europese audiovisuele contentindustrie nog concurrerender te maken en nog steviger te integreren in de Europese interne markt, zonder af te zien van strenge ethische eisen. Ik vraag u tijdens het debat en de stemming van de gelegenheid gebruik te maken om twee signalen af te geven: een signaal aan de Europeanen om nieuwe ontwikkelingen op televisiegebied niet uit de weg te gaan, en een signaal aan de industrie om te investeren, niet alleen teneinde waarde te creëren, maar ook om ervoor te zorgen dat de creatieve content van morgen Europees is. Dat kan alleen wanneer het juridische raamwerk beter is afgestemd op de televisie van de 21e eeuw. De Commissie laat zich uitsluitend leiden door deze overwegingen bij het beoordelen van de parlementaire amendementen.

Mevrouw de Voorzitter, ik zal aan het einde van dit debat het standpunt van de Commissie inzake de amendementen nader toelichten. Ik dank u voor uw aandacht. Ik kan nu al zeggen dat de Commissie voornemens is een groot aantal van de door de rapporteur ingediende amendementen te aanvaarden.
<SPEAKER ID="187" NAME="Ruth Hieronymi " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, om te beginnen, mevrouw de commissaris, wil ik de Commissie en de Raad, zowel onder het Oostenrijkse als het Finse voorzitterschap, bedanken voor de uitstekende samenwerking met het Parlement. Met name wil ik echter mijn collega-rapporteurs en -schaduwrapporteurs bedanken, die ervoor hebben gezorgd dat de Commissie cultuur en onderwijs als ten principale bevoegde commissie zeer goed heeft kunnen samenwerken met de Commissies interne markt, economische zaken, industrie, burgerlijke vrijheden en gendergelijkheid.

Ons gemeenschappelijke doel was en is dat de televisie als audiovisueel massamedium ook in de toekomst zowel een cultuur- als een economisch goed blijft, omdat we de informatievrijheid en de diversiteit van opinies in een gemeenschappelijke interne Europese markt niet aan de markt alleen kunnen overlaten. Daarom is het belangrijk dat wij vandaag overgaan tot een herziening van de televisierichtlijn, die betrekking heeft op analoge televisie-uitzendingen maar momenteel geen rechtszekerheid en duidelijkheid biedt voor de nieuwe digitale diensten. Het is de uitdrukkelijke wens van het Parlement en van zijn commissies dat televisie en soortgelijke diensten in de toekomst onafhankelijk van het technologische platform worden beoordeeld op hun inhoud. Cruciaal is het hoofddoel van dit audiovisuele massamedium, waarbij inhoud op het gebied van informatie, educatie en vermaak onder redactionele verantwoordelijkheid wordt geproduceerd en samengesteld en daarna voor het brede publiek wordt uitgezonden en via elektronische netwerken wordt verspreid. Dit houdt een duidelijke afbakening in ten opzichte van de overige diensten van de informatiemaatschappij en vooral ten opzichte van die waarop de richtlijn voor de elektronische handel betrekking heeft. De nieuwe audiovisuele diensten hebben die rechtszekerheid nodig, en in deze richtlijn krijgen zij die doordat er rekening mee wordt gehouden. Alleen wanneer voldaan wordt aan het hoofddoel van deze richtlijn, geldt zij ook. Ik wil hier nog eens luid en duidelijk zeggen dat deze richtlijn geen betrekking heeft op privé- of niet openbare e-mails en ook niet op elektronische versies van kranten, omdat deze niets te maken hebben met dit hoofddoel.

De mediavrijheid is in de Europese Unie gebaseerd op het land-van-oorsprong-beginsel, en dit beginsel is ook in deze nieuwe richtlijn opgenomen. Het was echter ook noodzakelijk rekening te houden met de zorgen van die lidstaten die geconfronteerd worden met misbruik of ontduiking ervan of die vrezen dat dit zal gebeuren. Op dit punt is het compromis van het Parlement zeer evenwichtig omdat er rekening wordt gehouden met beide zienswijzen om het proces van Lissabon en zodoende de economische kracht van de nieuwe elektronische mediadiensten optimaal te kunnen gebruiken. Dit betekent dat wij brede overeenstemming hebben bereikt over het toepassingsgebied en het land-van-oorsprong-beginsel, maar ook over de coregulering en zelfregulering van de jeugd- en consumentenbescherming, over het recht op korte nieuwsverslagen, over de bevordering van Europese content en over een betere toegang voor gehandicapten.

Uit dit debat zal duidelijk worden dat wij van mening verschillen over reclame. Net als de Commissie ben ik niet voor meer reclame - twaalf minuten - maar voor meer flexibiliteit. Desondanks moest ik helaas instemmen met een compromis ten aanzien van productplaatsing. Ik hoop van harte dat wij door middel van betere onderscheidingstekens een maximum aan rechtszekerheid kunnen scheppen voor de consument. Al met al is de herziening van de EU-televisierichtlijn echter een echt fitnessprogramma voor een op de toekomst gerichte Europese televisie, en ik wil u van harte vragen hieraan uw steun te geven.

(Applaus)
<SPEAKER ID="188" NAME="Karsten Friedrich Hoppenstedt " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur voor advies van de Commissie economische en monetaire zaken. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, het verheugt mij als woordvoerder van de Commissie economische en monetaire zaken dat ons met slechts twee tegenstemmen goedgekeurde advies grotendeels is overgenomen in het verslag dat de Commissie cultuur en onderwijs heeft goedgekeurd. Ik wil mevrouw Hieronymi derhalve hartelijk bedanken voor dit resultaat.

Met name de afgelopen weken hebben wij met succes ervoor geijverd het land-van-oorsprong-beginsel intact te houden. Ik wil vanzelfsprekend allen die hieraan hebben bijgedragen, bedanken omdat dit beginsel de basis vormt van de richtlijn, en het is in het belang van een functionerende interne markt dat we hiermee niet de hand lichten.

Naar mijn mening is de openstelling en liberalisering op het gebied van reclame essentieel om ons duale medialandschap en de ongecodeerde, uit reclame gefinancierde televisie te behouden. Als wij die liberalisering willen verwezenlijken, moeten wij de eis dat reclame in blokken wordt uitgezonden en de regel dat er in televisiefilms, bioscoopfilms, kinder- en nieuwsprogramma's dertig minuten moet zitten tussen reclamespots opheffen en productplaatsing toelaten.

Productplaatsing is een controversieel onderwerp, en ik denk dat ons niets anders rest dan het toe te laten binnen strenge grenzen; een verbod zou niet realistisch zijn. Uit een wetenschappelijke studie is gebleken dat er ondanks een verbod in veel lidstaten nog steeds sprake is van productplaatsing en dat een verbod Europese investeerders de Amerikaanse markt op zou jagen.

Ik denk dat de positieve lijst een evenwichtige oplossing kan bieden, waarbij rekening wordt gehouden met de huidige situatie. Naast de liberalisering van de reclamevoorschriften is de herziening van het toepassingsgebied een ander belangrijk aspect van de richtlijn. Zoals wij weten, kan televisie-inhoud nu ook via internet en mobiele telefoons worden ontvangen. In dit verband hebben wij gekozen voor een technische aanpak die waarborgt dat ook rekening wordt gehouden met toekomstige ontwikkelingen en platforms.

Wanneer de plenaire vergadering tijdens de stemming rekening houdt met deze essentiële punten, kunnen wij de uitdagingen van het digitale mediatijdperk met een gerust hart tegemoetzien en tegelijkertijd het grote goed van de Europese televisiecultuur in stand houden.
<SPEAKER ID="189" NAME="Heide Rühle " AFFILIATION="Verts/ALE">
rapporteur voor advies van de Commissie interne markt en consumentenbescherming. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, ik wil met name mevrouw Hieronymi en de schaduwrapporteurs van mijn commissie, vooral de heer Kamall, mevrouw Hedh en mevrouw Wallis, bedanken. Mevrouw Hieronymi heeft in het kader van een intelligente samenwerking hard gewerkt met de andere vijf commissies, en de Commissie interne markt heeft vooraf enkele compromissen voorbereid, waarmee de Commissie cultuur en onderwijs rekening heeft gehouden en die ook invloed hebben gehad op de uitslag van de stemming binnen die commissie. Dit geldt met name voor het toepassingsgebied van de richtlijn, dat voor ons van groot belang is. Nieuwe technologieën bevorderen nieuwe producten en nieuwe vormen van consumentengedrag. Als gevolg van de digitalisering betreden nieuwe en sterke actoren, zoals de telecommunicatiemaatschappijen, de markt. Met het oog op de toekomst was het noodzakelijk het toepassingsgebied van de richtlijn te verbreden. Wij zijn er echter ook in geslaagd dit toepassingsgebied duidelijker en restrictiever te formuleren dan in het oorspronkelijke voorstel van de Commissie, en dat is ongetwijfeld een succes waarin alle commissies delen.

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="190" NAME="De Voorzitter">
(DE) Ter informatie, mevrouw Rühle, wil ik u graag zeggen dat u straks nog eens een minuut krijgt wanneer u spreekt namens uw fractie. Maar als woordvoerster van een commissie hebt u slechts recht op één minuut. Ik laat het aan u over om dit binnen uw fractie op een bevredigende wijze te regelen. U kunt de belangrijkste punten vanzelfsprekend recapituleren wanneer u straks namens uw fractie spreekt.
<SPEAKER ID="191" NAME="Jean-Marie Cavada " LANGUAGE="FR">
Mevrouw de Voorzitter, één minuut, dat is een reclamespot! Goed, ik zal toch proberen er iets van te maken.

Laten we beginnen met de politieke plichtplegingen. Ik wil de commissaris bedanken. Ik herinner me de conferentie van Liverpool. De tekst die u ons toen voorlegde was al een goed voorstel voor de middellange termijn. Ik wil ook mevrouw Hieronymi bedanken. Dankzij haar onderhandelingsvaardigheden als rapporteur konden de meeste door de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken ingediende amendementen opgenomen worden in het aan de plenaire vergadering voorgelegde verslag.

Ik wil twee kanttekeningen plaatsen. Allereerst wil ik namens enkele delegaties zeggen hoezeer ik het betreur dat nu wordt getornd aan de binnen de Commissie cultuur en onderwijs goedgekeurde compromissen, waarin een gulden middenweg was gevonden tussen de financieringsbehoefte van omroepen enerzijds en respect voor de kijkers anderzijds. Dat is een heel slecht idee, en schadelijk voor de hele audiovisuele sector, want een sector die zijn consumenten niet respecteert graaft uiteindelijk zijn eigen graf. Wat de regels voor reclame betreft, denk ik dan ook dat het onontbeerlijk is de integriteit van artistieke producties te respecteren, en - wat mijzelf aangaat en totdat ik nader geïnformeerd ben - houd ik vast aan de regel dat programma's per tijdvak van 45 minuten slechts eenmaal onderbroken mogen worden.

De Commissie cultuur en onderwijs heeft de kwestie van productplaatsing heel duidelijk in kaart gebracht, en ik schaar me dan ook achter haar amendement.

Tot slot, mevrouw de Voorzitter, betreur ik het dat dit verslag en de politieke omstandigheden waarin het wordt voorgelegd, het niet mogelijk maken op de middellange termijn stil te staan bij het evenwicht tussen audiovisuele mediadiensten van publieke en commerciële zenders; we zullen op de middellange termijn de handen ineen moeten slaan om ons over deze kwestie te buigen als we willen dat dit verslag overleeft.
<SPEAKER ID="192" NAME="Lissy Gröner " AFFILIATION="PSE">
rapporteur voor advies van de Commissie rechten van de vrouw en gendergelijkheid. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, ook de Commissie rechten van de vrouw spreekt haar dank uit voor de goede samenwerking en de positieve houding van de rapporteur van de Commissie. Het spreekt vanzelf dat wij Europese kwaliteitstelevisie in stand willen houden, met andere woorden de diversiteit en de onafhankelijkheid van de media willen waarborgen.

De herziening van deze richtlijn mag echter geen nieuwe grijze gebieden doen ontstaan. Bij de productplaatsing - die vroeger als sluikreclame werd veracht - zijn wij hier bang voor. Productplaatsing wordt nu in principe verboden, maar dankzij talrijke uitzonderingen kunnen de lidstaten de duidelijke scheidslijn oprekken tussen redactionele onafhankelijkheid en de invloed van commerciële reclame.

Wij hebben in de Commissie rechten van de vrouw duidelijk "nee" gezegd tegen de productplaatsing, en wij willen ook sterkere jeugdbescherming. Wij willen pornografie, zinloos geweld en beelden die de menselijke waardigheid schenden, uitbannen uit audiovisuele programma's en de reclame beperken. Reclame mag niet ongehinderd zijn gang gaan. Wij moeten ervoor zorgen dat de reclame niet wordt uitgebreid. Ik ben voor de handhaving van de 45-minutenregel, en bovendien pleit ik ervoor dat alcohol niet in beeld komt tijdens programma's die overdag worden uitgezonden, opdat kinderen en jongeren beter worden beschermd.
<SPEAKER ID="193" NAME="Erna Hennicot-Schoepges">
namens de PPE-DE-Fractie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, namens de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) en Europese Democraten en namens mezelf wilde ik mevrouw Hieronymi feliciteren. Ze heeft ons zowel op menselijk als op technisch vlak veilig de haven binnengeloodst, ondanks een zeer verhit debat.

Nauwkeurige regels opstellen in een technologische omgeving die per definitie voortdurend in beweging is, is geen eenvoudige opgave. De vraag is bovendien hoe ver we kunnen gaan met reguleren. Het was zaak een rechtvaardig en eerlijk kader te vinden, met krachtige en bindende beginselen voor gevoelige kwesties zoals de bescherming van minderjarigen, zonder de betrokken partijen uit de sector te benadelen. Een krachtig en fundamenteel beginsel is dat van het land van oorsprong, en dit is gehandhaafd. Met het huidige compromis kunnen de autoriteiten van lidstaten tot een vergelijk komen, op basis van de in de tekst beschreven voorwaarden, bij frauduleus gedrag en misbruik door het land waar de omroep gevestigd is.

Wat reclame betreft, schaart de Europese Volkspartij zich achter de door de rapporteur genoemde voorschriften, waaraan evenwel wordt toegevoegd dat reclames hetzelfde geluidsniveau moeten hebben als de programma's die eraan voorafgaan, zoals bepleit wordt in een amendement van de Commissie cultuur en onderwijs.

Ik wil er slechts op wijzen dat bij de ideologische debatten rondom reclame niet mag worden vergeten dat reclame een levendige en creatieve sector is die banen creëert en die daarnaast ook een culturele dimensie heeft. Wat de controverse over productplaatsing betreft, wil ik het volgende opmerken: de voorgestelde oplossing - productplaatsing op principiële gronden verbieden waarbij elke lidstaat de vrijheid krijgt om deze al dan niet toe te staan - is een krachtig signaal dat lidstaten wijst op hun verantwoordelijkheid om kwalitatief hoogwaardige televisie te financieren.

Tot slot worden de kijkers een beetje buiten beschouwing gelaten, alsof deze richtlijn geen oog voor ze heeft. We moeten er echt ook op toezien dat televisie geen grenzen kent.
<SPEAKER ID="194" NAME="Henri Weber">
namens de PSE-Fractie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, ook ik wil mevrouw Hieronymi feliciteren met de kwaliteit en ook de kwantiteit van haar werk. Met de richtlijn die ons wordt voorgelegd kunnen we het Europese audiovisuele model ondanks de nieuwe technologische en economische omstandigheden behouden.

Reclame blijft beperkt tot twaalf minuten per uur. De Commissie cultuur en onderwijs heeft ervoor gestemd dat tussen twee reclameblokken minimaal 45 minuten moet liggen, en niet 35 of zelfs 30, zoals de Commissie wil. Ik hoop dat dit amendement, dat kan rekenen op de steun van de Sociaal-democratische Fractie in het Europees Parlement, in de plenaire vergadering zal worden goedgekeurd. Dit zal niet ten koste gaan van de reclame-inkomsten van de televisiezenders, want door de huidige mondialisering en het toenemende aantal transnationale bedrijven neemt de vraag naar reclame almaar toe, en dit zal zo blijven.

Productplaatsing wordt verboden. Dat moet eerst worden gezegd. Uitzonderingen zijn mogelijk voor bioscoopfilms, televisiefilms en televisieseries en sportuitzendingen, maar in dit geval is productplaatsing aan strikte regels gebonden teneinde het misbruik en de ongewenste effecten, die in veel landen, met name in de Verenigde Staten zijn geconstateerd, te voorkomen.

De regels worden uitgebreid tot nieuwe audiovisuele diensten. Ik denk met name aan video op aanvraag, die een grootse toekomst heeft. Minderjarigen en consumenten, en de burger in het algemeen, worden beschermd tegen allerlei vormen van discriminatie en haat. Tot onze tevredenheid merken wij op dat de nieuwe diensten eveneens moeten bijdragen aan het ondersteunen en bevorderen van Europese projecten.

Wat het omzeilen van de regelgeving van de lidstaten door sommige audiovisuele bedrijven betreft, stellen de sociaal-democraten eenvoudigere, en eerlijkere bepalingen voor, die sneller ten uitvoer kunnen worden gelegd, zodat landen die het slachtoffer worden van zenders of diensten zonder scrupules zich beter kunnen beschermen. Deze compromistekst, die is goedgekeurd door de Commissie cultuur en onderwijs, stelt het belangrijkste veilig. Het voorstel kan en moet worden verbeterd: dat is het doel van onze amendementen.
<SPEAKER ID="195" NAME="Ignasi Guardans Cambó">
namens de ALDE-Fractie. - (ES) Mevrouw de Voorzitter, om te beginnen zou ik mevrouw Hieronymi willen bedanken voor de bijzonder hoge kwaliteit van haar werk, en het secretariaat van de commissie voor het verwerken van zoveel amendementen.

Als iedereen zich ervoor inzet, denk ik dat we een richtlijn kunnen aannemen die werkelijk kan worden toegepast, en die niet enkel een verlanglijstje is voor de Kerstman - gezien het feit dat de kerstdagen in aantocht zijn - maar wetgeving die in de praktijk kan worden gebracht en niet na een half jaar al verouderd is, omdat zij rekening houdt met de technische realiteit en niet is opgesteld vanuit een persoonlijke filosofie maar aan de hand van de realiteit van de wereld van vandaag.

Tegelijkertijd denk ik dat met deze richtlijn twee extreme situaties vermeden kunnen worden, en dat zal ook gebeuren als de amendementen worden aangenomen, zoals sommigen onder ons hopen. De ene extreme situatie zou televisie op zijn Amerikaans zijn, die gecontroleerd en overheerst wordt door reclame. En dan heb je de andere extreme situatie van degenen die geloven dat alles bij wet moet worden geregeld, die de samenleving alleen willen veranderen door middel van de wet, soms aan de hand van waarden waarmee wij het eens kunnen zijn, of met als argument dat de zwaksten moeten worden beschermd, minderjarigen en anderen die wij allemaal willen beschermen. Deze mensen denken dat dit uitsluitend en alleen door middel van de wet moet geschieden, waarbij lasten worden opgelegd die open commerciële televisie onmogelijk en onrendabel maken, of door de wettelijke vrijheid om te ondernemen in te perken die binnen onze handelsstelsels en op de Europese interne markt bestaat.

Ik denk dat we het evenwicht tussen die twee extreme situaties gevonden hebben. Er blijven echter nog extreme voorstellen over. Zo is er nog steeds een amendement dat pornografie op het internet wil verbieden, op zich een bijzonder prijzenswaardig streven. Ik weet echter niet of het de taak van het Europees Parlement is om pornografie op internet te verbieden, om maar een voorbeeld te geven. Dat heeft niets te maken met de waarden die een ieder verdedigt, maar met de realiteit van het terrein waarvoor wij wetten maken.

Tot besluit wil ik mijn steun en lof uitspreken voor de inspanningen van de Commissie en van alle anderen om een tekst op te stellen waarin zo'n duidelijke plaats is ingeruimd voor zelfregulering en coregulering. Het is een instrument dat bijzonder goede resultaten heeft opgeleverd en dat zal blijven doen bij de toepassing van deze richtlijn.
<SPEAKER ID="196" NAME="Helga Trüpel">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, ook ik ben van mening dat de herziening van de televisierichtlijn een goede zaak is, aangezien de echte wereld zo veranderd is; met deze herziening reageren wij op de digitalisering van de media. Aangezien wij tegenwoordig video on demand, internettelevisie, webstreaming en geheel nieuwe platforms hebben, moet deze richtlijn alle audiovisuele mediadiensten omvatten. Daarom hebben wij ook de naam van de richtlijn gewijzigd.

Wij stellen echter geen regels op voor internet als zodanig; door particuliere consumenten geproduceerde content en particuliere homepages vallen niet onder de herziene richtlijn. De persvrijheid en de vrijheid van meningsuiting worden niet bedreigd door traditionele omroepregels, bijvoorbeeld voorafgaande controle van de inhoud. Wat wijzigingen in deze richtlijn betreft, schrijven wij Groenen drie successen op ons conto: ten eerste meer kansen voor onafhankelijke producenten, waarbij ook duidelijk wordt gedefinieerd wat wij hieronder verstaan, ten tweede meer toegang voor gehandicapten, en het Europese recht op korte nieuwsverslagen. Dit heeft allemaal te maken met diversiteit en democratische toegang tot informatie voor het publiek.

Wij hebben echter twee grote punten van kritiek. Wij Groenen willen niet dat de Europese televisie nog meer veramerikaniseert. Ik ben in principe niet anti-Amerikaans, maar ik wil wel de Europese kwaliteitstelevisie bevorderen en in stand houden. Alle pleitbezorgers van het voorstel van de Commissie - ook mevrouw Hieronymi - denken dat de Europese televisie alleen maar toekomstmogelijkheden heeft met productplaatsing op zijn Amerikaans en zogenaamde single spots en dat wij allen moeten dansen naar de pijpen van de reclamemarkt. Ik deel die mening absoluut niet. Ik wil dat wij vasthouden aan de scheiding tussen inhoud en reclame en dat wij deze niet samenvoegen. Ik wil niet om de paar minuten single spots of zes minuten reclame per tijdvak van 36 minuten, zoals de PPE en de sociaal-democraten willen voor alle soorten inhoud. Ik wil naar een televisieprogramma kunnen kijken zonder dat het onderbroken wordt. De bestaande reclamemogelijkheden zijn toereikend.

Misschien kan de heer Schulz mij zeggen - ook al is hij niet aanwezig - of hij wil dat in een in München opgenomen aflevering van de politieserie Tatort de rechercheurs in BMW's rijden en iets drinken wat duidelijk herkenbaar is als Löwenbräu? Of misschien kunnen mevrouw Prets of de heer Poettering ons zeggen of zij productplaatsing zouden toestaan in een televisiefilm om de verkoop van Volkswagens te bevorderen. Ik roep bondskanselier Merkel en de heer Neumann, haar gevolmachtigd minister voor cultuur, op, nu het Duitse voorzitterschap van de Raad op het punt staat te beginnen, om het niet te laten bij halfhartig verzet tegen productplaatsing en een duidelijk signaal af te geven dat zij hiertegen zijn.

Ik moet tegen mevrouw Hieronymi zeggen dat ik haar verslag politiek gezien onjuist vind. Het verbod op productplaatsing is slechts schijn omdat de lidstaten alsnog toestemming krijgen dit in te voeren. Hierdoor wordt productplaatsing in alle Europese landen voor bepaalde soorten inhoud werkelijkheid.

Wilt u dat werkelijk, dames en heren? Ik beschouw dit als zelfbedrog; enerzijds laten we productplaatsing toe, maar anderzijds mogen de mensen volgens de richtlijn de producten niet kopen. Dat is toch belachelijk; wij houden onszelf voor de gek met dit in mijn ogen typisch laffe compromis. Ik wil u vragen moed te tonen en tegen productplaatsing en single spots te stemmen, de Europese kwaliteitstelevisie te beschermen en te stemmen vóór gratis productiesteun omdat de amendementen van de Groenen betrekking hebben op al deze punten. Wij moeten trots zijn op onze kwaliteitstelevisie en ons vooral op dit gebied onderscheiden van de Amerikanen. Ik wil de andere afgevaardigden en ook de Commissie bedanken voor hun medewerking.
<SPEAKER ID="197" NAME="Umberto Guidoni">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, ik denk dat er achter de herziening van de vorige wetgeving - die als een natuurlijke juridische aanpassing aan nieuwe technologieën wordt gezien - de wens van een ongecontroleerde liberalisering van de reclamemarkt schuilgaat: geen daglimiet op teleshopping, telepromoties die niet in het programma zijn opgenomen, ongereguleerde korte reclamespotjes en de invoering van productplaatsing, een reclamepraktijk die zo sterk verband houdt met de programma-inhoud dat deze zowel kwantitatief als kwalitatief niet te reguleren valt.

De tekst van de richtlijn mist verder ook bindende verwijzingen naar de beginselen van pluralisme, onafhankelijkheid en vrije concurrentie, die in feite de basis moeten vormen van ieder omroepstelsel in een moderne democratie, zoals het Parlement zelf meerdere malen heeft bevestigd.

Aangezien televisie nauw verbonden is met het democratische en culturele leven in een land, is het zonder twijfel het belangrijkste culturele medium van deze tijd, en het is riskant om de inhoud en het functioneren ervan enkel en alleen af te laten hangen van marktbeginselen zonder de rechten van kijkers te waarborgen, bijvoorbeeld op onpartijdige informatie of op de bescherming van hun kinderen. Hoe kunnen we kinderen beschermen wanneer reclames hun eetgewoonten veranderen? Het is namelijk een feit dat de meeste kinderen vandaag de dag alleen nog maar producten eten die veel suikers en vetten bevatten.

Dit voorstel van de Commissie, waarin gesproken wordt over "no frontiers", dat wil zeggen zonder grenzen, handelt louter over reclame. Als we onze manier van handelen niet wijzigen overeenkomstig de amendementen die niet alleen door de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links zijn ingediend, maar ook door een partijoverschrijdende groep afgevaardigden zonder politieke banden, bestaat het risico dat de televisie in de toekomst een slaaf van de reclamewetten wordt, en nergens anders van.
<SPEAKER ID="198" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Mevrouw de Voorzitter, we leven in een tijdperk dat in het teken staat van bliksemsnelle technologische vooruitgang op wereldniveau en van de grote veranderingen die deze vooruitgang met zich meebrengt. We zouden er bijgevolg op moeten toezien dat deze veranderingen ten goede komen aan de culturele en economische ontwikkeling van Europa als geheel en van de afzonderlijke landen. Daarom verheug ik mij over het verslag van mevrouw Hieronymi, dat gebaseerd is op het beginsel van het land van oorsprong.

Aanpassing van de regelgeving en van de voorwaarden op nationaal niveau zorgt ervoor dat nationale producties, ook van onafhankelijke producenten, op een voor consumenten efficiëntere en aantrekkelijkere manier kunnen worden gepromoot. Dat is mogelijk dankzij het onderscheid tussen lineaire en niet-lineaire diensten. Ik zou eveneens mijn erkenning en steun willen uitspreken voor de voorstellen van de rapporteur met betrekking tot de bescherming van minderjarigen, het bestrijden van rassenhaat en het voorkomen van sluikreclame, evenals voor het in het document opgenomen onderscheid tussen sponsoring en productplaatsing.

Ik ben zeer tevreden dat het voorstel om de periodes tussen reclameonderbrekingen tijdens films tot dertig minuten te beperken, niet is aangenomen. Zo blijft de verhouding tussen de film en de reclameblokken in evenwicht en wordt er geen afbreuk gedaan aan de artistieke waarde van de film.

Het verslag van mevrouw Hieronymi is een goed document, dat een uitstekende basis vormt voor verdere werkzaamheden met het oog op de regulering van lineaire en niet-lineaire diensten.
<SPEAKER ID="199" NAME="Thomas Wise">
namens de IND/DEM-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, de Commissie en de rapporteur hadden een beperkte liberalisering van het reclamerecht voor ogen. Naar mijn mening zijn extremisten echter met het voorstel aan de haal gegaan. Ik zal een aantal van de schadelijkste onderdelen schetsen.

Een verbod op reclame tijdens kinderprogramma's leidt tot een kleiner aanbod en de programma's die overblijven zullen van mindere kwaliteit zijn. In de media en de speelgoedbranche zullen banen verloren gaan.

Het verbod treft tevens nieuws, documentaires, voorlichtingsprogramma's, theater, opera, alle vormen van sponsoring en productplaatsing. Als gevolg hiervan zullen de inkomsten van de commerciële media teruglopen, waardoor hun hele toekomst onzeker wordt.

Het recht op korte verslagen - het kosteloos gebruik van negentig seconden van de uitzending van een ander - betekent de ondergang van commerciële nieuws- en sportverslaggeving. Zoals u zult merken heb ook ik slechts negentig seconden tot mijn beschikking.

Het uitbannen van bepaalde voedingsmiddelen zou beter bewerkstelligd kunnen worden door samen met de voedingsmiddelenindustrie haar producten te verbeteren en banen zeker te stellen dan door de reclamesector te beschuldigen van iets waarover zij geen zeggenschap heeft.

Een verbod op alcoholreclame weerhoudt mensen er niet van te drinken. De drooglegging in de Verenigde Staten had ook niet de gewenste uitwerking.

De richtlijn beoogt het land-van-oorsprong-beginsel te gebruiken om verschillen tussen lidstaten glad te strijken, maar dit beginsel wordt hierdoor juist ondermijnd. Het zal niet werken. Ik heb nog tijd voor één voorbeeld. Veel Zweedse mediabedrijven zijn in Groot-Brittannië gevestigd vanwege de Britse arbeidswetgeving. Zij zijn onderworpen aan het Britse recht, maar zenden in Zweden uit. Zweden heeft een strengere wetgeving op het gebied van kinderbescherming dan het Verenigd Koninkrijk. Het land is hier terecht niet gelukkig mee. De IND/DEM-Fractie en UKIP steunen het recht van Zweden om zelf te beslissen over wat er op Zweeds grondgebied gebeurt en het recht van Groot-Brittannië om dat op zijn grondgebied te doen. De richtlijn biedt geen oplossing, maar leidt slechts tot voortzetting van het probleem. Ik heb amendementen voorgesteld tot verwerping van het voorstel van de Commissie. Gematigde afgevaardigden zullen hieraan steun verlenen.
<SPEAKER ID="200" NAME="Roger Helmer" AFFILIATION="NI">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, president Reagan sprak ooit de befaamde woorden, "Als het beweegt, belast het. Als het blijft bewegen, reguleer het. En als het ophoudt met bewegen, subsidieer het". Ik wijs het Parlement erop dat dit de bedrijfsonvriendelijke wijze is waarop de Europese Unie de televisie-industrie benadert, met name als het gaat om de regulering van die industrie.

We hebben het over een bedrijfstak waar de concurrentie moordend is. Er wordt gestreden om het winnen en vasthouden van de kijkers. Er is dus, behalve bij uitzonderlijke gevallen bijvoorbeeld ten aanzien van kinderen, helemaal geen regulering nodig. De exploitanten doen reeds al het mogelijke om de uitzendingen voor de kijkers zo aantrekkelijk mogelijk te maken.

Daar komt bij dat dit voorstel schadelijk is voor innovatie. Wat wij hier onvermijdelijk doen is de technologie van vandaag in steen beitelen. Niemand in dit Parlement weet wat er volgend jaar of het jaar daarna zal gebeuren. Dat betekent dus dat wij hiermee een hindernis opwerpen voor innovatie en daarom moeten we dit voorstel in zijn geheel verwerpen.
<SPEAKER ID="201" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Mevrouw de Voorzitter, graag sluit ik me aan bij de collega's die mevrouw Hieronymi hebben gefeliciteerd met haar uitstekende werk.

De nieuwe lidstaten hebben specifieke problemen op het gebied van het medialandschap en ik vertrouw er zeer op dat dit werkbare compromis dat is overeengekomen zal leiden tot de totstandkoming van een meer uniform georganiseerd medialandschap in de nieuwe lidstaten en tot meer concurrentie, ook in deze nieuwe landen. In de meeste nieuwe lidstaten zijn het mediasysteem en het medialandschap niet ontstaan als resultaat van een organische ontwikkeling, aangezien ze voor een groot deel zijn terug te voeren op de media en de infrastructuur die ten tijde van de dictatuur onder partijcontrole stonden. In deze landen, zo ook in mijn eigen land Hongarije, zijn direct mediaoorlogen uitgebroken vanwege de monopolies die waren ontstaan, en daarnaast zijn bepaalde infrastructurele voorwaarden en regels die bevorderlijk zijn voor pluralisme niet tot stand gebracht. Daarom vind ik dit onderwerp belangrijk en hoop ik dat dit compromis zal helpen verandering in die situatie te brengen.

Als gekozen vertegenwoordiger vind ik het essentieel dat onze fundamentele waarden, waarmee ik doel op de bescherming van minderjarigen, de menselijke vrijheden, de culturele en taalkundige verscheidenheid en minderheden, tot uiting komen in deze wetgeving; dit zijn immers niet alleen gemeenschappelijke waarden maar al deze aspecten komen terug in elk gemeenschappelijk Europees basisdocument. In het belang hiervan is het evenwel niet geoorloofd dat er onnodige barrières worden opgeworpen voor de Europese ontwikkeling van het medialandschap. Ik vertrouw er dan ook op dat Europa dankzij dit compromis de strijd kan aanbinden met andere delen van de wereld. Ik dank u voor uw inzet en ik wens u veel succes bij de uitvoering van dit voorstel.
<SPEAKER ID="202" NAME="Catherine Trautmann" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, geachte rapporteur, wanneer deze gewijzigde TVZG ("Televisie zonder grenzen")-richtlijn goedgekeurd wordt, kunnen de diverse partijen zich ontwikkelen binnen een helder kader, dat tegemoetkomt aan de eisen van de digitale revolutie en de kenniseconomie.

Ik vind het een goede zaak dat niet-lineaire diensten wel en particuliere websites uitdrukkelijk niet binnen het toepassingsgebied van de richtlijn vallen. Er moest een gulden middenweg gevonden worden tussen vrijheid van meningsuiting, vrij verkeer van informatie, en vrije toegang tot nieuwe diensten - zoals VOD - en tot waardevolle culturele en economische content. Doordat de nadruk is gelegd op kwaliteit, kan de Europese productie haar positie versterken. Hetzelfde geldt voor het bevorderen van Europese content.

De richtlijn is een echte stap in de goede richting wat betreft de bescherming van minderjarigen en stelt ethische grenzen aan reclame, maar moet zich nog bewijzen, met name waar het gaat om de volksgezondheid en het tegengaan van overgewicht. Ik hoop dat ons Parlement mijn voorstel zal steunen om reclame te verbieden voor producten waarbij de normen inzake kinderarbeid niet worden nageleefd.
<SPEAKER ID="203" NAME="Karin Resetarits" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, ik wil mevrouw Hieronymi en commissaris Reding van harte feliciteren. De televisie staat een revolutie te wachten. De meningen zijn verdeeld over de vraag hoe die revolutie zal aflopen, maar er wordt niet aan getwijfeld dat de televisie democratischer wordt. In de toekomst zullen niet slechts enkele grote zenders televisie maken en bepalen wat er te zien is. Uit het voorbeeld van YouTube blijkt reeds welke kant het op gaat, met internet als nieuw platform en elke consument als zijn eigen directeur.

De televisie is een levende industrie, die wij in Europa moeten bevorderen, met name door deze sector als arbeidsmarkt wijd open te stellen voor creatieve mensen. De laatste tijd gaan alle nieuwe ideeën op audiovisueel gebied in de VS uit van de televisie, niet meer zoals vroeger van Hollywood; ik noem als voorbeeld de televisieserie 24. We moeten ons niet laten leiden door vooroordelen, want anders komen we van een koude kermis thuis. Wij hebben hier in Europa een creatieve industrie nodig. Te veel beperkingen - met name op het gebied van reclame, de enige bron van inkomsten afgezien van uitzendrechten - zijn met name funest voor de creatieve mensen en leiden uiteindelijk tot meer pulp of goedkope import en tot minder Europese producties.
<SPEAKER ID="204" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Televisie bestaat bij de gratie van de ontmoeting tussen drie groepen met tegenstrijdige belangen: programmamakers, omroepbedrijven en kijkers. De Cultuurcommissie heeft voor een oplossing gekozen die ik over het geheel genomen evenwichtig acht. Het is niet mijn vorm van televisie, maar het is wel een televisie met regels. Helaas zijn er nu onder druk van de Commissie en een aantal omroepbedrijven voor de plenaire vergadering voorstellen ingediend die dit evenwicht in gevaar brengen ten nadele van de kijkers.

De huidige formulering ten aanzien van productplaatsing is redelijk. In het algemeen is die vorm van reclame verboden, hoewel de lidstaten bepaalde uitzonderingen kunnen toestaan. Maar pressie van buitenaf heeft de PPE-DE-Fractie en de ALDE-Fractie er op het laatste moment toe bewogen amendementen in te dienen die indruisen tegen wat zij eerder hadden aanvaard. Wij zijn het niet eens met die gang van zaken. Met betrekking tot programma's met productplaatsing heeft de Cultuurcommissie gestemd voor het uitzenden van een signaal om de consumenten te beschermen, maar een signaal dat slechts om de 20 minuten wordt uitgezonden geeft geen informatie en biedt geen bescherming. Als er bijvoorbeeld een geweldsfilm is op tv, zal niemand denken dat een dergelijk signaal pas bij het begin van de film of voor de pauze hoeft te worden uitgezonden. Wat betreft het uitzenden van reclame hebben we gekozen voor blokken die om de 30 à 45 minuten de programmering kunnen onderbreken, afhankelijk van het soort programma. Dat is een goede oplossing en ik verzoek u daaraan niet te tornen. Ook dienen we overdreven, door morele overwegingen ingegeven verbodsbepalingen te vermijden, zoals de heer Guardans terecht heeft toegelicht.
<SPEAKER ID="205" NAME="Johannes Blokland" AFFILIATION="IND/DEM">
Mevrouw de Voorzitter, bewegende beelden oefenen grote aantrekkingskracht uit op mensen en dat is één verklaring voor het feit dat steeds meer tijd wordt doorgebracht met het consumeren van audiovisuele producten. Dat dergelijk kijkgedrag zijn uitwerking niet mist op menselijke gedragspatronen is algemeen bekend. De inhoud van de aangeboden producten kan nuttig zijn, maar kan ook zo bedroevend zijn dat dergelijke producten door veel burgers op ethische gronden worden gemeden. Het is de taak van overheden zwakken in de samenleving te beschermen. Dat kan door veiligheid te bieden in fysieke zin, maar ook in mentale zin. In dat opzicht ben ik verheugd met een tweetal onderdelen van dit verslag.

In de eerste plaats met een scherpere bepaling inzake de jurisdictie. Het is mijns inziens terecht dat lidstaten meer invloed krijgen op het aanbod van audiovisuele diensten die op hun grondgebied worden uitgezonden. Iedere lidstaat heeft zijn eigen identiteit. Aangeboden audiovisuele diensten dienen daarbinnen te passen. Voldoen aan regels van het land van vestiging van de aanbieder, is niet voldoende.

Het tweede punt betreft de positie van minderjarigen en kwetsbare mensen. Deze groepen zijn relatief gemakkelijk te verleiden tot voor henzelf en soms ook voor hun omgeving schadelijk gedrag. Het is aan de wetgever om de kans op beschadiging te minimaliseren.
<SPEAKER ID="206" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Om te beginnen wil ik mevrouw Hieronymi, mevrouw Rühle en de heer Greg Paulger van de Commissie bedanken voor al hun uitstekende werk. Ik heb Greg waarschijnlijk in moeilijkheden gebracht daar, maar hoe dan ook, hartelijk dank voor al uw werk.

Er waren een paar punten waarover ik mij van meet af aan grote zorgen heb gemaakt. Eén punt betrof de uitbreiding van de werkingssfeer. Ik sta daar niet achter, omdat ik mij zorgen maak over het reguleren van diensten die nog niet bestaan. Niettemin ben ik erg ingenomen met het compromis dat wij hebben bereikt. Voorts ben ik verheugd over het werk van de rapporteur wat betreft de erkenning van de rol van zelfregulering. We moeten erkennen dat productplaatsing bestaat. Er zijn voorbeelden van Duitse automobielbedrijven die hun auto's buiten Duitsland in een Amerikaans programma hebben geplaatst dat vervolgens ook in Duitsland is uitgezonden. Dat heeft veel winst opgeleverd, niet alleen voor Europese producenten, maar ook voor Europese bureaus. We moeten beseffen dat er een wereld is buiten de EU.

Reclameonderbrekingen moeten we in een televisielandschap met duizenden kanalen en honderden verschillende apparaten overlaten aan de markt. Bij te veel reclame schakelen de mensen vanzelf over naar een andere zender.

Ten slotte moeten we ervoor zorgen dat we beschikken over een robuust land-van-oorsprong-beginsel. We moeten voorkomen dat de vijanden van de interne markt met hun argumenten de bovenhand krijgen.
<SPEAKER ID="207" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, een jaar geleden hebt u, commissaris, dit document aan ons voorgelegd, en ik vind dat er sindsdien zeer veel is gebeurd. Het verslag heeft veel veranderingen ondergaan en we hebben heel wat acceptabele compromissen voorgelegd gekregen. Uit dit debat blijkt dat reclame een belangrijk centraal onderwerp is. En aangezien velen van ons hiermee een probleem hebben, moeten wij erover discussiëren. De vraag is hoe wij de hoeveelheid reclame moeten beteugelen om de consument te beschermen en tegelijkertijd creatieve kunstenaars de mogelijkheid kunnen bieden goede en kwalitatief hoogwaardige producten op de markt te brengen zonder daarvoor nog meer geld te vragen? Wij kunnen de reclame niet buiten beschouwing laten. Wij hebben ons zeer lang beziggehouden met productplaatsing en hebben dit - afgezien van enkele uitzonderingen - verboden. Wij moeten erop blijven letten hoe de landen hiermee omgaan en hoe dit verbod wordt toegepast. Wij mogen in geen geval in een situatie belanden waarin het product waarvoor reclame wordt gemaakt, de inhoud bepaalt. Wij moeten duidelijke grenzen stellen, en ik denk dat personages in Beierse politieseries reeds lang rondrijden in BMW's zonder dat iemand zich hieraan stoort.

Ik wil tevens nog heel kort het land-van-oorsprong-beginsel aanstippen, want ook dit is zeer belangrijk en mag er niet toe leiden dat omroepen hun productieactiviteiten met opzet naar andere landen verplaatsen waar minder zware eisen worden gesteld. Ook hiertegen moeten wij iets ondernemen.
<SPEAKER ID="208" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, we zijn op de hoogte van de dalende opbrengsten uit reclame die via de traditionele media wordt uitgezonden. Het één leidt tot het ander: als de traditionele televisie niet meer opbrengsten mag vergaren, vervliegt alle hoop op kwaliteitsproducties en -documentaires en op culturele dynamiek.

Ik geloof in de marktwerking van de uitknop. Adverteerders hebben geen zin om voor niet-bekeken reclame te betalen en kijkers willen geen onaanvaardbare programma's zien. Onaanvaardbaarheid staat evenzeer in verband met het niveau van de programma's als met een buitensporige hoeveelheid reclame. Daarmee komen we weer uit op wat ik al zei: het één leidt tot het ander. Het toestaan van reclameonderbrekingen in dertig minuten durende programma's en beheerste productplaatsing is per saldo zowel praktisch als essentieel.

Ter zake van korte nieuwsfragmenten stelden sportevenementen ons voor een flinke opgave. We moeten onze woorden zorgvuldig wegen, want we moeten een situatie scheppen waarin enerzijds een redelijke integratie van dergelijke fragmenten in algemene nieuwsprogramma's wordt toegestaan en anderzijds het algemeen belang niet zover wordt opgerekt dat de waarde van auteursrechten of andere verworven exclusieve rechten hierdoor dagelijks wordt ondermijnd.
<SPEAKER ID="209" NAME="Giusto Catania" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, het doel van deze richtlijn is om de reclamemarkt volledig te liberaliseren, en dat betekent een enkelvoudige vorm van televisie, met als enige doelstelling vermaak. Zo wordt het onmogelijk om kwalitatieve, educatieve of culturele televisie te maken. De Europese culturele productie zal enorm worden geschaad, en deze richtlijn zal serieuze schade toebrengen aan de dagbladen, die er niet meer in zullen slagen adverteerders aan te trekken.

Televisie wekt vaak overvloedige behoeften op, en reclame wordt daardoor een lopende band van aangewakkerde behoeften: daarom moeten we ons meer inzetten om de zwakkeren in de samenleving te helpen, met name kinderen.

Deze ongehoorde productplaatsing verandert de aard van reclame, waarbij het eerst de kern van verkoop vormt, maar vervolgens zelfs de kern van televisie-uitzendingen.

De belangrijke liberale filosoof, Karl Popper, omschreef televisie als een "slechte leermeester". De uitspraken van die "slechte leermeester" worden vandaag, met deze richtlijn, ook nog eens uitspraken "zonder grenzen".
<SPEAKER ID="210" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, de finish van een Olympische marathon is in zicht. De herziene richtlijn "Televisie zonder grenzen" wordt in deze vergaderperiode ter stemming voorgelegd aan het Europees Parlement. Laten wij hopen dat met de aanneming daarvan orde wordt geschapen in het anarchistische landschap, waarin het meest prominente communicatiemiddel, de televisie, opereert.

Dit was geen gemakkelijk karwei voor onze commissie, zeker niet voor onze rapporteur, mevrouw Hieronymi, die ik van harte wil gelukwensen met alle inspanningen die zij ondernomen heeft, en evenmin voor alle andere collega's, die hun uiterste best hebben gedaan om ervoor te zorgen dat deze richtlijn de eindstreep zou halen. Morgen rond deze tijd zullen wij het resultaat kennen, maar één ding is nu al wel duidelijk: niemand verliest in deze race, want iedereen heeft zijn beste beentje voor gezet om ervoor te zorgen dat de burger zou zegevieren.

In een Europa zonder grenzen wordt met deze richtlijn harmonisatie bewerkstelligd van het algemeen rechtskader voor de media. Er worden minimumnormen vastgesteld en de toch van alle kanten bestookte kijker wordt nog sterker beschermd. De televisie is een krachtig communicatiemiddel, dat in staat is tot opvoeden, promoten en informeren, dat amusement biedt, cultuur verspreidt, onderwijs bevordert en een dialoog voert met de burgers. Dat is ook haar rol, of tenminste zo zien wij de rol van de televisie, van een pluralistische televisie, toegankelijk voor iedereen en zonder grenzen!

De richtlijn die wij moeten aannemen, mevrouw de Voorzitter, moet begrijpelijk zijn en onmiddellijk worden toegepast. Dat was onze belangrijkste zorg en daaraan hebben wij hard gewerkt. De Raad moet er nu van doordrongen worden dat hij een plicht heeft jegens de samenleving en de komende generaties. Hij moet er namelijk voor zorgen dat de regels van de richtlijn op het gebied van respect en harmonisatie in de nationale wetgeving worden nageleefd. Elk beschaafd volk verdient dat, en de 450 miljoen burgers die ons hier volgen, eisen dat ook.
<SPEAKER ID="211" NAME="Åsa Westlund" AFFILIATION="PSE">
(SV) Mevrouw de Voorzitter, de schadelijke effecten van alcohol kosten de EU elk jaar 125 miljard euro. Dat komt overeen met 1,3 procent van het bbp van de EU. Alcohol is dus niet zomaar een product. En daarom moet tv-reclame voor alcohol worden beperkt. Kinderen die overdag televisiekijken, moeten niet noodgedwongen worden blootgesteld aan reclame voor alcoholhoudende dranken. Ik hoop dan ook dat het Parlement morgen vóór amendement 169 stemt.

De onderhavige richtlijn is een minimumrichtlijn. De gedachte is dus dat landen eigen, restrictievere reclameregels mogen hebben, maar in de praktijk is dat niet mogelijk. In Zweden hebben we bijvoorbeeld een verbod ingevoerd op reclame die op kinderen is gericht, maar de zenders TV 3 en Kanal 5 kunnen deze regels toch ontduiken doordat ze uitzenden vanuit Groot-Brittannië. Dat is absurd. Uitzendingen voor een Zweeds publiek moeten Zweedse regels volgen, net zoals uitzendingen voor een Brits publiek Britse regels moeten volgen. Daarom hoop ik dat het Parlement morgen vóór de amendementen stemt die het land van ontvangst de mogelijkheid geven om invloed uit te oefenen op de reclame-inhoud van uitzendingen. Het gaat onder andere om de amendementen 246 en 153.
<SPEAKER ID="212" NAME="Patrizia Toia" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, de richtlijn heeft een groot effect op twee niveaus: ten eerste op dat van de industrie en technologie, want we hebben het hier over een geavanceerde sector binnen de Europese industrie en, ten tweede, op dat van de publieke opinie, de ontwikkeling van ideeën, met andere woorden, op het culturele niveau van het Europees middenveld.

Daarom denken we dat het van belang is om een evenwicht te vinden tussen deze twee elementen, namelijk technologie en de inhoud en eigenschappen van het product. Vandaar dat we gevraagd hebben om veel aandacht te besteden aan de invloed op kinderen, zodat de media, als instrument voor groei, geen manipulatiemiddel wordt.

Mevrouw de commissaris, wij zijn voorstanders van het idee om toereikende investeringsmiddelen te vinden via reclame en andere financieringsvormen, maar we willen duidelijke regels zodat reclame geen verstikkend of vernietigend effect heeft op de creativiteit van producties, de artistieke vrijheid en het belang van de Europese culturele productie, die ondersteund moet worden.

Ik ben daarom tegen het uit de hand lopen van reclame. Ik ben voorstander van een periode van 45 minuten tussen de reclameblokken, maar niet van een manier van reclame maken die het product en de kwaliteit ervan langzaam gaat overheersen.

Tot slot, wanneer we het hebben over audiovisuele middelen, komen onvermijdelijk kwaliteitskwesties ter sprake en, in dit geval doe ik een beroep op uw gevoeligheid commissaris: dit is niet alleen een zakelijke kwestie, maar ook een kwestie van pluralisme, in zoverre dat pluralisme in een dergelijke richtlijn onvermijdelijk bepleit en geëerbiedigd moet worden. Deze kwestie houdt immers niet alleen verband met de cultuur, maar ook met de democratie in Europa.
<SPEAKER ID="213" NAME="Marie-Hélène Descamps" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, televisie is in Europa de voornaamste bron van informatie en amusement, waarmee mensen van alle leeftijden dagelijks in aanraking komen. Al ruim vijftien jaar is de "Televisie zonder grenzen"richtlijn de norm op het gebied van televisieregulering in Europa. Deze richtlijn heeft een gemeenschappelijk beschermingsniveau weten te garanderen ten behoeve van belangrijke beleidsdoelstellingen en de grensoverschrijdende verspreiding van televisiediensten, met name dankzij het beginsel van het land van oorsprong. Ook heeft de richtlijn de vrijheid van meningsuiting en informatie bevorderd en wezenlijk bijgedragen aan de uitdrukking van culturele identiteiten.

Vanwege het digitale tijdperk, convergentie en de opkomst van nieuwe audiovisuele mediadiensten is een nieuwe herziening van dit regelgevingskader echter noodzakelijk gebleken.

De tekst die ons vandaag wordt voorgelegd is een belangrijke stap, niet alleen voor de audiovisuele mediasector, maar ook voor de Europese burger. De tekst is het resultaat van maandenlange raadpleging en ideeënuitwisseling door onze rapporteur. Ik wil haar dan ook feliciteren met de kwaliteit van haar verslag en voor de bergen werk die ze heeft verzet om deze uiterst lastige kwesties te behandelen.

Gelet op het tweeledige karakter - economisch en cultureel - van audiovisuele diensten, kunnen we dankzij de herziening van de "Televisie zonder grenzen"richtlijn conclusies trekken uit huidige technologische ontwikkelingen en kan het communautaire rechtskader afgestemd worden op toekomstige ontwikkelingen. In dit opzicht is juist het principe om de richtlijn ook van toepassing te maken op nieuwe audiovisuele mediadiensten cruciaal. Daar niet-lineaire diensten steeds meer concurreren met traditionele diensten, is hun bijdrage aan het bevorderen van culturele diversiteit wezenlijk en conform de doelstellingen die zijn vastgelegd in het UNESCO-verdrag.

Bovendien is een belangrijke stap gezet voor lineaire diensten met de erkenning van een recht op toegang voor korte fragmenten. Dit recht moet echter onder redelijke voorwaarden en met eerbied voor de exclusiviteitsrechten uitgeoefend kunnen worden.

Tot slot, als het gaat om reclame, krijgen we voor het eerst duidelijke regels over productplaatsing: met de garanties die ons worden voorgesteld, biedt productplaatsing nieuwe kansen voor audiovisuele productie en creatie in Europa, waarbij de bescherming en voorlichting van de consument gewaarborgd is.
<SPEAKER ID="215" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, ik erken dat er een herziening van de richtlijn nodig is naar aanleiding van de ontwikkelingen van de laatste twintig jaar op audiovisueel gebied, vooral in technisch opzicht. Er zitten echter negatieve elementen in zowel het Commissievoorstel als de amendementen op de richtlijn. De richtlijn dreigt in verschillende opzichten te leiden tot een verslechtering van de consumentenbescherming in het algemeen en van het effect van de televisie op minderjarigen in het bijzonder. In dezelfde mate waarin de technische ontwikkeling de laatste twintig jaar is voortgeschreden, is ook de hoeveelheid en de diversiteit van de reclame toegenomen. Reclame komt vandaag overal voor en richt zich zelfs op kinderen en andere minderjarigen.

Er moet regelgeving komen die evenwicht brengt op het punt van de toelaatbare hoeveelheid reclame en van de consumentengroepen waarop die reclame mag worden gericht. Hoewel dit een minimumrichtlijn is, zijn er onder ons sociaaldemocraten veel voorstanders van strikte regels voor alle reclame in kinderprogramma's en reclame die op kinderen gericht is. Wij begrijpen waarom de Commissie reclame in religieuze programma's verboden heeft, maar we vragen ons af waarom het belangrijker wordt gevonden om kijkers van dit soort programma's tegen commerciële invloeden te beschermen dan kinderen. Kinderen kunnen reclame niet van andere programma's onderscheiden en kunnen daarom niet begrijpen welke belangen er achter deze reclame zitten. Net als vele anderen ben ik tegen reclame die op kinderen gericht is.
<SPEAKER ID="216" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE-DE">
Voorzitter, het is goed, beste collega's, dat de nieuwe richtlijn er komt, zo garanderen we immers dat de traditionele televisiezenders op open net al hun kansen gaaf houden in het digitale tijdperk. Het heeft geen zin, zoals u weet, om strenge verplichtingen op te leggen aan de traditionele open net televisie, terwijl die regels niet zouden gelden voor de volop expanderende on demand televisie. Mijn oprechte felicitaties dan ook aan de rapporteur, mevrouw Hieronymi, en aan de commissaris, mevrouw Reding.

Twee bemerkingen toch, Voorzitter, product placement: dat dat kan, is natuurlijk goed, dat is mooi voor de televisiesector, zo kan deze een nieuw instrument aanboren om adverteerders aan te trekken en om de afkalvende inkomsten uit reclamespots op te vangen. Uiteraard moet er hiervoor een goed kader worden uitgewerkt met bescherming van de redactionele autonomie aan de ene kant en een aankondiging voor en na het programma. Daarmee weet de kijker waar hij aan toe is.

Ten tweede, rapporteur, mevrouw de commissaris, in Vlaanderen hadden we graag gezien dat Europa een algemeen verbod op reclame in kinderprogramma's had goedgekeurd. In Vlaanderen is daar een draagvlak voor, in Zweden ook trouwens, maar blijkbaar minder in de rest van Europa, dat is jammer. We mogen wel strengere regels opleggen dan het Europese minimum dat we morgen goedkeuren, maar die regels riskeren onderuit gehaald te worden door zenders die vanuit andere lidstaten uitzenden naar het publiek in Vlaanderen, dat weet u.

En wat nu op tafel ligt, is helaas onvoldoende om dat te vermijden,. Ik hoop dan ook dat we het compromis van de Raad morgen niet verder afzwakken en tot slot dat er bij de buren, beste Voorzitter, een gedragscode komt voor reclame voor bijvoorbeeld fastfood, dat is een goede zaak, maar we zouden veel beter reclame voor ongezonde voeding gewoonweg van het scherm houden, zeker als het over kinderprogramma's gaat. De lidstaten kunnen dat trouwens nog altijd zelf beslissen. Dat zou het beste instrument zijn in de strijd tegen obesitas, waar we toch allemaal achter staan.
<SPEAKER ID="217" NAME="Giovanni Berlinguer" AFFILIATION="PSE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de Commissie heeft in het bijzonder de nadruk gelegd op het industriële en economische belang van televisie, dat inderdaad aanzienlijk is, maar aangezien zij universeel toegankelijk is, vormt televisie bovenal de grootste informatiebron en het voornaamste cultuurmedium, en is zij een machtsmiddel.

Momenteel is er sprake van een tendens om de ruimte voor televisiereclame uit te breiden, en dit zal waarschijnlijk de rol van de pers en de haar vrijheid om fondsen aan te trekken, beperken. Het artikel dat productplaatsing toestaat is gebaseerd op een leugen, omdat dit beginsel in eerste instantie wordt ontkend en vervolgens op duizend verschillende manieren wordt goedgekeurd. Dit betekent dat de producenten van alle fictieve programma's en andere uitzendingen hun creativiteit niet alleen gebruikt, maar ook besmeurd zullen zien worden.

Ik heb dan ook begrip voor het pijnlijke compromis dat mevrouw Hieronymi, die als rapporteur uitstekend werk heeft verricht, heeft weten te bereiken. Toch heb ik, samen met vele anderen, een amendement ingediend met als doel het concept van productplaatsing te schrappen, in aanvulling op andere amendementen.
<SPEAKER ID="218" NAME="Luis Herrero-Tejedor" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, we weten allemaal dat de democratie als systeem gebaseerd is op de publieke opinie, en hoe vrijer de media zijn, des de hoger is de kwaliteit van de democratie.

Deze richtlijn reguleert de media in de audiovisuele sector, en de vraag die we ons hierbij volgens mij moeten stellen is de volgende: maakt deze richtlijn de media vrijer of juist minder vrij?

Bij het beantwoorden van deze vraag moeten we de volgende parallel voor ogen houden: des te meer overheidsingrijpen, des te minder vrijheid voor de media, en omgekeerd: des te minder overheidsingrijpen, des te meer vrijheid voor de media.

Geachte collega's, naar mijn oordeel is deze richtlijn helaas te zeer gericht op meer bemoeienis door de overheid: op het gebied van reclame, op het gebied van de quota van audiovisuele producties, omdat het toepassingsgebied onterecht wordt uitgebreid naar niet-lineaire diensten, maar bovenal omdat de nationale regelgevende instanties hierdoor zeggenschap krijgen over het grondrecht van de vrijheid van meningsuiting.

Elke democraat weet dat de bescherming van de grondrechten uitsluitend een zaak van de rechtbank is. Het is niet de schuld van de rapporteur, die zich heel dapper te weer heeft gesteld - waarvoor dank, Ruth Hieronymi - als de nationale regelgevende instanties door deze richtlijn echter de macht krijgen om te bepalen wat waarheidsgetrouw is en wat niet, welke uitzendingen wel en welke niet op het scherm mogen komen, of welke omroepen wel en welke niet mogen uitzenden of, zoals in Catalonië, een van de Europese regio's met het laagste democratische gehalte van de hele Europese Unie, welke bedrijven wel en welke niet mogen uitzenden.

Op die manier openen wij de deur naar censuur vooraf. Mevrouw Reding, ik verzoek u dringend om dit punt heel serieus te nemen, en te bekijken of we een dergelijke ontwikkeling kunnen voorkomen, want we moeten ons oor ook maar eens goed te luisteren leggen bij organisaties zoals Verslaggevers zonder grenzen, de Werelddagbladenorganisatie of het Mondiaal comité voor de persvrijheid om te horen wat die hierover te zeggen hebben. Ze zullen ons het schaamrood naar de kaken jagen.

Naar ik hoop, zal die schaamte er dan ten minste toe dienen dat we onze vergissing bijtijds ongedaan maken.
<SPEAKER ID="219" NAME="Viviane Reding">
lid van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, aangezien ik maar al te goed weet dat de tijd dringt, zal ik nu niet de ellenlange lijst van amendementen voorlezen die de Commissie kan goedkeuren of moet verwerpen. Ik kan helaas ook geen argumenten geven. Ik zal deze lijst aan u en aan de fracties doen toekomen.

Wat ik wel wil zeggen, is dat de "Televisie zonder grenzen"richtlijn, die al jarenlang van kracht is, haar waarde bewezen heeft door de televisie-industrie in Europa te ontwikkelen en door Europese content een echte kans te geven. We worden nu geconfronteerd met een wezenlijke technologische verandering en dus moeten we de richtlijn aanpassen aan de moderne wereld, met nieuwe definities die flexibel genoeg zijn om met de tijd en de technologische ontwikkeling mee te gaan.

De overgrote meerderheid van het Parlement is deze mening toegedaan. We hebben zicht op kwaliteitstelevisie, waarbij gereguleerde reclame dient om Europese programma's te financieren en waarbij mediadiensten kunnen profiteren van het land-van-oorsprong-beginsel en daarmee van de interne markt. Beide moeten ze de fundamentele waarden eerbiedigen, zoals de bescherming van minderjarigen en het verbod op het aanzetten tot rassenhaat, en tevens de productie van Europese programma's ondersteunen. Wanneer we datgene waarover het Parlement gaat stemmen dus in een paar zinnen samenvatten, dan is dat uiteraard een incomplete samenvatting, maar we hebben in ieder geval een poging gewaagd.

Hoe complex de hele zaak is, blijkt uit de vele amendementen die zijn ingediend. Van de amendementen in het verslag van de Commissie cultuur en onderwijs - nogmaals, ik ben de rapporteur, mevrouw Hieronymi, zeer erkentelijk voor haar voorbeeldige werk - kan de Commissie er 44 aanvaarden en 59 gedeeltelijk aanvaarden; met andere woorden: twee derde van de amendementen die zijn opgenomen in het verslag-Hieronymi. Dit zegt iets over de kwaliteit van het positieve werk dat het Parlement heeft verricht: petje af!

Van de tijdens de plenaire vergadering ingediende amendementen kan de Commissie er acht volledig en 24 gedeeltelijk aanvaarden. Mijnheer de Voorzitter, omdat de tijd dringt, zal ik u de lijst doen toekomen. Tot slot wil ik nog de afgevaardigden, de rapporteur en de schaduwrapporteurs bedanken, die echt zorgvuldig werk hebben verricht; het was een bijzonder ingewikkelde klus, maar wel één die het belang dient van onze Europese televisie-industrie en mediasector. De Europese content, die dankzij u een kans krijgt, is u heel wat verschuldigd!
<SPEAKER ID="220" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt woensdag om 12.00 uur plaats.

Bijlage

Standpunt van de Commissie

Verslag-Hieronymi

De Commissie kan de volgende amendementen aanvaarden: 6, 11, 12, 14, 16, 20, 25, 30, 32, 41, 42, 43, 48, 49, 56, 62, 67, 78, 79, 81, 84, 85, 86, 88, 89-92, 99, 115, 117, 120-125, 128-130, 132, 133, 138, 144, 154, 212, 213, 215, 221, 222, 224 en 226.

De amendementen 1, 3, 4, 7, 8, 10, 13, 17, 18, 19, 23, 27, 28, 33, 34, 35, 36, 38, 39, 40, 46, 50, 57, 58, 60, 63-65, 66, 68-71, 73, 77, 82, 83, 87, 94-98, 104, 107-110, 114, 126, 127, 131, 135, 137, 141, 147, 149, 150, 151, 157, 178, 183, 184, 186, 191, 193, 200, 203-205, 208, 214, 216, 218-220, 223, 225, 227-229, 235 en 236 kunnen in beginsel worden aanvaard.

De Commissie kan de volgende amendementen niet aanvaarden: 2, 5, 9, 15, 21, 22, 24, 26, 29, 31, 37, 44, 45, 47, 51-55, 59, 61, 72, 74-76, 80, 93, 100-103, 105, 106, 111, 112, 113, 116, 118, 119, 134, 136, 139, 140, 142, 143, 145, 146, 148, 152, 153, 155, 156, 158-163, 166-177, 179-182, 185, 187-190, 192, 194-199, 201, 202, 206, 207, 209-211, 230-234 en 237-246.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)

<SPEAKER ID="223" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) De Baltische staten hebben zich vrijwel zonder bloedvergieten van de Sovjetbezetting bevrijd. De meeste mensen gaven hun leven bij de verdediging van de vrijheid en objectiviteit van de pers.

Op 20 augustus 1990 verdedigden twintig Estse patriotten de televisietoren in Tallinn tegen de paramilitaire OMON-troepen uit Moskou. Op 13 januari 1991 werden vijftien mensen gedood toen zij de televisietoren in Vilnius verdedigden. Nog eens tientallen Litouwers raakten gewond bij gasaanvallen tegen het televisie- en radiogebouw en het uitzendcentrum.

Wanneer er wordt gesproken over de richtlijn inzake audiovisuele mediadiensten denken de mensen in de Baltische staten eerder aan onafhankelijke media dan aan reclame-inkomsten.

Het is iedereen duidelijk dat het Kremlin de Russische media nu weer heeft beteugeld. Minder bekend is dat een deel van de media in de Europese Unie is omgevormd tot een gehoorzaam instrument van Moskou.

Door onze liberale houding kan het in Riga gevestigde televisiekanaal Pervõi Baltiiski Kanal de Russischtalige inwoners van de drie Baltische staten tegen de wettige regeringen van onze landen opzetten.

Dit kanaal wordt niet gefinancierd door Russische zakenlieden, maar door Russische propagandisten. Hun vaardigheden hebben zich ontwikkeld en de ideologische boodschap van het kanaal wordt op vernuftige wijze verpakt in entertainment. Toch laten mediadeskundigen zich niet voor de gek houden.

Elke lidstaat moet in de gelegenheid zijn zich tegen zulke vijandige buitenlandse propaganda te verdedigen.

Mijn amendement is ondertekend door alle leden uit de Baltische staten, ongeacht hun politieke kleur. Wij hebben de ideologische manipulatie van het Kremlin al eens doorstaan en willen dit niet nog een keer hoeven meemaken.
<SPEAKER ID="224" NAME="Jules Maaten" AFFILIATION="ALDE">
Het is belangrijk dat het vrije verkeer van Europese televisieprogramma's wordt bevorderd en dat de productie van deze programma's niet belemmerd wordt door overdreven strenge regelgeving betreffende reclame. De Liberale Fractie zet zich in voor een realistische kijk op product placement. Informatie is goed, maar consumenten zitten niet te wachten op een waarschuwingssignaal gedurende een televisieprogramma. Een waarschuwing voorafgaand en na afloop van een programma volstaat. Inkomsten van reclame en product placement zijn nodig om Europese producties mede te kunnen financieren. Het alternatief is nog meer goedkope Amerikaanse producties, die propvol zitten met product placement.

Programma's gericht op kinderen moeten onderworpen zijn aan striktere normen. De problematiek van overgewicht neemt toe. Gezien de grote impact van reclame van ongezond voedsel op de menukeuze van kinderen, zou zulke reclame gericht op deze doelgroep beperkt moeten worden. Ik pleit dan ook voor de ontwikkeling van een doeltreffende gedragscode omtrent reclame, product placement en andere marketing van ongezonde drank en voedsel gericht op kinderen.

Ten slotte blijf ik pleiten voor een sterk land-van-oorsprong-beginsel. Televisiemakers mogen geen extra wetten en regels opgelegd worden als zij hun programma's elders in de Europese Unie willen aanbieden. We moeten de afzetmarkt voor Europese audiovisuele producten vergroten.
<SPEAKER ID="435" NAME="Alessandro Battilocchio" AFFILIATION="NI">
(IT) Het resultaat van de stemming over de richtlijn Televisie zonder grenzen tekent de volwassenheid van het Parlement. Dankzij het uitstekende werk van de rapporteur, mevrouw Hieronymi, alle rapporteurs voor advies, de Raad en de Commissie voorziet de richtlijn in een doeltreffend instrument ter bevordering van de concurrentie binnen de Europese audiovisuele sector, waarbij genoeg ruimte wordt gelaten voor particuliere financieringsbronnen (dit is niets nieuws, audiovisuele diensten leven van reclame) en wordt hiermee tevens een toereikend niveau gewaarborgd van de bescherming van de consument en vooral van de meest kwetsbare personen in de maatschappij (bijvoorbeeld kinderen en gehandicapten). Toch zou ik graag hebben gezien dat er meer moed getoond was, bijvoorbeeld met betrekking tot de invoering van productplaatsing. Hoewel ik het eens ben met degenen die de creativiteit en onafhankelijkheid van schrijvers alsmede de kwaliteit van producties willen beschermen, wil ik toch benadrukken dat dit in de praktijk op de internationale markt in 2007 al het geval is. Wanneer we dit negeren, lopen we het risico concurrentievermogen, financiering en marktaandeel te verliezen. Ik hoop dat de meerderheid van de lidstaten zich moediger en ruimdenkender zal betonen dan deze instellingen tot dusver hebben gedaan.
<SPEAKER ID="436" NAME="Nils Lundgren" AFFILIATION="IND/DEM">
(SV) Dit moeilijke vraagstuk waarvoor de moderne technologie ons plaatst, levert in termen van doelstellingen een conflict op tussen vrijheid enerzijds en het belang van bepaalde vormen van bescherming anderzijds.

Aan de ene kant is het moeilijk om programma's die in andere lidstaten worden uitgezonden te censureren, maar aan de andere kant vinden wij dat elke lidstaat zelfbeschikkingsrecht moet hebben in culturele en morele kwesties ten aanzien van bijvoorbeeld alcohol- en tabaksreclame, op kinderen gerichte reclame, regels voor discriminatie en pornografie. Elke lidstaat moet de mogelijkheid hebben met eigen wetgeving op deze gebieden te komen.

Technische ontwikkelingen op het gebied van snel breedbandinternet en mobiele telefonie maken tv-achtige mediadiensten mogelijk waarbij de morele regels moeilijk te bewaken zijn. Maar ook op dat terrein is het nodig dat de lidstaten desgewenst met wetgeving rond kinderpornografie en auteursrechten kunnen komen.

Dit onderwerp is ongetwijfeld zeer ingewikkeld, maar wij vinden dat de positie van Zweden in de Raad beter gehoor had moeten krijgen tijdens de bijeenkomst van de Raad in november. We vinden echter dat het voorstel van de Commissie cultuur en onderwijs beter is dan dat van de Raad en steunen daarom dit verslag.
