<CHAPTER ID="010">
Goedkeuring van de notulen van de vorige vergadering

(De notulen van de vorige vergadering worden goedgekeurd)
<SPEAKER ID="212" NAME="Nils Lundgren" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil graag het woord vragen voor een beroep op het Reglement en verwijs naar artikel 142, lid 2, onder a) en b), over de verdeling van de spreektijd. Toen we het gisteren hier in het Parlement over Guantánamo hadden, werden ik en enkele andere sprekers meedogenloos onderbroken toen we onze spreektijd met luttele seconden hadden overschreden. Die hardvochtige aanpak kwam van de heer Pöttering en de heer Siwiec, de ondervoorzitter die hem later in de middag verving.

De heer Schulz, de leider van de socialistische fractie, kreeg echter toestemming van de heer Pöttering om met meer dan een minuut over zijn spreektijd heen te gaan. Ik zou er niet over piekeren om te insinueren dat dit was omdat de heer Pöttering en de heer Schulz vrienden zijn - alte Kameraden, zoals je in het Duits zou zeggen - maar ik zie wel een terugkerend patroon. Collega's van grote fracties die de politieke boodschap verkondigen die het voorzitterschap graag wil horen, worden zeer mild bejegend. Collega's van kleinere fracties die niet de politieke boodschap verkondigen die het voorzitterschap graag wil horen, worden zeer bot bejegend. Dat is een schending van het Reglement, waarin duidelijk wordt omschreven hoe de spreektijd moet worden verdeeld.

Ik wil de heer Pöttering en al zijn ondervoorzitters eraan herinneren -

(Spreker wordt er door de Voorzitter op gewezen dat hij zijn spreektijd heeft overschreden).

Ik ben hierheen gezonden om op te komen voor het subsidiariteitsbeginsel en de soevereiniteit van de lidstaten, en de Voorzitter en de ondervoorzitters van dit Parlement hebben geen enkel recht om te proberen 15 procent van de Zweedse kiezers het zwijgen op te leggen.
<SPEAKER ID="213" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Lundgren, ik ontneem u nu het woord. U hebt uw spreektijd met meer dan de helft overschreden. Ik heb kennis genomen van uw betoog. Volgens mij begrijpt iedereen wat u bedoelt.
<SPEAKER ID="214" NAME="Nils Lundgren" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, mag ik u erop wijzen dat dit de heer Schulz niet zou zijn overkomen? Hij zou niet door u zijn onderbroken. Dat is het grote verschil. U bewijst hiermee echter mijn gelijk. Dank u zeer.
<SPEAKER ID="215" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Lundgren, volgens mij vergist u zich. Uw opmerkingen zullen in de notulen worden opgenomen. Het Bureau moet zich absoluut buigen over dit verschil in behandeling, die ten dele afhangt van de beschikbare tijd.
