<CHAPTER ID="006-06">
6. 11 juli als dag van herdenking van de slachtoffers van de massamoord in Srebrenica (stemming) 

Vóór de stemming over paragraaf 3
<SPEAKER ID="090" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, iedereen heeft ingestemd met een aanvulling op paragraaf 3. Aan deze paragraaf, die gaat over het werk van het Internationaal Tribunaal voor het voormalige Joegoslavië in Den Haag, willen we graag de volgende zin toevoegen:

(EN) "wijst er in dit verband nogmaals op dat meer aandacht moet worden geschonken aan de berechting van oorlogsmisdaden in het land zelf;”.
