<CHAPTER ID="009-07">
7. Onderwijs aan migrantenkinderen (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="073" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag een mondeling amendement indienen en wel om het woord "legale” in de paragrafen 5, 8 en 16 te schrappen. Dit woord wekt namelijk de indruk dat kinderen die niet geregistreerd zijn, dat wil zeggen kinderen waarvoor nog een asielprocedure loopt, van de onderwijsprogramma's uitgesloten kunnen worden. Wij protesteren daartegen. Ik verzoek dan ook om het woord "legale” te schrappen omdat elk kind recht op onderwijs heeft wanneer het in een land geregistreerd is.
<SPEAKER ID="074" NAME="De Voorzitter">
Als er geen bezwaren zijn tegen hetgeen mevrouw Prets heeft voorgesteld, zullen we de tekst op die basis uiteraard nog eens heel nauwkeurig onder de loep nemen.
<SPEAKER ID="075" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik weet niet of de tolk het gemist heeft. Ik heb lid 5 en 16 gehoord, maar in lid 8 wordt ook verklaard dat alleen kinderen van legale migranten onderwijs krijgen. Ik wil dat ook daar dat woord wordt geschrapt.

(Het Parlement neemt de mondelinge amendementen niet in aanmerking)
