<CHAPTER ID="007-04">
4. Aanpassing van het Reglement van het Parlement aan het Verdrag van Lissabon (
<SPEAKER ID="091" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, mijn apparaat werkt niet, maar dat is niet het belangrijkste wat ik wilde zeggen.
<P>
Dit verslag, mijnheer de Voorzitter, bevatte een amendement dat is ingetrokken, amendement 86. Mijn beroep op het Reglement is gebaseerd op artikel 24, lid 2 van ons Reglement. Zoals ik de eer had u uit te leggen uit naam van een aantal collega's, staat in dit artikel dat de niet-ingeschrevenen één van hen afvaardigen om aan de vergaderingen van de Conferentie van voorzitters deel te nemen. Na de obstructie door de administratie is deze verplichting sinds juli niet meer vervuld.
<P>
In dit amendement 86 werd echter voorgesteld deze bepaling te wijzigen, zodat het aan uw oordeel werd overgelaten welke vertegenwoordiger van de niet-ingeschrevenen zitting moest nemen in de Conferentie van voorzitters. Dit is, mijnheer de Voorzitter, een schandelijke belediging en dan druk ik mij voorzichtig uit. Al mijn collega's hebben dit zo ervaren. Wij zouden de enigen zijn die de afvaardiging van onze vertegenwoordiger naar de Conferentie van voorzitters opgelegd zouden krijgen.
<P>
Ik hoop, mijnheer de Voorzitter, dat u ter harte zult nemen dat u moet afzien van deze bevoegdheid die u door de socialistische fractie en de Fractie van de Europese Volkspartij (Christendemocraten), waar u zelf toe behoort, wordt verleend.
<SPEAKER ID="092" NAME="De Voorzitter">
Ik begrijp uw woorden. Wil de rapporteur hier iets over zeggen? Mag ik de rapporteur om commentaar vragen?
<SPEAKER ID="093" NAME="David Martin">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, we hoeven hier niet veel tijd aan te besteden, want de niet-ingeschrevenen zijn niet de moeite waard om veel tijd aan te besteden. We gaan hier niet over stemmen. Als ze de moeite hadden genomen om bij de commissies te verschijnen waar ze dat mochten, hadden ze geweten dat we hier niet vandaag, maar pas in januari over zullen stemmen. Ik blijf bij mijn aanbeveling dat het aan u, mijnheer de Voorzitter, is om een niet-ingeschrevene uit te nodigen de Conferentie van voorzitters bij te wonen.
