<CHAPTER ID="003">
2050: De toekomst begint vandaag - Aanbevelingen voor een toekomstig geïntegreerd  EU-klimaatbeschermingsbeleid (debat) 
<SPEAKER ID="007" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Karl-Heinz Florenz, namens de Tijdelijke Commissie klimaatverandering, over het verslag over 2050: De toekomst begint vandaag - Aanbevelingen voor een toekomstig geïntegreerd EU-klimaatbeschermingsbeleid
<SPEAKER ID="008" NAME="Karl-Heinz Florenz">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik heet vanochtend in het bijzonder de collega's welkom die maandenlang aan dit klimaatverslag hebben gewerkt. Ik ben u zeer erkentelijk voor de constructieve en coöperatieve wijze waarop u samen met mij dit verslag hebt opgesteld.

De aanpak in een horizontale commissie was nieuw. We hebben niet met deskundigen binnen één groep gediscussieerd, maar met mensen uit de vervoerssector, uit het bedrijfsleven en uiteraard ook uit de energiesector. Het was logisch dat het er in de eerste uren en dagen van het debat wat harder aan toe ging, omdat het om een nieuw onderwerp ging. Op deze plaats wil ik ook onze voorzitter en mijn goede vriend, de heer Sacconi, nog eens bedanken, die de discussies steeds op uitstekende en faire wijze heeft geleid.

Het belangrijkste resultaat van vandaag is dat we hebben gemerkt dat deze horizontale samenwerking grote kansen biedt. We moeten er bij de nieuwe samenstelling van het Parlement op toezien dat mensen meer met elkaar praten en zich niet alleen maar opsluiten in aparte groepen die elkaar bestrijden.

Dat is het grootste voordeel van deze commissie geweest. We hadden hooggeplaatste personen uitgenodigd - de heer Pachauri, winnaar van de Nobelprijs voor de Vrede, academici, onderzoekers en politici natuurlijk. Het uiteindelijke resultaat dat we vandaag in handen hebben, bewijst dat we met het verslag in onze opzet zijn geslaagd.

We realiseren ons heel goed dat er met verboden, sancties en de eis om van allerlei zaken afstand te doen relatief weinig kan worden bereikt. Het is veel beter om bewustzijnsverandering, innovatie en motivatie te stimuleren. We moeten ervoor zorgen dat de ingenieurs van Europa elke ochtend met plezier opstaan en proberen voor deze wereld efficiëntere machines te maken, zodat we de grondstoffen van onze kinderen beter en veel efficiënter gebruiken.

Het is ook een eerlijk verslag. We hebben geschreven dat er geen wondermiddel bestaat. Het is niet een kwestie van even de schakelaar omzetten: niet in Brussel, niet op Bali en ook niet in december in Polen. Het gaat om een hele reeks maatregelen en juist daarin ligt onze kans: de kans namelijk om de mensen duidelijk te maken dat zijzelf voor een derde deel bijdragen aan de klimaatverandering, bijvoorbeeld met het verwarmen van hun huis. Als burgers zijn we gezamenlijk via de mobiliteit en alles wat daarmee samenhangt nog eens voor een derde deel verantwoordelijk. Ook de industrie is voor een derde verantwoordelijk. Het verslag richt zich dus tot ons allemaal. Dat is het mooie eraan. We hoeven niet te zoeken naar een boosdoener; aan ons allemaal wordt gevraagd om naar innovatieve oplossingen te zoeken. Daar ben ik erg blij mee.

Het is ook duidelijk dat het een evenwichtig verslag is - ik wil dat graag nog eens benadrukken - omdat het geen weerslag is van partijprogramma's. Het spreekt ook geen veroordeling uit over bepaalde sectoren. We zeggen alleen dat er in bepaalde sectoren meer mogelijkheden zijn, terwijl andere sectoren minder mogelijkheden hebben. Daarom stelt het verslag uiteindelijk ook dat het richtinggevend is en verschillende wegen aangeeft, vooral voor Europa. Europa beschikt immers over een enorme milieutechnologie die qua omvang vergelijkbaar is met de Europese auto-industrie. Die omvang zal nog toenemen, wat we via innovatie moeten bewerkstelligen.

Ik zei zojuist dat wij de burgers erbij moeten betrekken zodat ze zelf wat aan hun huis kunnen doen. De lokale politiek, de Kamers van Koophandel en de beroepsverenigingen kunnen erg veel doen aan motivatie en informatievoorziening.

Ik wil afsluiten. De vele voordelen waarop wij in het verslag hebben gewezen, moeten ons ervan bewust maken dat niet malaise, maar innovatie kansen biedt. Als we dat begrijpen, is dit werk de moeite waard geweest.
<SPEAKER ID="009" NAME="De Voorzitter">
Hartelijk dank voor het werk dat u voor uw verslag hebt verricht, mijnheer Florenz.
<SPEAKER ID="010" NAME="Martin Bursík">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, het is een genoegen om hier te zijn en met u enige gedachten te delen over het belangrijke jaar dat voor ons ligt. Laat ik eerst de Tijdelijke Commissie klimaatverandering gelukwensen met al het werk dat zij heeft verricht sinds haar oprichting in april 2007: hoorzittingen, conferenties, verslagen, resoluties, beraadslagingen met derden. Haar onvermoeibare inspanningen hebben in hoge mate bijgedragen tot de vorming van het EU-standpunt over klimaatverandering.

De meest recente resolutie, "2050: De toekomst begint vandaag - Aanbevelingen voor een toekomstig geïntegreerd EU-klimaatbeschermingsbeleid”, die door de Tijdelijke Commissie klimaatverandering is goedgekeurd op 2 december 2008 en die u tijdens deze vergaderperiode zult aannemen, zal opnieuw een heel bruikbare basis opleveren bij het bespreken van de mogelijkheden voor een klimaatovereenkomst met betrekking tot de periode na 2012 en voor verdere verdieping van de klimaatmaatregelen van de EU.

Zoals u weet zal het werk zich tijdens dit voorzitterschap concentreren op het internationale onderhandelingsproces. Tussen twee haakjes: ik vlieg vandaag nog van Straatsburg naar New Delhi voor besprekingen met de Indiase regering en Indiase volksvertegenwoordigers. Twee weken later is er een top van de EU en Afrika in Nairobi (Kenia) en er is ook al contact met de Amerikaanse regering, waarop ik straks terugkom.

Met het goedkeuren van een wetgevend pakket klimaat- en milieumaatregelen aan het einde van 2008 heeft de EU een zeer krachtig politiek signaal afgegeven aan al haar partners in de wereld. Wanneer dit pakket over een paar maanden wordt aangenomen, toont de EU dat haar betrokkenheid en leiderschap in de mondiale strijd tegen klimaatverandering nog even krachtig zijn als altijd. Sterker nog, de EU zal de eerste regio ter wereld zijn die zich eenzijdig verplicht tot een vermindering van haar broeikasgasemissies met 20 procent voor 2020.

Zoals u weet zal het klimaat- en energiepakket het vanaf 2013 mogelijk maken de EU-regeling voor de emissiehandel te hervormen, grenzen te stellen aan de emissies die buiten die regeling vallen, technologie voor het afvangen en opslaan van CO2 te stimuleren en de inzet van hernieuwbare energie te vergroten.

Ten aanzien van de regeling voor de emissiehandel zal één lineair dalend maximum voor de EU worden ingesteld, zullen geleidelijk veilingen worden ingevoerd als methode om quota toe te wijzen en rapporten te controleren, en zal het toezicht worden versterkt. Maar natuurlijk heeft de EU herhaaldelijk verklaard dat zij geen genoegen neemt met 20 procent - wij streven naar 30 procent - en daarom hopen we op een ambitieuze wereldwijde en alomvattende overeenkomst in Kopenhagen.

De conferentie van Kopenhagen is al over tien maanden. Op de klimaatconferentie van december 2008 in Poznań is een werkprogramma voor 2009 overeengekomen, waarin heldere stappen op weg naar Kopenhagen zijn gedefinieerd. Het in Poznań genomen besluit over de operationalisering van het aanpassingsfonds betekent een belangrijke stap vooruit in de onderhandelingen over het financieringsgedeelte, een van de belangrijkste onderdelen van elke integrale wereldwijde overeenkomst.

Ook de ministeriële rondetafelconferentie in Poznań bevestigde de gezamenlijke bereidheid van zowel de ontwikkelde als de ontwikkelingslanden om een doeltreffende mondiaal overeengekomen respons te vinden op de gevaarlijke gevolgen van de klimaatverandering voor de periode na 2012. Deze moet zich uitstrekken tot verdere inspanningen om de gevolgen te verminderen, aanpassingsmaatregelen, en de financiële en technologische middelen om de respons te operationaliseren.

Poznań heeft ook de boodschap afgegeven dat de huidige financiële crisis niet moet worden beschouwd als een belemmering voor nadere maatregelen inzake klimaatverandering, maar juist als weer een nieuwe gelegenheid om ons economische stelsel te hervormen en vastberaden op weg te gaan naar een economie met minder kooldioxide.

Het Tsjechische voorzitterschap is van plan voort te bouwen op zulke belangrijke resultaten en zich op internationaal niveau te blijven inzetten voor een succesvolle overeenkomst in Kopenhagen in december 2009.

Op 2 maart 2009 zullen de Milieuraad en later de Raad Economische en Financiële Zaken en de voorjaarsvergadering van de Europese Raad de eerste gelegenheden zijn voor een nadere uitwerking van de EU-positie ter zake, op basis van de mededeling van de Commissie, "Naar een uitgebreide klimaatveranderingsovereenkomst in Kopenhagen”, die wij een week geleden hebben ontvangen, en op basis van uw inbreng.

In aanvulling op de gezamenlijke visie met het oog op langetermijnmaatregelen inzake klimaatveranderingstechnologie en aanpassing, zal de keuze voor passende middelen ter financiering van een doeltreffend en langdurig klimaatbeleid een belangrijke rol spelen in toekomstige beraadslagingen van de EU. In dit verband kan ik slechts het beroep van de Commissie klimaatverandering op de Europese Commissie en de lidstaten herhalen, om op bilateraal niveau in de onderhandelingen op weg naar een overeenkomst over de periode na 2012 een bemiddelende rol te spelen tussen de posities van de ontwikkelde landen, teneinde door belangenafweging het succes van de klimaatonderhandelingen met alle grote uitstoters van broeikasgassen te waarborgen.

De EU zal zich verder blijven wijden aan actieve contacten met belangrijke onderhandelingspartners en opkomende economieën, maar ook met de nieuwe Amerikaanse regering. Ik heb een telefoongesprek gevoerd met Carol Browner, adviseur van de president voor energie en klimaatverandering. Ik heb haar een voorlopig voorstel gedaan voor een ontmoeting op hoog niveau tussen vertegenwoordigers van de Verenigde Staten, de Europese Commissie (commissaris Dimas), het Tsjechische voorzitterschap en het komende Zweedse voorzitterschap (dat wil zeggen de trojka) begin maart, waarschijnlijk op 2 of 6 maart.

Ik heb gezegd dat de EU zo nauw mogelijk met de VS wil samenwerken aan de ontwikkeling en koppeling van koolstofmarkten. We begrijpen dat het congreslid Waxman heeft aangegeven dat hij zal proberen de wetgeving van zijn commissie inzake handel onder een absoluut emissieplafond eind mei ingevoerd te krijgen. Dit is een heel bemoedigende reactie van de Verenigde Staten op de activiteiten van de Europese Unie.

We rekenen ook op het Europees Parlement om te waarborgen dat de stem van de EU op ruimere schaal gehoord wordt en waarderen de handreikingen die u in het verleden hebt gedaan ten zeerste. Ik kan u alleen maar aanmoedigen op die weg verder te gaan en wens u allen in het komende jaar veel succes.
<SPEAKER ID="011" NAME="Stavros Dimas">
Commissie. - (EL) Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, in het eindverslag van de Tijdelijke Commissie klimaatverandering, waarvan de heer Florenz rapporteur is, zijn ambitieuze doelstellingen opgenomen en komt een brede waaier van vraagstukken aan de orde. Ook wordt hierin bevestigd dat het Europees Parlement grote betekenis hecht aan het vraagstuk van klimaatverandering. Ik wil de Tijdelijke Commissie en vooral de rapporteur, de heer Florenz, dan ook van harte gelukwensen met hun uitstekende werk.

Vorig jaar was de vaststelling van een pakket maatregelen voor klimaat en energie onze prioriteit. Onze inspanningen hebben vruchten afgeworpen en wij mogen nu trots zijn op dit belangrijke pakket wetgevingsmaatregelen. Dit jaar zullen wij ons op intern vlak vooral bezighouden met de voorbereiding van de maatregelen tot verwezenlijking van dit pakket. Op extern vlak zullen de onderhandelingen over klimaatverandering onze prioriteit zijn. Deze onderhandelingen zullen worden geïntensiveerd in de aanloop tot de Conferentie van de Verenigde Naties in Kopenhagen en, zoals u zojuist hebt gehoord, hecht het Tsjechisch voorzitterschap grote betekenis aan deze onderhandelingen en heeft het een reeks bilaterale en multilaterale ontmoetingen en besprekingen georganiseerd. Uw verslag komt dus als geroepen. In de aanloop tot Kopenhagen zullen wij alle zeilen moeten bijzetten en moeten samenwerken om een zo goed mogelijk resultaat te bereiken, zeer zeker gezien de bijzondere rol die Europa speelt.

Het verheugt mij dat uw verslag strookt met de analyse van de Commissie en duidelijk maakt dat de financiële en economische crisis niet als voorwendsel mag worden gebruikt om het nemen van maatregelen tegen klimaatverandering uit te stellen. Wij zijn het er eveneens mee eens dat de maatregelen tegen klimaatverandering deel uitmaken van de oplossing voor het probleem van de huidige economische crisis.

Dit klimaat- en energiepakket zet Europa op het spoor van een CO2-arme economie. Dit zal er ook toe bijdragen dat Europa zijn afhankelijkheid van ingevoerde energie kan verminderen. Dat is een net zo belangrijk voordeel, zoals wij ook onlangs nog hebben kunnen vaststellen tijdens de aardgascrisis. Met de verwezenlijking van het doel van 20 dan wel 30 procent minder broeikasgasuitstoot - mits natuurlijk ook de overige ontwikkelde landen in het kader van een internationale overeenkomst instemmen met soortgelijke verminderingen - zullen wij ongetwijfeld het meest ambitieuze standpunt hebben van alle landen of groepen van landen. Wij zijn een voorbeeld voor de rest van de wereld, en dat zal een positieve, dynamische rol spelen in de internationale onderhandelingen.

Voordat wij in dit debat onze aandacht toespitsen op de internationale onderhandelingen wil ik nog kort iets zeggen over een ander vraagstuk, dat terecht in het verslag aan de orde wordt gesteld. Het verslag bevat namelijk waardevolle voorstellen voor de activiteiten die moeten worden ontplooid om een zo efficiënt en rendabel mogelijk gebruik van natuurlijke hulpbronnen te verzekeren, de broeikasgasuitstoot te verminderen en energie te sparen.

De Commissie heeft vorig jaar een eerste stap in die richting gezet met haar actieprogramma voor duurzame productie en consumptie. Meer recent heeft zij aanvullende maatregelen voor het klimaat- en energiepakket getroffen en de acties voor energiebesparing en energie-efficiëntie versterkt. Dat neemt echter niet weg dat er nog heel wat werk aan de winkel is wat een duurzaam gebruik van natuurlijke hulpbronnen betreft, en natuurlijk zijn er nog steeds legio mogelijkheden om energie efficiënter te benutten en beter te gebruik. Een kenmerkend voorbeeld is het onlangs door de Commissie ingediende voorstel betreffende de energieprestaties van gebouwen. Dit is een gebied waarop meerdere doelstellingen worden nagestreefd daar hier grote winst kan worden gemaakt voor zowel energiebesparing als klimaatbescherming. Tevens kan hier werkgelegenheid worden gecreëerd en worden bijgedragen aan technologische innovatie.

Nu is het noodzakelijker dan ooit om de economie nieuw leven in te blazen en te ondersteunen met maatregelen waarmee schone technologie sneller kan worden goedgekeurd en ingezet. Op die manier kunnen wij ook bijdragen aan groene werkgelegenheid en zullen grote kansen ontstaan voor onze externe handel, daar de markten voor schone technologie heel snel groter worden. Daarom heeft de Commissie onder andere concrete acties voorgesteld in het kader van het Europees economisch herstelplan dat in december jongstleden is uitgevaardigd.

Wat de internationale onderhandelingen over klimaatverandering betreft hebben wij met het klimaat- en energiepakket ongetwijfeld de argumenten versterkt die wij gebruiken om onze internationale partners ervan te overtuigen dat efficiënte maatregelen niet alleen noodzakelijk maar ook haalbaar zijn. Het lijdt geen enkele twijfel dat de internationale onderhandelingen zeer ingewikkeld van aard zijn en dus ook heel moeilijk zullen zijn. Toch geloof ik dat er in Kopenhagen een overeenkomst zal worden gesloten. Er kan en er moet een overeenkomst worden gesloten, want de tijd raakt op. Dit is een kwestie van politieke wil, en die wil is er mijns inziens.

De Commissie heeft vorige week met het oog op de intensivering van de internationale onderhandelingen een mededeling goedgekeurd waarin haar standpunten ten aanzien van de belangrijkste onderhandelingsvraagstukken zijn uiteengezet. De ontwikkelde landen zijn bij uitstek de landen die een voortrekkersrol kunnen spelen. Er komen positieve signalen uit de Verenigde Staten omdat - zoals zojuist ook de Tsjechische minister zei - president Obama een actieve deelneming van de VS aan de internationale onderhandelingen heeft toegezegd. Hij heeft aangekondigd dat er in de Verenigde Staten een emissiehandelssysteem zal worden ingevoerd en dat in de periode tot 2050 zal worden gestreefd naar een vermindering van de broeikasgasemissie met 80 procent in vergelijking met 1990.

Dit is allemaal heel positief, maar wij willen wel graag dat dit alles snel, dit jaar nog, hard wordt gemaakt. Wij moeten eind dit jaar een overeenkomst van Kopenhagen hebben, en de Verenigde Staten hebben de plicht om samen met de Europese Unie vastberaden bij te dragen aan de totstandkoming van een overeenkomst van Kopenhagen. Uitgaande van hetgeen president Obama heeft aangekondigd, zal dat ook het geval zijn. Wij kijken natuurlijk ook uit naar het debat dat daarover in de Verenigde Staten op gang wordt gebracht en dat moet leiden tot een aantal beslissende maatregelen voor de strijd tegen klimaatverandering. Een belangrijk onderdeel hiervan zijn ook de onlangs aangekondigde maatregelen voor auto's.

De mededeling van de Commissie bevestigt het streefdoel van een collectieve vermindering van de uitstoot met 30 procent door de ontwikkelde landen en definieert het begrip ”onderling vergelijkbare inspanningen”. Onderlinge vergelijkbaarheid is van cruciaal belang zowel voor het halen van de milieudoelstellingen als voor het verzekeren van gelijke mededingingsvoorwaarden. De Commissie stelt met het oog op deze definitie van vergelijkbaarheid een reeks criteria voor.

Wat de ontwikkelingslanden betreft wil ik zeggen dat, niemand van hen even grote en gelijksoortige inspanningen vraagt als van de ontwikkelingslanden, maar dat het toch belangrijk is dat ook zij meer maatregelen nemen en ervoor zorgen dat de voor hen onontbeerlijke economische groei minder CO2-intensief is. Om het doel van hoogstens 2 graad Celsius in 2050 te bereiken is het noodzakelijk dat de ontwikkelingslanden hun CO2-emissiestijging tot 2020 beperken tot een niveau dat 15 à 30 procent lager ligt dan het niveau dat zij zouden hebben als zij geen verminderingsmaatregelen zouden nemen. Natuurlijk hangen de inspanningen die elk afzonderlijk ontwikkelingsland moet leveren af van het economisch ontwikkelingsniveau en de mogelijkheden. Dit houdt onder meer in dat wij van de snel groeiende economieën zeer zeker meer verwachten dan van de andere economieën.

Wij weten allen dat wij het nagestreefde resultaat in Kopenhagen niet zullen halen als wij er niet in zullen slagen meer te investeren en meer financiële middelen beschikbaar te maken voor de vermindering van de uitstoot in het kader van de aanpassing. Ook in de ontwikkelingslanden zal een deel van de noodzakelijke investeringen moeten komen uit de binnenlandse particuliere sector, en volgens de ramingen van de Commissie zal ongeveer een derde worden opgebracht door de CO2-markt. Een deel ervan zal echter ook moeten komen uit openbare financiering, en wij moeten onderzoeken op welke wijze deze openbare middelen verkregen kunnen worden. Wij zitten midden in een economische recessie en een dergelijk debat heeft dus heel wat voeten in aarde. Toch moeten wij hierop voorbereid zijn en argumenten paraat hebben voor dat debat, overwegende dat de kosten van niets doen hoe dan ook hoger zullen zijn dan de kosten van ongeacht welke maatregel.

Tot slot wordt in de mededeling van de Commissie gewezen op het belang van een mondiale CO2-markt en van de totstandbrenging tot 2015 van compatibele emissiehandelssystemen in de OESO-landen. De desbetreffende datum voor de meest geavanceerde ontwikkelingslanden is verder in de tijd opgeschoven, namelijk tot 2020.

Dat zijn de belangrijkste boodschappen die de Commissie in haar mededeling uitdraagt. Ik zal nu met grote belangstelling luisteren naar uw meningen hierover. De internationale onderhandelingen zullen in hoog tempo worden gevoerd en vereisen dit jaar ook drukke diplomatieke activiteiten van onze kant. Ik kijk uit naar uw bijdragen aan deze grote inspanning.
<SPEAKER ID="012" NAME="Romana Jordan Cizelj">
namens de PPE-DE-Fractie. - (SL) Klimaatverandering is een zeer ruim onderwerp en ik ben het eens met de rapporteur wanneer hij zegt dat wij, leden van de Tijdelijke Commissie klimaatverandering, innovatieve manieren moesten zoeken om de volledige breedte en inhoud van dit onderwerp te omvatten. Nu ons werk is voltooid, kan ik echter bevestigen dat wij wel degelijk ruimschoots de kans hebben gehad om onze uiteenlopende standpunten te verwoorden, van mening te wisselen en diverse voorstellen voor toekomstige actie voor te leggen. Onze discussies waren soms erg dynamisch, precies doordat de verwoorde standpunten zo uiteenlopend waren. Bijgevolg weerspiegelt het verslag een breed gamma van standpunten en bevat het vele goede voorstellen, maar het stelt ons ook in staat ons verdere werk in de vaste commissies te coördineren wat betreft het formuleren van diverse sectorale beleidslijnen. Persoonlijk denk ik dat het goed zou zijn als wij deze specifieke methodologie toe zouden passen.

De eerder genoemde gebieden, zoals energie, transport en industrie, bleken inderdaad het grootste actiepotentieel te bieden, maar ook andere gebieden bleken belangrijk, en ik verwijs hierbij naar landbouw, veeteelt, duurzame bosbouw, informatie- en communicatietechnologie en het communautaire ontwikkelingsbeleid betreffende derde landen.

Onze overgang naar een koolstofarme samenleving zal natuurlijk mogelijk zijn als wij in onderzoek blijven investeren en het ontwikkelings- en innovatietempo blijven versnellen, en als wij werk maken van de andere in de Lissabonstrategie vastgelegde doelstellingen. Dat alleen zal evenwel niet volstaan. Wij moeten ook onze levensstijl veranderen, maar dat zullen wij alleen kunnen doen als de mensen milieubescherming als een echte waarde aanvaarden. In dit opzicht moeten wij veel meer verwezenlijken wat betreft informatiecampagnes en bewustmaking.

Ik ben het ook eens met de gemaakte opmerkingen over de correlatie tussen de financiële crisis en klimaatverandering. Dit biedt ons echter een kans, en de vrees dat klimaatverandering door de financiële crisis naar de achtergrond wordt verdrongen, is onterecht, omdat onze maatregelen voor het doen heropleven van de economie zo moeten worden ontworpen dat zij duurzame ontwikkeling bevorderen, niet alleen de consumptieve bestedingen.

Omdat het ons doel is de mondiale temperatuurstijgingen te beperken, moeten wij vanzelfsprekend ook internationaal werken. Wat dat betreft moet Europa zijn dialoog met de ontwikkelde landen aanknopen en verdiepen, omdat wij samen de last van onze historische emissies moeten reduceren en wegwerken, en tegelijkertijd naar de ontwikkelingslanden en de armste landen luisteren en hen in staat stellen om duurzame ontwikkeling te laten omhelzen, ook als er een hoger prijskaartje aan hangt.

Tot slot zou ik de rapporteur, mijnheer Karl-Heinz Florenz, willen feliciteren met de openheid die hij in zijn werk tentoon heeft gespreid.
<SPEAKER ID="013" NAME="Dorette Corbey">
namens de PSE-Fractie. - Ik wil allereerst mijn grote en oprechte dank aan collega Karl-Heinz Florenz uitspreken. Met grote inzet en vastberadenheid heeft hij zijn verslag geschreven. Het is volgens mij een compleet verslag geworden met bijna 200 aanbevelingen en echt de moeite waard. Het bevat veel goede aanbevelingen die een bron van inspiratie kunnen zijn voor het volgende Parlement, de nationale parlementen en lokale overheden.

Ik noem vijf hoofdlijnen die voor onze fractie echt essentieel zijn. Allereerst wordt in dit verslag erkend dat de klimaatverandering veelomvattend is. De klimaatverandering raakt aan alle sectoren, niet alleen industrie, transport en energie, waarvoor wij al regels hebben vastgesteld, maar ook landbouw, gezondheid, wetenschap en technologie, ICT, onderwijs, de bodem, het water en landgebruik. Al deze zaken verdienen volle aandacht en een effectieve aanpak.

De tweede hoofdlijn is voor ons dat het klimaatbeleid ook sociaal en solidair moet zijn. Wij moeten aandacht hebben voor de werkgelegenheid, voor inkomensaspecten en voor energiearmoede. Wij moeten weten hoe en door wie de nieuwe technologie bekostigd gaat worden. Wij willen weten hoeveel banen gecreëerd worden en of er banen verloren gaan. Wij willen omscholingsprogramma's voor de nieuwe green poll workers. Zonder een duidelijke sociale inzet is het ontzettend moeilijk om politieke steun voor een klimaatbeleid te handhaven.

Onze derde hoofdlijn heeft te maken met de economische crisis. Ook hier hebben wij een integrale aanpak nodig. De groene New Deal is inmiddels een begrip geworden. Wij steunen deze van harte. Er zijn forse investeringen nodig. Steunoperaties aan banken en bedrijven moeten op zijn minst een duurzame component hebben. Investeringen in woningen en appartementsgebouwen in Oost-Europa moeten meer prioriteit krijgen. Dat is goed voor de werkgelegenheid, goed voor de energiezekerheid en goed voor het klimaat.

Ons vierde hoofdpunt betreft de landbouw. Daar hebben wij het meestal niet over als wij over het klimaat praten. Vandaag laten wij zien dat het wel nodig is en het bleek ook een controversieel thema te zijn. Wij hebben lang gediscussieerd over de vraag of de landbouw bindende doelen moet hebben en wij zijn het erover eens dat wij dat serieus moeten overwegen. Duidelijk is ook dat de landbouw niet alleen een probleem vormt, maar ook oplossingen biedt. Goede landbouw, goed landgebruik en een goed gebruik van biomassa kunnen een bijdrage leveren aan de vermindering van broeikasgassen.

Onze vijfde hoofdpunt ten slotte is mensen erbij betrekken. Hiervoor zijn voorlichting en transparantie nodig. Willen wij ons consumptiegedrag aanpassen, dan moeten wij precies weten welke producten veel broeikasgassen veroorzaken en vervolgens moeten wij onze consumptiepatronen misschien aanpassen. Dat is natuurlijk niet gemakkelijk, maar het probleem van de klimaatverandering - Karl-Heinz Florenz zei het net al - kan niet met een paar technische handgrepen opgelost worden. Wij zullen alleszins ons best doen om zoveel mogelijk mensen te betrekken bij de grote uitdagingen waarvoor wij staan. Lokale initiatieven zijn daarbij zeer waardevol. Gratis energie-audits voor huizen, beter openbaar vervoer, lokale en regionale voedselproductie. Samen kunnen wij veel bereiken.

Collega's, met dit maatregelenpakket hebben wij ook reden tot optimisme. Broeikasgassen kunnen verminderen en dit draagt bij aan innovatie, economische groei, betere energievoorziening, betere voedselproductie, meer werkgelegenheid en een stabieler klimaat. Ik dank alle collega's en medewerkers die hieraan een bijdrage geleverd hebben.
<SPEAKER ID="014" NAME="Chris Davies">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, er zit tijdens dit debat een olifant in de coulissen waarvan we het bestaan niet lijken te willen erkennen. Er wordt in dit verslag vrijwel niet naar verwezen en hij komt slechts terloops voorbij in de integrale strategie van de Commissie voor het bereiken van een klimaatveranderingsovereenkomst in Kopenhagen. Ik doel op het feit dat de wereldbevolking in een ongekend en onhoudbaar tempo groeit. Tijdens het leven van de meesten van ons zal het aantal mensen op deze planeet verdrievoudigen. Het blijft toenemen met een snelheid van 200 000 per dag, dat is 80 miljoen per jaar.

Waarom heeft China elke week een nieuwe kolengestookte energiecentrale nodig? Omdat de bevolking van het land de afgelopen vijftig jaar meer dan verdubbeld is en snel blijft groeien, omdat de vraag naar energie meestijgt en omdat de Chinezen hetzelfde willen wat wij in het westen hebben - iets waar zij ook alle recht op hebben. De minister vliegt vandaag naar India. Daar groeit de bevolking zelfs nog sneller en ook daar wendt men zich tot steenkool voor de energieopwekking.

Maar de hulpbronnen op deze planeet zijn eindig. We moeten onze bevolkingsgroei afremmen en omkeren. We moeten dat helemaal doen zonder dwangmiddelen en we mogen nooit arrogant worden en vergeten dat wij in de ontwikkelde landen enorm veel meer bijdragen tot de klimaatverandering dan de mensen in ontwikkelingslanden.

Volgens het Bevolkingsfonds van de Verenigde Naties worden er elke minuut van de dag 380 vrouwen op de wereld zwanger en was de helft van hen dat niet van plan. Anticonceptie moet voor iedereen beschikbaar zijn. Vrouwen moeten de baas zijn over hun voortplanting: dat is verre te prefereren boven het alternatief van onveilige abortus.

De medische middelen moeten zodanig verbeterd worden dat vrouwen het krijgen van kinderen veilig kunnen uitstellen tot latere leeftijd, maar bovenal moet het probleem op de politieke agenda worden gezet. Onze weigering om dat te doen getuigt van grote dwaasheid. Gezinnen zouden overal over dit onderwerp moeten praten. Regeringen zouden doelen moeten stellen voor een stabiele of kleinere bevolkingsomgang. Erkenning van het cruciale belang van de bevolkingsgroei is de belangrijkste voorwaarde om die te kunnen aanpakken en we zullen er nooit in slagen de gevolgen van de klimaatverandering te bestrijden of duurzame ontwikkeling te bereiken als we dat niet doen.
<SPEAKER ID="015" NAME="Liam Aylward">
namens de UEN-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ook ik wil Karl-Heinz Florenz graag complimenteren met zijn inspanningen en toewijding bij het opstellen van dit verslag en natuurlijk met zijn vermogen om de vele uiteenlopende en verschillende adviezen te beluisteren en te begrijpen.

Voor ons als wetgevers is het van het grootste belang dat we te midden van een enorme economische neergang aan resultaten werken op het gebied van groene energietechnologie. We kunnen wereldleiders worden op de verschillende terreinen van hernieuwbare energie, wat moet leiden tot een hechte, doeltreffende en gecoördineerde strategie - met regeringen, NGO's, wetenschappers, mensen uit het bedrijfsleven, visionaire personen - van "geen woorden maar daden”. We moeten de bureaucratie verminderen en de kleine en middelgrote ondernemingen en technologieontwikkelaars steunen.

De markt is er. Het wetgevingskader is helder. We hebben doelen gesteld voor hernieuwbare energie. Hoewel de financiële middelen schaars zijn, is het streven van cruciaal belang voor de technologieontwikkeling en het behoud van expertise. Banken en financiers zullen risico's moeten nemen met nieuwe bedrijven in groene technologie. Op lange termijn is er winst als we nu het tempo opvoeren. De banen en de welvaart zullen ons toestromen. Als we daarentegen deze kostbare tijd verdoen met geweifel, verliezen we de slag en zullen andere landen maar wat graag in het gat springen.

Ierland zou bijvoorbeeld voor getijdentechnologie kunnen worden wat Finland is voor mobiele telefoontechnologie. We beschikken dankzij het klimaat en onze Atlantische ligging ontegenzeggelijk over het potentieel. We hebben de technologie geoctrooieerd. De expertise is ter plaatse en het wettelijk kader is gereed. De markt is duidelijk, dus dit is een geweldige kans op nieuwe werkgelegenheid, verlaging van de elektriciteitsprijs, zekerheid van de energievoorziening en vermindering van de CO2-emissies, om nog maar te zwijgen van de opbrengsten van octrooien.

We moeten nu achter onze bedrijven gaan staan, die al meer dan tien jaar bezig zijn om dit punt te bereiken. Zij hebben de risico's genomen en wij moeten hen helpen met meer financiering. Uitstel zou op dit punt rampzalig zijn. Groene technologie is onze toekomst. Nu hebben we de gelegenheid, dus laten we die aangrijpen.
<SPEAKER ID="016" NAME="Rebecca Harms">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, ook ik wil de heer Florenz danken, met name voor zijn geduld bij de onderhandelingen. De omvang van het verslag bewijst dat er over een groot aantal onderwerpen is gesproken.

Tegelijkertijd vraag ik me af hoelang de eensgezindheid die nu, aan het begin van het jaar, in dit verslag tot uitdrukking komt, stand zal houden. Ik herinner me nog heel goed de internationale klimaatconferentie in Poznan en de zeer zwakke rol die de Europeanen daar speelden. Wat ze namelijk deden was het afzwakken van de ambitieuze beloften en verklaringen die ze tijdens de internationale onderhandelingsronde op Bali hadden gedaan. In het licht van de beginnende financiële en economische crisis deden ze hun best om het klimaatbeleid naar het tweede plan te verwijzen.

Ik denk dat volgend jaar de beslissing zal vallen of wij daadwerkelijk bereid zijn, zoals we telkens beloven, om het type economie waaraan wij in de geïndustrialiseerde landen gewend zijn geraakt, op grond van onze kennis over de klimaatverandering aan te passen. Ik denk dat de beslissing of wij ons in duurzame richting willen ontwikkelen of niet, nog niet is gevallen.

Ban Ki-Moon en Achim Steiner hebben in Poznan een dringend beroep op de lidstaten gedaan om alle maatregelen die zij met hun economische stimuleringsprogramma's en reddingsoperaties voor banken nemen, te koppelen aan programma's tegen de armoede en de verschrikkelijke gevolgen van de klimaatverandering in de ontwikkelingslanden, maar ook aan maatregelen die gericht zijn op een werkelijk ambitieuze klimaatbescherming en een nieuw energiebeleid.

Ik wijs erop dat met elke nieuwe Europese wetgeving op dit gebied de richting opnieuw wordt bepaald. Het is nog helemaal geen uitgemaakte zaak dat Europa op weg is naar de moderne samenleving van energie-efficiëntie en hernieuwbare energieën. Het gaat nog steeds om de keuze: gaan we door met de oude mix van kolen en kernenergie of slaan we ambitieuze, nieuwe wegen in? Ik hoop dat we hierover even constructief blijven discussiëren als in de Tijdelijke Commissie klimaatverandering, maar ik ben er niet helemaal gerust op.
<SPEAKER ID="017" NAME="Jens Holm">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (SV) Eindelijk, na meer dan anderhalf jaar werk, zullen we een besluit nemen over deze klimaatresolutie. Ik wil speciaal wijzen op drie dingen.

De reductiedoelstellingen voor de langere termijn: in paragraaf 3 eisen wij vermindering van de emissies in de EU met 25 tot 40 procent tot 2020 en ten minste 80 procent tot 2050. Dat is een goede zaak en betekent dat wij verdergaande eisen stellen dan het klimaatpakket van de EU van vorig jaar.

We eisen ook maatregelen tegen de vleesindustrie Volgens het rapport "Livestock's long shadow” van de FAO, de voedsel- en landbouworganisatie van de VN, is de vleesindustrie verantwoordelijk voor 18 procent van de wereldwijde uitstoot van broeikasgassen. Dat is iets waar we nota van nemen in dit verslag, en wij eisen dat de vleesconsumptie afneemt. Dat is een moedig en tot op zekere hoogte historisch besluit van dit Parlement, dat zich anders graag achter subsidies voor deze industrie schaart, maar het is treurig dat speciaal de PPE-DE-Fractie tegen deze eisen wil stemmen. Net zoals wij het autoverkeer moeten terugdringen, moeten we ook zeggen dat de enorme vleesconsumptie van vandaag niet vol te houden is.

Ik wil u er ook aan herinneren dat de vleesindustrie feitelijk de voornaamste oorzaak is van het vernietigen van de regenwouden in het Amazonegebied, ten behoeve van grasland voor de dieren en akkers voor de voederproductie. Een groot deel van het voer wordt als soja naar Europa geëxporteerd. Dat is onhoudbaar.

De automobielindustrie is een ander groeiend probleem. Tussen 1990 en 2005 is de uitstoot van de Europese vervoerssector met 32 procent gestegen. Er zijn enorme investeringen in openbaar vervoer en ander milieuvriendelijk vervoer nodig. Auto's die rijden op fossiele brandstoffen moeten worden vervangen door auto's die rijden op elektriciteit en in de toekomst misschien ook door auto's die rijden op waterstof. We moeten ons afvragen of de situatie met al dit vervoer wel kan voortzetten Moeten we in plaats daarvan niet lokale productie en lokale consumptie stimuleren?

Tot slot wil ik waarschuwen tegen amendementen 12 och 28, waarin meer kernenergie wordt geëist. Als die amendementen worden aangenomen, zal mijn fractie deze resolutie niet kunnen steunen. Stem daarom tegen amendementen 12 en 28. Dank u wel.
<SPEAKER ID="018" NAME="Johannes Blokland">
namens de IND/DEM-Fractie. - Het is wellicht een ongelukkig moment om nu, terwijl een groot deel van West-Europa een erg koude winter beleeft, te praten over de opwarming van de aarde. Wij echter kijken, zoals de titel van het verslag al aangeeft, in dit debat naar de lange termijn. Wij moeten ons dus niet te veel laten afleiden door de kortetermijngebeurtenissen. Het eindverslag van collega Karl-Heinz Florenz is een goed doordacht en gedegen verslag geworden, waarmee wij als Europees Parlement een duidelijk signaal afgeven.

Om de negatieve effecten van de klimaatverandering in te perken of te voorkomen is harde actie noodzakelijk op een breed gebied. Harde doelstellingen voor de periode tussen 2020 en 2050 zijn nodig. Geen enkel segment van de samenleving mag ontkomen aan inspanningen. In de aanloop naar de klimaatconferentie in Kopenhagen zullen wij onze ambitie moeten handhaven, geflankeerd door een breed scala aan maatregelen. Dit verslag levert daaraan een bijzonder waardevolle bijdrage.
<SPEAKER ID="019" NAME="Roger Helmer" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, vijfhonderd jaar geleden heerste er consensus onder geleerden dat de aarde plat was. Zij hadden ongelijk. In de jaren zeventig van de vorige eeuw, na dertig jaar afkoeling van de aarde, heerste er consensus onder wetenschappers dat we aan de vooravond van een nieuwe ijstijd stonden. Zij hadden ongelijk. In 1999 geloofden vele deskundigen dat het millenniumprobleem tot een wereldramp zou leiden doordat computersystemen over de hele wereld zouden worden uitgeschakeld. Wapensystemen zouden uitvallen, de handel zou tot stilstand komen, vliegtuigen zouden uit de lucht vallen. Zij hadden ongelijk. Er gebeurde helemaal niets.

Nu wordt ons verteld dat er consensus bestaat over een catastrofale, door de mens veroorzaakte opwarming van de aarde. Ook daarin heeft men ongelijk. Ook hierover is geen consensus. De mythe van de consensus is een propagandaoverwinning voor de paniekzaaiers, maar herhaald literatuuronderzoek en onderzoeken van actieve klimaatwetenschappers laten een breed scala van meningen aan beide zijden van het debat zien, en een groot aantal deelnemers aan dat debat meent dat de jury zich nog aan het beraden is.

Het is waar dat de aarde gedurende de afgelopen 150 jaar enigszins is opgewarmd, zij het langzaam en met onderbrekingen, maar dat is volkomen in overeenstemming met al lang vastgestelde natuurlijk klimaatcycli op lange termijn die ons het Romeinse optimum, de middeleeuwse warmteperiode en de kleine ijstijd hebben opgeleverd. Er is duidelijk bewijs dat terwijl de wereld enigszins opwarmde ook andere hemellichamen in het zonnestelsel zijn opgewarmd. De ijskappen op Mars zijn geslonken, maar niemand denkt dat industriële emissies of SUV's daarvoor verantwoordelijk zijn.

We zijn nu van plan onvoorstelbare bedragen uit te geven aan klimaatmaatregelen die gewoonweg niet zullen werken en die, door onze economieën te schaden, ons de middelen benemen die we nodig hebben om echte milieuproblemen aan te pakken. Zoals de Britse journalist Christopher Booker heeft opgemerkt, is de paniekzaaierij over de opwarming van de aarde de grootste collectieve vlucht uit de werkelijkheid in de menselijke geschiedenis.
<SPEAKER ID="020" NAME="Pilar del Castillo Vera" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, in de eerste plaats dank ik de heer Florenz voor zijn werk. Mijn dank ook aan de commissievoorzitter en aan alle coördinatoren en leden van de commissie.

In dit verslag wordt eens te meer uitdrukking gegeven aan de niet aflatende aandacht van de Europese Unie voor de klimaatverandering en de gevolgen ervan.

De laatste reeks maatregelen was het onlangs goedgekeurde energiepakket. Ook het verslag dat wij hier vandaag behandelen, maakt deel uit van de strijd tegen de klimaatverandering en is in lijn met de permanente aandacht die de Europese Unie aan dit vraagstuk besteedt.

Zoals hier al is gezegd, laat het verslag dat wij voor ons hebben liggen zich definiëren als een reeks aanbevelingen. Het dient zich aan als een alomvattend geheel van diverse maatregelen en aanbevelingen, waarin echter verschillende "routekaarten” vervat zijn voor de verschillende sectoren, met inbegrip van visserij, landbouw, water, bosbouw, enzovoorts. Al deze "routekaarten” leiden naar hetzelfde doel, maar voor elk van hen moeten maatregelen worden vastgesteld.

Ik zal mij echter beperken tot wat ik als het basisbeginsel van doeltreffende actie beschouw. Om het hoofd te kunnen bieden aan de klimaatverandering moeten wij streven naar meer efficiëntie. Dat beginsel moet volgens mij dan ook ten grondslag liggen aan alle maatregelen die worden genomen.

Meer efficiëntie betekent prioritaire aandacht voor technologische innovatie, prioritaire aandacht voor efficiëntiedoelstellingen bij de toekenning van steun en subsidies, prioritaire aandacht voor efficiëntiedoelstellingen bij het verlenen van bepaalde belastingvoordelen, enzovoorts. Het vergroten van de efficiëntie is de enige manier om tastbare resultaten te behalen.
<SPEAKER ID="021" NAME="Guido Sacconi" AFFILIATION="PSE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, de collega's die voor mij hebben gesproken, hebben duidelijk laten zien hoe we erin zijn geslaagd om zeer uiteenlopende meningen nader tot elkaar te brengen, die vervolgens zijn gebundeld in een gemeenschappelijk ontwerp.

Het verslag-Florenz, dat erkenning verdient voor het succes bij het bereiken van consensus door zorgvuldig naar alle standpunten te luisteren, gaat uiteindelijk over energieomschakeling en de algehele veranderingen in productiesystemen, levensstijlen en consumptie. Het is meer dan slechts een filosofische verklaring en we weten dat het niet eenvoudig zal zijn, maar het voorziet in een geleidelijke harmonisatie. Zo hebben we bijvoorbeeld in de erfenis die wij achterlaten voor het volgende Parlement aangegeven welke acties naar ons idee prioriteit hebben tijdens de volgende zittingsperiode, in de aanloop naar Kopenhagen en ook erna.

Ik wil me echter concentreren op de inhoud. Het is mijn taak om allereerst de hoofdrolspeler binnen deze kwestie te bedanken, namelijk de secretaris. Ik heb hier enkele statistieken van ons werk. Om u een idee te geven van het belang van hun werk, hoef ik alleen maar te vertellen dat ze acht themabijeenkomsten hebben georganiseerd met zestig van 's werelds belangrijkste experts.

Nu wil ik bovenal een oproep doen, dat wil zeggen mijn hoop kenbaar maken, aan het nieuwe Parlement. Voorzitter Pöttering, u heeft zelf het vertrouwen getoond dat de gok die deze commissie heeft genomen, gunstig zal uitpakken, ondanks het feit - laten we eerlijk zijn - dat niet iedereen in dit Parlement erachter stond toen het 18 maanden geleden werd opgesteld. U heeft tijdens twee afzonderlijke gelegenheden een oproep aan het Parlement gedaan, hiermee blijk gevend van uw persoonlijke steun aan deze kwestie en van onze taak, en daarom richt ik me ook tot u persoonlijk als u me dat toestaat. Het zou jammer zijn als het volgende Parlement zich niet van een soortgelijk instrument voorziet tijdens de volgende zittingsperiode, met name omdat veel nationale parlementen en regeringen hun werk in de tussentijd gereorganiseerd hebben, met de klimaatverandering als specifiek gebied. Daarom hoop ik dat het volgende Parlement niet terug zal vallen op strikte verzuiling, waarbij samenhangende gebieden worden ondergebracht in verschillende commissies, maar dat het zich, zoals wij hebben aanbevolen, klaarmaakt voor de lange reis op de weg naar een koolstofarme economie.
<SPEAKER ID="022" NAME="Vittorio Prodi" AFFILIATION="ALDE">
- (IT) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, ik wil de heer Florenz bedanken voor zijn werk.

Eindelijk gaan we over dit verslag stemmen, waar 18 maanden werk van de Tijdelijke Commissie klimaatverandering in zit. Ik vind dit persoonlijk een succes, zij het een bescheiden succes. Een succes omdat het Parlement heeft laten zien een van de meest verantwoordelijke instellingen te zijn, door zichzelf van een ad hoc-instrument te voorzien - namelijk de Tijdelijke Commissie - om gegevens en ideeën te verzamelen over een kwestie die ons allen aangaat en waar we gezamenlijk de gevolgen van onder ogen moeten zien, nu en in de toekomst. Een bescheiden succes, omdat, ondanks al onze inspanningen en de kwaliteit van de medewerking en van de onderzoeken die zijn uitgevoerd, de uitkomst nog altijd de scherpte mist die een resolutie aangaande dit onderwerp zou moeten hebben.

Klimaatverandering is, zoals ik al vaak heb gezegd, een dringend en serieus vraagstuk en vereist doelgerichte en effectieve instrumenten. Onze voornaamste reden tot het instellen van deze commissie was de wens om beleidsvormen te combineren die tot dusver altijd apart zijn behandeld. Ik hoop dat het samenvoegen voortgezet kan worden in het volgende Parlement en dat dit Parlement tevens betrokken zal blijven bij de onderhandelingen van Kopenhagen.

We hebben wereldwijde consensus nodig en om dat te bewerkstelligen, moeten we iets te bieden hebben, met name aan ontwikkelingslanden. Momenteel ontbreken de gelijke voorwaarden nog die de mensen in ontwikkelingslanden zullen overhalen om zich aan dit beleid te binden. Het is enigszins te eurocentrisch en ook net te verdeeld. We hebben hier te maken met een verandering in levensstijl. In politiek opzicht moeten we voorstellen ter tafel brengen die zich in de eerste plaats richten op dit beleid en vervolgens op een gestage dematerialisatie van onze levensstijl, want anders is die niet houdbaar.
<SPEAKER ID="023" NAME="Alessandro Foglietta" AFFILIATION="UEN">
- (IT) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, mijn complimenten aan voorzitter Florenz. Ik noem hem voorzitter uit respect en waardering voor de betrokkenheid die hij altijd heeft getoond bij ons Parlement.

Door de goedkeuring van het pakket maatregelen inzake klimaatverandering en energie, beschikt de Europese Unie over een wetgevingskader waarmee het gekwalificeerd is om een leidende rol op zich te nemen. De huidige ruimdenkendheid die de nieuwe Amerikaanse regering laat zien, geeft ons reden tot hoop op een gedeelde inzet in de toekomst met de Verenigde Staten om de gevolgen van klimaatverandering een halt toe te roepen.

De mate van het succes van het initiatief zal echter afhangen van de rol die de economieën van alle ontwikkelingslanden, zoals China en India, spelen. Tijdens een ontmoeting met de afvaardiging van de Tijdelijke Commissie klimaatverandering, heeft de Chinese minister van Milieubeheer duidelijk gemaakt dat dit alleen mogelijk zal zijn met vastberaden steun van de rijkere landen in de vorm van adequate financiële middelen om duurzame ontwikkeling te bevorderen.

Er is op dit gebied progressie geboekt dankzij de conferentie in Poznań en het besluit om het aanpassingsfonds in werking te stellen, en ook dankzij de 50 miljoen euro voor onderzoek en technologische ontwikkeling die aan ontwikkelingslanden is toegewezen om de evolutie van groene technologieën op mondiaal niveau te steunen.

We moeten ervoor zorgen dat Kopenhagen een keerpunt vormt dat leidt tot een praktische, gezamenlijke inzet van sterkere economieën bij de oprichting van een fonds dat een constante stroom aan financiële middelen voor duurzame ontwikkeling in opkomende landen kan veiligstellen. Alleen door afspraken op internationaal niveau met betrokkenheid van de opkomende landen, zullen we erin slagen het milieu te behoeden voor onomkeerbare gevolgen, en tegelijkertijd de concurrentie binnen Europese ondernemingen te beschermen tegen de gevolgen en de sociaaleconomische kosten van milieudumping op de wereldmarkt.
<SPEAKER ID="024" NAME="Caroline Lucas" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik sluit mij aan bij de woorden van dank aan Karl-Heinz Florenz voor zijn verslag, maar ik denk dat we te midden van alle felicitaties voor het werk van de rapporteur en de commissie een paar kille feiten onder ogen moeten zien: de EU doet nog altijd te weinig, en dat weinige doet zij te laat.

Ik denk niet dat ik me populair maak met deze opmerking, maar we moeten de voortgang van de EU niet afmeten aan wat andere landen doen, maar aan wat er gedaan moet worden. Volgens die maatstaf schieten we nog steeds tekort.

We schieten tekort omdat we niet voldoende ambitie tonen in dit debat. Uit de laatste wetenschappelijke gegevens blijkt dat we de emissies met circa 9 procent per jaar moeten verminderen. De doelstellingen in dit verslag en in het klimaatpakket van de EU zijn simpelweg niet ambitieus genoeg.

We schieten tekort omdat we niet voldoende urgentie tonen in dit debat. Als we binnen acht tot tien jaar niet ruimschoots op weg zijn naar een koolstofvrije economie, hebben we de kans laten lopen om de ergste klimaatverandering een halt toe te roepen.

We schieten tekort omdat we niet consequent zijn. Vandaag spreken we over hernieuwbare energiebronnen en energie-efficiëntie. Gisteren stemde een meerderheid van dit Huis voor het verslag-Laperrouze, waarin de rol van steenkool in Europa fier wordt verdedigd.

We schieten tekort omdat we de indruk wekken dat het debat over klimaatverandering alleen maar gaat over opgeven, over dingen laten. We moeten veel beter worden in het tonen van echt politiek leiderschap en laten zien dat maatregelen tegen klimaatverandering ons een betere levenskwaliteit opleveren. Het gaat er niet om dat we rillend rond een kaars in een grot moeten zitten; het gaat om een toekomst die positiever is dan die van vandaag.

Daarom beveel ik u aan een groene New Deal voor Europa te omarmen, een manier om zowel de economische crisis als de klimaatcrisis aan te pakken met een grote investering in energie-efficiëntie en hernieuwbare energie om miljoenen nieuwe, groene banen te scheppen in Europa.

Maar dat betekent niet dat we de economische groei moeten stimuleren in de gebruikelijke richting van "business as usual”. Het betekent een dringend noodzakelijke overgang, niet naar een Europa dat is gebaseerd op een immer toenemend verbruik van natuurlijke bronnen, maar naar een duurzame economie voor Europa; niet nog meer totale kwantitatieve groei, maar echte kwalitatieve ontwikkeling. Dat debat moet dringend beginnen, en de EU is daar een goede startplaats voor.
<SPEAKER ID="025" NAME="Roberto Musacchio" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (IT) Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, ik feliciteer de heer Florenz met zijn uitstekende werk. Dit verslag is een eerbetoon aan zijn niet aflatende aanwezigheid, aandacht en bijdrage.

Het verslag geeft blijk van de bijdrage die hij heeft geleverd aan het werk van de commissie, die vakkundig is voorgezeten door de heer Sacconi. Hij heeft de vraagstukken diepgaand bekeken, besproken en met name een bijdrage geleverd aan de rol die dit Parlement heeft gespeeld bij de goedkeuring van het pakket klimaatverandering. Voorzitter Pöttering, ook ik verzoek u dringend om na te denken hoe we ons werk kunnen en moeten voortzetten in de aanloop naar Kopenhagen.

Wat betreft het verslag-Florenz, denk ik dat het op dit moment niet verstandig zou zijn om de balans ervan te verstoren met wat, momenteel, nog ideologische amendementen zijn op het vraagstuk over nucleaire energie. Ze zijn onredelijk, geheel zonder context, behalve in de beleving van de voorstanders ervan, en ze veranderen ons gemeenschappelijke standpunt. Ik wil mijn collega's echter wel verzoeken om de opname van een amendement dat ik ter tafel heb gebracht over de verhouding tussen klimaatverandering en water in overweging te nemen. Ik acht dit een waardevol terrein in het licht van de toenemende aandacht vanuit internationale organisaties zoals het Intergouvernementele Panel inzake klimaatverandering en het Milieuprogramma van de Verenigde Naties, die dit gebied als bepalend bestempelen voor de toekomst en ook met het oog op het aanstaande Wereld Water Forum in Istanbul.
<SPEAKER ID="026" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil een bezorgde, voorzichtige stem verheffen in dit verhitte debat over klimaatverandering, vooral omdat deze de voedselproductie kan treffen. Ons wordt verteld dat de wereldbevolking zal groeien tot 9 miljard in 2050. De voedselproductie zal dus moeten meegroeien. Toch staan er in het voorgestelde klimaatveranderingspakket eisen voor emissieverlaging die, als ze gehaald worden, de voedselproductie zullen verminderen op het moment dat we die productie het meest nodig hebben.

Ik wijs in het bijzonder op de doelstellingen voor methaan en distikstofoxide en de aanslag op de vlees- en zuivelproductie. Deze reductiedoelstellingen kunnen niet worden gehaald zonder ernstige vermindering van de voedselproductie. Geconfronteerd met de keuze tussen het voeden van de wereld en het afstrepen van klimaatveranderingsdoelen, ben ik bang dat ik aan de kant sta van gezond verstand en pure noodzaak.
<SPEAKER ID="027" NAME="John Bowis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, we gaan nu op weg naar Kopenhagen en het uitstekende verslag van mijn geachte vriend is - als ik het zo mag zeggen - een goede routekaart, of spoorwegkaart, om te laten zien hoe we daar moeten komen.

Twintig procent in 2020 was een begin - maar niet meer. Het pakket met klimaatmaatregelen die we hebben genomen, had beter gekund, maar het is een start - ze zijn een stap vooruit. Nu, na de regeringswisseling in de Verenigde Staten, kunnen we ons niet langer verschuilen achter de weigering van de Verenigde Staten om mee te werken. Met het presidentschap van Obama hebben we de kans om de uitwisseling van woorden te staken en te beginnen met het uitwisselen van ideeën. We horen dat er een ontmoeting plaatsvindt op 6 maart 2009. Een week later zijn we hier terug en ik hoop dat we dan een verklaring van de Raad hebben over de uitkomsten van de ontmoeting in Washington. Met de Verenigde Staten kunnen we nu verdergaan naar het doel van 30 procent en meer.

We gaan nu verder met ecologisch ontwerpen en realiseren ons hier - en elders - dat dit geweldige nieuwe mogelijkheden biedt op het gebied van innovatie en werkgelegenheid. We moeten ook verdergaan naar emissies in de scheepvaart en de agrarische sector. De commissaris heeft gewezen op de dringende noodzaak om te spreken met de lagelonenlanden in de derde wereld. Die zullen worden verwoest maar zij hebben dit probleem niet veroorzaakt. Eilanden zullen in de golven verdwijnen; malaria, luchtwegaandoeningen, huidkanker en gezichtsproblemen komen nu al voor. Verwoesting zal de landbouw treffen. Zij moeten maatregelen nemen, maar zij hebben onze hulp nodig.

Wetenschappers kunnen natuurlijk ongelijk hebben en dat geldt ook voor politici, zoals we hebben gezien bij Mbeki en aids. Ik kan ongelijk hebben over de mogelijke grieppandemie. Ik kan ongelijk hebben over het waarschijnlijke effect van de opwarming van de aarde. Maar de meerderheid van de wetenschappers kan gelijk hebben; de meerderheid van de politici kan gelijk hebben. Ik en wij zullen in beide zaken schuldig zijn als ik en wij geen actie ondernemen om te waarborgen dat geen van beide gebeurt.
<SPEAKER ID="029" NAME="Riitta Myller" AFFILIATION="PSE">
(FI) Mevrouw de Voorzitter, het initiatief van de sociaaldemocraten om in het voorjaar van 2007 de Tijdelijke Commissie klimaatverandering in te stellen, werpt nu zijn vruchten af. Als resultaat van onderhandelingen en debatten tussen de fracties komt er nu een ambitieus actieprogramma voor de lange termijn om de klimaatverandering te bedwingen. Hiervoor wil ik rapporteur Karl-Heinz Florenz en de schaduwrapporteurs van alle fracties, die goed hebben samengewerkt, van harte bedanken.

Velen waren sceptisch over de vraag of de Tijdelijke Commissie klimaatverandering van toegevoegde waarde voor het werk van het Parlement kon zijn. Vandaag kunnen wij zien wat het nut is als leden van het Parlement, die zaken vanuit verschillend oogpunt bekijken, samenwerken en samen naar de mondiale topdeskundigen luisteren. Zoals wij kunnen zien, leidt dat tot geloofwaardige resultaten.

Ik ben er ook zeker van dat het bestaan van de commissie en haar werk eraan heeft bijgedragen dat het klimaatpakket afgelopen december zo soepel en snel is aangenomen. Ik sta ook volledig achter de oproep van Guido Sacconi, de voorzitter van deze commissie, dat het Parlement van na de verkiezingen zich met deze kwestie bezighoudt en ervoor zorgt dat zaken met betrekking tot klimaatverandering hier zo krachtig mogelijk worden aangepakt.

In de Europese Unie bestaat al lange tijd de bereidheid om maatregelen te nemen ter bestrijding van de klimaatverandering. Het ontbrak ons echter aan de financiële instrumenten daarvoor. Het Klimaatfonds, dat nu is voorgesteld en waarvoor geld bijeen wordt gebracht uit de opbrengsten van emissiehandelveilingen, is een belangrijk initiatief, en ik wens het veel succes in de toekomst. Wij hebben het nodig om verandering te brengen in onze industriële structuur en daadwerkelijk iets te bereiken met deze groene New Deal.
<SPEAKER ID="030" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Dit is een veelbelovend verslag. Het bevat zo goed als elk onderwerp dat de afgelopen twee jaar of langer in de klimaatdiscussie aan de orde gekomen is. Toch ontbeert het naar mijn mening de slagvaardigheid en het elan die in dezen echt nodig om de politieke lijn die wij in Europa op klimaatgebied hebben uitgezet, tot het eind te volgen.

Maatregelen voor de bescherming van akkers en grond ontbreken. Wat waterbronnen betreft is er een heel pakket voortstellen in het World Water Forum dat had kunnen worden opgenomen. Wat energie-efficiëntie betreft zijn bepaalde opties waarin wij beslissingsbevoegdheid in het Parlement hebben, niet opgenomen. Alternatieve brandstoffen worden ook veel te terughoudend behandeld. Op het grote en belangrijke gebied van de gezondheid spitst het verslag zich toe op het verzamelen van gegevens en controle van muggenbeten, terwijl we in Europa behoefte hebben aan grote strategische besluiten om de klimatologische gevolgen voor de gezondheid van de mens te lijf te kunnen.

Ook hier zijn er diverse opties. We hadden in dezen meer moeten doen aan groei en werkgelegenheid. Natuurlijk is het mogelijk om banen in Europa te creëren. Die zijn hier nodig.

We moeten de maatregelen verankeren in het economisch beleid. Over een paar weken komt de Raad bijeen om te discussiëren over de financiering van de besluiten die in Kopenhagen zullen worden genomen - uiterst belangrijke besluiten waarop wij in het Parlement zeer veel invloed op hadden kunnen uitoefenen. Zonder die verankering in het economisch beleid en in een beleid voor werkgelegenheid en groei dreigt dit verslag te worden "like a candle in the wind”, een aardig document, maar zonder het elan en de besluitvaardigheid die met betrekking tot deze vraagstukken nodig zijn.
<SPEAKER ID="031" NAME="Bogdan Pęk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, ik waan mij op het openingscongres van een nieuw gestichte religie, een valse religie die krioelt van de valse profeten en valse ideeën.

Het zijn dezelfde politieke krachten die naar een radicale beperking van de CO2-uitstoot streven, een streven dat niet wetenschappelijk gefundeerd is en een vertraging van de menselijke beschaving inhoudt, die de verantwoordelijkheid voor deze crisis dragen. De verantwoordelijken voor deze crisis zijn diegenen die, op het pad naar maatschappelijke vooruitgang, streven naar de oprichting van een wereldbestuur dat bestaat uit dezelfde instellingen die door de handel in emissierechten enorme winsten zullen boeken terwijl ze de man in de straat hersenspoelen met de zogezegde dreigende klimaatveranderingen.

We moeten op het vlak van energie een grondslag leggen voor ontwikkeling. Om te overleven en zich verder te ontwikkelen, heeft de mensheid nieuwe, krachtige energiebronnen nodig en heeft Europa nood aan evenwicht en onafhankelijkheid op het vlak van zijn energievoorziening. Begrijpt u dit dan niet? Als u uitvoert wat er vandaag goedgekeurd werd, vermindert u de kansen van Europa om met de rest van de wereld te concurreren.
<SPEAKER ID="032" NAME="Dimitrios Papadimoulis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, het verslag-Florenz is gebaseerd op opvattingen van wetenschappers en deelt in grote mate de ongerustheid van de burgers. Daarmee wordt een stap gezet die verder gaat dan het energiepakket dat in december jongstleden door de Raad is goedgekeurd. Wij moeten nu echter van opvattingen overstappen op concrete maatregelen, op regelgeving en tijdschema's, daar de klimaatverandering er is en de gevolgen ervan geen uitstel meer dulden.

Wij moeten echter wel oppassen. Wij mogen niet toestaan dat met behulp van slimme amendementen het kernenergievraagstuk, dat hier niets mee heeft uit te staan, alsnog via een achterdeurtje in dit verslag wordt opgenomen. Een aantal regeringen wil dat namelijk. Wij moeten ervoor zorgen dat wij met dit verslag, zonder dat hierin veranderingen worden aangebracht waardoor het evenwicht zou worden aangetast, de Raad en de Commissie ervan kunnen overtuigen een stap verder te zetten. Wij mogen niet toestaan dat in naam van de economische crisis de tot nu toe ondernomen inspanningen worden ondermijnd. Het beleid inzake de economische crisis en het milieubeleid kunnen samengaan en wij kunnen daarmee goede resultaten bereiken zowel voor het milieu als voor de werkgelegenheid.
<SPEAKER ID="033" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, de belangrijkste doelstelling van een klimaatbeschermingsbeleid is (net als de doelstelling van het pakket aan klimaat- en energiebeleidsmaatregelen die een drastische reductie van broeikasgassen inhouden) de nationale economieën onder controle te krijgen en ze te veranderen in wat we uit ervaring kennen als een centraal geleide economie. Het abstracte concept van de invloed van de mens op het klimaat wordt gebruikt voor het beperken van de ontwikkeling, inclusief het gebruik van fossiele brandstoffen, en voor het invoeren van gevaarlijke CCS-technologieën die het, in het geval van Polen, moeilijk zullen maken om onze natuurlijke bronnen, inclusief de rijke geothermische energiebronnen, te exploiteren.

Nu de Poolse industrie gesloten is als deel van de maatregelen om aan de vereisten van de Europese Unie te voldoen, wordt niet enkel geprobeerd om de Polen tot emigratie te dwingen, maar ook om de achtergebleven inwoners te verarmen door hun de hoogste energieprijzen in heel de Europese Unie op te leggen. Hier moet de retorische vraag gesteld worden: stelt het Europese beleid zich tot hoofddoel om mijn landgenoten failliet te doen gaan en Polen van de kaart van Europa te vegen?
<SPEAKER ID="034" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
- (SK) Dames en heren, ik zou om te beginnen de rapporteur, mijnheer Florenz, willen bedanken voor zijn uitstekende en uitgebreide verslag. In dit verslag komen alle belangrijke gebieden van het maatschappelijk leven die invloed hebben op de dramatische toename van de klimaatverandering, aan bod. Het is de hoogste tijd dat wij noodzakelijke maatregelen binnen een EU-context voorbereiden.

Als arts heb ik met name belangstelling voor de gezondheidsgerelateerde veranderingen zoals de toename van ziekten die doorgaans met tropische gebieden worden geassocieerd. Daar moeten wij rekening mee houden bij het steunen van de farmaceutische industrie, het plannen van ziekenhuizen en instellingen voor klinische zorg, het opleiden van zorgverstrekkers en bovenal het systematisch verbeteren van de bewustwording van de burgers. Omdat die ziektes in ons deel van de wereld weinig voorkomen, mogen wij ervan uitgaan dat zij een veel dramatischer verloop zullen kennen.

De situatie op het vlak van landbouw en het verzekeren van voldoende voedsel voor menselijke consumptie zal ook erg kritiek worden. Ik ben er vast van overtuigd dat dit verslag veel belangrijker is dan andere initiatiefverslagen en een goede basis zal vormen voor toekomstige Parlementen die de feitelijke gevolgen van de klimaatverandering zullen moeten aanpakken.
<SPEAKER ID="035" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, de tijd om te praten is voorbij en we weten wat er gebeuren moet - ten minste degenen van ons die de collegiaal getoetste wetenschappelijke gegevens accepteren over de oorzaken van het ongekende tempo van de opwarming van de aarde en de kritieke gevolgen daarvan voor alle aspecten van de biodiversiteit, vooral voor de armste en dichtstbevolkte regio's van de wereld. Tot mijn klimaatsceptische vrienden zou ik willen zeggen dat zij eens moeten denken aan het voorzorgsbeginsel. Dat raad ik hun aan.

Ik wil Karl-Heinz Florenz bedanken voor zijn verslag. Dat voegt iets toe aan de som van onze kennis want het vertegenwoordigt de visies van een dwarsdoorsnede van de commissies in dit Huis, met één uitzondering, de Commissie visserij - een ernstige omissie, gezien het kritische belang van de toenemende verzuring van onze zeeën en oceanen door verhoogde CO2-emissies in de atmosfeer.

Ik heb één vraag voor commissaris Dimas. Kan de commissaris, na onze goedkeuring in eerste lezing van mijn verslag over de herziene EU-regeling voor de emissiehandel, zes weken geleden, vandaag precies vertellen welk werkprogramma in gang is gezet ter voorbereiding van de comitologiebesluiten, met name het tijdschema en de betrokkenheid van dit Parlement en de belanghebbenden?

Concluderend moet ons doel in het kader van een wereldwijde overeenkomst voor de periode na 2012 ten minste een vermindering van de CO2-emissies met 30 procent voor 2020 zijn, en ten minste met 80 procent voor 2050. En dat laatste doel is het belangrijkste. De uitkomst van de klimaatdiplomatie in de komende acht maanden zal de teksten van onze geschiedenisboeken voor vele generaties bepalen en wij kunnen, als politieke leiders in onze eigen gemeenschappen en als collectief, onze verantwoordelijkheid niet uit de weg gaan.

Commissaris, ons klimaat- en energiepakket moet vergezeld gaan van realistische financiering en we verwachten van de top in maart - over zes weken - dat onze 27 staatshoofden en regeringsleiders de boodschap begrepen hebben en ons, de burgers van de EU en de armste en meest klimaatgevoelige gemeenschappen van onze wereld, niet teleurstellen.
<SPEAKER ID="036" NAME="Linda McAvan" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, omdat dit het einde betekent van het werk van de Tijdelijke Commissie klimaatverandering, wil ik allereerst Karl-Heinz Florenz bedanken voor zijn werk, maar ook - uit mijn eigen socialistische fractie - Riitta Myller, Dorette Corbey en onze voorzitter Guido Sacconi. Zij hebben allemaal uitstekend werk verricht en een goede basis gelegd voor het werk in het volgende Parlement.

Het voorliggende verslag is lang en bevat veel punten. Ik wil er maar één punt uitlichten, dat door enkele mensen al is aangeroerd. Dat is het belangrijke verband dat we moeten leggen tussen werkgelegenheid en de aanpak van de klimaatverandering, en tussen het oplossen van de economische crisis en de aanpak van de klimaatverandering. Want als we dat verband niet leggen en de programma's voor economisch herstel niet goed uitpakken, zullen de mensen zeggen - ze zeggen het nu al - dat al dat klimaatveranderingsgedoe prima was toen er nog economische groei was maar dat we ons nu al die investeringen niet kunnen permitteren.

We zullen heel krachtig moeten beargumenteren, zoals mensen hier gedaan hebben, dat we het ons niet kunnen permitteren die investeringen niet te doen. Ik denk dat degenen die hebben gezegd dat hun landen bankroet gaan door dit te doen, het heel erg mis hebben. Hun landen zullen bankroet gaan tenzij we investeren in hernieuwbare energiebronnen en tenzij we onze afhankelijkheid van onzekere bronnen van fossiele brandstoffen verminderen. We moeten dus dit pakket maatregelen goed uitvoeren.

President Obama heeft het verband al gelegd in zijn toespraak over het economisch herstelprogramma voor de Verenigde Staten en wij moeten het hier doen. Dorette Corbey sprak over de mogelijkheden op het gebied van maatregelen ter bevordering van energie-efficiëntie. Als ik om mij heen kijk in mijn eigen kiesdistrict, Yorkshire, zie ik al bij verschillende bedrijven grote investeringen in hernieuwbare technologieën, in energie-efficiëntiemaatregelen. Nu hebben we plannen om het afvangen en opslaan van kooldioxide te ontwikkelen in veel van onze energiecentrales en grote industrieën. Dat zal werkgelegenheid scheppen en ons ook helpen onze emissies te verminderen, wat uiteraard het doel is van al het werk dat wij doen.
<SPEAKER ID="037" NAME="Johannes Lebech" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Mevrouw de Voorzitter, de preventie van klimaatveranderingen moet onderdeel gaan uitmaken van onze manier van denken, wanneer we ons bezighouden met de relevante wetgevingsgebieden zoals landbouw, visserij, de bouw en ontwikkelings- en buitenlands beleid. Het klimaatbeleid staat niet op zichzelf, maar moet in onze gehele wetgeving worden geïntegreerd.

De staatshoofden en regeringsleiders van de EU besloten bijna twee jaar geleden dat de EU het voortouw moest nemen om tot een wereldwijde klimaatovereenkomst in Kopenhagen te komen. Er is niet veel tijd meer. Hier in het Europees Parlement hebben we nu ons klimaatpakket aangenomen. Dat had ambitieuzer kunnen zijn, maar in elk geval is het pakket er, en nu moeten we de Europese onderhandelaars steunen, zodat zij in Kopenhagen een ambitieuze doelstelling kunnen bereiken. Het pakket loopt tot 2020, maar met deze resolutie benadrukken we dat we nu al plannen moeten gaan maken voor wat er na 2020 moet gebeuren. Dit is iets waar de regeringen van de EU rekening mee moeten houden. Er is behoefte aan langetermijndenken. De financiële crisis maakt het niet gemakkelijker, maar we moeten de crisis zien als een dynamische uitdaging. Laten we de crisis gebruiken als een mogelijkheid om de broodnodige ontwikkeling van duurzame energie en energiebesparende technologieën van de grond te krijgen. Laten we nieuwe banen creëren in de groene industrieën van de toekomst in plaats van banen in de industrieën van het verleden te beschermen.

Tot slot verheugt het mij dat de noodzaak om het Verdrag van Lissabon te ratificeren wordt benadrukt, aangezien in het Verdrag van Lissabon is bepaald dat de strijd tegen klimaatveranderingen op internationaal niveau een specifieke doelstelling van de EU moet zijn.
<SPEAKER ID="038" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="UEN">
- (LV) Dames en heren, het opstellen van een klimaatbeleid is zowel vanuit milieustandpunt als met het oog op de noodzaak om de energiesector te moderniseren erg belangrijk. Wij zouden ingenomen moeten zijn met de manier waarop rekening is gehouden met vooruitgang ten opzichte van de Kyoto-doelstellingen voor die landen die hun emissies sinds 1990 met meer dan 20 procent hebben verminderd en met de gevolgen van de sluiting van Ignalina op de energievoorziening van Litouwen en Letland, door de mogelijkheid van compensatie te bieden, maar elke lidstaat moet een duidelijke energie-efficiëntiestrategie opstellen. Extra quota voor de industrie, waarvan het concurrentievermogen tezelfdertijd moet worden aangemoedigd, maken het moeilijk om financiering te krijgen. Ik ben ingenomen met het voornemen om de procedures voor het verkrijgen van financiering door de Europese Unie te vereenvoudigen en om leningen door de Europese Investeringsbank uit te breiden, met name voor kleine en middelgrote ondernemingen. Om de doelstellingen van 2020 te verwezenlijken, moeten wij een effectief systeem van stimulansen voor de hele EU tot stand brengen voor het ondersteunen van ondernemingen en natuurlijke personen die gebruik maken van of overstappen op hernieuwbare energiebronnen. Dat zou kunnen door een deel van de kosten voor de veranderingen centraal te vergoeden. De Commissie moet er actief voor zorgen dat de rest van de wereld ons voorbeeld volgt en dat onze technologieën toegankelijk worden gemaakt voor ontwikkelingslanden. Dank u.
<SPEAKER ID="039" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (GA) Mevrouw de Voorzitter, ik ben ingenomen met het grondige eindverslag van de heer Florenz en van de Tijdelijke Commissie klimaatverandering.

Klimaatverandering is een uitdaging voor onze visie op transport, bodembestemming, afvalbeheer, bouwactiviteiten en energiegebruik. De ontwikkelingslanden hebben de omstandigheden die ons naar onherstelbare schade voeren niet veroorzaakt, maar zij zijn wel de landen die er het meest onder lijden. Europa moet als voortrekker optreden en zich belasten met realistische, noodzakelijke maatregelen op internationale basis.

Minder progressieve krachten hebben geprobeerd om de economische neergang als excuus te gebruiken om de noodzakelijke klimaatverbintenissen niet na te komen. Dat is enorm kortzichtig.

Jammer genoeg is de minister van Milieu, Sammy Wilson, in mijn eigen kiesdistrict een van die kortzichtige politici die de wetenschappelijke en praktische realiteit van de klimaatverandering niet begrijpt. Ik hoop dat de minister wakker zal worden en deze kwestie, die door de rest van Europa als een prioriteit wordt beschouwd, zal aanpakken.
<SPEAKER ID="040" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, we hebben hier een ambitieus plan. Een plan dat niets minder beoogt dan de wereld te redden: ook in goede tijden geen geringe opgave. Toen het ontwerpverslag voor het eerst door de heer Florenz aan de commissie werd gepresenteerd, luidde de eerste overweging in de tekst dat we moesten bedenken dat wij mensen de beschermers van de schepping zijn. Deze simpele uitspraak was de eerste die werd aangevallen en geschrapt. Wat was er zo bezwaarlijk voor de commissie? Het woord 'schepping'. Waarom? Omdat de schepping een schepper heeft.

Het maakt mij niet uit hoe het universum is geschapen, of in welk tijdsbestek. Wat voor mij telt is dat er een God is en dat wij rentmeesters zijn die, zoals amendement 22 het formuleert, de schepping bewaken. Zoals ik zei, leggen we ons hier vandaag dus de taak op om de wereld te redden en een reeks maatregelen in gang te zetten die medewerking en offers zullen vergen van iedereen en overal, een taak die voor een succesvolle uitkomst ook de medewerking vereist van de wind, het water en de zon. Maar ook al weten we dit, we maken tegelijkertijd duidelijk, zoals we in het verleden hebben gedaan bij andere grote uitdagingen, dat we denken dat we de enorme en dringende uitdagingen van de mensheid kunnen aangaan zonder hulp van boven. Welnu, ik kan alleen maar zeggen: succes ermee en moge God ons behoeden.
<SPEAKER ID="041" NAME="Jerzy Buzek" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, ook ik wil de heer Florenz feliciteren en danken voor zijn uitstekende verslag. Ik wil dit verslag hier niet in detail bespreken. Ik ben van mening dat het gewoon aangenomen moet worden.

Ik wil nog even terugkomen op het pakket maatregelen met betrekking tot klimaatsverandering dat we in december hebben goedgekeurd, en ik wil benadrukken dat de Europese Unie echt een evenwichtig pakket maatregelen heeft, dat geen gevaar inhoudt voor de economie. Tijdens de maandenlange discussies over dit onderwerp werden verregaande amendementen over dit pakket aangenomen. Dit is echt een bijzondere prestatie. Nu zou ik willen ingaan op de uitdagingen die volgens mij de grootste zijn waar de Europese Unie voor staat. Onze eerste taak bestaat erin om te voorzien in een adequate financiering voor het pakket maatregelen dat we goedgekeurd hebben, alsook om te voorzien in de financiering waarvan in het verslag van de heer Florenz sprake is.

Vorig jaar was ik rapporteur voor het SET-plan en we hadden het er toen voornamelijk over dat nieuwe technologieën, die innovatie konden betekenen en een nieuwe stimulans konden zijn voor de Europese economie, in de eerste plaats door de Europese Unie gefinancierd moeten worden. Daarom wil ik namens de Commissie commissaris Dimas feliciteren met de beslissing om uit onbenutte middelen 3,5 miljard euro uit te trekken voor investeringen en onderzoek op het vlak van energietechnologie, wat ook moet helpen om het klimaat te beschermen. Mijnheer de Commissaris, dit is een uitstekende beslissing. Nu moeten we die snel behandelen in het Parlement. Ik wil me nu richten tot minister Bursík: ook de Raad moet deze voorlopige beslissing van de Europese Commissie snel behandelen.

Een tweede heel belangrijke kwestie is dat we ons werk moeten baseren op overeenkomsten op wereldniveau. Dat is ook het uitgangspunt van het verslag van de heer Florenz. Bilaterale onderhandelingen tussen twee landen - Polen en Denemarken,- die gastheren van COP 14 en COP 15 zijn -, volstaan niet. We moeten allemaal ons steentje bijdragen, zowel de Europese diplomaten als de vertegenwoordigers van het Tsjechische voorzitterschap. Onze diplomaten moeten betrokken worden bij onderhandelingen over de hele wereld, want zonder overeenkomsten op wereldniveau zullen ons pakket maatregelen en het verslag van de heer Florenz maar weinig gewicht hebben. Voor ons is dit vandaag het belangrijkste.
<SPEAKER ID="042" NAME="Catherine Guy-Quint" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, dames en heren, in het verslag van collega Florenz worden de resultaten van onze langlopende werkzaamheden over dit belangrijke probleem van de opwarming van de aarde perfect weergegeven.

We weten allen dat er gigantische voorzieningen moeten worden getroffen en dat we vooral de middelen moeten vrijmaken om onze cultuur van ongebreidelde ontwikkeling te veranderen door een heroriëntatie van onze economie te stimuleren.

Nu moeten we bekijken hoe we alle aanbevelingen in dit verslag kunnen uitvoeren. We moeten snel de middelen vinden om de opwarming van de aarde tegen te gaan. De huidige begroting van de Unie is ontoereikend om de doelstellingen op dit gebied te bereiken. En dit financieringsprobleem kan evenmin worden opgelost door een beroep te doen op de nationale begrotingen en privémiddelen.

Volgens de Europese Commissie moet er jaarlijks zo'n 175 miljard euro worden geïnvesteerd ter bestrijding van de opwarming van de aarde. Met een begroting van 76 miljard gaapt er dus nog een groot gat. De Commissie gaat alle bestaande instrumenten daarom in kaart brengen, maar het uitwerken van voorstellen voor het toekomstige financiële kader wordt een titanenwerk.

Willen we al onze beleidsmaatregelen voor deze klimaatcrisis zo veel mogelijk effect laten sorteren, dan hebben we nieuwe middelen nodig voor de oprichting van een Europees fonds voor klimaatverandering, dat kan worden gefinancierd door middel van het systeem voor uitwisseling van emissiequota en zal worden ingezet voor aanpassing, verzachting, duurzame consumptie en energie-efficiëntie. Een groot deel daarvan moet worden besteed aan de armste landen.

Hiervoor is politieke moed van de Raad, de Commissie en de Parlementsleden nodig. Het is een absolute voorwaarde om deze uitdaging voor de aarde te kunnen aangaan.

Onze beschaving heeft alleen toekomst als wij, Europeanen, alle zeilen bijzetten om onszelf de discipline op te leggen voor behoud van het klimaat. Dat is de belangrijke politieke daad, de essentiële politieke daad waarmee we een evenwichtige toekomst kunnen bieden aan ons continent en de andere...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="043" NAME="Holger Krahmer" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, ik wil de heer Florenz hartelijk bedanken voor zijn verslag, al is het helaas geen groot succes geworden. Dat hangt waarschijnlijk ook samen met het feit dat de besprekingen over het verslag overschaduwd werden door het wetgevingspakket inzake klimaatverandering.

Het staat buiten kijf dat we de gevolgen van de klimaatverandering onder ogen moeten zien. Wat de keuze van de middelen aangaat, kan ik echter niet op alle punten met het verslag instemmen. In de eerste plaats is het goed dat de EU op het gebied van klimaatbescherming de eerste stappen zet, maar het is niet constructief om eenzaam voor de muziek uit te lopen, zonder partners erbij te betrekken. Een voortrekkersrol van Europa alleen zal de rest van de wereld niet overtuigen. Wil een aanpak levensvatbaar zijn, dan moeten de geïndustrialiseerde landen erbij worden betrokken, in ieder geval China, India en Brazilië. Anders drukken de lasten eenzijdig op de Europese economie zonder dat het meetbare effecten heeft op de wereldwijde CO2-uitstoot. In de tweede plaats kunnen hernieuwbare energieën - afgaande op de kennis waarover we nu beschikken - de fossiele energiebronnen niet volledig vervangen. Het mag vanuit politiek oogpunt motiverend zijn om dat te eisen, maar realistisch is het niet. De politieke wil, hoe sterk die ook is, stelt natuurkundige wetten nu eenmaal niet buiten werking. In de derde plaats worden biobrandstoffen aangeprezen als milieuvriendelijk alternatief. Voorlopig hebben we de negatieve neveneffecten daarvan, zoals stijgende voedselprijzen of de kap van tropisch regenwoud, nog niet onder controle. In de vierde plaats is duurzame mobiliteit die de hulpbronnen spaart, een nuttig streven. Het geven van prikkels kan helpen om dit doel te bereiken. We moeten ons echter wel afvragen wanneer overheidsingrijpen te ver voert en op welk moment wij ons kennis aanmatigen die we nu niet hebben.

Op dit moment weet niemand welke technologieën het best zullen beantwoorden aan de individuele mobiliteitsbehoeften over vijftig jaar, laat staan dat politici dat beter weten dan ingenieurs.

Hoewel men er met de beste bedoelingen aan is begonnen, rest er helaas een verslag waarin wishful thinking, moralisme en het opgeheven vingertje de boventoon voeren. Het verslag kan zo helaas niet rekenen op de steun van de Duitse liberalen.
<SPEAKER ID="044" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, het zal nog een hele tijd duren vooraleer politici zullen begrijpen dat niet het verbranden van steenkool maar de activiteit van de zon aan de basis van de klimaatveranderingen ligt. En nog langer zal het duren om de maatschappijen, die door een agressieve ecologische propaganda gehersenspoeld zijn, van dit inzicht te overtuigen.

Met het oog op het feit dat het klimaat op aarde beïnvloed wordt door gebeurtenissen in de kosmische ruimte, moeten we inzien dat de pogingen van de mens om het klimaat te beïnvloeden tot mislukken gedoemd zijn. De aarde heeft al talloze keren periodes meegemaakt van opwarming en een verhoogde CO2-concentratie in de lucht. De opwarming van de aarde begon echter altijd enkele eeuwen voor de stijging van de CO2-concentratie. Tijdens periodes waarin de temperatuur drastisch daalde, werd een afkoeling van het klimaat nooit voorkomen door het feit dat de lucht op dat tijdstip tot 10 procent of meer CO2 bevatte dan vandaag.

Als we dit feit zouden aanvaarden, zou de mensheid miljarden dollars kunnen besparen door af te zien van zinloze maatregelen. Het geld dat daarmee uitgespaard zou worden, zou besteed kunnen worden aan de strijd tegen armoede en aan nieuwe technologieën. Mocht u niet weten waarover het hier gaat: het draait om geld, om de handel in emissierechten. Proficiat. Echt een meesterwerk van klimaatbescherming.
<SPEAKER ID="045" NAME="Derek Roland Clark" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, er is een bijna religieus aura gegroeid rond deze vermeende opwarming van de aarde. De milieuwetenschapper heeft zijn grote dag gehad, maar de natuur gehoorzaamt aan de wetten van de natuur- en scheikunde, vakken waarin ik 39 jaar les heb gegeven.

De theorie van de opwarming van de aarde heeft CO2, een natuurlijk bestanddeel van de atmosfeer, uitgemaakt voor een duivels gas. Het heeft het - lichte - effect dat het warmte vasthoudt rond de wereld, maar hoe? Je moet een grafiek tekenen die laat zien hoe CO2 misschien opwarming veroorzaakt.

Is het een wiskundige grafiek - ik moet technisch worden - waarin gelijke stijgingen van CO2 gelijke stijgingen van de opwarming veroorzaken? Is het een exponentiële grafiek - tot in het oneindige - waarin extra hoeveelheden CO2 een altijd toenemende stijging van de opwarming veroorzaken? Of is het een logaritmische grafiek, waarin extra hoeveelheden CO2 steeds minder extra opwarming veroorzaken, en die uiteindelijk een horizontale lijn wordt?

Ik vermoedde dat het de laatstgenoemde grafiek was, en het Hadley Centre, de toonaangevende autoriteit op dit gebied in het Verenigd Koninkrijk, heeft bevestigd dat het de laatstgenoemde is. We zitten bijna op de horizontale lijn, als we er al niet zijn beland. Extra CO2 zal geen effect meer hebben. Er is geen probleem.
<SPEAKER ID="046" NAME="Anders Wijkman" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil Karl-Heinz Florenz bedanken. Dit is een rijk rapport met een groot aantal concrete voorstellen. Er wordt een specifieke oproep gedaan om de stimuleringspakketten overal ter wereld te gebruiken om schone energie en groene technologieën te bevorderen, waarbij wordt benadrukt dat de financiële crisis en de klimaatcrisis dezelfde wortels hebben: niet-duurzaam gebruik van middelen.

Hoewel ik het verslag steun, had ik net als Caroline Lucas graag gezien dat het meer aandacht had besteed aan de meest recente tekenen die erop wijzen dat de klimaatverandering sneller verloopt en ernstiger is dan we nog maar een paar jaar geleden dachten - in tegenstelling tot wat sommige collega's hier hebben gezegd, met name Roger Helmer. Overigens heeft een recente screening van meer dan 900 klimaatartikelen in wetenschappelijke tijdschriften - met collegiale toetsing - laten zien dat in geen ervan de algemene strekking van het IPCC werd betwijfeld.

Waarover ik mij in het bijzonder bezorgd maak, zijn niet de CO2-emissies op zich maar de duidelijke terugkoppelingsmechanismen die zich nu in het planetaire stelsel voordoen, zoals de verzuring van de oceanen, vermindering van de albedo en mogelijke methaanlekken uit de ontdooiende toendra. Al deze factoren zullen de opwarming versnellen. We kunnen emissies beheersen maar we kunnen deze factoren niet beheersen.

Dit is de belangrijkste reden waarom naar mijn mening de emissiereducties in de nabije toekomst veel ambitieuzer moeten worden dan wat nu wordt besproken in de EU en door de VN.

Dit betekent, tussen twee haakjes, dat de doelstelling van 2 °C moet worden herzien en dat de broeikasgasconcentraties moeten worden verlaagd in plaats van verder te blijven stijgen. Daarom pleiten sommigen van ons zeer krachtig voor de doelstelling van 350 ppm. Deze dimensie van het probleem wordt in het verslag wel genoemd, maar slechts terloops. Ik zou haar graag in het hart van het verslag hebben willen zien. Mijn schatting is dat de terugkoppelingen die ik noemde al binnen een paar jaar centraal zullen staan in het debat.

Ten slotte wil ik nog even onderschrijven wat Guido Sacconi heeft gezegd. Ondanks de tekortkomingen is een tijdelijke commissie de juiste manier geweest om met een horizontale kwestie als deze om te gaan. Ik hoop dat het volgende Parlement zal voortbouwen op onze ervaring en dat het klimaatverandering en duurzaamheid op soortgelijke wijze zal behandelen.
<SPEAKER ID="047" NAME="Katerina Batzeli" AFFILIATION="PSE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, wij zijn het er allen mee eens dat Kopenhagen met succes moet worden bekroond. In Kopenhagen staat niet alleen de geloofwaardigheid van de politici op het spel, maar ook de geloofwaardigheid en de overlevingskansen van de toekomstige generaties. Onze voorstellen moeten gericht zijn op ontwikkeling, werkgelegenheid en solidariteit, drie zaken die een stempel zullen drukken op de toekomst van de toekomstige generaties. Wat wordt er vandaag van ons gevraagd? Ons wordt gevraagd blijk te geven van verantwoordelijkheid en vastberadenheid als er voldoende financiële middelen ter beschikking moeten worden gesteld van het grote project voor de aanpak van de klimaatverandering en als nieuwe, dynamische ontwikkelingsovereenkomsten moeten worden gesloten die verder gaan dan de restrictieve handelsovereenkomsten.

Er zijn echter nog vraagtekens met betrekking tot onze tactiek. Wij moeten eerst en vooral een draagvlak creëren in de samenleving en pas dan op dynamische wijze bepaalde productiesectoren opnemen in deze grote sprong van de landbouw. Daarom moeten wij eraan herinneren dat de landbouw reeds deel uitmaakt van de nationale toezeggingen voor de vermindering van de uitstoot met 10 procent tot 2020, dat er in het kader van het GLB reeds belangrijke voorstellen zijn gedaan voor milieuvriendelijke landbouwpraktijken en dat de internationale overeenkomsten op landbouwgebied moeten gelden voor alle internationale spelers.

Mijnheer de commissaris, ons voedingsmodel houdt rechtstreeks verband met het klimaat, maar wij moeten wel de samenleving daarvan bewust maken. Mevrouw de Voorzitter, de klimaatveranderingen zorgen er tevens voor dat de participatieve democratie sterker ingang zal vinden in de samenleving, in een op multiculturele waarden gebaseerde samenleving.
<SPEAKER ID="048" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
Met veel plezier heb ik in de tijdelijke commissie met de heer Florenz en alle anderen samengewerkt. Aldus hebben wij toch het broodnodige fundament gelegd voor een beleid dat in de toekomst meer geïntegreerd en ambitieus is en op een brede consensus berust, ook hier in het Parlement in het kader van de twintig-twintig-twintig-doelstelling.

Het antwoord ligt in een vergroening van de economie en een verduurzaming in de bedrijven, de huishoudens en bij de overheid. Ondernemers die steun willen voor een dergelijke aanpak - het ontplooien van duurzame initiatieven voor die groene technologie - lopen nog tegen een heleboel hindernissen aan. Als zij kwalificatie voor een medewerker willen, lopen zij aan tegen de verkokering in het beleid. In dit verslag wordt nu juist aangedrongen op een geïntegreerde en ook territoriaal samenhangende aanpak. Als je dat niet doet ben je op termijn ook duurder uit.

Mijn amendement over de inzet van regio's en steden is gelukkig overgenomen. Volgende week zullen in de gebouwen van het Parlement 150 steden met de Commissie een burgemeestersconvenant tekenen. Zij pakken de conclusies van dit verslag op, dichtbij burgers en dichtbij de bedrijven. Dat is volgens mij een goede benadering. Steun dus van mijn kant. Wel ben ik tegen de ongenuanceerde benadering van de landbouwsector in paragraaf 189. De EVP is terecht niet tegen de consumptie van vlees. Wij zullen ons dan ook tegen deze paragraaf verzetten.

Tenslotte vraag ik de Commissie om ook in de komende periode meer geïntegreerd te werken en veel minder verkokering toe te passen. Daar kan in samenwerking met het Parlement een belangrijke slag worden binnengehaald, in de combinatie tussen wetgeving, stimulerend beleid en activering op decentraal niveau. Op dat punt is nog veel winst te behalen.
<SPEAKER ID="049" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, in de eerste plaats dank ik de heer Florenz voor zijn generositeit en zijn ruimdenkendheid. Mijn dank ook aan alle fracties die aan deze politieke oefening en dit debat over het wezen en de toekomst van de klimaatbescherming hebben deelgenomen. Deze gedachtewisseling heeft geleid tot beter inzicht en meer duidelijkheid, zodat wij nu met de nodige moed en voorzichtigheid andere belangrijke, parallelle wetgevingsacties kunnen aanvatten. Sommige daarvan houden een hoog risico in. Ik denk bijvoorbeeld aan het klimaatveranderingspakket, het voertuigbeleid, de strategie van Lissabon en sectoren zoals energie, vervoer, industrie en toerisme.

Ik denk dat wij goed werk hebben geleverd, maar nog belangrijker is dat wij op onomkeerbare wijze de weg naar de 21ste eeuw zijn ingeslagen en, zoals de commissaris ook al zei, geslaagd zijn in onze opzet om een voorbeeld voor de toekomst neer te zetten.

Dit verslag is een voorbeeld van nauwgezette afweging en generositeit. Bovendien komt het bijzonder gelegen, op een moment dat de crisis ons confronteert met enorme sociale risico's, dreigend protectionisme en het gevaar van een terugval. Bovendien heerst er grote onzekerheid, waardoor de behoefte aan veiligheid toeneemt. Maar ook de behoefte aan een toekomstvisie.

Zoals gezegd is er een nieuw tijdperk aangebroken voor de Verenigde Staten, en wij hopen dat dit ook voor de Europese Unie na de ophanden zijnde ratificatie van het Verdrag van Lissabon het geval zal zijn.

Het gaat bovendien om een nieuw tijdperk dat - en dit is belangrijk - behalve risico's ook enorme kansen meebrengt voor uitgestrekte nieuwe regio's en beleidsterreinen. Denkt u maar aan Brazilië, China of Rusland, de grote opkomende machten, en ook aan belangrijke gebieden als Latijns-Amerika en de ontwikkelingslanden, met name in Afrika.

Mijns inziens wordt hiermee een beslissende stap gezet in de richting van een nieuw model voor ontwikkeling en economische en sociale groei, met inachtneming van het beginsel van duurzaamheid en de noodzaak om de neveneffecten tot een minimum te beperken. Nu wacht ons de uitdaging, mijnheer de commissaris, mevrouw de Voorzitter, om deze boodschap aan de burgers over te brengen.

Tot slot wil ik nog even uw aandacht vragen voor de vooruitgang die is geboekt bij de aanpassing van de watervoorziening en de bestrijding van de droogte, en ook op het gebied van duurzame mobiliteit, waar wij mijns inziens...

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="050" NAME="Markus Pieper" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, het verslag-Florenz bevat een groot aantal goede suggesties. Een van de voordelen van de klimaatdiscussie is dat ze als katalysator fungeert voor de overstap naar het tijdperk van de hernieuwbare energieën. Dat aspect wordt in het verslag met zijn beschrijving van een groot aantal kansen voor nieuwe technologieën en economische ontwikkeling erg goed uitgewerkt.

Ik vind het echter zonde dat we grote delen van de wetenschap buiten beschouwing hebben gelaten. Onderzoeken en wetenschappers die de klimaatverandering met minder sombere scenario's of misschien zelfs vanuit een positieve invalshoek benaderen, zijn simpelweg genegeerd. Amendementen van die strekking werden door de meerderheid verworpen en daarmee was de zaak afgedaan. Wetenschappelijk is alleen wat in het politieke concept past. Dat loopt echter verkeerd af omdat wetenschap zich niet laat manipuleren. Uiteindelijk zal dit verslag daarom stranden.

Wie op deze basis een CO2-reductie van 80 procent of meer eist, zet de economie en de sociale verworvenheden op het spel. Wie tegelijkertijd verlangt dat we afstappen van het gebruik van kernenergie, sluit bewust de ogen voor de realiteit. Wie op alle terreinen van het leven boekhoudkundige beginselen wil toepassen, staat op voet van oorlog met het grondbeginsel van vrijheid. Wie nieuwe wetten verlangt voor bodembeheer en landbouw, misbruikt het klimaatdebat voor sancties die hij of zij altijd al wilde doorvoeren, maar die niets te maken hebben met de bescherming van het klimaat. Wie aandringt op beschermende kleding tegen de gevolgen van het klimaat, wakkert bewust angsten aan.

Ik hoop dat deze radicale en misplaatste ideologieën niet in het verslag worden opgenomen. Dan kan ik ook met het verslag instemmen, omdat de bescherming van het milieu mij na aan het hart ligt - vooral wanneer die kan worden gecombineerd met sociale verworvenheden en economisch concurrentievermogen.
<SPEAKER ID="051" NAME="Matthias Groote" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, de Tijdelijke Commissie klimaatverandering heeft goed werk verricht. Vandaag ligt het eindverslag ter stemming voor. Het geeft aan hoe wij ons als Europees Parlement het toekomstige klimaatbeleid voorstellen en welke maatregelen moeten worden genomen in verband met de aanpassing aan de klimaatverandering.

Ik hoop dat de eensgezindheid in het Parlement bij de eerstvolgende wetgevingsprocedure even groot is, zodat we in praktijk kunnen brengen wat we in dit verslag hebben vastgelegd. Door de werkwijze van de commissie is het gelukt een verslag met een horizontale visie op te stellen. Ik vind dat we de werkwijze van de commissie ook voor de volgende zittingsperiode moeten behouden, waartoe zojuist ook de heer Sacconi al opriep.

De strijd tegen de klimaatverandering kan niet alleen door Europa worden gevoerd. Andere werelddelen en andere landen moeten worden overgehaald om mee te doen. De commissie heeft ook op dit punt goed werk verricht omdat het Parlement zich voor het eerst actief heeft betoond op het terrein de klimaatdiplomatie. Dat wil ik op deze plaats graag nog eens benadrukken.

Wanneer we het hebben over aanpassingsmaatregelen, hebben we het ook over de financiën. Ik doe in dit verband nog eens een beroep op de twee andere instellingen, de Commissie en de Raad, om aan dit onderwerp bij de volgende financiële vooruitzichten de hoogste prioriteit te geven.

We kunnen de meest fantastische verslagen aannemen, maar als er geen geld voor maatregelen beschikbaar is, zal dit verslag vergeefse moeite zijn geweest. Ook moeten we eens nagaan in hoeverre de financiële maatregelen die we nu al nemen, effect sorteren. De resultaten daarvan moeten in een audit worden samengevat.
<SPEAKER ID="052" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Dames en heren, omdat de Europese Unie de ambitie heeft het voortouw te nemen in de internationale strijd tegen de opwarming van de aarde, moet zij niet alleen doelstellingen voor klimaatbescherming formuleren maar die via politieke maatregelen ook ten uitvoer leggen. Het transversaal verslag van de heer Florenz bevestigt dat de strijd tegen de klimaatverandering op een horizontale benadering gebaseerd moet zijn en dat er in alle wettelijke voorschriften rekening mee moet worden gehouden.

Water speelt een centrale rol in de klimaatverandering. Wij moeten beseffen dat de gevolgen van de klimaatverandering op de waterhuishouding een domino-effect teweeg kunnen brengen en gevolgen kunnen hebben op vele economische sectoren. De steeds toenemende wereldwijde problemen met water vereisen een gecoördineerd waterbeheerbeleid van de lidstaten en de opname van ecologische beginselen in een geïntegreerd beheer van watervoorraden.

Wij moeten programma's in werking stellen om via wetgevingsinstrumenten en via investerings- en andere maatregelen bovengrondse opslagvoorzieningen tot stand te brengen voor regenwater in bos-, landbouw- en stedelijke gebieden die een fundamentele bijdrage zullen leveren tot de opslag van regenwater op het platteland. Tot dusver is regenwater beschouwd als afvalwater dat men zo snel mogelijk kwijt moest. De nieuwe benadering voor water is gebaseerd op het beginsel dat regenwater de sleutel van het leven is. Ik ben opgetogen dat deze benadering door een groep Tsjechische en Slowaakse wetenschappelijke deskundigen naar voren zal worden gebracht. Het is een interessante benadering, minister Bursík. Ik denk dat u haar zult willen steunen.

Het is niet mogelijk een duurzame manier van leven te hebben zonder bijdragen van de economie, wetenschap, media, vrijwilligerssector en particulieren. Het is belangrijk om een zo complex probleem niet op te geven. Wij staan voor een uitdaging en wij moeten nu handelen omdat onze handelingen vandaag onze toekomst zullen bepalen. Ons voornaamste doel moet zijn toekomstige generaties niet te beroven van de basiselementen van het leven, die wij van God hebben gekregen.

Wij zullen in de mondiale mededinging alleen overwinnen als wij efficiënte, innovatieve en intelligente technologieën op transparante manier en zonder bureaucratische hinderpalen op de markt kunnen brengen. Wij zullen alleen zegevieren als wij in Europa voor alle progressieve oplossingen het licht op "groen” zetten.
<SPEAKER ID="053" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
- (LT) Ik feliciteer de rapporteur en alle gelijkgestemden die de confrontatie met de dreiging van de klimaatverandering aangaan. De inwoners van Litouwen en de andere Oostzeelanden hunkeren echt naar een Europees energienetwerk voor elektriciteit. Als dat netwerk niet binnen enkele jaren tot stand wordt gebracht, zal al het gepraat over energiezekerheid niet meer dan holle frasen zijn. De roep om de voor het verwarmen van appartementsgebouwen gebruikte middelen uit de structuurfondsen te verhogen, is erg belangrijk. Wonderen gebeuren zelden. De verlenging van de levensduur van de kerncentrale van Ignalina, een wonder waarop in Litouwen nog steeds wordt gehoopt, zou de vervuiling verminderen en het bbp op 4-5% per jaar houden, wat met name noodzakelijk is voor een staat die zo onder de economische crisis gebukt gaat en te lijden heeft. Nu zij zich voor de crisis gesteld zien, denkt een toenemend aantal EU-burgers meer aan overleven dan aan het tegenhouden van de klimaatverandering, maar als wij in staat zijn om ons verspillende leven op te geven en zuiniger worden, redden wij het milieu, stoppen wij de oververhitting van de aarde en vullen wij zelfs onze eigen portemonnee weer aan. Door in het dagdagelijkse leven rigoureus te besparen op het gebruik van hulpbronnen en door geen korte ritten met de auto meer te maken, is het mogelijk om tot 1 000 euro per jaar te besparen.
<SPEAKER ID="054" NAME="Françoise Grossetête" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, dit verslag had als overbodig kunnen worden aangemerkt na de stemming over het energie- en klimaatpakket in december. Maar in dit verslag wordt juist een zeer goede synthese gemaakt van wat we moeten overwegen voor de bestrijding van klimaatverandering, en ik wil rapporteur Florenz hiermee complimenteren. Hij heeft dit verslag weten op te stellen met een ware toekomstvisie.

We moeten het niet bij woorden laten. We moeten erop toezien dat de lidstaten daadwerkelijk actie ondernemen. Ik sta achter mijn collega's die erop hebben gewezen dat de middelen moeten stroken met onze ambities. Na het succesverhaal van het energie- en klimaatpakket onder het Franse voorzitterschap, moeten we alles op alles zetten om in Kopenhagen een goed internationaal akkoord te sluiten.

Er is nogal wat reden tot bezorgdheid. In 2009 vinden de Europese verkiezingen plaats en komt er een nieuwe Europese Commissie. Het meest verontrustend zijn de verklaringen van de president van de Tsjechische republiek dat de opwarming van de aarde niet bestaat.

Ook als hij gelijk zou hebben, zijn onze maatregelen ter bestrijding van klimaatverandering een antwoord op de ernstige economische crisis die wij doormaken. Onze energiebronnen raken steeds meer uitgeput, de energievoorziening moet worden veiliggesteld, er is ontbossing, onze grote steden, waar het merendeel van de bevolking woont, raken verstikt en er moet dus duurzaam vervoer komen, er is meedogenloze hongersnood in de wereld en de wereldbevolking moet worden gevoed. Dit alles pleit vóór de voorgestelde oplossingen ter bestrijding van klimaatverandering.

Het tijdperk van duurzame groei is aangebroken, de derde industriële revolutie die een zegen is voor onderzoek, innovatie, de werkgelegenheid en het concurrentievermogen van het bedrijfsleven. Energie-efficiëntie moet al in alle herstelplannen worden opgenomen, omdat deze voortvloeit uit innovatieve technologieën. Verlaging van de energierekening is goed voor de consument. Wanneer het gebruik van fossiele energiebronnen wordt teruggedrongen, wint de Europese Unie aan onafhankelijkheid en stoot zij minder koolstof uit, met duizenden nieuwe banen in het vooruitzicht.

Ja, de strijd tegen klimaatverandering is een van de antwoorden op de economische crisis. Zij moet worden gevoerd door een koolstofarme economie te ontwikkelen, waarbij een rol is weggelegd voor lokale overheden, bedrijven, onderzoekers en alle burgers.
<SPEAKER ID="055" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Het verslag brengt zowel wetenschappelijke gegevens als aanbevelingen voor het tegengaan van de klimaatverandering, en verwijst zowel naar aanpassing als naar het wegnemen van de oorzaken van dit probleem. Het tegengaan van de klimaatverandering is niet alleen een plicht voor wie de toekomst van de komende generaties veilig wil stellen, maar ook een kans om de wereldeconomie aan te zwengelen.

Ik dring erop aan om het belang van energiebesparing zowel in de begroting van de Gemeenschap als in de beschikbare financiële instrumenten recht te doen. Rendementsverhoging in het vervoer door het gebruik van slimme transportsystemen, bevordering van het vervoer per spoor en over water, het waarborgen van internmodale ontwikkeling en investeringen in groene auto's zijn geschikte maatregelen om de uitstoot van schadelijke stoffen in deze sector terug te dringen.

Ik heb geadviseerd om groenere vormen van toerisme, met name sportief en cultureel getinte, te ontwikkelen. Ik zou daaraan toe willen voegen dat toeristische bestemmingen om als excellent aangemerkt te worden het milieu zouden moeten respecteren en beschermen. Ik vind ook dat we moeten overwegen een internationaal fonds in te stellen voor de bebossing van ongebruikte landoppervlakten.

Ik zou af willen sluiten met de vaststelling dat medische wetenschap en de farmaceutische industrie onderzoek dienen te doen dat gericht is op de productie van medicijnen en vaccins die iedereen die door een bepaalde ziekte getroffen is zich kan permitteren.
<SPEAKER ID="056" NAME="Etelka Barsi-Pataky" AFFILIATION="PPE-DE">
- (HU) Mevrouw de Voorzitter, klimaatverandering en vervoer zijn thans onlosmakelijk met elkaar verbonden, terwijl tegelijkertijd onze zwaarbevochten en zorgvuldig bewaakte mobiliteit, het vrije verkeer van mensen, goederen en kapitaal, in de toekomst alleen kan blijven voortbestaan als we een aantal dingen veranderen en vastbesloten zijn krachtige maatregelen te treffen in dit verband. Als themaleider voor het vijfde hoofdthema vervoer bij de Tijdelijke Commissie klimaatverandering pleit ik voor het aannemen en gelijktijdig uitvoeren van een omvangrijk pakket maatregelen.

Wat moet er allemaal gebeuren? Eerst moet er worden gezorgd voor een omwenteling in het economisch klimaat, met een tweeledig doel: in de eerste plaats om eco-innovatie te ondersteunen via belastingen en overheidsopdrachten en in de tweede plaats om daadwerkelijk het beginsel "de vervuiler betaalt” toe te passen. Eco-innovatie is noodzakelijk in de autotechniek om alternatieve brandstoffen voor die sector te ontwikkelen, voor intelligente vervoersoplossingen en systemen voor logistiek beheer. Het beginsel "de vervuiler betaalt' moet gelden voor alle voertuigen alsook in de emissiehandel en bij het doorberekenen van externe kosten.

Er moet haast worden gemaakt met elk initiatief dat we hebben gelanceerd. Het moet niet bij loze woorden blijven, maar we moeten ervoor zorgen dat deze initiatieven daadwerkelijk worden uitgevoerd. Welke bijvoorbeeld? Een gemeenschappelijk Europees luchtruim, één enkel Europees luchtruim, en onze beheerssystemen. Deze moeten op effectieve wijze worden verwezenlijkt omdat we pas met succes regels ten aanzien van de industrie en de consumptie kunnen opstellen zodra we onze eigen taken hebben afgerond.

Maar bovenal moeten we onze steden en andere problematische gebieden aanpakken. Uiteindelijk is dat misschien wel de moeilijkste opgave. We moeten ervoor zorgen dat er een nieuwe vervoerscultuur ontstaat en streven naar een veel doeltreffender gebruik van de instrumenten die we thans tot onze beschikking hebben. We willen Karl-Heinz Florenz bedanken omdat we nu met dit verslag een geloofwaardig en velerlei aspecten omvattend stappenplan in handen hebben, dat de basis legt voor de verwezenlijking van onze doelstellingen en eraan bijdraagt dat we zonder terughoudendheid aan de onderhandelingstafel in Kopenhagen kunnen plaatsnemen en iedereen vragen ons voorbeeld te volgen.
<SPEAKER ID="057" NAME="Adam Gierek" AFFILIATION="PSE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, in de inleiding tot het verslag van de heer Florenz dat we vandaag bespreken, verwijst hij naar zijn vorig verslag over de wetenschappelijke feiten achter de klimaatveranderingen. In dit verslag vond ik jammer genoeg geen feiten, maar slechts het geloof in de onfeilbaarheid van de verslagen van het IPCC. Noch de huidige resolutie, noch die van mei 2008 kunnen dus op wat voor manier ook de politieke beslissingen van de Europese Commissie legitimeren, aangezien ze niet objectief en wetenschappelijk te werk gaan. Enkel een coherent model voor klimaatveranderingen dat rekening houdt met alle variabelen, zoals de invloed van broeikasgassen, zwevende deeltjes en bovenal de activiteit van de zon, zou deze beslissingen kunnen rechtvaardigen.

Het verslag, dat eenzijdige informatie bevat die de nadruk legt op het hypothetische mechanisme achter de opwarming van de aarde, zoals de CO2-uitstoot, gaat voorbij aan de noodzaak om op internationaal vlak de feitelijke gevolgen van de klimaatveranderingen te bestrijden. De tijdelijke Commissie klimaatverandering heeft zich op een bevooroordeelde maniergeconcentreerd op het probleem van de beperking van de uitstoot van broeikasgassen en heeft slechts terloops de strijd tegen de feitelijke gevolgen van de klimaatveranderingen vermeld.
<SPEAKER ID="058" NAME="Agnes Schierhuber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, in de eerste plaats wil ook ik mijn dank uitspreken tegenover de rapporteur, die echt geprobeerd heeft er voor ons allemaal zo veel mogelijk uit te halen.

De klimaatverandering treft de landbouw in het bijzonder omdat de productie in de openlucht plaatsvindt. We hoeven maar te denken aan droogte en woestijnvorming zoals we bijvoorbeeld in Zuid-Italië zien, of aan andere extreme weersverschijnselen zoals plotselinge regen- en hagelbuien of overstromingen. Zulke gebeurtenissen treffen onze boeren vaak in het hart van hun bestaan.

De landbouw wordt vaak afgeschilderd als de grote veroorzaker van de klimaatverandering. Ongeveer 10 procent van de broeikasgassen in de wereld is afkomstig van de landbouw. Daarbij gaat het echter in meerderheid om gassen van natuurlijke herkomst, zoals methaan.

Naar mijn mening vervult de landbouw echter juist een voortrekkersrol in de strijd tegen de klimaatverandering. Ik wil dit graag aantonen aan de hand van een Oostenrijkse studie uit 2008: de land- en bosbouw verbruikt en bindt via gewassen als gras, maïs en graan en via de grond aanmerkelijk meer klimaatgassen dan ze produceert. Volgens de studie uit 2008 staat tegenover de uitstoot van de land- en bosbouw van circa 8 miljoen ton CO2-equivalenten per jaar een absorptie-effect van in totaal ongeveer 58 miljoen ton CO2 of CO2-equivalenten. Dat bewijst dat de landbouw niet als milieuzondaar mag worden afgeschilderd. Integendeel - ik noem nog een cijfer: de CO2-uitstoot van de landbouw in Oostenrijk is sinds 1990 met 1,3 miljoen ton verminderd.

Ook op het gebied van energie levert de landbouw een belangrijke bijdrage aan de strijd tegen de klimaatverandering. In Oostenrijk bijvoorbeeld verbruikt de landbouw circa 2,2 procent van de energie die wordt geproduceerd. Het percentage hernieuwbare energie bedraagt 23 procent, waaraan ook weer de landbouw een grote bijdrage levert.

Tot slot wil ik graag het volgende zeggen: er moet grote waarde...

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="059" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik wil de heer Florenz van harte bedanken voor zijn uitstekende werk als rapporteur. Het is nu onze grootste uitdaging een nieuw internationaal klimaatverdrag te sluiten. De twee lastigste kwesties voor dit verdrag zijn de uiteenlopende doelen van verschillende landen om de uitstoot te verminderen en de mate waarin industrielanden gaan bijdragen aan de financiering van klimaatinvesteringen in de ontwikkelingslanden. In beide kwesties moet de Europese Unie haar doelen omhoog bijstellen, hoewel wij er op zich trots op mogen zijn dat wij altijd de mondiale klimaatbescherming hebben geleid.

De meest recente onderzoeken tonen aan dat een emissiereductie van 30 procent tot 2020 ontoereikend is en dat de doelen scherper moeten worden gesteld. Wat de financiering van de klimaatbeschermingsmaatregelen in de ontwikkelingslanden betreft, betreur ik het dat de Commissie zich in haar recente mededeling erg op de vlakte houdt en onvoldoende concrete modellen voorstelt.

Wij in het Parlement hebben bij verschillende gelegenheden, onder meer bij de behandeling van het klimaatpakket, aangetoond dat wij bereid zijn in grote mate bij te dragen aan de emissiereductie in de ontwikkelingslanden. Dit is een van de zaken waarbij de Europese Unie ook de nieuwe president van de Verenigde Staten moet aansporen een nieuw beleid te voeren. De Verenigde Staten hebben tot nu toe niets gezegd over hun bereidheid de doelen voor emissiereductie in de ontwikkelingslanden te steunen. Wij kunnen voor klimaatbescherming zorgen, maar dan moeten er snel consequente maatregelen komen.
<SPEAKER ID="060" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil de rapporteur bedanken. Ik zal heel specifiek zijn met betrekking tot de landbouw en tot twee paragrafen in het verslag waarvan ik vind dat ze niet nodig zijn. Het verslag zou misschien beter zijn geweest zonder beide paragrafen. Ze zijn heel specifiek over vleesconsumptie en ik geloof niet dat deze paragrafen in het verslag thuishoren.

De volgende paragraaf, over rantsoenen, gaat voorbij aan de realiteit van het onderzoek dat al vele jaren in veel lidstaten wordt uitgevoerd om precies te doen wat deze paragraaf zegt, die daarom buiten de realiteit staat.

Een van de gebieden waarop volgens mij verbetering nodig is, is de informatie over de wijze waarop agrariërs en anderen die het land gebruiken op een meer "klimaatvriendelijke” manier kunnen werken. Ik denk dat de onderzoekers te weinig hebben samengewerkt met de agrariërs en dat we ons meer moeten inspannen om met voorlichting de boodschap over te brengen en eerder aan te moedigen dan te dwingen.
<SPEAKER ID="061" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Dames en heren, het is duidelijk dat niet alleen in het Europese beleid, maar in elk beleid veel aandacht wordt besteed aan de klimaatveranderingen.

Geen enkel land, geen enkele unie kan de uitdagingen van klimaatveranderingen individueel en onafhankelijk aan. Daarom is zowel horizontaal als verticaal behoefte aan een geïntegreerd beleid. Beleid, wetgeving en financiën moeten elkaar aanvullen. Het verslag laat dat heel goed zien.

Ik wil twee zaken onder de aandacht brengen die essentieel zijn voor onze strijd tegen de klimaatveranderingen. Wetenschappen: in het verslag wordt aandacht besteed aan nieuwe technologieën, maar we moeten meer aandacht besteden aan de wetenschap en doelgerichte investeringen in de wetenschap, want dit zal ons helpen bij onze zoektocht naar oplossingen. Als we dat niet doen, blijven we steken op triviaal en alledaags niveau.

Wetenschappelijk onderzoek vormt onze basis. Nieuwe technologieën, ontwikkeld door wetenschap en bedrijfsleven samen, bepalen onze toekomst. Ik dring erop aan dat wordt geïnvesteerd in de wetenschap en dat de klimaatveranderingen prioriteit krijgen binnen alle wetenschappelijke programma's in de Unie.
<SPEAKER ID="062" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
- (LT) In de strijd tegen de klimaatverandering moeten wij groot belang hechten aan de vervoersector, die in Europa momenteel ongeveer een derde van de CO2-emissies uitstoot. De vervoersector moet de CO2-uitstoot voor 2020 met 20 procent verminderen. Om deze doelen te proberen verwezenlijken is het essentieel om een stabiel pakket vervoersbeleidsmaatregelen uit te voeren, dat ecologische innovaties, het belasten van CO2-emissies, verandering van rijgewoonten en autogebruik, en andere maatregelen zou kunnen behelzen. Ik wil de aandacht vestigen op het feit dat de btw in een aantal lidstaten ten gevolge van de financiële crisis en de economische recessie wordt verhoogd en een situatie is ontstaan waarin de mensen door de hoge prijzen van het openbaar vervoer vaststellen dat het goedkoper is om de auto te nemen. Daarom wil ik er bij de lidstaten op aandringen om fiscale stimulansen te gebruiken en mensen aan te moedigen om het openbaar vervoer te gebruiken. Het is ook belangrijk om het gebruik van de trein aan te moedigen door in de uitbreiding van de spoorinfrastructuur te investeren. Ik wil u eraan herinneren dat een trein per kilometer gemiddeld driemaal minder CO2 uitstoot dan een auto en maar liefst acht keer minder dan een vliegtuig.
<SPEAKER ID="063" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, we kunnen elkaar hier op de schouders kloppen over de brede consensus, maar we zitten wel in een ivoren toren: commissaris voor milieu, ministers van milieu, welk gewicht legt het milieu in de schaal bij de Commissie, bij de Raad en bij regeringen? Dat weten we maar al te goed.

Ik was absoluut niet voor de oprichting van deze commissie omdat ik van mening ben dat je een thema het beste kunt isoleren door er een nieuwe commissie voor in het leven te roepen. In Frankrijk heet dat een "commissie-Théodule”.

Ik vraag me af wat de toekomst van dit verslag is. Zal het in Europees beleid worden meegenomen? Voor de collega's die er in 1992 ook waren, wijs ik er alleen op dat er destijds een uitstekend verslag is opgesteld over duurzame ontwikkeling. Er was nog niet over gestemd, overigens met algemene stemmen, of het prachtige verslag bleek al een dode letter. Als we het in Europees beleid hadden vertaald, zou de situatie er nu anders uitzien.

Ik wil graag een woord tot de rapporteur richten, die ontkent dat hij een politiek plan voorlegt. Mijnheer de rapporteur, het is wel degelijk een politiek plan, omdat het een volledige heroriëntatie van Europees beleid behelst, op het gebied van landbouw, visserij en vervoer. Dus er moet meer ambitie worden getoond. Wij verwachten resultaten.
<SPEAKER ID="064" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, wie de gevolgen van de klimaatverandering serieus wil nemen, moet kennis nemen van alle verschillende posities die in het debat worden ingenomen, ook van die van de wetenschap. Het is waar dat er in de commissie veel deskundigen zaten, maar hun visie was jammer genoeg eenzijdig. We kregen niet de kans kennis te maken met alle facetten van de discussie. Dat was naar mijn opvatting verkeerd.

Het eerste ontwerpverslag van de heer Florenz was aanmerkelijk beter dan het verslag dat vandaag ter besluitvorming voorligt. Veel voorstellen in dit verslag zijn prima, maar er staan ook veel voorstellen in die ik verkeerd vind. Het heeft geen zin om voortdurend zijn toevlucht te nemen tot nieuwe voorschriften en maatregelen. Er kan maar één oplossing zijn, namelijk ”ja” tegen innovatie en "ja” tegen onderzoek. De oplossing moet worden gezocht bij de verantwoordelijkheid van het individu en niet bij steeds meer regels van de overheid. We hebben een hele reeks onzinnige voorschriften, zoals de boekhoudplicht, het tegengaan en bestraffen van de consumptie van vlees, het zwartmaken van de landbouw en nog veel meer. Naar mijn mening is dat de verkeerde manier. Daarom heb ik moeite met het verslag zoals het nu is.
<SPEAKER ID="065" NAME="Martin Bursík">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik realiseer mij dat de geachte leden van het Parlement hun moedertaal gebruiken. Ongetwijfeld spreken de tolken duizend procent beter Engels dan ik, dus als u mij toestaat zal ik Tsjechisch spreken terwijl ik probeer te reageren op dit debat in het Europees Parlement.

(CS) Ik zou graag allereerst mijn grote waardering willen uitspreken voor het diepgravende debat hier in het Europees Parlement dat zeer to the point was, alsook voor het verantwoordelijkheidsgevoel van de afgevaardigden dat eruit sprak. Ik zou graag stil willen staan bij een zevental punten uit het debat. Allereerst zou ik graag de belangrijke rol van het Intergouvernementele Panel inzakeklimaatverandering (IPCC) willen benadrukken, en wel naar aanleiding van het feit dat in een aantal bijdragen de conclusies van dit internationale panel in twijfel getrokken werden. Het helpt denk ik inderdaad niet erg dat het door het intergouvernementele panel uitgegeven kwartaalverslag over zowel de materiële factoren die aan de klimaatverandering ten grondslag liggen alsook over mogelijke aanpassingen en maatregelen ter afzwakking van de klimaatverandering zo'n 1200 tot 1400 bladzijden dik is en dat het om zeer gedegen, detaillistische wetenschappelijke arbeid gaat vol verwijzingen naar allerhande wetenschappelijke literatuur. Er is daar weliswaar een samenvatting van gemaakt, de zogeheten summary for policy makers, een samenvatting voor politici, van nog slechts zo'n 20 pagina's en ontdaan van alle verwijzingen, maar ik denk dat veel van de misverstanden juist een gevolg zijn van het feit dat wij politici - en ik verontschuldig mij alvast, want sommigen onder u misschien wel - geen tijd hebben om al die 1200 tot 1500 pagina's te lezen. We mogen niet vergeten dat het internationale panel voor de klimaatverandering een Nobelprijs heeft gekregen voor haar werk en op de klimaatconferentie van Bali de erkenning van alle 192 aanwezige landen dat het de meest veelomvattende alsook kwalitatief meest hoogstaande wetenschappelijke basis levert, de meest consistente informatiebron voor de beleidsvorming, met andere woorden: voor de vraag al dan niet, en zo ja, hoe te reageren op de klimaatverandering. Alle 192 vertegenwoordigers van de aanwezige landen hebben zich in dergelijke bewoordingen uitgelaten. Dit is tevens mijn reactie op een aantal tongen die beweren dat het allemaal overtrokken is, een geluid dat ik in eigen land wel vaker te horen krijg.

Het jaar 2009 is wat mij betreft veelbelovend begonnen. Om te beginnen spreken wij als Europese Unie weer met één stem; op Bali hebben we kunnen zien hoe waardevol dat is. We zijn in staat gebleken om samen met de partners van de G77 en andere economieën de onderhandelingen een flink stuk vooruit te brengen en eigenlijk zijn we de enige grote wereldeconomie die zich tot doel gesteld heeft om in het jaar 2020 de uitstoot van broeikasgassen met 30 procent te hebben teruggebracht. Het tweede hoopvolle lichtpunt aan het begin van dit jaar betreft de veranderingen in de Verenigde Staten, die ik zeker niet onvermeld wil laten. Ik stel het me zo voor: ergens in Kopenhagen is er een zaal met 200 sloten. Indien we in staat zijn om al die sloten te openen, dan hebben we vanaf 2013 een nieuwe wereldwijde overeenkomst inzake de bescherming van het klimaat. Ik denk dat we er al in geslaagd zijn om het eerste slot te openen, namelijk het slot met het naamplaatje Europese Unie ernaast. Het tweede slot op rij is dat van de Verenigde Staten, de reden waarom het ons inziens zo belangrijk is om zo snel mogelijk contact te leggen met de nieuwe Amerikaanse regering. Vandaar het geplande bezoek aan de Verenigde Staten van de trojka van het huidige en het aanstaande Zweedse voorzitterschap en de commissaris voor milieu Stavros Dimas. En hiermee heb ik meteen een antwoord gegeven op de opmerking van de heer Jerzy Buzek, namelijk dat we in geen geval van plan zijn om tijdens deze internationale onderhandelingen solistisch op te treden. Integendeel, we willen deze onderhandelingen gedegen coördineren. Denemarken hecht uiteraard grote waarde aan het welslagen van de conferentie in Kopenhagen. Verder willen we het alleen voor de ministers toegankelijke besloten deel van de informele voorjaarsbijeenkomst van de Europese Raad wijden aan het uitwisselen van informatie en ervaringen in verband met de bilaterale onderhandelingen over het internationale klimaatverdrag tot nog toe. Tevens zullen we proberen een gezamenlijke strategie op te stellen voor het verdere verloop van de internationale onderhandelingen en hoe deze te coördineren, uiteraard met inschakeling van de diplomatie. En verder zullen we het ook nog hebben over mogelijke aanpassingen, het belangrijkste thema van de komende informele voorjaarsbijeenkomst van de Europese Raad.

Het volgende waarop ik wilde reageren houdt verband met het feit dat we nu een interessant momentum hebben waarin de ambitieuze inspanningen van de Europese Unie voor een actief klimaatbeleid plotsklaps samenvallen met een financiële en economische crisis. Hij doet mij zeer deugd dat er slechts sporadisch stemmen opgaan voor het uitstellen van onze langetermijndoelstellingen op klimaatgebied en dat een overweldigende meerderheid, ook hier in het Europees Parlement - waarvoor mijn dank - juist zegt van kom, laten we van deze samenloop van omstandigheden gebruikmaken en deze ombuigen tot een kans. Dat is een strategie van zes keer "win”, een win-win-win-win-win-win-strategie. Want nu de economen als reactie op de economische en financiële crisis, met inbegrip van de meest conservatieven, bereid zijn om de kranen open te zetten, om te investeren in de economie, beschikken we over een kans om te investeren in de omschakeling van onze huidige economie naar een koolstofarme economie, alsook in moderne milieutechnologieën. Waarom zesmaal "win”? Omdat we dankzij energiebesparende maatregelen geld besparen. Omdat we hiermee onze afhankelijkheid van geïmporteerde energie verminderen. Omdat we ons verbruik van niet-hernieuwbare energiebronnen verminderen. Omdat we zo nieuwe arbeidsplaatsen creëren - en vergeet u niet dat de plannen van Europa in reactie op de financiële en economische crisis voor het leeuwendeel nieuwe "groene” arbeidsplaatsen opleveren op het gebied van nieuwe milieutechnologieën voor hernieuwbare energiebronnen en energiebesparing - en omdat we daarmee in één klap de uitstoot van broeikasgassen verlagen.

Om deze redenen beschouwt het Tsjechische voorzitterschap deze situatie als een unieke kans om in feite onze fundamentele gedragspatronen te wijzigen en ons economisch systeem in de richting te sturen van grotere duurzaamheid. De allergrootste kans die zich nu echter voordoet om de economie te veranderen is de wereldwijde markt in koolstof. Als we het milieubeleid van de jaren zeventig, gebaseerd op verboden en geboden en waarin met name gebruik werd gemaakt van zogeheten end-of-pipe-maatregelen, nu vergelijken met de huidige situatie in 2009, dan zien we de dat er nu vele malen meer gebruik wordt gemaakt van economische instrumenten ter bescherming van het milieu dan toentertijd. Ik ben van mening dat het nieuwe systeem voor de emissiehandel, gebaseerd op de veiling van rechten en onderdeel van het klimaat- en energiepakket, een prima basis is waarop een wereldwijde markt in koolstof gevestigd kan worden. Laten we eens kijken wat de plannen zijn. In 2013 beginnen de eerste veilingen in de elektriciteitssector en het is de bedoeling dat er reeds in het jaar 2015 een wereldwijde markt in koolstof is op OESO-niveau, een reden te meer om de ontwikkelingen in de Verenigde Staten met betrekking tot het "Cap and Trade”-systeem, dat ter goedkeuring is voorgelegd aan het Amerikaanse Congres, nauwlettend te volgen.

Verder zou ik nog stil willen staan bij de rol van hernieuwbare energiebronnen en energiebesparende maatregelen. Bij de onderhandelingen moeten we de ontwikkelingslanden namelijk iets te bieden hebben. We moeten de ontwikkelingslanden economische groei kunnen bieden, maar dan wel van een dusdanige aard dat daarmee de doelstellingen waarover het Intergouvernementeel Panel inzake klimaatverandering rept en die wij als politici goedgekeurd hebben, binnen handbereik komen. Hierbij is een sleutelrol weggelegd voor hernieuwbare energiebronnen. We hebben eigenlijk maar twee opties. Er zijn miljarden mensen die geen toegang hebben tot elektriciteit, die ernaar snakken elektriciteit te kunnen afnemen, omdat de magneet met de naam consumptie, de aantrekkelijkheid van het consumeren, onweerstaanbaar is - en dat kunnen we ook niemand kwalijk nemen. Ofwel moeten deze mensen de steden in voor elektriciteit, omdat elektriciteit op de huidige conventionele manier gedistribueerd wordt, namelijk met grote centrales en een heel distributienetwerk daaraan vast, gepaard gaande met grote milieuschade, ofwel gaat de elektriciteit naar hen toe, naar de plaatsen waar ze al generaties lang wonen en waar ze op traditionele wijze in harmonie leven met de natuur. Dat laatste kan echter alleen maar met gedecentraliseerde hernieuwbare elektriciteit. Wat ik daarmee zeggen deel is dat wanneer wij hier in Europa aan technologieën werken voor hernieuwbare energiebronnen, dat we dat dan niet alleen doen ten behoeve van de ontwikkelde landen, maar ook om ervoor te zorgen dat het aantal elektriciteitsopwekkende eenheden in de wereld groeit en de investerings- en operationele kosten lager worden en deze technologie bereikbaar wordt voor mensen in ontwikkelingslanden. We hebben dus een enorme politieke opgave voor ons als het gaat om de ontwikkelingslanden.

Tot slot zou ik u allen graag willen verzekeren dat het Tsjechische voorzitterschap meer dan vastberaden is om de onderhandelingen op het gebied van de klimaatverandering op een hoger plan te brengen. We zullen de internationale onderhandelingen zeer intensief ter hand nemen. Tevens zou ik u willen verzekeren dat het Tsjechische voorzitterschap uitermate consistent te werk gaat. Ik heb hier het woord "president van de Tsjechische Republiek” horen vallen. Welnu, ook al heeft de premier van de Tsjechische republiek hier in het debat in het Europees Parlement de Tsjechische president, de heer Klaus, verdedigd, toch kan ik wat de klimaatbescherming en het klimaatbeleid betreft niet anders dan hier mij in zekere zin te distantiëren van de uitspraken van de Tsjechische president en diens standpunten en zou ik u graag erop willen wijzen dat het Tsjechische voorzitterschap en diens standpunten worden vormgegeven door de Tsjechische regering. In dat licht dient u alle uitspraken die u ongetwijfeld nog tijdens het Tsjechische voorzitterschap tegemoet zien kunt - aangezien de president nog op reis gaat naar de Verenigde Staten - te bezien in het licht van het feit dat het klimaatbeleid vormgegeven wordt door de Tsjechische regering en dat wij als regering volledig consistent te werk gaan en nauw samenwerken met de Europese Commissie en het aankomende Zweedse voorzitterschap in het kader van het trio. Tot zover mijn verklaring. Tot slot wil ik u nogmaals hartelijk danken voor het buitengewoon vruchtbare, doeltreffende en vooral met een groot verantwoordelijkheidsgevoel gevoerde debat in dit eerbiedwaardige assemblee.
<SPEAKER ID="067" NAME="Stavros Dimas">
Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ook wij kijken uit naar voortzetting van de nauwe samenwerking met het Tsjechische voorzitterschap, de Tsjechische regering en specifiek met minister Martin Bursík. Ik weet zeker dat we in het eerste halfjaar van 2009 belangrijke vooruitgang zullen boeken in de onderhandelingen.

Ik wil alle sprekers tijdens de discussie van vandaag bedanken voor hun positieve bijdragen.

Zoals de titel van uw verslag aangeeft, is wat er in 2015 en daarna met het klimaat op aarde gebeurt afhankelijk van de maatregelen waartoe de internationale gemeenschap nu besluit. Het blijft van vitaal belang dat we ons baseren op de solide wetenschappelijke adviezen waarover wij beschikken en dat we ons bij de onderhandelingen laten leiden door de wetenschap. We moeten de wetenschappelijke bevindingen bekendmaken aan een breder publiek en het bewustzijn onder consumenten van de gevolgen van broeikasgassen voor levensstijlen en consumptiepatronen vergroten.

Zo'n toegenomen bewustzijn moet echter vergezeld gaan van sterke economische stimulansen voor bedrijven om de broeikasgasemissies als gevolg van de door hen geleverde goederen en diensten te verminderen. De mondiale overgang naar een koolstofarme economie is noodzakelijk en kan alleen worden gerealiseerd door alomvattende en geïntegreerde maatregelen tegen emissies in alle sectoren van de economie.

Alleen door nu ambitieus te zijn kunnen we de deur openhouden voor stabilisering van broeikasgassen bij lagere concentraties, mocht het IPCC in de toekomst aangeven dat dit nodig is. Met de Commissie ben ik ervan overtuigd dat ook u een belangrijke rol kunt spelen bij het doorgeven van deze belangrijke boodschappen.

2009 wordt een cruciaal jaar voor de internationale onderhandelingen over klimaatverandering. Voor de Commissie is 2009 een jaar van uitvoering: we werken aan een routemap voor de tenuitvoerlegging. Er moeten ongeveer 15 maatregelen door de comitologie worden verwerkt; er is een lijst met deadlines in de herziene ETS die we gaan halen - de lijst met sectoren voor koolstoflekken moet bijvoorbeeld gereed zijn in december 2009. Er wordt een grote bijeenkomst voor belanghebbenden gehouden op 30 maart 2009. Het meeste werk zal worden gedaan tijdens de zomer en eind 2009 zullen we deze lijst hebben afgehandeld.

De geharmoniseerde veilingregels moeten gereed zijn in juni 2010. Er is een grote bijeenkomst voor belanghebbenden in februari en al deze deadlines en werkprogramma's zijn voor u beschikbaar. Maar zoals ik al zei, 2009 wordt een cruciaal jaar voor de onderhandelingen over de wereldwijde klimaatverandering.

De wereld zal naar verwachting verdere internationale maatregelen tegen de klimaatverandering overeenkomen tijdens de conferentie van Kopenhagen in december. Een akkoord in Kopenhagen is echter allerminst een gelopen race: er moet nog veel werk verzet worden.

Het klimaat- en energiepakket heeft ons een vliegende start in deze overgang opgeleverd en vormt een uitmuntende basis om te bewijzen dat een ambitieus klimaatbeleid niet alleen mogelijk is maar ook op ruime schaal voordelen biedt voor onze economieën en samenlevingen. De mededeling van de Commissie inzake Kopenhagen vormt de basis voor een nadere uitwerking van de standpunten van de Europese Unie over die belangrijke elementen. Zij stelt ons in staat onze leidende positie te handhaven en zal helpen de onderhandeling in Kopenhagen tot een succesvol einde te voeren.

Het is duidelijk dat het probleem van de klimaatverandering niet kan worden opgelost zonder een belangrijke verhoging van de financiering van en investering in schone technologie en maatregelen om ons aan te passen aan de onvermijdelijke gevolgen van de klimaatverandering. De benodigde bedragen zullen voor de ontwikkelingslanden oplopen tot naar schatting 120-150 miljard euro per jaar in 2020.

Tot 2020 kan deze financiering in de ontwikkelingslanden grotendeels worden opgebracht door particuliere huishoudens. Het belangrijkste deel van de reducties in de energiesector zal afkomstig zijn van efficiëntieverbeteringen die zichzelf terugbetalen. Deze kunnen deels worden ondersteund met internationale leningafspraken om internationale private financiering te mobiliseren.

Een ander belangrijk deel van de aanvullende financiering en investeringen zal worden gemobiliseerd via de koolstofmarkt, zowel uit de opbrengsten van toekomstige veilingen van emissierechten als via koolstofkredieten krachtens het CDM. De Europese Unie heeft in haar klimaat- en energiepakket aanzienlijke vraag naar CDM-kredieten gecreëerd tot 2020. Dit zal de toepassing van schone technologieën in ontwikkelingslanden waarschijnlijk aanmoedigen.

Echter, hoe armer de ontwikkelingslanden zijn, hoe meer zij aanvullende financiële overheidssteun van ontwikkelde landen nodig zullen hebben. Zonder deze steun zullen zij hun broeikasgasemissies niet voldoende kunnen verminderen. Zonder deze steun zullen de armste en meest kwetsbare landen de gevolgen van de klimaatverandering dragen. Zonder deze steun komt er geen overeenkomst in Kopenhagen.

De vraag is: hoe kunnen we waarborgen dat deze aanvullende stromen overheidsgeld voorspelbaar zijn, dat ze transparant en doeltreffend besteed worden en dat de bijdragen aan deze geldstromen internationaal gedeeld worden?

Naast onze bijdragen aan de onderhandelingen van de Verenigde Naties zien we dat er nu in navolging van het succes van de emissiehandel van de Europese Unie op veel plaatsen in de wereld koolstofmarkten worden opgericht. Australië heeft de kernelementen van zijn stelsel bekendgemaakt. In het najaar van 2008, kort na zijn verkiezing, bevestigde de Amerikaanse president Obama zijn bedoeling om in de VS een nationale koolstofmarkt op te richten.

Samen kunnen deze handelssystemen de kern vormen van een opkomende toekomstige wereldwijde koolstofmarkt. Zoals ik al heb benadrukt, is de uitdaging voor de Europese Unie nu om voor 2015 de ontwikkeling van zulke gekoppelde koolstofmarkten mogelijk te maken, vooral in de landen van de OESO.

In haar mededeling inzake Kopenhagen is de Commissie op deze kwesties ingegaan door concrete voorstellen te presenteren, voorstellen die niet alleen ambitieus maar ook realistisch zijn en die een belangrijke bijdrage zullen leveren aan het succes in Kopenhagen dat onze planeet zo vreselijk nodig heeft.

Laat ik tot slot de gelegenheid aangrijpen om mijn dank uit te spreken aan de Tijdelijke Commissie klimaatverandering, de heer Florenz en het Parlement voor hun krachtige steun aan onze voorstellen en voor de ernst en de snelheid waarmee zij het pakket hebben behandeld.

(Applaus)
<SPEAKER ID="068" NAME="Karl-Heinz Florenz">
rapporteur. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, ik ben erg ingenomen met het feit dat dit onderwerp zich in de slotfase van het bestaan van deze Tijdelijke Commissie in zo'n uitgesproken belangstelling kan verheugen. Daarvoor ben ik u zeer erkentelijk. Ik dank ook alle deelnemers aan het debat en iedereen die aan het verslag heeft meegewerkt. We hebben een routekaart gemaakt die ons naar Kopenhagen leidt. Op deze routekaart staan natuurlijk verkeersborden: stopborden, borden met "rijden toegestaan”, maar ook borden die aangeven dat er een moeilijk tracé volgt. Daarover hebben wij vandaag gedebatteerd.

Ik ben blij dat er kritische opmerkingen zijn gemaakt. Voor een deel kunnen we die overnemen. Het voorstel dat de heer Holm aan de Europese burgers doet om te stoppen met het eten van vlees is - het spijt me dat ik het zo moet zeggen - belachelijk, maar iedereen heeft zo zijn mening. Uiteindelijk zullen we een goed resultaat bereiken en daaraan heeft iedereen bijgedragen. Ik wil u nogmaals hartelijk danken.
<SPEAKER ID="069" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt vandaag plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="070" NAME="Constantin Dumitriu  " LANGUAGE="RO">
Geachte afgevaardigden, de laatste paar maanden hebben we gezien wat kredietschaarste betekent en hoe de wereldeconomie door een crisis zonder weerga getroffen wordt. Toch doen ook de andere crises - de klimaatcrisis, de sociale crisis en de voedselcrisis - zich net zo sterk gevoelen.

In Roemenië hebben we de laatste jaren de productie zien dalen door externe factoren, zoals overstromingen, droogte en vogelgriep, waar de laatste maanden dan nog problemen van economische aard overheen zijn gekomen. In de huidige financiële crisis zal het voor ons steeds moeilijker worden om met gebruik van overheidsmiddelen de schade te vergoeden die overstromingen en droogte aangericht hebben. Zolang ik deel uitmaak van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling heb ik mijn steun betuigd voor het idee van autonome interventiemechanismen op Gemeenschapsniveau, die los staan van de hoogte van de overeengekomen plafonds per land.

Verder vind ik dat we ten overstaan van een uitdaging van deze omvang voorrang moeten geven aan investeringen in schone technologieën en hernieuwbare energiebronnen. Die bieden een uitweg uit de klimaatcrisis en revitaliseren de economie door het scheppen van nieuwe banen. Uit ons Europees mandaat komt ook de plicht voort om onze nationale regeringen ertoe over te halen meer geld voor innovatie en nieuwe milieutechnieken uit te trekken.
<SPEAKER ID="071" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Het bestrijden van de klimaatverandering op dit moment van grote financiële beroering en verminderd vertrouwen in economische stelsels zal voor velen misschien qua prioriteit een vergissing lijken. "Vergroenen” is kostbaar en er zijn enorme inspanningen nodig voor de fundamentele herstructurering van vele sectoren teneinde ambitieuze doelen te bereiken.

Desondanks liggen er veel kansen voor het grijpen in de vorm van "groene” investeringen en maatregelen als elementen die economisch herstel en stabiliteit bevorderen. De ontwikkeling van een koolstofarme economie is een ware uitdaging waarvan we het ons niet kunnen permitteren er niet op in te gaan. We moeten ambitieuze maar toch haalbare doelen stellen en we moeten niet bang zijn om de weg van een onvermijdelijke industriële revolutie in te slaan. Om economisch herstel en betere leefomstandigheden voor onze burgers veilig te stellen is een complexe en ambitieuze benadering vereist, die innovatie en de ontwikkeling van nieuwe werkgelegenheid en bedrijven met zich meebrengt in het kader van 'groene' technologieën.

Ten slotte zijn toereikende financiële middelen uiteraard noodzakelijk om de vereiste investeringen in 'groene' innovatie te doen en natuurlijk mogen deze uitgaven niet simpelweg worden gedaan ten koste van andere belangrijke beleidsterreinen van de Gemeenschap die de lasten van de klimaatverandering niet kunnen dragen zonder aanvullende financiële middelen.
<SPEAKER ID="072" NAME="Gyula Hegyi  " LANGUAGE="HU">
Enkele van de ernstigste langetermijngevolgen van klimaatverandering zijn de vermindering van het aantal zoetwaterbronnen en de toenemende schaarste van schoon drinkwater. Zonder overdrijven kan men stellen dat water de belangrijkste strategische troef van de 21e eeuw zal zijn. Het Europees milieubeschermingsbeleid moet daarom stringenter worden toegepast dan tot nu toe het geval is geweest om het grondwater te beschermen, water- en bodemvervuiling te voorkomen en een passende behandeling van natuurlijke en kunstmatige waterhabitats te ondersteunen.

Afwisselende periodes van overstroming en droogte, alsook extreme weersomstandigheden, vereisen een beter beheer van het regenwater. Er bestaat niet zoiets als overbodig water, maar alleen slecht beheerd water. Tijdens de volgende parlementaire cyclus en in de nieuwe begroting moet de Europese Unie ervoor zorgen dat er aanzienlijke financiële middelen beschikbaar zijn voor het voorkomen van overstromingen, de bescherming van het grondwater, de uitbreiding van zoetwaterlichamen in stedelijke gebieden en waterzuiveringsprogramma's. De watervoorraden in Hongarije zijn uitstekend en de Hongaarse hydraulische ingenieurs doen al bijna 200 jaar lang fantastisch werk. Daarom ben ik er zeker van dat ons land een actieve en constructieve rol zal spelen bij het opstellen van een gemeenschappelijk Europees waterbeleid.
<SPEAKER ID="073" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk  " AFFILIATION="UEN">
schriftelijk. - (PL) Tijdens dit debat over het klimaatbeschermingsbeleid tot 2050 neem ik het woord om uw aandacht te vestigen op de volgende kwesties.

Ten eerste: als de Verenigde Staten en de landen van Zuidoost-Azië niet met hetzelfde engagement als de Europese Unie toetreden tot het programma dat zich richt op de beperking van de CO2-uitstoot, dan is de enorme financiële inspanning en de onvermijdelijke vertraging van de groei van de Europese economie wel een zeer hoge prijs voor een kleine vermindering van de CO2-uitstoot. De Europese Unie is verantwoordelijk voor slechts 14 procent van de uitstoot in de wereld, terwijl de VS en de landen van Zuidoost-Azië bijna 80 procent van de uitstoot produceren.

Ten tweede: het engagement dat afzonderlijke landen aangaan om tegen 2020 de CO2-uitstoot met 20 procent te verminderen, en de noodzaak om emissierechten aan te kopen, zullen leiden tot een aanzienlijke stijging van elektriciteitsprijzen en verwarmingskosten voor de individuele burger en tot nog hogere kosten voor de industrie, vooral in de nieuwe lidstaten, zoals bijvoorbeeld Polen, waar de energiesector steunt op steenkool. Dit kan ertoe leiden dat veel industriesectoren met een hoog energieverbruik in deze landen gesloten zullen worden, met alle negatieve sociale gevolgen van dien.

Ten slotte moet rekening worden gehouden met de resultaten van de beperking van de CO2-uitstoot in de nieuwe lidstaten, en in het bijzonder in Polen. Als gevolg van de verregaande herstructurering van de economie tussen 1990 en 2005 is de CO2-uitstoot in Polen met ongeveer 30 procent verminderd. Dit eiste echter een zware sociale tol en in deze periode bedroeg het werkloosheidscijfer gedurende vele jaren meer dan 20 procent.
<SPEAKER ID="074" NAME="Adrian Manole  " LANGUAGE="RO">
Het verslag van de heer Florenz, getiteld "2050: De toekomst begint vandaag - Aanbevelingen voor een toekomstig geïntegreerd EU-klimaatbeschermingsbeleid”, komt gelegen en lijkt mij zelfs noodzakelijk, gezien de reeds aangetoonde en de verwachte gevolgen van de klimaatverandering.

Roemenië heeft als een van de eerste Europese landen de Overeenkomst van Kyoto ondertekend en zijn aandeel in de klimaatbescherming genomen door zich te verplichten zijn uitstoot van broeikasgassen in de periode tot 2012 met 8 procent terug te brengen.

Ik weet zeker dat deze maatregelen nodig zijn, hoewel de uitstoot van broeikasgassen in Roemenië laag is, vergeleken met veel andere Europese landen. De land- en bosbouw in Roemenië kunnen een belangrijke rol spelen in de bestrijding van klimaatverandering, die zich de laatste jaren sterk bemerkbaar heeft gemaakt, vooral door overstromingen, hoge temperaturen en periodes van aanhoudende droogte. Deze natuurverschijnselen schaden niet alleen de productiviteit in land- en bosbouw, maar ook de soortenrijkdom en waardevolle ecosystemen.

Van land- en bosbouw valt te verwachten dat ze een belangrijke bijdrage leveren aan de bestrijding van de effecten van de klimaatverandering. Door herbebossing kunnen broeikasgassen opgenomen en vastgehouden worden en biomassa is te gebruiken als bron van hernieuwbare energie.
<SPEAKER ID="075" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
De Europese Unie heeft een hoofdrol op zich genomen in het zoeken naar een compromis voor een wereldwijd gedragen post-Kyoto-overeenkomst. Wellicht slaagt zij er door samenwerking met de nieuwe regering in de Verenigde Staten in om een specifieke strategie voor uitvoering van deze overeenkomst te vinden.

Gerichte maatregelen ter bestrijding van de gevolgen van de klimaatverandering bieden ook mogelijkheden voor duurzame socio-economische ontwikkeling en het scheppen van nieuwe banen. Ze zijn speciaal gedacht voor nieuwe, dynamische branches, met een aanzienlijk groeipotentieel, waar het investeringsniveau tot nu toe echter ondermaats geweest is. Deze maatregelen zullen de klimaatverandering in gunstige zin beïnvloeden, maar daarnaast ook positief uitwerken op de financiële en economische crisis en op de lange termijn de Europese Unie misschien minder afhankelijk maken van energie-importen.

We hebben het nu over nieuwe, krachtige investeringen in vervoersinfrastructuur, hernieuwbare energiebronnen, biotechnologie, recycling, nucleaire energie en de modernisering van verwarmingsinstallaties in woningen.

Herbebossing en maatregelen tegen woestijnvorming kunnen op middenlange termijn ook spectaculaire resultaten opleveren.
<SPEAKER ID="076" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Ik verwelkom het verslag-Florenz over klimaatverandering, dat zich richt op het formuleren van een beleid om de opwarming van de aarde onder de 2 °C te houden in vergelijking met pre-industriële tijden. Ik verwelkom met name de oproep tot 20 procent verbetering van de energie-efficiëntie, de roep om verplichtende doelstellingen voor de landbouw en het verzoek om een Europees Klimaatfonds op te richten.

Deze voorstellen brengen ons, in combinatie met de al door de EU aangenomen maatregelen, in een sterke positie om te pleiten voor wereldwijde actie inzake klimaatverandering tijdens de top in Kopenhagen.
<SPEAKER ID="077" NAME="Péter Olajos  " LANGUAGE="HU">
Ik wil mijnheer Florenz feliciteren met zijn verslag, dat uitstekend materiaal is ter voorbereiding van de conferentie in Kopenhagen die aan het eind van het jaar zal worden gehouden.

De opmerking dat de economische en financiële crisis en de klimaatveranderingscrisis dezelfde wortels hebben, acht ik van groot belang. Daarom is de uitweg uit deze crisissituaties ook dezelfde. Om de gevolgen van deze crises te matigen en een halt toe te roepen, zijn een allesomvattende innovatie en een paradigmawisseling op alle levensterreinen noodzakelijk.

Ik ben het eens met commissaris Dimas dat de kosten daarvoor in de allereerste plaats moeten worden gedekt uit de emissiehandel, in de tweede plaats uit investeringen van particuliere ondernemingen en in de derde plaats uit staatssteun.

Iedereen is op zoek naar een doorbraak, naar manieren om de werkgelegenheid te stimuleren, de motor van de mondiale economie zo snel mogelijk op gang te brengen en klimaatverandering een halt toe te roepen. Het concept van een groene New Deal werd verwoord door secretaris-generaal van de VN, de heer Ban Ki-moon. Wat dit in wezen betekent, is dat wereldwijde economische stimuleringen deel moeten uitmaken van de investering in milieuvriendelijke technologieën. De nieuwe logica van een economische organisatie gebaseerd op innovaties in milieutechnologie, die de steun heeft van internationale kapitaalmarkten, is ook een wezenlijk aspect van het programma van de Amerikaanse president Barack Obama.

Innovaties in groene en toekomstige industriële technologie zouden de staat en de economie doeltreffender maken, de belangstelling van de economische spelers vergroten, en de prijs- en kostengevoeligheid van consumenten met betrekking tot aangeboden producten en diensten vergroten.
<SPEAKER ID="078" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
De twaalf punten die het verslag opsomt, vormen samen een helder actieplan voor de toekomst. Om het echter op lokaal, nationaal, regionaal en wereldwijd niveau uit te kunnen voeren, is de hulp van goed geïnformeerde burgers nodig.

Volgens een speciale, voorjaar 2008 gehouden Eurobarometer-enquête over "klimaatverandering” vindt ongeveer 41 procent van de Europeanen zich slecht geïnformeerd over de oorzaken en gevolgen van en de oplossingen voor de klimaatverandering. In Roemenië zei 61 procent niet over informatie op dit punt te beschikken.

Het nadrukkelijker in beeld brengen van de klimaatproblematiek door educatie- en bewustwordingscampagnes, aansluitend bij de dagelijkse levenssituatie van de burgers, is een cruciale stap in de goede richting. De Commissie en de lidstaten moeten bewustwordingscampagnes financieren en een kader scheppen voor een bijscholing die werknemers voorbereidt op een arbeidsmarkt in een economie, onderhevig aan structurele veranderingen, die direct en indirect nog eens versneld worden door de klimaatverandering.

In de huidige economische crisis dient de EU zich politiek en financieel hard te maken voor prioriteiten als het steunen en ontwikkelen van "schone” technologieën ter bestrijding van de klimaatverandering, het ondersteunen van grensoverschrijdende aanpassingsmaatregelen, het opvoeren van energiezuinigheid en het bieden van hulp bij rampenbestrijding, in overeenstemming met het solidariteitsprincipe in de Unie. Waar dit onder de streep op neerkomt, is het scheppen van "groene” banen in nieuwe, concurrerende ondernemingen.
<SPEAKER ID="079" NAME="Flaviu Călin Rus  " LANGUAGE="RO">
Geachte afgevaardigden, elk debat over klimaat, ecosystemen en energie is van het opperste belang, aangezien veranderingen op deze terreinen bepalend zijn voor het leven op aarde. Wat ook de oorzaken mogen zijn en welke wetenschappelijke argumenten verschillende groepen onderzoekers ook aanvoeren - vast staat dat we met een wereldwijde temperatuurstijging van doen hebben. Dit uitvoerige, goed geschreven verslag voorziet ons niet alleen van nuttige, waardevolle informatie, maar zet ons er ook toe aan de vraag onder ogen te zien wat we bereid zijn voor onszelf en de komende generaties te doen.

Met dit in het achterhoofd lijken mij er drie soorten projecten te zijn die de EU-lidstaten boven alles uit zouden moeten werken en ondersteunen:

1. projecten om tot een standaardbeleid te komen voor een optimale energiezuinigheid en het terugdringen van vervuiling, vooral op industrie- en bedrijfsterreinen;

2. projecten c.q. fondsen voor wetenschappelijk onderzoek naar schone technologieën;

3. projecten voor directe en gerichte actie tot herstel van ecosystemen, zowel in Europa als in alle andere delen van de wereld.
<SPEAKER ID="080" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="RO">
De Europese Unie heeft het voortouw genomen in de bestrijding van de klimaatverandering. Het opstellen van een langetermijnstrategie voor een doelmatig beheer van 's werelds natuurlijke hulpbronnen draagt bij aan een wereldeconomie met een lagere uitstoot van kooldioxide.

Zo'n strategie dient gebaseerd te zijn op het solidariteitsbeginsel en een evenwicht te vinden tussen de rijke landen en de ontwikkelingslanden, die hulp nodig hebben om zich minder kwetsbaar te maken voor de gevolgen van de klimaatverandering. De tekenen van een wereldwijde temperatuurstijging zijn zichtbaar in armoede, tekorten aan voedingsmiddelen en brandstoffen. Het is algemeen bekend dat olie niet langer de energiebron is die tegemoet kan komen aan de vraag die ernaar bestaat en die naar verwachting in 2030 met minstens 60 procent gestegen zal zijn. Het vinden van alternatieve energiebronnen en een verstandige omgang met bestaande bronnen zijn uitdagingen waar de EU in de toekomst voor gesteld wordt. Landbouw is van alle sectoren het kwetsbaarst voor klimaatverandering, vanwege de grote afhankelijkheid van weersomstandigheden.

Als we bedenken dat deze sector de wereldbevolking van voedsel voorziet, kunnen we er niet omheen duurzaam grond- en waterbeheer, gecombineerd met de bescherming van bossen en biodiversiteit, op te nemen in de langetermijnstrategie voor de aanpak van de gevolgen van de klimaatverandering.
<SPEAKER ID="081" NAME="Richard Seeber  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (DE) Europa en de wereld staan momenteel voor grote uitdagingen. De crisis op de kapitaalmarkt is niet het enige urgente probleem. We moeten ook zo snel mogelijk de koers uitzetten voor een duurzame klimaatbescherming. Een zo groot economisch en politiek verband als de Europese Unie kan in de strijd tegen de klimaatverandering een leidende rol vervullen.

De eerste stap is daarvoor al gezet: de Unie is het eens geworden over bindende klimaatdoelstellingen en heeft met het aannemen van het klimaatpakket in december 2008 een groot aantal passende maatregelen op het gebied van klimaatbescherming geïnitieerd. Eerste prioriteit is nu het sluiten van de internationale overeenkomst in Kopenhagen. De-industrialisatie en een onnodige belasting van de Europese economie moeten daarbij worden voorkomen. In plaats daarvan moeten we onze investeringen en onderzoeksactiviteiten op het gebied van groene technologie uitbreiden. Op die wijze kan Europa niet alleen op milieugebied, maar ook economisch vooruit worden geholpen.
<SPEAKER ID="082" NAME="Theodor Dumitru Stolojan  " LANGUAGE="RO">
Door het treffen van gerichte maatregelen heeft de Europese Unie zich als belangrijkste speler opgeworpen in de strijd tegen de klimaatverandering.

Het Europese beleid zou binnen als buiten de EU nog effectiever zijn als: a) de Europese inspanningen vergezeld gaan van die van andere invloedrijke industrielanden, waaronder ook landen als China, India, Brazilië en Rusland; b) de ontwikkeling van kernenergie wordt gestimuleerd in plaats van ontmoedigd, in elk geval voor de komende dertig, veertig jaar - totdat de nodige technologie ontwikkeld is om zonder subsidiëring, op een rendabele manier van hernieuwbare energiebronnen gebruik te kunnen maken; c) de Europese Commissie meer steun geeft aan projecten voor energiebesparing en het winnen van energie uit biomassa, waarbij inbegrepen de technologieoverdracht naar de minder ontwikkelde EU-landen met een groot agrarisch potentieel.

Roemenië gaat door met zijn nucleaire programma voor het opwekken van elektriciteit. Tegelijkertijd zal het zijn kolengestookte centrales moderniseren en zijn inspanningen voor de energieproductie uit biomassa vergroten. Daarvoor zijn partnerschappen met andere lidstaten nodig en dus dringen we er bij Europese Commissie op aan meer vaart te maken met het vereenvoudigen van toewijzingsprocedures voor Europese gelden.
<SPEAKER ID="083" NAME="Csaba Sándor Tabajdi  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (HU) Groene investeringen moeten een sleutelrol spelen in de economische stimuleringspakketten van de overheid die bedoeld zijn om de negatieve gevolgen van de internationale economische crisis tegen te gaan. Deze investeringen, die zullen worden gebruikt om hernieuwbare energiebronnen effectiever te exploiteren, het energieverbruik te matigen en de uitstoot van kooldioxide en andere broeikasgassen te verminderen, bieden niet alleen economische, maar ook aanzienlijke sociale voordelen. Het is in het belang van Hongarije als de EU-lidstaten hun inspanningen in dit verband coördineren en onderling versterken. Wanneer we milieudoelstellingen vaststellen moeten we letten op de economische en sociale mogelijkheden van EU-lidstaten. We moeten alleen haalbare doelen stellen, en daarbij rekening houden met de gevolgen daarvan voor de economische crisis. Deze doelen kunnen alleen worden gerealiseerd als de maatschappij zich solidair toont. Om dit te verwezenlijken zijn regeringsactiviteiten alleen niet voldoende; daartoe moet ook binnen de maatschappij geleidelijk een mentaliteitsverandering tot stand komen. De concrete aanbevelingen voor maatregelen in het verslag Florenz, zoals de bouw van nul-energie-, of "passiefwoningen', het creëren van een Europees fonds ter ondersteuning van onderzoek naar hernieuwbare energiebronnen, het aaneenkoppelen van energienetwerken op Europees niveau en het vergroten van het bewustzijn bij EU-burgers en met name bij kinderen, dragen allemaal bij tot deze verandering in de sociale mentaliteit.

Bovendien moeten we ernaar streven dat de technologische voorsprong van Europa in ontwikkelingen op het terrein van milieubescherming in de 21e eeuw behouden blijft en dat we op economisch en maatschappelijk gebied daarvan profiteren. Gezien de uitstekende kwaliteiten van Hongarije op het gebied van de landbouw, zouden serieuze mogelijkheden kunnen ontstaan voor het verkrijgen van energie uit biomassa of voor hergebruik van plantaardige en dierlijke bijproducten, afvalproducten die ongeschikt zijn voor andere commerciële doeleinden, in de vorm van biogas.
