<CHAPTER ID="004">
Ontwerp van algemene begroting 2008, zoals gewijzigd door de Raad (alle afdelingen) (ondertekening) 
<SPEAKER ID="953" NAME="De Voorzitter">
. - Beste collega's, aan de orde is de ondertekening van de algemene begroting 2008, en ik wil de Raad en de Commissie hartelijk bedanken voor de goede samenwerking. Mijnheer de minister-president en voorzitter van de Europese Raad José Sócrates, mijnheer Durão Barroso en mevrouw Grybauskaitė, een oprecht en hartelijk woord van dank!

We zullen de begroting nu ondertekenen, en ik wil de volgende personen vragen om mee aan de tafel te komen: de voorzitter van de Begrotingscommissie, de rapporteur, de commissaris, en zo de voorzitters ook willen, zijn ze natuurlijk van harte uitgenodigd.

(De begroting wordt ondertekend)
