<CHAPTER ID="002">
Verklaring van de Voorzitter
<SPEAKER ID="006" NAME="De Voorzitter">
Allereerst wil ik de hoop uitspreken dat de samenwerking tussen de instellingen van de Unie voor de tenuitvoerlegging van het Verdrag van Lissabon, dat over een week in werking treedt, soepel zal verlopen. Het heeft mijn voortdurende aandacht. Verder onderhoud ik contacten met zowel de voorzitter van de Europese Commissie als premier Reinfeldt, die het Zweedse voorzitterschap vertegenwoordigt. Ik zeg nog maar eens dat het Parlement gereed is om de hoorzittingen met de kandidaten voor de verschillende commissarisposten te houden. We zijn er klaar voor en ik heb beide instellingen - de Raad en de Commissie (dat wil zeggen, de voorzitter van de Commissie) - hiervan in kennis gesteld.

Daarnaast wijs ik erop dat het volgende week, op 1 december, Werelddag voor AIDS-bestrijding is. Het is belangrijk dat wij altijd, dus niet alleen vandaag, stilstaan bij de slachtoffers van deze verschrikkelijke ziekte. Het stilstaan bij de slachtoffers en het bewust zijn van deze ziekte kunnen bijdragen aan een vermindering van nieuwe ziektegevallen in de toekomst.

Op 10 december 2009, over twee weken, is de 61ste verjaardag van de aanneming van de Universele Verklaring van de rechten van de mens. De aanneming daarvan was een uitvloeisel van de gebeurtenissen van de Tweede Wereldoorlog. Daarbij verdient het nadruk dat de Verklaring unaniem is aangenomen. De Universele Verklaring van de rechten van de mens is te beschouwen als het eerste belangrijke succes van de Verenigde Naties op het vlak van de bescherming van de mensenrechten. Ik vestig uw aandacht op deze belangrijke datum, omdat de mensenrechten tot de voornaamste aandachtsgebieden behoren van het Europees Parlement. Dat moeten wij altijd in het achterhoofd houden.
