<CHAPTER ID="009">
Jaarverslagen 2007 EIB en EBWO - Garantie van de Gemeenschap voor de EIB (debat) 
<SPEAKER ID="353" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de gecombineerde behandeling van:

het verslag van Gay Mitchell, namens de Commissie economische en monetaire zaken, over de jaarverslagen van de Europese Investeringsbank en de Europese Bank voor Wederopbouw en Ontwikkeling over 2007; en

het verslag van Esko Seppänen, namens de Begrotingscommissie, over het voorstel voor een besluit van het Europees Parlement en de Raad tot verlening van een garantie van de Gemeenschap voor verliezen van de Europese Investeringsbank op leningen en leninggaranties voor projecten buiten de Gemeenschap - C6-0025/2009 -.
<SPEAKER ID="354" NAME="Esko Seppänen" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, de Europese Unie kan ontwikkelingslanden en andere landen buiten de Europese Unie financiële steun geven in de vorm van krediet tegen een lage rente van de Europese Investeringsbank. De Europese Unie staat garant voor de leningen, waarbij zij als kredietverstrekker geen kredietverliezen lijdt en haar eigen leningen tegen een zo laag mogelijke rente met marktgeld kan blijven financieren.

Toen de garanties van de Europese Unie aan de Europese Investeringsbank werden herzien en zich gingen uitstrekken tot steeds meer landen, vond het Europees Parlement dat de besluiten onder de medebeslissingsprocedure en bovendien onder de bevoegdheid van het Europees Parlement en niet alleen van de Raad moesten vallen. Het Europees Hof van Justitie sloot zich hierbij aan en op grond daarvan werd het unilaterale besluit van de Raad terugverwezen naar de medebeslissingsprocedure. Het nieuwe besluit moet uiterlijk op 6 november van dit jaar worden genomen.

Voor ons ligt het voorstel van de Commissie voor een besluit, dat als tijdelijk kan worden beschouwd en waarmee de Commissie tot eind april volgend jaar de tijd krijgt om een nieuw, algemeen voorstel voor te bereiden. Het Parlement heeft op dit tijdelijke besluit zijn sporen nagelaten, die de Raad heeft goedgekeurd. Het is een goed teken dat er na lastige onderhandelingen nu consensus tussen de Raad en het Parlement bestaat en dat het besluit vandaag in eerste en enige lezing kan worden genomen.

In dit verband wil ik de vertegenwoordigers van het Tsjechische voorzitterschap bedanken, die in de Raad zo hard hebben gewerkt om consensus te bereiken. Zonder de actieve deelname van de Tsjechische Republiek zou dit besluit er nooit zijn gekomen.

In dit verband moet ik degenen die in de Europese Investeringsbank de boel hebben opgestookt, bekritiseren. De Europese Investeringsbank is eraan gewend het Europees Parlement achter zich te krijgen in haar eigen zaken, maar haar vertegenwoordigers rekenden er nu niet op dat er sprake was van de medebeslissingsprocedure en dat de bevoegdheid van het Parlement in dit geval aanzienlijk was toegenomen. Het Parlement wilde zijn bevoegdheid ten volle benutten, wat niet mogelijk was in de eerdere raadplegingsprocedures. Het was naar mijn mening totaal ongepast dat de Europese Investeringsbank, als Europese instelling, geen respect toonde voor de gevestigde praktijken van het Parlement en in plaats daarvan invloed op het besluit probeerde uit te oefenen vanuit de politieke periferie.

Het is toch een goed eindresultaat. De Europese Investeringsbank kreeg grotendeels wat zij wilde. Ze kreeg begrip van het Parlement in een besluitvormingsprocedure waarin het Parlement zijn eigen mening vormde. Dit besluit heeft nu de grote consensus van de fracties achter zich, wat niet het geval zou zijn als de aanpak van de Europese Investeringsbank zou zijn aangenomen. Ik wil het voorzitterschap van de Raad bedanken voor het bereiken van dit compromis. Ik wil ook de Begrotingscommissie en haar schaduwrapporteurs bedanken voor de consensus om in eerste lezing tot een besluit te komen. Ik ben er zeker van dat dit voor alle betrokkenen een goed besluit is.
<SPEAKER ID="355" NAME="Gay Mitchell">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, voordat ik van wal steek wil ik bezwaar aantekenen tegen de manier waarop hier de spreektijd van de leden van het Parlement wordt beknot. Deze week heeft er noch een vragenuur aan de Raad noch een vragenuur aan de Commissie plaatsgevonden. Allerlei personen kunnen hierheen komen en het lang en breed over alles hebben. Leden van het Parlement die verslagen presenteren, worden zonder aankondiging in hun spreektijd beknot. Dit is een ongehoorde schoffering van de leden van het Europees Parlement.

Allereerst zou ik als rapporteur voorzitter Maystadt en voorzitter Mirow in dit Huis welkom willen heten nu het Parlement voor het eerst gelijktijdig een verslag over de werkzaamheden van de Europese Investeringsbank (EIB) en de Europese Bank voor Wederopbouw en Ontwikkeling (EBWO) heeft opgesteld. Er kan geen twijfel over bestaan dat de huidige financiële crisis het belang van het werk van de EIB en de EBWO heeft onderstreept. Beide banken dienen te worden geprezen voor hun inspanningen om de gevolgen van de economische crisis tegen te gaan. Zij pakken de uitdagingen die zich in dit verband voordoen, moedig aan, en hiervoor wil ik aan deze instellingen mijn waardering uitspreken. Het is belangrijk dat we beide banken tegelijkertijd onder de loep nemen om zodoende voor een betere samenwerking te zorgen en overlappingen uit te sluiten.

Beide banken dienen voor maximale synergie te zorgen om zo het economisch herstel aan te zwengelen en te ondersteunen. Vooral moet worden toegejuicht dat zij hebben besloten de leningen voor kleine en middelgrote ondernemingen met 50 procent te verhogen. De oorspronkelijk geplande bedrag van 5 miljard euro per jaar voor leningen aan de kmo's is voor de periode 2008 - 2011 verhoogd tot 7,5 miljard per jaar.

Een voorbeeld van de nieuwe financieringsprojecten is het onlangs door de EIB goedgekeurde bedrag van 310 miljoen euro voor investeringen in kmo's in Ierland. De EIB heeft duidelijk gemaakt dat er meer middelen aan Ierse kmo's en andere kmo's beschikbaar kunnen worden gesteld en dit tegen zeer concurrerende rentepercentages. Naar mijn mening moet Europa nadenken over een soort Marshallplan, dat na de Tweede Wereldoorlog zo goed heeft gewerkt.

Indien de EIB ertoe kan worden overgehaald om bijvoorbeeld van China te lenen om in de bank te investeren, dan zou zij deze middelen kunnen gebruiken om het economisch herstel op gang te brengen en dit sneller te verwezenlijken. Zulke leningen zouden kunnen worden terugbetaald door een deel van de door de EU te innen douanerechten over de gestimuleerde buitenlandse handel en een bepaald deel van de nieuwe btw-inkomsten voor deze doeleinden uit te trekken. Dit zou ook het voordeel hebben dat de druk op de EU-lidstaten zou worden verminderd wat betreft een hogere staatsschuld en hun verplichting om aan de vereisten van het Stabiliteits- en groeipact te voldoen.

In 2007 bedroegen de investeringen van de EU in China 7,16 miljard euro, terwijl de investeringen van China in de EU slechts 0,6 miljard euro beliepen. Zowel de EU als ook China zouden van de sterkere handel profiteren. Ik ben op de hoogte van het bezoek dat de voorzitter van de Commissie, de Commissie economische en monetaire zaken en de president van de Europese Centrale Bank voor kerstmis aan China hebben gebracht. De recente Vervolgtop EU-China is een gelegen komend positief signaal.

We hebben ons in de nesten gewerkt omdat we ons niet op de wezenlijke kwesties hebben geconcentreerd. Het wordt tijd dat we ons op herstel gaan richten, waarbij het er ook om gaat dat we Europa concurrentiëler maken, in overeenstemming met het Verdrag van Lissabon. Ik ben zeer ingenomen met de voorstellen die in verband met de energiecrisis en de klimaatbeheersing worden gedaan, en met name over de rol van de EIB in dezen. Ik ben ook verheugd dat het recente arrest van het Hof over de medebeslissing is bekendgemaakt en dat het Parlement nu een grotere rol zal spelen met betrekking tot deze beide banken.

In mijn verslag - dat door de Commissie is goedgekeurd en vast en zeker ook door het Parlement zal worden goedgekeurd - heb ik voorgesteld dat de Commissie en de twee banken regelmatig voor de Commissie economische en monetaire zaken dienen te verschijnen om rekenschap af te leggen over de coördinatie van het optreden van beide banken en over de tenuitvoerlegging van hun beleid. Ik denk dat dit een zeer nuttige ontwikkeling is. We hebben meer transparantie en verantwoording nodig. We hebben minister-president Brown hierover horen spreken in verband met de internationale financiële crisis. We moeten hierover nadenken met het oog op de rekenschap die onze eigen financiële instellingen en de instellingen die gedeeltelijk door financiële instellingen worden gefinancierd, tegenover dit Huis moeten afleggen.

Ik juich de algemene richting van de plannen van de banken toe, met name met betrekking tot klimaatbeheersing en energie, en ik hoop dat het Huis achter de algemene richting van het door mij ingediende verslag staat.
<SPEAKER ID="356" NAME="Joaquín Almunia">
lid van de Commissie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, namens de Commissie wil ik hier vanmiddag de voorzitter van de Europese Investeringsbank, de heer Maystadt, welkom heten, evenals de voorzitter van de Europese Bank voor Wederopbouw en Ontwikkeling, de heer Mirow. Ten overstaan van deze vergaderzaal, van dit Parlement, wil ik hen beiden en hun instellingen bedanken voor de bijzonder positieve samenwerking met de Commissie, vooral in deze moeilijke tijd waarin we de economische crisis het hoofd moeten bieden.

Mijnheer Seppänen, ik ben u zeer erkentelijk voor uw woorden en voor de moeite die u zich als rapporteur getroost heeft ten aanzien van dit verre van eenvoudige onderwerp. Zoals u zelf al zei, is die moeite bekroond met het akkoord in eerste lezing dat een oplossing moet geven voor de juridische problemen die zijn ontstaan rond het externe mandaat van de Europese Investeringsbank.

Dat externe mandaat stelt ons in staat om, door middel van de maatregelen van de Bank en in overeenstemming met de Europese regelgeving, krachtig en doeltreffend op te treden op beleidsterreinen en gebieden die van speciaal belang zijn voor de Europese Unie en voor alle Europese instellingen, waaronder dit Parlement.

De Commissie is blij met het feit dat het Parlement vanaf nu rechtstreeks betrokken is bij de discussie over dat externe mandaat. Verder zijn wij echter zowel het Parlement als de Raad dankbaar voor de flexibiliteit die zij aan de dag hebben gelegd om zo snel mogelijk overeenstemming te bereiken, zodat we onzekerheid of nog meer onzekerheid konden vermijden rond de mogelijkheid om gebruik te blijven maken van de middelen en instrumenten van dat externe mandaat.

De volgende Commissie zal begin 2010 de betreffende wettekst voorleggen aan dit Parlement en de Raad. Hopelijk zullen we het externe mandaat dan, net als nu in eerste lezing, de juridische stabiliteit kunnen verlenen die nodig is om een Europees beleid te kunnen voeren dat in ons aller belang is.

De heer Mitchell wil ik bedanken voor zijn verslag, waarmee ik hem gelukwens. Het is voor het eerst dat het verslag niet alleen betrekking heeft op de Europese Investeringsbank maar ook op de Europese Bank voor Wederopbouw en Ontwikkeling. Het lijkt ons juist beide financiële instellingen samen te behandelen, met name in deze tijd waarin hun maatregelen met hun doeltreffendheid ons beleid moeten ondersteunen om de economische crisis te bestrijden, en de samenwerking tussen beide instellingen is buitengewoon belangrijk.

Wij vragen beide banken een bijzondere inspanning te leveren. In het herstelplan, dat eind vorig jaar is aangenomen, verzochten wij beide instellingen hun leningscapaciteit aanzienlijk te vergroten in een tijd dat ook zij problemen hebben om financiering te vinden op de markten.

Op het verzoek om hun activiteiten te intensiveren, reageren zij met maatregelen op die gebieden waarop wij, zoals de heer Mitchell al zei, optreden prioritair vinden, namelijk op het gebied van het midden- en kleinbedrijf, in de sector van de energie-efficiëntie, en op nog andere terreinen. Wij zijn bijzonder blij met het akkoord dat beide banken hebben bereikt met de Wereldbank, in een gezamenlijk initiatief, om hun financiële instrumenten te versterken en hun doeltreffendheid te verhogen bij het gebruik van hun kredietinstrumenten in de landen in Midden- en Oost-Europa, die een uiterst moeilijke periode doormaken.

Zoals de heer Maystadt zei, zijn de Raad en de Commissie een deskundigengroep gestart die zich moet bezinnen over de toekomst van het externe mandaat van de EIB, alsook over de strategische herziening van de EBWO, die eveneens zal plaatsvinden aan het begin van de volgende zittingsperiode van dit Parlement en van de volgende Commissie. Hopelijk zullen we dankzij de voorbereidende werkzaamheden en de conclusies van die deskundigengroep in staat zijn om, als we in economisch rustiger vaarwater terecht zijn gekomen, gebruik te blijven maken van de knowhow van deze banken, van hun kredietfaciliteiten, hun financiële middelen, hun menselijke hulpbronnen en hun ervaring, in dienst van beleidsplannen die, daarover zijn wij het allemaal eens, de koers van de Europese Unie moeten uitzetten voor het komende decennium.
<SPEAKER ID="357" NAME="Gabriele Stauner">
rapporteur voor advies van de Commissie begrotingscontrole. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik zou het advies van de Commissie begrotingscontrole inzake het jaarverslag van de Europese Investeringsbank graag willen samenvatten.

De Commissie begrotingscontrole doet een beroep op de EIB om een actievere rol te spelen en een actiever antifraudebeleid in te voeren in de zin van zero tolerance met betrekking tot fraude, corruptie, witwassen en financiering van terrorisme. Los van de prijzenswaardige inspanningen die de EIB zich in het verleden heeft getroost, moet zij thans een beleid voeren dat niet alleen op papier wordt gezet maar ook concrete maatregelen en transparantiecriteria omvat ten behoeve van de traceerbaarheid. Om die reden zouden ondernemingen die corrupt blijken te zijn, geen leningen mogen opnemen en zouden klokkenluiders efficiënt moeten worden beschermd. De opsporende en preventieve functie van de EIB moet een prominentere rol spelen dan in het verleden het geval is geweest.

Met name in het licht van de huidige financiële en economische crisis willen wij dat voor de EIB dezelfde prudentiële regels gelden als voor alle andere commercieel geleide kredietinstellingen omdat de EIB zonder een echt prudentieel toezicht geen geloofwaardige speler op de kredietmarkt kan worden. Wij hebben tevens onafhankelijke toezichtstructuren nodig die de kwaliteit van de financiële situatie van de EIB en de inachtneming van de gedragsregels door haar waarborgen.

Ons voornaamste oogmerk is dat het Parlement in de toekomst een afzonderlijk verslag over de werkzaamheden van de EIB opstelt. Naar onze mening is een dergelijk verslag zowel mogelijk als gepast omdat de lidstaten de enige aandeelhouders van de EIB zijn, wat betekent dat zij een rechtstreekse band met en zodoende ook een rechtstreekse budgettaire verplichting tegenover het Parlement heeft. Hartelijk dank.
<SPEAKER ID="358" NAME="Zsolt László Becsey">
namens de PPE-DE-Fractie. - (HU) Allereerst wil ik de twee rapporteurs feliciteren met het verslag en daarnaast ben ook ik verheugd dat deze kwestie, dat wil zeggen de problemen in verband met de twee financiële instellingen, nu tegelijkertijd aan de orde komen; en inderdaad, ik vind het ook nodig dat we ons in de toekomst uitvoeriger bezighouden met beide instellingen.

Het eerste probleem, in grote lijnen, is de kwestie van de overlappende werkzaamheden. Inderdaad moeten we een bepaalde taakverdeling bij de twee instellingen voor de lange termijn uitwerken en nauwere samenwerking mogelijk maken. Ik zag dat de rapporteur de grote projecten aan de Europese Investeringsbank heeft toegewezen en vooral de activiteiten met betrekking tot kleinere ondernemingen bij de Europese Bank voor Wederopbouw en Ontwikkeling (EBRD) heeft neergelegd. Hoe dan ook ben ik van mening dat er een bepaalde effectieve verdeling van specialisaties nodig is.

Het doet me deugd dat het Europees Parlement eindelijk Mekka kan betreden en we ons bezig kunnen houden met de richtingen die we in de toekomst willen inslaan. Ik ben voorzichtig als het gaat om naar buiten treden en naar binnen keren. Twaalf jaar geleden dachten we in Hongarije dat we het IMF voor altijd konden vergeten en nu staat het voor onze poorten en rennen we erheen voor leningen.

Een paar jaar geleden dachten we dat ook de EBWO geen al te grote rol zou gaan spelen in de lidstaten buiten de eurozone en dat de bank haar werkterrein eerder verder naar het oosten zou verleggen; nu zijn we echter maar wat blij dat deze twee organisaties samen met de Wereldbank een groot Midden-Europees fonds in het leven hebben geroepen.

Graag vestig ik uw aandacht op het feit dat de liquiditeit en de financiering van kleine en middelgrote ondernemingen voor mij - als voorzitter van de betreffende werkgroep binnen mijn fractie - zeer belangrijk is en daarom wil ik u vragen om de opties waarover we onlangs een besluit hebben genomen, zo snel mogelijk van kracht te laten worden en zo samen met de commerciële banken daadwerkelijk een effectieve liquiditeitsmogelijkheid kunnen bieden aan kleine en middelgrote ondernemingen in met name Midden-Europa.
<SPEAKER ID="359" NAME="Udo Bullmann">
namens de PSE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, wij discussiëren over de huidige economische crisis als een probleem van onbalans, met een gedereguleerde markt aan de ene kant en een tekort aan publieke belangstelling aan de andere kant. Wij zijn er niet altijd in geslaagd het publiek te interesseren voor de financiële markt en de reële economische processen. Daarom is het nu zo belangrijk dat wij spreken over door overheidsbeleid gestuurde investeringsbanken, die precies op deze scheidslijn staan, die de markt laten functioneren en een openbaar mandaat hebben om onze toekomstige belangen te behartigen. Daarom luidt mijn voorspelling voor de voorzitters van deze banken die hier vandaag bij ons zijn, dat wij hen in de toekomst nog meer nodig zullen hebben dan nu en in het verleden.

Het verslag van de heer Mitchell heeft twee speerpunten. Hij dringt er bij ons op aan een goede werkverdeling te vinden, een optimale positie om de krachten te bundelen. Hij stelt tevens voor dat wij de twee banken toestemming geven zich te concentreren op de taken die ons te wachten staan in de toekomst. Het gaat om klimaatverandering, de zorg dat we worden geconfronteerd met massawerkloosheid en recessie tenzij wij tegenmaatregelen nemen, en de roep, met name van kleine en middelgrote ondernemingen, om openbare infrastructuur, zodat we vooruitgang kunnen boeken, een beetje ruimte kunnen scheppen en onszelf een perspectief kunnen bieden ten aanzien van de situatie. Daarom wil ik de heer Mitchell bedanken voor zijn goede werk. Hij heeft een positief verslag opgesteld. Het Europees Parlement heeft gevochten om zijn rol te behouden en zal die rol in de toekomst met meer overtuiging vervullen. Dat is de boodschap van mijn fractie.

Ik wil nog iets zeggen tegen mevrouw Stauner, die zojuist heeft gesproken over de toezichtregels. Het spreekt vanzelf dat door overheidsbeleid gestuurde banken onderworpen moeten worden aan toezichtregels en deugdelijke controle. Op hen kunnen echter niet dezelfde toezichtregels worden toegepast als op normale banken omdat zij anders niet in staat zouden zijn de risico's op zich te nemen waarvan wij vaak willen dat zij deze dragen. Daarom ben ik voor controle, maar van een andere aard.
<SPEAKER ID="360" NAME="Wolf Klinz">
namens de ALDE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de Europese Investeringsbank en de Europese Bank voor Wederopbouw en Ontwikkeling hebben lange tijd een schaduwbestaan geleid. De afgelopen jaren was een groot deel van het publiek nauwelijks op de hoogte van hun activiteiten. Ik hoop dat dit nu, in deze tijd van financiële en economische crisis, zal veranderen omdat de betekenis van deze belangrijke Europese instellingen groter zal worden dan ooit.

Gezien de grote geldbedragen die beide banken beheren en in de vorm van leningen verstrekken, is het van cruciaal belang dat zij werken volgens duidelijke criteria en beginselen. Het feit dat zij door overheidsbeleid gestuurde instellingen zijn, is op zich geen garantie hiervoor. Wij hebben door overheidsbeleid gestuurde banken, bijvoorbeeld in Duitsland, die deze criteria en beginselen hebben overtreden en evenzo in moeilijkheden zijn geraakt als vele particuliere banken. Ik hoop dat beide instellingen, de EIB en de EBWO, hun prioriteiten stellen op basis van zeer duidelijke overwegingen en dat deze prioriteiten in de toekomst, wanneer wij terugkijken op deze periode, als juist en realistisch worden gezien.

Het is belangrijk, en ik kan de banken in dit opzicht alleen maar ondersteunen, dat zij zich blijven concentreren op middelgrote ondernemingen, die de ruggengraat vormen van de Europese economie, en dat zij zich concentreren op projecten die duidelijk voldoen aan het criterium van duurzaamheid. De banken hebben een zeer goede rating, beter dan AAA. Hierdoor zijn zij in staat financiering aan te trekken en te verstrekken tegen verhoudingsgewijs gunstige voorwaarden. Wij moeten ervoor zorgen dat wij hen niet onder excessieve druk zetten en, met name in tijden van crisis, niet proberen hen als kapitaalbron te gebruiken op gebieden waar andere kapitaalbronnen misschien reeds aan het opdrogen zijn.

Het verheugt mij dat de leden van het Europees Parlement vanaf volgend jaar worden betrokken bij de vaststelling van de prioriteiten. Ik denk dat het feit dat de banken nog meer dan in het verleden rekenschap verschuldigd zijn aan het Parlement, de basis zal vormen voor een goede en constructieve samenwerking.

Tot slot wil ik beide banken oproepen hun inspanningen te intensiveren en ervoor te zorgen dat zij geen dubbel werk doen. In plaats daarvan zouden zij elkaar moeten aanvullen en op een complementaire wijze moeten samenwerken.

Het lijkt mij tevens belangrijk dat de EBWO een rol blijft vervullen in de overgangslanden, omdat wij deze landen niet in de steek mogen laten, met name in tijden van crisis.
<SPEAKER ID="361" NAME="Sepp Kusstatscher">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, allereerst wil ik de opstellers danken voor de beide verslagen, die op de steun kunnen rekenen van de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie. Wij zijn voor uitbreiding van de activiteiten van de Europese Investeringsbank in ontwikkelingslanden. Wij maken ons er al heel lang sterk voor dat de EIB zich bij de financiering van projecten laat leiden door sociale en ecologische normen en de eerbiediging van de mensenrechten. Via de communautaire garantie voor EIB-projecten wordt dit beginsel nu ook in praktijk gebracht. Ik dank de Begrotingscommissie voor het feit dat ze dit punt heeft opgepakt en samen met de Raad heeft weten te realiseren.

De EIB is binnen de EU een zeer belangrijk instrument waarmee de sociale, ecologische en economische ontwikkeling in de lidstaten kan worden beïnvloed. Ik dring er daarom op aan dat nog meer dan voorheen bij alle projecten die door de EIB worden gesteund, zorgvuldig wordt onderzocht of de ecologische en sociale duurzaamheid en de rentabiliteit ook werkelijk zijn gegarandeerd. Juist nu, bij de financiële en economische crisis, is dat van groot belang.

Het zou bijvoorbeeld een ernstige vergissing zijn wanneer de EIB megaprojecten als de brug van Messina of de Brenner-basistunnel voor hogesnelheidstreinen zou steunen. Voor dit soort projecten zijn erg veel machines nodig en ze zijn kapitaalintensief. Steun voor de modernisering en uitbreiding van de bestaande infrastructuur is voor de arbeidsmarkt en de impact op het milieu veel gunstiger.

Kwantitatieve groei komt voort uit de achterhaalde filosofie van "steeds sneller, steeds hoger, steeds verder”. Mens en milieu zijn gebaat bij een duurzaam ecologisch en sociaal beleid. Hartelijk dank.
<SPEAKER ID="362" NAME="Konstantinos Droutsas" LANGUAGE="EL">
Mijnheer de Voorzitter, in het verslag wordt instemming betuigd met de activiteiten van de twee banken maar met geen woord gerept over hun verantwoordelijkheden en bijdrage aan de kapitalistische crisis. De EIB zal een hoofdrol vervullen in de financiering van banken en ondernemingen, teneinde de winst van het kapitaal te kunnen ondersteunen.

De herstelmaatregelen van de Europese Unie gaan gepaard met verplichte maatregelen voor begrotingsdiscipline. De gemeenschappelijke noemer in de Europese Unie is het volksvijandige beleid van de strategie van Lissabon, het Stabiliteitspact en het Verdrag van Maastricht, die tot doel hebben de werknemers op te zadelen met de lasten van de crisis via het verminderen van de lonen, het algemeen toepassen van soepele arbeidsrelaties, het uitsmeren van de werkloosheid en het doorvoeren van nieuwe ingrijpende hervormingen van de verzekeringsstelsels.

Een typisch voorbeeld is mijn land, dat twee keer in vijf jaar onder toezicht is geplaatst. De Commissie eist permanente maatregelen met een continu karakter. Er worden aanvullende maatregelen genomen om de sociale uitgaven te verminderen, met name in de volksgezondheid en de gezondheidszorg, terwijl tegelijkertijd de particuliere gezondheidssector rijk wordt. Daarnaast wordt geëist dat de belastingen op basisproducten evenals de btw-tarieven worden verhoogd.

Er is maar één manier om de volksbelangen te dienen: het verwerpen van de door het kapitaal opgelegde maatregelen waarmee in feite alle krachten instemmen die steun geven aan het Verdrag van Maastricht en de Europese Unie. De enige weg is een sociaal-politiek bondgenootschap voor volkseconomie en volksheerschappij.
<SPEAKER ID="363" NAME="John Whittaker">
namens de IND/DEM-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, wat mij de meeste zorgen baart is de overweging dat de Europese Investeringsbank een belangrijke rol bij de oplossing van de financiële crisis moet spelen - dat zij op een de een of andere manier als een Europawijd orgaan kan functioneren om prikkels te geven op terreinen waar de lidstaten ieder voor zich niet in staat waren om hun eigen prikkels te coördineren.

Het gevaar bestaat dat wanneer zij haar activiteiten te sterk uitbreidt ter ondersteuning van handelsbanken en regeringen - zoals werd voorgesteld - haar benijdenswaardig hoge kredietwaardigheid naar beneden zou kunnen worden bijgesteld, net zoals bij sommige van onze regeringen is gebeurd.

De EIB heeft een hefboomeffect van ongeveer 35 keer en haar aandeelhouders zijn regeringen van lidstaten. Het zou een ernstige zaak zijn als de EIB bankroet zou gaan, zoals sommige van onze handelsbanken. Het verslag moedigt de EIB en de Commissie zelfs aan om haar kredieten middels experimenten met nieuwe innovatieve financiële instrumenten uit te breiden. Ik dacht dat we inmiddels schoon genoeg hadden van dergelijke slimme financiële trucs.
<SPEAKER ID="364" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, allereerst zou ik graag onze Finse collega Esko Seppänen hartelijk willen danken voor zijn inspanningen die ertoe hebben bijgedragen dat een compromis is bereikt met de Commissie en de Raad inzake leningen van de EIB en garanties van de Gemeenschap.

Zoals bekend werd het betreffende besluit van de Raad geannuleerd nadat het Europees Parlement een rechtszaak voor het Hof van Justitie had gewonnen, maar het blijft één jaar van kracht totdat een nieuw besluit is aangenomen. De Commissie heeft een medebeslissingsprocedure voorgesteld en morgen gaan we over het tijdens de trialoog overeengekomen compromis stemmen om deze medebeslissingsprocedure te beëindigen.

Er zij aan herinnerd dat de EIB oorspronkelijk werd opgezet om operaties binnen de EU te financieren. Dus vormt de garantie van de Gemeenschap voor verliezen en kredietgaranties de grondslag voor haar activiteiten buiten de EU. Het voorstel waarover vandaag wordt gedebatteerd gaat over rond 10 tot 15 procent van de activiteiten van de EIB, dat wil zeggen de activiteiten van de bank buiten de EU in de pretoetredingslanden, de landen van het Middellandse Zeegebied, Azië, Latijns-Amerika en Zuid-Afrika. Deze operaties van de EIB zijn vooral van belang in middeninkomenslanden en in de sectoren infrastructuur, financiën en handel. Deze operaties van de EIB zijn uiterst belangrijk in een situatie van wereldwijde financiële crisis en recessie.

Het doet mij genoegen dat we over al deze belangrijke kwesties een compromis hebben kunnen bereiken, zoals over de termijn waarbinnen een nieuw voorstel voor een besluit moet worden ingediend, namelijk uiterlijk 30 april 2010, evenals over de vervalbepaling met een termijn van 18 maanden tot 31 oktober 2011.

In zijn amendementen op het voorstel van de Commissie heeft het Europees Parlement gewezen op het belang van de eerbiediging van de mensenrechten, het ontwikkelingsbeleid, de energiediversificatie, het voorleggen van strategische documenten en grotere transparantie van het beleid en de activiteiten van de EIB.

We hebben een goed resultaat en ik hoop dat het compromis morgen door de vereiste meerderheid zal worden aangenomen. Ik reken op de ondersteuning door alle fracties van het Parlement.
<SPEAKER ID="365" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, ik sluit me aan bij de woorden van mijn collega's en feliciteer de rapporteur van de Begrotingscommissie met het uitstekende werk dat hij heeft geleverd en met de manier waarop hij is opgekomen voor de rechten en de prerogatieven van het Europees Parlement.

Overeenkomstig het arrest van het Hof van Justitie van 6 november 2008 beschikt het Europees Parlement op dit terrein over volledige medebelissingsbevoegdheden. Bovendien is de Europese Investeringsbank duidelijk gemachtigd om steun te verlenen voor duurzame economische en sociale ontwikkeling teneinde bij te dragen aan de integratie van de ontwikkelingslanden in de wereldmarkt in het kader van de campagne voor armoedebestrijding en te waarborgen dat deze landen de rechtsstaat en de mensenrechten en de fundamentele rechten eerbiedigen.

Wij zullen alles in het werk stellen om te garanderen dat de investeringen van de EIB aan deze doelstellingen beantwoorden.
<SPEAKER ID="366" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
(LT) De Europese Investeringsbank is de grootste bank ter wereld en het moge duidelijk zijn dat er een belangrijke rol voor weggelegd is bij de ontwikkeling van de economie van de Europese interne markt en die daarbuiten. Er ligt nu een veelvoud aan voorstellen ter tafel tot uitbreiding van de door de Europese Investeringsbank te vervullen functies. Ik ben lid van de Commissie economische en monetaire zaken, maar zelfs ik kan me een groot aantal daarvan niet meer precies voor de geest halen. Het lijkt wel of iedereen nu weet wat de Europese Investeringsbank doen moet. Verder zijn er talrijke voorstellen om de activiteiten van de bank buiten de Europese Unie nog weer eens tegen het licht te houden. Het door de rapporteur opgestelde document is specifiek gericht op de verlenging van de geldigheid van de communautaire garanties ter dekking van de door de Europese Investeringsbank op leningen buiten de Europese Unie geleden verliezen.

Uit de veelheid aan voorstellen blijkt duidelijk dat er nu een breder debat nodig is over de activiteiten van de Europese Investeringsbank en de richting waarin deze activiteiten ontwikkeld dienen te worden. Ik hoop dat de Commissie de nodige tijd zal weten te vinden om deze problematiek nauwer te bestuderen in de algehele context van het Europees economisch stimuleringsplan. Wat de door de Europese Investeringsbank geboden garanties betreft, zijn er vele bijkomende voorwaarden vastgelegd met het oog op de naleving van de mensenrechten en zaken als gelijke ontwikkeling. Dit is een welkom initiatief, maar de Europese Unie dient tevens te proberen ook andere in derde landen opererende banken zover te krijgen dat zij hun activiteiten op dergelijke beginselen enten. Alleen dan zal er sprake zijn van eerlijke mededinging buiten de Europese Unie en loopt de Europese Investeringsbank niet het risico op grote verliezen.
<SPEAKER ID="367" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, mijnheer Maystadt, mijn eerste vraag heeft betrekking op het verslag van de Europese Investeringsbank. Ik vraag me af of de regulerings- en controletaak waar het Parlement om heeft verzocht inmiddels een feit is? Verder, commissaris, snap ik niet waarom u niet het aan u op grond van artikel 105 gedelegeerde initiatief nam om u tot de Raad te wenden, opdat een dergelijke taak kan worden uitgevoerd door de Europese Centrale Bank. Uw antwoorden aan mij zijn zeer ontwijkend geweest, en dat betreur ik.

Ik wil daarnaast iets zeggen over de garantie: ik begrijp niet waarom de aldus verleende garantie niet wordt gecompenseerd. Bij een totale beoogde garantie van circa 30 miljard euro zou dat neerkomen op een verlies aan middelen voor de Gemeenschapsbegroting van 30 à 100 miljoen euro; en ik begrijp ook niet, mijnheer de Voorzitter, waarom de Commissie begrotingscontrole, wier mandaat kwesties betreffende de Europese Investeringsbank omvat, niet is geraadpleegd over het verlenen van deze garantie aan de Europese Investeringsbank.
<SPEAKER ID="368" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de Europese Investeringsbank en de Europese Bank voor Wederopbouw en Ontwikkeling zijn twee uiterst invloedrijke instellingen die zowel in de Unie als in derde landen de regionale ontwikkeling kunnen bevorderen. Dit wordt met name duidelijk in het licht van de huidige financiële crisis en de beperkte toegang tot investeringsleningen die daarvan het gevolg is.

Toen de meeste banken besloten hun leningen voor de financiële programma's van buurlanden van de Europese Unie drastisch terug te schroeven, hebben de twee bovengenoemde banken zich krachtdadig ingezet om investeringen op het gebied van vervoer en milieu te bevorderen.

De Europese Investeringbank is tegelijkertijd een belangrijke partner voor het verstrekken van leningen en leninggaranties aan de Europese sector van het midden- en kleinbedrijf. In deze moeilijke tijden is deze steun van onschatbare waarde voor ondernemers. Het is eveneens van belang dat de zes prioriteiten die door de Europese Investeringsbank ten uitvoer worden gelegd ook maatregelen omvatten die gericht zijn op het verzekeren van een duurzame en veilige concurrentie inzake energie voor de Europese Unie.
<SPEAKER ID="369" NAME="Thomas Mirow">
voorzitter van de EBWO. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, hartelijk dank voor dit verslag en voor de mogelijkheid om het debat met de Commissie voort te zetten dat in november van start ging. Het is om drie redenen toe te juichen en komt op een passend moment.

Ten eerste is tegen de achtergrond van de financiële en economische crisis iedere bevordering van sterkere samenwerking tussen de EBWO en de EIB relevanter dan ooit. Maar de crisis betekent ook dat samenwerking tussen openbare internationale financiële instellingen niet slechts een beleidsgestuurde wens is, maar een wezenlijk vereiste.

Met het oog op de ingrijpende teruggang van particuliere kredietstromen hebben we verleden maand met de Wereldbankgroep vergaderd om een gezamenlijk IFI-actieplan op te zetten ter ondersteuning van de banksystemen en de kredietverlening aan de reële economie in Midden- en Oost-Europa.

Het gaat om een pakket van 24,5 miljard euro gedurende 2009 en 2010, waaraan de EBWO 6 miljard euro zal bijdragen. Het actieplan is gebaseerd op het inzicht dat op de geïntegreerde financiële markten van Europa snelle en gecoördineerde handelingen van alle belanghebbenden vereist zijn om een doeltreffend antwoord op de crisis te kunnen geven. Tot deze belanghebbenden behoren moederbanken die in het bezit zijn van een groot deel van de financiële sectoren van de regio; belangrijke plaatselijke banken; de overheden van het thuis- en gastland van grensoverschrijdende bankconcerns; Europese instellingen en de IFI's. We werken met al deze uiteenlopende belanghebbenden samen om een plan ten uitvoer te leggen en zijn bezig om de daarvoor nodige coördinatie- en coöperatiemechanismen te ontwikkelen.

En we zien - zoals we verleden augustus hebben gezien toen we met de conflictgestuurde bankcrisis in Georgië werden geconfronteerd - dat deze manier van samenwerken tussen de internationale financiële instellingen, die uit nood is geboren, het beste werkt.

Ten tweede bieden de nieuwe samenwerkingsstructuren tussen de EBWO en de EIB onder de auspiciën van de Europese Unie ons uitstekende nieuwe mogelijkheden om samen te werken.

Ik verwijs hier met name naar het investeringskader voor de Westelijke Balkan dat nu wordt opgezet, en eveneens naar het door de Europese Raad onlangs aangekondigde oostelijk partnerschap, dat kan voortbouwen op de goede samenwerking die we al door ons memorandum van overeenstemming en de ENB-investeringsfaciliteit tot stand hebben gebracht.

Deze met behulp van EU-middelen bevorderde initiatieven brengen ons bij elkaar om daadwerkelijk aan specifieke projecten en programma's te werken door de sterke punten van elke instelling te combineren. Als zodanig vormen zij een uitstekende mogelijkheid om aan de ontwikkeling van onze gezamenlijke activiteiten te werken.

Ik geloof dat we binnen dit kader tot werkverdelingen, de benutting van gezamenlijke deskundigheid en nodige samenwerkingsmechanismen kunnen komen, met inbegrip van de door u gewenste gemeenschappelijke normen.

Ten derde beschouw ik de standpunten van het Europees Parlement als gelegen komende inbreng voor de vierde controle van de kapitaalmiddelen van de EBWO, waarover we in mei 2010 tijdens onze jaarlijkse vergadering in Zagreb een besluit zullen nemen.

De EBWO heeft ten aanzien van de crisis een proactieve houding aangenomen: we steunen onze klanten in de landen waarin we werkzaam zijn, we breiden onze instrumenten uit en zijn van plan om in 2009 7 miljard euro te investeren - een toename van meer dan 20 procent.

Tezelfdertijd moeten we toegeven dat we ook aan meer risico's zijn blootgesteld. We kunnen op het moment de gevolgen van de huidige situatie voor onze portefeuille en voor de ontwikkeling van onze zaken nog niet duidelijk en volledig overzien. Toch is het belang van ons partnerschap met de EIB en met de Europese Unie bij het nakomen van verplichtingen ten opzichte van zowel onze aandeelhouders als de landen waarin we werkzaam zijn, duidelijker dan ooit.
<SPEAKER ID="371" NAME="Philippe Maystadt" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, om te beginnen mijn dank voor het feit dat u ons opnieuw de gelegenheid biedt de constructieve dialoog voort te zetten die enkele jaren geleden tot stand is gebracht tussen de EIB en het Parlement.

Het doet me zeer veel deugd de twee verslagen te kunnen bespreken die vandaag aan ons worden voorgelegd - het verslag van de heer Mitchell en dat van de heer Seppänen - die interessant zijn en volstrekt pertinente kwesties aan de orde stellen. Ik hoop dat we later op deze kwesties kunnen terugkomen.

Momenteel hebben we uiteraard te maken met een crisis van een uitzonderlijke omvang, waarschijnlijk de ernstigste crisis sinds het einde van de Tweede Wereldoorlog, en het is dan ook volstrekt normaal dat de lidstaten een beroep doen op onze twee instellingen om te proberen een bijdrage te leveren aan de respons van de Europese Unie op deze crisis. U weet dat de lidstaten, die onze aandeelhouders zijn, de Europese Investeringsbank hebben gevraagd het volume van haar leningen in 2009 aanzienlijk te verhogen, een verhoging van circa 30 procent ten opzichte van de oorspronkelijke vooruitzichten, en om deze extra inspanning toe te spitsen op drie terreinen: ten eerste leningen aan banken voor kleine en middelgrote ondernemingen; ten tweede energie, en in het bijzonder het tegengaan van klimaatverandering; en tot slot een bijzondere inspanning voor de landen die het zwaarst worden getroffen door de crisis.

Hoe staan we er momenteel voor? Ik zal u enkele cijfers geven die betrekking hebben op de drie laatste maanden van 2008 - met andere woorden vanaf het moment dat de eerste aanvragen zijn gericht aan de EIB - en de eerste twee maanden van 2009. Over deze vijf maanden hebben we voor ruim 31 miljard aan leningen verstrekt, hetgeen een toename van 38 procent ten opzichte van dezelfde periode eind 2007/begin 2008 vertegenwoordigt. Op het eerste terrein, wat de leningen voor het midden- en kleinbedrijf betreft, is tijdens deze korte periode 5,6 miljard aan leningen verstrekt. Meerderen onder u hebben benadrukt hoe belangrijk het is kleine en middelgrote ondernemingen in het huidige klimaat de helpende hand toe te steken. Wij doen heel specifieke pogingen in deze richting en ik kan u nu al zeggen dat de doelstelling die ons was opgelegd om over de jaren 2008 en 2009 15 miljard voor deze leningen vrij te maken, zal worden overtroffen.

Wat de tweede doelstelling betreft, energie en het tegengaan van klimaatverandering, ook op dat punt hebben we ons bijzonder ingespannen en in deze context moet de financiering voor de auto-industrie worden gezien. Want voor alle duidelijkheid: wat we in deze sector financieren zijn onderzoeksprojecten, ontwikkelingsprojecten, het produceren van schone auto's, dat wil zeggen auto's die zullen voldoen aan de nieuwe normen van de Europese Unie betreffende het terugdringen van CO2-emissies.

Tot slot, ten aanzien van het derde terrein: steun aan de landen die het zwaarst worden getroffen door de crisis; gedurende deze zelfde periode van vijf maanden, hebben wij voor 910 miljoen aan leningen verstrekt in Hongarije, voor 600 miljoen in Letland, voor 1 miljard in Roemenie en voor 1,1 miljard in Litouwen.

Ik denk dan ook te kunnen zeggen dat wij proberen tegemoet te komen aan de oproep van de lidstaten en de overeengekomen maatregelen vlot ten uitvoer te leggen. De heer Mirow heeft zelf al gewezen op het gezamenlijke actieprogramma met de Internationale Financieringsmaatschappij en de Europese Bank voor Wederopbouw en Ontwikkeling inzake steun aan het bankwezen in Midden- en Oost-Europa.

Uiteraard kan het volume van onze leningen alleen worden opgeschroefd dankzij de kapitaalverhoging waartoe onze aandeelhouders hebben besloten - dat kost de lidstaten niets. De afspraak was echter dat wij de goedkeuring van onze aandeelhouders nodig hadden om onze reserves om te zetten in kapitaal.

Een aantal van u heeft daarnaast vragen gesteld over de controle van en het toezicht op de Europese Investeringsbank, en ik vind persoonlijk dat de vraag volstrekt gerechtvaardigd is. Wanneer een financiële instelling zich op deze manier ontwikkelt, is het normaal dat men zich zorgen maakt over hoe deze feitelijk wordt gecontroleerd. Er is datgene wat al bestaat, en dat is niet uit te vlakken: een aantal interne controleprocedures en vooral een externe controle door een onafhankelijk toetsingscomité dat rechtstreeks rapporteert aan onze gouverneurs. Het Verdrag van Lissabon voorziet overigens in de versterking van dit toetsingscomité met personen die aantoonbare ervaring hebben met bankentoezicht.

Kunnen we nog verder gaan? Ik herinner u eraan dat de Rekenkamer reeds alle activiteiten van de EIB controleert voor zover deze gepaard gaan met het gebruik van middelen uit de Europese begroting. Moeten we verder gaan, richting een formeel systeem van bankentoezicht? Dat is wat mevrouw Stauner voor ogen had. De heer Bullmann heeft erop gewezen dat de zaken wellicht niet zo eenvoudig zijn. Hoe het ook zij, het is de moeite waarde hier nader van gedachten over te wisselen. Ik kan op dit moment slechts bevestigen dat de Europese Investeringsbank er volledig voor open staat zich aan formeel bankentoezicht te onderwerpen, als dit zinvol wordt geacht.

Voorlopig hebben wij, samen met de Commissie van toezicht op de financiële sector in Luxemburg, een vorm van informeel bankentoezicht ingevoerd.

Om de vraag van de heer Audy te beantwoorden, zou ik zeggen dat de maatregel waarvoor hij vorig jaar pleitte bij het Comité van Europese bankentoezichthouders (CEBT) daadwerkelijk is doorgevoerd. Wij hebben deze vraag dan ook voorgelegd aan het CEBT, maar het liet ons weten op dit terrein zelf geen enkele bevoegdheid te hebben en niet eens een adviserende rol te kunnen spelen. Wij leggen ons lot dan ook nog altijd in handen van degenen die op dit punt een initiatief zouden willen nemen. Nogmaals, wij staan open voor dergelijke initiatieven.

Tot slot wil ik nog kort ingaan op de samenwerking tussen onze twee instellingen. Voorzitter Mirow heeft reeds aangegeven dat deze naar wens is verlopen, met name in de Westelijke Balkan en bij onze oosterburen, meest recent nog in Turkije. Ik wil alleen zeggen, om binnen mijn spreektijd te blijven, dat wij het volledig eens zijn met de aanbevelingen in het verslag van de heer Mitchell. Wij denken dat het in het algemene belang van onze instellingen en ook van onze kredietnemers is, dat we tot een rationelere en functionelere arbeidsverdeling komen.

Tot slot nog kort iets over het verslag van de heer Seppänen. Ik wil zeggen hoezeer wij de constructieve benadering van de heer Seppänen hebben gewaardeerd. Hij draagt een tijdelijke oplossing aan die de EIB in staat stelt haar activiteiten voort te zetten, maar die tevens voorziet in een diepgaand debat over de rol die de Europese Investeringsbank buiten de Europese Unie moet spelen. Ik weet zeker dat we enige tijd bezig zullen zijn met dit debat, dat naar mijn idee als geroepen komt.
<SPEAKER ID="372" NAME="Joaquín Almunia" LANGUAGE="ES">
Mijnheer de Voorzitter, ik zou alle dames en heren afgevaardigden willen bedanken die aan dit debat hebben deelgenomen. Naar mijn idee blijkt uit de meeste betogen dat er een hoge mate van overeenstemming en consensus bestaat over de beleidslijnen die de voorzitters van de twee banken zojuist hebben toegelicht. Ze hebben deze beleidslijnen uitgezet in een tijd van crisis die echter ook een tijd van kansen is, om met hun middelen en activiteiten maatregelen te stimuleren waarop de Europese Unie met smart zit te wachten, zoals op het gebied van de energie-efficiëntie, bestrijding van de klimaatverandering, steun aan het midden- en kleinbedrijf, of steun aan de toepassing van schone technologieën in sectoren zoals de zo zwaar getroffen automobielbranche.

Verder denk ik dat velen het erover eens zijn dat de maatregelen van beide banken voor zover mogelijk moeten worden uitgebreid in die landen van de Europese Unie die het meest door de crisis getroffen zijn, maar ook in landen buiten onze EU-grenzen, en ik schaar mij achter het verzoek van al diegenen onder u die deze banken hebben verzocht om méér te doen. Ik ben het echter niet eens met degene die de banken gezegd heeft dat ze in deze moeilijke tijden minder moeten doen of voorzichtiger moeten zijn. Naar mijn idee is het juist op momenten zoals nu dat het bestaan gerechtvaardigd wordt van banken zoals de Europese Investeringsbank of de Europese Bank voor Wederopbouw en Ontwikkeling.

Dan tot slot nog enkele woorden over de opmerkingen betreffende het toezicht op de Europese Investeringsbank. Ik ben blij dat de heer Maystadt heeft laten zien dat hij - zoals ik wel wist - openstaat voor voorstellen om deze kwestie, die trouwens in het debat van vorig jaar al aan de orde is gesteld, te onderzoeken en er een oplossing voor te vinden.

Uiteraard verklaart de Commissie zich bereid om samen met de heer Maystadt te zoeken naar de meest doeltreffende mechanismen die ook conform onze regelgeving zijn, met als doel een oplossing te vinden voor deze belangrijke kwestie. Die is des te belangrijker nu de Europese Investeringsbank en ook de Europese Bank voor Wederopbouw en Ontwikkeling een beroep moeten doen op de markten, waarop het moeilijker is dan in vorige jaren om financiering te vinden onder de gunstige voorwaarden en met de zo hoog mogelijke rating waarmee beide Banken werken.
<SPEAKER ID="373" NAME="Gay Mitchell">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, staat u mij toe om de commissaris, de beide voorzitters en alle leden van het Parlement voor hun bijdragen te danken.

Ik heb drie korte punten als antwoord. De opmerkingen van voorzitter Maystadt dat de aanvullende financiële ondersteuning van de EIB snelle betalingen mogelijk maakt en aan de reële economie bijdraagt, in het bijzonder door de bescherming van goede projecten en de ondersteuning van levensvatbare bedrijven in moeilijke tijden, zijn zeer bemoedigend. Ik ben van mening dat we in moeilijkheden verkerende ondernemingen zoveel mogelijk dienen te steunen door hun de kredieten ter beschikking te stellen die ze nodig hebben om de zaak draaiende te houden en ervoor te zorgen dat er geen banen verloren gaan.

In het verslag wordt evenwel opgeroepen tot waakzaamheid met betrekking tot het gebruik dat de handelsbanken van EIB-leningen maken, en gevraagd om een gedragscode tussen de handelsbanken en de EIB in dit opzicht. Ik hoop dat de leden dit hebben kunnen opmaken uit sommige van de opmerkingen die zijn gemaakt.

Ten tweede heerst in Europa momenteel ongerustheid: in sommige landen blijven de huizenprijzen maar zakken en de mensen potten hun spaartegoeden op. Om de gevolgen van deze crisis te bestrijden moeten we het over herstel hebben. Onze ogen waren niet op de bal gericht toen de crisis eraan kwam. Ook nu zijn onze ogen weer niet op de bal gericht. Het herstel komt eraan: het kan tegen het einde van dit jaar komen of het kan volgend jaar komen, maar het komt eraan. We moeten het over herstel hebben en ons erop voorbereiden en met name moeten we voor voldoende concurrentievermogen zorgen om voordeel uit het herstel te kunnen slaan. Hier wil ik op aandringen bij de drie instellingen die hier vandaag vertegenwoordigd zijn, en bij het Parlement.

Tot slot moeten de EIB en de EBWO samenwerken met andere internationale en regionale financiële instellingen- zoals de Wereldbank, de Aziatische Ontwikkelingsbank en de Afrikaanse Ontwikkelingsbank - om de ontwikkeling te bevorderen in veraf gelegen gebieden. Deze banken hebben een positief effect voor de hulpverlening aan ontwikkelingslanden, maar ik geloof dat dit effect naar behoren dient te worden geëvalueerd.

De financiering van grondbezit in ontwikkelingslanden moet worden beschouwd als investering in het kader van het mandaat van de EIB voor leningen buiten de Gemeenschap. Ik heb deze kwestie bij tal van gelegenheden ter sprake gebracht. Mijn land van herkomst had met hongersnood te kampen. We hadden met alle narigheden van doen waarmee de mensen in de Afrikaanse landen nu te kampen hebben. Het noord-oostelijke deel van ons eiland is veranderd doordat mensen daar overal in kleine stukjes land hebben geïnvesteerd.

Dit is een model voor de ontwikkelingslanden. We hebben deze landen als toekomstige handelspartners nodig en ik dring er bij beide banken op aan om na te denken over hetgeen ik hier gezegd heb, omdat ik geloof dat dit een manier is om de ontwikkelende wereld te helpen. Dit is een kwestie die hier zo-even door de minister-president van Groot-Brittannië werd aangesneden, en ik wil beide banken op het hart drukken aandacht te besteden aan dit punt.

Dank u, mijnheer de Voorzitter, voor de gelegenheid om op dit debat te antwoorden. Ik hoop dat we verdere stappen zullen doen in de geest van onderlinge samenwerking die ook ten goede komt aan Europa.
<SPEAKER ID="374" NAME="Esko Seppänen">
rapporteur. - (FI) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, ik merk dat hier in het Parlement een grote consensus bestaat over de rechtsgrondslag voor het nieuwe externe mandaat van de Europese Investeringsbank.

Aangezien de vertegenwoordigers van de Europese Investeringsbank laat arriveerden en mijn inleidende toespraak niet hebben gehoord, wil ik onder hun aandacht brengen dat er over deze zaak wordt besloten in de context van een medebeslissingsprocedure en dat het Europees Parlement niet langer slechts een formaliteit is, zoals het tot nu toe is geweest in zaken die met de Europese Investeringsbank te maken hadden.

De Europese Investeringsbank kan in de toekomst niet langer rekenen op de steun van een aantal trouwe leden. In de medebeslissingsprocedure heeft zij de brede steun van het Europees Parlement nodig. Daarvoor moet de EIB haar praktijken constructiever maken met betrekking tot het Europees Parlement dan dat het geval was tijdens de behandeling van dit mandaat. Ik denk dat dit tijdens de behandeling van dit mandaat duidelijk is geworden voor de bank en ik hoop dat de bank de boodschap van het Parlement heeft begrepen. Eind goed, al goed.
<SPEAKER ID="375" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt woensdag 25 maart 2009 plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="376" NAME="Paolo Bartolozzi  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (IT) De rol van de EIB is steeds belangrijker geworden in het Europese ontwikkelings- en cohesiebeleid.

Hoewel het in verleden soms niet aan kritiek op de EIB heeft ontbroken, omdat de bank enigszins was afgedwaald van de doelstellingen van economische en sociale cohesie van de Europese Unie door zich voornamelijk op publieke entiteiten te richten, lijkt zich met betrekking tot de vooruitzichten voor ontwikkeling en cohesie voor de periode 2007-2013 een koersverandering af te tekenen.

Door nauwer samen te werken met de Europese Commissie presenteert de EIB zich nu als een moderne en dynamische bank, dankzij een verruiming van het aantal typen financiële projecten die moeten bijdragen aan het herstel van het sociaaleconomische evenwicht in de minder bedeelde regio's in Europa. Wat betreft de nieuwe maatregelen zijn we met name tevreden over de steunmechanismen voor kleine en middelgrote ondernemingen, die hun investeringen kunnen opvoeren dankzij een betere toegang tot de financiële markten.

De EIB kan waarde toevoegen aan het pakket maatregelen van de Europese Commissie voor ondersteuning van het mkb op communautair niveau, waaraan nu uitvoering wordt gegeven, door deze ondernemingen de mogelijkheid te geven sneller activiteiten te starten of te ontwikkelen, want zij zijn de belangrijkste - en een onvervangbare - bron van nieuwe banen in Europa.
<SPEAKER ID="377" NAME="Alexandru Nazare  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (RO) De fundamentele kwesties die in dit verslag worden behandeld, hebben niet zozeer te maken met de garantie van de Gemeenschap op zich, als wel met de manieren waarop de financiële middelen die de EIB verstrekt effectiever kunnen worden ingezet. De rol van de EIB als instrument waarmee de EU economische ontwikkeling ondersteunt, is onbetwistbaar. De EU heeft een aantal financiële instrumenten op het gebied van externe betrekkingen en de EIB moet in haar activiteiten deze instrumenten aanvullen.

Wat de financieringsprioriteiten betreft, ben ik verheugd dat in de huidige versie van het verslag ook mijn voorstel is verwerkt om met betrekking tot de energieprojecten in Oost-Europa en de Zuidelijke Kaukasus de noodzakelijke verduidelijking toe te voegen dat deze "overeenkomstig de communautaire beleidsdoelstelling van diversifiëring van de energiebronnen en waarborging van stabiele en zekere voorraden voor de verbruikers” dienen te zijn.

Ik juich het toe dat de Europese leiders binnen de Europese Raad een compromis hebben bereikt over de financiering van energieprojecten door de EU in het kader van het economisch herstelplan. Ik juich het eveneens toe dat het Nabucco-project ongeschonden uit dit compromis is gekomen en tot prioritair energieproject is verklaard. Ik hoop dat de EIB bij dit project zal worden betrokken zodat het noodzakelijke investeringsniveau kan worden bereikt en dat wij vanaf 2013 gas van de Kaspische Zee naar Europa kunnen transporteren.
