<CHAPTER ID="008-28">
28. Maatregelen ten behoeve van jonge vrouwen in de Europese Unie om gezin en studies met elkaar te verzoenen (stemming) 

Verslag-Panayotopoulos-Cassiotou

Vóór de stemming over paragraaf 24
<SPEAKER ID="165" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
(SV) Ik heb een mondeling amendement op paragraaf 24, tweede zin. Ik lees het voor: "vraagt de lidstaten ook het ouderschapsverlof tijdens een studieperiode in aanmerking te nemen voor de berekening van de totale werktijd van een vrouw/man alsook voor de berekening van hun pensioenrechten om de doelstelling van een werkelijke gelijkheid van mannen en vrouwen volledig te realiseren.” De woorden "/man” moeten dus worden toegevoegd.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)

De Voorzitter. - Hiermee is de stemming beëindigd.
