<CHAPTER ID="013">
Regeling van de werkzaamheden
<SPEAKER ID="020" NAME="De Voorzitter">
De definitieve ontwerpagenda voor de lopende plenaire vergadering die door de Conferentie van voorzitters is opgesteld overeenkomstig artikel 132 en 131 van het Reglement tijdens haar vergadering van donderdag 30 april 2009, is rondgedeeld. De volgende wijzigingen zijn voorgesteld:

Woensdag

De GUE/NGL-Fractie heeft verzocht om schrapping van de agenda van de gecombineerde behandeling van de verslagen van de leden Leinen, Dehaene, Brok, Guy-Quint en Kaufmann over het Verdrag van Lissabon.
<SPEAKER ID="021" NAME="Mary Lou McDonald">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, namens mijn fractie verzoek ik dat dit pakket verslagen van de agenda van deze zitting wordt geschrapt. Ik vind dat dit Parlement moet getuigen van een zekere mate van bescheidenheid en respect voor het democratisch proces. We weten allemaal dat Ierland het Verdrag van Lissabon heeft verworpen en het verwondert me daarom enigszins dat dit Parlement deze kwestie blijft bespreken.

Het is democratisch niet gepast dat dit Parlement het oordeel van Ierland naast zich neerlegt of dat het Parlement wordt gebruikt om de druk op Ierland op te voeren om in de komende maanden een verdrag aan te nemen dat duidelijk niet in ons belang, of in het belang van de Europese bevolking is. Ik wil de leden eraan herinneren dat Ierland, en Ierland als enige, een democratische stemming heeft gehouden over dit Verdrag en dat in het enige land waar er op een democratische manier een beslissing werd genomen, het volk het verworpen heeft.

Ik vraag op dit moment, slechts enkele weken voor de Europese verkiezingen, nu de kwestie van de kwaliteit van onze democratie van cruciaal belang is, dat deze verslagen van de agenda worden geschrapt en dat we onze aandacht meer richten op de economische kwesties en het probleem van de werkloosheid - zaken die onze burgers echt raken.
<SPEAKER ID="022" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, ik vind deze argumentatie nogal wereldvreemd. Het gaat hier toch niet om aanneming van het Verdrag van Lissabon. Het gaat er ons alleen maar om voorbereid te zijn zodra dit gebeurt. Mocht dit niet gebeuren, dan was al hetgeen we hebben besloten sowieso voor niets. Wordt het wel aangenomen - en dat zal waarschijnlijk het geval zijn in oktober -, dan moet dit Parlement vanaf november anders gaan werken. Het zou toch absoluut onverantwoordelijk zijn als we ons daar niet op voorbereiden. Daarom moeten we dit debat voeren en een besluit nemen.

En, geachte collega, ik vind het zeer oneerlijk jegens uw collega Sylvia Kaufmann, die dit Parlement helaas zal verlaten, dat u haar niet eens de kans geeft dat een dergelijk belangrijk verslag aan het einde van haar carrière in het Europees Parlement wordt aangenomen. Daarom zeg ik dit tegen u namens uw collega Sylvia Kaufmann!

(Applaus)
<SPEAKER ID="024" NAME="Pedro Guerreiro">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (PT) Voorzitter, we hebben voorgesteld een debat op de agenda te zetten over de hervorming van het Gemeenschappelijk visserijbeleid, naar aanleiding van de presentatie door de Europese Commissie van het Groenboek over de hervorming van dit belangrijke gemeenschappelijke beleid, op 22 april jongstleden, en in verband met de vergaande gevolgen die enkele voorstellen daaruit voor deze strategische sector en voor de vissers zullen hebben. Dit agendavoorstel is overigens al eerder door de Commissie visserij van dit Parlement gedaan, in verband met het politieke belang en de politieke actualiteit van dat debat. Deze plenaire vergadering is de laatste gelegenheid voor het huidige Parlement om zich over dit onderwerp uit te spreken.
<SPEAKER ID="025" NAME="Philippe Morillon">
voorzitter van de Commissie visserij. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, het probleem is simpelweg dat wij er de tijd niet voor hebben. Het is niet praktisch om nu, in de paar uren die ons nog resten, aan een debat te beginnen over een onderwerp dat pas in 2012 of 2013 zal worden afgerond.

Wij hebben dit in de commissie besproken, tijdens de vergadering van 30 april. Al mijn collega's zijn van mening dat wij beter tot de volgende zittingsperiode kunnen wachten om de zaken te gaan onderzoeken.
