<CHAPTER ID="008-04">
4. Herziening van de richtlijnen inzake medische hulpmiddelen (stemming) 

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="076" NAME="Thomas Ulmer " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil van de gelegenheid gebruikmaken om alle betrokkenen te danken voor de uitstekende samenwerking - de schaduwrapporteurs, de medewerkers van de commissies en de administratie van het Parlement, de Commissie en het Finse en Duitse voorzitterschap van de Raad. Wij zijn erin geslaagd de geplande doorslaggevende verbeteringen door te voeren, namelijk opheldering over reprocessing - waarbij de Commissie ons verzekerd heeft dat er een richtlijn speciaal voor dit onderwerp zal komen -, opheldering over de positie van software, over databanken en phasing out en labelling van CMR-stoffen.

Ik heb nog twee opmerkingen van technische aard. Allereerst is een amendement op in lid 4, waarin een passage niet is verwijderd, zoals was afgesproken. Deze passage luidt in het Engels:

(EN) 'alsmede een transponeringstabel ter weergave van het verband tussen die bepalingen en deze richtlijn'

(DE) evenals cijfer 12, dat door 15 moet worden vervangen. Ten tweede is er amendement 78. Ik verzoek u tegen de eerste helft daarvan te stemmen, aangezien hier een fout in is geslopen. De inhoud wordt hierdoor niet gewijzigd.
