<CHAPTER ID="006-09">
9. Europese Unie en PNR-gegevens (stemming) 

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="106" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
fungerend voorzitter van de Raad. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, Diana Wallis, mijnheer de vicevoorzitter van de Europese Commissie, dames en heren fractievoorzitters, geachte afgevaardigden, allereerst wil ik zeggen dat ik tijdens deze stemming met een zekere emotie tot u spreek.

Ik ben blij dat het Franse voorzitterschap de gelegenheid krijgt om in het Parlement het woord te voeren over het dossier van de Europese PNR. Dit voorstel heeft tot heel wat vragen, zorgen en verwachtingen geleid, die allemaal onze aandacht verdienen.

Hierbij zijn talloze personen betrokken, particulieren en overheden. De binnenlandse veiligheid van de Europese Unie staat op het spel, maar ook haar visie op vrijheden en grondrechten, en in zeker opzicht ook haar buitenlands beleid.

Daarom moeten we dit programma methodisch, gecoördineerd en stapsgewijs aanpakken.

In deze zes maanden hebben we telkens weer intensieve open debatten over concrete onderwerpen gevoerd. We hebben bedrijven uit de luchtvervoerssector beluisterd, de diensten die in de lidstaten belast zijn met de veiligheid, en ook de coördinator van het Europese beleid inzake terrorismebestrijding. We hebben in alle openheid samengewerkt met de autoriteiten voor de gegevensbescherming, en ik kan u wel vertellen dat ook de bijdrage van de Europese toezichthouder bijzonder nuttig was.

Het Franse voorzitterschap heeft op eigen initiatief het advies van het Agentschap voor de grondrechten ingewonnen, en dat was een première.

In die zelfde geest van openheid heeft de Raad te kennen gegeven dat hij heel nauw wil samenwerken met het Parlement, los van de rechtsgrondslag en van het institutionele kader dat op dit moment geldt. Daarom hebben we het Parlement voorgesteld om zo vaak mogelijk van gedachten te wisselen over dit programma. Uw rapporteur heeft trouwens in alle fasen van zijn werk in deze zes maanden langs een informele weg gedetailleerde informatie ontvangen.

Over een week zal het voorzitterschap een schriftelijk verslag over de geboekte vooruitgang ter goedkeuring voorleggen aan de Raad Justitie en Binnenlandse Zaken. Ik kan u hier beloven dat deze samenvatting u ter beschikking zal worden gesteld.

We moeten samen na kunnen denken over alles wat er bij dit programma op het spel staat. Ik zou drie overwegingen willen noemen.

Ten eerste is dit programma een essentieel instrument, en dat blijkt wel uit het feit dat het wordt gebruikt in de strijd tegen drugs. We hebben vastgesteld dat wanneer er in Frankrijk op een luchthaven drugs in beslag worden genomen dat in 60 à 80 procent van de gevallen te danken is aan de programma's voor gegevensopslag. Het gaat om anderhalve ton drugs per jaar, dat is geen kleinigheid. We stellen bovendien vast dat wat nuttig is in de strijd tegen drugs ook nuttig is in de strijd tegen het terrorisme. Voor de coördinator over het Europese beleid inzake terrorismebestrijding, die nauw samenwerkt met de bevoegde diensten in de lidstaten, staat absoluut vast dat de gegevens uit dit programma nuttig zijn, met name omdat terroristen op het moment dat ze de grens passeren bijzonder kwetsbaar zijn.

Ten tweede moeten we uiteraard een corpus definiëren met de principes die overal in Europa gelden voor de bescherming van de rechten en de vrijheden in verband met het gebruik van gegevens. Die gegevens worden op dit moment met sterk verschillende regels ingezameld en verwerkt, en dat is in het kader van de Europese Unie niet bevredigend. We moeten geharmoniseerde normen vastleggen, en alles wat niet zinvol of buiten proporties is moet natuurlijk worden afgeschaft of bestraft.

Ten derde en ten laatste is er een internationale dimensie. We hebben er alle belang bij om een mondiaal beleid te ontwikkelen dat een alternatief voor het Amerikaanse model kan zijn, en Europa moet in staat zijn om het eigen model internationaal te promoten.

Het is een taak van de Unie om mee te spelen in het mondiale concert, om invloed uit te oefenen op de manier waarop deze gegevens worden gebruikt en beheerd. Dat is een kwestie van invloed, maar ook van respect voor onze waarden. Onze luchtvaartmaatschappijen en onze burgers verwachten dat we dit doen, om de beperkingen die ontstaan door al te verschillende nationale vereisten tot een minimum te beperken.

Mevrouw de Voorzitter, dames en heren voorzitters, dames en heren afgevaardigden, daarover moeten we samen nadenken.

(Applaus)
<SPEAKER ID="107" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik houd het kort. Ik bedank de Raad voor zijn verklaring. Ik zou willen zeggen dat - ook namens de schaduwrapporteurs van de andere fracties - ik het Europees Parlement een serieuze partner acht, volledig beschikbaar om bij te dragen aan dit gebeuren. We zullen echter alleen een formeel standpunt innemen wanneer er volledige, toereikende en uitvoerige antwoorden komen op alle zorgpunten en bezwaren die meerdere malen zijn geuit door het Europees Parlement, de Europese Toezichthouder voor gegevensbescherming, de nationale gegevensbeschermingsautoriteiten, de bureaus voor de grondrechten en de vliegmaatschappijen, want ik vind dat ze recht hebben op een echt antwoord.

De Raad heeft meermaals toegezegd om zich voor de hervormingen van het Verdrag van Lissabon in te spannen. Ik zou de Raad willen vragen om, gezien het ontbreken van die hervormingen, te handelen in de geest van het Verdrag van Lissabon en de aanbevelingen van dit Parlement op te volgen of uitleg te geven - niet zozeer aan het Europees Parlement maar aan de Europese burgers.

Acht jaar na Nice vindt de besluitvorming met betrekking tot deze kwesties op het gebied van politiële en justitiële samenwerking, helaas nog steeds achter gesloten deuren plaats en zonder echte democratische controle. Ik zou daarom willen dat de lidstaten dezelfde vastberadenheid en moed zouden tonen en tot democratische hervormingen besluiten, zoals ze dat tijdens de financiele crisis deden.

Tot slot roep ik mijn collega's op om deze resolutie goed te keuren en daarmee een erg helder politiek signaal af te geven aan de Raad.

(Applaus)
<SPEAKER ID="108" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, aangezien minister Jouyet vertrekt, vind ik dat het Parlement hem zou moeten bedanken. Hij was een van de ijverigste ministers met wie we ooit te maken hebben gehad. Ik wens hem veel geluk!

(Levendig applaus)
<SPEAKER ID="109" NAME="De Voorzitter">
Hartelijk bedankt mijnheer Cohn-Bendit. Wat bent u aardig vandaag!
