<CHAPTER ID="007">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="099" NAME="De Voorzitter">
Collega's, de mededeling die ik nu wil doen, is wellicht zeer ongepast is in het licht van de net gehouden stemming over het verslag inzake de uitbreidingsstrategie 2009.

Het verheugt mij u te kunnen meedelen dat er vandaag een delegatie in ons midden is van leden van het Kroatische parlement, de Sabor.

(Applaus)

De delegatie wordt geleid door Mario Zubović, die kort geleden deelnam aan de tiende bijeenkomst van de Gemengde Parlementaire Commissie EU-Kroatië.

Geachte leden van de Sabor, wij heten u welkom in ons Europees Parlement hier te Straatsburg. Zoals u kunt zien, hebben wij deze week een debat over de uitbreiding gevoerd en het is onze wens dat Kroatië zo spoedig mogelijk lid zal worden van de Europese Unie.

(Applaus)

U zult natuurlijk nog een aantal laatste uitdagende onderhandelingsrondes moeten voeren en wij willen u aanmoedigen alles in het werk te stellen voor een goede voorbereiding.

Geachte collega's, wij hopen zeer snel Kroatische waarnemers in het Europees Parlement te mogen verwelkomen en zien uit naar uw intrede in dit Parlement gedurende deze zittingsperiode.

Ik wil u hartelijk bedanken voor uw komst.
