<CHAPTER ID="012">
Ontwerp van algemene begroting 2010 (afdelingen I, II, IV, V, VI, VII, VIII, IX) - Ontwerp van algemene begroting 2010 (afdeling III - Commissie) (debat) 
<SPEAKER ID="308" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de gecombineerde behandeling van:

het verslag van László Surján, namens de Begrotingscommissie, over het ontwerp van algemene begroting van de Europese Gemeenschappen voor het begrotingsjaar 2010, afdeling III - Commissie (C7-0127/2009 - en over de nota van wijzigingen nr. 1/2010 (SEC(2009)1133) bij het ontwerp van algemene begroting van de Europese Unie voor het begrotingsjaar 2010; en

het verslag van Vladimír Maňka, namens de Begrotingscommissie, over het ontwerp van algemene begroting van de Europese Gemeenschappen voor het begrotingsjaar 2010

Afdeling I - Europees Parlement Afdeling II - Raad Afdeling IV - Hof van Justitie Afdeling V - Rekenhof Afdeling VI - Europees Economisch en Sociaal Comité Afdeling VII - Comité van de Regio's Afdeling VIII - Europese Ombudsman Afdeling IX - Europese toezichthouder voor gegevensbescherming

(C7-0128/2009 -.
<SPEAKER ID="309" NAME="László Surján">
rapporteur. - (HU) Mijnheer de Voorzitter, ik zal in mijn moedertaal spreken, want ceterum censeo protesteer ik daarmee ook tegen alle wetten die het gebruik van iemands moedertaal inperken. De begroting voor 2010 is tot stand gekomen in de schaduw van de financiële crisis. Staatssecretaris, commissaris, dames en heren, we moeten deze crisis allemaal op de een of andere manier het hoofd bieden. Door de crisis zijn investeerders onzeker geworden, is het moeilijker geworden om een lening te krijgen, is de werkloosheid gestegen en de productie gedaald. Kan de Europese Unie hierop anticiperen? Heeft zij iets te zeggen over de gevaren die door de klimaatverandering worden veroorzaakt of over het terrorisme? Is zij in staat de grenzen van de Europese Unie te verdedigen? Laat zij vluchtelingen met gepaste waardigheid toe? Het Parlement zou graag een begroting zien die een bevestigend antwoord geeft op deze vragen, en in dit voornemen is het Parlement behoorlijk eensgezind.

Er zijn geen grote verschillen die de fracties verdelen. Daarom ben ik als rapporteur dank verschuldigd aan alle parlementaire fracties. Er bestaat wel grote onenigheid tussen de Raad en het Parlement. De Raad wil vanwege de crisis een zo klein mogelijke begroting, en dat is eigenlijk ook wel begrijpelijk bezien vanuit het standpunt van de nationale parlementen en regeringen. Maar wij zijn hier van mening dat het Parlement heel veel instrumenten in handen heeft die nog effectiever, nog beter en met een grotere impact zouden moeten worden aangewend, juist om de crisis de baas te kunnen zijn. Wat betekent dit in cijfers? Toen we destijds over het jaar 2010 nadachten, met een zevenjarige begroting in het achterhoofd, is er een besluit genomen waarmee in de huidige situatie een begroting met 134 miljard euro aan uitgaven mogelijk zou worden gemaakt. Hier tegenover staat de Raad met 120 miljard euro, terwijl het Parlement de besteding van 134 miljard euro niet reëel vindt, rekening houdt met de problemen van de nationale parlementen en zal uitkomen op een voorstel van 127 miljard euro, als de stemming van donderdag tenminste de aanbeveling van de Begrotingscommissie zal overnemen.

We moeten ons natuurlijk de vraag stellen wat voor zin het heeft in een cyclus van vijf of zeven jaar beloften te doen, als we ze toch niet zullen nakomen. Want in werkelijkheid is dat de situatie, aangezien de jaarlijkse begroting elk jaar stukken kleiner is dan waar we van tevoren over hadden gesproken. Maar er is nog een groter probleem. In de jaarlijkse begrotingen komen ook vastleggingen voor die grotendeels niet worden ingevuld. We lopen nu al meer dan één begroting achter en elk jaar wordt deze achterstand groter. Het is dus absoluut noodzakelijk om de betalingsniveaus te verhogen. Overigens is de situatie ogenschijnlijk dezelfde als elk jaar: de Raad snoeit in het ontwerp van de Commissie, terwijl het Parlement nog hogere cijfers noemt.

Maar ik wil u er graag op attenderen dat dit niet helemaal het geval is. Deze voorstellen zijn niet regel voor regel, op mechanische wijze tot stand gekomen of door er hier en daar de schaar in te zetten. Vanwege de crisis moet iedereen de broekriem aanhalen en daarom hebben we in de Begrotingscommissie voor bepaalde aanschaffingen de lagere cijfers van de Raad overgenomen. Elders, bijvoorbeeld bij de staf die aan bepaalde taken is toegewezen, hebben we tevens in aanmerking genomen hoe de taak in kwestie werd uitgevoerd. Tegelijkertijd kunnen hierin gemakkelijk fouten worden gemaakt en als we fouten hebben gemaakt, willen we de uitvoering van de programma's niet in de weg staan. Als een dergelijk verschijnsel zich gedurende het jaar voordoet, staan we te allen tijde klaar om de situatie recht te zetten, maar we maken ons hard voor een correcte uitvoering en een accurate planning. We moeten onderzoeken of met het bestede geld de verwachte winst is gegenereerd en of we het doel hebben bereikt dat we voor ogen hadden.

Het is bijvoorbeeld moeilijk om tevreden te zijn met het communicatiebeleid, maar er kunnen natuurlijk veel meer en ingewikkeldere oorzaken zijn voor de verloren referenda en de lage verkiezingsopkomst. Daarom zou het verkeerd zijn om de fondsen voor voorlichting in te krimpen. Bij bepaalde posten hebben we de opbouw van enige reserves voorgesteld, die gemakkelijk kunnen worden vrijgegeven op het moment dat er op grond van analyses die nu al worden gemaakt, een veelbelovende communicatiestrategie op tafel ligt. In de toekomst moeten we ons ook meer bezighouden met de vraag in hoeverre onze doelstellingen zijn bereikt. Onlangs heeft de Europese Rekenkamer een studie gepubliceerd over de successen en de problemen van de melksector. Het Parlement verwacht dat de Commissie in de op stapel staande nota van wijzigingen de werking van het melkfonds uiteenzet, waarvoor wij een aparte begrotingspost en het juiste bedrag aan reserves noodzakelijk achten.

Er moet een rechtsgrondslag in het leven worden geroepen die de opmerkingen van de Rekenkamer in aanmerking neemt en die met succes bijdraagt aan de oplossing van de problemen waarmee de sector momenteel kampt. Het gaat dus niet alleen om geld, maar ook om betere en meer gerichte subsidies van de Europese Unie aan deze sector. Daarom wil ik mijn collega's vragen om te proberen met zo min mogelijk onderlinge strijd voor een goede en effectieve begroting te stemmen. Er zijn vanzelfsprekend twistpunten. Bepaalde fracties dragen hun eigen mening en profiel uit, ook dat is logisch. Maar op de belangrijkste punten zullen we het met elkaar eens zijn. In het geval van het melkfonds is het melkfonds zelf veel belangrijker dan het bedrag dat hier uiteindelijk aan zal worden toegekend. De Begrotingscommissie heeft een voorstel gedaan voor een hanteerbaar bedrag. Ik dank u voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="310" NAME="Vladimír Maňka" LANGUAGE="SK">
Juist nu, in tijden van crisis, moeten we aan het publiek en ook aan onszelf laten zien dat we alle middelen op de meest efficiënte manier zullen inzetten om onze politieke doelstellingen te behalen.

De meeste instellingen maken hun begrotingen op basis van voorgaande jaren. Want wat is er nu makkelijker dan de begroting van afgelopen jaar te vermenigvuldigen met het inflatiepercentage? Wanneer we een dergelijke begrotingsmethode jaar in jaar uit herhalen, kan dat echter leiden tot afwijkingen, onnauwkeurigheden en een onnodig verbruik van middelen. Ons doel is daarom om ervoor te zorgen dat begrotingen op basis van daadwerkelijke behoeften worden opgesteld. Binnen elke instelling moeten de begrotingsaanvragen overeenkomen met de daadwerkelijke behoefte aan taken die uitgevoerd moeten worden. Iedere instelling en iedere afdeling binnen iedere instelling moet alles op alles zetten om te besparen. Om dit te bereiken kan het nodig zijn het werk beter te organiseren, de bestaande middelen aan de hand van prioriteiten te herschikken of de bureaucratie terug te dringen.

In mijn eerdere toespraken tegenover de commissie en ook tijdens eerdere plenaire vergaderingen heb ik talrijke voorbeelden gegeven van successen die onlangs zijn geboekt bij het blootleggen van reserves. We kunnen nog meer tekortkomingen aan het licht brengen en het werk van de afzonderlijke afdelingen en instellingen nog efficiënter maken als we systematisch te werk gaan. In de begroting voor 2010 wordt deze systematische aanpak vastgelegd.

De geachte afgevaardigden die deel uitmaakten van het vorige Parlement herinneren zich ongetwijfeld dat we altijd de samenwerking tussen de instellingen probeerden te bevorderen. Er zijn hier altijd reserves geweest en veel ervan zijn zelfs toegenomen gedurende de afgelopen jaren. We hebben een gemeenschappelijke financieringspot. Als we ons allemaal louter richten op onze eigen zaken en ons afsluiten voor anderen, kunnen we niet communiceren en samenwerken en zal het lastig zijn om efficiënt gebruik te maken van onze middelen.

Daarom hebben we binnen de Begrotingscommissie besloten om een transversale reserve van vijf procent voor externe vertaaldiensten in te voeren binnen alle instellingen. Hoe kunnen we instellingen anders aansporen om eerst gebruik te maken van hun beschikbare interne vertaalcapaciteit en zich niet automatisch tot externe aanbieders te wenden? Onze doelstelling op al deze gebieden is om de reservecapaciteit van iedere instelling beschikbaar te stellen voor andere instellingen.

Uitgaven voor de aanschaf en huur van gebouwen vormen een van de belangrijkste administratieve uitgaven van de instellingen. Het totale vloeroppervlak van de gebouwen die in 2005 door de instellingen in Brussel, Luxemburg en Straatsburg in gebruik waren, bedraagt meer dan 2 miljoen vierkante meter. De gebouwen werden niet altijd op de juiste locatie, op het juiste moment of voor de laagste prijs aangeschaft. Volgens de Rekenkamer werken de instellingen op deze gebieden niet samen en verzuimen ze zelfs hun eigen beleid te evalueren. Als we een nieuw gebouw aanschaffen en we beschikken slechts over één alternatief is het lastig om tot gunstige voorwaarden te komen. Daarom verwachten we van het Voorzitterschap van het Europees Parlement aan het einde van het jaar een gerichte langetermijnstrategie voor onroerend goed en gebouwen, waarin tevens rekening wordt gehouden met renovatie-eisen en beveiligingskosten.

Geachte collega's, als we verstandig en efficiënt te werk willen gaan, hebben we uitgebreide informatie nodig over welke middelen ons ter beschikking staan. Ik wil daarom graag de noodzaak voor de invoering van een informatiebeheersysteem benadrukken. Een dergelijk systeem zal ons werk samenhangend en doeltreffend maken. De administratie zal binnenkort een presentatie over dit project geven in de Begrotingscommissie. Geen van de ontwerpbegrotingen van de instellingen bevatten de kosten die ontstaan door de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon. Op het moment dat het Verdrag in werking treedt, moeten we uiterst zorgvuldig kijken naar de reorganisatie van bestaande middelen, voordat iemand een verzoek voor aanvullende middelen indient. Als het personeel binnen willekeurig welk van de instellingen erin slaagt om te besparen door werkzaamheden efficiënter uit te voeren, heeft de Begrotingscommissie er niet langer problemen mee als dergelijke middelen worden gebruikt voor andere prioriteiten binnen de instelling.

Mocht er aan de andere kant binnen een instelling bespaard worden door onvoorziene gebeurtenissen, dan moeten deze besparingen, standaard, aan de belastingbetaler worden terugbetaald. Ik wil de leden van de Begrotingscommissie bedanken voor hun unanieme steun aan het voorstel. Ik ben er heilig van overtuigd dat het begrotingssysteem van de EU zo ontwikkeld moet worden dat vindingrijkheid en innovatieve oplossingen de boventoon voeren.
<SPEAKER ID="311" NAME="Hans Lindblad">
fungerend voorzitter van de Raad. - (SV) Mijnheer de Voorzitter, geachte Parlementsleden, dames en heren, beste jongeren - ik zie de toekomst van Europa op de bezoekerstribune zitten - het is een grote eer voor mij om hier vandaag aanwezig te zijn voor het debat over de eerste lezing van de begroting voor 2010 door het Parlement.

Europa maakt zijn ergste economische crisis sinds de Tweede Wereldoorlog door. De werkgelegenheid neemt af, de werkloosheid neemt toe en de overheidsfinanciën vertonen nooit eerder geziene tekorten. Begrotingsdiscipline en gezond financieel beheer kunnen de ommekeer versnellen. Het juiste structureel beleid kan de opleving waar we op hopen, versterken en duurzamer maken.

Tegen die achtergrond is de Raad het unaniem eens geworden over een evenwichtige begroting die investeert in onderwijs, onderzoek, infrastructuur, cohesie, verantwoorde overheidsfinanciën en reserves voor onverwachte gebeurtenissen; met andere woorden, alle factoren waarvan we weten dat ze belangrijk zijn voor groei en welvaart. Er resten nog belangrijke kwesties. Het Europees herstelplan en de steun aan de melkveehouderij moeten worden gefinancierd.

Op een ogenblik dat de overheidsfinanciën in Europa op het laagste peil sinds mensenheugenis staan, stelt de Begrotingscommissie van het Europees Parlement niettemin voor om de uitgaven met tien procent te doen toenemen - met tien procent! Welk ander uitgavengebied, afgezien van de kosten van werkeloosheidsuitkeringen, zouden we zoveel laten stijgen? Ondanks grote tekorten - acht procent van het bnp in Frankrijk, zes procent van het bnp in Duitsland, veertien procent in Groot-Brittannië en Ierland - is de Begrotingscommissie van mening dat de landen meer uitgaven en meer administratie zouden moeten financieren. Ze wil financiering van administratie!

Wat mij met name zorgen baart is dat een zohoog uitgavenpeil de financiering van het herstelplan bemoeilijkt. Het baart me met name ook zorgen dat het voorstel van de commissie geen enkele reserve voorziet voor onvoorziene gebeurtenissen.

We moeten het eens worden over een begroting die de lidstaten kunnen dragen en die wij ten aanzien van de bevolking kunnen verantwoorden. We moeten het eens worden over het economisch herstelplan, dat van het allergrootste belang is voor de ontwikkeling van Europa. Gezien de overeenkomst die we in april sloten, ben ik ervan overtuigd dat we daarin zullen slagen. We zullen de complexe melkkwestie moeten oplossen. Gezien onze uitstekende samenwerking die we tot dusver hebben gehad, ben ik ervan overtuigd dat we ook die moeilijke kwestie zullen kunnen oplossen in de moeilijke situatie en de toestand waarin we ons bevinden.
<SPEAKER ID="313" NAME="Algirdas Šemeta">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik ben blij dat ik de gelegenheid heb om vandaag tot u te spreken, voordat u donderdag de eerste lezing van de ontwerpbegroting voor 2010 afsluit met een stemming.

Ik wil op de eerste plaats het Parlement bedanken dat het op veel gebieden het voorontwerp van begroting heeft hersteld.

De Commissie is zeer verheugd over nde focus van het Parlement op het gebruik van de begroting als een hulpmiddel om de huidige crisis te boven te komen door de economische groei, het concurrentievermogen, de cohesie en de arbeidsbescherming te versterken.

De Commissie verwelkomt ook de insluiting in de eerste lezing van het Parlement van de nota van wijzigingen, waarin wordt verzocht om hogere uitgaven voor met name Palestina, klimaatverandering en begeleidende maatregelen ten behoeve van de ACS-landen.

Om op de kernkwesties van de huidige begrotingsprocedure te komen: de Commissie heeft goed begrepen dat het Parlement de financiering van de tweede fase van het Europees economisch herstelplan een prioriteit vindt. Ik kan u zeggen dat dit ook voor de Commissie een prioriteit is. Vanuit dat standpunt begrijp ik de logica achter het zogenaamde 'asterisk-amendement' van het Europees Parlement over het herstelplan dat het huidige uitgavenplafond te boven gaat.

Volgende week zal de Commissie een pakket presenteren om in te gaan op de behoeften die verband houden met het herstelplan, teneinde in november tijdens de overlegprocedure overeenstemming te bereiken over een oplossing.

De Commissie heeft in dit stadium nog niet voldoende financieringsbronnen geïdentificeerd om het volledige bedrag voor de energieprojecten te dekken die het herstelplan voor 2010 verlangt. De Commissie zal echter wel proberen alle mogelijke beschikbare bronnen te identificeren, teneinde de openstaande gaten op tijd voor de overlegprocedure in november te dichten.

De Commissie maakt zich zorgen over de huidige problemen in de zuivelsector, en we hebben nota genomen van het voorstel van het Parlement om een speciaal 'melkfonds' te vormen, alsook van het standpunt dat de ministers van Landbouw hebben ingenomen. Conform het voorstel dat mijn collega Mariann Fischer Boel gisteren heeft gedaan, zal de nota van wijzigingen op de begroting van 2010 van volgende week een voorstel bevatten om 280 miljoen euro te reserveren om de onmiddellijke gevolgen van de crisis voor melkproducten te helpen aanpakken.

Dit nieuwe voorstel heeft gevolgen voor de aanvankelijk beoogde financiering van het gat voor het Europees economisch herstelplan, maar de Commissie zal, zoals ik heb gezegd, alle mogelijke moeite doen om uiteindelijk op tijd voor de overlegvergadering de noodzakelijke middelen te vinden.

Ik wil uw aandacht nu vestigen op een aantal punten waar de eerste lezing van het Parlement aanleiding geeft tot zorgen.

Het Europees Parlement stelt een algemene stijging van de betalingen voor met bijna 10 procent ten opzichte van 2009, wat circa 4 procent meer is dan het niveau dat de Commissie heeft voorgesteld. Ik deel weliswaar de wens van het Europees Parlement om de economische groei te steunen door middel van de EU-programma's, maar we moeten ook rekening houden met de hoogte van de betalingen die redelijkerwijs uitvoerbaar is zonder het gezonde financieel beheer in gevaar te brengen. De Commissie heeft in dit stadium geen reden om af te wijken van de ramingen die zij heeft gemaakt in haar voorontwerp van begroting.

Wat betreft de onderdelen voor de administratieve ondersteuning van uitgavenprogramma's, de zogenoemde 'BA-onderdelen', begrijp ik de wens van het Europees Parlement om in de huidige omstandigheden een tamelijk restrictieve aanpak te hanteren. Als we willen dat deze begroting adequaat wordt uitgevoerd, is het echter ook belangrijk om passende administratieve middelen te verschaffen om de stijgende financiële toewijzingen van programma's te beheren. De Commissie hoopt dat er gelegenheid zal zijn om deze kwestie in de tweede lezing te herstellen.

Het Parlement heeft ook gestemd voor een aantal reserves die, als ze in de definitieve begroting worden opgenomen, een negatief effect zullen hebben op de uitvoering van de begroting. De reserve voor salarissen zou, als zij in de loop van het jaar wordt aangehouden, een negatief effect hebben op de werving van nieuwe ambtenaren in 2010 ter vervanging van personeel dat de Commissie verlaat.

Laat ik afsluiten met u gerust te stellen dat de Commissie, conform het Interinstitutioneel Akkoord, begin november middels de zogenoemde 'uitvoerbaarheidsnota' haar standpunt zal geven aangaande de wijzigingen die het Parlement heeft goedgekeurd, en ik hoop dat het Parlement daar in zijn tweede lezing rekening mee zal houden.

De Commissie zal blijven handelen als een onpartijdige bemiddelaar en zij zal haar uiterste best doen om de weg te helpen effenen voor een geslaagd resultaat van deze begrotingsprocedure. Daarbij zal zij rekening houden met het feit dat de financiering van de tweede tranche van het herstelplan een echte uitdaging is waarvoor iedereen eensgezind in dezelfde richting moet werken. Ik reken op uw steun om daar tot een bevredigend en evenwichtig resultaat te komen.
<SPEAKER ID="314" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck">
rapporteur voor advies van de Commissie buitenlandse zaken. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, het is mij een eer om namens de Commissie buitenlandse zaken te mogen spreken.

Jaar na jaar zien we hoe afdeling IV van de begroting ernstig ondergefinancierd wordt. Jaar na jaar zien we ook dat de Commissie en de Raad, naarmate het jaar verstrijkt, hun toevlucht moeten nemen tot allerlei specifieke maatregelen die niet in overeenstemming zijn met de reguliere begrotingsmethoden, om de behoeften te financieren waarvan we allemaal al vanaf het begin wisten dat ze bestonden. De situatie in Palestina is helaas een van de beste voorbeelden daarvan.

Dit gezegd hebbende, zie ik ook enkele positieve elementen. Ik zie dat de Oostzeestrategie wat extra geld heeft gekregen. Ik zie ook dat de toewijzingen voor een aantal specifieke beleidsterreinen zijn verhoogd ten behoeve van democratie en mensenrechten. Ik wil afsluiten met te zeggen dat we, vooral voor het jaar 2010, moeten letten op het feit dat de Europese Dienst voor extern optreden waarschijnlijk - en hopelijk - van start zal gaan. Wij moeten daarvoor de benodigde middelen verschaffen.
<SPEAKER ID="315" NAME="Gay Mitchell">
rapporteur voor advies van de Commissie ontwikkelingssamenwerking. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik vraag niet om een begroting die ons failliet doet gaan; het enige waar ik om wil vragen, is dat we ons houden aan de toezeggingen die we de ontwikkelingslanden hebben gedaan. In de ontwikkelingslanden overlijden elk jaar elf miljoen kinderen. Dit zijn mensen die niet alleen worden getroffen door de financiële crisis, zoals wij dat hier worden, maar ook worden getroffen door het feit dat ze zelfs geen overmakingen - die hoger waren dan de financiële steun die wij hun gaven - ontvangen van hun familieleden die in de ontwikkelde wereld wonen, omdat ook deze onder de crisis lijden. Deze mensen lijden bovendien dubbel: ze lijden ook onder de gevolgen van klimaatverandering.

Het enige dat ik wil, is dat we onze toezeggingen aan deze mensen nakomen. Als ons bnp met een procent daalt, gaat onze bijdrage aan deze mensen ook omlaag. Dus laten we vasthouden aan de procentuele bijdrage die we hebben toegezegd. Duidelijkheid in het begrotingsonderdeel, zodat we hier in het Parlement kunnen meten dat u zich houdt aan deze toezeggingen, en additionaliteit zijn hiervoor absoluut van het hoogste belang. Vraag de allerarmsten in de wereld in dit alles alstublieft niet om een last te dragen die ze niet kunnen dragen.
<SPEAKER ID="316" NAME="Jean-Pierre Audy">
rapporteur voor advies van de Commissie begrotingscontrole. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, minister, commissaris, beste collega's, de Commissie begrotingscontrole heeft een advies afgegeven waarin een groot aantal suggesties wordt gedaan. Ik licht er daarvan in één minuut drie toe.

De eerste suggestie betreft het terrein van onderzoek, met name het zesde en het zevende kaderprogramma. In het belang van juridische duidelijkheid is het wenselijk, mijnheer de commissaris, dat de Europese Commissie de financiële stand van zaken van projecten die reeds zijn goedgekeurd en overeengekomen, niet opnieuw gaat berekenen op grond van nieuwe interpretaties van de subsidiabiliteitscriteria.

We vragen de Commissie nogmaals niet af te wijken van de nationaal en internationaal erkende en gecertificeerde boekhoudkundige en rekenkundige methoden.

Het tweede punt betreft het op de begroting opnemen van de pensioenen van het personeel van de EU. Wij stellen voor dat de pensioenaanspraken voor personeel jegens de lidstaten, per 31 december 2008 totaal 37 miljard euro, in de begroting worden opgenomen.

Ook stellen wij voor, het exacte bedrag van deze pensioenen in de begroting op te nemen en niet slechts de uitbetaalde bedragen, aangezien in dat laatste geval geen rekening wordt gehouden met de bedragen die voor toekomstige pensioenen voorzien zijn. Ik herhaal nogmaals ons voorstel om de oprichting van een communautair pensioenfonds te onderzoeken, en we steunen ook het Europees Bureau voor fraudebestrijding, dat versterkt moet worden om controleactiviteiten buiten de Europese Unie te kunnen uitvoeren.
<SPEAKER ID="317" NAME="Juan Fernando López Aguilar" LANGUAGE="ES">
Mevrouw de Voorzitter, in de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken hebben wij ernaar gestreefd de begroting voor de ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid te verhogen, die sinds 2009 met 13,5 procent gestegen is.

Met name de hoofdstukken inzake de buitengrenzen, de terugkeer, het visumbeleid, het vrij verkeer van personen, grondrechten en burgerschap geven een stijging te zien. Het hoofdstuk justitie in civiel- en strafrechtelijke zaken heeft er 4,7 procent bij gekregen.

Het hoofdstuk inzake veiligheid en bescherming van de vrijheden stijgt echter met 95 procent als gevolg van de opneming van Europol in de communautaire begroting. Dat is dus een nieuwe ontwikkeling als je kijkt naar de begroting van 2009.

We hebben een amendement aangenomen ter verhoging van de begroting van Frontex, als duidelijk teken van onze betrokkenheid bij het beleid inzake de immigratie en de migratiestromen in al hun aspecten, met eerbied voor de rechten van de mens.

Ten slotte moet hier ook worden benadrukt dat we in onze commissie akkoord zijn gegaan met een budgettaire verhoging van 5 miljoen euro ter bevordering van de integratie van burgers uit derde landen. Vandaar met name dat de middelen voor de afdeling van titel 18 inzake de ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid, gestegen zijn tot 105 miljoen euro, die gebruikt zullen worden om het bestuurlijk en financieel beleid van de lidstaten te consolideren.
<SPEAKER ID="318" NAME="Jutta Haug" LANGUAGE="DE">
Geachte collega's, wij van de Milieucommissie hebben nooit onder stoelen of banken gestoken - ook dit jaar hebben we erop gewezen - dat het in de Europese begroting vrijgemaakte geld in de verste verte niet toereikend is voor werkelijk effectieve milieumaatregelen, voor het behoud van onze biodiversiteit en voor een daadkrachtige strijd tegen de klimaatverandering. Dat de Raad op zo'n klein budget ook nog kort, is telkens weer onbegrijpelijk. Vandaar dat 'terug naar het voorontwerp van begroting' nu het geijkte antwoord is.

Maar ook met de Commissie hebben we nog twee appeltjes te schillen: ten eerste gaan we ervan uit dat men de zogenaamde assigned revenues, ofwel bestemmingsontvangsten, voor de agentschappen die deels van leges afhankelijk zijn - zoals het Europees geneesmiddelenbureau in Londen of het Europees Agentschap voor Chemische Stoffen in Helsinki - direct in het VOB opneemt en niet door weglating een kunstmatige marge schept. Ten tweede verlangen wij dat de Commissie zo snel mogelijk met een voorstel komt over hoe zij in de toekomst, na beëindiging van het Fonds voor tabak, de antirookcampagne Help denkt te financieren. U ziet - er is nog niets veranderd.
<SPEAKER ID="319" NAME="Lena Ek">
rapporteur voor advies van de Commissie industrie, onderzoek en energie. - (SV) Mevrouw de Voorzitter, de concurrentie op de wereldmarkt is moordend. De ontwikkelingslanden zijn vandaag goed voor 20 procent van de rijkdommen in de wereld. Over 15 jaar zullen ze goed zijn voor 34 procent. In 2025, over 15 jaar dus, zullen China en India samen 20 procent van de wereldwijde investeringen in onderzoek en ontwikkeling in de wereld voor hun rekening nemen. Terwijl die investeringen buiten Europa plaatsvinden, verstikt bureaucratie de onderzoeksinstellingen, universiteiten en industrie in Europa.

We worden geconfronteerd met drie crises die we tegelijkertijd moeten oplossen: de klimaatcrisis, de werkgelegenheidscrisis en de financiële crisis. Het antwoord van de Commissie industrie, onderzoek en energie op die crises is dat we moeten investeren in onderzoek en innovatie. In het Lissabonproces, het zevende kaderprogramma en in het economisch herstelplan hebben zowel de Raad als de Commissie ermee ingestemd dat dit een prioriteit is. Maar wat zij een prioriteit noemen, betekent in de praktijk een besparing met zeven procent. Ik moet zeggen dat ik dankbaar ben dat de Raad die ontzettend belangrijke gebieden niet nog meer 'prioriteert'.

Dat is een Orwelliaans neologisme dat we niet kunnen accepteren. We hebben meer kredieten nodig voor onderzoek en ontwikkeling. We moeten samenwerken om de bureaucratie te reduceren. We zouden graag zien dat de Raad en de commissaris voor Onderzoek daarop focussen. We eisen vooral krachtige maatregelen met betrekking tot onderzoek en innovatie. Het is daar dat banen zullen worden geschapen en het is daar dat de toekomst van Europa en de Europese concurrentiekracht ligt, niet in besparingen op dat gebied.
<SPEAKER ID="320" NAME="Cristian Silviu Buşoi">
rapporteur voor advies van de Commissie interne markt en consumentenbescherming. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, vergeleken met de begroting van 2009 voorziet het voorstel van de Commissie voor 2010 in een gematigde verhoging van de begrotingsonderdelen die betrekking hebben op de interne markt en het douanebeleid, terwijl het bedrag dat wordt toegewezen aan consumentenbeleid gelijk blijft. In de ontwerpbegroting voor 2010 heeft de Raad de middelen verlaagd, in het bijzonder voor begrotingsonderdelen die betrekking hebben op de ontwikkeling van de interne markt. Ik ben van mening dat een goed functionerende interne markt in deze tijden van economische crisis kan bijdragen tot economisch herstel.

Op het gebied van het douanebeleid zal de begroting samenwerkings- en coördinatiemaatregelen waarborgen, waardoor de veiligheid en de bescherming van de buitengrenzen worden versterkt, de strijd tegen illegale handel en fraude wordt gesteund, en de efficiëntie van de douanesystemen wordt verbeterd. Ik vind maatregelen op het gebied van de consumentenvoorlichting een prioriteit, in het bijzonder de versterking van de financiële geletterdheid. De crisis heeft laten zien hoe belangrijk consumentenbeleid, in het bijzonder consumentenvoorlichting, is om consumenten te helpen verantwoorde economische besluiten te nemen. De Commissie interne markt heeft om al deze redenen verzocht een apart begrotingsonderdeel voor het Solvitprogramma te financieren ten bedrage van 1 miljoen euro. Solvit is een heel goed voorbeeld van hoe je bedrijven en burgers kunt helpen. Tot slot is voor de voortzetting van het proefproject dat toeziet op maatregelen op het gebied van het consumentenbeleid voor de consolidering van een scoreboard en verwant marktonderzoek, als voorbereidende actie, het bedrag van 1 miljoen euro vastgesteld.
<SPEAKER ID="321" NAME="Danuta Maria Hübner">
rapporteur voor advies van de Commissie regionale ontwikkeling. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, voor 2010 hebben we een begroting nodig die effectief alle Europees beleid aanwendt om de Europese economie uit de crisis te trekken, en die tegelijkertijd onze langetermijndoelstellingen en -verplichtingen in stand houdt, namelijk duurzame groei, economische en sociale samenhang en onze verplichtingen tegenover de buitenwereld, met inbegrip van de kandidaat-lidstaten.

In de ontwerpbegroting heeft de Raad automatisch gesneden in 36 begrotingsonderdelen betreffende administratieve uitgaven, onder meer onderdelen die horen bij het instrument voor pretoetredingssteun (IPA). Het gebruikte argument, namelijk de lage opname, is niet terecht, want het benodigde kader voor de tenuitvoerlegging van IPA kon pas in juli 2009 worden voltooid. Vanaf 2010 moet de Europese Commissie een aanzienlijk aantal grote projecten beoordelen en goedkeuren, en daarvoor zal zij een aanzienlijk aantal mensen moeten inzetten om externe technische deskundigheid voor de korte termijn te leveren. 2010 zal ook het jaar zijn waarin wordt begonnen met de feitelijke tenuitvoerlegging van activiteiten, waarvoor de Commissie ex ante controles van een groot aantal inschrijvingen en contracten zal moeten uitvoeren.

De kortingen op de begroting betekenen dat een gezond financieel beheer van de pretoetredingssteun echt in gevaar komt, met alle politieke gevolgen van dien. We moeten daarom bereid blijven om positief te reageren op het verzoek van de Europese Commissie om het niveau van het voorontwerp van begroting op dit punt te herstellen.
<SPEAKER ID="322" NAME="Elisabeth Jeggle" LANGUAGE="DE">
Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, als begrotingsrapporteur van de Landbouwcommissie bedank ik rapporteur Surján ervoor dat hij steeds bereid is gebleven naar een compromis te zoeken. Dat is ook nodig, aangezien het Europese landbouwbeleid het enige geheel vergemeenschappelijkte beleidsterrein is.

Terecht is er meer geld uitgetrokken voor schoolmelk, schoolfruit en een aantal andere projecten. Opslag en uitvoerrestitutie daarentegen werden twee jaar geleden nog afgedaan als beleidsinstrumenten van gisteren. Tegenwoordig zijn het onmisbare wapens in de bestrijding van de crisis op de markten. Vandaar onze eis om het voor 2009 vrijgemaakte bedrag ten behoeve van de opslag voor 2010 met rond de 81 miljoen euro te verhogen en om het bedrag voor uitvoerrestitutie met 440 miljoen te verhogen. Voorstellen van die strekking zullen wij steunen, al gaan ze voor de huidige situatie eigenlijk niet ver genoeg.

Voor het melkfonds had ik natuurlijk nog steeds liever 600 miljoen euro gehad. De 300 miljoen die we nu voor 2010 eisen, is dan ook een absoluut minimum en ik sta erop dat dit geld als melkfonds een vaste plaats in de begroting krijgt toegewezen. Dat zou het juiste signaal zijn.

De situatie op de landbouwmarkten is dramatisch. De Commissie heeft veel te lang haar hoop gevestigd op zelfregulering. Ook voor de landbouwmarkten zijn begrotingstechnische en algemeen politieke kaders en regels nodig.
<SPEAKER ID="323" NAME="Carmen Fraga Estévez" LANGUAGE="ES">
Mevrouw de Voorzitter, ik zou de rapporteur en de Begrotingscommissie van harte willen bedanken voor het feit dat zij alle amendementen van de Visserijcommissie hebben goedgekeurd.

Wij hechten bijzonder veel belang aan het amendement dat de financiering aan de regionale adviesraden voor de visserij wil versoepelen, want die financiering is niet alleen schaars maar ook afhankelijk van de willekeur van allerlei opvattingen die bij de Commissie leven, die het deze raden onmogelijk maakt om zelfs het weinige dat zij hebben, uit te geven. Dit amendement is in feite een verzoek dat de zeven bestaande adviesraden ons eenstemmig gedaan hebben.

Bijzonder toepasselijk is het amendement dat pleit voor een alomvattende strategie tegen piraterij waarin daadwerkelijk rekening wordt gehouden met de positie van de vissersschepen, die op alle wateren ter wereld buitengewoon kwetsbaar zijn voor dit soort aanvallen.

Wat betreft het onderzoek en het zevende kaderprogramma hebben we ons net als in vorige jaren voorzichtig opgesteld en ervoor gepleit, nu visserijonderzoek niet langer een eigen begrotingslijn heeft, om het investeringspercentage op zijn minst niet te laten dalen, daar alle besluiten inzake het visserijbeleid gebaseerd zijn op de kennis van dat milieu en de mariene soorten, en met name omdat het een van onze nieuwe doelstellingen is de benadering vanuit het ecosysteem toe te passen om alle wetgeving van het gemeenschappelijk visserijbeleid.
<SPEAKER ID="324" NAME="Helga Trüpel" LANGUAGE="DE">
Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, geachte vertegenwoordigers van Commissie en Raad, waarom zijn de bezuinigingen van de Raad, waar we elk jaar op diverse beleidsterreinen mee geconfronteerd worden, zo dom, zo verkeerd en zo kortzichtig? Omdat ze geen verband houden met een gemeenschappelijk Europees belang. Dat is waar mijn inhoudelijke kritiek zich op richt. Ook u als Raad en als lidstaten draagt een gezamenlijke, Europese verantwoordelijkheid en onze Europese uitgaven worden in een gezamenlijk Europees belang gedaan.

Het is volstrekt onbegrijpelijk hoe men uitgerekend nu op onderwijs kan bezuinigen. Een van de succesvolste programma's is het studentenuitwisselingsprogramma, dat onze jongeren in staat stelt elders in Europa te studeren, iets van de wereld te zien. Waarom bezuinigt u daarop? We moeten juist meer voor cultuur, de culturele uitwisseling en stedenbanden doen, omdat Europa daar van onderop gestalte krijgt en waardering oogst. En hoe kun je op dit moment op communicatiebeleid bezuinigen, nu we allemaal ingezien hebben dat ook het goede dat de Europese Unie tot stand brengt onder de aandacht van de kiezers en de burgers gebracht dient te worden? Ik kan helaas niet anders dan concluderen, zoals zojuist ook al gezegd werd, dat bezuinigingen van dit soort in politiek opzicht volstrekt contraproductief zijn.
<SPEAKER ID="325" NAME="Pervenche Berès">
rapporteur voor advies van de Commissie economische en monetaire zaken. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, namens de Commissie economische en monetaire zaken wil ik vandaag twee punten benadrukken.

Ten eerste het punt van het opzetten van een Europese toezichtstructuur. In de nadagen van de crisis, of tijdens deze crisis, is het voor iedereen duidelijk dat de Unie een structuur in het leven moet roepen waarmee zij toezicht kan houden op de bancaire, verzekerings- en effectenmarkt. Aan het einde van de vorige zittingsperiode hebben we met de Raad een politiek akkoord bereikt over de bedragen voor de autoriteiten die de voorlopers moeten zijn van de autoriteiten die we nu in het leven gaan roepen. Deze ontwerpbegroting respecteert echter dat politieke akkoord niet dat tijdens de vorige zittingsperiode gesloten werd. Ik hoop dat de amendementen die weer zijn ingediend, aangenomen zullen worden zodat we overeenkomstig dit politieke akkoord kunnen handelen, dat tot stand gekomen is om te zorgen dat de Unie eindelijk zal kunnen beschikken over een toezichthoudende autoriteit.

Verder wil ik stilstaan bij de kwestie van het fiscaal beleid. We beschikken over steeds minder instrumenten op dat gebied, terwijl er wereldwijd een roep is om meer 'governance' op fiscaal gebied. Als we echt de belastingparadijzen willen aanpakken, moet de Unie ook zorgen dat ze over de middelen beschikt om een dergelijk beleid op een samenhangende manier uit te voeren. Door de bevoegdheden van de Commissie op dit terrein in te perken geven we niet het juiste signaal af.
<SPEAKER ID="326" NAME="György Schöpflin">
rapporteur voor advies van de Commissie constitutionele zaken. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, het is de afgelopen paar jaar heel duidelijk geworden dat de instellingen van de Europese Unie bij de burgers van Europa veel minder bekend zijn dan zou moeten.

De Europese Unie is een democratisch lichaam, dus contact met de burgers is in het belang van beide. Wat de Europese Unie doet, en waarom, zou bij de burgers volledig bekend moeten zijn. De burgers hebben belang bij wat er door de EU wordt gedaan, en de Europese Unie heeft duidelijk belang bij de Europese publieke opinie.

Er zijn verschillende manieren om te waarborgen dat uiting wordt gegeven aan dit wederzijdse belang. Communicatie is er een van en is een belangrijke manier, en daarom zou de begroting een onderdeel moeten bevatten dat is gewijd aan communicatie door de Europese Unie over haar activiteiten aan het grotere publiek.
<SPEAKER ID="327" NAME="Edit Bauer">
rapporteur voor advies van de Commissie rechten van de vrouw en gendergelijkheid. - (HU) Namens de Commissie gendergelijkheid wil ik in mijn spreektijd van een minuut de aandacht vestigen op één kwestie: het Europees Instituut voor gendergelijkheid en de financiering daarvan. Met medebeslissing van het Parlement hebben we dit instituut in 2007 opgericht in Vilnius. Je zou kunnen denken dat de tijd die sindsdien is verstreken voldoende zou zijn om het instituut operationeel te laten worden. Helaas is de situatie veel ernstiger. Het instituut bestaat op dit moment uit één directeur en één assistent. Graag bedank ik de Begrotingscommissie en rapporteur Surján, aangezien zij in aanmerking hebben genomen dat de Commissie gendergelijkheid een wijs voorstel heeft gedaan door te zeggen dat er niet automatisch kan worden gekort op de begroting op grond van de inkomsten van dit jaar, want als we dat zouden doen, zou het instituut volgend jaar ook nog niet operationeel zijn. Niet alleen de toenemende personeelskosten moeten in de begroting voor volgend jaar worden gegarandeerd, ook voor de activiteiten moet een bedrag worden gereserveerd zodat het instituut zijn taak kan vervullen.
<SPEAKER ID="328" NAME="Alain Lamassoure">
namens de PPE-Fractie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, als voorzitter van de Begrotingscommissie wil ik graag reageren op de verrassende publicatie van een conceptmededeling van de Commissie over de begrotingsherziening. Wij horen graag van de commissaris of dit een vergissing was.

Maar ik wil een waarschuwing afgeven. Hoewel er in de tekst geen enkel cijfer voorkomt, is de sterk vernieuwende, en soms provocerende, inhoud ervan erg ongepast voor een Commissie aan het eind van haar mandaat en voor een tussentijdse evaluatie van een meerjarige overeenkomst die in 2006 getekend is. Het is daarom van de hoogste urgentie dat de voorzitter van de Commissie duidelijk maakt hoe zijn agenda eruit ziet wat betreft de financiële voorstellen die hij wil doen, uit hoofde van de vertrekkende Commissie dan wel uit hoofde van de nieuwe Commissie. Het wijzigen van de prioriteiten voor de begroting, en daarmee voor het beleid, valt niet onder het afhandelen van de lopende zaken. De Begrotingscommissie wil graag een debat voeren, maar wel over voorstellen die afkomstig zijn van een volledig gelegitimeerde Commissie, die over een vijfjarig mandaat beschikt en de politieke verantwoordelijkheid kan nemen voor initiatieven met een dergelijke reikwijdte.
<SPEAKER ID="329" NAME="Francesca Balzani" LANGUAGE="IT">
Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, het Parlement kan en moet zich juist via de begroting volledig laten gelden als rechtstreeks door de burgers verkozen instelling om ervoor te zorgen dat dit fundamentele instrument van groei, en ook van eerlijkheid en rechtvaardigheid, volledig kan voorzien in de behoeften van de burgers. De begroting moet tastbaar en dynamisch zijn en kunnen luisteren en antwoorden.

Met dat doel hebben we ons ingezet om in de ontwerpbegroting voor 2010 zoveel mogelijk flexibiliteit in te bouwen op dit moment van buitengewone economische en financiële crisis. De begroting moet echter ook geloofwaardig, haalbaar en reëel zijn. In dat opzicht was het van fundamenteel belang dat we de financiële middelen voor de komende jaren niet te inflexibel zouden maken door overschrijding van het uitgavenplafond zoals dat in de vooruitzichten van het meerjarig financieel kader is vastgelegd, uitsluitend toe te staan voor die gevallen die absolute prioriteit hebben. Dit geldt bijvoorbeeld voor het herstelplan.

Met hetzelfde doel voor ogen, dat wil zeggen het opstellen van een begroting die daadwerkelijk voldoet aan de behoeften van de burgers, hebben we specifieke amendementen over betalingen opgesteld om met onmiddellijke ingang het maximum aantal beschikbare middelen vrij te maken.

De Europese begroting is op twee principes gebouwd: betalingsverplichtingen en betalingen. De betalingsverplichtingen vertegenwoordigen serieuze politieke bedoelingen, maar leiden ook tot echte concrete acties. De betalingen zijn daarom verhoogd tot 127 miljard euro overeenkomstig de ontwerpbegroting die is ingediend door de Begrotingscommissie, in tegenstelling tot het voorstel van 120 miljard euro door de Raad en 122 miljard euro door de Commissie.

Nog altijd met hetzelfde doel voor ogen en in dezelfde politieke lijn zijn wij als fractie sterk gekant tegen de opbouw van reserves, omdat dit geen echte middelen zijn die direct beschikbaar zijn voor de burgers. Het beleid om reserves op te bouwen ten tijde van een crisis moet tot een absoluut minimum worden teruggebracht, alleen tot die gevallen waarin een reserve technisch echt onmisbaar is. In tijden van financiële crisis is het zinloos om op cijfers te focussen, maar moet er een bruikbare begroting opgesteld worden die direct inzetbaar is.

Ook andere onderwerpen verdienen speciale aandacht. Als fractie hebben wij de belangrijke taak op ons genomen het amendement om het melkfonds te verhogen naar 600 miljoen euro opnieuw in te dienen, zoals de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling unaniem en dus in samenwerking met alle afgevaardigden en fracties had besloten. Daarnaast dienen we opnieuw een amendement in voor een microkredietproject van 37 miljoen euro dat - en dit is buitengewoon belangrijk - de tenuitvoerlegging van andere programma's uit rubriek 2 niet in gevaar brengt.

Er bestaat een zeker gevaar in tijden van crisis, namelijk dat begrotingsmiddelen niet echt worden verhoogd, maar dat ze van de ene begrotingslijn naar de andere worden overgezet. Om dit gevaar tegen te gaan, moet het Parlement - als rechtstreeks verkozen instelling en met een andere rol dan die van de Raad en de Commissie - bijzonder voorzichtig te werk gaan en dan met name wat betreft toezicht.
<SPEAKER ID="330" NAME="Anne E. Jensen">
namens de ALDE-Fractie. - (DA) Mevrouw de Voorzitter, ik wil graag beginnen met de heer László Surján te danken voor zijn uitstekende werk, waarin hij alle elementen van het begrotingsproces bij elkaar heeft weten te houden. Er wordt nu gezegd dat veel lidstaten grote problemen hebben met hun overheidsbegrotingen en dat wij daarom ook behoedzaam moeten zijn. Dat is juist, maar er bestaat geen enkele andere overheidsbegroting die beter wordt gecontroleerd dan de EU-begroting. De Fractie Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa steunt het resultaat van de stemming in de Begrotingscommissie. Wij steunen de ontwerpbegroting die de heer Surján voorstelt.

Voor ons waren de financiering van de investeringen van het herstelplan in energie- en klimaatbeleid en gerichte aandacht voor onderzoek en innovatie de belangrijkste prioriteiten voor de begroting van 2010. Dit is ook de manier waarop we de EU-begroting naar onze mening in de toekomst moeten voortzetten, namelijk door in deze gebieden te investeren. Wij vinden het een slechte zaak dat noch de Commissie noch de Raad een indicatie heeft gegeven van waar we het geld voor deze investeringen in het herstelplan vandaan moeten halen, terwijl deze investeringen niet alleen door het Parlement worden gesteund, maar ook door de regeringsleiders van de EU. Het is grotesk dat we keer op keer naar dit toneelstukje moeten kijken, waarbij wel uitgaven kunnen worden gepland, maar passende financiering niet kan worden gevonden. Derhalve steunen wij het voorstel van de heer Surján om het meerjarig financieel kader te herzien en te overwegen of het geld voor energie-investeringen uit ongebruikte middelen van de landbouwbegroting kan worden gehaald.

De Fractie Alliantie van Liberalen en Democraten voor Europa steunt daarnaast het voorstel om 300 miljoen euro toe te wijzen aan een zuivelfonds om de crisis waarmee zuivelproducenten momenteel worden geconfronteerd op te vangen. Wij delen het standpunt dat de crisis ernstig is en bestreden moet worden. Persoonlijk ben ik geen voorstander van het nieuwe fonds, aangezien de Commissie al middelen heeft om het bedrijfsleven te helpen en voor dit doel reeds 0,5 miljard euro heeft uitgetrokken. De Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling wilde daarbovenop nog eens 600 miljoen euro reserveren voor een zuivelfonds. In dit verband ben ik van mening dat het resultaat van de stemming in de Begrotingscommissie, dat wil zeggen de genoemde 300 miljoen euro, een meer realistische oplossing is.

De onderhavige ontwerpbegroting schrapt een aantal bezuinigingen van de Raad en omvat een meer realistische beoordeling van de behoeften aan betalingen in de komende jaren, en het meerjarig financieel kader blijkt steeds meer een rigide en onflexibel kader te zijn, met name wat betreft rubriek 1a, die onderzoek, onderwijs en vervoer omvat, en categorie 3, die juridisch en asielbeleid, cultuur- en informatiebeleid alsmede buitenlands beleid omvat, terwijl het plafond voor categorie 4 chronisch veel te restrictief is.

Ik wil de heer Maňka graag ook danken voor zijn werk met de begrotingen van andere instellingen. De begroting van het Parlement blijft binnen de 20 procent van de totale administratieve kosten in de EU, en dat ondanks de overname van de kosten voor de bezoldiging van de leden van het Parlement krachtens het nieuwe statuut van de leden. Onze fractie is van mening dat we voorzichtig moeten zijn met al te grote stijgingen in het toegewezen bedrag voor politieke partijen, maar we hebben ingestemd met het voorstel dat nu op tafel ligt, en ik ben de heer Maňka er ook dankbaar voor dat hij aandacht heeft besteed aan de kosten voor vertaling en aan het gebouwenbeleid van het Parlement. Het is hoog tijd dat we zorgen voor samenwerking tussen de instellingen en dat we over meerdere jaren uitleg krijgen over het gebouwenbeleid van het Parlement. Daar vragen we al heel lang om. Nu moeten we die uitleg eindelijk eens boven tafel krijgen.
<SPEAKER ID="331" NAME="Helga Trüpel" LANGUAGE="DE">
Mevrouw de Voorzitter, geachte afgevaardigden, ook ik wil allereerst de collega's Surján en Maňka bedanken voor de goede samenwerking en begin dan gelijk met de vaststelling van de heer Surján dat het de Raad boven alles om een kleine begroting te doen is. In onze ogen is dat in tijden van crisis precies de verkeerde keuze. In tijden van crisis moet je de politieke moed hebben om te handelen, moet je meer geld voor de juiste investeringen in een duurzame toekomst uitgeven. We hebben namelijk zowel een ecologische als een economische crisis en er heerst een crisis van honger en armoede in de wereld.

Als wij Europeanen juist willen handelen, moeten we onze politieke doelen bijstellen. Er moet een duurzaamheidsomslag komen, een Green New Deal, gekoppeld aan de Lissabonstrategie, er is behoefte aan meer duurzame technologieën, groene rendementstechnologieën, nieuwe aandrijfsystemen en natuurlijk ook nieuwe materialen die echt milieuvriendelijk zijn. Dat betekent ook dat we meer geld in onderzoek en ontwikkeling moeten steken. Zoals ik zojuist uit naam van de Commissie cultuur en onderwijs benadrukte, moeten we in de Europese Unie meer in onderwijs investeren en onze jonge mensen, onze talenten, goed en beter opleiden, omdat we er dan zeker van kunnen zijn dat dat geen verkeerd besteed geld is, maar in de toekomst zijn vruchten af zal werpen voor hen die het onderwijs volgen, maar ook voor onze economie.

We moeten echter ook - en daarom loopt een Green New Deal dwars door alle beleidsterreinen heen - de structuurfondsen anders benaderen en ze ecologiseren, wat sanering van de bestaande woningvoorraad en nieuwe, duurzamere mobiliteitsconcepten betreft. We moeten ons landbouwbeleid in ecologische zin aanpassen. Maar ook het opwekken van energie kan in de landbouw een grote rol spelen, zonder dat dit ten koste hoeft te gaan van het milieu. Vooralsnog zie ik daar veel te weinig aanzetten toe - daar moeten we kortom flink aan trekken.

En wat de discussie over de melkveehouders betreft: wij Groenen vinden dat we de melkveehouders nu bij moeten springen. Maar met een stapel geld zijn we er nog niet - die dient ook voor het juiste beleid op dit terrein uitgegeven te worden. Quota zijn nodig, evenals goede voorschriften, kaders en regulering. Als we de 280 miljoen euro die ter discussie staat vrijmaken, dient dit geld rechtstreeks naar de producenten en hun organisaties te gaan.

We willen ook geld herverdelen. We vinden het geen goed idee om 449 miljoen euro aan exportsubsidies in de zuivelsector uit te geven, want daarmee bederven we, vooral in Afrika, de lokale markten. Wij stellen daarom voor om de ruim 300 miljoen euro die we voor de tabaksteelt uittrekken een andere bestemming te geven en dit geld volledig aan de kleine melkveehouders ten goede te laten komen. Dat is ecologischer en voor de melkveehouders van veel groter nut dan wat we nu doen.

Een opmerking tot slot over het herstelplan: wij zullen er in tweede lezing alleen mee instemmen, als duidelijk blijkt dat hiermee een werkelijk duurzaam en groen doel nagestreefd wordt. We willen een ecologisch energiebeleid, we willen breedband in landelijke gebieden en we willen pan-Europese elektriciteitsnetwerken. Dat zou pas een echte bijdrage aan een toekomstgerichte politiek zijn en dat is wat wij van de onderhandelingen de komende weken verwachten.
<SPEAKER ID="332" NAME="James Elles">
namens de ECR-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik zal me in mijn opmerkingen richten op de begroting van de Commissie. Ik wil de heer Surján feliciteren met alles wat hij als algemeen rapporteur heeft gedaan. De coördinator van onze fractie, de heer Bokros, is afwezig; hij is in Hongarije voor een reeds lang staande afspraak waar hij niet onderuit kon. Daarom ben ik gevraagd om vandaag het standpunt van onze fractie te presenteren. Ik begrijp dat dit de derde fractie is waarvoor ik in dit Huis standpunten presenteer sinds ik lid ben van dit Parlement - maar niet ik ben veranderd, alleen de fracties zijn dat.

De drie punten die ik vandaag in het debat wil maken, zijn de volgende. Allereerst is de algemene situatie ernstig, wat op financieel en economisch gebied al is aangegeven. Onze tekorten zijn in meerdere lidstaten hoger dan ooit, zoals de voorzitter van de Raad heeft aangegeven. In enkele lidstaten gaat het debat zelfs niet over waar het geld aan zal worden besteed, maar over de hoogte van de bezuinigingen die nodig zullen zijn om de uitgaven weer in het gareel te krijgen, zoals ook in mijn land het geval is. Dit is daarom een heel gemengd debat over hoe we ervoor gaan zorgen dat de Europese Unie effectief kan draaien.

Maar we kijken hier nu naar de begroting. De begroting die we voor 2010 opstellen, is een begroting die duidelijk nog in de beginfase verkeert. We zijn bezig met de openingszetten. In onze fractie zullen we heel duidelijk kijken naar de kwaliteit van de uitgaven - zoals de commissaris heeft gezegd over uitgaven waarbij de betalingen redelijk kunnen worden uitgevoerd en die in dit opzicht geenszins buitensporig zijn, gezien de algemene situatie waarin we ons bevinden.

Mijn laatste opmerking betreft de opmerkingen die Alain Lamassoure, de voorzitter van de Begrotingscommissie, heeft gemaakt. We moeten deze gelegenheid benutten om vooruit te kijken - het is het eerste jaar van een zittingsperiode van vijf jaar van het Parlement. We moeten, indien mogelijk, van de Commissie zien te vernemen wanneer we de tussentijdse evaluatie krijgen, hoe deze zal zijn vormgegeven, hoe we vooruit zullen kunnen kijken, niet alleen naar de tussentijdse evaluatie, maar ook hoe we toekomstige financiële vooruitzichten gaan aanpakken, zoals de heer Böge in zijn verslag in het vorige Parlement heeft uiteengezet. En niet het minst hoe we een interinstitutioneel proces in gang gaan zetten dat kijkt naar ontwikkelingen op de lange termijn en dat ons in staat stelt tot de juiste begrotingsanalyse te komen, want zonder zo'n analyse is het echt moeilijk om vooruit te plannen.
<SPEAKER ID="333" NAME="Miguel Portas" LANGUAGE="PT">
Laat ik beginnen met het meest positieve punt: tijdens de stemming van aanstaande donderdag zullen we meer dan 3 miljard euro aan betalingskredieten voor de structuurfondsen en sociale programma's goedkeuren.

Het is een feit dat de Raad dit beleid ter discussie stelt en van oordeel is dat we geen extra geld aan de lidstaten mogen vragen. Ik hoop dat de Zweedse minister het me vergeeft als ik zeg dat dit standpunt getuigt van een kruideniersmentaliteit. We leven in uitzonderlijke tijden en juist daarom vind ik dat de Commissie, de Raad en het Parlement de moed hadden moeten opbrengen om het financieringsprobleem van deze begroting resoluut aan te pakken en er een uitzonderlijke begroting van te maken.

Zelfs met de uitgaven die we op donderdag zullen goedkeuren, blijft het een begroting die de crisis omzeilt. Het is dezelfde begroting als altijd. We hebben geen druppels water in zeeën van melk nodig. Wat we nodig hebben is een ander beleid voor plattelandsgebieden. We hebben niet alleen structuurfondsen nodig voor ons grondgebied, maar een Europees sociaal beleid dat een aanvulling biedt op het beleid van elk van de lidstaten. Wat we werkelijk nodig hebben, is moed!

In de Europese Unie leven thans evenveel mensen in armoede - 79 miljoen - als aan het begin van de eeuw. Er bestaat enorme onzekerheid over de standaarden die nodig zijn om de klimaatverandering te bestrijden. De belangrijkste kwestie die we moeten bespreken, is de financiering van de Europese begroting en de toekomstige financiële vooruitzichten. Dat is de essentie en komt u ons alstublieft niet vertellen dat er geen geld is, want dat is er wel. We kunnen het gaan zoeken bij de belastingontduikers en we kunnen het halen uit de vermogenswinstbelasting op de financiële markten en in de belastingparadijzen.

Mijnheer de Voorzitter, rapporteurs, juist omdat het probleem met de begroting zo belangrijk is, moeten wij, leden van het Europees Parlement, het voorbeeld geven en de buikriem aanhalen. Ik heb voorstellen ingediend over de reiskosten. Op de dagen dat wij reizen, ontvangen wij behalve ons salaris een vergoeding voor de gemaakte onkosten, de afgelegde afstand en de verloren tijd. Dat is belachelijk en onbegrijpelijk. Ik hoop dat we donderdag ten minste het fatsoen hebben om deze stand van zaken te herzien.
<SPEAKER ID="334" NAME="Marta Andreasen">
namens de EFD-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, het is ongelooflijk dat de Europese Commissie in deze tijden van financiële en economische crisis een verhoging van de begroting voor 2010 met bijna 5 procent voorstelt.

Maar wat erger is, is dat dit Parlement nu een verhoging van nog eens 5 procent daarbovenop voorstelt, terwijl de Raad in zijn eerste lezing in juli juist een verlaging van het voorontwerp van begroting met bijna 2 procent heeft voorgesteld.

De begroting voor 2010 zou dan uitkomen op meer dan 127 miljard euro aan betalingskredieten, wat neerkomt op 1,08 procent van het bruto nationaal inkomen van de Europese Unie.

Is dit de manier waarop dit Parlement de begroting dichter bij de burgers wil brengen? Het is heel leuk en aardig om de Speciale Olympische Spelen in Polen en Griekenland en het Europees Jeugd Olympisch Winterfestival in de Tsjechische Republiek te willen financieren, of zelfs Xacobeo 2010, maar onze kiezers hebben andere prioriteiten in hun leven, zoals hun hypotheek betalen en hun kinderen een fatsoenlijke opleiding geven.

De kosten van de Europese Unie voor het Verenigd Koninkrijk bedragen momenteel 45 miljoen pond per dag, en de voorgestelde verhoging zal dat bedrag op 50 miljoen pond brengen, of nog meer in geval van verlaging van de korting.

Geloof me, het Verenigd Koninkrijk heeft nog veel andere prioriteiten waarin het dit geld kan steken, en nu de Europese Commissie heeft gewaarschuwd dat het Verenigd Koninkrijk het gevaar loopt om failliet te gaan door zijn hoge nationale schuld, zou dit land heel blij zijn met een aanzienlijke verlaging van zijn bijdragen aan de EU. Ik weet zeker dat andere landen ook blij zouden zijn met een vergelijkbare verlaging.

Jaar na jaar heeft de Europese Rekenkamer ons niet naar tevredenheid kunnen verzekeren dat het geld van de EU op legitieme en reguliere wijze is uitgegeven, en ik heb me echt zorgen gemaakt over het gebrek aan controle op het geld van belastingbetalers toen ik, in 2002, nog de hoofdaccountant van de Europese Commissie was.

Toch wil het Parlement meer geld in de schatkist van de EU stoppen. Reken er maar niet op dat ik ooit voor een verhoging van de begroting zal stemmen. Als u projecten wilt subsidiëren om de crisis te bestrijden, moet u gebieden vinden waar de begroting kan worden verlaagd.
<SPEAKER ID="335" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, de crisis uit zich niet alleen in cijfers, niet alleen in dalende koersen of in miljarden euro's om banken mee te steunen of de economie weer vlot te trekken. Ze uit zich ook in een explosief stijgende werkloosheid. De crisis uit zich vooral in heel concrete zorgen en angsten van de burgers van de Europese Unie. Zij vrezen voor hun baan, vrezen voor hun pensioen. Onze burgers maken zich zorgen over de klimaatverandering, de energietoevoer en de inbreuk op hun individuele rechten in het kader van de terrorismebestrijding.

De EU kan ertoe bijdragen om de geenszins ongerechtvaardigde angsten van de burgers te verminderen, ook al moeten de daarvoor geëigende instrumenten nog effectiever gemaakt worden. Ik denk daarbij vooral aan het Fonds voor aanpassing aan de globalisering, bijvoorbeeld in het geval van Nokia, en aan het solidariteitsfonds ter ondersteuning van de aardbevingsslachtoffers in Italië. Om ervoor te zorgen dat middelen uit deze fondsen ook daadwerkelijk ten goede komen aan de getroffenen, hecht ik er zeer aan dat de toewijzingsprocedures nog efficiënter worden, maar ook glashelder en controleerbaar, want het Fonds voor aanpassing aan de globalisering mag in geen geval als Europese ruggensteun voor multinationals opgevat worden.

Europa was lange tijd een waarborg voor vrede en welvaart. Later we er samen aan werken dat dit ook zo blijft.

(FR) Europa, dat zijn wij!
<SPEAKER ID="336" NAME="Hans Lindblad">
fungerend voorzitter van de Raad. - (SV) Mevrouw de Voorzitter, geachte Parlementsleden, mijnheer de commissaris, door kleine vertragingen moet ik zo meteen vertrekken uit het Parlement, want mijn vliegtuig stijgt over 45 minuten op. Ik zal ervoor zorgen dat alles wat wordt gezegd, aan mij doorgegeven wordt. Het is een goed debat geweest. Er zijn veel goede voorstellen gedaan. Het is moeilijk om prioriteiten vast te leggen, maar we zullen wel moeten. Wat onderzoek betreft, wil ik tegen mevrouw Ek zeggen dat we ten opzichte van de begroting voor 2009 7,3 procent meer investeren in onderzoek, wat volgens mij veel is.

In zijn voorstel doet het Europees Parlement grote investeringen en laat het de uitgaven aanzienlijk stijgen ten opzichte van 2009. Tezelfdertijd mogen we niet vergeten dat de EU zich in een recessie bevindt. De overheidsfinanciën in de Europese Unie lopen met ongeveer 7 procent terug. Dat is niet iets wat we kunnen negeren.

De Raad investeert meer maar ook selectiever. Wij investeren in groeistimulerende maatregelen en houden meer de vinger op de knip met betrekking tot gebieden zoals administratieve uitgaven. Tezelfdertijd zijn we blij te zien dat het Parlement ook op dat gebied belangrijke stappen zet.

Na het debat van vandaag en de discussies die ik eerder met vertegenwoordigers van het Parlement heb gevoerd, denk ik dat we - samen met de Commissie - in de komende tijd een overeenkomst zullen kunnen bereiken over een echt goede begroting.
<SPEAKER ID="337" NAME="José Manuel Fernandes" AFFILIATION="PPE">
(PT) Dames en heren, ik ben ervan overtuigd dat de begroting van de Europese Unie voor 2010 ons zal helpen om de huidige economische crisis te overwinnen. Een van de resultaten van deze crisis is de werkloosheid. Daarom wil ik hier signaleren en onderstrepen hoe belangrijk het is dat wij het Erasmusprogramma hebben versterkt om op die manier de toegang van jongeren tot een eerste baan te bevorderen en te vergemakkelijken.

Voor wat betreft de begroting van het Parlement verheugt het mij ten zeerste dat onze belangrijkste voorstellen in zowel de begroting als de ontwerpresolutie zijn overgenomen. We streven naar excellentie in de wetgeving. Uiteraard erkennen we het belang van meertaligheid, maar onze voornaamste doelstelling is excellentie in de wetgeving. Daarom is het belangrijk dat we over de nodige middelen beschikken om te waarborgen dat de EU-leden die doelstelling kunnen verwezenlijken.

Ter wille van de transparantie en de begrotingsdiscipline hebben wij voorgesteld een "zero base”-methode te hanteren en de begroting aan het begin van elke zittingsperiode vanaf nul te heroverwegen. We voorzien daarbij in reserves voor de doelstellingen van transparantie en begrotingsdiscipline, bijvoorbeeld op het gebied van het communicatiebeleid, waar een kosten-batenanalyse dient te worden uitgevoerd. Bovendien moeten ook reserves worden uitgetrokken om de bureaucratische rompslomp terug te dringen, onder meer bij het aanwerven van assistenten, en moeten we de administratieve diensten ertoe "verplichten” de bureaucratie te helpen verminderen. Met betrekking tot het vastgoedbeleid onderschrijven en bepleiten we een langetermijnbeleid.

Tot slot wil ik mijn felicitaties overbrengen aan de rapporteurs László Surján en Vladimír Maňka. László Surján verdient een bijzonder woord van lof, omdat hij aan de verleiding heeft weerstaan om bijvoorbeeld in het geval van het melkfonds op de demagogische toer te gaan en omdat hij echt al het mogelijke heeft gedaan en niet het onmogelijke heeft willen doen om in het buitenland te verkopen.
<SPEAKER ID="338" NAME="Göran Färm" AFFILIATION="S&D">
(SV) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, het Zweedse voorzitterschap heeft de Begrotingscommissie bekritiseerd omdat wij in deze situatie de zogenaamde betalingskredieten in de begroting, met andere woorden dat wat in de praktijk de uitvoering van de begroting is, willen verhogen. Die kritiek vind ik om diverse redenen absurd. Ten eerste hebben de ministers van Financiën in de Raad betalingen altijd in een zo grote mate tegengehouden dat grote delen van de EU-begroting nooit worden uitgevoerd. In plaats daarvan worden grote overschotten terugbetaald aan de lidstaten. Dat is absurd want de vastleggingen in de begroting zijn er om uitgevoerd te worden, niet om aan de lidstaten terugbetaald te worden. We zijn bereid daarvoor te vechten. Het is daarom de vraag of het beleid van het voorzitterschap er echt in bestaat om grote beloften te doen in de vorm van vastleggingen die vervolgens niet uitgevoerd worden.

Ten tweede zijn de argumenten daarvoor dit jaar nog sterker dan gewoonlijk. We zouden de uitvoeringsgraad moeten verhogen van bijvoorbeeld maatregelen uit het Sociaal Fonds die verband houden met het scheppen van banen, de ontwikkeling van vaardigheden, enzovoort.

De kritiek van het voorzitterschap is niet alleen tegen het Europees Parlement gericht, maar ook tegen de Commissie omdat wat wij doen meestal neerkomt op het ongedaan maken van besnoeiingen die de Raad wil aanbrengen in de ontwerpbegroting van de Commissie, waarbij we ons bovendien toespitsen op maatregelen voor het creëren van banen. Ik merk ook op dat het voorzitterschap de Begrotingscommissie bekritiseert omdat ze bepaalde administratieve kredieten verhoogt, terwijl de Commissie ons bekritiseert voor het tegenovergestelde, namelijk omdat we sommige van de besnoeiingen van de Raad hebben geaccepteerd. Het beginsel dat we hebben gehanteerd, bestond erin die administratieve kredieten te verhogen die nodig zijn om de uitvoering van belangrijk beleid te garanderen, maar niet de andere. Het begrotingsdebat van dit jaar lijkt een soort veldslag tussen de Raad en de Commissie te worden.

Wat het Europees herstelplan betreft: de EU-begroting is niet van die orde van grootte dat ze voor een Keynesiaans stimuleringsbeleid kan worden gebruikt, maar ze kan voor enkele kleine maar strategische zaken, bijvoorbeeld het herstelplan, worden gebruikt. Nu we een hoge werkloosheid hebben, is het natuurlijk goed dat investeringen worden vervroegd die sowieso zouden worden gedaan en die Europa helpen samensmeden tot een echte interne markt, bijvoorbeeld investeringen met betrekking tot energie-infrastructuur. Desondanks hebben we, bijna een jaar nadat het plan werd gelanceerd, nog altijd geen concrete voorstellen van de Raad of het Zweedse voorzitterschap over waar het geld vandaan moet komen. Wij staan open voor discussie, maar het spreekt voor zich dat het zinloos is als men het geld weghaalt bij andere prioritaire gebieden die ook bijdragen tot werkgelegenheid, levenslang leren, energie- en klimaatontwikkeling, enzovoort.

Het is jammer dat de minister niet kon blijven want ik had een vraag voor hem. Ik stel haar hoe dan ook want misschien antwoordt hij via een andere weg. Het Zweedse voorzitterschap heeft gezegd dat de strategie voor de Oostzeeregio een van zijn prioriteiten is. Tezelfdertijd heeft het geen financiering voor deze strategie voorgesteld. Ik vind dat verbazingwekkend omdat het betekent dat alles wat dient te gebeuren, moet worden gefinancierd via andere bronnen die al voor andere belangrijke doelen zijn bestemd. Er zal geen nettobijdrage zijn voor de Oostzeestrategie. Tegen die achtergrond vraag ik me af hoe het Zweedse voorzitterschap kan beweren dat de Oostzeestrategie één van zijn prioriteiten is. Wij willen er 20 miljoen euro, wat overeenkomt met 200 miljoen Zweedse kroon, voor uittrekken. Het is een belangrijke bijdrage.
<SPEAKER ID="339" NAME="Jacek Włosowicz" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, zoals we allemaal weten, waren de belangrijkste posten in de begroting 2010, alsook de evaluatie van de begroting, al vastgelegd in een resolutie die op 10 maart van dit jaar is aangenomen. Het Europees Parlement heeft in deze resolutie scherpe kritiek geuit op het feit dat voor de meeste rubrieken van het meerjarig financieel kader slechts kleine marges beschikbaar zijn. Het is verontrustend dat de Raad in dit ontwerp het oorspronkelijke ontwerp nog verder heeft beperkt. De hieruit voortvloeiende ongelijkheden tussen het niveau van de vastleggingen en dat van de betalingen waren zo groot dat ze in strijd waren met het fundamentele voorzichtigheidsbeginsel.

Ik had verwacht dat meer aandacht - en misschien zelfs de meeste aandacht - zou uitgaan naar de economische crisis waarmee we nog steeds worden geconfronteerd. Nu blijkt echter dat het Europees Parlement de belangen van de burgers in zijn eentje moet verdedigen en hen ervan moet overtuigen dat Europa niet aan de basis ligt van de huidige problemen, maar misschien wel in staat is om een efficiënte remedie te vinden. Daarom sta ik volledig achter dit ontwerp dat in financiële middelen voorziet voor de tenuitvoerlegging van een economisch herstelplan. Mijns inziens zou dit een van de prioriteiten van het Parlement moeten zijn. De bezuinigingen van de Raad zouden daarentegen een rem zetten op de economische groei en het scheppen van nieuwe banen of zouden dit eenvoudigweg onmogelijk maken. Ze zouden eveneens een einde maken aan de werkzaamheden met betrekking tot het oplossen van het energieprobleem van onze burgers. Met het oog op de crisis in de landbouw, bijvoorbeeld in de zuivelsector, zijn er geen mogelijkheden om de programma's uit te breiden die tot doel hebben het verbruik van landbouwproducten te vergroten, onder andere door het bevorderen van de consumptie van melk en fruit in onderwijsinstellingen.

Ik ben bijgevolg van mening dat de ontwerpbegroting in haar huidige vorm niet in staat is om de doelstellingen van de Europese Unie te verwezenlijken. Uit de weinige elementen die ik ter sprake heb gebracht, blijkt nu al dat we op bepaalde begrotingsterreinen de problemen zullen kunnen aanpakken die we zouden moeten oplossen, maar dat ook veel begrotingsonderdelen historisch zijn ingevuld, alsof de huidige situatie en de huidige moeilijkheden niet bestaan. Op veel plaatsen in de begroting wordt geen rekening gehouden met toekomstige uitdagingen en waar dat wel gebeurt, worden maar weinig inspanningen geleverd om deze ontwikkelingen te beïnvloeden. Naar mijn mening hebben wij, als Parlementsleden, de taak om te ijveren voor een dynamischere besluitvorming, teneinde beter te kunnen reageren op de problemen die in Europa de kop opsteken. Daarbij moeten we ook aandacht besteden aan een transparant beheer van de middelen. Dat is de opdracht die onze kiezers ons zes maanden geleden hebben gegeven.
<SPEAKER ID="341" NAME="Jürgen Klute" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, de gevolgen van de wereldwijde economische crisis die we doormaken zijn nog niet te overzien. We dienen ons te realiseren dat de arbeidsmarkt nog niet de volle kracht van de crisis te verduren heeft gekregen. En wat doet de Europese Unie in deze situatie, waarin steeds meer mensen de dreiging van armoede en werkloosheid voelen en onder bestaansonzekerheid lijden? De Europese Unie stelt nieuwe prioriteiten in haar begroting. Om precies te zijn: zij maakt geld vrij voor het dichttimmeren van de grenzen, voor hoogtechnologische defensieprojecten en voor een steeds fijnmaziger observering van de burgers in Europa.

Voor de ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid wil men zegge en schrijve 16 procent meer uittrekken. Het Buitengrenzenfronds zou volgend jaar 12 procent meer krijgen. De uitgaven voor strategisch-militair veiligheidsonderzoek worden bijna verdubbeld en op een totaal van 215 miljoen euro gebracht.

De EU verlaat daarmee naar de mening van de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links het idee van een Europees vredesproject, waaraan zij toch haar bestaan dankt. Deze ontwerpbegroting volgt in plaats daarvan de logica van het Verdrag van Lissabon, dat de EU-lidstaten ertoe verplicht hun militaire apparaat voortdurend te moderniseren en de buitengrenzen te beveiligen.

Unitair Links verlangt van de Europese Unie juist een consequent vredesbeleid. In plaats van een Europees Bureau voor bewapening bepleiten wij een bureau voor ontwapening. Europa moet zijn geld steken in strategieën voor civiele conflictoplossing. Het moet bijvoorbeeld een Europese vredesdienstplicht invoeren en onafhankelijk vredes- en conflictbeheersingsonderzoek stimuleren. Deze begroting zet volgens ons te veel in op oorlog in plaats van crisisbeheersing en daarom zullen wij niet voor de begroting in deze vorm stemmen.
<SPEAKER ID="342" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="EFD">
Voorzitter, de begroting 2010 komt tot stand onder bijzondere economische en financiële omstandigheden. Rapporteur Surján wil prioriteiten stellen bij het begroten, en dat waardeer ik zeer. Ik steun hem daarin waar het kerntaken van de Europese Unie betreft en lijnen die van bijzonder belang zijn voor economisch herstel. Wel komt het resultaat als geheel te vaak neer op meer geld uitgeven, en dat terwijl de Raad in de ontwerpbegroting al minder rigoureus had besnoeid dan andere jaren.

Rapporteur Surján wil ik expliciet bedanken voor zijn open en constructieve houding, die bleek bij mijn amendement voor verbeteringen in de kinderzorg, met name deïnstitutionalisering. Dit amendement voor het Europees Sociaal Fonds is met brede steun in de commissie aangenomen. De Europese Unie en de lidstaten moeten eraan bijdragen dat kinderen uit tehuizen zoveel mogelijk in een gezin kunnen opgroeien. In een tijd waarin we ons concentreren op economische maatregelen, mogen we dergelijke uitgaven van groot maatschappelijk belang niet vergeten. Anders worden deze kinderen in een economisch moeilijke tijd het kind van de rekening, en dat is de EU onwaardig.
<SPEAKER ID="343" NAME="Daniël van der Stoep" AFFILIATION="NI">
Voorzitter, over solidariteit tussen de lidstaten wordt vaak gesproken door de leden van dit Huis. En begrijpelijk ook, want hoe makkelijk is solidariteit als dat wordt betaald uit andermans portemonnee?

Op 23 september zijn de cijfers over 2008 naar buiten gekomen. De Nederlanders voelen weer meer dan welke Europeaan ook hoeveel de schandalige Eurofiele droom hun loonstrookjes leegvreet. De grootste nettobetaler is natuurlijk weer de Nederlandse burger - de "gekke Henkie” van de klas. Maar liefst 267 euro betaalt de Nederlander jaarlijks aan Europa.

De Partij voor de vrijheid, in de peilingen de grootste partij van Nederland, zal daartegen blijven strijden. Het is ook een schande dat Nederland, na Duitsland en Italië, de derde betaler is als het gaat om de nettoafdracht over 2008. De Partij voor de vrijheid wil dat de Nederlandse burger niet meer wordt behandeld als Europa's pinautomaat.

Stop met geld naar corruptie landen, stop met het Globaliserings- en het Cohesiefonds, stop het verhuiscircus, stop met de linkse projecten en geef de Nederlandse bakker, slager en groenteboer hun zuurverdiende centen terug. Want ook bij de begroting over 2010 zal de Nederlandse burger wel weer de sigaar zijn en flink in de buidel moeten tasten, terwijl parlementariërs van 19 van de 27 landen hier aanwezig sinterklaas spelen met andermans geld.

Solidariteit wordt dat genoemd. Pure diefstal is het. De PVV zal er nooit ook maar over piekeren om een begroting voor de Europese Unie goed te keuren als de Nederlandse burger zo extreem onevenredig wordt benadeeld.
<SPEAKER ID="344" NAME="Salvador Garriga Polledo" AFFILIATION="PPE">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, als het Verdrag van Lissabon in werking treedt, zoals wij allen hopen, dan zullen we met ingang van januari nieuwe medebeslissingsbevoegdheden krijgen op het totale begrotingsgebied, dat natuurlijk ook van toepassing is op de landbouw. Misschien zullen wij in de Begrotingscommissie wat gelukkiger zijn als het Verdrag van Lissabon van kracht wordt.

De nieuwe bevoegdheden brengen echter ook nieuwe verantwoordelijkheden met zich mee. En die nieuwe verantwoordelijkheden hebben gevolgen voor ons allemaal, of we nu lid zijn van het Parlement, van de Raad of van de Commissie. Onze eerste taak is de interinstitutionele verantwoordelijkheden en verbintenissen te aanvaarden en na te komen. Daarvan zal ik er twee noemen.

In de eerste plaats de financiering van het economische herstelplan voor Europa. Dat een schandaal. We zijn hierover al een jaar aan het onderhandelen en we hebben nog steeds geen 5 miljard weten veilig te stellen, terwijl de algehele begroting van de Europese Unie dit jaar meer dan 130 miljard euro bedraagt.

We hebben nog geen oplossing weten te vinden. Eerst hebben we het begrotingsoverschot van het jaar 2008 verloren, en nu hebben we de financiering niet rond. Als de Raad op andere begrotingsposten wil besparen, komen we in de onderhandelingen met een ernstig probleem te zitten, want de afspraak was om de activiteiten van het herstelplan te financieren met nieuwe fondsen.

De tweede kwestie is die van het melkfonds. We moeten ons houden aan de principes, aan de vereisten van de begrotingsdiscipline, op grond waarvan we een marge dienen aan te houden in categorie II. De Raad en de Commissie zijn nu net akkoord gegaan met 280 miljoen euro.

Commissaris, ik zou u een vraag willen stellen, want het is bijzonder belangrijk dat we zeker weten waarvoor we over twee dagen zullen stemmen: zijn die 280 miljoen euro waarmee wij akkoord zijn gegaan, waarmee u akkoord bent gegaan, afkomstig uit het bedrag dat in het jaar 2009 niet besteed is, of moeten wij aannemen dat u verplichtingen aangaat met betrekking tot het geld van het jaar 2010 waaraan dit Parlement nog niet zijn steun gegeven heeft? Wij vinden dat dit een vraag is die onverwijld door de commissaris moet worden beantwoord.

In elk geval vallen die 280 miljoen euro niet onder het melkfonds, want het gaat hier om een eenmalige interventie. Het melkfonds is een andere lange termijninterventie die gepaard gaat met een herstructurering en een financiële verbintenis van de Commissie en de Raad.
<SPEAKER ID="345" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, de rapporteur heeft de felicitaties van mijn fractie dubbel en dwars verdiend, aangezien we van de begroting voor 2010 een permanente bouwput gemaakt hebben. We hebben het dus over een momentopname, zonder de wezenlijke elementen die ons door het Verdrag van Lissabon toekomen, waaronder ook de verplichtingen die we in dat Verdrag aangaan. Wij gaan er daarom van uit dat we vrij snel op deze begroting kunnen en moeten terugkomen, ook al zal de nadruk dan wellicht liggen op de strijd om de rechten van het Parlement en minder op de inhoudelijke kanten van de begroting.

De fungerend voorzitter van de Raad had het over 7,3 procent meer voor onderzoek. Wij hebben daaraan meegewerkt. Wij zijn daarvoor, omdat we dit voor innovaties nodig hebben en omdat we hiermee in de toekomst ons geld moeten verdienen. Tegelijk dienen we ons af te vragen welke regels we voor toekenning van deze gelden hanteren en of we ze niet op zo'n manier ter beschikking stellen, dat de onderzoekers voor wie ze toch bedoeld zijn er geen beslag op weten te leggen, omdat ze hun tanden stukbijten op de ingewikkelde regels. Daarom pleit ik hier voor meer samenwerking tussen de Commissie begroting en de Commissie begrotingscontrole.

U van de Commissie begrotingscontrole praat donderdag over twee reserves die het in de Commissie begroting niet gehaald hebben en als woordvoerster van onze fractie in de Commissie begrotingscontrole zou ik u willen vragen voor deze reserves te stemmen. De ene voorziet voor het personeel van de Europese Commissie in een zogenaamde staff screening, een idee van de Commissie begroting. We hebben inmiddels een heel goed beeld van 30 procent van het personeel van de Europese Commissie, maar we weten niets over de 70 procent die nog ontbreekt. Deze reserve is bedoeld om informatie te verschaffen over de 70 procent waarover we nog niets weten.

De tweede reserve is bedoeld voor het Financieel Reglement. Eind dit jaar vindt de periodieke evaluatie daarvan weer plaats en we zouden de Europese Commissie met deze reserve graag een duwtje in de goede richting geven, omdat we vereenvoudigingen wenselijke achten en bepaalde wijzigingen in het reglement opgenomen willen zien. Ik ben commissaris Šemeta zeer erkentelijk voor het feit dat de Commissie onder zijn leiding voor het eerst subsidieontvangers vragen voorlegt over het thema "belemmeringen en hindernissen in de aanvraagprocedure”. Ik pleit ook voor deze reserve omdat OLAF ermee gemoeid is, het Europees Bureau voor Fraudebestrijding. De Europese Commissie onthoudt ons al vanaf november vorig jaar een werkdocument en frustreert daarmee de besluitvorming over het Bureau voor Fraudebestrijding en zijn rechtsgrondslag. Het is dus van belang om een meerderheid voor deze beide reserves te krijgen.
<SPEAKER ID="346" NAME="De Voorzitter">
Hartelijk dank, mevrouw Gräßle. Aangezien u zich rechtstreeks tot de Commissie richt, wil ik de commissaris verzoeken goed te luisteren naar wat u te zeggen hebt. Dat maakt het aanzienlijk eenvoudiger om naderhand antwoord te geven.
<SPEAKER ID="347" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE">
Voorzitter, heel graag doe ik mee vanuit de Commissie regionaal beleid. Daar wordt het beleid gemaakt dat zo dicht bij de mensen nodig is, en zeker in het kader van de crisis die we nu kennen.

Allereerst wil ik dank zeggen aan de heer Surján, die eraan meegewerkt heeft om goede signalen op te vangen. In een tijd van crisis kan het niet zo zijn dat de financiële afspraken, met name in het regionaal beleid, worden geschonden, dat bedragen worden verminderd. Ik vind het uitstekend dat dat nu weer hersteld wordt.

In een tijd van crisis moet je present zijn. Dat is wat het Europees Parlement en de Commissie hebben gedaan in de voorstellen die net voor de vakantie zijn aangenomen. We hebben meer flexibiliteit, we kunnen eerder onze budgetten beschikbaar stellen en we kunnen bijvoorbeeld ook meer investeren in energiezuinige gebouwen en woningen.

Ik ben ook tevreden over de extra budgetten die beschikbaar gesteld zijn voor een drietal proefprojecten. De vertegenwoordigers van de regio's zijn in de afgelopen weken bij de open dagen in Brussel bijeen gekomen en zij geven aan dat ze heel goed die middelen kunnen gebruiken om een betere participatie in het beleid op allerlei terreinen mogelijk te maken. Dat is dicht bij de mensen, zoals ik heb gezegd.

Ik hoorde straks van de heer Van der Stoep, ook een Nederlandse vertegenwoordiger, dat hij die middelen afwijst. Kijk bijvoorbeeld eens naar grensoverschrijdende taalprojecten: die bevorderen de participatie van mensen. Dat onderschrijven wij graag. Eén klein knelpunt was er, maar ook dat heeft de heer Surján goed opgelost. Er is in het debat gezegd dat uit de middelen, de regionale middelen, de groene new deal zou moeten worden betaald.

Natuurlijk is duurzaam beleid uitstekend, maar het integraal overnemen van een dergelijk voorstel zou een heleboel verwachtingen wekken in de regio's en ook bij de collega's, die niet waar te maken zijn. We hebben in de verordeningen voor de structuurfondsen precies aangegeven wat naar innovatie kan, wat naar duurzaam beleid kan en ecologie, en daarom is het goed om dat slechts als voorbeeld op te nemen en niet te verklaren dat we hiervoor de verordening gaan aanpassen.
<SPEAKER ID="348" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, staat u mij toe, mevrouw de Voorzitter, de Begrotingscommissie te bedanken voor haar inzet om, met het oog op de behoeften van de landbouwwereld, te proberen een wereldwijd kader van financiële middelen te verschaffen teneinde het vraagstuk van melkveehouders en melk op te lossen, dat vandaag de dag ongetwijfeld veel Europese landen bezighoudt.

Doordat een minimummarge noodzakelijk was, konden we echter niet meer dan 300 miljoen euro voor het melkfonds uittrekken. Niettemin gaat het hier om een flinke bijdrage, mits deze middelen, zoals aan de commissaris was gevraagd, aanvullende middelen zijn en uiteraard voorzien in een pakket van passende maatregelen. Anderzijds hebben we andere fracties een hoger bedrag horen noemen, waarschijnlijk om de publieke opinie op hun hand te krijgen, zelfs in de wetenschap dat deze middelen onmogelijk gevonden kunnen worden, en alleen om zo een zekere boodschap aan de buitenwereld af te geven.

Staat u mij toe ook een ander begrotingspunt aan te stippen waar gepaste aandacht aan moet worden geschonken, namelijk het gebouwenbeleid op de lange termijn. Het Verdrag van Lissabon, de nieuwe bevoegdheden die zullen worden toegewezen aan het Parlement, de duidelijke noodzaak om de banden met plaatselijke overheden aan te halen en de nieuwe thematische gebieden leiden ertoe dat we meer ruimte nodig hebben binnen de gebouwen in Brussel. Aangezien momenteel 97 procent van de kantoren reeds bezet is, denk ik dat we een serieus beleid moeten opzetten om een nog grotere Europese wijk te bouwen, waarmee een duidelijk beeld van eenheid wordt afgegeven aan Europa door middel van een gericht gebouwenbeleid.
<SPEAKER ID="349" NAME="Damien Abad" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, ik wil allereerst de rapporteur, de heer Surján, bedanken voor de evenwichtige begroting die hij ons heeft voorgelegd en waarin twee belangrijke zaken zijn opgenomen: de financiering van het herstelpan en van een zuivelfonds.

Ten aanzien van de oprichting van dit zuivelfonds, met een bedrag van 300 miljoen euro, zoals wij hebben voorgesteld binnen de fractie van de Europese Volkspartij (Christen-Democraten) en aan de Begrotingscommissie, wil ik twee opmerkingen maken.

Allereerst wil ik protesteren tegen de demagogie van een aantal afgevaardigden, die eisen dat er ruim 600 miljoen euro in dit fonds wordt gestopt, wat gewoonweg onhaalbaar en vooral ook onverantwoord is, omdat daardoor drastisch gekort zou moeten worden op de middelen voor andere landbouwsectoren, óf de financiering van het herstelplan op de tocht komt te staan.

De financiering van het zuivelfonds zou dan ten koste gaan van onze boeren of van werklozen, hetgeen uiteraard economisch gezien onwenselijk en sociaal onrechtvaardig is.

Ook wil ik hier zeggen dat ik verbaasd, om niet te zeggen teleurgesteld, was over het feit dat mevrouw Fischer Boel zich de oprichting van een dergelijke fonds in de media toeëigende, alsof dit niet het werk van de Begrotingscommissie was, of alsof dat werk er niet toe deed.

Tot slot wil ik, als jongste van de Franse afgevaardigden, mijn teleurstelling met u delen over de financiering van het progamma "Jeugd in actie”, want het is wel paradoxaal dat we juist midden in een economische crisis de middelen voor dit programma voor het eerst in tien jaar gaan verlagen.
<SPEAKER ID="350" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, geachte commissaris, ik denk dat we er met dit budget ook weer in slagen nieuwe strategieën te ontwikkelen. Ik ben blij dat het Huis ertoe besloten heeft het Europees Handvest voor kleine bedrijven te steunen met niet minder dan 1 miljoen euro aan verplichtingen en 500 000 euro aan betalingen. Commissaris Verheugen heeft beloofd dat hij de middelen ook dienovereenkomstig zal besteden.

Verder hebben we het onderzoeksprogramma ten gunste van het midden- en kleinbedrijf ruimer begroot. Dat is juist in een crisissituatie van groot belang en ook het programma Solvit gaat er duidelijk op vooruit. Hier gaat het om het overwinnen van grenzen op de interne markt, wat de kleine en middelgrote bedrijven vaak voor bijzondere problemen stelt.

Ik ben blij dat het programma "Erasmus voor journalisten” nu eindelijk op de agenda staat en dat "Erasmus voor jonge ondernemers” succesvol verloopt.
<SPEAKER ID="351" NAME="Georgios Stavrakakis" AFFILIATION="S&D">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, alhoewel iedereen het ermee eens is dat de structuurfondsen en het Cohesiefonds het belangrijkste wapen zijn in de strijd tegen de economische crisis, heeft de Raad helaas besloten om te korten op de betalingskredieten van deze fondsen, hetgeen een averechtse uitwerking zal hebben.

In tegenstelling tot de Raad en de Commissie proberen wij te zorgen voor een toereikende financiering van het herstelplan voor de Europese economie via ondersteuning van energie-infrastructuur, onderzoek en innovatie.

Daarnaast moeten wij duurzaamheid van de bestaande communautaire infrastructuur en van de instrumenten voor civiele bescherming waarborgen. Met name moeten wij het snellereactievermogen van de Europese Unie in geval van natuurrampen verder versterken en aldus het pad effenen voor een toekomstige Europese macht voor civiele bescherming.

Tot slot wijzen wij erop dat groene ontwikkeling en versterking van onderzoek en innovatie de steunpilaar moeten zijn van de communautaire begroting voor een schoon en duurzaam milieu in alle sectoren.
<SPEAKER ID="352" NAME="Riikka Manner" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de commissaris, allereerst wil ik de rapporteur bedanken voor zijn uitstekende verslag. De melkcrisis en het herstelplan ter bestrijding van de financiële crisis hebben de begrotingsprocedure voor het komende jaar zeer uitdagend gemaakt. Er liggen nog uitdagingen voor ons en wij wachten met grote belangstelling op het voorstel van de Commissie van volgende week over de financiering van het herstelplan.

Hier zijn belangrijke kwesties aan de orde gesteld, die onder meer betrekking hebben op de melkcrisis. Ik wil op mijn beurt slechts één specifieke kwestie noemen. De economische crisis heeft ervoor gezorgd dat de lidstaten hun hand op de knip houden met het oog op de komende begroting. Begrotingsdiscipline van de kant van de lidstaten is deels begrijpelijk in economische tegenspoed, maar het is onvergeeflijk dat de lidstaten de afgelopen jaren geld uit de begroting van de structuurfondsen terug hebben gekregen in de vorm van ongebruikte kredieten. De reden voor deze passiviteit is het beheers- en controlesysteem, dat snel vereenvoudigd moet worden. Met het oog op de economische situatie is het uitermate belangrijk dat de structuurfondsen doeltreffend worden benut in de perifere regio's om herstelmaatregelen te steunen.
<SPEAKER ID="353" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, tijdens de economische en financiële crisis heeft Wales geprofiteerd van het cohesiebeleid en de structuurfondsen op grond van de rubrieken 1a en 1b. Hoewel het herstelplan welkom en zelfs noodzakelijk was, mogen we nu dus niet bezuinigen op belangrijke begrotingsonderdelen in rubriek 1 om de benodigde 1,98 miljard pond te financieren. Ik vrees dat dit wel zal gebeuren, en ik vrees ook dat de voorstellen daartoe deel uitmaken van een bredere aanval op het cohesiebeleid. Ik verwijs naar het document over de begrotingsevaluatie dat het DG Begroting heeft opgesteld en waarnaar de heer Lamassoure eerder heeft verwezen.

Ik begrijp dat dit document de mogelijkheid noemt dat de convergentiesteun wordt 'gerenationaliseerd', het concurrentievermogen wordt afgezwakt en 'nee' wordt gezegd tegen de overgangsstatus voor regio's die uit de convergentiesteun komen. Ik vind dat de afgevaardigden zich tegen dit alles moeten verzetten. Ik zou graag de standpunten van de Commissie over deze voorstellen horen, want deze voorstellen zouden het cohesiebeleid schaden en gebieden zoals Wales en vergelijkbare regio's schade berokkenen.
<SPEAKER ID="354" NAME="Sidonia Elżbieta Jędrzejewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, we zijn ons allemaal bewust van de moeilijke situatie waarin we ons ten gevolge van de economische en financiële crisis bevinden. Ik ben bijgevolg bijzonder verheugd dat niet alleen de Begrotingscommissie, maar ook de rapporteur zich positief heeft uitgesproken over het amendement met betrekking tot de organisatie van de speciale Olympische Spelen. De Special Olympics zijn - dit even ter verduidelijking - sportwedstrijden voor mensen met een verstandelijke handicap, die hen in staat stellen om een volwaardige rol te spelen in de samenleving en hun de mogelijkheid geven om zich uit te drukken. Ik ben erg blij dat we ervoor gezorgd hebben dat de speciale Europese Olympische Zomerspelen in 2010 in Warschau kunnen worden gehouden en dat de speciale Olympische Wereldzomerspelen in 2011 in Athene plaatsvinden. Ik zou van deze gelegenheid gebruik willen maken om de Raad op te roepen zich positief uit te spreken over deze financiële toezegging en zou daarnaast de Europese Commissie willen vragen om te helpen bij praktische aangelegenheden in verband met de organisatie van dit jaarlijkse evenement.
<SPEAKER ID="355" NAME="Marek Józef Gróbarczyk" AFFILIATION="ECR">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, de voorgestelde begroting moet een rechtstreekse maatregel zijn om de crisis te bestrijden. De scheepsbouw en het vervoer over zee zijn sectoren die bijzonder zwaar getroffen zijn door de wereldwijde crisis. Daarenboven heeft de Europese Commissie met haar restrictieve beleid bijgedragen aan de ondergang van de scheepsbouwindustrie in Europa. In het geval van Polen heeft het optreden van de Europese Commissie de scheepsbouwindustrie van het land te gronde gericht en tot het ontslag van tienduizenden werknemers geleid. Deze aanpak om de economie te versterken, versterkt alleen de economieën van landen in het Verre Oosten. Ik zou bijgevolg een oproep willen doen en erop willen wijzen dat het belangrijk is dat in de begroting voor volgend jaar middelen worden vrijgemaakt om deze industrietak, de scheepsbouwindustrie, in heel Europa te redden.
<SPEAKER ID="356" NAME="Janusz Władysław Zemke" AFFILIATION="S&D">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, de begroting voor volgend jaar voorziet ook in een stijging van de financiële middelen voor veiligheid en defensie. Naar aanleiding daarvan hebben sommige politici opmerkingen geformuleerd of een voorbehoud gemaakt. Dergelijke opmerkingen zijn ook tijdens het debat aan bod gekomen. Met het oog hierop zou ik de commissaris een specifieke vraag willen stellen. Hoe zullen deze extra middelen voor defensie worden ingezet? Gaat het om een soort gemeenschappelijke missie of zijn deze extra financiële middelen bestemd voor het promoten van nieuwe technologieën en het bevorderen van gezamenlijke militaire programma's? Indien dit het geval zou zijn, denk ik dat dit zeker een stap in de goede richting is, aangezien het leger ook bijdraagt tot de ontwikkeling van nieuwe technologieën en nieuwe moderne banen kan creëren. Ik zou de commissaris bijgevolg willen vragen om nadere informatie te verstrekken over dit onderwerp.
<SPEAKER ID="357" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, de Ierse regering heeft onlangs besloten om de REPS-regeling voor boeren af te schaffen; dit is de Regeling bescherming plattelandsmilieu. Deze regeling werd, als veel andere, medegefinancierd door de Europese Unie. Ik wil graag weten wat er met het geld gebeurt wanneer het niet wordt gebruikt door de betreffende regering. Gebeurt hetzelfde in andere landen? Waar gaat dit geld heen en hoe wordt het gebruikt wanneer het niet wordt gebruikt binnen het land waarvoor het is gereserveerd?
<SPEAKER ID="358" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) In de eerste plaats wil ik mijn collega, commissaris Algirdas Šemeta, feliciteren omdat hij vandaag, met toestemming van het Parlement, waarschijnlijk voor de eerste keer een dergelijk debat bijwoonde.

Wat de begroting 2010 betreft: we zullen ongetwijfeld allemaal toegeven dat de situatie enigszins is veranderd sinds we de begroting 2009 bespraken. Er is veel over solidariteit gesproken, over het oplossen van de problemen die samenhangen met de huidige financiële crisis. Naar mijn opvatting, zou de begroting voor 2010 enigszins anders moeten zijn. Of we nu willen of niet, we moeten rekening houden met de nieuwe situatie waardoor we elke dag tegen nieuwe uitdagingen aanlopen. Ik wil het Parlement complimenteren met het unanieme besluit dat het onlangs, enkele dagen geleden, in Brussel nam om bepaalde landen die te kampen hebben gehad met verschillende natuurlijke problemen, te steunen. Ik denk dat dezelfde problemen ook in sommige van de andere kleine lidstaten van de Europese Unie voorkomen, die het momenteel aan financiële middelen ontbreekt. Daarom denk ik dat er in de toekomst specifieke maatregelen opgesteld moeten worden waardoor deze landen uit de financiële crisis kunnen geraken.
<SPEAKER ID="359" NAME="Algirdas Šemeta">
lid van de Commissie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik zal het heel kort houden. Op de eerste plaats bedank ik alle leden van het Parlement voor hun voorstellen met betrekking tot de begroting voor 2010. Ik hoop dat we in het vervolg van de begrotingsprocedure passende oplossingen zullen vinden om tot een goede begroting voor 2010 te komen.

Ik wil alleen even concreet reageren op de uiterst belangrijke kwestie van het melkfonds en zeggen dat wat mevrouw Fischer Boel gisteren heeft gezegd, de toezegging van de Commissie was om met een voorstel te komen voor een bepaald bedrag, namelijk 280 miljoen euro. De Commissie zal deze kwestie komende week bespreken en we zullen met een concreet voorstel over deze kwestie komen, conform het Reglement. Dit zijn mijn korte opmerkingen met betrekking tot het debat.
<SPEAKER ID="360" NAME="De Voorzitter">
Hartelijk dank, commissaris Šemeta. Er zijn nog meer vragen gesteld door de leden, maar ik begrijp dat u de heer Garriga en de andere leden niet direct wilt antwoorden. Wellicht kunt u de betreffende leden een schriftelijk antwoord verstrekken. Zij zouden dat zeker bijzonder waarderen. Mevrouw Gräßle, de heer Garriga en diverse andere leden hebben aanvullende vragen gesteld.
<SPEAKER ID="361" NAME="László Surján">
rapporteur. - (HU) Ik richt me in de eerste plaats tot de Raad, ook al moest de staatssecretaris weg. Ik ben het volledig eens met zijn uitlating dat we een probleem hebben. Ik ben het er roerend mee eens dat alle zaken die hij van belang achtte, ook belangrijk worden gevonden door het Parlement, zoals onderwijs en onderzoek. De overeenstemming is groot als het gaat om de doelen. Wat de middelen betreft, lopen de standpunten echter sterk uiteen. Hierover moeten we vóór half november op de een of andere manier overeenstemming zien te bereiken. De commissaris sprak zijn dank uit voor de acties waarmee het Parlement heeft geprobeerd de posten die voorkwamen in de voorlopige begroting van de Commissie terug te plaatsen. Ik vraag om zijn begrip dat dit bij enkele posten niet het geval is. Zoals ik al gezegd heb, hebben we immers geprobeerd een genuanceerd standpunt in te nemen.

Ik moet echter stilstaan bij enkele gedachten die tijdens het debat werden geventileerd en waarmee ik het niet eens kan zijn. Ik kan de opvatting niet accepteren dat we de bedragen die onder de noemer solidariteit van betalende landen naar ontvangende landen gaan, diefstal noemen. Mijns inziens is dat hier niet aan de orde. De Europese Unie is gebaseerd op de notie dat haar leden solidair zijn met elkaar. Ik weet van een betalend land waarvan de leiders zeggen dat hun inkomsten dankzij de uitbreiding aanzienlijk zijn gestegen, aangezien ze toegang hebben gekregen tot een enorme markt.

De Europese Unie kan niet alleen worden beoordeeld op grond van de verhouding tussen uitgaande en binnenkomende gelden. Dat is verkeerd, misleidend en ruïneert onze hele gezamenlijke toekomst. Tegelijkertijd wil ik mijn collega's ook waarschuwen dat een aantal mensen hier in verband met bepaalde voorstellen heel enthousiast in de verleden tijd sprak: we hebben bedragen verhoogd en verplaatst, zo zal het eruit komen te zien. Het onderwerp van de stemming van donderdag is een ontwerp en een politieke boodschap over hoe dit Parlement de Europese Unie in beter vaarwater wil brengen.

Verder wil ik de Raad vragen om te beseffen dat wat de rapporteur vertegenwoordigt geen persoonlijke mening is of de mening van zijn partij of zelfs maar de mening van de Begrotingscommissie. Zoveel mensen, uit verschillende commissies en fracties, hebben hier gesproken, maar hun boodschap was dezelfde: we hebben een betere, praktischere en krachtigere begroting nodig. Mijn tijd zit erop. Ik dank u voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="362" NAME="Vladimír Maňka" LANGUAGE="SK">
Ik wil mijn dank uitspreken voor het debat in het Parlement en ook voor de samenwerking binnen de Begrotingscommissie, binnen de fracties en tijdens de overlegvergadering.

Ik wil de secretaris-generaal van het Europees Parlement en alle vertegenwoordigers van de directoraten-generaal van het Europees Parlement bedanken. We zoeken sinds januari samen naar de beste oplossingen om zo doeltreffend mogelijk gebruik te maken van de financiële middelen van de burgers van Europa. Ik wil de schaduwrapporteurs en de coördinatoren bedanken. Tijdens onze debatten kreeg ik het gevoel dat we daadwerkelijk op zoek waren naar positieve oplossingen. Het is ook mede dankzij u dat we deze oplossingen hebben gevonden en veel ervan komen terug in mijn verslag. Ik wil mijn adviseurs bedanken en de medewerkers van de Begrotingscommissie. De talrijke debatten die we hebben gevoerd met vertegenwoordigers van alle instellingen hebben ons geholpen bij het vormen van een objectievere kijk op de kwestie en - nog belangrijker - we weten nu waar we de oplossingen moeten zoeken.

Ik stel het bijzonder op prijs dat tijdens de overlegvergadering is overeengekomen de organisatie van het Directoraat-generaal infrastructuur en logistiek en van de veiligheidsdiensten door te lichten. Het doel is om te beoordelen of de middelen op de best mogelijke manier worden gebruikt. In het verleden ging alleen de Rekenkamer akkoord met externe inspecties van zijn werkzaamheden, en dat loonde. Als gevolg van de controle wist de Rekenkamer zijn administratieve kosten terug te dringen en werd er een hoger productiepeil bereikt.

De Begrotingscommissie heeft in het verleden ook op constructieve wijze met andere instellingen gewerkt. Ook tijdens deze gelegenheid hebben we samengewerkt om de beste oplossingen te vinden bij het opstellen van de begrotingen van de Europese instellingen. Als de verzoeken van de instellingen gerechtvaardigd waren, namen we zelfs enkele van de posten waarom oorspronkelijk was verzocht, maar waarin door de Raad was gesnoeid, opnieuw in de begroting op. Ik juich de manier waarop deze instellingen begrotingen opmaken toe, omdat ze hun begrotingen momenteel reeds niet alleen op basis van het inflatiepercentage opstellen, maar ook op basis van werkelijke behoeften.
<SPEAKER ID="363" NAME="De Voorzitter">
De gecombineerde behandeling is gesloten. De stemming vindt donderdag om 11.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="364" NAME="João Ferreira  " LANGUAGE="PT">
Gelet op het feit dat we ons midden in een economische en sociale crisis bevinden die dramatische gevolgen heeft voor de werkgelegenheid en de levensomstandigheden van de bevolking schiet de ontwerpbegroting van de Europese Unie voor het begrotingsjaar 2010 ernstig tekort. Het is onaanvaardbaar dat de begroting bijna 6 miljard euro minder bedraagt dan het bedrag dat was overeengekomen in het meerjarig financieel kader. Diverse lidstaten en in het bijzonder de zogenaamde 'cohesielanden', zoals Portugal, kampen met een ernstige sociale realiteit. Daarom zijn wij van oordeel dat de begroting dringend herzien en verhoogd moet worden en hebben we een reeks voorstellen in die zin ingediend, waaronder:

meer financiële steun voor het structuur- en cohesiebeleid;

herbeoordeling van de N+2- en N+3-regels, die Portugal tot dusver een verlies van ongeveer 106 miljoen euro hebben opgeleverd in het vorige financiële kader;

verhoging van het niveau van de communautaire cofinanciering in het structuur- en cohesiebeleid.

Helaas hebben andere voorstellen met een brede sociale en milieu-impact tijdens het begrotingsdebat geen bijval gevonden. Ik noem enkele voorbeelden:

een programma voor de ontwikkeling van de Portugese industrie;

een programma ter ondersteuning van de textiel- en kledingsector;

een programma ter ondersteuning van de kleinschalige, ambachtelijke kustvisserij;

verhoging van de middelen van het LIFE+-programma.
<SPEAKER ID="986" NAME="Louis Grech  " AFFILIATION="S&D">
schriftelijk. - (EN) Ik denk dat er, na vaststelling van de begroting voor 2010 en in het licht van de positieve ontwikkelingen in Ierland met betrekking tot het Verdrag van Lissabon, behoefte is aan een uitgebreide evaluatie van de begrotingsprocedure, teneinde het proces als geheel te verbeteren en het efficiënter, relevanter en zichtbaarder voor de Europese burgers te maken. In dit verband denk ik dat een belangrijk doel van de herziening moet zijn vergroting van de transparantie in de besluitvorming en tijdens de uitvoeringsfase. Daartoe moeten we overwegen om in alle lidstaten uniforme controlenormen en statistische mechanismen in te voeren, teneinde betere feedback te krijgen over de resultaten van de uitvoering van de begroting. Voorts zou de begrotingsprocedure een beter evenwicht moeten bieden tussen stabiliteit op de lange termijn en flexibiliteit, teneinde te kunnen reageren op veranderende behoeften. Daarbij moet wel worden vastgehouden aan het subsidiariteitsbeginsel door duidelijke voordelen en meerwaarde te bieden ten opzichte van nationale begrotingen. Er zijn ook bepaalde beleidsterreinen die verder moeten worden ontwikkeld. Europa staat momenteel voor grote uitdagingen als gevolg van de financiële crisis, klimaatverandering, energievoorziening, veiligheid en immigratie. Ik waardeer de inspanningen van de Commissie om deze uitdagingen het hoofd te bieden, maar ik vind dat we een sterkere, beter gecoördineerde en holistische aanpak nodig hebben om effectief te zijn.
<SPEAKER ID="985" NAME="Cătălin Sorin Ivan  " LANGUAGE="RO">
Het opstellen van een begroting is nooit een eenvoudig proces, zeker niet tijdens een economische crisis. Daarom echter is deze taak nu zelfs nog belangrijker. Het beheersen van een crisis van de huidige omvang is op EU-niveau ook afhankelijk van de balans in de onderhandelingen tussen de betrokken Europese instellingen. Het Europees Parlement heeft ongetwijfeld een cruciale rol in dit debat. De belangrijkste kwesties in de discussies over de begroting voor 2010 waren het Europees economisch herstelplan en het Europees melkfonds. Deze kwesties hebben in zekere zin benadrukt hoe strak het financiële kader voor 2007-2013 is, het gaat namelijk om nieuwe financiële projecten en daarmee om nieuw geld. De EU-begroting moet volledig gebruik maken van de financiële marges om te reageren op de economische crisis. Deze begroting zal echter waarschijnlijk slechts een beperkt effect hebben als de lidstaten geen actieve benadering hanteren voor het aanboren van de nodige middelen. Wij moeten een krachtig signaal zenden naar de Europese hoofdsteden, en in mijn geval met name naar Boekarest. Onze inspanningen hier om zoveel mogelijk geld bijeen te krijgen voor de Europese fondsen zijn tevergeefs als de overheden in onze eigen landen niet de benodigde maatregelen nemen om die fondsen efficiënt te gebruiken.
<SPEAKER ID="365" NAME="Lívia Járóka  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (HU) Dames en heren, bij dezen verwelkom ik het feit dat het pilotprogramma voor de maatschappelijke integratie van de Roma, dat in 2009 door het Parlement is voorgesteld, ook nog voorkomt in de communautaire begroting voor 2010. Het directoraat-generaal van de Europese Commissie dat verantwoordelijk is voor het regionale beleid heeft eind juli een aanbesteding uitgeschreven voor het programma. Het doel hiervan was om moderne en complexe oplossingen uit te werken voor de aanpak van de uiteenlopende problemen waarmee de Roma-gemeenschappen te kampen hebben. De expliciete doelstelling van het ontwerp is de uitwerking van maatregelen waarmee op grond van bestaande ervaringen de integratie van de Roma kan worden bevorderd via onderwijskundige, maatschappelijke en economische maatregelen, met grensoverschrijdende samenwerking en het delen van goede praktijken.

Overeenkomstig het oorspronkelijke voorstel van de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-Democraten) is de steunpilaar van het programma enerzijds de ontwikkeling van onderwijs aan jonge kinderen en anderzijds het stimuleren van zelfstandig ondernemerschap en het verstrekken van microkredieten. Aansluitend op het pilotprogramma worden daarnaast ook informatie- en bewustmakingscampagnes gelanceerd. Het project zal hopelijk de mogelijkheid bieden om de koers van het communautaire actieplan voor de maatschappelijke integratie van de Roma uit te stippelen, en zal via de verspreiding van effectief blijkende ideeën bijdragen aan het uitwerken van een normatief communautair actieplan dat verder reikt dan de momenteel beschikbare instrumenten.
<SPEAKER ID="366" NAME="Jarosław Kalinowski  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (PL) Ik zou een kwestie aan de orde willen stellen die van essentieel belang is voor de economie en de werkgelegenheid, zowel in mijn land als in andere EU-lidstaten. We verwachten dat de Europese Commissie binnen afzienbare tijd met een voorstel zal komen inzake de mogelijke verlenging van de huidige antidumpingrechten op de invoer van schoeisel met bovendeel van leder uit China en Vietnam. De standpunten van de afzonderlijk lidstaten over deze kwestie lopen sterk uiteen. Gezien de hoge werkgelegenheid in deze bedrijfstak is de handhaving van de huidige rechten van fundamenteel belang. Een verlenging van de bestaande wetgeving zou vanuit technisch oogpunt geen aanleiding geven tot bezwaren. Ik zou de Europese Commissie daarom willen vragen of zij ons kan verzekeren dat zij haar voorstel op de inhoudelijke conclusies van een onderzoek zal baseren. Ik zou er tegelijkertijd op willen wijzen dat dit een goede gelegenheid is om de recente beloften van de voorzitter van de Commissie met betrekking tot de bescherming van de werkgelegenheid te verifiëren.
<SPEAKER ID="984" NAME="Petru Constantin Luhan  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (EN) Ik verwelkom het voorstel van de ontwerpbegroting voor 2010, aangezien het een evenwichtig verslag is, dat op realistische wijze rekening houdt met de prioriteiten van de EU.

Twee zaken moeten naar voren worden gehaald - de verhogingen van de betalingen voor de belangrijkste begrotingsonderdelen voor regionale ontwikkeling (Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling, Europees Sociaal Fonds, Cohesiefonds) en de vorming van een 'melkfonds'. De verhogingen van de betalingen zijn belangrijk omdat zij de tenuitvoerlegging van het structuurbeleid in de lidstaten zullen stimuleren, waarvan alle Europese burgers zullen profiteren, terwijl de vorming van een speciaal 'melkfonds' een sterk signaal van de Europese instellingen aan Europese boeren zou zijn.

Een derde belangrijk punt in de begroting is het energiebeleid, een essentieel gebied voor 2010, omdat dit het jaar zal zijn waarin een nieuw energieplan voor de periode 2010-2014 zal worden vastgesteld, dat tot doel heeft de energiezekerheid en het concurrentievermogen van de EU te vergroten.

In de komende jaren zou de Commissie ook investeringen in infrastructuur, in het bijzonder in de nieuwe lidstaten, als prioriteit moeten beschouwen, want zulke investeringen hebben een positief effect op de economische en territoriale cohesie.
<SPEAKER ID="367" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
De instelling van het melkfonds zou een belangrijk signaal zijn voor de Europese boeren, en de nadruk vestigen op de reële betrokkenheid die de EU-instellingen tonen voor de crisis die de zuivelsector heeft doorstaan. De zuivelmarkt is een van de meest grillige markten en is hard getroffen door de huidige economische crisis.

Een dergelijke basale oplossing als het instellen van een fonds om de modernisering van de sector te ondersteunen, is duidelijk te verkiezen boven een oplossing die de effecten verzacht, zoals een terugkeer naar de traditionele vormen van productiebeheersing via melkquota. We zouden allen graag een grotere toewijzing van geld zien. Het voorgestelde bedrag voor de instelling van dit fonds - 300 miljoen euro - is het maximumbedrag dat nog in overeenstemming is met het begrotingsplafond. Als dit plafond wordt doorbroken zou de Raad van Ministers de instelling van het fonds niet kunnen goedkeuren.

Tegelijkertijd moeten er nieuwe stappen worden gezet om het gebruik van de fondsen voor plattelandsontwikkeling door veehouders te stimuleren. Ik denk dat de meest nuttige maatregelen liggen in de sfeer van toegang tot informatie, uitwisseling van technieken en methoden en het geven van instructie voor het aanvragen van subsidie uit hoofde van de fondsen, die in bepaalde lidstaten op dit moment onvoldoende worden benut.
