<CHAPTER ID="019">
Eurovignet (debat) 
<SPEAKER ID="382" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de mondelinge vraag van Paolo Costa, namens de Commissie vervoer en toerisme, aan de Commissie over het Eurovignet (B6-0386/2007).
<SPEAKER ID="383" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
plaatsvervangster van de auteur. - (RO) Mevrouw de Voorzitter, we discussiëren hier over een verzoek dat de Commissie vervoer en toerisme enige tijd geleden aan de Commissie heeft gedaan met betrekking tot een voorstel voor een model dat gericht is op de internalisering van externe kosten voor alle vervoersmiddelen. Ik heb de Commissie verzocht om uiterlijk in juni 2008, na alle opties betreffende kosten in verband met milieu, lawaai, congestie en gezondheid te hebben onderzocht, een algemeen toepasbaar, doorzichtig en begrijpelijk model in te dienen voor de beoordeling van alle externe kosten, dat dient als grondslag voor de berekening van infrastructuurheffingen in de toekomst.

Op basis van de tussentijdse resultaten die zijn verkregen bij de ontwikkeling van dit model, dient de Commissie aan te geven of wereldwijde milieukosten (zoals klimaatverandering en onlangs gepubliceerde kosten in verband met gezondheid) binnen het toepassingsgebied van het tussentijdse verslag vallen en of er substantieel rekening mee zal worden gehouden bij verdere beoordelingen en berekeningen

Ik wil erop wijzen dat de bedoelde richtlijn de lidstaten de mogelijkheid zou bieden om een wegenbelasting in te voeren en bij de vaststelling van de hoogte daarvan met meer kostenfactoren rekening te houden dan tot dusver. In dit verband wordt ook gediscussieerd over het doorberekenen van zogenaamde externe kosten, zoals milieukosten, in een dergelijke heffing.

Vele lidstaten zijn tegen de internalisering van dergelijke kosten in de wegenbelasting omdat zij van mening zijn dat er geen objectief model voor de doorberekening is, terwijl andere landen van mening zijn dat zulke heffingen voor meer ontvangsten zorgen en dus ook voor de nodige financiële middelen om de infrastructuur te kunnen ontwikkelen.

Ik wil er tevens op wijzen dat het van het grootste belang is om eerlijke mededinging tussen de verschillende vervoersmiddelen te waarborgen, maar daarbij ook het verkeerslawaai terug te dringen.

Ik geloof dat het voorstel dat de Commissie zal voorleggen er eveneens toe bij zal dragen de efficiëntie van het vervoer en met name een efficiënt gebruik van verschillende vervoersmiddelen te verhogen, om op die manier natuurlijk ook een duurzame ontwikkeling van het vervoer in het algemeen te bevorderen.

24.1 procent van de broeikasgasemissies in de 27 lidstaten is afkomstig van het vervoer. Daarom is het voor ons belangrijk om te weten of in dit voorstel rekening wordt gehouden met milieukosten, zoals kosten in verband met klimaatverandering.

Bovendien biedt de Eurovignetrichtlijn de lidstaten de mogelijkheid om een aanvullende heffing in te voeren voor bepaalde wegen in kwetsbare gebieden, zoals in de Alpen en de Pyreneeën. Ontvangsten uit dergelijke heffingen dienen te worden geïnvesteerd in alternatieve vervoersmiddelen en daaraan gerelateerde infrastructuur.

Ik wil ook vragen of de Commissie, nu de EU het vervoersprotocol bij de Alpenovereenkomst heeft geratificeerd, kan bevestigen dat er in het model rekening zal worden gehouden met de paragrafen over heffingen op het goederenvervoer uit deze overeenkomst. Ik hoop dat commissaris Barrot ons gedetailleerde informatie zal verstrekken over de vraag wanneer de Commissie van plan is een nieuwe wijziging van de Eurovignetrichtlijn voor te stellen.

Tot besluit zou ik nog twee aanvullende vragen willen stellen. Ten eerste zou ik de Commissie willen vragen of de externe kosten alleen zullen worden geïnternaliseerd voor het wegvervoer, of ook voor andere vervoersmiddelen, teneinde een evenwichtige ontwikkeling van de verschillende vervoersmiddelen te waarborgen. En ten tweede zou ik de Commissie willen vragen of zij voornemens is toezicht te houden op de tenuitvoerlegging van deze Eurovignetrichtlijn.
<SPEAKER ID="384" NAME="Jacques Barrot">
vicevoorzitter van de Commissie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, de Commissie heeft een studie uitgevoerd om alle publicaties over het thema te evalueren en beste praktijken aan te wijzen voor de raming van externe kosten. Vele van de bestudeerde methodologieën verwezen naar onderzoeksprojecten die door de Commissie zijn gefinancierd: Unit, ExternE en andere, meer recente projecten. Momenteel wordt er een handboek opgesteld, dat wij binnenkort willen publiceren. Dat is mijn eerste punt.

Ten tweede is de Commissie begonnen aan een effectbeoordeling met betrekking tot de compensatie van externe kosten. Er is een groot aantal heffingsmogelijkheden geïdentificeerd en aan het publiek ter raadpleging voorgelegd. Het raadplegingsproces zal op 31 januari worden afgesloten, en op 1 januari zal er een conferentie worden georganiseerd waar het handboek zal worden gepresenteerd, evenals de resultaten van het openbare raadplegingsproces, die wij in de lopende effectbeoordeling zullen meenemen. Zo ziet ons werkschema eruit.

Zoals u ziet zijn we druk bezig. We kijken naar de volgende externe kosten: ongelukken, verkeersopstoppingen, luchtvervuiling, klimaatverandering en geluidshinder. De effectbeoordeling strekt zich uit tot alle middelen van vervoer en overweegt verschillende regelingen en economische instrumenten, zoals belastingen, gebruikersheffingen en handel in emissierechten. Wij evalueren de verschillende instrumenten aan de hand van een modelgebaseerde kwantitatieve analyse. Dit alles is erop gericht onze vervoersmiddelen steeds milieuvriendelijker te maken. Op basis van de resultaten van die evaluatie zal de Commissie vóór komende zomer een mededeling publiceren.

Ik wil enigszins uitweiden om de vraag van mevrouw Ţicău over de Alpenovereenkomst te beantwoorden. Het vervoersprotocol bij die overeenkomst heeft ten doel specifieke heffingsregelingen op te zetten die rekening houden met de reële kosten, en de meest milieuvriendelijke manieren van vervoer te bevorderen. Het in 2006 door de Eurovignetrichtlijn ingevoerde systeem ter bevordering van milieuvriendelijker vervoersmiddelen heeft dezelfde doelstellingen als het vervoersprotocol bij de Alpenovereenkomst. Wat staat er eigenlijk in de huidige Eurovignetrichtlijn? De richtlijn voorziet in de verplichte gedifferentieerde toltarieven die vanaf 2010 voor alle voertuigen moeten worden betaald die meer dan 100 procent hogere emissies veroorzaken dan milieuvriendelijke voertuigen. Bovendien is de richtlijn erop gericht de externe kosten van milieuschade en verkeersopstoppingen te internaliseren door middel van een aanvullend toltarief ter hoogte van 25 procent van de algemene infrastructuurheffing. De ontvangsten de aanvullende heffingen moeten worden besteed aan projecten die een directe bijdrage leveren tot het herstellen van milieuschade.

Nu, dames en heren, ik wil er geen doekjes om winden: in het licht van alle werkzaamheden die ik heb genoemd, kan ik u verzekeren dat het opstellen van deze mededeling een zeer moeilijke taak is. Deze mededeling helpt ons de beste berekeningsmethoden op dit gebied te evalueren en zal een methodologie definiëren die op de verschillende vormen van vervoer kan worden toegepast. Daarnaast ben ik voornemens om het College medio 2008, nog voor de zomer, in juni, een verslag voor te leggen over de raming en internalisering van externe kosten. Ik had het over een mededeling. Ik zal dit verslag dus, als het College hiermee instemt, vergezeld doen gaan van een voorstel tot wijziging van de bestaande Eurovignetrichtlijn. Het is duidelijk, maar het moet nog eens worden benadrukt dat het voorstel een wijziging is van de bestaande Eurovignetrichtlijn, waardoor de externe kosten kunnen worden geïnternaliseerd binnen het bestek van de huidige richtlijn.

Dit is wat ik het Huis wilde zeggen, mevrouw de Voorzitter. Ik weet dat dit een centraal onderdeel vormt van ons beleid inzake duurzame ontwikkeling. Het is ook inderdaad nodig om de externe kosten te internaliseren, maar om dit te kunnen doen, moeten we eerst voor een communautaire definitie zorgen en de beste internaliseringsmethode bepalen.

Ik heb hier vanavond geprobeerd de vragen zo nauwkeurig mogelijk te beantwoorden, en ik ben bereid om weer terug te komen om in dit Huis verslag te doen van de moeilijke en belangrijke werkzaamheden in verband met de mededeling die ik medio 2008 zal presenteren.
<SPEAKER ID="385" NAME="Georg Jarzembowski">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter! Mijnheer de vicevoorzitter, wat u zo-even heeft verteld over studies die in opdracht zijn gegeven en conferentie die worden georganiseerd, is allemaal heel opbeurend, maar ik zou u een eenvoudige vraag willen stellen. Ik ga u niet vragen of u uiterlijk op 10 juni 2008 een mededeling zult presenteren, maar of u uiterlijk op 10 juni 2008, in overeenstemming met lid 3 van artikel 11 van de huidige Eurovignetrichtlijn, een - ik citeer - "algemeen toepasbaar, doorzichtig en begrijpelijk model [...] voor de beoordeling van alle externe kosten” zult presenteren, met een systeem voor de doorberekening van deze externe kosten aan de exploitanten van alle soorten vervoer. Krijgen we dus een model voor de raming en doorberekening van externe kosten, ja of nee? Dit is mijn heel eenvoudige eerste vraag.

Nu naar mijn tweede vraag. Als ik de situatie juist inschat bent u weliswaar verplicht een dergelijk model voor te stellen, maar bent u geenszins verplicht om in 2008 een voorstel tot wijziging van de Eurovignetrichtlijn in te dienen. Waarschijnlijk is dat ook helemaal niet mogelijk, want als ik het goed begrepen heb, is het de bedoeling om een model voor de doorberekening van externe kosten te ontwikkelen, om vervolgens in de implementatiefase de externe kosten om te slaan over de exploitanten van de verschillende vervoersmiddelen - de binnenscheepvaart, de zeescheepvaart, de spoorwegen, de auto's. Het mag niet gebeuren dat u eerst de Eurovignetrichtlijn wijzigt en de externe kosten aan het vrachtwagenverkeer doorberekent, maar niets onderneemt om de externe kosten om te slaan over de binnenschepen, de spoorwegen, enzovoorts. Daarom zou ik graag van u willen weten of de herziening van de Eurovignet gelijktijdig zal plaatsvinden met de tenuitvoerlegging van de kostendoorberekening aan andere vormen van vervoer.

Dit zijn twee simpele vragen - ik hoop dat ik ook twee simpele antwoorden krijg.
<SPEAKER ID="386" NAME="Ulrich Stockmann">
namens de PSE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, om te beginnen wil ik de commissaris danken voor zijn opmerkingen. Zoals u weet, mijnheer de commissaris, wordt er al sinds de jaren 20 van de vorige eeuw over de beoordeling van de externe kosten gediscussieerd, en als leden van het Parlement hebben wij ook verschillende modellen voorgesteld tijdens de besluitvorming over de Eurovignetrichtlijn. Omdat het ons destijds om politieke redenen niet is gelukt om externe kosten op ruime schaal te integreren in de methodologie voor de berekening van toltarieven voor vrachtwagens, zijn we overeengekomen dat u - de Commissie - vóór komende zomer een uniforme methodologie presenteert. Met het oog op de actuele discussie over klimaatverandering is dat van bijzonder groot belang. Om deze reden hebben we nu een aantal vragen. Enkele daarvan zijn hier reeds gesteld.

Ten eerste: zal de Commissie uiterlijk in juni volgend jaar een juni volgend jaar een algemeen toepasbaar, doorzichtig en begrijpelijk model in voor de beoordeling van alle externe kosten presenteren dat algemeen verbindend geacht kan worden? Als ik het woord "handboek” hoor, denk ik eerder aan beste praktijken die naar goeddunken kunnen worden toegepast. Wij willen echter een algemeen verbindende methode, die niet weer in twijfel kan worden getrokken.

Ten tweede: wordt in dit model rekening gehouden met de klimaat- en milieudoelstellingen van de EU? Dat is wat mijn geachte collega Ţicău heeft gevraagd. Methodologisch is dit niet echt eenvoudig, aangezien alle benaderingen tot dusver op actuele kosten en niet op de verwezenlijking van milieudoelstellingen zijn gebaseerd. Hiermee zou een prescriptief element - als het ware een normatieve dimensie - worden ingevoerd, terwijl het tot nu toe alleen om de actuele kosten gaat.

Ten derde: natuurlijk willen we uiteindelijk een wetgevingsvoorstel op tafel krijgen. Daarom vraag ik u: wanneer is de Commissie voornemens de Eurovignetrichtlijn te herzien? En is dat haar voornemen, of staat dat nog niet vast?

Ten vierde: wanneer wordt deze methode of dit model voor de berekening van infrastructuurheffingen ook op andere middelen van vervoer toegepast? Daar ging het ons namelijk om. Georg Jarzembowski heeft hier reeds op gewezen. We willen eindelijk af van de concurrentieverstoring tussen verschillende vervoersmiddelen en deze allemaal op een gemeenschappelijk, vergelijkbaar niveau plaatsen.
<SPEAKER ID="387" NAME="Eva Lichtenberger">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de commissaris, hartelijk dank voor uw uiteenzetting. Uw opmerkingen over de gang van zaken en het tijdschema waren spannend om te horen. De vraag wat er hier in juni op tafel ligt, is niet alleen cruciaal voor de Alpenregio. Dat is u, als man van de bergen - zo heeft u zichzelf betiteld - blijkbaar bekend, en u hecht daar ook belang aan. Het is namelijk voor alle straten, voor alle landen wier wegen zwaar worden belast door het vrachtverkeer, en voor alle omwonenden belangrijk. De enorme kosten die door deze verkeersstromen worden veroorzaakt vormen een grote belasting voor de lidstaten met de grootste verkeersdrukte. Deze lasten worden meer dan verdubbeld door de externe kosten - dat blijkt uit tal van studies. Met dit aspect moet rekening worden gehouden en het moet een groter rol spelen in de maatregelen van de Commissie.

Wij zullen ons, mijnheer de commissaris, niet laten afschepen met een filosofische en wiskundige verhandeling over de doorberekening van externe kosten. We hebben behoefte aan een regeling die ook wordt omgezet. Maar we hebben die regeling niet pas over 20 jaar nodig, wanneer de laatste lobbyist er ook nog van overtuigd is. We kunnen er ook niet mee wachten totdat u ook voor de fiets heeft berekend hoe schadelijk die voor het milieu is, maar we moeten onmiddellijk in actie komen. We hebben voor het eind van 2008 een voorstel voor een regeling nodig en we moeten daarover discussiëren, en wel nu meteen, en niet pas over 20 jaar, wanneer we ook de laatste van de lidstaten hebben weten te overtuigen die in veel gevallen niet zo sterk met dit probleem te maken hebben als de centraal gelegen landen in de Europese Unie.

U moet wat doen, omwille van de bergen. Omwille van kwetsbare locaties zoals steden en andere beschermde gebieden zijn er voorschriften nodig waarin duidelijk is bepaald welke kosten kunnen worden doorberekend. De lidstaten kunnen deze lasten niet meer alleen dragen, en zij moeten ook niet langer alleen opdraaien voor de milieuschade.
<SPEAKER ID="388" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de vicevoorzitter! Zoals reeds is gezegd heeft u zichzelf destijds in de discussie over het Eurovignet als man van de bergen beschreven, en u heeft - tenminste in de context van de die discussie - uw belofte tot dusver gestand gedaan.

Nu moeten er echter verdere stappen worden ondernomen, stappen die waarschijnlijk nog belangrijker zijn. Het is tijd om de externe kosten te internaliseren, of - als ik hier even van Euro-Newspeak mag overstappen op een taal die de mensen kunnen begrijpen - om er voor te zorgen dat we meer te weten komen over de ware kosten, over wie welke kosten veroorzaakt, en zeker ook over de vraag hoe we die kosten aan de veroorzakers kunnen doorberekenen.

U heeft vandaag een tijdschema voorgesteld, waarin in eerste instantie centrale onderdelen van uw vroegere toezeggingen zijn opgenomen. Dat is volgens mij een goede zaak en moet hier ook zeker worden verwelkomd. Zoals hier reeds is gezegd, ontbreekt evenwel de cruciale volgende stap: wanneer komt u met een wetgevingsvoorstel dat ervoor zorgt dat de infrastructuurgebruikers bijdragen gaan betalen op basis van de reële kosten die zij veroorzaken? En hierbij moet met een grote verscheidenheid aan gebruikers rekening worden gehouden.

We wachten in spanning af of dat nog in de lopende zittingsperiode gaat lukken - we verwachten van wel - want alleen als we ook een wetgevingsprocedure op gang brengen en de kosten aan de veroorzakers doorberekenen, zijn ook bepaalde andere belangrijke investeringen die u heeft voorgesteld en die in de afgelopen weken en maanden zijn goedgekeurd, zinvol.

Als we veel geld investeren in de bouw van de Brennertunnel, is deze investering alleen zinvol als via een wijziging van de kostenverdeling ook de aanzet wordt gegeven tot de gewenste veranderingen op de Alpenroute. In zoverre vertrouwen we erop dat u als man van de bergen ons bij deze belangrijke kwestie zult steunen.
<SPEAKER ID="389" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Mevrouw de Voorzitter, uitgaande van de brede overeenstemming over de noodzaak om de veranderingen in de vervoerssector te laten aansluiten bij de uitdaging van de klimaatverandering en andere milieuproblemen, om het vervoer zo duurzaam mogelijk te maken - want alleen op die manier zullen de vervoersmiddelen in de Europese Unie en op mondiaal niveau concurrerend blijven - is het eurovignet een eerste instrument waarmee de problemen van congestie, vervuiling, enzovoort, kunnen worden aangepakt. Ook is het een instrument dat voldoende flexibiliteit en mogelijkheden voor variatie biedt bij de toepassing op verschillende zware voertuigen.

Maar gezien de complexiteit van het probleem vraag ik me af - en dat vraag ik aan de commissaris - of de studies die worden voorbereid, in overeenstemming met het aanbod dat de commissaris heeft gedaan en het in het Parlement bereikte akkoord, betrekking zullen hebben op alle vervoersmiddelen? En ik zeg het goed: alle vervoersmiddelen.

Ook wil ik graag weten of de voorstellen die na de uitwerking van de methodologie zullen worden gepresenteerd op alle vervoersmiddelen betrekking zullen hebben. Ik denk dat we de kans om deze regeling op alle vervoersmodaliteiten toe te passen niet mogen laten lopen, want dit heeft op alle modaliteiten betrekking en voor al die modaliteiten hebben we geloofwaardige oplossingen nodig, in samenhang met het voorstel voor co-modaliteit.

Ik wil ook informatie over enkele punten die belangrijk lijken. Hoe denkt u dit voorstel tot wijziging van het Eurovignetrichtlijn en de nieuwe methodologie voor het internaliseren van externe kosten te verbinden met de zogeheten "groene corridors” die in het actieplan Logistiek worden genoemd en die misschien een gebied kunnen vormen waarnaar deze methodologie kan worden uitgebreid?

Hoe zal dit financieringsinstrument worden ingepast in het huidige debat over de financiering van het beleid van de Europese Unie? Zal de Commissie bereid zijn om ook particuliere voertuigen onder dit instrument te laten vallen? Zou dat niet efficiënter en minder discriminerend zijn? Hoe zullen de gevolgen worden tegengegaan op het probleem van de groeiende periferiteit, met het almaar toenemende aantal gebieden en regio's?

En tot slot: bent u van mening dat dit instrument, het instrument dat u voorbereidt, op zichzelf afdoende zal zijn om publieke werken te financieren van het kaliber van de grote tunnels die onderdeel uitmaken van de trans-Europese netwerken?
<SPEAKER ID="390" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de vicevoorzitter, wellicht herinnert u zich eraan dat ik tot diegenen behoor die reeds tijdens de discussie over de vroegere wijziging van de Eurovignetrichtlijn hebben aangedrongen op de internalisering van de externe kosten van het vrachtwagenverkeer. Dit is destijds niet gelukt. Daarom ben ik nu aan de ene kant blij dat we nu een stap in die richting doen.

Ik ben niet blij omdat ik mij daar vroeger al voor heb ingezet, maar omdat ik zie wat er in de tussentijd - in deze korte periode - in Oostenrijk is gebeurd. Het is niet alleen meer zo dat het hele westen van Oostenrijk door een lawine van vrachtwagenverkeer wordt bedolven, ook het oosten van Oostenrijk is inmiddels zo verstopt dat er op de wegen ten dele geen doorkomen meer aan is en dat de regio rondom de hoofdstad Wenen eigenlijk al compleet overbelast is. Daarom is het de hoogste tijd om de internalisering van de externe kosten van het vrachtwagenverkeer zo snel mogelijk in het Eurovignet te integreren.

Ik zie natuurlijk wel in dat dit systeem voor alle vervoersmiddelen moet worden ingevoerd. Maar op het gebied van het vrachtwagenvervoer hebben we al een bestaande regeling. Hier moeten we een begin maken, daarna moeten natuurlijk ook de andere vervoersmiddelen aan de beurt komen. Ik sluit mij aan bij de leden die reeds hebben gevraagd wanneer u een concrete wetgevingstekst zult indienen.

Mijn tweede punt is dat we misschien ook moeten bedenken dat we hier met een Europawijd probleem te maken hebben en dat het geen oplossing is om in delen van bepaalde kleine landen hoge toltarieven in te voeren. In plaats daarvan moeten we een algemeen systeem ontwikkelen. Wat dit betreft vraag ik me af of we niet in overweging moeten nemen om ten minste op de TEN-trajecten een minimumtol te heffen om zo het modaal evenwicht in heel Europa te verschuiven.
<SPEAKER ID="391" NAME="Jacques Barrot">
vicevoorzitter van de Commissie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, ik luister altijd met grote belangstelling naar het Huis, maar toch zou ik een aantal punten willen toelichten. Allereerst moeten we, omdat het hier om het vinden van het juiste model gaat, rekening houden met het feit dat in de verschillende lidstaten uiteenlopende praktijken worden toegepast en dat we, voordat we voor een bepaald model kiezen, eerst over de in de verschillende lidstaten gebruikte berekeningsmethoden moeten discussiëren. Ik betreur dit, maar het handboek heeft ten minste het voordeel dat het de aanzet geeft tot een publiek debat over die vraag: wat is het beste model? Ik begrijp niet dat sommigen vinden dat de Commissie deze kwestie niet doelgericht aanpakt. Zij heeft immers de moeite genomen om alle in de lidstaten bestaande praktijken te onderzoeken om geleidelijk aan tot een realistische berekeningsmodel te komen, zodat ik integendeel van mening ben dat we deze kwestie op precies de juiste manier aanpakken.

Dames en heren, ik moet u wel zeggen dat dit een moeilijke opgave is. Ik neem daarom ook de diensten van het directoraat-generaal Vervoer in bescherming die momenteel belast zijn met de taak om betrouwbare methoden te vinden, want zolang we geen betrouwbare methoden hebben, zal het, zoals mijnheer Stockmann reeds heeft gezegd, in de hele EU aan de acceptatie van deze methoden en dit model schorten.

Ik wil ook uiting geven aan mijn verbazing over de woorden van de heer Jarzembowski. Iedereen roept: we moeten wat doen, we moeten maatregelen treffen voor een duurzamer en milieuvriendelijker vervoer, we moeten de spoorwegen steunen, we moeten de binnenscheepvaart steunen en de zeescheepvaart. Zoals mijnheer Leichtfried volkomen terecht heeft opgemerkt, moeten we bij het begin beginnen, naderhand kunnen we het een en ander bijstellen. Laten we om te beginnen de bestaande Eurovignetrichtlijn in juni 2008 verbeteren - dit wil ik voorstellen, indien de Commissie ermee instemt. We gaan de externe vervoerskosten van zware voertuigen internaliseren, omdat dit precies de manier is waarop we het gebruik van andere middelen van vervoer kunnen stimuleren.

Op een gegeven moment zullen we, mijnheer Jarzembowski, de berekeningsmethoden ook toepassen op de andere soorten vervoer. We moeten dit stap voor stap doen. We kunnen niet alles tegelijk doen, dat gaat niet. We hebben eerst een methode nodig. Ik zeg u:als we willen dat de EU dit beleid accepteert, dan moeten we het slim aanpakken. Ik ben vastbesloten om dit te doen.

Ik dank mijnheer Rack voor zijn vertrouwen in mijn kwaliteiten als bergbeklimmer. Ik stop niet halverwege, ook niet als de helling steiler wordt. Je moet een behoorlijk tempo aanhouden om te top te kunnen bereiken.
<SPEAKER ID="392" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

Uw slottoespraak was fascinerend en vol passie.
<SPEAKER ID="394" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, Het is nog nooit eerder gebeurd dat mijn naam zo goed werd uitgesproken door de Britse tolken. Ik wil graag gebruik maken van deze gelegenheid om hen hartelijk te danken. Voor het eerst sinds ik zitting heb in dit Parlement, werd mijn naam helemaal goed uitgesproken. Hartelijk dank!
