<CHAPTER ID="006">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="047" NAME="De Voorzitter">
Het doet mij genoegen een delegatie welkom te heten van leden van de Majlisi Oli, het Parlement van de Republiek Tajikistan, die op de officiële tribune heeft plaatsgenomen.

(Applaus)

De leden van de delegatie zijn naar Straatsburg gekomen voor gesprekken met hun Europese tegenhangers in het kader van de derde interparlementaire bijeenkomst tussen het Europees Parlement en de Majlisi Oli. Dit is de eerste keer dat de interparlementaire bijeenkomst plaats vindt in Straatsburg.

De heer Makhkamboy Azimovich Makhmudov,die de delegatie leidt, wordtvergezeld door de heer Nosir Yusupovich Salimov en de heer Gulkhoja Gangibekov.

Ik hoop dat de delegatie verder zal genieten van een aangenaam en succesvol verblijf in de Europese Unie.

(Applaus)
