<CHAPTER ID="008">
Verkiezing van de quaestoren van het Europees Parlement
<SPEAKER ID="047" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de verkiezing van de quaestoren van het Europees Parlement.

Ik heb de volgende voordrachten ontvangen:

Mia de Vits

Szabolcs Fazakas

Ingo Friedrich

Astrid Lulling

Jan Mulder

James Nicholson

De kandidaten hebben mij meegedeeld dat zij allen instemmen met hun voordracht als kandidaat.

Aangezien het aantal kandidaten niet groter is dan het aantal te vervullen zetels, stel ik voor de quaestoren bij acclamatie te kiezen overeenkomstig artikel 12, lid 1, van het Reglement, en vervolgens over te gaan tot elektronische stemming ter bepaling van de rangorde van de quaestoren.

(Applaus)

Hiermee verklaar ik dat alle kandidaten zijn gekozen tot quaestor van het Europees Parlement, waarbij ik wederom al deze leden gelukwens met hun verkiezing en de wens uitspreek dat we goed zullen samenwerken in het Bureau.

We gaan nu over tot de bepaling van de rangorde van de quaestoren via een geheime elektronische stemming. Daar we alleen die rangorde hoeven te bepalen, is voor deze stemming geen gekwalificeerde meerderheid vereist.

- Na de stemming:

Dames en heren,

Ik maak nu de uitslag van de stemming voor de quaestoren bekend.

Uitgebrachte stemmen: 669

Blanco of ongeldige stembriefjes: 16

Geldige stemmen: 653.

De stemmen zijn als volgt uitgebracht:

James Nicholson: 334 stemmen

Astrid Lulling: 298 stemmen

Mia De Vits: 285 stemmen

Ingo Friedrich: 280 stemmen

Szabolcs Fazakas: 267 stemmen

Jan Mulder: 265 stemmen

Overeenkomstig artikel 15 en artikel 14, lid 2, van het Reglement wordt de rangorde van de quaestoren bepaald door de dalende volgorde van de op hen uitgebrachte stemmen.

Gefeliciteerd!

Dit betekent dat we nu de samenstelling van het nieuwe Bureau en de namen van de quaestoren aan de instellingen van de Europese Gemeenschappen kunnen doorgeven.
