<CHAPTER ID="021">
Spreektijd van één minuut over kwesties van politiek belang
<SPEAKER ID="142" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de spreektijd van één minuut over kwesties van politiek belang.
<SPEAKER ID="143" NAME="Emmanouil Angelakas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, kortgeleden is er binnen de EU een groeiend misbaar ontstaan over de uitbreiding van nucleaire energie voor vreedzame doeleinden, in het bijzonder om aan de Europese vraag naar energie te voldoen.

Problemen zijn de ongecontroleerde stijging van de olieprijs, de stijgende vraag van een aantal landen met snelgroeiende economieën, regionale beroering in olieproducerende landen en ook het feit dat duurzame energiebronnen of aardgas slechts een fractie van de energiebehoeften in Europa zullen dekken. Als gevolg daarvan is de bouw van kerncentrales ter discussie op tafel gebracht.

Over veel vragen maken Europese burgers zich zorgen. Kan een veilig functioneren van nucleaire kerncentrales worden gegarandeerd? Bestaan er adequate vroegtijdige waarschuwingssystemen die adequate meldingen garanderen in het geval van een operationeel probleem? Hoe veilig is het beheer van nucleair afval? Om al deze redenen vind ik dat op initiatief van het Europees Parlement en in samenwerking met de Commissie een dialoog zou kunnen worden gevoerd die tot heldere, ondubbelzinnige conclusies voor Europese burgers leidt. Ik doe een beroep op het Franse voorzitterschap deze kwestie prioriteit te geven op de agenda.
<SPEAKER ID="144" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, beste collega's, ik wil uw aandacht vragen voor een kwestie die ons verantwoordelijk maakt voor de toekomst van de Europese Unie en de wereld als geheel. Dat is de handel in kinderen.

In de 21e eeuw, de eeuw van hoogwaardige technologie en vooruitgang, blijft dit probleem maar voortduren. Het is te onmenselijk en te wreed om te negeren of het met andere problemen te verwarren. De handel in kinderen bestaat echt. Het is niet alleen een schending van de mensenrechten, het is ook een aantasting van de toekomst.

Het leven van ieder kind is een zegen en zijn ondergang is een misdaad tegen de mensheid. De handel in kinderen heeft afschuwelijke gevolgen. Het wordt "moderne slavernij” genoemd. Wat volgt is fysiek en mentale mishandeling, seksuele uitbuiting en moord.

We dienen onze inspanningen te bundelen en samen te werken aan een gemeenschappelijk beleid om het bestaan ervan zo veel mogelijk terug te dringen. De Europese Commissie dient een afzonderlijk programma en een plan van aanpak op te stellen binnen het kader van de strategie voor kinderen en maatregelen te nemen die nodig zijn voor het instellen van gemeenschappelijke structuren en het vorm geven van een gemeenschappelijk beleid.
<SPEAKER ID="145" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, beste collega's, de Europese afhankelijkheid van de import van koolwaterstofbrandstoffen neemt toe, de olieprijzen hebben een alarmerend niveau bereikt en de Europese Unie is in toenemende mate kwetsbaar geworden voor de OPEC-landen en Rusland.

Er is behoefte aan een gezamenlijk aanpak van de buitenlandse betrekkingen op het gebied van energie. De bilaterale betrekkingen tussen de lidstaten en derde landen moeten de gemeenschappelijke Europese benadering versterken, niet verzwakken. De verdragen die door Italië, Hongarije en Bulgarije met Rusland zijn getekend op het punt van de bouw van de South Stream, een pijpleiding bedoeld om een lidstaat zoals Roemenië zonder enige economische redenen te ontwijken, beïnvloeden in ernstige mate de cohesie van het Europese energiebeleid en staan voor politieke strategieën die onder lidstaten moeten worden vermeden. Ik had een krachtiger standpunt van de Europese Commissie verwacht bij de veroordeling van deze situatie.

Ten aanzien van de wetgeving over energieveiligheid die in de tweede helft van dit jaar dient te worden goedgekeurd, ben ik van oordeel dat we een ambitieniveau moeten laten zien dat vergelijkbaar is met dat in het geval van de wetgeving over "Energie - Klimaatverandering”. Het beginsel van het spreken met één stem moet functioneel worden en de Commissie moet een mechanisme voorstellen voor verdragen met derde landen, wellicht geïnspireerd vanuit het veld van de nucleaire energie. Als we succes willen bereiken, moeten we samen optreden.
<SPEAKER ID="146" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, afgelopen zondag hebben reactionaire nationalisten bij een vredesbijeenkomst in Moskou homoseksuelen in elkaar geslagen en daarbij opnieuw het beeld van een onvrij Rusland hardhandig in ons bewustzijn gebracht. Er is nog steeds sprake van discriminatie op grote schaal van homo's en lesbiennes. In de afgelopen jaren is de Duitse politicus Volker Beck van de Groenen in elkaar geslagen en gearresteerd bij bijeenkomsten. Er kan niet vaak genoeg benadrukt worden hoe slecht Rusland als burgerlijke samenleving functioneert.

Eind juni wordt er eindelijk over een nieuw verdrag tussen de EU en Rusland in Siberië onderhandeld. We zijn verplicht ten opzichte van het Russische volk en de bevolkingen van ander autocratische regimes dat we het vraagstuk van de energieveiligheid niet alle andere sectoren laten overschaduwen. Mensenrechten en fundamentele democratische vrijheden moeten de basis vormen van dit nieuwe verdrag..
<SPEAKER ID="147" NAME="Dariusz Maciej Grabowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de Poolse scheepswerfsector wordt met totale stopzetting bedreigd, omdat de Europese Commissie eerder verstrekte overheidssteun terug eist. Het gevolg hiervan zal zijn dat duizenden werknemers aan de Oostzee hun baan zullen verliezen en tienduizenden werknemers in fabrieken die voor scheepswerven werken, zowel in Polen als in andere EU-landen, eveneens zonder werk komen.

De Europese Commissie verschuilt zich achter de leuze van vrije concurrentie en wil niet toegeven dat tijdens een periode van enorme prijsstijgingen op mondiale schaal sommige sectoren van de economie moeten worden beschermd, zoals Aziatische landen doen. De Europese Commissie wil niet herinnerd worden aan het feit dat de staten van het vroegere Oost-Duitsland meer dan anderhalf miljard D-mark hebben ontvangen van de Duitse regering en dat met inbegrip van scheepswerven gelegen aan de Oostzee.

Ik vraag of het volk en de plaats waar de solidariteitsbeweging begon - de val van de Berlijnse Muur, de bevrijding van Europa - het slachtoffer moet worden van arbitraire besluiten die in Brussel worden genomen in het belang van speculanten die erop uit zijn hun fortuin te maken uit de brokstukken en het land van de scheepswerven. We eisen dat de Europese Commissie besluiten neemt die de scheepswerfsector in Polen zal redden en in staat zal stellen zich te ontwikkelen.
<SPEAKER ID="148" NAME="Věra Flasarová" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Dames en heren, ik wil graag uw steun voor een herziening van de Commissie Verordening (EG) nr. 318/2007, of voor terugkeer naar de oorspronkelijke materie van 2005, wegens verzoeken van fokkerijen van exotische vogels in Duitsland, Nederland en Tsjechië. Het amendement legt voornamelijk een relatie met importverbod van exotische vogels uit het wild naar de Unie. De praktische situatie voor het fokken van kleine vogels in aanmerking genomen, zijn de bij de import gestelde voorwaarden moeilijk te vervullen. Het is duidelijk dat de hysterie in de media rond de vogelgriep werd aangegrepen om de hiervoor genoemde norm door te voeren. De EU heeft een stelsel van quarantainefaciliteiten waarbij zieke vogels die een bedreiging voor mensen vormen, worden onderschept. Bij een aantal gelegenheden hebben fokkers geholpen uiteenlopende vogelsoorten weer in het wild uit te zetten. Zij houden zich aan de wet die de meeste soorten die gevaar lopen, heeft vermeld in CITES. Een verbod leidt slechts tot tegendruk en pogingen om het te omzeilen. De zwarte markt zal een snelle groei kennen, smokkel zal gedijen en de prijzen van vogels zullen stijgen. Gezondheidsrisico's nemen als gevolg hiervan toe. Als de normen en de beproefde en getoetste veterinaire regelgeving worden nageleefd, met inbegrip van de Overeenkomst inzake de internationale handel in bedreigde in het wild levende dier- en plantensoorten soorten (Overeenkomst van Washington), bestaat er geen behoefte aan deze Verordening vast te houden.
<SPEAKER ID="149" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik wil het forum van het Europees Parlement benutten voor een protest tegen de wederrechtelijke beëindiging door het Nationale fonds voor milieubescherming, dat ondergeschikt is aan de Poolse regering, van zijn contract met de Lux Veritatis Foundation inzake de uitvoering van een geothermische investering voor Torún, terwijl tegelijkertijd is aangekondigd dat er geen sprake is van restitutie van de zeer grote bedragen die de Foundation in deze investering heeft gestoken. De omstandigheden duiden erop dat deze beslissing is gedicteerd door politieke overwegingen. Zij druist niet alleen in tegen het Poolse recht, maar ook tegen het Gemeenschapsrecht. Het is een bewijs dat in naam van de strijd tegen mensen die als politieke vijanden worden gezien, het recht niet wordt nageleefd en steun voor duurzame energie niet wordt toegelaten. Daarbij wordt ook inbreuk gemaakt op het fundamentele EU-beginsel van non-discriminatie op politieke of religieuze gronden. De voormalige autoriteiten van het nationale fonds voor milieubescherming en watermanagement stellen dat de uitvoering door de Lux Veritatis Foundation zeer zorgvuldig was gecontroleerd en in geen geval onvoldoende werd gevonden.
<SPEAKER ID="150" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Dames en heren, ik wil u informeren over een incident dat kortgeleden in het Verenigd Koninkrijk heeft plaatsgevonden. Een Slowaakse burger die daar legaal werkte, overschreed de termijn voor herregistratie van zijn voertuig met vier dagen en voor deze overtreding dreigde de Britse politie diens voertuig te vernietigen. Tijdens het onderzoek gedroegen de politiemensen zich op een wijze die xenofobisch en beledigend was, waarbij zij gebruik maakten van diens passieve kennis van de Engelse taal. Al zijn papieren werden zonder geldige reden in beslag genomen en hij ontving een vodje in plaats van een officieel bewijs voor de inbeslagname van zijn auto. Zijn papieren, zoals zijn Europese autoverzekering (groene kaart) of Slowaakse machtiging werden niet door de Britse autoriteiten geaccepteerd. Voor deze overtreding, slechts een overtreding, dreigden de Britse politie en de autoriteiten zijn voertuig te vernietigen.

Ik wil mijn collega Chris Davies bedanken voor zijn hulp in het onderzoek naar deze ongelukkige zaak, evenals de andere Britse parlementariërs die mogelijk belangstelling voor deze zaak hebben getoond. Ik hoop dat een dergelijke actie van de Britse politie een op zichzelf staand incident is en dat deze houding tegenover burgers die legaal in het Verenigd Koninkrijk werken, eerder uitzondering dan regel is. De termijn voor de teruggave van het voertuig verliep gisteren en tot nu toe hebben we geen informatie of het voertuig wel of niet is vernietigd. Hoe dan ook, onze burger heeft geen beschikking over zijn voertuig zelfs niet nadat de Britse autoriteiten alle noodzakelijke papieren hebben ontvangen.
<SPEAKER ID="151" NAME="Petya Stavreva" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, leden van het Europees Parlement, over tien dagen, op 14 juni 2008 zal Bulgarije eer betuigen aan en het levenswerk gedenken van Alexander Stamboliiski, staatsman, hervormer en leider van de agrarische beweging in mijn land.

Hij kwam in 1919 in Bulgarije aan de macht na twee nationale rampen en stelde zijn inspanningen in dienst van de nationale zaak, de modernisering en democratische vernieuwing van het land. Hij werd in 1923 door een staatsgreep ten val gebracht. Hij vond op zeer wrede wijze de dood, maar zijn ideeën van een vrij en onafhankelijk Bulgarije op weg naar opbouw en integratie in Europa leven voort.

Stamboliiski's lessen in staatsmanschap zijn bijzonder relevant, vandaag 85 jaar na zijn tragische dood, nu Bulgarije lid is van de Europese Unie. De bescherming van nationale belangen in de grote Europese familie, het behoud van de nationale identiteit in combinatie met de snelle aanpassing aan de nieuwe realiteit moeten de inspanningen verenigen van ons allemaal, burgers van het verenigd Europa, voor wie waarden niet slechts een leeg begrip vormen, maar symbool staan voor handelwijze, attitude en sociale respons.
<SPEAKER ID="152" NAME="Iliana Malinova Iotova" AFFILIATION="PSE">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, de Bulgaarse operationele programma's binnen het kader van de EU-fondsen behoorden tot de eerste die door de Commissie werden goedgekeurd voor de periode 2007 tot en met 2013.

We moeten toegeven dat we als nieuwe lidstaat werden geconfronteerd met uiteenlopende problemen bij de specifieke uitvoering. Die problemen variëren van onvoldoende informatie tot onregelmatigheden, zelfs misbruik van middelen uit EU-fondsen - "verstoringen” waarvoor geen enkele lidstaat wordt gespaard.

De Bulgaarse regering vindt de absorptie van fondsen een belangrijke taak Dit heeft radicale hervormingen teweeg gebracht in alle instellingen die verantwoordelijk zijn voor de EU-fondsen. Een vicepremier is belast met de totale coördinatie van het proces.

De onbevredigende resultaten van de absorptie van fondsen tot dusver leiden tot woordenwisselingen in een heftige campagne van de oppositie die herhaaldelijk heeft geprobeerd het land in diskrediet te brengen. Dat gebeurt zelfs hier in de plenaire zaal van het Europees Parlement.

De verwijzingen naar anonieme bronnen die een onheilspellend verslag van de Commissie over Bulgarije in juli voorspellen zelfs nog voordat zij is begonnen met het opstellen ervan, zijn slechts suggesties voor binnenlandse politieke doeleinden die niet bijdragen aan de oplossing van problemen. Betreurenswaardig, want het enige wat ze bereiken, is het ondergraven van de goede naam van mijn land. Ik wil heel duidelijk stellen dat de Bulgaarse staat radicale maatregelen neemt op de respectieve gebieden en het vaste voornemen heeft de bestaande problemen te overwinnen.
<SPEAKER ID="153" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, u bent waarschijnlijk op de hoogte van het feit dat de gebouwen van het Europees Parlement in Straatsburg meer asbest bevatten dan oorspronkelijk was verwacht. Sinds 2004 vinden er verbouwingswerkzaamheden en asbestverwijdering plaats, blijkbaar terwijl de gebouwen in gebruik blijven. Dat is naar mijn mening onverstandig en riskant gedrag, omdat ieder werk in asbestbevattende gebouwen onvermijdelijk leidt tot het vrijkomen van kankerverwekkende vezels in de atmosfeer.

Naar mijn mening mag het gebouw van het Europees Parlement in Straatsburg niet worden gebruikt tenzij en totdat alle asbest naar behoren is verwijderd en de gebouwen grondig zijn ontsmet. In het belang van de volksgezondheid en de transparantie verzoek ik de Voorzitter van dit Huis zo spoedig mogelijk een uitgebreide verklaring af te leggen over deze kwestie van asbestverwijdering in het Europees Parlement in Straatsburg.
<SPEAKER ID="154" NAME="Willy Meyer Pleite" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, we worden op het ogenblijk geconfronteerd met een belangrijke visserijcrisis in de hele Europese Unie die een snelle reactie van de Europese instellingen vraagt. Ik vind dat het belangrijk is dat we een trilaterale commissie instellen met autoriteiten, vakbonden en reders.

Om de crisis eens en voor altijd aan te pakken, mogen we niet de fouten onder het tapijt vegen; we moeten een volledig structureel voorstel formuleren dat elk aspect van de crisis in de sector bestrijkt. We zijn vanzelfsprekend voorstander van verantwoord vissen; we moeten een oplossing vinden voor de marketing van het product; we moeten het personeelstekort op de vloten aanpakken, zorgen voor goede arbeidsrelaties en uitkomst bieden voor de onzekere situatie van de werknemers.

Ik vind dat het op het ogenblik heel belangrijk dat het Europees Parlement zijn steun verleent aan het zoeken naar een oplossing voor deze crisis, omdat het ook van invloed is op hoogwaardige werkgelegenheid en we de omstandigheden moeten aanpakken.
<SPEAKER ID="155" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, mijn Londense kiezer Bud Margolis informeert mij dat Rachel Margolis, zijn Letse famielid, haar memoires heeft gepubliceerd waarin zij verhaalt over ervaringen in de Tweede Wereldoorlog. Ze ontsnapte uit het getto van Wilna en werkte vervolgens met de partizanen die tegen de nazi's vochten. De Letse autoriteiten gebruiken nu haar memoires als bewijs om de overlevende Joodse partizanen te vervolgen als oorlogsmisdadigers. Onder hen bevinden zich Yitzhak Arad, de vroegere directeur van Israëls Holocaustcentrum, en Fania Brancovskaja, bibliothecaresse van het Jiddisch instituut aan de universiteit van Vilnius.

Letland heeft de verplichting om nog levende oorlogsmisdadigers uit WO II te vervolgen, maar heeft er tot dusverre nog niet één met succes vervolgd. Joodse partizanen die tegen de Duitsers en hun collaborateurs vochten, worden door sommigen als verraders van Letland beschouwd.

Namens veel van mijn Joodse en niet-Joodse kiezers vraag ik: waar is de rechtvaardigheid bij het vervolgen van Joodse partizanen die tegen de nazi's vochten, terwijl de moordenaars van de Joden ongestraft blijven?
<SPEAKER ID="156" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, in heel Europa zien we volledig gerechtvaardigde protesten van vissers over de torenhoge prijzen van brandstof. Sommige regeringen hebben hun verantwoordelijkheid genomen; andere, zoals die van mij, hebben dat niet gedaan.

We worden verondersteld een gemeenschappelijk visserijbeleid te voeren, maar in veel regio's van Europa is de aanpak allesbehalve gemeenschappelijk. In mijn kiesdistrict betalen eigenaars van kleine trawlers meer dan 2 000 euro per dag aan brandstof. Hun verzoek om hulp voor de korte termijn is aan dovemansoren gericht, hoewel het binnen de bevoegdheid van de minister ligt de-minimissteun te geven krachtens de nationale wetgeving. Ze heeft op schandalige wijze geweigerd dit te doen. Toch zijn er in Frankrijk en Spanje wel regeringsmaatregelen getroffen.

Hoe kun je een gemeenschappelijk visserijbeleid levensvatbaar houden met een dergelijke ongelijkheid bij brandstof als basisproduct? Ik keur de onverschilligheid van minister Gildernew af en vraag niet alleen steun voor de korte termijn maar ook een langetermijnstrategie voor brandstof in de visserijsector.
<SPEAKER ID="157" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
(GA) Mijnheer de Voorzitter, de Ierse regering staat op het punt om een nationaal breedbandsysteem te lanceren. Breedband is in tien procent van het land niet beschikbaar en het grootste deel van die tien procent bevindt zich in de regio waar ik vandaan kom namelijk het westen en de midlands. Hoewel breedband toeneemt, is het groeisnelheid niet bevredigend; het komt niet overeen met het gemiddelde in de Europese Unie.

In Ierland is de beschikbaarheid aan breedband in de stedelijke gebieden 86 procent, maar op het platteland ligt deze veel lager. Daar moet iets aan worden gedaan. We zijn jaloers op de situatie in het noorden van het land waar overal breedband beschikbaar is. Ik zou graag willen dat de Europese Commissie druk uitoefent op de Ierse regering zodat we de doelen van de Lissabon-agenda kunnen behalen.
<SPEAKER ID="158" NAME="Cătălin-Ioan Nechifor" AFFILIATION="PSE">
(RO) Binnenkort zullen de verslagen van de Europese Commissie worden gepubliceerd over de voortgang die Roemenië en Bulgarije hebben geboekt met de justitiële hervormingen.

Vandaag, anderhalf jaar na de toelating is er op Europees niveau steeds meer ontevredenheid over het feit dat de tot dusver bereikte voortgang gering is in vergelijking met de gestelde doelen Hoewel sommige deskundigen verdedigen dat Roemenië en Bulgarije veel eerder door de Europese Unie toelating hadden moeten krijgen, ben ik van oordeel dat deze twee nieuwe lidstaten verder door de Commissie en het Parlement moeten worden geholpen en gesteund.

Rekening houdend met de verkiezingen van volgend jaar voor het Europees Parlement ben ik ervan overtuigd dat de komende maanden voor Bulgarije en Roemenië belangrijk zijn om hun Europees lidmaatschap ten volle te bewijzen.
<SPEAKER ID="159" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil graag een kwestie van taaldiscriminatie binnen het Parlement aan de orde stellen: de interface van de functies op de computers van Parlementariërs is alleen in het Engels gesteld. Het is alleen mogelijk om onze besturingssystemen te bedienen en toegang te krijgen tot bestanden op onze computers te krijgen als we de Engelse taal beheersen.

Dit lijkt mij totaal discriminerend ten opzichte van die Parlementariërs die, hoewel ze geen Engels kennen, graag rechtstreeks op hun eigen computers willen werken. Dit is een probleem van linguïstische autorisatie die onze vrienden in de Esperantobeweging binnen de Verenigde Naties proberen aan te pakken. Ik weet niet heel zeker of de francofone beweging deze kwestie al dan niet aanpakt. Mijnheer de Voorzitter, ik hoop dat dit probleem kan worden opgelost en dat er ook een oplossing komt voor de technische discriminatie die ik ondervond toen ik op 2 juni een schriftelijke vraag indiende in een open format - ODF - dat verschilt van het Microsoft-format dat momenteel wordt gebruikt. Het antwoord dat ik van de betrokken afdeling ontving, was dat het niet mogelijk was vragen in een open format in te dienen.

Ik hoop dat deze vormen van linguïstische en technologische discriminatie spoedig worden overwonnen.
<SPEAKER ID="160" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, de prijsstijgingen van alle massaconsumptiegoederen, vervoer en diensten in combinatie met lage lonen en pensioenen, en drastische bezuinigingen in de sociale voorzieningen hebben bij herhaling schade toegebracht aan de inkomens van mensen, terwijl er enorme winsten worden gegenereerd voor groepen zakelijke monopolisten.

Prijzen zijn ongecontroleerd gestegen voor gewone arbeidersgezinnen in alle lidstaten. Zij die de hoge prijzen wijten aan enkele slechte speculanten, misleiden de mensen. Ze verhullen het feit dat hoge prijzen worden gevoed door de winsten van monopolies, en door het vrijemarktbeleid en het concurrentiebeleid die aan de basis liggen van de EU zelf en haar beleid dat wordt vorm gegeven en ten uitvoer gelegd door de lidstaten en hun regeringen. Hoge prijzen beginnen met het monopolie op productie en handel, dat gedomineerd wordt door groepen ondernemingen die de inkomens van de mensen plunderen en duizenden kleine ondernemingen de nek omdraaien.

We roepen de werknemers te strijden voor reële loonstijgingen, pensioenen, sociale voorzieningen, en de afschaffing van de BTW op gewone consumentenproducten, nutsvoorzieningen en brandstof, in een poging om de prijzen van openbare nutsbedrijven te verlagen.
<SPEAKER ID="162" NAME="Péter Olajos" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Op 15 mei zag er in de VS een stuk wetgeving het licht dat een mijlpaal vormt in de crisis rond het illegaal kappen van hout dat overal ter wereld plaatsvindt. Het Amerikaanse Congres was het eerste ter wereld dat een dergelijke wet aannam waarin verbod staat op de import van illegaal gekapt hout. In 2006 bestond tien procent van de import van de Verenigde Staten uit illegaal gekapt hout. Na de aanneming van de wet benadrukten analyses dat deze wet het concurrentievermogen van Amerikaanse fabrieken bevordert en banen beschermt. Daarnaast wordt een duidelijke boodschap gegeven waarnaar de bosbedrijfgemeenschappen zullen luisteren.

Mijn vraag is: hoe lang blijft de Europese Unie wachten en waarop wacht zij? Het is schandelijk en oneervol dat we wachten met de armen over elkaar. Maar wij EP-leden kunnen iets doen: ik adviseer iedereen verzoekschrift 23 te ondertekenen dat enkele maanden geleden is gepresenteerd met als doel dat we de Commissie overreden om eindelijk, na de Verenigde Staten, wetgeving in te voeren nu we nog bossen hebben. Dank u.
<SPEAKER ID="163" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil uw aandacht vragen voor de benarde toestand van een mijn kiezers, Alan Jones uit Knighton, een plattelandsgemeente in de West Midlands, die een treffend voorbeeld is van een ondernemer in Europa die in steek gelaten is door de afwezigheid van snelle breedbandverbinding in plattelandsgebieden. Hij wil een klein onlinebedrijf beginnen dat inlijstwerk van foto's verzorgt. Voor hem als gehandicapte zou het voor hem ideaal zij als hij vanuit zijn woning werkend een nieuwe onderneming kon opzetten. Maar er is slechts één internetprovider die een monopolie op breedband heeft in de gemeente en hoewel er sprake van uitbreiding is, is de verbinding uiterst traag en gewoonweg niet bruikbaar om een onderneming te runnen.

De Commissie heeft een plan de digitale scheiding te overbruggen en breedband uit te breiden naar plattelandsgebieden. Voorts moet zij dringend de problemen met internetproviders oplossen en ervoor zorgen dat er adequate middelen komen zodat gebieden niet achterblijven op het vlak van kwaliteit, hoge snelheid en lage kosten.

Wat ik vraag te doen, mijnheer de Voorzitter, is ervoor te zorgen dat de Commissie ervoor instaat dat ondernemers zoals de heer Jones niet worden belet of gefrustreerd een onderneming te beginnen, waardoor de schepping van hoognodige banen op het platteland worden verhinderd.
<SPEAKER ID="164" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) De Europese Commissie en de leden van de WTO haasten zich om de Doha-besprekingen over landbouw en de opening van de markt voor industriële goederen, NAMA, af te ronden De belangrijke invloed van de huidige situatie in de Verenigde Staten, de verkiezing, is evident. Maar vergeleken met de opschorting van de bijeenkomst in 2006 is de kwestie van de NAMA duidelijk een stap terug. Hoog ontwikkelde landen slagen erin een bijna onveranderde milieusituatie te handhaven. De textiele en kledingtarieven gaan omlaag van 12 naar 4 procent. De markten van opkomende economieën zullen niet worden ontsloten, aangezien het niet de tarieven, maar de verplichtingen van maximumtarieven zijn die moeten worden beperkt. Bovendien wordt er een overgangsperiode van achttien jaar voor China toegepast, het land dat Europa en de rest van de wereld met goederen van lage kwaliteit overspoelt. Het ingediende NAMA-project is voor Letland en andere EU-landen onaanvaardbaar, aangezien het hun concurrentievermogen in gevaar brengt. Er is sprake van een duidelijk evenwicht tussen landbouw en NAMA. De EU moet zich niet laten opjagen om de Doha-besprekingen af te ronden louter vanwege haar economie. Ik dring bij de Commissie eropaan de tijd te nemen en de belangen van de EU-landen op een billijke manier te behartigen.
<SPEAKER ID="165" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de vissers uit de verschillende landen van de Europese Unie gelukwensen en met name die uit Portugal, met hun strijd om de strategische visserijsector te beschermen evenals de banen, fatsoenlijke lonen en woonomstandigheden voor duizenden vissers en hun gezinnen.

Geconfronteerd met een gemeenschappelijk visserijbeleid en een Europese Unie die onverschillig staat tegenover een reeds lang bestaande socio-economische crisis in deze sector, hebben de vissers uiteindelijk laten zien dat er oplossingen en maatregelen bestaan die al lang geleden hadden moeten worden uitgevoerd. Het is een crisis die steeds acuter wordt ten gevolge van de prijsstijgingen van en financiële speculaties met brandstoffen - diesel en benzine. Die oplossingen en maatregelen eisen van de Europese Unie dat er geluisterd wordt, dat er nieuw beleid wordt goedgekeurd dat de visserijsector beschermt en bevordert in plaats van de doodstrijd te vertragen en hem te slopen. De visserij heeft een toekomst.

Ik kan deze korte interventie niet afronden zonder de duizenden werknemers te vermelden die morgen in Lissabon zullen demonstreren ter verdediging van hun verworvenheden en rechten als werknemers.
<SPEAKER ID="166" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Mijnheer de Voorzitter, de uitbreiding van het Schengengebied was uitstekend nieuws voor de burgers van mijn land, het is een symbool van gelijkheid van Tsjechische burgers met de andere landen van de Unie. Helaas staan de kranten vandaag vol me koppen over Tsjechische chauffeurs die last hebben van de Duitse en Oostenrijkse politie. Sinds april worden systematische en gedetailleerde controles op bussen en personenauto's met Tsjechische kentekenplaten in Duitsland en Oostenrijk uitgevoerd. Na precies een maand met algemene controles maakte Oostenrijk een plan bekend om vanaf juni controles uit te gaan voeren in verband met het Europees voetbalkampioenschap. Dat is niet onredelijk. Ik heb echter wel grote bezwaren tegen algemene controles tegen Tsjechische chauffeurs in Duitsland. Dat is een eenzijdig besluit dat moeilijk is uit te leggen en dat schadelijk is voor de betrekkingen met de buren. Ik krijg brieven van burgers die aan de Tsjechische autoriteiten om represailles vragen. Dit is geen goede zaak en dit zal ook het politieke klimaat voorafgaand aan de ratificatie van het Verdrag van Lissabon zal beïnvloeden. Ik heb al een beroep ingesteld en ik vraag nu mijn Duitse medeparlementariërs thuis in Duitsland naar deze kwestie te kijken.
<SPEAKER ID="167" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="PSE">
(RO) Geachte collega's, ik ben blij met het actieprogramma dat is geïnitieerd door de Raad van Europa, die alle vormen van geweld onder kinderen wil uitbannen. Ik ben ervan overtuigd dat in 2009 fysieke bestraffing over de hele wereld verboden zal zijn.

Toch wil ik graag de nadruk vestigen op de behoefte aan een gemeenschappelijke campagne op Europees niveau door middel waarvan kinderen zich bewust worden van het feit dat tegen hen gebruikt geweld wederrechtelijk is en dat zij ieder misbruik waaraan ze worden onderworpen, moeten melden. In sommige EU-landen beschouwen ouders fysieke straffen als een normale opvoedingsmethode en kinderen nemen dit voor normaal aan.

De toekomst van de Europese Unie hangt af van de manier waarop de rechten van kinderen worden nageleefd. Tijdens hun opvoeding moeten we een aanpak voor ogen hebben die elke vorm van geweld verbiedt.
<SPEAKER ID="168" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Eurofound deed onlangs verslag dat 25 procent van de ontslagen wegens overtolligheid tussen 2003 en 2006 in Portugal voorkwamen uit verplaatsing van het bedrijf. Documenten laten zien dat verscheidene multinationals dat gedaan hebben nadat ze miljoenen euro's als gemeenschapssteun hebben ontvangen en nadat ze miljoenen winst hebben gemaakt. Dit is onaanvaardbaar.

Er zijn gevallen van werknemers die nog steeds geen compensatie hebben ontvangen waarop zij recht hebben, zoals in het geval van Vila Nova de Gaia and Brax. Deze werknemers zijn gisteren naar de rechtbank gestapt om het compensatiegeld te vragen waar ze al vijf jaar recht op hebben.

Werkloosheid werkt ook als een rechtvaardiging voor steeds meer onzekere werkgelegenheid waarbij de regering reageert met pogingen om de rechten van werknemers achterwaarts bij te stellen. Ik ben daarom blij met de actiedag die de algemene federatie van Portugese werknemers morgen in Lissabon houdt.
<SPEAKER ID="169" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de aandacht van het Huis vestigen op de conferentie die in Rome over de mondiale voedselcrisis plaatsvindt. We hebben in dit Huis onze bezorgdheid uitgesproken over dit vraagstuk in onze recente resolutie over voedselprijzen.

Een van de belangrijkste vraagstukken is de onderinvestering in de landbouw, zowel in de ontwikkelde wereld als in de derde wereld. De omvang van dat probleem realiseerde ik me op een conferentie in Ierland afgelopen week toen een zendelingszuster van de heilige rozenkrans, Nora MacNamara, heel duidelijk aangaf dat jaren geleden in Afrika er sprake was van investering. En vervolgens, zei ze, werd Afrika - of liever landbouw-een vies woord als er gekeken werd naar fondsen om projecten in dit gebied te steunen. We moeten terug naar de oorsprong op het punt van investering in landbouw.

In het debat in Ierland over het Verdrag van Lissabon vergroot dit verdrag feitelijk de rol van Europese Unie in de derde wereld en dit zal naar mijn mening ons helpen het hoofd te bieden aan de voedselcrisis, waarmee we nu niet alleen in Europa maar mondiaal mee worden geconfronteerd.
<SPEAKER ID="170" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) In februari jongstleden hield de heer Erdogan, de Turkse premier, in Keulen een uiterst controversiële toespraak waarin hij assimilatie een misdaad tegen de menselijkheid noemde. Vanuit het standpunt dat we in vrijheid onze identiteit kiezen, is deze uitspraak onaanvaardbaar; het behoud van culturele verscheidenheid is een belangrijk doel, maar de beslissing mag het individu niet worden ontnomen.

De natuurlijke situatie voor Turken in West-Europa kan misschien een dubbele identiteit zijn. Erdogans eis van een Turkstalige universiteit in Duitsland is niet realistisch, aangezien in veel landen van de Unie de inheemse nationale minderheden die daar sinds vele honderden jaren wonen niet hun eigen universiteit hebben. Denk bijvoorbeeld aan de Hongaren in Transsylvanië, waar de Hongaarse gemeenschap tijdens de communistische overheersing van een onafhankelijke universiteit werd beroofd.

Het is van belang dat Turkije niet de migrantenminderheden in West-Europa voor binnenlandse politieke doelen manipuleert. Het zou goed zijn als premier Erdogan in eigen huis orde op zaken stelt met betrekking tot de situatie van de Koerden, en de genocide op de Armeniërs en de gelijke rechten van vrouwen erkent.
<SPEAKER ID="171" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, Europese socialisten hopen dat Europa een voorbeeld voor de hele wereld wordt op het punt van de kwaliteit van het leven. De 27 lidstaten bouwen nu aan een nieuw sociaal Europa dat voorspoed zal brengen aan alle burgers van de Europese Unie.

Bijna 45 procent van de begroting van de Unie voor 2008 is bestemd voor groei, innovatie, scheppen van banen en economische en sociale cohesie; 42,6 procent is gereserveerd voor landbouw. Het platteland vormt 90 procent van het grondgebied van de Europese Unie.

Ondanks de 41 miljoen euro die in 2008 aan de landbouw is toegewezen, leidden in de landbouw de stijging van de arbeidskosten en de energieprijzen tot een stijging van de prijzen van landbouwproducten en tot een verslechtering van de economische situatie. Ik ben van oordeel dat het subsidiebeleid voor de landbouw en adequate voorwaarden voor de bevordering van investeringen op dit gebied het antwoord vormen op een deel van de uitdagingen die de Unie in de volgende jaren moet overwinnen.

Een tot ontwikkeling gebrachte landbouw geeft alle Europese burgers toegang tot gezond voedsel en voldoende hoeveelheden tegen betaalbare prijzen. Gezonde voeding is een fundamenteel aspect van de kwaliteit van het leven.
<SPEAKER ID="172" NAME="De Voorzitter">
Hiermee is dit agendapunt afgehandeld.
