<CHAPTER ID="004">
Europees alarmnummer 112 (schriftelijke verklaring): zie notulen

<SPEAKER ID="047" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik kan niet naar verwijzen naar een specifiek artikel, maar ik wil eraan herinneren dat u gisteren hebt gezegd dat de Europese Unie zich niet moet bemoeien met belastingregelingen van de kerk. U zei daarbij ook dat u op persoonlijke titel sprak. Ik denk dat de Voorzitter van het Europees Parlement niet op persoonlijke titel spreekt over zaken die tot de bevoegdheden van de Commissie van de Europese Unie behoren. Ik wil daarom tegen u zeggen dat ik uw uitspraken ongepast vind, omdat u ook míjn Voorzitter bent, en ik denk dat de kwestie van de belastingregelingen van de kerk moet worden opgehelderd in het licht van de Europese regels.

(Applaus)
<SPEAKER ID="048" NAME="De Voorzitter">
Mevrouw Frassoni, ik kan u verzekeren dat ik niets schokkends heb gezegd. Mij werd in een interview gevraagd hoe ik denk over bepaalde zaken, die u net hebt genoemd. Ik heb in dat interview gezegd dat men eerst altijd zorgvuldig moet nagaan of het subsidiariteitsbeginsel van toepassing is voordat men maatregelen op Europees niveau wil nemen. Verder ben ik niet op deze zaak ingegaan.

(Applaus)
<SPEAKER ID="049" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, vergeeft u mij dat ik hier nog even over doorga, maar ik wil verwijzen naar het artikel waarin wordt bepaald dat u de vertegenwoordiger van dit Huis bent en naar de artikelen over correct gedrag in de betrekkingen tussen de Europese instellingen.

In tegenstelling tot wat u zojuist hebt gezegd, is het probleem dat er een onderzoek van de Europese Commissie aan de gang is, en de Commissie heeft de Italiaanse regering gevraagd om informatie over het gevaar dat de mededingingswetgeving wordt overtreden; het gaat hier niet om subsidiariteit, maar om EU-regels. U hebt letterlijk gezegd dat we dit aan de Italiaanse autoriteiten moeten overlaten, maar hoe kunt u dat zeggen wanneer er een onderzoek loopt naar een mogelijke inbreuk op de Gemeenschapsregels door de Italiaanse autoriteiten? Daar ligt de interne tegenstelling in uw verklaring.

(Applaus)
<SPEAKER ID="050" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Cappato, wij hebben ons ook uitgesproken in andere kwesties, die u na aan het hart liggen. Het gaat hier om de verdediging van algemene beginselen. We hebben helemaal geen details genoemd. Daarom is mijn suggestie om de zaak niet zo hoog op te spelen. Overigens zal niemand het Europees recht zo fervent verdedigen als ik dat doe. Voor mij is het Europees recht altijd de maatstaf. Daarbij wil ik het voor dit moment laten.
<SPEAKER ID="051" NAME="Antonio Tajani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, ik wil slechts benadrukken dat de Voorzitter van het Parlement, de heer Pöttering, volkomen gelijk had toen hij zei dat hij op persoonlijke titel sprak. Ik wil de heer Cappato eraan herinneren dat de Europese Unie niet bevoegd is met betrekking tot concurrentie op het gebied van publieke diensten.
<SPEAKER ID="052" NAME="De Voorzitter">
Hartelijk dank, mijnheer Tajani, maar laten we dit punt nu voorlopig afsluiten
