<CHAPTER ID="006-05">
5. Gelijke behandeling van zelfstandig werkzame mannen en vrouwen (
<SPEAKER ID="171" NAME="Astrid Lulling">
rapporteur. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, ik heb met de heer Cocilovo, de rapporteur voor advies van de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken, afgesproken om in dit belangrijke artikel 6 de volgende clausule op te nemen: "Als de wetgeving van een lidstaat niet voorziet in verplichte aansluiting van zelfstandigen bij het socialezekerheidsstelsel, worden meewerkende echtgenoten op hun verzoek bij dit stelsel aangesloten."

Ik zal dit uitleggen. Wij dringen erop aan dat meewerkende echtgenoten, net als zelfstandige werkzame mannen en vrouwen, verplicht worden verzekerd. Als zelfstandige werkende mannen en vrouwen in een lidstaat echter niet verplicht zijn verzekerd, kunnen we dit evenmin verlangen van hun echtgenoten. Laatstgenoemden kunnen immers niet worden aangesloten bij een verzekeringsstelsel dat niet bestaat. Daarom moet deze extra alinea worden aangenomen. Ik spreek ook namens de heer Cocilovo.
