<CHAPTER ID="004-05">
5. (

- Voor de stemming over lid 63
<SPEAKER ID="118" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil mijn collega's van de PPE-DE-Fractie op de hoogte stellen van het feit dat er een fout in het tweede deel van de gesplitste stemming staat. Het juiste besluit is "nee”, niet "ja”.

- Voor de stemming over lid 69
<SPEAKER ID="120" NAME="Cem Özdemir" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, dit mondelinge amendement is bedoeld om de tekst precieser en actueler te maken. Door dit amendement in te dienen heb ik ook aan de wens van de schaduwrapporteur voldaan. Ik zal het in het Engels voorlezen:

"spreekt zijn waardering uit over de goedkeuring door het Oezbeekse parlement van de wetten inzake de afschaffing van de doodstraf en het verlenen van de bevoegdheid aan de rechtbanken om arrestatiebevelen af te geven, en meent dat dit een positieve stap is in de richting van een hervorming van het strafrechtelijk systeem in Oezbekistan,; dringt aan op een grondige herziening van het strafrechtelijk systeem die de tenuitvoerlegging van deze hervormingen effectief bevordert.”

(Het mondelinge amendement wordt in aanmerking genomen.)

- Voor de stemming over amendement 17
<SPEAKER ID="123" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, voordat wij aan de eindstemming toekomen, wil ik even zeggen dat ik het verbijsterend vind dat al mijn gele buren zijn verdwenen. Er is er nog maar één overgebleven.
<SPEAKER ID="124" NAME="De Voorzitter">
Wij zullen dit in de notulen opnemen, hoewel ik hier liever niet op wil reageren.
