<CHAPTER ID="020">
Lijst van derde landen waarvan de onderdanen bij overschrijding van de buitengrenzen al dan niet in het bezit moeten zijn van een visum (debat) 
<SPEAKER ID="231" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Tanja Fajon, namens de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken, over het voorstel voor een verordening van de Raad tot wijziging van Verordening (EG) nr. 539/2001 tot vaststelling van de lijst van derde landen waarvan de onderdanen bij overschrijding van de buitengrenzen in het bezit moeten zijn van een visum en de lijst van derde landen waarvan de onderdanen van die plicht zijn vrijgesteld - C7-0112/2009 -.
<SPEAKER ID="232" NAME="Tanja Fajon">
rapporteur. - (SL) Mevrouw de Voorzitter, collega's, vicevoorzitter van de Europese Commissie mijnheer Barrot, beste aanwezigen, het Europese Parlement ondersteunt resoluut de afschaffing van de visumregeling voor alle landen van de westelijke Balkan. Dat is ook de kernidee die ons tijdens de voorbereiding van het verslag heeft geleid. Hierbij wil ik graag de schaduwrapporteurs bedanken, evenals de leden van het Parlement, omdat ik zonder hun hulp dit resultaat niet had kunnen behalen. Ik wil eveneens de Raad en de Commissie bedanken voor hun medewerking, die ongetwijfeld een goede basis voor toekomstige samenwerking op dit vlak is, zeker na de ratificatie van het Verdrag van Lissabon waardoor het Parlement over een hele reeks maatregelen recht op medebeslissing krijgt.

De visumregeling heeft de burgers van de westelijke Balkan te lang geïsoleerd. Vandaag hebben ze minder rechten om vrij te reizen dan ten tijde van het voormalige Joegoslavië. Wat de jongeren uit de westelijke Balkan vandaag over Europa en ook over Amerika weten, leren ze via het internet en de televisie. Aangezien ik uit Slovenië kom, kan ik erop wijzen dat juist het Sloveense voorzitterschap begin 2008 het visaliberaliseringsproces heeft opgestart, vijf jaar na de ondertekening van de Agenda van Thessaloniki, die de bevolking van de westelijke Balkan een duidelijk Europees perspectief geeft.

Ik juich het voorstel van de Commissie over de visaliberalisering voor Macedonië, Servië en Montenegro toe. Ik ben vooral verheugd over het Sloveense initiatief dat de lidstaten vastbesloten hebben ondersteund en waardoor de burgers van die landen vanaf 19 december vrij naar landen van het Schengengebied kunnen reizen. De datum van 1 januari 2010 zou een logistiek probleem met zich meebrengen aangezien vele burgers uit die landen net in de kerst- en nieuwjaarsperiode op bezoek gaan bij familie in de lidstaten.

De visaliberalisering zal enorm bijdragen tot het regionale samenwerkingsproces, tot het overwinnen van etnische verschillen en tot het bouwen van culturele, sociale, economische en politieke bruggen.

Beste collega's, de visumliberalisering voor deze drie landen is een heel positieve stap in de goede richting. Ik wijs er echter ook op dat we de landen die nu buiten de visaliberalisering zijn gelaten, de kans moeten geven zich zo snel mogelijk aan te sluiten zodra ze daar klaar voor zijn. Ik heb het natuurlijk over Bosnië-Herzegovina en Albanië. We mogen niet dulden dat deze landen nog meer geïsoleerd raken, terwijl hun buurlanden genieten van de mogelijkheid om onbeperkt naar de Europese Unie te reizen.

Uiteraard moeten ze klaar zijn voor de visumliberalisering en ik wil hier niet voor lagere criteria pleiten. We willen de burgers van die beide landen een duidelijke boodschap geven: we wachten op jullie, jullie moeten jullie regering aanmoedigen om haar taken uit te voeren. Wij zullen dan alles in het werk stellen zodat er geen vertraging is tijdens het besluitvormingsproces in de Europese Unie. Ik kan zeggen dat die aanpak op brede steun kon rekenen in de twee commissies, de Commissie buitenlandse zaken en de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken, de commissie waarvan ik lid ben.

Ik zou nog willen toevoegen dat ik morgen na de stemming het woord zal vragen om een speciale politieke verklaring af te leggen, een gemeenschappelijke verklaring van het Parlement en de Raad, die de visumliberalisering voor alle landen van de westelijke Balkan ten zeerste ondersteunt. Daarover zullen we morgen apart stemmen. We verwelkomen daarin enerzijds de datum van 19 december voor de visaliberalisering voor Macedonië, Servië en Montenegro en we roepen tegelijk de Europese Commissie op om zo snel mogelijk een voorstel uit te werken voor de visumliberalisering voor Bosnië-Herzegovina en Albanië, zodra deze landen aan de voorwaarden voldoen. Anderzijds verbinden wij ons ertoe het voorstel in een versnelde procedure te behandelen. Ik zou graag zien dat we een duidelijke datum vastleggen voor de visumliberalisering voor Bosnië-Herzegovina en Albanië, maar ik ben me bewust van de veeleisende procedure. Ik hoop dat de zomer van 2010 een realistische datum is voor de visumliberalisering voor deze twee landen.

Ik wil graag afsluiten. We mogen Kosovo niet vergeten als we niet willen dat het een zwart gat op de kaart wordt...

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)

Ik sluit enkel af: de Europese Unie draagt politieke verantwoordelijkheid voor het afronden van het visumliberaliseringsproces. Ik verwacht morgen dan ook brede steun van het Europees Parlement.
<SPEAKER ID="233" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, helaas kon het Zweedse voorzitterschap hier vanavond niet vertegenwoordigd zijn in de persoon van een minister, zoals ik heel graag zou hebben gezien.

Ik begrijp dat de voorzitter van de Raad niet was uitgenodigd en dat hem gezegd is dat er geen behoefte aan zijn aanwezigheid was. Ik herinner het Huis eraan dat het Zweedse voorzitterschap het proces van visumliberalisering voor de westelijke Balkanlanden vanaf het prille begin heeft gestimuleerd en gesteund.

We moeten - en ik weet dat mijn collega Tanja Fajon, de rapporteur, het met mij eens is - de gelegenheid hebben om het voorzitterschap van de Raad te bedanken, want aan dit voorzitterschap danken we de gezamenlijke verklaring van Parlement en Raad, gesteund door de Commissie, hetgeen uniek is in geschiedenis van deze instelling.

Ik wil graag een toelichting, hoewel misschien niet hier en nu, waarom het voorzitterschap van de Raad niet aanwezig kon zijn, en ik wil graag in het verslag opgenomen zien dat de minister niet hier kon zijn omdat er geen uitnodiging was opgesteld.
<SPEAKER ID="234" NAME="De Voorzitter">
Men heeft mij laten weten dat het voorzitterschap van de Raad weliswaar was uitgenodigd, maar dat er een planningsprobleem was, zodat het hier niet aanwezig kan zijn. Ik zal nagaan wat er precies aan de hand is.
<SPEAKER ID="235" NAME="Jacques Barrot">
vicevoorzitter van de Commissie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, naar aanleiding van het verzoek van mevrouw Bildt wil ik beamen dat het Zweedse voorzitterschap inderdaad zeer actief geweest is in dit proces, waardoor we, zoals mevrouw Fajon al terecht zei, een aantal burgers van de betrokken lidstaten, met name jongeren, de gelegenheid kunnen bieden tot meer uitwisseling en contact met dit Europa dat zij soms onvoldoende kennen.

Het klopt dat dit voorstel een historische stap betekent in de ontwikkeling van het Europees beleid inzake de visumplicht voor kort verblijf in het kader van onze betrekkingen met de westelijke Balkanlanden. En de Commissie is blij dat dit wetsvoorstel positief ontvangen is door zowel het Europees Parlement als de Raad. Iedereen is zich bewust van de enorme politieke impact en het gevoelige karakter van deze kwestie, die alle burgers van de betrokken landen aangaat.

Ik begrijp het standpunt van het Parlement. Ik wil in dat opzicht nogmaals benadrukken dat de Commissie zich er alles aan gelegen zal laten liggen om er van zeer nabij op toe te zien dat elk van de betrokken landen voldoet aan alle voorwaarden die zijn vastgelegd in het stappenplan. De voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië had al een positieve evaluatie gekregen; de dialoog met dat land was dus afgerond. In oktober hebben Servië en Montenegro missies onder leiding van de Commissie ontvangen, samen met deskundigen uit de lidstaten, en die missies hebben bevestigd dat aan alle voorwaarden van hun respectievelijke stappenplannen wordt voldaan.

We zullen dezelfde procedure volgen voor Albanië en Bosnië-Herzegovina. Ondanks het feit dat Bosnië en Albanië de afgelopen maanden belangrijke stappen in de goede richting hebben gezet, hebben ze de noodzakelijke hervormingen waar in het stappenplan om gevraagd wordt nog niet volledig doorgevoerd, zodat ze nog niet helemaal voldoen aan de eisen voor vrijstelling van de visumplicht. Maar zoals u al zei, mevrouw Fajon, het is voor hen erg bemoedigend te weten dat hun buurlanden deze mogelijkheid van vrijstelling van de visumplicht al gekregen hebben en ik kan u verzekeren dat ik er persoonlijk alles aan zal doen wat binnen mijn vermogen ligt om ervoor te zorgen dat Albanië en Bosnië deze vrijstelling zo snel mogelijk krijgen, zoals u dat wenst.

Ik nodig het Parlement, dat met de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon medewetgever zal zijn op het terrein van de visumplicht, uit om de aanpak van de gestructureerde dialoog over visumliberalisatie van de Commissie te ondersteunen, omdat een andere aanpak tot verwarring zou leiden, zonder echt iets te veranderen aan de visumregelingen. Dat zou slechts valse verwachtingen scheppen en het zou mogelijk kunnen leiden tot een vertraging van de inspanningen van de betrokken landen om de in de stappenplannen gevraagde hervormingen door te voeren.

We houden Albanië en Bosnië in dit stadium in Annex I van de verordening, en onderstrepen nogmaals dat het de uitgesproken wens van de Europese Unie is om deze twee landen te helpen voldoen aan de voorwaarden in hun stappenplan en daarmee vrijgesteld te worden van de visumplicht conform de geldende procedures.

De Commissie staat dan ook achter de tekst van de gemeenschappelijke politieke verklaring, waaruit duidelijk naar voren komt dat de Unie het vaste voornemen heeft de tweede fase van dit visumliberaliseringsproces voor Albanese en Bosnische burgers zo snel af te ronden, mevrouw Fajon.

Dat was het, mevrouw de Voorzitter. Ik denk dat dit een heel belangrijk punt is, dat de Balkanlanden laat zien hoezeer Europa oor heeft voor hun verwachtingen en wensen.
<SPEAKER ID="236" NAME="Sarah Ludford" LANGUAGE="EN">
Mevrouw de Voorzitter, de doelstelling die wordt gesteund in het verslag van mevrouw Fajon en geruggensteund door de voorgestelde verklaring van Raad en Parlement gaat heel ver. Ze beoogt dat alle burgers van de westelijke Balkan zonder een visum kunnen reizen. Dat is niet uitsluitend een genereuze en altruïstische stap. Het is ook zakelijk en slim, aangezien daarmee veiligheid in de breedste betekenis van het woord worden bevorderd en vergroot. Mensen die vrij zijn en vrij om te reizen, streven doorgaans naar vreedzame oplossingen en worden doorgaans minder vaak slachtoffer van naar binnen gericht nationalisme dat een gevaar is voor de veiligheid.

Wie wordt niet ontroerd door de beelden op de schermen buiten dit Huis en al de festiviteiten die we deze week hebben gehad bij de twintigste verjaardag van de val de Berlijnse Muur? Hoewel deze belemmeringen niet vergelijkbaar zijn met de Muur, vormen ze toch een barrière voor de vrije communicatie en bredere horizons die begrip en tolerantie bevorderen. Onze volharding in een alomvattende aanpak moet bij de vijftiende verjaardag van het akkoord van Dayton een rechtvaardig resultaat omvatten.

Ik feliciteer en bedank de rapporteur mevrouw Fajon voor het vele werk en de manier waarop ze de laatste twee maanden telkens alle nuances in haar afwegingen heeft meegenomen.

Ik bedank ook de Raad en vooral het Zweedse voorzitterschap voor hun inspanningen om ons tot overeenstemming te brengen over de verklaring, die het welomlijnde doel bevestigt van zo spoedig mogelijke visumliberalisering voor alle burgers van de westelijke Balkan - en we hopen dat dit in de loop van 2010 zal zijn, omdat de afwezigheid van een redelijke gemeenschappelijkheid in de beoogde datums voor het bereiken van vrij reizen voor verdeeldheid zorgt en instabiliteit schept.

We hebben in het verslag van mevrouw Fajon ook toegezegd te werken aan een stappenplan voor visumversoepeling en visumliberalisering voor Kosovo dat overeenkomt met die voor de andere westelijke Balkanlanden.

Ik spreek ook de hoop uit dat de regering van het Verenigd Koninkrijk - die niet betrokken is bij het voorliggende besluit van de Schengenlanden, uiteraard natuurlijk omdat zij geen lid is - spoedig dezelfde weg zal volgen. Ik voel altijd een zekere gespletenheid wanneer ik werk aan deze kwesties bij de Schengenprojecten, omdat ik een Brits lid van het Europees Parlement ben, maar het zou duidelijk een goede zaak zijn zowel voor de Europese Unie als voor de regio van de westelijke Balkan als het VK zo spoedig mogelijk zou volgen.

Ik wil graag besluiten met mevrouw Fajon, de rapporteur, te bedanken.
<SPEAKER ID="237" NAME="Anna Maria Corazza Bildt">
namens de PPE-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, de PPE-Fractie hecht veel belang aan het versnellen van de visumliberalisering voor alle landen op de westelijke Balkan in juli 2010. We verwelkomen en steunen het voorstel om met Kerstmis dit jaar visumliberalisering door te voeren voor de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië, Montenegro en Servië.

We begrijpen het verzoek van de burgers van Bosnië-Herzegovina en Albanië - een jonge generatie die geïsoleerd en buitengesloten was en zich opgesloten voelt. Tegen hen zeggen we: 'Wij staan aan jullie kant; wij zijn er klaar voor zodra jullie klaar zijn.' Het is jammer dat de langzame start door de autoriteiten in Albanië en Bosnië-Herzegovina hen een achterstand heeft gegeven. De verantwoordelijkheid voor eventuele vertragingen ligt bij hen. We verzoeken hen dringend zo snel mogelijk aan de criteria te voldoen. We weten dat de Commissie hen daarbij helpt.

Het spijt me te moeten zeggen dat de PPE-Fractie drie maanden van onderhandelingen nodig heeft gehad om de linkse fracties in dit Parlement ervan te overtuigen dat de Verdragen moeten worden nageleefd. Is dat zo ingewikkeld? Uiteindelijk hebben ook zij ingezien dat het Europees Parlement niet boven de wet staat.

Met alle respect voor mijn gewaardeerde collega's moet ik deze niet-constructieve houding afkeuren. Er zijn geen sluiproutes. Er is geen abracadabra. We zijn hier niet om punten te scoren. We zijn hier om resultaten te boeken voor de burgers van de Balkan. Ik zal duidelijk zijn: een voorlopige gecombineerde tussenstatus versnelt het proces niet en oefent geen druk uit op de Commissie of de Raad. En hij geeft al helemaal geen sterke politieke boodschap af.

Ik wil afronden door te zeggen dat ik de belegering van Sarajevo en anderhalf jaar van beschietingen heb meegemaakt. Tegen mijn vrienden daar zeg ik dat ik me zal inzetten.

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="238" NAME="Claude Moraes">
namens de S&D-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, tot 2008 en tot het Sloveense voorzitterschap is er niet genoeg vooruitgang geboekt met wat de commissaris terecht een historische stap richting visumliberalisering voor de westelijke Balkan noemde.

Zoals mevrouw Ludford al zeer correct opmerkte, zijn er diepe praktische overwegingen over waarom dit belangrijk voor ons is en waarom dit niet zomaar een reactieve maatregel is. Daarom wil ik namens de sociaaldemocratische fractie de rapporteur, mevrouw Fajon, bedanken voor het zorgvuldige en nauwkeurige werk dat zij heeft verricht om de Europese Unie dichter bij het uiteindelijke doel van afschaffing van de visumplicht voor alle landen van de westelijke Balkan te brengen. Dit heeft zij samen met de schaduwrapporteurs en de Commissie en de Raad gedaan en dat moet worden geprezen.

Hoewel duidelijk is dat velen inzien dat visumliberalisering voor beide partijen voordelen heeft, is het ook nodig dat we rekening houden met de hele Vergadering als het gaat om de routekaart en de noodzaak om ervoor te zorgen dat in al deze landen fundamentele hervormingen worden doorgevoerd, zodat er voldoende vertrouwen ontstaat voor een echt fatsoenlijke regeling voor visumliberalisering.

Het was de taak van onze rapporteur om een doorbraak te forceren op het gebied van visumliberalisering en de hele Vergadering mee te krijgen. Ze heeft dit gedaan in de vorm van de verklaring waarover zij heeft onderhandeld met de Raad. De verklaring is gericht op visumliberalisering voor Macedonië, Servië en Montenegro, op versnelling van de liberaliseringsregeling voor Albanië en Bosnië en Herzegovina en op een gevoelig compromis over de kwestie van Kosovo.

Om al deze redenen steunt mijn fractie dit verslag en hoopt zij dat het brede steun zal krijgen in de Vergadering.
<SPEAKER ID="239" NAME="Ulrike Lunacek">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, allereerst wil ik mij aansluiten bij de vorige spreekster en mijn hartelijke dank uitspreken aan beide rapporteurs, mevrouw Fajon en mevrouw Ludford, namens de Commissie buitenlandse zaken en de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken, en aan de schaduwrapporteurs. Wij zijn erin geslaagd om een voorstel voor te leggen waarin er bij de Commissie en de Raad op wordt aangedrongen om een totaalpakket voor alle mensen in de gehele westelijke Balkan op te stellen en geen uitzonderingen te maken. Ik hoop van harte - en daarbij richt ik me tot commissaris Barrot - dat u de Raad ervan kunt overtuigen dat de doelstelling om de visa te liberaliseren ook op Kosovo van toepassing moet zijn, zodat de dialoog nu kan beginnen en visumliberalisering ook voor Bosnië en Albanië uiterlijk medio volgend jaar gerealiseerd zal zijn. Ik zou graag zien dat dit nog eerder wordt bereikt.

Eén ding wil ik graag duidelijk stellen. Dit is uiteraard een kwestie van implementering, maar ik heb gehoord dat in Servië nog niet alles is geïmplementeerd. Ik zou graag willen weten, hoe u daarover denkt. Het is belangrijk dat alles wordt geïmplementeerd. Hartelijk dank aan iedereen die hieraan heeft meegewerkt en ik hoop dat iedereen ...

(Spreekster wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="240" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, twintig jaar geleden kregen mijn landgenoten uit Oost-Duitsland de vrijheid om te reizen. Enkele jaren later zette Slobodan Milošević de mogelijkheid om vrij te reizen willekeurig op het spel voor Servië en alle andere landen in die regio, om hun die later daadwerkelijk af te nemen. Hoe vaak hebben wij in dit Parlement sinds 2000 in verklaringen en publieke discussies niet de wens geuit dat de Zuidoost-Europese landen de mogelijkheid kregen om vrij te reizen - reizen zonder visum. Wij zijn ons ervan bewust dat de EU dit niet alleen kan bewerkstelligen en dat de nationale regeringen daarmee moeten instemmen. Wij moeten de angst die onder onze burgers leeft wegnemen. Criminelen zijn er overal, die hebben geen visum nodig! Die steken de grens ook zonder visum over. Daar hoeven we ons dus niet mee bezig te houden.

Het gaat om de jonge generatie, die dankzij de mogelijkheid om zonder visum te reizen eindelijk overal naar toe kan reizen, waarheen ze maar wil. Daarom doet het mij deugd dat de burgers van Macedonië, Montenegro en Servië nu eindelijk weer vrij kunnen reizen. Geweldig! Het is echter nog betreurenswaardig dat Albanië, Bosnië-Herzegovina en Kosovo zich daar niet bij kunnen aansluiten. Wij gaan er echter van uit dat de Commissie in december de enorme vooruitgang erkent die Albanië heeft gemaakt en dat ze tevens inziet dat Bosnië-Herzegovina eveneens enige vooruitgang heeft geboekt. Helaas zijn er in Bosnië-Herzegovina politici die zich niet zo druk maken om de belangen van hun burgers, aangezien ze zelf de zekerheid hebben dat ze vrij kunnen reizen zonder visum. Mijns inziens moeten wij er daarom voor zorgen dat dit komende zomer mogelijk is. Ik hoop dat de heer Barrot ons daarbij wil helpen. We mogen echter ook Kosovo niet vergeten. Dat mag niet de laatste zwarte vlek blijven. Wij zijn verplicht om Kosovo te helpen om aan de benchmarks te voldoen. Dat kan het niet alleen. Vrij reizen zonder visum is een diepmenselijke handeling. Het doet mij deugd dat wij allen in de positie waren om dit mogelijk te maken. Dank u voor deze mogelijkheid, mijnheer Barrot.
<SPEAKER ID="241" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Europa en de Europese Unie zijn begonnen als een vredesproject en beleven nu hun langste periode van vrede in de geschiedenis. We weten dus wat voor krachtig instrument integratie in dit opzicht is. Dit moeten we dan nu ook gebruiken voor de westelijke Balkan.

De westelijke Balkan heeft niet zo lang geleden een zeer traumatische periode doorgemaakt, een oorlog die zeer veel menselijk leed heeft berokkend. Om hier overheen te komen, is het nodig dat er schot in het Europese integratieproces komt. Hierin vormt visumliberalisering een belangrijke stap. Een aantal sprekers heeft het al gehad over de directe verbinding en de mogelijkheid voor het opdoen van rechtstreekse ervaringen voor jongeren en de mogelijkheid voor de versterking van democratische krachten. Deze visumliberalisering geeft absoluut een boodschap van vertrouwen af, maar de toenadering van de westelijke Balkan tot de Europese Unie is ook voor het veiligheidsbeleid en het economische beleid in Europees belang. Wel is het belangrijk dat we niet opnieuw verdeeldheid zaaien in de regio, maar dat elk land zich zo snel mogelijk kan aansluiten bij de visumliberalisering.
<SPEAKER ID="242" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
Morgen zal het Europees Parlement stemmen over afschaffing van de visumplicht voor kort verblijf voor Balkanlanden. Niet alle landen waarvoor een roadmap was opgesteld, komen in aanmerking om per 1 januari een vrijstelling te krijgen.

Het is zeer ongelukkig dat als gevolg van het voorstel van de Commissie er een verschil tussen bevolkingsgroepen in één land, in Bosnië-Herzegovina, zal kunnen bestaan. Zij die met een Kroatisch of Servisch paspoort visumvrij naar Europa kunnen reizen, en zij die niet een dergelijk paspoort bezitten: de Bosnische moslims. Een pijnlijk onderscheid, gezien de recente historie van dit land.

Morgen is het aan het Europees Parlement om een signaal af te geven aan Bosnië-Herzegovina en aan Albanië. Criteria zijn criteria, en om in aanmerking te komen voor visumvrijstelling zal er aan die vereisten moeten worden voldaan. Maar zodra je aan de gestelde ijkpunten voldoet, moet de visumvrijstelling zo spoedig mogelijk gerealiseerd worden.

We zien dat er veel is gedaan om de benchmarks te realiseren, en we roepen de Commissie op Bosnië-Herzegovina en Albanië bij te staan om zo snel mogelijk aan alle vereisten te voldoen.
<SPEAKER ID="243" NAME="Zoran Thaler" AFFILIATION="S&D">
(SL) Voor de burgers van de westelijke Balkan heeft de afschaffing van de visa om naar de Europese Unie te reizen niet alleen een technische dimensie, maar ook een uitgesproken politieke weerklank en betekenis. Vandaag hebben we in ons Parlement terecht de twintigste verjaardag van de val van de Berlijnse Muur en van het echte socialisme herdacht. In Skopje, Podgorica en Belgrado viert men tijdens deze kerst- en nieuwjaarsperiode eindelijk de val van een bijna twintig jaar durende visummuur die hen van ons in de Europese Unie heeft gescheiden.

Bijna twintig jaar heeft het grootste deel van de bevolking van het voormalige Joegoslavië namelijk geleefd zonder de mogelijkheid om vrij naar Europa te reizen, zoals ze dat gewoon waren als burgers van de ineengestorte socialistische federatie. Deze isolatie gedurende een hele generatie begint ernstige gevolgen te vertonen en het is hoog tijd om er een einde aan te maken.

Bij de Macedoniërs, Montenegrijnen en Serviërs moeten zich in 2010 zo snel mogelijk ook de inwoners van Bosnië-Herzegovina, Albanië en Kosovo aansluiten. Alleen zo kunnen de nieuwe generaties in die landen eindelijk de buitenwereld zien en proeven, contact leggen met andere Europeanen, bijdragen tot de ontwikkeling van Europese waarden thuis en hun land klaarstomen voor een volwaardig lidmaatschap binnen ons gemeenschappelijk Europees verhaal - de Europese Unie.

Als rapporteur van het Europese Parlement voor Macedonië krijg ik momenteel talrijke oproepen van mensen uit de verschillende Balkanlanden. Ik zou hen graag duidelijk willen geruststellen: jullie visumvrije toegang tot de Europese Unie is geen ruilmiddel voor jullie toetreding tot de Europese Unie. Jullie vrijheid van reizen naar de EU is een stap naar volwaardig lidmaatschap van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="244" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
(HU) Graag verwelkom ik dit verslag, waarmee ik de rapporteurs en de schaduwrapporteurs feliciteer. Ook wil ik graag zeggen dat op de twintigste verjaardag van de val van de Berlijnse muur het vrij oversteken van grenzen door de landen op de westelijke Balkan naar mijn mening past in de reeks gebeurtenissen die twintig jaar geleden is begonnen, als ware het de val van een nieuwe muur.

Juist om die reden moet dit voorstel worden toegejuicht. We mogen echter niet vergeten dat de kwestie van visumliberalisering slechts deels een technische zaak is, maar tegelijkertijd zeer duidelijk politiek van aard is. Daarom is de aanneming van de gezamenlijke verklaring van belang en daar verbind ik dan ook mijn steun aan, want hiermee geven de Europese instellingen aan dat ze deze verantwoordelijkheid hebben begrepen. De verantwoordelijkheid betekent tevens actie, in de eerste plaats van de betrokken staten die de voorwaarden voor visumliberalisering nog niet hebben kunnen nakomen om deze voorwaarden zo snel mogelijk na te komen, en actie van de Europese Commissie, aangezien zonder haar hulp dit proces zich zou voortslepen.
<SPEAKER ID="245" NAME="Axel Voss" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, mijns inziens zijn we op de goede weg ten aanzien van de Balkanlanden. Dankzij de visumliberalisering komen we nader tot elkaar en dat is in het belang van de stabiliteit, maar het is tevens een teken van onze waardering voor de gedane inspanningen. Ik vind het echter eveneens belangrijk dat wij duidelijke regels aanhouden en dat de vereisten die daarvoor nodig zijn worden nageleefd. In het licht daarvan wil ik met name mevrouw Corazza Bildt danken voor de inspanningen die zij heeft verricht.

Al het andere zou in mijn ogen een puur Brussel-gebaseerd besluit zijn geweest waarin een duidelijk systeem zou worden afgeschaft en er geen eerlijkheid ten opzichte van de getroffen burgers in de Balkanlanden zou worden betracht en evenmin ten opzichte van onze eigen burgers. Politieke signalen horen niet in een voetnoot of in een bijlage bij een Europese richtlijn of verordening te worden afgegeven; die moeten op adequate wijze worden geformuleerd.
<SPEAKER ID="246" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" AFFILIATION="PPE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, ik ben verheugd dat de burgers van de westelijke Balkanlanden zich voortaan vrijelijk binnen de Europese Unie kunnen bewegen. Dit zal niet alleen de intermenselijke contacten vergemakkelijken en nieuwe zakelijke mogelijkheden opleveren, maar zal voor de inwoners van de regio ook de voorwaarden creëren om de Europese Unie beter te leren kennen.

We mogen echter niet toelaten dat onze buren in het oosten worden geïsoleerd. We mogen hun niet de mogelijkheid ontnemen die we wel aan andere Europese landen geven. Ook voor deze landen moeten we duidelijke criteria vaststellen en een actieplan uitwerken met het oog op een verdere versoepeling van de visumplicht. We moeten in gedachten houden dat de kostprijs van een visum voor de inwoners van deze landen een aanzienlijke uitgave betekent en dat de aanvraagprocedures veel tijd in beslag nemen, waardoor de mogelijkheden worden beperkt om diverse vormen van samenwerking te ontwikkelen.

We mogen evenmin vergeten dat in 2012 in Polen en Oekraïne het Europees kampioenschap voetbal plaatsvindt. In deze context zal de mogelijkheid voor burgers om zich vrij te bewegen bijzonder belangrijk zijn.
<SPEAKER ID="247" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ik wil ook graag het belang benadrukken van vrijheid van verkeer als fundamenteel recht, en ik bevestig opnieuw dat vele burgers van landen in de westelijke Balkan dit recht zullen krijgen. Uiteraard verwelkom ik deze openheid.

Tegelijkertijd vind ik het treurig dat dit rapport uiteindelijk niet één keer spreekt over een land in het oostelijk partnerschap. Ik denk dat ook het verband met Moldavië had moeten worden gelegd, al was het maar symbolisch. We hebben het over een land dat aanzienlijke vooruitgang heeft geboekt op het politieke vlak, over Moldavië. Ik denk dat de sterkste muur die wij kennen in Europa aan de oostgrens staat, tussen Roemenië en Moldavië. Ik ben van mening dat we dit als betreurenswaardig moeten beschouwen.
<SPEAKER ID="248" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Mevrouw de Voorzitter, ik wil de voorgaande sprekers, waarvan het merendeel zich heeft uitgesproken vóór de afschaffing van de visumplicht voor drie belangrijke Balkanstaten, graag bedanken. U hebt duidelijk gemaakt dat vrijheid van verkeer kennelijk dringend gewenst is. Zoals de heer Moraes heeft gezegd, is deze oplossing gunstig voor alle betrokken partijen - Europa én de Balkanstaten.

Daarom dank ik alle sprekers, en in het bijzonder de rapporteur, mevrouw Fajon. Ik wil daar graag aan toevoegen, mevrouw de Voorzitter, dat we vanaf het moment dat een deel van beslissingen met betrekking tot de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië, Montenegro en Servië zo goed als rond waren, hulp hebben geboden aan Albanië - waar ik zelf naar toe ben geweest - en Bosnië-Herzegovina, om deze landen in staat te stellen verder te komen. We zullen dat blijven doen.

Ik geloof dat de snelheid waarmee deze resolutie is goedgekeurd aangeeft dat we ook met de overige staten - inzonderheid Bosnië-Herzegovina en Albanië, en uiteraard Kosovo - snel vooruitgang zullen boeken.
<SPEAKER ID="250" NAME="Tanja Fajon">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik dank nogmaals al diegenen die hebben bijgedragen, waarmee ze hebben bewezen dat de Europese Unie visumliberalisering voor alle landen van de westelijke Balkan krachtig steunt.

Ik betreur het dat de Zweedse minister niet hier was, want ik heb erg prettig met hem samengewerkt. Ik ben blij met de inzet van de Commissie om al het mogelijke te doen om de procedure voor Bosnië-Herzegovina en Albanië te versnellen en ik hoop dat beide landen de visumplicht zullen afschaffen zodra ze aan de criteria voldoen - zo snel mogelijk, wellicht in de zomer van volgend jaar.

Ik wil zeggen dat ik iedereen hierbij heb betrokken en dat ik mij er volledig van bewust ben wat de Verdragen voorschrijven. Maar dit is een politieke vergadering en we bedrijven allemaal zo goed mogelijk serieuze politiek.

Nogmaals, ik verwelkom de afschaffing van visa voor Macedonië, Servië en Montenegro op 19 december en ik hoop echt dat Bosnië-Herzegovina en Albanië zo snel mogelijk kunnen volgen. We hebben het over het lot van de jongere generatie. Het is onze politieke verantwoordelijkheid om dit proces van visumliberalisering te voltooien, en we moeten ook een oplossing vinden voor alle mensen in Kosovo.

Heel hartelijk bedankt voor uw medewerking.
<SPEAKER ID="251" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen om 11.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="252" NAME="Kinga Gál  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (HU) Mevrouw de Voorzitter, Commissie, allereerst is een felicitatie op zijn plaats voor de rapporteur en de schaduwrapporteur dat ze een aanvaardbaar compromis hebben geformuleerd in deze zaak. De kwestie van visumliberalisering is slechts deels een technische zaak. Tegelijkertijd is deze kwestie zeer duidelijk politiek van aard. De visumliberalisering is gebaseerd op wederzijds vertrouwen en wederzijds aangegane verplichtingen. Daarom steun ik naast het verslag ook de aanneming van de gezamenlijke verklaring, want daarmee geven de Europese instellingen aan dat ze deze verantwoordelijkheid hebben begrepen.

Deze verantwoordelijkheid betekent uiteraard ook actie. In de eerste plaats actie van de betrokken staten, die de voorwaarden voor visumliberalisering nog niet hebben kunnen nakomen. Zij moeten alles in het werk stellen om deze voorwaarden zo snel mogelijk na te komen. Daarnaast is actie vereist van de Europese Commissie, aangezien zonder haar doeltreffende hulp dit proces zich alleen maar zou voortslepen, wat niet in ons belang is. Dit geldt tevens voor Bosnië en Herzegovina, Albanië en Kosovo.

Als Hongaarse afgevaardigde wil ik opnieuw tot uitdrukking brengen dat dankzij de ook voor Servië geldende visumliberalisering de Hongaren in Vojvodina een directere verbinding krijgen met het moederland en met Europa. Voor mensen die aan een van beide zijden van deze grens wonen, dezelfde taal spreken en nauwe familiebanden en culturele banden onderhouden, kan niet voldoende worden benadrukt hoe waardevol het is om onbelemmerd en zonder visum een grens over te kunnen gaan. Vandaag beleven we de twintigste verjaardag van de val van de Berlijnse muur en het doorknippen van prikkeldraadversperringen. Het vrij mogen oversteken van de buitengrenzen van de landen op de westelijke Balkan past in de reeks gebeurtenissen die twintig jaar geleden is begonnen, als ware het de val van een nieuwe muur.
