<CHAPTER ID="005">
Mededeling van de Voorzitter
<SPEAKER ID="047" NAME="De Voorzitter">
Zoals u weet heeft het Europees Parlement op 15 juni zich uitgesproken vóór invoering van de euro in Slovenië per 1 januari 2007. Er dienen in dit verband een aantal technische aanpassingen te worden aangebracht.

Alhoewel volgens het Verdrag geen raadpleging van het Parlement is vereist, heeft de Raad het desalniettemin wenselijk geacht het Parlement in dezen om advies te verzoeken. De Commissie economische en monetaire zaken is van oordeel dat geen nieuwe resolutie van het Parlement nodig is. Pervenche Berès, voorzitter van voornoemde commissie, heeft de voorzitter van de Raad Ecofin een schrijven doen toekomen waarin de Commissie economische en monetaire zaken zich uitspreekt voor de aan te brengen technische aanpassingen.

Wij wensen onze Europese medeburgers in Slovenië derhalve veel succes met hun nieuwe munt.
