<CHAPTER ID="001">
Opening van de vergadering
<SPEAKER ID="005" NAME="Göran Färm" AFFILIATION="S&amp;D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, aan het begin van de vergaderperiode van deze week heeft u een vraag beantwoord van mijn Oostenrijkse collega Jörg Leichtfried over de leden die naar dit Parlement zullen komen ingevolge de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon en het moment waarop ze kunnen komen. U zei toen dat dit nu aan de Raad is. Ik ben het met u eens als het gaat om de gewone leden, maar ik ben er niet zo zeker van dat dit ook geldt voor degenen die de status van waarnemer krijgen als voorbereiding op het gewone lidmaatschap.
<P>
Mijn interpretatie van het besluit dat we onlangs hebben genomen naar aanleiding van het verslag van David Martin over onze eigen interne regels, is dat we zelf mogen besluiten of ze als waarnemer aan de slag mogen zodra ze gekozen zijn en hun verkiezing is bevestigd door hun lidstaat, en dat wij als parlement zelf mogen uitmaken onder welke voorwaarden ze als waarnemer mogen werken.
<P>
Mijnheer de Voorzitter, zou u dit met de rapporteur, de heer Martin, willen bespreken opdat wij zo snel mogelijk tot een oplossing kunnen komen? Het zou onredelijk zijn wanneer de nieuwe leden die reeds gekozen zijn en wier verkiezing door de nationale autoriteiten is bevestigd, maandenlang zouden moeten wachten voordat ze daadwerkelijk aan de slag zouden kunnen. Velen van hen kunnen en willen onmiddellijk beginnen.
<SPEAKER ID="006" NAME="De Voorzitter">
Zoals ik eerder reeds heb gezegd heb ik gevraagd om een besluit van de Europese Raad en aangegeven dat ook de Commissie constitutionele zaken het probleem zou moeten bekijken en bestuderen. Er is nog geen definitief besluit over het aantal nieuwe zetels en over de vraag voor welke landen deze precies zijn. Er is nog geen definitief besluit; ik weet dat het om een besluit van het Europees Parlement gaat, maar het is allemaal nog niet definitief en dus is het lastig om de status van waarnemer toe te kennen, aangezien nog definitief moet worden bepaald om hoeveel nieuwe leden het gaat en uit welke landen zij komen. We zullen dus moeten wachten. Ik ben me zeer bewust van het probleem en werk hard aan een oplossing.
<SPEAKER ID="007" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik ben het ermee eens dat het moeilijk is dit duidelijk te regelen. Volgens mij is het niet onmogelijk, maar ik wil er ten aanzien van de discussie in Frankrijk wel bij aantekenen dat mijn fractie het onaanvaardbaar zou vinden als waarnemers, ongeacht hun status, tevens zouden aanblijven als nationaal parlementslid. Wij vinden dat degenen die als waarnemer hier naartoe komen, hun nationale mandaat moeten opgeven.
<SPEAKER ID="008" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, overeenkomstig artikel 110 van het Reglement zijn wij bijeen om de balans op te maken van het Zweedse voorzitterschap - en ik complimenteer premier Reinfeldt, die voor een moedig, nuttig en effectief voorzitterschap heeft gezorgd -, maar wij zijn ook bijeen om de conclusies van de Europese Raad van 10 en 11 december 2009 te behandelen.
<P>
In dit verband zou ik de aandacht van de voorzitter van de Commissie, die de hoedster is van de Verdragen en van de toepassing ervan, willen vestigen op artikel 15, lid 6 van het Verdrag betreffende de Europese Unie, waarin is bepaald dat de voorzitter van de Europese Raad na iedere bijeenkomst van de Europese Raad verslag uitbrengt.
<P>
Het lijkt vast te staan dat de heer Van Rompuy, de nieuwe voorzitter van de Europese Raad, hier niet aanwezig zal zijn en dat betreur ik. Hij is namelijk sinds 1 december 2009 in functie, hij heeft een intensieve diplomatieke rol en ik vind dat zijn eerste politieke daad had moeten zijn om zich aan het Europees Parlement te komen voorstellen. Het was dan ook zijn taak om de conclusies van de Europese Raad van 10 en 11 december 2009 te komen presenteren.
<SPEAKER ID="009" NAME="De Voorzitter">
Ik zou willen verduidelijken dat de voorzitter van de Europese Raad, de heer Van Rompuy, en de fungerend voorzitter van de Raad, de heer Reinfeldt, hebben afgesproken dat deze laatste maand van het voorzitterschap volgens de oude regels zal verlopen. Deze afspraak geldt nu. De voorzitter van de Europese Raad, de heer Van Rompuy, treedt op 1 januari 2010 in functie.
<SPEAKER ID="010" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, het is niet aan de staatshoofden of regeringsleiders om zich bezig te houden met de toepassing van de Verdragen die door de volkeren zijn geratificeerd.
<SPEAKER ID="011" NAME="De Voorzitter">
Ik zal het meer in detail uitleggen: het besluit om de voorzitter van de Europese Raad en de zittende premier, die het roulerende voorzitterschap vertegenwoordigt, uit te nodigen en met hen samen te werken, wordt door alle leden van het Parlement genomen. We zullen ook beslissen wie in welke volgorde wordt uitgenodigd. Voorts zullen we met de andere instellingen - het Europees Parlement en de Europese Raad - afspreken op welke manier we in de toekomst willen samenwerken. Bovendien vind ik dat uw opmerkingen voorbarig zijn.
<P>
Er moet een interinstitutioneel akkoord worden gesloten. De Europese Commissie wordt hier eveneens bij betrokken. Het is te vroeg om deze kwestie te bespreken. Het is erg belangrijk dat we een passend evenwicht bewaren tussen het huidige voorzitterschap en de regeringsleider enerzijds en de voorzitter van de Europese Raad, de heer Van Rompuy, anderzijds. De verschillende voorzitterschappen zullen elkaar opvolgen, terwijl de voorzitter van de Europese Raad dezelfde persoon blijft. We moeten echter ook samenwerken met de regeringsleiders. We hebben behoefte aan samenwerking met de regeringen, want als wetgevend orgaan dienen we voortdurend in contact te staan met de regering van het land dat het voorzitterschap bekleedt.
<P>
Het is verder ook aan ons om te beslissen hoe we willen samenwerken en wie we uitnodigen - in overleg met de Europese Raad uiteraard. We zullen hierover besprekingen voeren. Ik zou u willen zeggen dat het nu nog veel te vroeg is om dit te doen. Ondertussen presenteert de heer Reinfeldt het halfjaarlijkse verslag van de activiteiten van de Europese Raad. De heer Van Rompuy was niet betrokken bij deze werkzaamheden, aangezien hij nog maar enkele weken geleden is benoemd. Hij zou dus niet de geschikte persoon zijn om deze kwestie hier vandaag te bespreken. Dat is zonneklaar.
