<CHAPTER ID="005-06">
6. Toepassing van Richtlijn 2004/38/EG betreffende het recht van vrij verkeer en verblijf op het grondgebied van de lidstaten voor de burgers van de Unie en hun familieleden (stemming)

Gezamenlijke ontwerpresolutie:

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="076" NAME="Joseph Daul">
namens de PPE-DE-Fractie.-(FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik herinner aan het Reglement - de artikelen 19 en 166. Voordat ons Parlement zich uitspreekt over de gezamenlijke ontwerpresolutie van bepaalde fracties over het vrije verkeer, sta ik er op om de in paragraaf 13 vervatte persoonlijke aanval tegen de vicevoorzitter van de Commissie, Franco Frattini, te veroordelen.

Ik wil een schandelijke politieke manoeuvre van de kant van de Italiaanse socialisten aan de kaak stellen die is overgenomen door sommige collega's en die gezien de uitdagingen waar we voor staan, beneden peil is.Ernstiger, door deze oneerlijke verdraaiing van de woorden van de heer Frattini, die onze instelling moet verwerpen, kunnen wij ons niet op een beheerste manier uitspreken.

Als onze fractie wegens deze manoeuvre tegen deze resolutie moest stemmen, zou dat helemaal geen afbreuk doen aan onze steun aan alle Roemenen en andere communautaire ingezetenen die de wet naleven en hun gastland respecteren.

Europa is gebaseerd op de rechtsstaat, zoals wij bevestigen in de resolutie die door mijn fractie op initiatief van onze Italiaanse en Roemeense collega's is ondertekend. De kwestie van het vrije verkeer is niet enkel een nationale aangelegenheid maar ook een Europese. Het gaat niet om een afrekening tussen politieke partijen, maar het gaat om waarden, mijn beste vrienden.

(Applaus)
<SPEAKER ID="077" NAME="Martin Schulz">
namens de PSE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, wij hadden hier in het Parlement een uitvoerig debat waaraan commissaris Frattini heeft deelgenomen. De heer Frattini heeft in zijn eigen betoog en bij de beantwoording van de vragen in de redevoeringen van de verschillende collega's heel gematigd gereageerd.De ontwerpresolutie bevat slechts een punt van kritiek, namelijk dat commissaris Frattini ten aanzien van een concreet punt van het Europees recht het publiek aantoonbaar geen juiste informatie gegeven heeft.

Dat onze ontwerpresolutie dat corrigeert en bovendien duidelijk maakt dat de voor de rechtsbescherming van de Europese burgers bevoegde commissaris ten aanzien van een wezenlijke burgerrechtelijke kwestie een verkeerde uitspraak in het openbaar doet, is de plicht van het Parlement en heeft niets met samenzweringstheorieën te maken.Wij weten evenwel heel goed, mijnheer Daul, dat u een beklagenswaardig collega bent, want u hebt deze verklaring onder druk van de Forza Italia afgegeven - dat is alles wat erover te zeggen valt.

(Applaus van links)
<SPEAKER ID="078" NAME="De Voorzitter">
Wij willen hier nu geen debatten voeren!
<SPEAKER ID="079" NAME="Monica Frassoni">
namens de Verts/ALE-Fractie.-(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik denk dat wij elk afzonderlijk onze mening moeten geven over de uitspraak van voorzitter Daul. Het Parlement doet uitspraken met een meerderheid achter zich en heeft het recht om de commissarissen te bekritiseren of te censureren. Dit is een soeverein recht van dit Parlement.

Dat wij deden wat we gedaan hebben, was omdat de heer Frattini het Gemeenschapsrecht verkeerd heeft geïnterpreteerd, en hoewel het door dit geschreeuw moeilijk is mijzelf hoorbaar te maken, wil ik graag herhalen dat wij hier handelen als Parlementsleden tegenover een Europees commissaris en dat wij dat zullen blijven doen!

(Applaus van links)
<SPEAKER ID="080" NAME="De Voorzitter">
Ik verzoek u om de zaak niet met zoveel emotie te behandelen.
<SPEAKER ID="081" NAME="Graham Watson">
namens de ALDE-Fractie.-(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik doe in het kort een beroep op het Reglement. Los van welk partijpolitiek debat dan ook, is het zeer onverstandig van commissarissen om betrokken te raken bij partijpolitieke zaken in hun eigen land of in andermans land.Ik vind het redelijk dat het Parlement de Commissie nog eens wijst op haar taken in dit opzicht.

(Applaus van links)
<SPEAKER ID="082" NAME="De Voorzitter">
Er zijn nog drie personen die het woord hebben gevraagd en dan beëindigen wij dit korte debat.
<SPEAKER ID="083" NAME="Francis Wurtz">
namens de GUE/NGL-Fractie.-(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik geloof dat het geen zin heeft om veel toe te voegen aan hetgeen Monica Frassoni, Graham Watson en Martin Schulz hebben gezegd.Ik zou enkel dit willen zeggen:het zou verstandig zijn, als een commissaris die zijn woorden in het debat krijgt teruggekaatst door vier fracties uit verschillende hoeken van de vergaderzaal, inziet dat hij dit niet opnieuw moet doen als hij het vertrouwen van het Parlement wil hebben.

(Applaus)
<SPEAKER ID="084" NAME="Antonio Tajani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, overeenkomstig de artikelen 151 en 19 van het Reglement, vraag ik u te oordelen of paragraaf 13, waarin de vicevoorzitter van de Commissie zonder reden persoonlijk wordt aangevallen, toelaatbaar is. Als deze tekst wordt goedgekeurd na de uitspraken van de woordvoerder van de voorzitter van de Commissie waarin hij de heer Frattini verdedigt, zal dit een groot conflict veroorzaken tussen het Parlement en de Commissie omwille van interne politieke redenen. Daarom vraag ik u voor de stemming paragraaf 13 van de tekst van de ontwerpresolutie weg te laten. Ik vraag ook aan de auteurs om de tekst via een mondeling amendement in te trekken.

- Vóór de stemming over paragraaf 1:
<SPEAKER ID="086" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik zou graag het volgende mondelinge amendement willen toevoegen: "Betreurt de moord op mevrouw Giovanna Reggiani op 31 oktober 2007 in Rome en drukt aan haar familie zijn oprechte medeleven uit”.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)

- Vóór de stemming over paragraaf 13:
<SPEAKER ID="088" NAME="Roberta Angelilli">
namens de UEN-Fractie.-(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik zou graag het volgende amendement willen toevoegen: "Is van mening dat onderwijs en de strijd tegen het vroegtijdig verlaten van de school in Romagemeenschappen de belangrijkste middelen zijn om sociale uitsluiting, uitbuiting en misdaad te bestrijden”.

(Het mondeling amendement wordt niet in aanmerking genomen)

- Vóór de stemming over overweging F:
<SPEAKER ID="090" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, hou rekening met het belang van de voorwaarden in de artikelen 5, 6, 7 en 8 van Richtlijn 2004/38/EG over het recht van inreis en verblijf.

(Het mondeling amendement wordt niet in aanmerking genomen)
