<CHAPTER ID="007-02">
2. Etikettering van banden met betrekking tot hun brandstofefficiëntie (
<SPEAKER ID="087" NAME="Ivo Belet">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil heel kort het Zweedse voorzitterschap bedanken voor zijn excellente samenwerking. Ik denk dat dit akkoord zowel ambitieus als realistisch is. Het zal ons overhalen om te kiezen voor brandstofefficiëntie, voor stille banden en natuurlijk ook voor veiligheid. Mijn dank gaat ook uit naar de Commissie en de schaduwrapporteurs, Matthias Groote en Jorgo Chatzimarkakis, voor het fantastische werk dat zij hebben verricht.
