<CHAPTER ID="005">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="049" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, alvorens over te gaan op de stemming over de begroting wil ik u ervan op de hoogte stellen dat de heer Antonio Leal Labrín, voorzitter van de Kamer van Afgevaardigden van Chili, op de officiële tribune heeft plaatsgenomen.

(Applaus)

De heer Leal Labrín wordt vergezeld door de heer Gonzalo Duarte Leiva en de heer Germán Becker Alvear, leden van het Chileense Parlement. Wij heten hen welkom en bedanken hen voor hun bezoek aan het Parlement.
<SPEAKER ID="050" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik doe een beroep op het Reglement en wijs in dit verband op artikel 188 daarvan. We hebben net vernomen dat, na de bijeenkomst van het Bureau, de Israëlische regering mevrouw Marine Le Pen wil uitsluiten van politieke discussies met de Israëlische delegatie. Zij is lid van die delegatie in een geest van discussie, dialoog en openheid.

Ik wil de heer Brok bedanken voor zijn uiterst correcte houding. Ook het volgende wil ik duidelijk stellen: toen de heer Krivine op eenzelfde manier uitgesloten werd door een beslissing van de regering van de Verenigde Staten en ongeacht het meningsverschil dat ons van elkaar scheidt, waren we het allemaal volledig eens dat het niet aan de regering van het gastland is om de samenstelling van de delegatie van het Europees Parlement te bepalen.

Ik durf dus de hoop uit te drukken, mijnheer de Voorzitter, dat u als hoeder van de rechten van de Parlementsleden uw best zult doen om dat punt onder de aandacht van de Israëlische autoriteiten te brengen.
<SPEAKER ID="051" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, u zou eerst het woord moeten geven aan de heer Brok, aangezien hij hierover iets wil zeggen. Ik vind het geen probleem om daarna te spreken, en dus verzoek ik na de heer Brok het woord te mogen voeren.
<SPEAKER ID="052" NAME="De Voorzitter">
De Conferentie van voorzitters heeft besloten de reis van de ad-hocdelegatie naar Libanon, Israël en Palestina tot een later tijdstip uit te stellen. Ik hoop dat dit antwoord de bezorgdheid waarvan u blijk hebt gegeven, wegneemt.

Dank u dat u de aandacht van het Parlement op deze kwestie hebt gevestigd.
<SPEAKER ID="053" NAME="Carlos Carnero González" AFFILIATION="PSE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, zoals u weet, probeer ik in mijn betogen serieus te zijn, en aangezien er in het Reglement staat dat alle documenten voor officieel gebruik in dit Huis beschikbaar moeten zijn in alle officiële talen, vestig ik uw aandacht op het feit dat ik nu ga stemmen voor amendementen die maar in drie talen beschikbaar zijn: Engels, Frans en Duits, drie alleszins respectabele talen, net zoals de overige.

Omdat dit in de toekomst tot problemen kan leiden, vestig ik de aandacht op het feit dat deze tekst niet in alle officiële talen beschikbaar is; natuurlijk ook niet in de mijne.
<SPEAKER ID="054" NAME="De Voorzitter">
De diensten van het Secretariaat-generaal hebben mij meegedeeld dat ze er zeker van zijn dat ze in alle talen, waaronder die van u en mij, beschikbaar zijn. Als ik het goed heb begrepen, verwees u niet naar de teksten waarover we gaan stemmen maar naar de stemlijst. Die is zoals gebruikelijk in drie taalversies beschikbaar, maar de teksten waarover we gaan stemmen zijn in alle taalversies beschikbaar. Er is dus geen inbreuk gepleegd op het Reglement. Niettemin zullen wij ons over deze kwestie buigen met het oog op latere plenaire vergaderingen.
<SPEAKER ID="055" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, aangezien ik de uitlatingen van de fractie daar achterin van de hand wil wijzen, mag ik misschien een opmerking maken. De rechten van alle leden van dit Parlement worden gegarandeerd, allemaal op dezelfde manier. Als wij een reis ondernemen naar een regio als deze is evenwicht van groot belang, en elk aspect van de reis moet professioneel zijn voorbereid.

Dat het deze keer niet mogelijk was om op het geplande tijdstip te gaan, had te maken met technische redenen. We gaan de reis evenwel op een later tijdstip maken. We kunnen niet toestaan dat de groep Le Pen hier iets geheimzinnigs en mysterieus van maakt wat er niet is, en ik wil hun uitlatingen dan ook ten stelligste van de hand wijzen.
<SPEAKER ID="056" NAME="De Voorzitter">
Wat er is gebeurd is dat de Conferentie van voorzitters, nadat u bent gehoord, heeft besloten de reis van de ad-hocdelegatie uit te stellen. Dat is alles; al het andere is een kwestie van meningen of interpretaties en die mag iedereen hebben.
