<CHAPTER ID="004">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="062" NAME="De Voorzitter">
Het doet mij bijzonder veel genoegen u te kunnen mededelen dat een delegatie van de Nationale Vergadering van Vietnam vandaag aanwezig is ter gelegenheid van de zevende interparlementaire bijeenkomst. Ik heet u van harte welkom!

(Applaus)

Deze bijeenkomst vindt plaats op een zeer belangrijk punt in onze betrekkingen. Vietnam en de EU onderhandelen op dit moment over een partnerschaps- en samenwerkingsovereenkomst. Daarnaast speelt Vietnam een belangrijke rol binnen de ASEAN, de Associatie van Zuidoost-Aziatische staten, met wie de EU in onderhandeling is over een vrijhandelszone. Zoals u weet is de heer Nassauer de voorzitter van onze delegatie.

Ik wil de door Nguyen Van Son, voorzitter van de commissie buitenlandse zaken van de Nationale Vergadering, geleide delegatie van harte welkom heten. Wij hopen dat uw overleg vruchtbaar zal zijn. We hebben elkaar overigens gisteren al gezien.

Ik heet u nogmaals van harte welkom!
