<CHAPTER ID="005-07">
7. Situatie in Zimbabwe (stemming) 

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="038" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, om alles up-to-date te houden wil ik vragen of de volgende tekst kan worden opgenomen. De tekst vindt u op uw stemlijst:

- (EN) "Is ingenomen met de verklaring over Zimbabwe van 8 juli van de G8-leiders, met name met hun weigering om de rechtmatigheid te erkennen van iedere regering die niet de wil van het Zimbabwaanse volk doet, evenals met hun aanbeveling om een speciale gezant van de secretaris-generaal van de VN te benoemen om verslag te doen van de politieke, humanitaire, mensenrechtelijke en veiligheidssituatie en om regionale inspanningen te ondersteunen om verder te komen met de bemiddeling tussen de politieke partijen waarbij de resultaten van de verkiezingen van 29 maart 2008 worden gerespecteerd; is eveneens ingenomen met hun voornemen om verdere stappen te nemen, onder andere door het treffen van financiële en andere maatregelen tegen de personen die verantwoordelijk zijn voor het geweld;”.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)
