<CHAPTER ID="017">
Elektronische-communicatienetwerken en -diensten (debat) 
<SPEAKER ID="069" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Catherine Trautmann, namens de Delegatie van het Europees Parlement in het bemiddelingscomité, over de door het bemiddelingscomité goedgekeurde gemeenschappelijke ontwerptekst van de richtlijn van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging van Richtlijn 2002/21/EG inzake een gemeenschappelijk regelgevingskader voor elektronische-communicatienetwerken en -diensten, Richtlijn 2002/19/EG inzake de toegang tot en interconnectie van elektronische-communicatienetwerken en bijbehorende faciliteiten, en Richtlijn 2002/20/EG betreffende de machtiging voor elektronische-communicatienetwerken en -diensten (03677/2009 - -.
<SPEAKER ID="070" NAME="Catherine Trautmann" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, wij zijn opnieuw bijeengekomen - ditmaal voor de laatste keer - om te praten over het 'telecompakket' en in het bijzonder over de laatste hoeksteen ervan, die gevormd wordt door mijn verslag over de zogenoemde kaderrichtlijn, toegangsrichtlijn en machtigingsrichtlijn.

Dit biedt mij de gelegenheid mijn collega's, in het bijzonder mijn mederapporteurs Pilar del Castillo en Malcolm Harbour, te bedanken, evenals de voorzitter van de delegatie van het Parlement in het bemiddelingscomité, de heer Vidal-Quadras, de voorzitter van de Commissie industrie, onderzoek en energie, Herbert Reul, en alle betrokken diensten van het Europees Parlement. Ik wil eveneens commissaris Reding bedanken voor haar betrokkenheid en steun in deze gehele periode, en voor de steun van haar diensten. Tot slot verwelkom ik de inspanningen van het Zweedse voorzitterschap om dit dossier op een bevredigende manier af te ronden. Laten wij een ogenblik stilstaan bij het overlijden van Ulrika Barklund Larsson en haar gedenken.

Met de stemming van morgen zal een zeer positief signaal worden afgegeven aan degenen die een dynamischer Europees industriebeleid verwachten. Aangezien het akkoord in tweede lezing over 99 procent van de tekst is gehandhaafd, zal ik alleen ingaan op de prioriteiten die wij wilden bereiken. Wij wilden in het bijzonder een effectieve en duurzame concurrentie in stand houden, maar deze concurrentie ook benutten voor economische en sociale ontwikkeling, door middel van volledige dekking van het Europese grondgebied in termen van toegang, hogesnelheidsinternet voor iedereen en overal - met inbegrip van een beter beheer van het radiospectrum - en volledige rechten voor de consumenten.

Vereisten hiervoor zijn: een samenhangend en werkbaar kader voor degenen die deze richtlijnen zullen gebruiken - regelgevers, het Orgaan van Europese regelgevende instanties voor elektronische communicatie (BEREC) en de Commissie -; het garanderen van rechtszekerheid; het stimuleren van de investeringen die nodig zijn om onze economie een nieuwe impuls te geven en om de markt dynamisch te maken voor operatoren, hun consumenten en werknemers; en, tot slot, het ontwikkelen van talrijke, kwalitatief hoogstaande diensten, die voor zoveel mogelijk mensen tegen een redelijke prijs toegankelijk zijn.

Het is belangrijk dat wij ons aan de bewoordingen van dit akkoord houden, en in dit opzicht zaaien de verklaringen die bepaalde lidstaten onlangs hebben gedaan, helaas enige twijfel over hun inzet op dit gebied. Ik sluit mij aan bij de Commissie wat betreft de interpretatie van het resultaat van onze onderhandelingen over artikel 19. Ter herinnering: de formulering die voor dit artikel is gekozen, hangt nauw samen met het debat over de mechanismen van de artikelen 7 en 7 bis. Het zou teleurstellend zijn als de Raad, door middel van niet-bindende verklaringen, de boodschap zou uitdragen alles te willen hebben, door een rechtvaardige verdeling van de bevoegdheden tussen de lidstaten, BEREC en de Commissie, zoals dit uit het definitieve compromis naar voren komt, af te wijzen.

Tot slot, uiteraard, het saillante punt dat ons tot de bemiddelingsprocedure heeft gebracht: amendement 138. Ik wil simpelweg opmerken dat het behaalde resultaat het maximale was dat het Parlement kon bereiken met de rechtsgrondslag waarmee wij te maken hadden, namelijk harmonisatie van de interne markt. Al met al mogen wij dit resultaat niet licht opvatten, want het biedt alle gebruikers van elektronische aansluitingen een solide bescherming van hun recht op privacy, op het vermoeden van onschuld en op een contradictoire procedure, ongeacht welke aanklacht er tegen hen zou worden ingediend en voordat er sprake is van enige strafmaatregel.

Daarnaast ben ik blij dat de Commissie bereid is om de situatie met betrekking tot 'netneutraliteit' in Europa te beoordelen en om voor het eind van het jaar de juiste instrumenten beschikbaar te stellen aan het Parlement en de Raad, afhankelijk van het resultaat van deze bevindingen.

Concluderend verzoek ik u dus allen na te denken over de omzetting van dit pakket. Ik weet nu al dat het Parlement, dat dit pakket een warm hart toedraagt, erop zal toezien dat er bij deze omzetting rekening zal worden gehouden met de gesloten akkoorden. Mijnheer de Voorzitter, ik ga nu aandachtig luisteren naar de bijdragen van mijn collega's, voordat ik aan het eind van het debat opnieuw het woord neem.
<SPEAKER ID="072" NAME="Viviane Reding">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, vandaag bereiken we het hoogtepunt van een zeer langdurig, en vaak zeer intensief, wetgevingsproces, en dankzij de inspanningen van alle deelnemers aan de onderhandelingen zijn de geboekte resultaten het wachten zeker waard geweest. Hierbij wil ik mijn waardering uitspreken richting de rapporteurs, de commissievoorzitters, de Voorzitter en de leden van het bemiddelingscomité, en richting alle afzonderlijke leden van het Parlement die met hun toewijding en kennis van zaken een bijdrage hebben geleverd.

Met de aanneming van het hervormingspakket in zijn huidige vorm verkrijgt de Unie een regelgevend kader dat is toegesneden op de uitdagingen van een zich snel ontwikkelende digitale economie op basis van eerlijke prijzen en met algemeen toegankelijke telefoon- en internetdiensten. Tegelijkertijd legt dit kader een basis voor investeringen in snelle netwerken via welke kwalitatief hoogstaande, vernieuwende diensten kunnen worden geleverd.

Deze regels, deze hervormingen zullen van de Europese Unie een wereldleider maken op het gebied van de regulering van elektronische communicatie; ten eerste omdat zij voorzien in een verbetering van het bestaande mechanisme ter realisatie van een concurrerende interne markt, en ten tweede omdat zij de rechten van de burgers centraal stellen in de regelgeving.

Het compromis dat in het bemiddelingscomité is bereikt vormt een primeur binnen de communautaire wetgeving; het is namelijk voor het eerst dat de fundamentele rechten van internetgebruikers, die dienen ter bescherming tegen maatregelen die de internettoegang kunnen beperken, worden vastgelegd. Dit is een hoogst belanghebbende bepaling over internetvrijheid. Deze maakt immers duidelijk dat bij het gebruik van het internet, dat in ons dagelijks leven meer en meer een centrale plaats inneemt, onze fundamentele rechten moeten worden beschermd, net zoals dat wordt gedaan voor andersoortige activiteiten. Voorafgaande, eerlijke procedures op basis van het vermoeden van onschuld en het recht op een persoonlijke levenssfeer, en het recht op een daadwerkelijke en tijdige beroepsmogelijkheid: dat zijn de regels die zijn opgenomen in het nieuwe hervormingspakket.

Tegelijkertijd belichaamt het hervormingspakket de visie van een open en gemeenschappelijk internet als een oogmerk van regelgevingsbeleid. De benadering van de EU is zeer pragmatisch. Overigens is deze op andere continenten reeds geprezen als een belangrijke trendsetter.

De bescherming van consumenten tegen het verlies van persoonsgegevens en tegen spam is ook verbeterd, met name doordat exploitanten melding moeten maken van eventuele beveiligingsinbreuken met betrekking tot persoonsgegevens, en door de versterking van het principe dat gebruikers toestemming moeten geven voor de installatie van cookies op hun computer. Een van de grote voordelen voor consumenten is het recht om binnen één werkdag van vaste of mobiele provider te wisselen, met medeneming van hun oude telefoonnummer.

Dankzij het Parlement zullen de nieuwe bepalingen over het radiospectrum resulteren in lagere prijzen en de introductie van nieuwe diensten stimuleren, wat bijdraagt aan de overbrugging van de digitale kloof. Via het nieuwe meerjarenprogramma voor het radiospectrumbeleid zal het Parlement een sleutelrol spelen bij het bepalen van de strategische oriëntatie van het Europees spectrumbeleid. De hervormingen bieden exploitanten tevens de mogelijkheid te investeren in netwerken van de volgende generatie. Zij zullen de stimulansen om efficiënt te investeren in nieuwe infrastructuur versterken doordat zij rekening houden met de investeringsrisico's, en tegelijkertijd voorkomen dat de concurrentie wordt belemmerd.

Op institutioneel niveau biedt het orgaan van Europese regelgevende instanties, het befaamde BEREC, de 27 nationale regelgevers de kans om op een transparantere en effectievere manier bij te dragen aan het functioneren van de interne markt. Het verbeterde overzicht van de Commissie, ondersteund door BEREC, op de verschillende voorgeschreven oplossingen, zal resulteren in een versteviging van de interne markt door een betere consistentie en een betere tenuitvoerlegging van het regelgevend kader in Europa, en ervoor zorgen dat het speelveld voor exploitanten overal gelijk is.

Laten we ook het belangrijke akkoord over artikel 19 van de kaderrichtlijn niet vergeten, dat de Commissie meer bevoegdheden geeft ter harmonisering van algemene benaderingen van de regelgeving, met inbegrip van oplossingen. Hierdoor speelt de Commissie, in samenwerking met BEREC, een centrale rol en kan zij erop toezien dat de telecomrichtlijn binnen de interne markt consistent wordt toegepast, in het belang van burgers en bedrijven.

In de plenaire vergadering van afgelopen mei heb ik u reeds mijn verklaringen gepresenteerd, en aangegeven dat de Commissie zal voortbouwen op de hervormingen door volgend jaar uitgebreid advies in te winnen over de werkingssfeer van de toekomstige universele dienst, en een bredere toepassing van de principes aangaande de melding van beveiligingsinbreuken. Vandaag doe ik deze beloftes nogmaals gestand, natuurlijk wel in enigszins aangepaste vorm gezien de tijd die inmiddels is verstreken.

De Commissie zal ook het nodige doen om ervoor te zorgen dat de nieuwe instrumenten in voorkomende gevallen goed worden gebruikt. Ik heb u reeds verteld dat de Commissie de effecten van markt- en technologische ontwikkelingen op de netvrijheden zal volgen, en het Europees Parlement en de Raad voor eind 2010 zal laten weten of aanvullende begeleiding noodzakelijk is. Tot slot zal de Commissie ook haar bestaande bevoegdheden op het gebied van mededingingsrecht inzetten tegen eventuele concurrentiebelemmerende praktijken.

Ik denk dat het vertrouwen en de rechtszekerheid waarin deze hervormingen voorzien, essentieel zullen zijn om de e-communicatiesector te helpen om bij te dragen aan het economisch herstel van Europa. Daarom zou ik blij zijn als het Parlement het pakket steunt, en de leden willen aansporen om voor aanneming te kiezen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="073" NAME="Pilar del Castillo Vera">
namens de PPE-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, ik wil allereerst mijn collega's bedanken, en in dit geval met name de rapporteur, mevrouw Trautmann, want zij heeft echt een prestatie van formaat geleverd. Je moet erbij zijn geweest om te weten hoeveel is bereikt in deze laatste fase, die is uitgemond in de bemiddelingsprocedure.

Ik denk dat we ons nu in een uitstekende uitgangspositie bevinden voor een toekomst die in zekere zin revolutionair is of zou moeten zijn.

Het regelgevingskader waarover we nu eindelijk - binnenkort althans - beschikken, vormt een prima uitgangspunt om de ontwikkeling van internet, van de digitale maatschappij en de digitale economie tot prioriteit te maken binnen onze doelstellingen. Het biedt consumenten goede bescherming, bevordert hun rechten en biedt tevens zekerheid aan investeerders.

Ik denk echter dat het heel belangrijk is dat we de toekomst nu daadkrachtig tegemoet treden. We moeten voorbij 2010 kijken en ons volledig inzetten voor een digitale agenda voor de komende jaren. Twee van de fundamentele doelstellingen op die agenda moeten zijn dat we iedereen, als consument en burger, in staat stellen te beschikken over alle middelen die nodig zijn voor internettoegang en -deelname, en dat we een digitale interne markt tot stand brengen die open en concurrerend is.

Laatstgenoemde doelstelling moeten we beslist verwezenlijken als we de Europese economie de plaats willen geven die haar toekomt in de sterk internationale wereld van vandaag.
<SPEAKER ID="074" NAME="Corinne Lepage" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, het verheugde mij, mevrouw de commissaris, u te horen zeggen dat de vrijheid van toegang tot internet net als andere fundamentele rechten zou moeten worden gegarandeerd.

Dat is precies het punt waar wij, leden van het Europees Parlement, voor hebben gestreden: om daadwerkelijk op hetzelfde garantieniveau uit te komen, dat wil zeggen een voorafgaande procedure voor een onpartijdige rechter.

Wij zijn daar niet helemaal in geslaagd, maar dankzij het werk van onze rapporteur lijkt het erop dat wij tot een zo goed mogelijke oplossing zijn gekomen. Het is geen perfecte oplossing. Het is niet perfect, omdat het de weg vrijmaakt voor geschillen die wij liever hadden voorkomen; en als wij de dingen zo duidelijk hadden gezegd als ik net heb gedaan, dan zou er geen sprake zijn van geschillen. Helaas hebben wij op dit punt geen compromis bereikt.

Dit betekent dat wij nog zullen moeten terugkomen op onderwerpen als de vrijheid van toegang tot internet, netneutraliteit en de manier waarop er, in een open samenleving als de onze, sprake zou moeten zijn van een zekere mate van vrije toegang tot kennis en informatie. Dit hangt allemaal met elkaar samen. Wij hebben de eerste stap gezet; we hebben een eerste tekst die van fundamenteel, van essentieel belang is, en dat is de reden waarom ik, persoonlijk, vóór deze tekst zal stemmen, ook al staan anderen er enigszins terughoudend tegenover.

Wij zullen evenwel veel verder moeten gaan op het gebied van bescherming van de vrijheden, toegang tot open wetenschap, toegang tot open onderzoek en toegang tot alle intellectuele werken, waarbij wij ons natuurlijk moeten realiseren dat de eigendomsrechten op het gebied van literatuur, kunst en onderzoek ook moeten worden beschermd. De komende jaren zullen wij echter vrijwel zeker nieuwe compromissen moeten sluiten.
<SPEAKER ID="075" NAME="Philippe Lamberts" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het verheugt ons dat internetgebruikers dankzij het optreden van het Europees Parlement gegarandeerde - en dit keer expliciete - bescherming krijgen. Als het Parlement niet twee keer vóór het fameuze amendement 138 had gestemd, dan waren wij inderdaad niet zo ver gekomen als vandaag het geval is. Wat er nu in de compromistekst staat, hebben wij duidelijk daaraan te danken.

Zoals mevrouw Lepage echter al zei: het compromis dat wij hebben bereikt, is niet de alfa en de omega als het gaat om de bescherming van de rechten van internetgebruikers.

Ik denk dat wij zo ver zijn gegaan als we konden, gezien de constitutionele orde waarbinnen het Europees Parlement momenteel opereert. Het compromis maakt dus de weg vrij voor de aanneming van dit telecompakket, dat - voor ons - een echte vooruitgang betekent vergeleken met het systeem dat wij overhielden aan de tijd van de monopolies op telecommunicatie, een tijdperk dat goddank tot het verleden behoort.

De stemming van morgen is echter nog maar het begin. Wij zullen, zowel hier als in de nationale parlementen, bijzonder nauwlettend toezien op de manier waarop het compromis dat morgen zal worden aangenomen, wordt omgezet in nationale wetgeving, omdat wij weten dat bepaalde lidstaten van de Europese Unie - laten we zeggen - weinig zachtzinnig met de openbare vrijheden omspringen - in het bijzonder wat internet betreft -, en ik ben er niet zeker van of zij de verleiding om af te wijken van de regel die wij morgen zullen aannemen, zullen weerstaan.

Tot slot: het is hoog tijd dat de Europese Unie zich uitrust met een echt handvest van de rechten van internetgebruikers, waarin worden vastgelegd: het recht van toegang, uiteraard, het recht op eerbiediging van de privacy, het recht op vrije meningsuiting, en netneutraliteit. Voor ons is louter een verklaring over netneutraliteit niet voldoende.

Het is ook waar dat wij bijzondere aandacht moeten besteden aan de rechten van auteurs en scheppers, zodat de verspreiding van hun werken op internet voor hen een aanmoediging is. Dit mag er echter niet toe leiden dat dit bijzondere hulpmiddel dat internet is, wordt geconfisqueerd omwille van particuliere belangen.
<SPEAKER ID="076" NAME="Malcolm Harbour">
namens de ECR-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, als een van de drie rapporteurs, die zeer nauw hebben samengewerkt aan het gehele pakket - en dit is duidelijk een pakket - juich ik dit compromisakkoord van harte toe. Daarnaast wil ik mijn complimenten overbrengen aan Catherine Trautmann, die met grote vaardigheid de onderhandelingen heeft geleid. De veelomvattende aard van de definitieve tekst en de bescherming die deze biedt voor de rechten van de consument, vormen een eerbetoon aan haar onderhandelingskunsten.

Het doet me deugd dat alle fracties die vertegenwoordigd waren in de bemiddeling, de tekst hebben goedgekeurd, en dat we de voordelen van dit hele pakket, met onze stemming morgen, eindelijk op de wereld kunnen loslaten, want het is nu al enkele maanden geleden sinds wij er voor het laatst aan hebben gewerkt. Op 26 oktober heeft de Raad reeds zijn goedkeuring gehecht aan mijn eigen verslag over universele dienst en gebruikersrechten. Mevrouw Reding heeft hieruit al een aantal punten naar voren gebracht; ik zal deze hier niet herhalen, maar het moge duidelijk zijn dat de vooruitgang voor de consument enorm is.

Ik wil graag een of twee opmerkingen plaatsen over enkele elementen van mijn eigen verslag, en wil in het bijzonder stilstaan bij onze onderhandelingen met de Raad - mijnheer de Voorzitter, helaas hebt u geen gelegenheid gehad om hier te spreken, maar u bent hier nauw bij betrokken geweest. Deze hebben geresulteerd in aanzienlijke vorderingen op het gebied van inbreuken met betrekking tot persoonsgegevens, en in het bijzonder op het gebied van kwesties aangaande het gebruik van cookies en het recht van consumenten om programmatuur te weigeren die mogelijk informatie vergaart op hun computers.

Mevrouw de commissaris, wij zijn zeer ingenomen met de verklaring die u reeds hebt afgelegd over inbreuken met betrekking tot persoonsgegevens. Ik moet echter zeggen dat ik lichtelijk verbaasd was toen ik van dertien lidstaten een verklaring ontving die een herinterpretatie leek in te houden van het akkoord dat zij reeds op 26 oktober hadden goedgekeurd. Misschien wilt u hier later nog op ingaan. Ikzelf wil hier enkel nog eens de visie benadrukken - en u zult het daar zeker mee eens zijn mijnheer de Voorzitter - dat hetgeen wij op 26 oktober zijn overeengekomen, het standpunt is. De Commissie zal dat standpunt nu ten uitvoer brengen. Als het verdere toelichting behoeft, is dat aan de Commissie. We hopen dat zij dit zo snel mogelijk ten uitvoer zal leggen en uitrollen, in het bijzonder ten aanzien van de netneutraliteit, waarover u een zeer welkome verklaring hebt afgelegd. Dat is immers een punt waarvoor we hard hebben gestreden in mijn commissie. Dit is een belangrijke stap voorwaarts voor consumenten. Namens mijn fractie en hopelijk ook namens de rest van het Parlement verwelkom ik deze dan ook van harte.
<SPEAKER ID="077" NAME="Eva-Britt Svensson" LANGUAGE="SV">
Mijnheer de Voorzitter, morgen wordt een besluit genomen over het telecompakket. Ik wil mijn dank uitspreken aan mevrouw Trautmann en al mijn collega's die voor een vrij internet hebben gevochten. Bovenal wil ik alle burgers bedanken die zich aan dit onderwerp hebben verbonden. Zij zijn hier terecht zeer nauw bij betrokken, want het gaat uiteindelijk om de vrijheid van meningsuiting en onze burgerlijke rechten en vrijheden. Dankzij onze betrokken burgers is de bescherming van de internetgebruikers tegen monitoring en machtsmisbruik beter dan verwacht, maar naar mijn mening, en die van de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links, nog niet goed genoeg.

Ik heb drie redenen om tegen dit pakket te stemmen. Ten eerste biedt het compromis, amendement 138, de burgers onvoldoende bescherming tegen de macht van de autoriteiten en internetaanbieders. Het compromis verwijst slechts naar een onderzoek voorafgaand aan uitsluiting - niet naar een gerechtelijk onderzoek. Dat kan de deur openen voor willekeurige maatregelen. In de tekst staat dat de rechten van de eindgebruikers niet door de lidstaten kunnen worden beperkt - en dat is een goede zaak - maar ondernemingen kunnen in de overeenkomst beperkingen opleggen.

De tweede reden is dat mijn amendementen met betrekking tot internetrechten, dat wil zeggen de welbekende Citizens' Rights Amendments, niet in het compromis zijn opgenomen. Dat opent in feite de deur voor een netwerk waarin het niet vanzelfsprekend is dat alle gebruikers toegang hebben tot het hele netwerk, en waarin niet alle sites dezelfde mogelijkheid hebben om bekeken te worden. Ik denk dat wij heel duidelijk hadden moeten zijn dat het internet niet een dergelijke doodlopende weg mag worden ingestuurd. Het eindresultaat is dan waarschijnlijk eerder een verzameling kabeltelevisiekanalen dan vrije communicatie voor iedereen.

De derde reden is dat het telecompakket onder het regelgevingskader voor de interne markt valt. Dat betekent natuurlijk dat bij een eventueel conflict het Europees Hof van Justitie een beslissing neemt. De vrijheid van meningsuiting mag niet aan het Europees Hof van Justitie worden overgelaten. Een halfbakken bescherming van de burgerrechten is ontoereikend: zij moeten volledige bescherming genieten.
<SPEAKER ID="078" NAME="Jaroslav Paška" LANGUAGE="SK">
Aan het eind van de stemming tijdens de plenaire vergadering van 6 mei 2009 heeft het Europees Parlement een ontwerprichtlijn aangenomen waarin regels en voorwaarden voor elektronische communicatie worden vastgelegd.

De plenaire vergadering nam echter ook één amendement aan dat de Raad moeilijk te handhaven achtte. Daarom liep er tot 29 september een bemiddelingsprocedure waarin werd getracht de visies van de Raad, de Commissie en het Europees Parlement te harmoniseren teneinde te waarborgen dat de voorschriften in artikel 138 correct werden omgezet in de huidige Europese wetgeving.

Ik wil daarom mijn waardering uiten voor de inspanningen van het onderhandelingsteam van het Europees Parlement en voor de zakelijke en constructieve aanpak van de vertegenwoordigers van de Raad en de Commissie. Het is aan hen te danken dat overeenstemming kon worden bereikt over de formulering van de omstreden bepaling, en wel op zo'n manier dat de bedoelingen en ideeën in het oorspronkelijke artikel 138 op aanvaardbare wijze zijn omgezet in de nieuwe telecommunicatierichtlijn. Ik ben er vast van overtuigd dat de nieuwe telecommunicatierichtlijn na de bemiddelingsprocedure gereed is voor toepassing in het Europese openbare leven.
<SPEAKER ID="079" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, dit was een hele kluif, en we hebben er zogezegd twee rondes voor nodig gehad, maar het was de moeite meer dan waard en het Parlement kan trots zijn op het resultaat.

Ook namens mijn collega Angelika Niebler, die vandaag helaas niet kon komen, zou ik iedereen willen bedanken die er toe heeft bijgedragen dat dit compromis tot stand kon komen, en met name de rapporteurs Pilar del Castillo Vera, Malcolm Harbour en Catherine Trautmann. Het was een hele dobber voor individuele leden, en ook voor de fracties, maar uiteindelijk heeft iedereen ermee ingestemd.

De telecommunicatiesector is heel belangrijk voor de economische ontwikkeling, en jaagt de werkgelegenheid aan. Alleen al in 2007 heeft de sector een omzet van 300 miljard euro gehaald. Nu krijgt deze sector een nieuw juridisch kader, en dat is ook voor de economische ontwikkeling in de Europese Unie heel belangrijk.

Europa wordt met grote uitdagingen geconfronteerd: we moeten investeren in meer breedbandnetwerken met een hoge capaciteit. Het bedrijfsleven is hiertoe bereid en wij willen ook mogelijkheden scheppen. In dat verband hebben we een belangrijk besluit genomen.

Last but not least willen we een flexibeler frequentiebeleid voeren, we willen profiteren van het digitale dividend, en ook daarvoor hebben we de nodige basis gelegd. Een van de redenen waarom we voor dit dossier zoveel tijd nodig hebben gehad, is dat velen van ons in het begin nog niet echt hadden gemerkt hoe belangrijk het is dat we de juiste aanpak kiezen voor de vrijheid op internet, en dat we meer doen voor de burgerrechten op internet.

We hebben uiteindelijk veel meer gedaan voor de bescherming van de burgers dan velen van ons aanvankelijk hadden verwacht, omdat het proces verder is gegaan. De maatregelen die de lidstaten van de Unie nemen in verband met de toegang tot elektronische communicatienetwerken, of met het gebruiken van diensten die daar worden aangeboden, mogen nooit indruisen tegen de grondrechten. Beperkingen mogen pas worden opgelegd na een faire en onafhankelijke procedure. De betrokken heeft het recht om te worden gehoord en bij de rechter in beroep te gaan tegen een besluit. Dat is nieuw, en dat hadden we in het begin nog niet zien komen. Iedereen heeft daartoe bijgedragen, en daarom hoop ik dat iedereen hier ook mee kan instemmen. Ik dank u wel!
<SPEAKER ID="080" NAME="Christian Engström" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, wij van de Zweedse Piratenpartij ondersteunen het compromis dat in de bemiddeling is bereikt. Het is niet perfect en voldoet niet aan al onze wensen, maar het is een stap in de juiste richting.

Niemand mag het gebruik van het internet worden ontzegd zonder dat daaraan ten minste een eerlijke en onpartijdige procedure is voorafgegaan, met inachtneming van het recht om te worden gehoord en het principe dat men onschuldig is totdat het tegendeel is bewezen.

Het compromis behelst een duidelijke boodschap voor de lidstaten: zaken als de Franse HADOPI-wet en de Mandelson-methode in het Verenigd Koninkrijk zijn simpelweg onacceptabel. Het is nu aan de activisten in Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk ervoor te zorgen dat hun regeringen dit respecteren.

Maar voor ons hier in het Europees Parlement was dit nog maar het begin. Zoals reeds aangegeven door verschillende sprekers moet er een echt handvest van rechten komen voor het internet, waaruit ondubbelzinnig blijkt dat het internet een belangrijk onderdeel is van de maatschappij, waarbinnen onze fundamentele burgerlijke vrijheden moeten worden gerespecteerd.

Daarbij horen ook het recht op informatievrijheid en het recht op een persoonlijke levenssfeer, zoals vastgesteld in het Europese Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden. We hebben netneutraliteit nodig en een beleid dat 'ja' zegt tegen de fantastische mogelijkheden die het internet en de nieuwe informatietechnologie ons allen te bieden hebben.

Europa heeft een unieke kans om leiderschap te tonen en de wereld het goede voorbeeld te geven als het gaat om een vrij en open internet. Dit een kans die we moeten grijpen. De weg voorwaarts is vrij. Dit compromis is nog meer een eerste stap, maar het is in ieder geval een stap in de goede richting. Daarom vraag ik alle collega's om voor te stemmen.
<SPEAKER ID="081" NAME="Trevor Colman" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het vooruitzicht van deze ontwerpmaatregel doet de nekharen van internetgebruikers in alle lidstaten recht overeind staan. Zij kunnen immers te maken krijgen met een ongekend niveau van overheidstoezicht, overheidsinterventies en commerciële uitbuiting, en zelfs het verlies van de rechterlijke bescherming.

Volgens de Raad gaat dit Parlement zijn boekje te buiten door te verlangen dat de rechterlijke bescherming gehandhaafd blijft. Maar of dit nu waar is of niet, zou een bepaling die functionarissen toestaat internetgebruikers te volgen en te bespioneren, terwijl zijzelf boven de wet staan, geen veel ernstiger overtreding van bevoegdheden inhouden?

Dit Parlement heeft amendement 138 tussen overheid en onderdanen gezet om de laatstgenoemden te beschermen tegen ernstige rechterlijke dwalingen, en het is niet onwaarschijnlijk dat bureaucraten deze zullen begaan als zij niet onder rechterlijk toezicht staan. Volgens betrouwbaar juridisch advies is de geest en de letter van amendement 138 in het bemiddelingsproces verloren gegaan. Ik roep alle leden op om te besluiten dat, indien dit Parlement niet kan zorgen voor de beschermingsmechanismen waarvan deze maatregel vergezeld zou moeten gaan, het deze maatregel helemaal niet moet aannemen.
<SPEAKER ID="082" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE">
(SV) Mijnheer de Voorzitter, een groot deel van het debat over telecommunicatie ging over de bescherming van internetgebruikers. Afgelopen voorjaar stemde onder meer mevrouw Svensson tegen het voorstel om een gerechtelijk onderzoek in te stellen wanneer iemand dreigt te worden uitgesloten. Nu hebben wij een andere oplossing, die gebruikers beschermt door middel van heel duidelijke verwijzingen naar het regelgevingssysteem dat in elke lidstaat is vereist. Ik denk dat het belangrijk is te zeggen dat het verschil hierbij niet ligt in de mate waarin wij de gebruikers willen beschermen, maar in de mate waarin wij het recht van de lidstaten respecteren om over hun eigen rechtssystemen te beslissen.

Het is wat dit betreft interessant op te merken dat een van de Zweedse afgevaardigden die het meest tegen de Europese Unie en het Zweedse lidmaatschap ervan is, de Europese Unie supranationaler wil maken dan wat anderen hier gewoonlijk voorstellen. Zij wil namelijk dat de Europese Unie wettelijk vastlegt hoe de rechtssystemen van de lidstaten moeten worden georganiseerd. Dat is een grote stap en de overgrote meerderheid in het Parlement is hiertegen, want wij steunen het onderhavige compromis, dat een goede bescherming van internetgebruikers biedt. Wij steunen dit compromis ook, omdat het waarborgt dat de Europese consumenten en internetgebruikers altijd kunnen kiezen tussen verschillende leveranciers en exploitanten. De mogelijkheid om van exploitant te kunnen veranderen als een bepaalde exploitant slechte diensten levert, geeft consumenten en burgers een macht die zij nooit eerder hebben gehad. Mevrouw Svensson, dat is nog eens iets anders dan de tijd waarin grote monopolies uitmaakten welke rechten burgers hadden om bepaalde informatie te zien, kiezen en gebruiken. Dat is een geweldige verandering waar mevrouw Svensson, en mogelijk ook enkele anderen, helaas tegen zullen stemmen.

Maar de hoofdzaak - waarvoor ik ook mevrouw Trautmann en de commissaris wil bedanken - is dat wij nu ook de kwestie van het spectrum aanpakken en ervoor zorgen dat wij in Europa voorop komen te lopen wat betreft de benutting van het digitale dividend. Dat zal de Europese burgers succes en mogelijkheden bieden en de Europese industrie een kans om wereldleider te zijn. Daarom steun ik en de grote meerderheid in dit Parlement het voorstel waar wij morgen over zullen stemmen.
<SPEAKER ID="083" NAME="Eva Lichtenberger" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, dat de debatten in de bemiddelingsprocedure zo moeizaam zijn verlopen houdt verband met het heel belangrijke feit dat de grondrechten en de vrijheidsrechten op internet moeten worden gerespecteerd, op basis van de procedures die gelden in de rechtsstaat. Dat mag niet worden uitgehold omdat er grote belangen op het spel staan voor financiële reuzen in het net, die met hand en tand een achterhaald concept van auteursrecht verdedigen, ook al is dat niet houdbaar in het internettijdperk.

We moeten samen een heel nieuw systeem ontwikkelen voor de bescherming van auteurs op internet. Bij de bescherming van de rechten van de burgers moeten we echter consequent zijn, we moeten zelfs toezien op de omzetting van de regels in de lidstaten. De Raad was namelijk niet voor de bescherming van die rechten, en had die graag van de tafel willen vegen. We moeten deze strijd voeren om de rechten van de burgers te beschermen, en we moeten de strijd ook winnen. Geen enkele lidstaat mag zich meer stilletjes aan deze verplichtingen onttrekken.
<SPEAKER ID="084" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE">
Het Europees Parlement heeft terecht ingezet op een aantal punten: het veiligstellen van toegang, netneutraliteit en een verbeterd toezicht.

Het totale pakket zoals dat er nu ligt, is buitengewoon evenwichtig. Aan de ene kant pak je de kansen voor echte concurrentie, voor groei in deze sector, ook in economische termen - banen en economische bijdragen, en aan de andere kant is de consumentenbescherming in dit pakket nadrukkelijk goed geregeld. De consumenten die worden verdacht van een strafbaar feit, kunnen pas na toetsing aan de wet en via een duidelijke procedure worden afgesloten. Ook kan men in beroep gaan, en de vastgelegde rechten van de mens worden hiermee naar behoren gehonoreerd.

De afgelopen week is er in VN-kader een belangrijke conferentie geweest over internet governance, waarbij ook een delegatie van het Europees Parlement aanwezig was. Toen bleek dat overal in de wereld wordt gekeken naar hoe wij het hier regelen. In veel landen en grote gebieden in de wereld wordt door de staat bepaald wat er op internet mag worden getoond, en wanneer en hoe burgers worden afgesloten of juist op het internet worden toegelaten. Wij geven hier een voorbeeld van een goed wetgevingskader, waarbij er een evenwicht is tussen markt en bescherming van de burger. Vooral ook non-governmental civil society-organisaties uit de wereld kijken hoe het in dit pakket is geregeld.

Ik heb dit de afgelopen week mogen meemaken en ik wijs er nu maar eens op dat wij hier een stukje telecomgeschiedenis schrijven. Veel dank aan de rapporteur, mevrouw Trautmann, die op een geweldige manier de marges heeft opgezocht. Dit is het resultaat van een knap staaltje van onderhandelingskunst. De Raad was aanvankelijk niet bereid om zover te gaan.
<SPEAKER ID="085" NAME="Sandrine Bélier" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, op 4 november heeft het Parlement van de Raad de garantie gekregen dat eventuele beperkingen op de internettoegang alleen mogen worden opgelegd als aan bepaalde voorwaarden is voldaan: een voorafgaande, eerlijke en onpartijdige procedure; garantie van het beginsel van vermoeden van onschuld en eerbiediging van de privacy; en eerbiediging van het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens. Dit akkoord is een eerste stap op weg naar een betere bescherming van de burgers, die te maken hebben met de toenemende neiging van bepaalde staten en particuliere operatoren om het principe van flexible response, gegevensopslag en controle van digitale uitwisselingen op het internet te bagatelliseren.

Dit is echter niet voldoende. Instemmen met een beperking van de digitale vrijheden en verzet tegen netneutraliteit is onaanvaardbaar. Dat druist in tegen de strategie van Lissabon en ondermijnt de fundamentele rechten en waarden van de Unie. Als enige communautaire instelling die rechtstreeks is gekozen door de burgers, om hun belangen te beschermen, heeft het Parlement nu de morele en politieke plicht deze kwestie aan te pakken en de rechten en plichten van internetgebruikers vast te stellen teneinde hun digitale vrijheid en toegang tot kennis te waarborgen.

Wij zullen voor deze tekst stemmen, maar we zullen ervoor zorgen dat we vanaf morgen nog een stap verder gaan.
<SPEAKER ID="086" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, allereerst zou ik de commissaris hartelijk willen bedanken. De ontwikkelingen in de afgelopen vijf jaar op het gebied van de telecomwetgeving hebben duidelijk gemaakt dat Europa serieus en consequent streeft naar vooruitgang, dank zij de inzet en de kundigheid van de betrokkenen. Ik zou de medewerkers en vooral de rapporteurs willen bedanken, die hieraan vorm hebben gegeven.

We hebben gemerkt dat er nieuwe technische generaties komen, en dat die nieuwe generaties - zoals het Fourth Generation Network LTE - een plaats op de Europese interne markt moeten krijgen, maar dan moeten we wel op een verstandige manier gebruik maken van het digitale dividend en de dataroaming organiseren volgens de principes van de interne markt. Hier liggen volgens mij nog grote uitdagingen voor de toekomst. Er is ook intensief gediscussieerd over de vrijheid op internet. Ik zou alle deelnemers hiervoor hartelijk willen bedanken. We moeten echter nog regels opstellen voor intellectuele eigendom, zodat we tijdens de volgende zittingsperiode de nodige stappen kunnen zetten.

In dat verband is de beste aanpak volgens mij een stelsel van nationale toezichthouders, die nu door BEREC bijkomende rechten hebben gekregen. Het is hun taak om de industrie en de consumenten in de lidstaten te helpen om hun rechten in de andere 26 landen te doen gelden. Hier is een grote taak weggelegd voor de nationale toezichthouders, omdat dit een mogelijkheid is om de digitale ruimte in Europa uit te breiden, en Europa bovendien een leidinggevende rol op het internationale toneel geven.
<SPEAKER ID="087" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="S&D">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, sta mij toe dat ik het over een andere boeg gooi en enkele uit het leven gegrepen feiten aan u voorleg. Als u ernstige incidenten moet melden, bijvoorbeeld een inbraak in uw e-mailaccount, kan dat alleen elektronisch. Er is niemand om u te woord te staan en om een normaal gesprek mee te voeren. Als u een probleem hebt dat u wilt melden aan een telefoon- en internetprovider, raakt u verdwaald in een labyrint van stemmen op band, die u van de een naar de ander doorverbinden, totdat het bedrijf vindt dat het wel weer genoeg geld aan u heeft verdiend, zelfs als het probleem dat u wilt melden, is veroorzaakt door falende dienstverlening.

Daarom zou ik graag zien dat de nieuwe Commissie zich over deze kwestie buigt en met een verordening komt die providers ertoe dwingt klanten na het eerste doorkiesmenu te woord te laten staan door een persoon van vlees en bloed. Dat zal de consument tijd, gezondheid en geld schelen en de dienstverlener nog steeds winst opleveren - zij het wat minder dan voorheen. Bovendien zal een dergelijke maatregel ook wat werkgelegenheid genereren voor de werklozen.

Tot slot, mevrouw de commissaris, zou ik uw aandacht willen vragen voor nog zo'n waarheid van het leven, namelijk de hoeveelheid persoonlijke gegevens die consumenten moeten verstrekken in ruil voor een gratis softwaredownload voor producten die gewoon in de handel verkrijgbaar zijn. Waar komt die informatie terecht en waar wordt deze voor gebruikt?
<SPEAKER ID="088" NAME="Axel Voss" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, onze jongeren brengen een groot deel van hun leven op internet door. De digitalisering en de elektronische communicatie zijn niet te stuiten.

Daardoor wordt het voor velen nodig dat ze zonder complicaties toegang krijgen tot internet en tot alle informatie die daar te vinden is. We mogen ook diegenen niet vergeten die tot nu toe niet zomaar toegang tot internet hadden. Daarom ben ik heel tevreden met de stappen die we tot nu toe hebben gezet, we bevinden ons op de juiste weg naar meer mededinging en een betere toegang tot belangrijke informatie. Wat nu nog niet haalbaar is wordt dat vroeger of later zeker.
<SPEAKER ID="089" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben zeer ingenomen met hetgeen ik hier vanavond heb gehoord en wil de rapporteur en de commissaris mijn complimenten overbrengen voor de wijze waarop zij hun zaak op duidelijke en beknopte wijze hebben bepleit.

Er is gesproken over de meest in het oog springende punten: de rechten van de burger, investeringen, controles, transparantie, consolidatie van de interne markt, een gelijk speelveld, verantwoordingsplicht, daadwerkelijke concurrentie en bescherming van de consument. Dat zijn allemaal zeer belangrijke zaken. Mijnheer van Nistelrooij zei dat we hier vanavond geschiedenis schrijven voor de communicatiesector. Nu moet dit zo snel mogelijk worden omgezet in nationaal recht en ten uitvoer worden gelegd, en de hoofdpunten kan ik in drie woorden samenvatten: er komt vrije, eerlijke en snelle internettoegang voor mensen en bedrijven, of zij zich nu midden in de Unie bevinden of in de buitenste regio's.

We zijn begonnen om geschiedenis te schrijven. Daar moeten we nu mee doorgaan en dit pakket ten uitvoer leggen, voor de bestwil van alle burgers. Goed gedaan!
<SPEAKER ID="090" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
Er zit veel goeds in dit pakket, maar er zitten ook wat dingen in waarover ik nog grote zorgen heb. Een van de punten is natuurlijk de "three strikes out"regeling waarvan ik tot op de dag van vandaag niet begrijp waarom die überhaupt in dit telecompakket zit. Het is een heel vreemd element in het hele pakket. Ik snap ook niet waarom Europa eigenlijk de lidstaten reden moet geven om zo'n regeling in te voeren, dat kunnen zij namelijk heel goed zelf en daar hebben zij Europa niet voor nodig. Ik vind dit dus weer een prachtig voorbeeld van policy laundering.

Ik vind het teleurstellend dat dit Parlement niet de rug recht heeft gehouden tegenover de Raad en aan de Raad heeft gezegd: dit is waarover wij hebben gestemd en wij houden voet bij stuk. Ik ga mij nog beraden op mijn uiteindelijke stemgedrag, omdat, zoals gezegd, er ook een hoop goeds in zit. Maar tegelijk ik denk dat het telecompakket als geheel toch nog wat onsamenhangend is en tekortschiet, en dat het niet duidelijk is op welke gebieden het nu wel of niet van toepassing is. Ik ga er dus van uit dat dit een eerste stap is, maar ik wil graag meer garanties hebben, meer toezeggingen dat het probleem wat de three strikes out probeert op te lossen niet middels dit telecompakket wordt opgelost, en dat wij gaan kijken naar goede regelingen om intellectuele, creatieve en financiële inspanningen te belonen en te beschermen.
<SPEAKER ID="091" NAME="Lena Kolarska-Bobińska" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mijnheer Voorzitter, uit de discussie over artikel 138 en het bereikte compromis blijkt dat leden van het Europees Parlement reageren op de publieke opinie en de belangen van mensen, en dat dit Parlement de vrijheid verdedigt, in aansluiting op de reacties van mensen.

Dit is een prachtig voorbeeld, waarbij internetgebruikers de ontwikkelingen in de gaten hebben gehouden, hebben geschreven naar leden van het Europees Parlement en een standpunt hebben ingenomen ter verdediging van hun rechten en wensen. Dit zou in het werk van het Europees Parlement dan ook moeten worden gebruikt als een belangrijke casestudy.
<SPEAKER ID="092" NAME="Viviane Reding">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik denk dat ik mij kan aansluiten bij al diegenen die hebben gezegd dat dit een knap staaltje samenwerking is met het doel te komen tot een mooi stukje wetgeving. Wetgeving is nooit perfect; dit pakket is dat dus evenmin, en u weet hoeveel tijd we nodig hebben om nieuwe wetgeving te creëren - zo veel dat tegen de tijd dat we een akkoord bereiken, de wereld alweer zoveel verder is dat we eigenlijk wel weer opnieuw kunnen beginnen. Dat is nu precies de reden waarom we hebben gezegd dat de bescherming van de rechten van het individu ten aanzien van netneutraliteit de eerste stap is; een andere stap die daarop moet volgen, is het aanpassen van het auteursrecht aan de onlinewereld. Omdat we niet kunnen wachten tot al deze regels zijn omgezet in nationale wetgeving, heb ik, namens de Commissie, toegezegd dat de Commissie het effect van markt- en technologische ontwikkelingen op de netvrijheden zal volgen en voor eind 2010 verslag zal uitbrengen aan het Europees Parlement en de Raad. Vervolgens moeten we samen bekijken of we andere, aanvullende maatregelen moeten nemen of dat we op het niveau van de lidstaten druk moeten uitoefenen, zodat zij actiever gaan werken aan de invoering van de bestaande maatregelen waarover we morgen gaan stemmen.

Twee concrete antwoorden op twee concrete vragen: ten eerste, de verklaring over artikel 19 met betrekking tot harmonisatieprocedures. Net als het Parlement vind ik het spijtig dat zestien lidstaten met een verklaring zijn gekomen waarin zij de reikwijdte van de bevoegdheden van de Commissie, zoals overeengekomen door het Parlement en de Commissie en vastgelegd in het gewijzigde artikel 19, in twijfel trekken. Men plaatst in het bijzonder vraagtekens bij de bevoegdheden van de Commissie met betrekking tot de regulerende verplichtingen die kunnen worden opgelegd door nationale regelgevende instanties (NRI's). Vanwege deze zestien verklaringen heeft ook de Commissie een verklaring afgegeven, waarin zij uitlegt dat zij krachtens het artikel weliswaar geen besluiten mag nemen die betrekking hebben op specifieke kennisgevingen door NRI's uit hoofde van artikel 7 bis, maar dat zij wel besluiten mag nemen over algemene benaderingen bij de regelgeving betreffende het opleggen, handhaven, wijzigen of intrekken van dergelijke verplichtingen. Het Parlement heeft gelijk, er is een overeenkomst gesloten en we moeten daar niet via de achterdeur op terugkomen.

Ten tweede de kwestie van de cookies. Net als de heer Harbour was de Commissie verbaasd dat bepaalde lidstaten de overeengekomen tekst over cookies in twijfel leken te trekken. Laat ik heel duidelijk zijn: we hebben een akkoord bereikt met het Parlement en onzes inziens is de definitieve tekst ondubbelzinnig. Eerst moeten gebruikers worden voorzien van duidelijke en nauwkeurige informatie op basis waarvan gebruikers vervolgens toestemming moeten geven. Dat is dat, en dat dient nu te worden toegepast in de lidstaten. Ik waardeer het niet dat sommigen, nadat alles al in kannen en kruiken is, er plezier in scheppen te gaan draaien, zodat zij zich niet voor honderd procent aan de afspraken hoeven te houden. Pacta sunt servanda in de politiek. Zo zie ik het. Ik ben dus heel trots op de Europese instellingen. Mijns inziens zijn zij erin geslaagd een goed stuk wetgeving te produceren. Daarnaast is het hen gelukt de balans te bewaren tussen de belangen van de exploitanten, het economische deel van de regels en de belangen van de gebruikers, de rechten van de burgers, en ik denk dat het deze balans is waar Europa om draait: Europa draait om de economie en om de maatschappij. In deze tekst is het ons gelukt die twee bijeen te brengen. Mijn gelukwensen aan allen die dit mede mogelijk hebben gemaakt.
<SPEAKER ID="093" NAME="Catherine Trautmann" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil mijn collega's die aan dit debat hebben deelgenomen, graag hartelijk bedanken en opmerken dat zij goed duidelijk hebben gemaakt wat een moeilijke en hachelijke onderneming het was om dit telecompakket rond te krijgen. Het werd uiteindelijk opgehouden door een amendement waarover wij herhaaldelijk en op magistrale wijze hebben gestemd in deze vergaderzaal, maar waarmee de Raad niet kon instemmen.

Net als anderen denk ik dat dit een basis is, en geen eindstation. Op dit punt is het ons niet gelukt, zoals dat met andere punten wél het geval was. In haar reactie benadrukte de commissaris ook hetzelfde met betrekking tot artikel 19. Ik had gehoopt dat wij veel verder zouden gaan met het instellen van een procedure voor economische arbitrage op het niveau van de Europese regelgevers, maar het was logisch dat wij niet alles in één keer konden bereiken.

Wij hebben ons best gedaan om efficiënt, eerlijk en evenwichtig te zijn; wij wilden laten zien dat - terwijl de opmars van internet en de digitale samenleving wordt gestimuleerd door gebruik en mobiliteit - de rechten van de burgers nooit geridiculiseerd, geminacht of genegeerd zouden mogen worden.

Het is voor het eerst dat een dergelijke referentie in een soortgelijke tekst als deze wordt opgenomen in het eerste artikel, waardoor het een basisprincipe wordt en internet koppelt aan de uitoefening van rechten en fundamentele vrijheden; wij vinden dat dit een bijzondere dimensie verleent aan onze werkzaamheden, als wij wetgeving opstellen met de Raad en teksten opstellen met de Commissie.

Ja, wij denken dat de kennismaatschappij zowel de rechten van de burgers moet eerbiedigen, als positief moet zijn vanuit economisch en sociaal oogpunt, waardoor er een nieuwe culturele sfeer wordt gecreëerd. Om die reden hopen wij dat de markt dit mogelijk zal maken, dat de rechten van gebruikers zullen worden vastgelegd en gewaarborgd, maar ook dat deze uitgebreide toegang en aansluitmogelijkheid voor iedereen zal worden gerealiseerd. Om die reden ook wacht ons nu een enorme klus op het gebied van auteursrechten, netneutraliteit en radiospectrum. Het Europees Parlement zal hier zijn steentje aan bijdragen.

Ik wil u nog zeggen dat het een groot genoegen was om samen te werken met mijn collega's, en dat ik bijzonder verheugd ben dat in dit compromis rekening wordt gehouden met onze zo krachtig uitgesproken stemming.
<SPEAKER ID="094" NAME="De Voorzitter">
Collega's, u kunt zich wel voorstellen hoe teleurgesteld ik ben dat ik niet aan dit debat kon deelnemen. Vanuit mijn institutionele rol aan het eind van dit debat neem ik dan maar de gelegenheid te baat om Catherine Trautmann, Pilar del Castillo Vera en Malcolm Harbour van harte te feliciteren met hun werk; de Commissie, en vooral commissaris Reding, te bedanken voor de uitmuntende samenwerking in een zeer moeilijke procedure; en te melden dat ik graag de Raad bij dit debat had verwelkomd, aangezien hij beter dan wij in staat zou zijn geweest de verbazingwekkende brieven toe te lichten die met betrekking tot een aantal juridische aspecten van dit debat zijn genoemd.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt op dinsdag 24 november 2009 om 12.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="999" NAME="Ivo Belet  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - Voorzitter, ik wil graag kort inzoomen op het beruchte internetcompromis (amendement 138). De regeling die is uitgewerkt biedt maximale garanties voor alle internetgebruikers: - de privacy van de gebruikers wordt gerespecteerd, - de Europese Conventie voor de mensenrechten is van toepassing, - en boven al: het internet mag nooit worden afgesloten tenzij een onafhankelijke instantie vooraf de specifieke situatie heeft bekeken en beoordeeld. Concreet wil dat zeggen dat enkel bij zware misbruiken kan worden ingegrepen. Deze wettelijke regeling geldt zowel voor de overheid als voor de internetproviders zelf. Deze Europese wet garandeert de vrije toegang tot het internet en bevestigt de facto dat het om een dienst van algemeen belang gaat, waarvan een consument niet zomaar kan worden afgesloten (net zoals bij gas, water of elektriciteit). Dat dit compromis unaniem is goedgekeurd door alle parlementaire delegaties wijst erop dat het een prima akkoord is dat de rechten van de consument stevig verankert in de nieuwe telecomwet.
<SPEAKER ID="998" NAME="Tiziano Motti  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (IT) Het vandaag bereikte resultaat met betrekking tot het telecommunicatiepakket is reden om erg tevreden te zijn, daar het de rechten van de gebruikers van internet versterkt en de concurrentie tussen de telecombedrijven aanmoedigt. De nieuwe regels garanderen de consument meer rechten, onvoorwaardelijke vrije toegang tot internet en de bescherming van persoonsgegevens. Het is een uitstekend voorbeeld van hoe ons werk als wetgevers effecten sorteert voor het dagelijkse leven van de burgers. Voor het eerst in de wereld wordt het gebruik van internet het uitoefenen van een recht en een fundamentele vrijheid. Dat recht zal zijn proportionele plaats krijgen naast de al bestaande fundamentele vrijheden die gegarandeerd zijn door het Verdrag: gendergelijkheid, de eerbiediging van de seksuele geaardheid en de godsdienstige gezindheid, de bescherming van de rechten van het kind en de vrije meningsuiting, die natuurlijk wel verenigbaar moet zijn met de bescherming van de menselijke waardigheid. Maatregelen ter beperking van de toegang tot internet mogen voortaan alleen genomen worden indien ze "gepast, evenredig en noodzakelijk” worden geacht in een democratische samenleving. Vandaag hebben we ja gezegd tegen de absolute vrijheid van internet, het bevorderen van een e-samenleving, het bevorderen van grondrechten en beste praktijken en het opsporen en isoleren van al degenen die misbruik trachten te maken van deze absolute vrijheid, in het bijzonder pedofielen en zedendelinquenten.
<SPEAKER ID="997" NAME="Siiri Oviir  " LANGUAGE="ET">
De primaire bedoeling van de wijzigingen in de kaderrichtlijn voor elektronische communicatienetwerken en -diensten is versterking van de rechten van telefoon- en internetgebruikers en bevordering van de concurrentie tussen aanbieders van telecommunicatie. Op het ogenblik wordt elektronische communicatie gereglementeerd met regels die zeven jaar geleden zijn vastgesteld. Sindsdien hebben de ontwikkelingen op dit terrein de situatie ingrijpend veranderd. Als jurist vind ik dat het Parlement zijn bevoegdheid uit hoofde van het Verdrag heeft overschreden door op het laatste moment een voorstel toe te voegen voor wijzigingen waarbij openbare toezichthoudende instellingen worden verplicht op te komen voor de belangen van de burgers van de Europese Unie, door voor te schrijven dat de fundamentele rechten en vrijheden van de eindgebruiker niet mogen worden beperkt zonder voorafgaand rechterlijk vonnis. Het verheugt mij dat als gevolg van de door het bemiddelingscomité gevoerde discussies een betere manier is gevonden om de juridische correctheid van de tekst te waarborgen en ook bescherming te bieden aan alle gebruikers en de rechtsmacht van de lidstaten te eerbiedigen. Het besluit maakt het ons eindelijk mogelijk de wijzigingen in de kaderrichtlijn voor elektronische communicatienetwerken en -diensten goed te keuren.
<SPEAKER ID="096" NAME="Bernadette Vergnaud  " LANGUAGE="FR">
Het verheugt mij dat deze langdurige werkzaamheden, waarover zo veel polemieken zijn gevoerd, eindelijk worden afgerond; dit toont wel aan hoe belangrijk de telecommunicatiesector is als economische speler, maar ook als essentieel onderdeel van onze huidige samenleving. Onze burgers communiceren dagelijks over de grens, en het was onze doelstelling om de kwaliteit van deze diensten te waarborgen en er tegelijkertijd voor te zorgen dat de fundamentele rechten van de gebruikers werden geëerbiedigd.

Ik wil mevrouw Trautmann en het onderhandelingsteam graag feliciteren met het compromis dat zij hebben bereikt, dat inhoudt dat eventuele sancties die aan gebruikers worden opgelegd, afhankelijk zijn van een voorafgaande contradictoire procedure. Bovendien heeft de Commissie toegezegd netneutraliteit te waarborgen en de strijd aan te gaan met discriminerende, concurrentiebeperkende praktijken waaraan operatoren zich schuldig maken.

Dankzij deze overeenkomst kunnen consumenten profiteren van tal van positieve ontwikkelingen, waarover soms taaie onderhandelingen zijn gevoerd. De punten waarop ik in het bijzonder de aandacht wil vestigen, zijn: gegarandeerde toegang en locatiegegevens over de beller in geval van noodhulpoproepen (112); verbeterde toegang voor gehandicapten; betere informatie over contracten en rekeningen; waarschuwingen in geval van abnormale en excessieve consumptiepatronen; de invoering van een maximumtermijn wanneer het telefoonnummer van een abonnee wordt overgedragen; en kennisgeving in geval van inbreuken op de beveiliging met betrekking tot persoonlijke gegevens.
