<CHAPTER ID="009-01">
1. Christelijke gemeenschappen in het Midden-Oosten
<SPEAKER ID="206" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het debat over zeven ontwerpresoluties over christelijke gemeenschappen in het Midden-Oosten.
<SPEAKER ID="207" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE-DE">
auteur. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, vrijheid van godsdienst is een objectieve factor bij het erkennen van respect voor mensenrechten. Het geweld waaronder christenen over de hele wereld lijden, is zowel een belediging van als een uitdaging voor de menselijke waardigheid.

Ik was van plan deze ontwerpresolutie op de agenda te plaatsen van de vorige plenaire vergadering in oktober, maar de coördinator van de fracties vroeg me de resolutie uit te stellen naar de plenaire vergadering van november, zodat wij meer tijd zouden hebben om een meer gedetailleerde tekst voor te bereiden die gesteund wordt door een bredere consensus. In de tekst waarover wij deze namiddag zullen stemmen en die een compromis is tussen socialisten, liberalen, de Unie voor een Europa van Nationale Staten en de Fractie Onafhankelijkheid en Democratie, zijn de belangrijkste elementen van de initiële ontwerpresolutie overeind gebleven.

Wij hebben ook concrete verwijzingen kunnen toevoegen naar geweld tegen en misbruik van christelijke gemeenschappen die dit jaar zijn begaan, niet alleen in het Midden-Oosten, maar ook in andere delen van de wereld. Deze gebeurtenissen vonden vooral plaats in Irak, Egypte, Pakistan, Turkije, China en Vietnam. Door de intense coördinatie van de laatste dagen en de talrijke gebeurtenissen buiten het Midden-Oosten die nu aan het licht kwamen, hebben wij een nieuwe, meer passende titel gevonden, namelijk "ernstige gebeurtenissen die een bedreiging vormen voor het bestaan van de christelijke en andere religieuze gemeenschappen”.

Uiteraard bevat de tekst niet alle geweldplegingen tegen de christenen, zoals in Eritrea en Noord-Korea. Maar toch, dames en heren, wil ik vragen om de politieke boodschap van deze tekst die ook gericht is op die landen en gebeurtenissen die niet zijn vermeld, te erkennen. Dankzij de contacten met andere fracties heb ik vanaf het begin duidelijk kunnen maken dat deze resolutie in geen geval conflicten tussen beschavingen opnieuw wil doen aanwakkeren. Europa heeft altijd het voortouw genomen bij de bescherming van de rechten van minderheden en kan het toenemende geweld tegen zoveel christenen niet blijven negeren.

Vandaag, dames en heren, kan ons Parlement zich uitspreken over een dringend en belangrijk onderwerp aangaande de bescherming van het leven en de vrijheid van godsdienst, niet alleen voor de christenen, maar voor miljoenen mensen van alle geloofsovertuigingen. Daarom wil ik vragen...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="208" NAME="Glyn Ford  " AFFILIATION="PSE">
auteur.-(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik spreek namens de socialistische fractie om onze volledige steun aan deze gezamenlijke ontwerpresolutie over religieuze vervolging te geven.

In een minuut kan ik slechts enkele onderdelen van die resolutie aanstippen en wil ik de aandacht vestigen op de benarde positie van de inheemse christelijke gemeenschap in Irak, die ooit bijna 10 procent van de bevolking uitmaakte.Als iemand die de "Red de Assyriërs”-campagne steunt, moet ik zeggen dat dit Parlement gewend is aan een compromisconsensus, waardoor de inhoud soms wordt afgezwakt of zijn betekenis verliest.

Dat geldt voor deze resolutie.In overweging K wordt de situatie van Assyrische dorpen in Turkse grensgebieden betreurd.Waarom?Omdat de Turkse regering Assyrische dorpen daadwerkelijk aan het beschieten is, naar verluidt omdat PKK-militanten zich er zouden ophouden, wat onwaarschijnlijk lijkt. In overweging S wordt ook verwezen naar de situatie in Syrië, waar tienduizenden, zo niet honderdduizenden vluchtelingen uit Jordanië en Irak naar toe zijn gevlucht, maar de grens wordt nu gesloten.

Hulp en hulpverlening zijn geboden.
<SPEAKER ID="209" NAME="Adam Bielan  " LANGUAGE="PL">
Mevrouw de Voorzitter, mag ik eerst mijn voldoening uitdrukken en mijn dank uitspreken tegenover de andere coauteurs van de resolutie over zo'n belangrijk probleem als de gebeurtenissen die de christelijke gemeenschappen meemaken, zowel in bepaalde staten in het Midden-Oosten, als op wereldniveau.

Tezelfdertijd wil ik als een van de ondertekenaars van deze resolutie beklemtonen dat eerst moet worden gezorgd voor religieuze vrijheid alvorens de fundamentele mensenrechten veilig kan worden gesteld. De vervolgingen van christenen overal in de wereld zijn een basisvoorbeeld van de schending van deze rechten.

Vervolgens wil ik nogmaals het belang benadrukken van de hier besproken resolutie voor de verdediging van de rechten van de christenen en beklemtonen dat de Unie voor een Europa van Nationale Staten deze volledig steunt, ook al beseffen wij dat wij over dit probleem geen reactie merken van autoriteiten, instellingen en politieke bewegingen in de wereld.
<SPEAKER ID="210" NAME="Hélène Flautre  " AFFILIATION="Verts/ALE">
auteur.-(FR) Mevrouw de Voorzitter, ik durf mij het gezicht van mijn collega's van de PPE niet voor te stellen als zij vernemen dat een resolutie over de moslimgemeenschappen in Europa door de Golflanden of door de ASEAN is aangenomen.Dit zou ontzetting veroorzaken en worden opgevat als een teken van agressiviteit, een ontoelaatbare inmenging van een religieuze autoriteit uit een niet-EU-land in de betrekkingen tussen onze lidstaten en de religieuze minderheden.Wat gij niet wilt dat u geschiedt, doe dat ook een ander niet - dat is ook een christelijk gebod.

Maar serieus, zou een dergelijke resolutie worden opgevat als een oproep tot verdraagzaamheid en tot een interculturele en religieuze dialoog?Natuurlijk niet!Onze Unie, die zo trots op haar waarden is, zou wat deze uiterst gevoelige kwesties betreft, beter blijk kunnen geven van een minimum aan oordeelsvorming en van respect voor internationale conventies.

Om in te gaan op de schendingen van de rechten van personen die behoren tot een religieuze minderheid, om de moord van christenen of de belemmeringen voor een vrije uitoefening van de godsdienst te veroordelen, hebben wij de keuze tussen twee gerechtvaardigde benaderingen.De eerste is om ons te richten tot een land, uit hoofde van zijn internationale verplichtingen en zijn overeenkomsten met ons, en het te verzoeken een onderzoek in te stellen, de daders te vervolgen, de rechten van religieuze minderheden te respecteren - kortom hetgeen wij hier regelmatig doen.

De tweede benadering is die welke is aangenomen door de Verenigde Naties door middel van een door twaalf landen en alle EU-landen ingediende resolutie betreffende de eliminatie van alle vormen van onverdraagzaamheid en discriminatie, gebaseerd op godsdienst, geloof, vrijheid van denken en geweten, want in het internationaal recht is het een met het ander verbonden - en dat is waardevol.De rechten van het individu op geloof, godsdienst, denken en geweten zijn onderling afhankelijk.

Wat doen wij vandaag als wij de door u voorgestelde, onaanvaardbare tekst aannemen?Wij negeren daarmee het werk dat door onze lidstaten binnen de Verenigde Naties is verricht, door een andere benadering te kiezen, waarbij het gevaar bestaat dat bepaalde landen gestimuleerd worden om de religieuze kwesties in hun internationale betrekkingen uit te buiten.Wij zouden ingaan tegen evenwichtige benadering, die bijvoorbeeld wordt aanbevolen door mevrouw Jahangir, speciale rapporteur van de Verenigde Natie, die momenteel huisarrest heeft in Pakistan en wij zullen ten slotte eveneens de religieuze minderheden in de wereld, de christenen inbegrepen, verzwakken.

Nogmaals, samen met de deskundigen die werken op het gebied van de vrijheid van godsdienst, zoals bijvoorbeeld Christian Solidarity Worldwide, verzeker ik u dat wij met deze resolutie slechts het gevaar vergroten voor degenen die wij willen beschermen.
<SPEAKER ID="211" NAME="Bastiaan Belder  " AFFILIATION="IND/DEM">
auteur.- (NL) Mevrouw de Voorzitter, waarde collega's, als grondrechten ons werkelijk ter harte gaan, dan raakt ons de precaire positie van christelijke gemeenschappen in het Midden-Oosten.De voorliggende resolutie spoort alle Europese instellingen daartoe aan.

Een recent delegatiebezoek van ons Parlement gaf meer zicht op het dagelijks leven van Libanese christenen.Zij vrezen in een soort tweederangspositie terecht te komen, net als hun geloofsgenoten in vrijwel alle landen van de regio.

Zij worden rechtstreeks verplicht tot de keuze tussen persoonlijke veiligheid en persoonlijke waardigheid, geloofsovertuiging.De Libanese christenen van dit ogenblik willen beide behouden.

Intussen raakt het daadwerkelijke politieke geweld van de laatste jaren de christenen in het land van de ceder heel direct.In de woorden van een zegsman in Libanon nog deze week:"Hoewel dit niet in de eerste plaats tegen christenen is gericht, is de meerderheid van de vermoorde politici van christelijken huize en hetzelfde geldt voor de journalisten die het doelwit van aanslagen zijn geworden.Dit intimideert de christelijke bevolking in Libanon".
<SPEAKER ID="212" NAME="Marios Matsakis  " AFFILIATION="ALDE">
auteur.-(EN) Mevrouw de Voorzitter, duizenden jaren is de mens tijdens zijn aanwezigheid op de aarde al blootgesteld geweest aan de gevaren van dodelijke krachten die zijn vermogen tot verdediging of zijn begrip te boven gaan.Dergelijke krachten variëren van rampzalige natuurverschijnselen tot onbegrijpelijke somatische en geestelijke ziekten.De machteloze situatie van de mens was gemakkelijker te dragen door zijn geloof in een supermacht die God werd genoemd.Verschillende bevolkingsgroepen ontwikkelden een verschillend begrip en een verschillende benadering van God.

Het resultaat is dat er een groot aantal religies zijn ontstaan.Dergelijke religies zijn natuurlijk door mensen tot stand gekomen, en niet door God, en vertonen derhalve diverse zwakke punten.Een aantal daarvan zijn:fanatisme, dogmatisme en het niet-accepteren dat andere mensen het recht hebben anders te geloven. Deze zwakke punten verschillen in aantal en in intensiteit tussen verschillende religies en zijn helaas vaak uitgebuit door extremistische religieuze leiders en politici zonder scrupules.

Dit heeft geleid tot godsdienstoorlogen en tot verachtelijke misdaden tegen de mensheid in de naam van het geloof.Zowel het christendom als de islam, twee van de grootste religies, zijn deze droevige kwellingen niet bespaard gebleven, en de geschiedenis staat bol van schandelijke voorbeelden hiervan. Natuurlijk zijn de meeste religies door de tijd redelijker en humaner geworden, en dit gaat zeker op voor het christendom. Maar deze verandering heeft niet plaatsgevonden bij sommige andere religies, helaas.

Daarom worden in sommige landen, voornamelijk islamitische landen, christenen vervolgd, soms met extreem misdadig geweld en soms met de instemming van politieke groeperingen en zelfs regeringen. Dit is inderdaad een hele trieste aangelegenheid, waar een reeks landen of streken wereldwijd bij betrokken is - sommige zijn hier vandaag reeds genoemd - maar het gebeurt met name in het Midden-Oosten.

Met deze resolutie hopen wij de aandacht te vestigen op de vervolging van christenen in deze landen en hopelijk kunnen wij ervoor zorgen dat de autoriteiten - zowel de politieke als de religieuze - in dergelijke landen volledig begrijpen dat zulk agressief gedrag niet kan volgens de beginselen van respect voor mensenrechten, en evenmin overeenkomstig de leer van een zorgzame religie.

Dank u, mevrouw de Voorzitter, zoals u ziet heb ik nog twintig seconden over!
<SPEAKER ID="213" NAME="Erik Meijer  " AFFILIATION="GUE/NGL">
auteur.- (NL) Voorzitter, de christelijke gemeenschappen in het Midden-Oosten stammen uit de beginjaren van het christendom.Ze zijn ouder dan het christendom in Europa en ouder dan de islam in het Midden-Oosten.

Desondanks worden ze tegenwoordig vaak gezien als een vreemd element in deze nu overwegend islamitische omgeving.Dat is niet alleen een gevolg van godsdienstige onverdraagzaamheid binnen delen van de islam.De schuld ligt ook binnen Europa.

Drie keer in de geschiedenis hebben Europa en het christendom in die omgeving afkeer en haat opgeroepen, eerst door de kruistochten in de late middeleeuwen, waarbij bezettingslegers die niet alleen voor christenen, maar ook voor joden en moslims heilige plaatsen onder Europese controle brachten.De tweede keer volgde na de instorting van het Ottomaanse rijk aan het begin van de vorige eeuw, toen Egypte, Soedan, Jordanië en Irak onder Britse koloniale controle kwamen en Syrië en Libanon onder Franse koloniale controle.

Op dit ogenblik zitten we in de derde fase.De vanuit Europa ingenomen standpunten met betrekking tot Israël, Palestina en Irak roepen in het Midden-Oosten grote weerstand op.Men verdenkt Europa ervan om vooral te letten op de eigen energiebevoorrading, op beveiliging van de eigen transportroutes en op het voortrekken van etnische of religieuze minderheden die Europa het meest welgezind zijn.

Een gevolg daarvan kan zijn dat de christelijke minderheden zich in het Midden-Oosten niet duurzaam kunnen handhaven en gedoemd zijn om naar Europa te vluchten.Ruimte voor christenen en joden binnen het Midden-Oosten is een betere oplossing, zoals wij in Europa ruimte moeten geven aan onze islamitische minderheid.
<SPEAKER ID="214" NAME="Bernd Posselt">
namens de PPE-DE-Fractie.- (DE) Mevrouw de Voorzitter,collega Flautre spreekt - met permissie - onzin.Moslims zetten zich massaal voor moslim-minderheden in. Wij zetten ons voor moslim- en andere religieuze minderheden in. Maar helaas is het een feit:als wij ons niet voor de christenen inzetten, dan doet niemand het.

De islamitische of Arabische Liga heeft zich nooit voor de rechten van christenen ingezet zoals wij ons voor de rechten van moslims ingezet hebben.Daarom is het de hoogste tijd dat wij dit thema op de agenda zetten.Het is een daad van gerechtigheid, waarbij ik heel duidelijk moet zeggen:het probleem is niet de islam.De christenen in het Nabije Oosten hebben 1200 jaar lang onder islamitische heerschappij geleefd.Zij lopen in onze zogenaamd zo vooruitstrevende tijd massaal gevaar - speciaal in Irak, dat onder westelijke bezetting is.

Wij moeten onze eigen verantwoordelijkheid nemen, om voor hen een overleven in vrijheid en waardigheid mogelijk te maken. De meeste geloofsvervolging vindt plaats in het communistische China, in het pseudochristelijke nationalistische Rusland, in communistische dictaturen - ook onder islamitische regimes, waarbij de islam voor mij slechts een perverse dictatuur en ideologie van de 20e eeuw is. Hier ligt voor ons Europeanen een taak en daarvan zullen wij ons kwijten!

(Applaus)
<SPEAKER ID="215" NAME="Paulo Casaca">
namens de PSE-Fractie. - (PT) Mevrouw de Voorzitter, felicitaties aan de auteurs van deze gezamenlijke ontwerpresolutie. Ik zou graag willen vermelden dat wij niet mogen vergeten dat wij vóór de vervolging van de christenen bijvoorbeeld de vervolging van de joden hadden, en wij hadden en hebben nog steeds de vervolging van de jezidi's, de mandaeërs en de moslims zelf, zowel sjiieten als soennieten, in Irak.

Het zou ongepast en buiten alle verhoudingen zijn om wat er in Irak gebeurt te vergelijken met wat er in Europa gebeurt. Eigenlijk mogen wij niet vergeten dat degenen die vervolgd worden in Irak, in Europa helaas niet de bescherming krijgen waarop zij recht hebben, of het nu christenen zijn of niet. Er zijn absoluut ongelooflijke voorbeelden van een totaal gebrek aan gevoeligheid bij onze Europese Unie waar het gaat om vervolgde Irakezen. Mag ik jullie ten slotte, zonder alle andere voorvallen te bagatelliseren, herinneren aan pater Ragheed Ganni en de volledige congregatie van de Kerk van de Heilige Geest in Mosul, tegen wie wellicht de meest monsterlijke misdaad van het jaar werd gepleegd?
<SPEAKER ID="216" NAME="Marcin Libicki" LANGUAGE="PL">
Mevrouw de Voorzitter, wij praten hier vandaag over de brute vervolging van christenen, in het bijzonder in het Midden-Oosten. Wij mogen echter niet uit het oog verliezen dat christenen over de hele wereld worden vervolgd. Ik ga echter niet akkoord met wat de heer Casaca zei, namelijk dat er heel veel religieuze minderheden zijn die worden vervolgd.

Kan hij alstublieft voorbeelden aandragen van plaatsen waar deze minderheden op grote schaal worden vervolgd? Ik heb het niet over de toevallige moord van een ongelovige, hoewel laakbaar, maar over gevallen waar een andere religie in dezelfde mate wordt vervolgd als de christenen. Ik ga volledig akkoord met de heer Posselt, en ik ga akkoord met vele zaken die hier zijn gezegd, zoals de tientallen voorbeelden van christenvervolging, maar niet, zoals de heer Casaca beweert, van vele andere religies. Dit is niet waar. Het zijn voornamelijk de christenen die worden vervolgd.

Gisteren hebben wij in het Parlement een voordracht van President Sarkozy gehoord, die zei dat wij de Europese identiteit moeten verdedigen. Wat is deze identiteit? Wie zal ons verdedigen als wij onszelf en de oorsprong van onze identiteit niet verdedigen? Christenen in het Midden-Oosten zijn het bewijs van onze Europese identiteit. Zij zijn daar al 2 000 jaar en wij moeten hen verdedigen als zij daar moeten blijven.
<SPEAKER ID="217" NAME="Giusto Catania">
namens de GUE/NGL-Fractie.- (IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik geloof dat wij vandaag met deze ontwerpresolutie een belangrijke stap zetten, omdat dit Parlement altijd daden en gebeurtenissen moet veroordelen die het leven in gevaar brengen van mannen en vrouwen op basis van hun geloof, religieuze overtuigingen of politieke mening.

Religieuze vrijheid is een waarde die wij op de voorgrond moeten plaatsen. Ook al klopt het dat christenen in sommige gevallen risico lopen van vervolging en criminalisering, toch moet het Parlement hen daarom beschermen en verdedigen, net zoals het Parlement moslims die het slachtoffer waren van discriminatie in het Westen, steeds heeft beschermd en verdedigd. Wij geloven dat alle godsdiensten een positieve rol kunnen spelen, een rol bij het bewaren van de vrede en het aanmoedigen van respect voor diversiteit. Daarom moeten wij elke vorm van religieus fundamentalisme dat zo vaak meespeelt bij conflicten, streng veroordelen. Ik meen dat dit Parlement zich steeds moet inspannen om te luisteren en om de dialoog tussen de religies te promoten.

Er zijn enkele opmerkelijke voorbeelden die aantonen hoe er een oplossing kan worden uitgewerkt waarbij godsdiensten naar elkaar luisteren en samenwerken. Ook wil ik de opoffering in herinnering te brengen van enkele katholieken, enkele christenen, die hebben gevochten om de armen te bevrijden en zich hebben ingezet voor mensen en voor sociale bevrijding. Het is daarom dat onze fractie voor deze resolutie stemt, ter nagedachtenis van priesters zoals Peppino Diana en Pino Puglisi, die stierven omwille van hun houding tegen de maffia en de georganiseerde misdaad in het algemeen.
<SPEAKER ID="218" NAME="Kathy Sinnott">
namens de IND/DEM-Fractie.-(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik verwelkom deze gezamenlijke ontwerpresolutie, aangezien ik het van wezenlijk belang vind dat wij christelijke minderheden in Afrika, Azië en het Midden-Oosten beschermen.Het is belangrijk dat wij alle religieuze gemeenschappen beschermen tegen vervolging.Ik vind het verschrikkelijk dat mensen in hun dagelijkse routine geconfronteerd worden met beperkingen, in hetgeen zij kunnen doen en waar zij naar toe kunnen gaan, in hun vermogen om eigendom te bezitten en een opleiding of een baan te krijgen, alsmede de bedreigingen van hun leven die zij ondervinden wegens hun christelijke overtuiging.

De vrijheid van naleving van godsdienstplichten is een wezenlijk mensenrecht en daarom is het noodzakelijk dat regeringen garanderen dat ook de religieuze minderheden in hun landen hun geloof kunnen praktiseren zonder enige beperking, dat wil zeggen zonder een bedreiging van hun leven of iets anders.

Moslims moeten zich realiseren dat zij het beginsel van godsdienstvrijheid en verdraagzaamheid moeten bevorderen, alsmede dezelfde vrijheid en verdraagzaamheid voor de geloofsovertuiging die zij erop na houden en verwachten erop na te houden in onze landen, waarvan in veel gevallen de bevolking voor een groot deel christelijk is.
<SPEAKER ID="219" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Mevrouw de Voorzitter, ik hecht veel waarde aan het initiatief van de heer Mauro. Alledaagse vredelievende christenen worden bedreigd door systematische onderdrukking en gebruikt als zondebok in crises waarmee zij niets te maken hebben. Als wij de positie van de christenen willen verbeteren, is het echter belangrijk om het probleem te begrijpen als een deel van een groter geheel. Het zijn niet alleen de christenen die het moeilijk hebben, maar in vele landen hebben ook moslims, boeddhisten, hindoes, joden, sikhs en Ahmadi-moslims problemen. De lijst is lang.

Vrijheid van godsdienst is essentieel voor een samenleving die mensenrechten en burgerlijke vrijheden respecteert. Het is een metarecht, in de praktijk een vereiste voor het bestaan van andere mensenrechten, en het weerspiegelt de staat waarin een volledige samenleving zich bevindt. Als een samenleving ziek begint te worden, wordt dit eerst zichtbaar in de vorm van een beperking van de vrijheid van godsdienst en de status van religieuze minderheden. Daarom moeten wij duidelijk onze steun geven aan de resolutie van de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties over de vrijheid van godsdienst.

Het is vermeldenswaardig dat religieuze gemeenschappen in vele landen, zoals Pakistan en Indonesië, samen strijden voor vrijheid van godsdienst en de bescherming van minderheden. Religie zelf kan daarom ook een oplossing zijn. Een pluralistische dialoog leidt steeds tot minder spanning en komt de vrijheid van godsdienst en een samenleving als geheel ten goede.
<SPEAKER ID="220" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
(PT) De vervolging van religieuze minderheden in veel landen zou ons moeten doen nadenken over de broosheid van bepaalde aspecten van de beschaving die wij dachten te hebben bereikt. Religieuze vrijheid is een essentiële en onvervreemdbare pijler van de universele mensenrechten. Ondanks de lovenswaardige intenties is deze resolutie onvolledig.

Het Europees Parlement moet zich uitspreken over de vervolging van christelijke minderheden in het bijzonder, maar vooral over alle vormen van onverdraagzaamheid en discriminatie gebaseerd op geloof of religie, die eigenlijk betrekking hebben op alle religieuze gemeenschappen. We zouden ook bezorgd moeten zijn over de toename van islamofobie en jodenhaat in Europa en elders. Als wij ons bijna uitsluitend richten op discriminatie van christenen, kunnen wij misschien een verkeerde indruk geven. Daarom moet wij benadrukken dat het Europees Parlement zijn volledige steun geeft aan de resolutie over de uitroeiing van alle vormen van onverdraagzaamheid en discriminatie gebaseerd op religie of geloof, die door de EU-lidstaten voorgesteld werd aan de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties.
<SPEAKER ID="221" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Mevrouw de Voorzitter, het Midden-Oosten heeft ook een christelijke oorsprong. De christenen daar hebben op verschillende momenten kunnen aantonen dat ze, ondanks de verschillen, in vrede en met wederzijds respect kunnen samenleven met moslims, joden of volgelingen van andere religies.

Recentelijk hebben wij echter gezien dat aanhangers van de islam de foute veronderstelling dat je pas een goede moslim bent, als je tegen de christenen bent, naar de praktijk hebben omgezet. De Libanese journalist Hazem Saghieh maakte onlangs deze opmerking. Talrijke en vaak drastische gevallen van inbreuken op de rechten van mensen die, enkel maar omwille van hun christelijk geloof, als tweederangsburgers worden behandeld, zijn het bewijs van de inbreuk op de grondbeginselen van menselijke vrijheid: de vrijheid om een geloof te belijden.

De vraag die wij ons moeten stellen is wat wij kunnen doen in de Europese Unie, die openstaat voor moslim medeburgers en hun rechten respecteert, voor christenen die niet eens een klein deel van dergelijke rechten hebben in die landen. Is er daar sprake van maar enige wederkerigheid? Zeker niet in de moorden op basis van godsdienst, noch in de wijdverspreide discriminatie, noch in het verbod op het bouwen van christelijke kerken, noch in de vernieling van gedenktekens van de christelijke cultuur.

De hele wereld wil vrede, en mensen willen vrijheid, inclusief religieuze vrijheid.
<SPEAKER ID="222" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Mevrouw de Voorzitter, de huidige politieke situatie in het Midden-Oosten zorgt ervoor dat christenen in die regio zich steeds meer bedreigd voelen. Een van de redenen hiervoor is dat de islamitische fundamentalisten steeds meer invloed hebben en de christenen beschuldigen van alles wat misloopt in de regio. Omwille van hun religieuze banden met het Westen, worden ze er ook van beschuldigd dat zij traditionele structuren verwesteren, iets waar het Midden-Oosten niet over te spreken is.

De fundamentalisten uiten hun ongenoegen door bijvoorbeeld antiwesterse betogingen te organiseren en daarbij christelijke symbolen en winkels van christenen te vernielen. In extreme gevallen plegen ze ook moorden. Door de passieve houding van de overheden beslissen steeds meer christelijke families om te emigreren.

De resolutie vat een aantal problemen samen die christenen in het Midden-Oosten ondervinden. De lijst is echter niet volledig. Ik ben van mening dat het Europees Parlement een volledig rapport zou moeten samenstellen over de situatie van christenen in het Midden-Oosten, of over de situatie van geloofsovertuigingen in het algemeen. Wij zouden ook eens moeten nadenken over hoe wij een dialoog kunnen voeren tussen beschavingen waaraan de christelijke samenleving en de moslimregio's kunnen deelnemen.
<SPEAKER ID="223" NAME="Jerzy Buzek" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Mevrouw de Voorzitter, ik feliciteer de heer Mauro. Ik heb helemaal geen twijfels bij deze resolutie. Ik steun haar van ganser harte. Het enige probleem is of wij efficiënt zijn, efficiënt zullen zijn en iets zullen veranderen. Wij kunnen op drie manieren handelen.

De eerste manier is via diplomatieke druk. Dat is wat wij momenteel doen. De Europese overheden moeten echter ook worden gemobiliseerd. Elke diplomaat moet dit in gedachte houden. Wij moeten in bilaterale en multilaterale gesprekken op dergelijke acties aandringen. De enige manier om hier een goed resultaat te behalen is door middel van grootschalige diplomatieke druk.

De tweede manier is via economische sancties. Ik weet vanuit de ervaring van mijn eigen land twintig tot dertig jaar geleden wat economische sancties hebben betekend voor de communistische regering in Warschau. Het moeten wel gerichte sancties zijn, zodat burgers geen schade lijden. Deze methode moeten wij ook gebruiken.

De laatste manier is via een diepgaande analyse van onze acties, want landen in het Midden-Oosten en andere delen van de wereld kennen schommelingen. Deze hangen ook van ons optreden af, dat niet altijd erg samenhangend of tactvol is. Het gaat om interventies, culturele evenementen en ook toespraken van diplomaten. Wij willen onze overtuigingen niet verbergen. Integendeel - wij willen ze duidelijk verkondigen. Wij moeten echter niet alleen krachtig, maar ook verstandig handelen.
<SPEAKER ID="224" NAME="Danuta Hübner">
lid van de Commissie.-(EN) Mevrouw de Voorzitter, de Commissie is zich bewust van discriminatie op grond van religie en overtuiging en veroordeelt dit nadrukkelijk. Ons beleid is om alle vormen van discriminatie te bestrijden, en dit doen wij in bilaterale betrekkingen en multilaterale forums zoals de VN.

Op de Algemene Vergadering van de VN heeft de EU gekozen voor de benadering om haar gebruikelijke resolutie in te dienen over de eliminatie van alle vormen van onverdraagzaamheid en intolerantie, gebaseerd op religie of geloof.Vorig jaar haalde de consensus over de tekst van de resolutie een record van 99 medesponsors.

Samen met de lidstaten, besteden wij heel veel aandacht aan de mensenrechten en de toestand van de democratie in de partnerlanden.Wij stellen deze kwesties aan de orde tijdens vergaderingen in het kader van de politieke dialoog via politieke stappen en openbare verklaringen, die de partners herinneren aan hun verplichtingen volgens internationaal recht die discriminatie om welke reden dan ook verbiedt.

De EU probeert de zaak van de bescherming van de mensenrechten ingevolge het nabuurschapsbeleid actief te bevorderen.De actieplannen van het Europees nabuurschapsbeleid bestrijken een brede reeks kwesties in dit opzicht.Tijdens de afzonderlijke bijeenkomsten van de subcommissie mensenrechten met Jordanië, Israël, Marokko, Libanon en Tunesië is de vooruitgang bij de tenuitvoerlegging van de verplichtingen uit hoofde van de ENB-actieplannen op het gebied van mensenrechten en essentiële vrijheden opnieuw bekeken.De eerste bijeenkomst van de subcommissie mensenrechten met Egypte is gepland voor later deze maand.

Overeenkomstig bilaterale contacten met regeringen en steun voor politieke hervormingen, steunen wij wereldwijd niet-gouvernementele organisaties die zich inzetten voor de bescherming en promotie van mensenrechten.Wij zijn van mening dat mensen die mensenrechten verdedigen, een onmisbare rol in de samenleving spelen.

Wij vinden het even belangrijk om de godsdienstvrijheid in Europa te behouden en verder te bevorderen.De EU kan voor den dag komen met goede praktijken en deze uitwisselen.
<SPEAKER ID="225" NAME="De Voorzitter">
De heer Casaca heeft gevraagd om een persoonlijke verklaring te mogen afleggen overeenkomstig artikel 145 van het Reglement.
<SPEAKER ID="226" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Mevrouw de Voorzitter, mijn excuses als ik niet duidelijk genoeg was. Ik ben volledig en onvoorwaardelijk solidair met de christelijke gemeenschappen die worden vervolgd in het Midden-Oosten, vooral in Irak. Ik wou enkel maar opmerken, en ik zal mijn collega en mede-Parlementslid hierover alle nodige informatie verschaffen, dat zo'n vervolging zich helaas niet alleen beperkt tot de christelijke gemeenschap, maar dat de gemeenschappen van jezidi's en mandaeërs, en zelfs sjiieten en soennieten, die niet tot de voornaamste gemeenschappen behoren, ook vreselijke vervolgingen in dat land ondergaan. Dit feit kan door niemand worden ontkend. Ik wou dit enkel beklemtonen en zeggen dat ik alle nodige documentatie ter beschikking kan stellen.
<SPEAKER ID="227" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Casaca, de tijd voor uw persoonlijke verklaring is om.

Het debat is gesloten.

De stemming vindt na afloop van het debat plaats.
