<CHAPTER ID="006">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="143" NAME="De Voorzitter">
Het doet me genoegen om de delegatie uit Indonesië, die hier aanwezig is voor de vijfde interparlementaire bijeenkomst tussen ons Parlement en het parlement van Indonesië, namens het Europees Parlement welkom te heten. We hebben begrepen dat de bijeenkomst van vanochtend zeer nuttig en productief is geweest. We kunnen een hele reeks onderwerpen noemen die voor beide partijen van belang zijn, en ik wil ook wijzen op de belangstelling die onze collega's uit het parlement van Indonesië voor ons werk hebben getoond. Wij bedanken u hartelijk en wensen u een prettig verblijf bij ons toe.

(Applaus)
