<CHAPTER ID="005">
Verklaring van het voorzitterschap
<SPEAKER ID="062" NAME="De Voorzitter">
Ik wil mijn waarde vrienden het volgende meedelen. Met grote opluchting hebben wij het nieuws vernomen dat de doodstraf van de heer Mirza-Tahir Hussain, een Brits onderdaan die in Pakistan wordt vastgehouden, in een lagere straf is omgezet.

De Voorzitter van het Europees Parlement en de leden van dit Huis hebben zich grote moeite getroost om het leven van de heer Mirza-Tahir Hussain te redden. In dit specifieke geval kunnen wij ons allemaal verheugen over het feit dat gehoor is gegeven aan de boodschap van het Parlement.

(Luid applaus)
