<CHAPTER ID="006-06">
6. (

- Vóór de stemming over amendement 39:
<SPEAKER ID="081" NAME="Ilda Figueiredo">
rapporteur. - (PT) Mijnheer de Voorzitter, dit mondelinge amendement wordt gesteund door de vrouwelijke leden van vijf fracties en ook door één man en voorziet in wijziging van het eerste deel als volgt: "onderstreept de noodzaak om vrouwen die hun loopbaan hebben moeten stopzetten, om te scholen teneinde hun inzetbaarheid te vergroten” en gaat als volgt verder: "verzoekt de lidstaten om te zorgen voor meer mogelijkheden tot levenslang leren”. Dit is het voorstel dat wij ter stemming indienen.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)
