<CHAPTER ID="007-03">
3. Aanvullende voorschriften voor de gemeenschappelijke ordening der markten in de sector melk en zuivelproducten met betrekking tot consumptiemelk (wijziging van Verordening (EG) nr. 2597/97) (stemming) 

- Verslag-Jeggle

<SPEAKER ID="103" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, we hebben een delegatie van het Zuid-Afrikaanse parlement op de tribune, kunnen we aan hen vragen om uit dit Parlement een boodschap mee te nemen dat wij het Mugabe-regime in Zimbabwe krachtig veroordelen en dat we verwachten dat Zuid-Afrika passende maatregelen zal treffen voor een verandering ten goede in dat land?

(Applaus)
<SPEAKER ID="104" NAME="De Voorzitter">
Ik neem nota van uw verzoek, dat ik persoonlijk verwelkom, en we zullen proberen dit te behandelen in overeenstemming met de parlementaire regels als we tot de stemming overgaan.
