<CHAPTER ID="002">
Verklaringen van de Voorzitter
<SPEAKER ID="006" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, met diepe treurnis hebben wij kennis genomen van de tragische gebeurtenis in Finland, waarbij acht mensen - leerlingen en docenten - werden gedood. Namens het Huis wil ik ons diepste medeleven uitspreken aan hun families en aan de Finse natie.

De fracties hebben mij verzocht een verklaring te doen over het Verdrag inzake het verbod van het gebruik, de aanleg van voorraden, de productie en de overdracht van antipersoneelmijnenen inzake de vernietiging van deze wapens(Verdrag van Ottawa). Over een paar weken vieren we het 10-jarig bestaan van het Verdrag inzake het verbod van het gebruik, de aanleg van voorraden, de productie en de overdracht van antipersoneelmijnen en inzake de vernietiging van deze wapens. Op 3 en 4 december 1997hebben122 landen dit historische verdrag in Ottawa ondertekend. Antipersoneelmijnen maken geen onderscheid tussen burger- en militaire slachtoffers. Zij zijn gericht tegen mensen, met het doel ze te doden of te verminken. Het verbod op mijnen door middel van het Verdrag van Ottawa is een overwinning voor de mensheid.

Het Verdrag is tevens een succes voor het internationaal met elkaar verbonden maatschappelijk middenveld. In een nooit eerder vertoond proces is het een coalitie van non-gouvernementele organisaties, samen met de betrokken overheden en Parlementen gelukt om buiten de normale diplomatieke fora een internationaal verdrag ondertekend te krijgen. De internationale campagne voor het verbod op antipersoneelmijnen kreeg de Nobelprijs voor de Vrede in 1997, uit erkenning voor deze gebeurtenis.

HetEuropees Parlementheeft de campagne voor het verbod op landmijnen vanaf het begin gesteund. Na ondertekening van het Verdrag in Ottawaheeft het Europees Parlementvia resoluties, hoorzittingen en adviezen campagne gevoerd om ervoor te zorgen dat het verdrag daadwerkelijk zou worden uitgevoerd. Inmiddels is duidelijk dat de internationale campagne enorm succesvol is geweest. Meer dan driekwart van alle staten hebben het Verdrag van Ottawa geratificeerd. Het gebruik van antipersoneelmijnen is drastisch afgenomen, evenals het aantal landen dat landmijnen produceert. Ondanks deze successen zijn er nog steeds meer dan 69 landen die landmijnen nog niet hebben afgeschaft. Het is duidelijk geworden dat dit doel niet overal kan worden bereikt, tenzij aanvullende financiële steun wordt geleverd.

Europaheeft in de afgelopen jaren een belangrijke bijdrage geleverd aan de tenuitvoerlegging van het Verdrag van Ottawa.Van 1997 tot 2004 heeftde Europese Uniemeer dan een miljard euro geïnvesteerd in de strijd tegen landmijnen. De anti-mijnenstrategie van de Europese Commissie wordt gezien als een van de meest succesvolle onderdelen van het Europees buitenlands beleid. Dit is niet alleen een uiting van onze humanitaire verplichtingen, maar tevens een waardevolle investering in duurzame ontwikkeling en menselijke veiligheid.

De Raadvan de Europese Uniezal binnenkort zijn goedkeuring hechten aan een nieuw gemeenschappelijk optreden inzake landmijnen binnen het kader van het gemeenschappelijk buitenlands- en veiligheidsbeleid. Wij zijn verheugd over de intentie om te werken aan een universele ratificering van het Verdrag van Ottawa en een daadwerkelijke toetsingsconferentie in 2009.

Wij kijken uit naar een nauwe samenwerking met de Raadende Commissie bij de uitvoering van deze gezamenlijke actie. Ik hoop dat wij spoedig de mogelijkheid hebben met de Raad en de Commissiete overleggen over hun respectievelijke initiatieven inzake landmijnen en hoe zij deze met elkaar coördineren. Ons uiteindelijke, gemeenschappelijke doel is een wereld zonder landmijnen. Om dit te bereiken heeft de Europese Unieeen samenhangend gemeenschappelijk beleid nodig.

(Applaus)
