<CHAPTER ID="004-09">
9. Interimovereenkomst betreffende de handel met Turkmenistan (

Na de stemming over amendement 1
<SPEAKER ID="089" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, als ik me niet vergis bent u overgegaan tot een stemming over het verslag-Caspary en is het door mijn fractie ingediende amendement verworpen. Ikzelf heb nu tegen gestemd omdat ik nog bij de stemlijst van het vorige verslag was. Mijns inziens zouden we de stemming met betrekking tot het verslag-Caspary, waarbij er een enkel amendement was, moeten herhalen en zouden we vervolgens de eindstemming moeten uitstellen.

(Het Parlement willigt het verzoek in)
