<CHAPTER ID="004">
Wetgevings- en werkprogramma van de Commissie voor 2008 (debat)
<SPEAKER ID="008" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het debat over het Wetgevings- en werkprogramma van de Commissie voor 2008.
<SPEAKER ID="009" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie.-(EN)Voorzitter, de komende 12 maanden zullen van cruciaal belang zijn voor de toekomstige effectiviteit van Europa, voor onze positie in de wereld en voor het vertrouwen van onze burgers in ons vermogen aan hun verwachtingen te voldoen. Er is alle reden om daar vertrouwen in te hebben. Het feit dat er een overeenkomst is bereikt over het Verdrag van Lissabon is buitengewoon prettig, maar dat geldt eveneens voor de manier waarop die overeenkomst werd bereikt. Men heeft geweigerd zich te laten afleiden van het hoofddoel, om de Unie te voorzien van de instrumenten die zij in de toekomst nodig zal hebben. Eenieder was vastbesloten om de handen uit de mouwen te steken.

Tegelijkertijd heeft onze economische agenda resultaten opgeleverd op het gebied van groei en werkgelegenheid, waarmee de risico's van toenemende turbulentie worden gecompenseerd. Wij pakken de grote kwesties aan, van energie tot emigratie, van werkgelegenheid tot ontwikkelingshulp, met name in Afrika, en over een paar weken krijgen wij op Bali de kans te onderstrepen dat wij wereldwijd het voortouw hebben genomen wat betreft de bestrijding van de klimaatverandering.

Kortom, de Europese Unie maakt haar beloften waar. De Unie is erin geslaagd de buitengewoon moeilijke situatie te boven te komen waarmee we in 2005 werden geconfronteerd. Het tweesporige beleid dat in 2006 vanuit de Commissie is voorgesteld heeft vruchten afgeworpen doordat wij ons enerzijds hebben toegelegd op concrete resultaten voor de burgers, en tegelijkertijd tijd hebben geïnvesteerd in een oplossing voor de institutionele regeling.

Naar mijn overtuiging ligt de Unie op schema voor 2008. Dat moeten we zo goed mogelijk aanwenden, door datgene waar wij ons aan verbonden hebben ook werkelijk in gang te zetten, cruciale voorstellen die al ter tafel liggen op te pakken, de vaart erin te houden door nieuwe initiatieven te ontplooien en tegelijkertijd niet het zicht te verliezen op uitdagingen op de lange termijn. Bovendien moeten wij uiteraard het ratificatieproces van het Verdrag eerbiedigen en bespoedigen, en wij moeten onze burgers laten zien wat de Europese Unie te bieden heeft in de aanloop naar de Europese parlementsverkiezingen in 2009.

Ik grijp deze gelegenheid dan ook met beide handen aan om de bijdrage van de Commissie aan een geslaagd 2008 te formuleren door ons Wetgevende en Werkprogramma voor 2008 te presenteren. Daarbij wil ik graag mijn dank uitspreken aan het Europees Parlement wegens zijn inzet bij het ontwikkelen van dit programma. Het programma heeft met name veel te danken aan het uitgebreide samenvattende verslag opgesteld door de Conferentie van commissievoorzitters en gesteund door de Conferentie van voorzitters. Veel voorstellen van de Commissie sluiten naadloos aan op de prioriteiten die in uw samenvattende verslag worden genoemd.

Maar eerst wil ik iets zeggen over de uitvoering van het programma voor 2008.

Vorig jaar om deze tijd bespraken wij een lijst doelstellingen voor strategische initiatieven om dit jaar onder handen te nemen. Ik noem slechts een paar van de meest in het oog springende initiatieven, zoals een aantal cruciale acties als de Strategische energiebeleidsevaluatie, de recente voorstellen op het gebied van arbeidsmigratie, flexizekerheid, de wijnmarkt, en de toegankelijkheid van de markt.

Eind volgende maand zullen alle strategische initiatieven behoudens één zijn aangenomen. Dit betreft de regeling voor de handel in emissierechten, die ik besloten heb een maand uit te stellen, tot in januari. De reden hiervoor is dat ik ervoor wilde zorgen dat niets ons zou afleiden van de cruciale gesprekken op Bali, waar de Europese Unie zich als eenheid zal moeten presenteren. Op die manier hebben we ook de tijd om de besprekingen af te ronden die nodig zijn om te bepalen hoe de doelstellingen die de Europese Unie heeft gesteld op het gebied van broeikasgassen en hernieuwbare grondstoffen bereikt kunnen worden. Ik ben ervan overtuigd dat u het met mij eens zult zijn dat dit buitengewoon zinvol is en dat wij hiermee zelfs tijd kunnen winnen doordat we naar mijn stellige overtuiging met een langere voorbereidingstijd de kans vergroten dat onze lidstaten tot overeenstemming komen.

Naast deze strategische initiatieven hebben wij in een periode van 18 maanden ook een groot aantal prioritaire initiatieven ontwikkeld. Diverse daarvan komen nu ter tafel. In de komende weken zullen voorstellen aan bod komen op het gebied van hypotheekkredieten, handelsbeschermingsinstrumenten en het terugdringen van CO2-uitstoot door auto's. Tegen het eind van het jaar moet 70 procent van de initiatieven zijn uitgevoerd, en 100 procent aan het eind van de 18 maanden, juni volgend jaar.

2007 blijkt ook een cruciaal jaar te zijn bij de voorbereiding op de toekomst. Zo zullen wij volgende week een aantal uiterst belangrijke voorstellen indienen voor de economische en sociale toekomst van de Unie. De evaluatie van de interne markt zal ertoe leiden dat de interne markt een krachtige, vernieuwende en concurrerende markt wordt, wat rechtstreeks voordelen zal opleveren voor consumenten en ondernemers, en Europa de juiste positie zal bezorgen om de globalisering zo gunstig mogelijk vorm te geven. Hiernaast zullen wij een visie ontwikkelen op de mogelijkheden om in het Europa van de 21ste eeuw kansen, toegankelijkheid en solidariteit te bevorderen, wat het komende jaar nog eens ondersteund zal worden met een uitgebreide mededeling op het gebied van een gemoderniseerde sociale agenda.

Met name zal aandacht worden besteed aan de manier waarop we het Verdrag van Lissabon en de bijbehorende protocollen zullen kunnen aanwenden ter bevordering van diensten van algemeen belang, waarbij we deze nieuwe kansen gebruiken om te bepalen hoe we ervoor kunnen zorgen dat deze diensten werkelijk de kwaliteit van leven voor alle Europeanen zullen verbeteren.

Ik kijk bijzonder uit naar de reacties van het Europees Parlement en de Raad op de evaluatie van de interne markt en de sociale visie. Volgens mij zal een combinatie van deze twee ons het evenwicht bezorgen dat we nodig hebben om verder te komen op cruciale terreinen van onze economische en sociale agenda. Zij tonen aan dat Europa over de juiste instrumenten beschikt en onze burgers het juiste platform biedt om zich aan te passen en vorm te geven aan de globalisering.

Nu wil ik mij richten op het Wetgevings- en Werkprogramma voor 2008 van de Commissie, oftewel ons politieke programma voor 2008. Hierin staan onze belangrijkste initiatieven geformuleerd en wordt voortgebouwd op de verbintenis die wij zijn aangegaan om Europese burgers toegevoegde waarde te leveren. Wij hebben ons ingespannen om zowel de beleidsmatige inhoud als het proces te versterken.

Wat 2007 betreft concentreert het werkprogramma voor 2008 zich op een beperkt aantal nieuwe beleidsinitiatieven, waaronder 26 in twaalf pakketten ondergebrachte strategische initiatieven, waarvan de Commissie zich verbonden heeft deze in de loop van het jaar uit te brengen, en 61 in 49 pakketten ondergebrachte prioritaire initiatieven, die in de loop van een periode van twaalf à achttien maanden moeten worden ontplooid.

Wij zullen onze initiatieven met name op vijf terreinen richten die rechtstreeks invloed hebben op iedereen in Europa: groei en werkgelegenheid, een duurzaam Europa, het beheersen van de migratiestromen, het vooropstellen van de burger, en Europa als partner in de wereld. Daarnaast zijn wij vastbesloten onze inzet voor een betere regelgeving te vergroten met de garantie dat wij ook werkelijk zullen doen wat we beloven.

Het is ons tot onze grote tevredenheid met name opgevallen dat men zich blijkens het samenvattende verslag van het Europees Parlement kan vinden in de cruciale terreinen die wij voor 2008 hebben aangewezen. Een nauwe samenwerking tussen instellingen en lidstaten zal van doorslaggevend belang zijn voor het bereiken van onze doelstellingen. Voor diverse van de in uw verslag genoemde terreinen geldt dat er ofwel reeds concrete initiatieven zijn ontplooid danwel dat deze nog voor 2007 gepland staan.

Het doet me plezier om voor het volgend jaar te kunnen aankondigen dat een aantal initiatieven die zijn aangemerkt als bijzonder belangrijk voor het Europees Parlement in het Programma zijn opgenomen.

Enkele van deze cruciale terreinen zijn: de Lissabon-strategie voor groei en werkgelegenheid, die naar ons aller mening de kern uitmaakt van ons streven naar een welvarendere, milieubewustere en op integratie gerichte Europese Unie; klimaatverandering, met dit jaar de nadruk op vermindering, aangevuld met een nieuwe aanpak voor aanpassing; het groener maken van de transportsector; een "Small Business Act” voor kleine en middelgrote bedrijven (in feite een pakket maatregelen voor kleine en middelgrote bedrijven); wetgeving ter versterking van de bescherming van consumenten ten aanzien van contractuele rechten, en een nieuw consumentenscorebord; een verbeterde toegang tot de rechter voor burgers; het verbeteren van het regelgevingskader in Europa met een strategische evaluatie van betere regelgeving.

Voor het overgrote deel van onze agenda bestaat tot op grote hoogte overeenstemming tussen de Commissie en het Parlement over de noodzaak om tot handelen over te gaan en tevens over de richting die wij daarbij moeten kiezen.

Het is inderdaad zo dat wij in dit stadium nog geen definitief antwoord kunnen geven op een aantal suggesties in het samenvattende verslag. Wij zijn bijvoorbeeld nog actief bezig met het intellectuele eigendom en financiële diensten maar zijn de mening toegedaan dat het voorbarig zou zijn om nu al voor specifieke initiatieven een vorm of ambitieniveau vast te leggen.

Op het gebied van het beheer van afvalstoffen zouden wij liever tegemoetkomen aan de kwesties die u via het actieplan voor een verbeterde wetgeving op het gebied van het beheer van afvalstoffen aan de orde hebt gesteld dan in dit stadium met een nieuw initiatief te komen.

Ik wil graag één punt benadrukken: dat iets niet is opgenomen in de lijst van nieuwe initiatieven wil geenszins zeggen dat het veronachtzaamd zal worden. Het essentiële werk van de Commissie op het gebied van de tenuitvoerlegging van gemeenschapsrecht, het uitvoeren van programma's, en de onderhandelingen op het gebied van internationale overeenkomsten, zal voortgaan en komt in andere delen van de tekst van het programma duidelijker tot zijn recht. Een nieuw hoofdstuk over "het ontwikkelen van nieuw beleid” is bedoeld als een weerspiegeling van het meerjarige karakter van de meeste activiteiten van de Commissie.

Tevens hebben wij in het Werkprogramma de communicatieprioriteiten opgenomen, waaraan we een nieuwigheid hebben toegevoegd, in die zin dat wij een aantal van deze prioriteiten aan andere instellingen voorleggen zodat wij ons er gezamenlijk voor kunnen inzetten.

Maar het gaat hier niet om centralisatie - integendeel. Naar onze overtuiging biedt een gedeeld inzicht in de prioriteiten het aangewezen uitgangspunt voor een lokale aanpak om de communicatie zodanig aan te passen dat zij tegemoetkomt aan de uiteenlopende behoeften die in verschillende delen van de Unie bestaan. Wij zijn er bovendien van overtuigd dat op het gebied van communicatie samenwerking van cruciaal belang is indien wij Europa werkelijk in contact willen brengen met zijn burgers.

De Commissie verheugt zich op een levendige en vruchtbare discussie waarin de strategische dimensie van het werkprogramma van de Commissie en een krachtige politieke boodschap aan onze burgers tot uitdrukking zullen komen. 2008 is werkelijk een cruciaal jaar voor Europa. De Europese Commissie en het Europees Parlement kunnen samen voortbouwen op het uitstekende werk dat we in 2007 samen hebben verricht, kunnen samen een belangrijke bijdrage leveren en naar mijn stellige overtuiging van 2008 een geweldig jaar voor Europa maken.

(Applaus)
<SPEAKER ID="010" NAME="De Voorzitter">
Commissievoorzitter, ik wil ook graag de vele Commissieleden die aanwezig zijn voor het debat van vandaag van harte welkom heten.
<SPEAKER ID="011" NAME="Hartmut Nassauer">
namensde PPE-DE-Fractie. -(DE)Voorzitter, dames en heren, ik zou graag willen beginnen met het volgende tot u te zeggen, Commissievoorzitter. Na verleden jaar uwdreigende woordente hebben gehoord over de aanwezigheid van de Parlementsleden, zijn er vandaag meer Parlementsleden dan commissarissen in dezeKamer en ik ga ervan uit dat u dat met welbehagen hebt opgemerkt. Namens de PPE-DE-Fractiezou ik ook graag enkele woorden van aanmoediging willen zeggen: wij moedigen u aangedurendehet komende jaar - het cruciale jaar voor de ratificatievan het nieuweVerdrag -gebruik te maken van deallerbelangrijkste bevoegdheid van de Commissie, namelijkhet recht om wetgevingsvoorstellen te maken ten behoeve van Europa. Dit op een wijze die ervoor zorgtdat u de kwesties die deburgers de meeste zorgen baren,effectief behandelten gebruik maakt van de mogelijkhedendie u ter beschikking staanom de afstand tussen de burgersen de Europese Unie te verkleinen.

Wijstaan achter uw algemene aanpak zoals beschreven in uw programma, alsmedede prioriteitendie u hebt gesteld, van groeien werkgelegenheid - waarvan het succes essentieel is voor het onderbouwen van de sociale cohesie in Europa - totvele andere details, waaronder migratieen onderzoek. Mijn collega's zullen de afzonderlijke onderwerpen nader toelichten.

Wijverwelkomenhet feit dat u inderdaad verscheidene voorstellen in behandeling hebt genomen naar aanleiding van de gestructureerde dialoog met de commissies. Wijzouden dezedialoog graag verderverdiepen. Wijzouden het tevens op prijs stellen als uw planning niet beperkt zou zijn tot de eerste paar maanden van 2009,maar wellicht tevens een tweejarig cyclus zou omvattendie per jaar verder zou kunnen worden ontwikkeld. Naar ons gevoel ontbreekt er een indicatievetijdsplanning.Voorts constateren wij een leemte tussen uw programmaen de begrotingsprocedure, die betergedicht kan worden.

U wilt in totaal 79 wetgevingsinitiatieven voorleggen en bijna net zoveelniet-wetgevende maatregelen. Als we deze bekijken in het licht vanhet feit dat u hebt verklaard de bureaucratie te willen reduceren, dan ben ik er niet zeker van of u daadwerkelijk probeert dat doel te bereiken. Dewetgevingwaarvan u de intrekking hebt aangekondigd,omvat met name veelwetgeving die sowieso al niet langer van kracht zou blijven. In zoverre gaat het reduceren van de bureaucratie meerover polderen dan over het bereiken van een reëel en effectiefdoel.

Volgend jaar is het jaar van het nieuwe Verdrag. U hebt de gelegenheid - en ik vertrouw erop dat dit Verdragin werking zal treden - om reeds in deze fase van uw programma dit Verdrag erin op te nemen. Het Verdrag zal belangrijke nieuwe elementeninvoeren: operabiliteit, transparantieen democratie. Het zal tevens een element invoeren dat van uiterst groot belang is voor ons en ikraad u aan enige aandacht te schenken aan dat element, namelijk het subsidiariteitsbeginsel. In Europa is er een nieuw debat op handen omtrent subsidiariteiten de belangrijkste gesprekspartner in dat debat bent u, mijnheer de Voorzitter,en ook uw Commissie.

In sommige delen van Duitsland barstte enkele jaren geleden een storm van protest los over de kwestie met betrekking tot fruit en appelwijn. Ikwil niet ingaan op de reactievan het volk over deze kwestie, maar volsta met de volgendevraag, mijnheer de Voorzitter: Wat voor een soort geest heerst er in het bestuur dat hetmet één enkele bureaucratische slageeuwenouderegionale tradities uitwist, endat op een kille en gevoelloze wijze? Er is een probleem met deze aanpak en het is uw probleem, mijnheer de Voorzitter. Het is een probleem met uw Commissie. Nu hebt u de mogelijkheid om, in degeest van het nieuwe Verdrag, een nieuwe cultuur van subsidiariteit te vestigen. Dit is de mogelijkheid -de grote kans - voor uw Commissie om meer overeenstemming te bereiken tussen de bevolking in het algemeen. Enwij van de PPE-DE-Fractie moedigen u uitdrukkelijk aan om deze kans met beide handen te grijpen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="012" NAME="Hannes Swoboda">
namens de PSE-Fractie. - (DE)Mijnheer de Voorzitter,Commissievoorzitter, commissarissen, dames en heren, magik u namens mijn fractie ook van harte welkom heten. Veel van hetgeen deCommissievoorzitterheeft gezegd en is neergelegdin dit document heeft onze goedkeuring. Ik wil graag nader ingaan op twee puntenwelke naar onze mening van cruciaal belang zijn. Deze punten worden behandeld aan het einde van uw programma. Ik zou ze graag aan het begin willen zien, hoewel de plaatsing in de tekst ze absoluut niet minder belangrijk maakt.

Het eerste punt betreft de communicatie. Ik kan mij slechts aansluiten bij wat de heer Nassauer heeft gezegd. We moeten een duidelijke boodschap overbrengen aan de burgersover wat Europanu precies inhoudten wat we proberen te bereiken door middel van de verschillende wetsvoorstellen, anders zijn we onze tijd aan het verspillen. Ik ben zeer tevreden met de manier waarop de communicatiekwestie is aangepakt - welke tevens in handenis van mevrouwde vicevoorzitter - en de voorstellen die zij heeft voorgelegd, welke een gezamenlijke aanpak met het Parlement behelzen. Desalniettemingaat het ook om dewijze waarop we met de burgers communiceren en de manier waarop we duidelijk maken wat we nu precies proberen te bereiken.

Verleden jaar hebben we een aantalwetgevingsonderwerpen behandeld diede rechtspositie van consumenten verbeterden, met name in de telecommunicatieen andere sectoren. We zijn echter nog steeds niet in staat geweest om onze burgers voldoende ervan te overtuigen dat zij op ons kunnen rekenenen dat we niet een elitegroep zijn die ver weg in Brussel werkt. We moeten meer doen. Ik hoop, mevrouw de vicevoorzitter, dat u aan het einde van dit debat ons iets kunt vertellen over wat u precies voornemens bent, want het is onsgemeenschappelijkdoel.Endat is een boodschap die we moeten uitdragen, vooral in 2008.

Er is nog een belangrijke zin die eveneens aan het einde van het document te vinden is. Er wordt gesproken over de sociale problemen en de sociale dimensievan de EU in het licht van globalisering, in het bijzonderwerkgelegenheid en migratieen burgerzorgen.Mijnheer de Voorzitter, helaas bevat het document dat u aan ons heeft gepresenteerd niet veel antwoorden op deze vragen. Dit is niet slechts een aangelegenheid voor de commissaris voor sociale zaken, wie overigens goed werk levert. Deze dimensiemoet worden behandeld door de Commissiein haar geheel. Het is immers een kwestie die de Commissievoorzitterzelf aangaat. Hij dient zich ook te richten op het verwezenlijken van dit sociale Europa.

Hierbij zijn veel gebieden betrokkenen ik wil graag slechts twee daarvan aanhalen. Eén van deze is de internationalehandel. Is het niet schandaligdat er nog steeds Europese bedrijvenzijn die afhankelijk zijn van kinderarbeid in India en andere landen? Wat doen we nu om dit tegen te gaan? Hier in Europa zorgt deze situatie voor angst en meerarmoede. Dat wordt uitgewezen door verscheidene verslagen: armoede wordt verergerd in landen die onze handelspartners zijn. Met andere woorden, het handelsbeleiddient tevens een sociale dimensie te hebben, wellicht door middel van sociale clausules.

(Applaus)

Met betrekking tot het immigratiebeleidwordt in uw document gesproken over "een geïntegreerde benadering van het migratievraagstuk”. Zou het niet beter zijn te zeggen: "geen migratiezonder integratie”? Had de Commissieimmers niet een veel duidelijkere en niet mis te verstane boodschap moeten overbrengenop dit punt? Gisteren hebben we deze kwestie besproken met commissaris Frattini. Zijn eerste opmerkingen over de situatievan de Romabevolking in Rome, bijvoorbeeld, waren niet echt aanmoedigend. Zijn verklaringen van gisterenwaren aanzienlijk duidelijker en zinniger. Is het niet zodat hetRoma-probleemook een kwestie is die we vaak hebben veronachtzaamd, niet alleen in de nieuwemaar ook in de oude lidstaten?

Mevrouw Merkel en de heer Sarkozy zeggen:"Geen migratiebeleidzonder een integratiebeleid.”Dit is toch de aanpak die de Commissieal lang geleden had moeten volgen? Ik betwijfelof de heer Sarkozy en mevrouw Merkel hetzelfde bedoelen als wij, de Sociaal-democraten,wanneer zij het hebben over integratie. Desalniettemin is de kern van de boodschap geheel correct en de Commissiemoet een veel duidelijkerepositie met betrekking tot deze kwestie innemen.

(Applaus)

De bestrijding van rechts-extremismegaat derhalve niet alleen om het behandelen van de kwestie op ideologisch niveau:het gaat uiteraard ook om socialekwesties. Werkloosheid, socialeuitsluiting en antisociale elementenbestaan nog steeds in onze maatschappijen worden uitgebuit door rechts-extremistenin hun campagnetegen Europa. Om deze reden moeten Europa en de Europese Commissieactie ondernemen op dit punt.

Mijn collegade heer Schulz, voorzitter van de socialistischefractie in het Europees Parlement, heeft vaak gezegd dat we een sociaal Europa wensen. Dat is ons hoofddoelenhet zou ook het hoofddoel van dit programmamoeten zijn. U hebt gezegd dat we van "2008 een fantastisch jaar voor Europa” kunnen maken. Wij vinden dat 2008 een fantastisch jaar moet zijn voor een sociaal Europa. Ik wilu het volgende op het hart drukken, Commissievoorzitter: neem alstublieft het voortouw om dit sociale Europa te verwezenlijken!

(Applaus)
<SPEAKER ID="013" NAME="Andrew Duff">
namens de ALDE-Fractie.-(EN) Mijnheer de Voorzitter, het betreft hier een politiek programma dat past bij een jaar waarin het tempo van de integratie aanzienlijk zal toenemen dankzij de voltooiing van het Hervormingsverdrag en de uitbreiding van het Schengengebied en de Eurozone.

Maar onze voornaamste taak is het voorbereiden van het in werking stellen van het Verdrag, en wat dat betreft heeft de liberale fractie twee belangrijke punten van zorg. Ten eerste: naar onze mening moet bij het opbouwen van de ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid de integratie van de derde pijler met de eerste zo snel en alomvattend mogelijk worden voltrokken.

Ten tweede: met betrekking tot het GBVB belooft het bereiken van een gedegen overeenkomst tussen de Raad, de Commissie en het Parlement voor het opzetten van de externe dienst een behoorlijk spannende en lastige aangelegenheid te worden.

Om het Verdrag goed te kunnen uitleggen en rechtvaardigen tegenover nationale parlementen en de publieke opinie, zouden wij een grotere nadruk moeten leggen op de sociale en culturele dimensies van de interne markt, zoals onder andere het migratiebeleid en de bestrijding van de klimaatverandering. Die aspecten zullen ons van dienst zijn bij het aan de man brengen van het Verdrag.

De GLB-check moet middels een uitbreiding van de gemeenschappelijke financiering van het GLB rechtstreeks samenhangen met de toekomstige hervorming van het financiële systeem.

Tot slot zou het mij groot genoegen doen het standpunt van het college te vernemen inzake het plan van president Sarkozy om een "Comité des Sages” samen te stellen dat zich over de toekomst van Europa zou moeten buigen.
<SPEAKER ID="014" NAME="Pierre Jonckheer">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter,Commissievoorzitter, commissarissen, u hebt ons 26 strategische initiatievenen 61 prioritaire initiatieven getoond. Ikga niet in vier minuten opmerkingen maken over al dezeinitiatieven. In dit soort debattendient altijd in gedachte te worden gehouden dat de Commissieeen verantwoordelijkheid heeft en een zeer speciale rol vervultin het besluitvormingsproces van de Gemeenschap. Ú hebt het monopolieover wetgevingsinitiatievenen ú hebt de macht over het beoordelen van de verschillende amendementen, of deze nu van het Parlement ofde Raad komen. U hebt een immense verantwoordelijkheid over het resultaatdat we kunnen behalen waar het aankomt op Gemeenschapswetgeving. Daarom kan ik u verzekeren dat, zoals altijd, de Groenen/Vrije Europese Alliantie waarschijnlijkde meest eendrachtige van alle politieke fracties is met betrekking tot haar ondersteuning voor deze Gemeenschapsprocedure.Ik denk namelijk dat de Commissieeen formidabele taak is toevertrouwd omdat zij niet alleen met nationalebelangen wordt geconfronteerdmaar ook met de gevoelige aangelegenheden van de verschillende nationaleregeringen.

Om direct tot de kern van de zaak te komen zijn er drie punten die ik te berde zou willen brengen. Het eerste betreft het energiebeleid: 2007 is een belangrijk jaar geweest. De Nobelprijs voor de vrede was uitgereikt en de Europese Raad van maartnam enkele doelstellingenaan die naar onze mening ambitieuzer hadden kunnen zijn, maar die we desondanks toch ondersteunden. Zoals u hebt uiteengezet, zal 2008nu een jaar worden van implementatie. Dit is waar enige waakzaamheid onzerzijds geboden is. We waren werkelijk teleurgesteld met de resultaten over de emissies van motorvoertuigen. We vinden dat uw aanpak van biobrandstoffende negatieve gevolgen miskent diedit soort technologie heeft voor ons milieu. Wij zijn van mening dat we in detweede fase van de vervuilingquotazouden moeten overgaan op een aanbestedingsprocedure in plaats van het vrijelijk distribueren van wat niets anders is dan nieuwe financiële middelen. We zijn enigszins verbaasd dat waar het gaat om de internalisatie van devervoersbeleidkosten, u slechts een mededeling hebt gemaakt die niets meer is dan een verzameling van methodologische studies. Het schijnt mij voor te komen dat de economen hierover al minimaal15 jaar debatteren en dat de Commissiede goede voorbeelden zou kunnen volgen die de ervaringen op nationaal niveau bieden.

Voorts vinden wij dat deze denkwijze moet worden toegepast op alle aspecten van het energiebeleid en dat u weerstand dient te bieden aan een overdaad van zogenaamde"zachte” instrumentenom verschillende lobbygroepen tevreden te stellen of tegemoet te komen aan verschillende regeringsverzoeken. We moeten restrictieve instrumenten aanwenden,want het voorbeeld van de auto-industrie toont aan dat vrijwillige afspraken niet echt werken. Wat betreft hernieuwbare energie, zijn wij van mening dat het niet een goed idee zou zijn om flexibele afspraken tussen de lidstatenin te voeren. Iedereen moet zijn deel bijdragen.

Hettweede punt dat ik zou willen aanvoeren, betreft het immigratiebeleid. Dit is één gebied waarvoor u een zware verantwoordelijkheid draagt. Ik herinner me de toespraak die Kofi Annan enkele jaren geleden hield voor het Europees Parlement. Het zou fantastisch zijn als de Europese Uniede Nobelprijs voor de vrede zou kunnen winnen vanwege haar succesvolle immigratiebeleid. We rekenen erop dat u erop toeziet dat een dergelijk immigratiebeleid, dat u hebt inbegrepen in uw werkprogrammaen dat reeds is gestart, niet leidt tot de invoering van een gemeenschappelijk biometrisch paspoort voor allelidstaten. Ik denk dat dit niet alleen desastreuzegevolgen heeftvoor de mensen hier, maar dat daardoor ook de geloofwaardigheid van de EU ten opzichte van de rest van de wereld in hetgeding komt.

Ten slotte, het laatste punt dat ik wil aanvoeren- en dit verbaast mij, mijnheer Barroso - is het feit dat uw programmaniets zegt overde internationale financiële markten. Indien u wilt datde Gemeenschapsburgers, althans een grote meerderheid van hen, positieverstaan tegenover globaliseringen de verschillende gerelateerde kwesties, dan kan de Europese Unie,enin het bijzonder de Commissie, zich niet distantiëren vande situatieopde financiële markten, de lopende onderzoeken naar belastingparadijzen en onsonvermogen omeen debat te voeren over de kwesties rond de wisselkoersen tussen de euro, de Chinese yuan en de dollar.

Ik geloof dat de mensen verwachten dat de Europese Unie ambitieuze initiatieven zal aanleverendieervoor zullen zorgen dat de financiële markten zullen functioneren in het belang van de economieen de maatschappij, en niet andersom. Ik herinner me de debattendie het Parlement voerde over dit onderwerp aan het begin van de huidige zittingsperiode. Sommige mensen schijnen zich nu niets meer hiervan te herinneren. Om deze reden acht ik het van belang dat u opnieuw een dergelijk initiatieflanceert met desteun van het Parlement.
<SPEAKER ID="015" NAME="Francis Wurtz">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter,Commissievoorzitter, commissarissen, dames en heren, alsmede mijn collega-parlementsleden, ik heb aandachtig geluisterd naar wat de heer Barroso heeft gezegd.

Hij heeft uiteengezetwat de strategischedoelstellingen van de Commissie zijn enuiteraard staan groeien werkgelegenheid bovenaan de lijst van prioriteiten.

Ik heb echter geconstateerddat, net als in de Mededeling van de Commissie, er iets specifieks ontbrak in zijn voordracht. Ik zou nu dan ook specifieke vragen hierover willen stellen aan de Commissievoorzitter.

Klopt het dat op 23 oktober hetcollege van commissarissen heeft gedebatteerdover een voorstel dat was voorgelegd door de heerMandelson inzake Europesefirma's en bedrijvendie hun productie hadden verplaatst naar derdelanden waar de loonskosten lager zijn? Dit voorstel had waarschijnlijk tot doel bovengenoemde bedrijven vrij te stellen van de antidumpingrechtendie van toepassing zijn op producten die worden geëxporteerd naar de Unietegen prijzen die ver onder de gangbare prijs liggen.

Klopt het dat dit voorstel door velen werd ondersteunden dat de Commissie na 5 december een formeel besluit dient te nemen over dit onderwerp?

Wat is uw reactie voor diegenen die in een dergelijke maatregel niets anders zien dan een financiële subsidievoor het verplaatsen van de productie? Zou een dergelijke aanpak niet volledig in strijd zijn met de gedeeltesvan de Mededeling van de Commissie die we hier vandaag aan het bespreken zijn, met inbegrip van het volgende:

(EN)Recent onderzoek heeft aangetoond dat de belangrijkste zorg die onder de burgers van de EU leeft is "de sociale dimensie van de EU gezien in de context van de globalisering” (en dan met name wat betreft banen en de angst voor werkloosheid). En: "De agenda op het gebied van het mondiale concurrentievermogen draagt intern bij aan een duurzame groei en de toename van banen.”

(FR) Waarom wordt er noch in uw presentatie noch in de Mededeling van de Commissie melding gemaakt van hetwetgevingsprogrammavoor 2008 of van enig project dat betrekking heeft op belangrijke politiekekwestieszoals het bevorderen van de werkgelegenheid in de EU, het industriebeleiden, meer in het algemeen, de voordelen die de Gemeenschap kan putten uit het actuele fenomeen globalisering?

Ten slotte, in ogenschouw genomen de enorme ontwrichting die een dergelijk onderwerp zou kunnen veroorzaken tijdens een stemming in het Parlement, nog daargelaten in de Raad, klopt het dat u voornemens bent de wetgevers te omzeilen door in plaats van wetgeving te opteren voor richtlijnen?

Ikgeloof dat mijnfractieniet de enige is die hooptduidelijke antwoorden van u te krijgen op deze vragen. Indien deze uitblijven, zal eenieder van onszich moeten beraden op de meest geschikte reactie onzerzijds. Indien u zich hebt vermaakt met de manier waarop hetParlement weerstand bood tegen de Bolkestein-richtlijn,dan zult u zich beslist amuseren met de ophef die zal ontstaan door de Mandelson-verordening.
<SPEAKER ID="018" NAME="Brian Crowley">
namens de UEN-Fractie.-(EN) Mijnheer de Voorzitter, met uw permissie zou ik mijn toespraak graag in het Iers beginnen.

(GA) Ik stem in met het voorgestelde wetgevings- en werkprogramma van de Commissie. De Commissie beoogt met name:de werkgelegenheid en de ontwikkeling in Europa tebevorderen; de EU grip te laten krijgen op het probleem van klimaatverandering; een gemeenschappelijk migratiebeleid te vestigen; een vooraanstaande plaats te geven aande EU-burgers; en ervoor te zorgen dat de EU een kracht voor het goede in heel de wereldvormt.

(EN) Uiteraard zal de hele kwestie van de globalisering ons in de komende jaren in beslag nemen, en niet alleen in 2008. Ik juich dan ook ten zeerste de initiatieven toe die met name door de Commissie zijn ondernomen om Europa zodanig voor te bereiden dat het zal kunnen omgaan met zowel de positieve als de negatieve effecten van de globalisering.

Overal ter wereld zien wij ook de democratie in gevaar komen, en om die democratie te beschermen kunnen we ons beter niet beperken tot het leveren van voedselhulp en bijstand aan diegenen die in nood verkeren, maar zullen wij ons ook moeten inzetten voor de bevordering van democratische normen, de rechtsstaat en de scheiding der machten. De afgelopen weken hebben wij kunnen zien dat Pakistan, Georgië en andere delen van de wereld gebukt gaan onder nieuwe vormen van verzet tegen democratische controlemiddelen, nieuwe bedreigingen voor de persvrijheid en bovenal de weigering binnen die netwerken om de wil van het volk te horen en te erkennen.

De voortdurende crisis over de hele wereld - met name in ontwikkelingslanden op het gebied van AIDS, HIV en andere terreinen - verplicht ons om vindingrijker en vernieuwender te zijn bij het bedenken van betere manieren om deze problemen aan te pakken.

Een kwestie houdt me echter met name bezig wanneer we naar de toekomst kijken, en vooral de toekomst op de korte termijn, en dan bedoel ik de kwestie van de belastingheffing binnen de Europese Unie. Velen van ons zijn ernstig bezorgd over van de Commissie afkomstige voorstellen met betrekking tot vennootschapsbelasting, de gemeenschappelijke geconsolideerde heffingsgrondslag voor vennootschapsbelasting en met name de niet aflatende behoefte van bepaalde Commissieleden om een voorstel door te zetten waarvan wij - ik en anderen in dit Huis met mij - betwijfelen of de Commissie er de wetgevende en wettelijke basis voor heeft om op dit terrein vooruitgang te boeken.

Ik ben bijzonder blij dat er in het Hervormingsverdrag van Lissabon zorg voor wordt gedragen dat bij kwesties over belastingheffing nog steeds unanimiteit is vereist. Het is me een genoegen dat er geen veranderingen kunnen worden doorgevoerd zonder dat alle 27 regeringen het daarmee eens zijn.

Natuurlijk is er in Europa veel voor te zeggen om ervoor te zorgen dat er concurrentie is, niet alleen in economisch opzicht en op het gebied van het milieu, maar ook op het hele terrein van de belastingheffing. Deze concurrentie op het gebied van belastingheffing is gezond, en we zouden zeker moeten weten dat ingediende voorstellen geen negatief effect zullen hebben op de economische groei en het toenemen van de werkgelegenheid, die zo onontbeerlijk is voor de volkeren van Europa. Neem Amerika: daar bestaat concurrentie op het gebied van belastingheffing tussen de staten en die schijnt daar erg goed te werken.

Het laatste punt dat ik wil aanroeren is dat de bevolking van Europa voor de toekomst niet om meer bureaucratie en meer regelgeving vraagt. Zij vragen om visie en een snelle respons op de echte problemen waar zij dagelijks voor komen te staan, en niet om abstracte ideologieën uit een ver verleden dat we naar ik hoop achter ons hebben gelaten.
<SPEAKER ID="021" NAME="Jens-Peter Bonde">
namens de IND/DEM-Fractie. - (DA) Mijnheer de Voorzitter, vandaagis er eenverkiezing gaande in Denemarken. Ik hoop dat het nieuwe Deense Parlement zal bestaan uit leden die de moeite nemen om het jaarprogramma van de Commissieen de EU-wetsvoorstellen te lezen en deze te overpeinzen. Het is immers de EU die onze wetten vaststelten het is betreurenswaardig om een verkiezingsstrijd mee te maken waarindebatten over de formulering van wetgeving simpelweg ontbreken. In plaats daarvan zijn er in Denemarkendiscussies gevoerd over lokale en regionalekwesties zoals voedselop kinderdagverblijven, onderwijs en ziekenhuizen. De Deensebijdrage aan het wetgevingsprocesbinnen de EU wordt niet besproken onder de verkozenvolksvertegenwoordigers; democratiewordt als regeringsvorm uitgehold.

Idealiter wordt hetjaarprogrammavan de Commissie ter behandeling verspreidonder allegespecialiseerde commissies binnen alle nationale parlementen.In verband hiermee dienen alle partijeneen standpunt in te nemen over wat dient te worden vastgelegd in wetgeving op Europees niveauen wat dient te blijven binnen de grenzen van de nationale bevoegdheden. De nationale parlementen zouden rekeningen moeten houden metde beperkingen die nabijheid en noodzakelijkheid - of subsidiariteiten proportionaliteit, om EU-jargon te gebruiken - met zich meebrengen. Dit moet in eerste instantie gebeuren in verband met het jaarprogramma en vervolgens in verband met het voorleggen van de verschillende wetsvoorstellen door de Commissie. Dit zou de nationale parlementen met de EU kunnen verbinden en de burgers de gelegenheid bieden om betrokken te raken voordat zij een besluit uit Brussel ontvangen. Bovendien heeft Brussel beloofd de aanbevelingen van de nationale parlementen te volgen, maar die aanbevelingen zijn erg schaars. De nationale parlementen zijn ingedut enhet is zeer teleurstellend voor diegenen onder ons die daarvoor vechten. Desondanks doet het goed om zoveel commissarissenbij elkaar te zien.
<SPEAKER ID="022" NAME="Frank Vanhecke" LANGUAGE="NL">
Voorzitter, het werkprogramma dat hier voorligt, toont eigenlijk nog maar eens hoe gemakkelijk het officiële Europa omspringt met het nochtans zeer essentiële begrip subsidiariteit.

Zo trekt de Commissie, volledig in de lijn trouwens van eerdere initiatieven van commissaris Frattini, de bevoegdheid over het domein van de legale arbeidsmigratie blijkbaar definitief naar zich toe, terwijl dit in mijn ogen toch wezenlijk tot de bevoegdheid van de verschillende lidstaten behoort.

De Commissie dringt de Europese burgers daarmee haar in mijn ogen bijzonder aanvechtbaar antwoord op de demografische uitdagingen op, met name een nieuwe, zeer massale import van arbeidskrachten uit niet-Europese landen zonder dat daar bij onze eigen Europese burgers zelfs maar het geringste democratische draagvlak voor of akkoord mee bestaat.

Laat me daarover zeer duidelijk zijn: een nieuwe, zelfs legale immigratiegolf met alles wat daarbij komt aan volgmigratie en aan zogenaamde gezinsherenigingen, zal de bestaande, reeds bijzonder ernstige integratieproblemen alleen maar nog veel erger maken, om dan nog te zwijgen over de braindrain die wij blijkbaar schaamteloos organiseren ten nadele van de herkomstlanden.

En dat op een ogenblik - ik wil daar toch de nadruk op leggen - dat in Europa zelf reeds zeer vele miljoenen en miljoenen ex-immigranten van niet-Europese origine, sommigen reeds van de derde en zelfs van de vierde generatie, nog steeds werkloos zijn en zich ontwikkelen tot een nauwelijks nog integreerbaar, laat staan assimileerbaar, bijstandsproletariaat.

Zeer frappant is ook dat de Commissie zich meent te moeten mengen in het onderwijsbeleid van de lidstaten. In de mededeling over Communiceren over Europa in partnerschap waarnaar dit werkprogramma verwijst, staat letterlijk te lezen dat de Commissie zal onderzoeken hoe de scholen van de Europese lidstaten het best kernvaardigheden aan hun studenten kunnen aanleren en hoe schoolgemeenschappen in de lidstaten jonge mensen het best voorbereiden om verantwoordelijke burgers te worden in overeenstemming met fundamentele Europese waarden. Ik stel mij de vraag: gaan de verlichte Europese mandarijnen in de toekomst bepalen hoe wij moeten denken, hoe wij moeten handelen? Is big brother Europa al zo dicht nabij?

De Commissie zet naar eigen zeggen de Europese burgers op de eerste plaats, maar gedraagt zich in werkelijkheid zeer dikwijls als de keizer-koster; dikwijls klaar met het belerende vingertje en de betweterigheid van een gefrustreerde onderwijzer. Zo kwam Commissievoorzitter Barroso zelf nog begin van dit jaar aan de Nederlanders in hun eigen land zeggen dat het nu welletjes is geweest, dat ze zich van die volksraadpleging maar best niks aantrekken en dat het tijd werd dat ze de beginselen van de Europese grondwet maar eens accepteren.

Zo zijn het dezelfde grote Europese democraten die alles op alles zetten opdat onze burgers noch over die nieuwe pseudo-grondwet, noch over de mogelijke toetreding van Turkije hun mening zouden mogen zeggen. En wat mijn eigen land betreft permitteert Barroso zich samen met andere Europese mandarijnen ons de les te komen spellen over de problemen tussen Vlaanderen en Wallonië, waarbij ze trouwens niet gehinderd worden door zelf maar de geringste dossierkennis.

Samenvattend, en ik vrees dat ik het in dit halfrond niet voor de eerste keer zeg, en jammer genoeg ook niet voor de laatste keer moet zeggen, dit officiële Europa verdraagt blijkbaar geen democratie, verdraagt geen subsidiariteit, verdraagt geen correcte en duidelijke en scherpe afbakening van bevoegdheden tussen de lidstaten en Europa. Het verwondert me daarom ook niet dat het zogenaamde hervormingsverdrag afgezien van enkele cosmetische ingrepen identiek is aan de ex-grondwet en dus slechts een vermomde versie hiervan is, een volstrekt onleesbaar, duister en verhullend document dat moet dienen om de normale werking van een door burgers gecontroleerde democratie eigenlijk buiten spel te zetten.
<SPEAKER ID="023" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE)Mijnheer de Voorzitter, o sonho europeo, de Europese droom, der Europäische Traum! Ikdenk dat de overgrote meerderheid van de Europeaneneen redelijk goed beeld hiervan heeften het goeddeels eens is wat dit zou moeten betekenen. Gegeven dit feit, waarom is erin zo veel landen dan zo veel wantrouwen ten opzichte van de Commissie? U zegt dat dit te maken heeft met de communicatie. Maar een groot aantal burgers,zelfs diegenen die slechts terloops aandacht schenken aan deze problemen, zeggen:Nee,het heeft te maken met de specifieke projectenen met de Lissabonstrategieen deze is klaarblijkelijk tot op heden een fiasco gebleken.

Mijnheer Swoboda zegt dater een sociale dimensieontbreekt en ik moet toegeven: met betrekking tot deze kwestie heeft hij gelijk. Tegelijkertijdheeft de heer Duff echter gezegd dat de sociale dimensievan het Grondwettelijk Verdrag - mijn excuses, u noemt dit het Hervormingsverdrag - het aandachtspunt moet worden. Dat is allemaal wel goeden wel, maar waar wordt er ook iets gezegd over de sociale dimensie? In welke vorm is dit Verdrag eigenlijk leesbaaren waar in dit Verdrag wordt er überhaupt iets gezegd overfundamentele democratischebeginselen zoals de scheiding van bevoegdheden? Indien u ook daadwerkelijk gevolg had gegeven aan uw woorden en uwkennelijke bedoelingen - namelijkom op een effectieve wijze de boodschap over te brengen en gevolg te geven aan uw bedoelingen op een manier die kan worden gestaafd aan de hand van hardefeiten -, danzou de communicatieveel minder problematisch zijn.

Gisterenavond heeft de president van de Europese Rekenkamer u een glashelder aanknopingspunt gegeven. Voor de eerste keer haalde hij zeer specifieke cijfers aan: alleen al uit de structuurfondsen is 4 miljardeuro onterecht uitbetaald. Ik wil een aanhaling doen uit zijn toespraak:"De meest voorkomende fouten waren declaraties van niet voor vergoeding in aanmerking komende uitgaven en het niet volgen van inschrijvingsprocedures, alsmede een gebrek aan bewijs ter onderbouwing van de berekening van algemene kosten of van de betrokken personeelskosten. De toezicht- en controlesystemen in de lidstaten waren in het algemeen niet doeltreffend of slechts middelmatig, en de Commissie oefent slechts een middelmatig toezicht uit op het functioneren ervan”.

U moet stappen ondernemen. Probeer alstublieft niet de communicatiete verbeteren over iets dat u helemaal niet doet! Dat gaat beslist fout.
<SPEAKER ID="024" NAME="José Manuel Barroso">
voorzitter van de Commissie. -(EN)Mijnheer de Voorzitter, hierbij bedank ik alle fracties voor hun buitengewoon boeiende en uitdagende commentaren. Ik wil eerst een paar specifieke vragen beantwoorden en daarna enige algemene opmerkingen maken.

Graag bedank ik de heer Nassauer voor de algemene steun die hij heeft uitgesproken voor onze prioriteiten. Wat de belangrijkste kwestie die hij heeft aangeroerd aangaat, namelijk de subsidiariteit, wil ik opmerken dat wij net zo vastbesloten zijn als hij om het door hem gestelde doel te bereiken, te weten, om in Europa een nieuwe cultuur van subsidiariteit te scheppen en zelf het goede voorbeeld te geven. Daar wil ik mij beslist voor inzetten. Ik wil absoluut niet de indruk wekken dat wij volmaakt zijn. Het is soms lastig om met oude gewoonten te breken, maar we gaan de goede kant op. Wanneer er fouten worden gemaakt, en dat gebeurt af en toe, proberen we die te herstellen. Wat zich recentelijk heeft voorgedaan met betrekking tot de Apfelwein is daar een goed voorbeeld van, en we zullen ons erbij neer moeten leggen dat we niet altijd alle consequenties kunnen overzien van de regelgeving die wij voorbereiden.

Ik verzeker u dat ik en het college zoals hier aanwezig de subsidiariteit zeer zijn toegedaan. Bij al onze initiatieven bekijken wij nu de noodzaak voor een specifiek wetgevingsinitiatief - de effectbeoordeling en de kwaliteit van onze voorstellen - en vervolgens proberen we het op die manier te doen.

Ik wil nog even onderstrepen dat van de 26 strategische initiatieven die ik heb aangekondigd slechts acht van wetgevende aard zijn; van de 61 prioritaire initiatieven zijn slechts 28 van wetgevende aard; en van de in totaal 87 zijn slechts 36 van wetgevende aard. Bovendien zullen we 30 wetten intrekken.

Wat ik u echter met name wil voorleggen is het volgende: wat deze nieuwe cultuur van subsidiariteit betreft heb ik uw hulp nodig om aan onze burgers uit te leggen dat we daarmee de Europese Unie beogen te versterken en niet te verzwakken; met het oogmerk dat de instellingen democratischer en eenvoudiger ter verantwoording te roepen zullen zijn, en zeker niet om toe te geven aan diegenen die Europa en de Europese Unie op demagogische wijze aanvallen. Zo zie ik subsidiariteit beslist niet. In sommige lidstaten zijn mensen die stellen dat de Commissie of het Europees Parlement, vanwege de subsidiariteit, niet met een dergelijk programma zou moeten komen, omdat dat niet strookt met subsidiariteit. Maar als deze mensen in feite niet willen dat de Europese Unie optreedt wanneer een Europese actie nodig is, dan kan ik het er niet mee eens zijn dat de subsidiariteit daarmee gediend is.

Om u een voorbeeld uit het recente verleden te geven: zoals u weet heeft de Raad van Europa in maart een aantal buitengewoon belangrijke ideeën op het gebied van energie en milieu overgenomen, en met name wat betreft de bescherming tegen klimaatverandering. Zo hebben wij bijvoorbeeld de algemene principes van het opsplitsen van het aansluitnet overgenomen. Dit was een besluit van de Europese Raad. Ik heb echter sommige lidstaten horen verklaren dat de Commissie niet op het opsplitsen van het aansluitnet zou moeten aandringen omdat dat tegen het subsidiariteitsbeginsel ingaat. Daar ben ik het in het geheel niet mee eens. In feite verzet men zich dan tegen een belangrijke Europese beweging ten gunste van het scheppen van een echte interne energiemarkt en een krachtig beleid tegen klimaatverandering. En daarmee is de subsidiariteit niet gediend.

Op dit punt hebben wij uw hulp nodig. We hebben uw hulp nodig om uit te leggen wanneer er in de Europese Unie actie moet worden ondernomen en om met een kritisch oog naar ons te kijken wanneer u denkt dat er geen Europese actie moet worden ondernomen zodat we zonodig wetten kunnen schrappen.

Op een later tijdstip kom ik terug op de kwestie die de heer Swoboda naar voren heeft gebracht op het stuk van de communicatie, maar ik zeg nu vast dat ik denk dat hij gelijk heeft. Samen met vicevoorzitter Wallström en de rest van het college ben ik zelfs al met deze kwestie bezig. Maar waar het in feite allemaal om draait zijn partnerschappen. Want laten we eerlijk zijn. We kunnen niet alles alleen aan. En met dat "we” bedoel ik de Europese instellingen - de Commissie en het Europees Parlement. De betrokkenheid van leiders op alle niveaus - landelijk en regionaal - is vereist. Dat is van groot belang voor de subsidiariteit. De Länder in Duitsland en de regio's in de meeste van onze lidstaten zijn van cruciaal belang, en mijn college en ik hebben dat in de nationale parlementen van heel Europa en soms zelfs in diverse regio's uitgelegd. Onlangs in Polen heb ik duidelijk uitgelegd dat Europa niet de mensen in Brussel of Straatsburg zijn, maar wij allemaal, iedereen in Europa, en dat wij er gezamenlijk verantwoordelijk voor zijn. Zoals ik eerder heb gezegd is dit een verandering in het model, want als wij de burgers voor de Europese gedachte willen winnen, zullen wij hen op de hoogte moeten houden van die prioriteiten en mogen we niet slechts denken in termen van een paar mensen in Brussel of Straatsburg die andere burgers weleens zal vertellen wat ze al of niet moeten doen.

We hebben het over de sociale dimensie gehad. Uiteraard kan ik niet alle punten aanroeren. Ik beperk me nu tot de opmerking dat er in ons programma veel al of niet wetgevende initiatieven op dit gebied zijn opgenomen. In de eerste plaats zullen wij het werk afronden aan de inventarisatie van de Europese maatschappij met het oog op de mogelijkheden om in het Europa van de 21e eeuw de kansen, toegankelijkheid en solidariteit te vergroten. Daarmee wordt de weg bereid voor een nieuwe sociale agenda en het zal ons een raamwerk verschaffen voor een dynamische, moderne aanpak van de bijdrage die de Europese Unie met haar beleid kan leveren aan de hedendaagse Europese maatschappij.

De Commissie zal tevens voorstellen indienen tot wijziging van de richtlijn betreffende de Europese ondernemingsraden zodat zij zullen vooruitlopen op en aansluiten bij de herstructurering. Een andere wet heeft betrekking op de omstandigheden van zwangere vrouwen en is bedoeld om de bestaande beschermende voorzieningen voor het moederschap te verbeteren met het oog op het verzoenen van een beroepsmatig, een privé-, en een gezinsleven.

Één initiatief zal betrekking hebben op het verdiepen van de "open coördinatiemethode” op het gebied van de sociale bescherming en deelname aan het maatschappelijk leven. Hierbij zal een aanbeveling gedaan worden over de actieve opname van mensen die het verst af staan van de arbeidsmarkt, waarbij de nadruk zal liggen op de volgende drie pijlers: betere toegang tot de arbeidsmarkt en beroepsopleidingen, inkomensondersteuning, en verbeterde toegang tot diensten van een goede kwaliteit. Dit vindt plaats in de context van de algemene strategie van Lissabon voor groei en werkgelegenheid

Ten slotte zal de Commissie de mededeling over het anticiperen op en beheren van verandering overnemen en de tweede fase lanceren van de raadpleging van Europese sociale partners op het gebied van herstructurering van bedrijven. Dit zijn maar een paar voorbeelden om u te laten zien dat wij de sociale agenda van Europa zeer zijn toegewijd.

Mijnheer Duff, wat de noodzaak betreft om het Verdrag te ratificeren zult u begrijpen dat ik volledig achter de prioriteit daarvan sta en dat naar mijn mening de sociale en culturele dimensie van Europa benadrukt behoren te worden. In dezen zet ik mij er zeer voor in om duidelijk te maken dat wij in Europa een krachtige interne markt nodig hebben, maar Europa is wel meer dan alleen een markt, en ik neem aan dat u zich erin kunt vinden dat dit ook een kwestie van gezamenlijke inzet is.

Het voorstel van president Sarkozy om een "Groep van wijze mannen” in te stellen waarover u mijn mening hebt gevraagd, is inmiddels onderwerp van discussie geweest binnen de Commissie. Uiteraard zijn wij voorstander van elk initiatief dat leidt tot meer discussie over en bezinning op de toekomst van Europa. Als goede democraten houden wij van het debat. Dat is wellicht een kwestie van tropisme, maar we houden van het debat, van ideeën en het uitwisselen van ideeën. Daarom denk ik dat het initiatief van president Sarkozy moet worden beschouwd als een stap ter bevordering van dat debat en die bezinning. De Commissie wil echter voorkomen dat dit initiatief, mocht het worden goedgekeurd door de Europese Raad, onze inspanningen zal ondermijnen om voort te bouwen op het succes van het Verdrag van Lissabon en in de allereerste plaats dat het niet de certificering van dat Verdrag zal hinderen.

Hierover moeten wij geen onduidelijkheid laten bestaan. Om die reden zijn wij van mening dat deze groep zich in het geval van goedkeuring door de Europese Raad niet moet inlaten met een nieuw institutioneel debat. Dat zou naar mijn mening niet verstandig zijn en daarom zal ik deze "Wijze mannen” (en vrouwen, naar ik hoop) verzoeken wijs genoeg te zijn om geen nieuwe institutionele debatten aan te gaan maar zich in plaats daarvan te concentreren op een visie voor Europa over 20 of 30 jaar. Dat is van groot belang, en waarom zouden we daar niet eens een stevige discussie over hebben?

We moeten ons evenmin inlaten met een negatief debat over de geografische beperkingen die de grenzen van Europa meebrengen. Dat zou tot verdeeldheid kunnen leiden, en het mag voortgaande processen op Europees niveau, zoals de evaluatie van de begroting en de normale gang van zaken bij de uitbreidingsonderhandelingen, zeker niet ondermijnen. Dat is van het grootste belang bij het beschermen van onze instellingen. Wij zijn voorstander van allerlei soorten discussie, maar laten we wel zijn: we hebben nu eenmaal instellingen. We hebben het Europees Parlement, de Commissie, de Europese Raad, en uiteindelijk zijn het die instellingen, en niet die wijze mannen, of laten we ze maar "de slimme types” noemen - die verantwoordelijk zijn en met name zij zullen het debat moeten stimuleren.

Wij zijn tevens van mening dat er zorgvuldig moet worden nagedacht over het moment waarop zo'n groep verslag zou moeten uitbrengen; eind 2009 lijkt daarvoor een geschikt tijdstip.

(FR)Mijnheer Jonckheer, dank u voor uw opmerkingen, in het bijzonder betreffende de Gemeenschapsaanpak en desteun die de Groenen daaraan bieden. We zullen dit goed in gedachte houden. U zult ongetwijfeld hebben gemerkt dat gedurende het debat betreffende het Hervormingsverdrag - hetVerdrag van Lissabon-er verscheidene pogingen zijn gedaan om het Gemeenschapsproceste vertroebelen. De Commissie, welke op effectieve wijze had samengewerkt met het Parlement, slaagde erin om alles te ontwijken dat de beginselen van het Gemeenschapssysteem zou kunnen aantasten.

U hebt gezegd dat 2007 een belangrijk jaar is geweest voor het "grootse doel”, namelijkde uitdaging van de klimaatverandering.Wijvan de Commissieen de Europese Uniezijn er trots op dat we hebben mogen bijdragen aan deze inspanning. Immers, het Groenboekvan de Commissie bood de basis voor deovereenkomst die uiteindelijk was bereikt tijdens de Europese Raad van maart. De Europese Unie mag er trots opzijn dat zij de leiding heeft genomen op dit gebieden zij wil zich hiervoor blijven inspannen, vooral in het licht van deop handen zijnde Bali-conferentie en in het kader van belangrijke recente topconferenties zoals de High-Level Event in New York en de G8 in Heiligendamm, welke ook bepalend zijn gebleken. De Europese Unie zal dit doen met het oog op het lanceren van een proces dat-hopelijk - tijdens de Kopenhagen-top in 2009 zal leiden totde vestiging van een post-Kyoto-regime in 2012. Dit is werkelijk een ambitieuzedoelstelling. In ieder geval zijn wij ons ervan bewust dat we onze partners hiervoor moeten motiveren.

Wat betreft de migratiekwestiezegt u datde Europese Uniehiervoor de Nobelprijs voor de vrede zou moeten ontvangen. De EU zou ook op andere vlakken een soortgelijke erkenning kunnen ontvangen. Ik denk datde Europese Unie eigenlijk al sinds lang geleden een Nobelprijs voor de vredehad moeten verdienen, want als het aankomt op het bereiken van vrede in de wereld zijn weinig regio's beter gepositioneerddan de Europese Gemeenschap, thansde Europese Unie. Ik zal u een voorbeeld geven. Deze maand ga ik naar Singapore om deel te nemen aan de topvan de Associatie van Zuidoost-Aziatische Staten (ASEAN).Deze associatie heeft mij uitgenodigdomdat zij op zoek is naar inspiratie- vanwege onze ervaring met regionale integratie -om te werken voor vrede, economische groei en sociale ontwikkeling. We moeten er trots op zijn dat we een voorbeeld voor anderen in deze wereld kunnen zijn en dit is iets waar we voortdurend aan werken.

Met betrekking totde migratiekwestie wens ik hier te reagerenop verschillende vragen die door de Leden van dit Parlement zijn gesteld. Ik heb dit bij herhaling gezegden ik zal het hier nogmaals zeggen: Ik vind het absurd dat we te maken hebben methet migratiebeleid van 27 verschillende lidstaten in Europa. We hebben hier een geïntegreerde ruimte en we moeten dan ook een gemeenschappelijke aanpak hebben. Het moge duidelijk zijn: sommige lidstatenzijn hier tegen. Wij zullen echter persisteren, want in een geïntegreerde ruimte is er een grotere kans op de problematiek waar Italiërecentelijk mee te kampen had, waaronderde problemen die bepaalde Roemeense staatsburgers veroorzaken. We hebben meer immigratie in Europa nodig, niet minder - dat is waar het nu werkelijk om gaat.

Dat is de reden waarom wij een immigratiebeleideisen dat verantwoord is endat is gebaseerd op tweekernaspecten. Ten eerste, moeten we resoluut zijn waar het aankomt op veiligheid bij het openlijk bestrijden van enige vorm van uitbuiting op de werkvloer enbij het verwijderen van de illegalearbeidsmarkt. Om deze reden geven wij onze volledige steun aan het initiatiefals voorgelegd door vicevoorzitter Frattini voor een richtlijn diehet strafbaarstelt om mensen in dienst te nemen die illegaal binnen de EU verblijven. Doel hiervan is om uitbuiting van deze arbeiders te voorkomen en de betrokken criminele netwerken op te rollen. We moeten illegale immigratie stevig aanpakkenalsook alle soorten van activiteitendie fungeren als een dekmantel voor bepaalde netwerkendie vaak niets meer zijn dan criminele bendes, immers deze groepenzijn niet alleen betrokken bijillegale immigratie maar ook bij de drugs- en mensenhandelen andere vormen van georganiseerde misdaad.

Tegelijkertijddienen we ons open, welwillenden eendrachtig op te stellen ten opzichte van de integratieproblematiek van, allereerst, diegenen die Gemeenschapsburgers zijn en daarnaast, meer inhet algemeen, diegenen die tot bepaalde migrantgroepen behoren. We moeten niet schromen te zeggen dat dit een gezamenlijketaak is. De rol van de Europese instellingen is om een kader te creëren, maar als het aankomt op de praktische kant van zaken, wiezal dan zorgen voor het werkelijke, lokaleintegratieproces? Noch het Europees Parlement noch de Commissie, veeleer de nationaleregeringen, de regio's, de plaatselijke autoriteiten, de NGO's en somszelfs de kerk, ja, eenieder die fysiek aanwezig is en die de taak heeft integratie te bevorderen. Dit alles vormt een enorme uitdaging.

U sprak over Kofi Annan. Ik heb deze kwestie vaker met hem besproken. Als er één gebied is dat wereldwijd zwakke regulering kent, dan is datmigratie wel. We hebben bepaalde beginselen van organisatorische aard neergelegd voor de wereldhandel en ook zelfs voor hetmilieu. Het is opmerkelijk dat migratie, welke een van de grootste uitdagingen is waar de wereld voor staat, een vlakis waar organisatieop internationaal niveau ontbreekt. Ik ondersteun uw voorstel dat we binnen de Europese Unie -juist omdat we uitzonderlijk zijn wat betreft integratieen het vrije verkeer - onze inspanningen verdubbelen om bepaalde beginselen tebevorderen, want Europa en de wijdere wereld worden thans werkelijkbedreigddoor vormen vanvreemdelingenhaat, populistische bewegingenende negatieve krachten uit het verledendie zich verzetten tegen de beginselen waar wij voor staan, namelijk humanismeen gastvrijheid. We moeten extremistischestandpunten volledig vermijden enwerken aan een rationele, eerlijke en progressievebenadering.

(Applaus)

Mijnheer Wurtz, u stelde een aantal vragen over handelsbeschermende instrumenten. Allereerst, refereerdeik in mijn toespraak aan deze instrumenten toen ik zeidat we binnen korte tijd verschillende initiatievenop dit vlak zouden invoeren. Ik wil u graag vertellen dat we zeer veel voelen voor effectieve mechanismenvoor het veilig stellen van onze commerciëlebelangen en het bieden van bescherming tegen oneerlijke praktijken. Om deze reden overwegen wij thans verschillende manieren omdeze instrumenten effectiever te maken. Bovendien zullen we dit op een transparante wijze doen. Een belangrijke consultatieheeft net plaatsgevonden om ervoor te zorgen dat onze ondernemingen, vooral de kleine en middelgrote ondernemingen, betergeëquipeerdzijn om te participeren in de internationalemededinging. We zijn voornemens in december de op dit vlak betrokken besluiten te nemen.

Erdient te worden erkend dat Europa's ondernemingen de meest internationaleondernemingen ter wereld zijn. In elke hoek van de aarde zijn er thans Europese productie- en distributieketens gevestigd en deze zijn niet slechts beperkt tot delidstaten. Wij geloven dat er concurrentievermogen schuilt in deze aanwezigheid van ondernemingen opmondiaal niveau alsook groei voor de Europese economieen voor de Europese werkgelegenheid. Ik kan u verzekeren dat het niet onze bedoeling is Europese ondernemingen te belonen of te subsidiëren wanneer zij besluiten om naar derde landen te verhuizen ofdaar hun productie-installaties op te zetten. Ik zal u echter eerlijk vertellen dat we geen sanctie ofstraf zullen geven aanEuropese ondernemingen die het meestinternationaal en het meest competitief zijn. Wij hebben daarom handelsbeschermende instrumenten nodig die zowel degelijkals transparant zijn. We zullen onzehandelsbeschermende instrumenten blijven herzien zodat wekrachtigeremaatregelen kunnen invoeren - het zal immers nooit onze bedoeling zijn ze te verzwakken - door ze aan te passenaande evidente, nieuwewerkelijkheid die globalisering met zich meebrengt.

Ik zal niet stilstaan bij het onderwerp van globalisering. Ik kom hier morgen weer terug om het document te bespreken dat we hebben voorgelegd aan de laatste Europese Raad, en aan de Gemeenschap in haar geheel, over het geven van toegevoegde waarde aan Europa en over de mogelijkheden om globalisering optimale sturing te geven. We zijn ons zeer bewustvan de noodzaak om de Europesebelangen wereldwijd te behartigen, om onze belangen te beschermen zonder over te gaan tot protectionisme, om te begrijpen en de moed te hebben tot de Europese bevolking te zeggen dat als we in Europaonze deuren sluiten, dat wij de eersten zullen zijn die eronder zullen lijden. Het is niet niks om het te zeggen, maar toch moet het worden gezegd. Europa is 's werelds grootste exporteur. We zouden onszelf en onze belangen schaden,indien we het pad zouden inslaan van het protectionisme. Het belangrijkste is ervoor te zorgendat de deuren open blijven zonder daarbij naïef te zijn, dat de ontluiking van de mondiale markten wordt behouden en zelfs geëxpandeerd en dattegelijkertijd onze eigen belangen worden behartigd, en ditomvat ook aandacht schenken aan onze zorgen overdewerkgelegenheidssector.

(EN) Mijnheer Crowley, ook u bedankt voor uw steun aan ons algehele programma. Graag wil ik wat dit specifieke punt aangaat - en ik weet dat u zich daar bijzonder veel zorgen over maakt - duidelijkheid betrachten over de initiatieven op het gebied van belastingheffing.

Zoals u weet, buigt de Commissie zich al enige tijd over de kwestie van een gemeenschappelijk belastinggrondslag. Dit is een buitengewoon ingewikkeld terrein en de opvattingen van de lidstaten lopen sterk uiteen. Ik weet hoe gevoelig dit in Ierland ligt, en ook in andere lidstaten. Zoals gebruikelijk voert de Commissie op dit moment een effectbeoordeling uit om de problemen te analyseren en te bekijken welke effecten bepaalde oplossingen kunnen hebben, voordat we met formele voorstellen komen. Dit is algemeen bekend en het is daarom ook gepast dat de Commissie hiernaar verwijst in haar werkprogramma voor 2008.

Maar ik ben het met u eens dat in het Hervormingsverdrag gesteld wordt dat bij elke wet op het gebied van belastingheffing unanimiteit geboden is. Dus naar mijn mening is zeker rekening gehouden met uw bezorgdheden.

Naar mijn mening heb ik nu gereageerd op de meeste van uw boeiende opmerkingen. Natuurlijk heb ik daarbij met name aandacht besteed aan wat ik de meest polemische kwesties zal noemen. Graag wil ik nog opmerken dat we hier een zekere mate van overeenstemming zien wat Europa aangaat. Een overeenstemming die volgens mij krachtiger is tussen de instellingen, ook als daarbij de natuurlijke verschillen tussen de diverse politieke families worden meegenomen, en ik hoop dat diezelfde overeenstemming bestaat tussen de diverse delen van onze zeer uiteenlopende Unie.

En volgens mij betreft het hier niet de overeenstemming van de kleinste gemene deler. Het is vooral het resultaat van drie factoren. Om te beginnen zijn veel van de uitdagingen waar wij vandaag de dag mee te maken hebben onmogelijk in twijfel te trekken. Een dringende kwestie als de klimaatverandering, de realiteit van de migratie, en de dreiging van wereldwijde armoede: dit zijn stuk voor stuk duidelijke opgaven. En het maakt niet uit of u links, rechts of gematigd bent, of u uit het noorden of het zuiden van Europa komt, uit een van de oude lidstaten of uit een nieuwe, uit een grote of een kleine lidstaat, dit zijn uitdagingen waar we allemaal voor staan en die we alleen gezamenlijk kunnen oplossen.

Ten tweede maken wij allengs duidelijker dat de Europese Unie onmisbaar is bij het oplossen van deze kwesties. Acties die ondernomen worden door individuele lidstaten hebben maar een beperkt effect en het is inmiddels zonneklaar dat de Europese dimensie daarbij onmisbaar is.

Natuurlijk moeten we nog achterhalen in welke mate de Europese dimensie moet worden ingezet - dit betreft de kwestie van de subsidiariteit die sommigen van u hebben opgeworpen - maar volgens mij kunnen we het erover eens zijn dat zelfs de grootste lidstaten deze opgaven niet alleen aankunnen en dat er althans een zekere mate van Europese bemoeienis nodig is.

Ten slotte geloof ik dat de energie die alle instellingen in de dialoog en samenwerking hebben gestoken vruchten afwerpt. We steken minder energie in pogingen om elkaar vliegen af te vangen en meer energie in het bedenken van manieren om onze burgers beter van dienst te zijn - waarbij de nadruk altijd op de burgers ligt. Een krachtige Unie is goed, maar niet een die krachtig is ten gerieve van de instellingen zelf, maar een die de kracht heeft om concrete resultaten op te leveren voor onze burgers: dat is ons program. Naar mijn mening is vijftig jaar na dato de genialiteit waarmee de grondleggers van de Unie ons unieke samenstel van instellingen hebben opgezet nog altijd even groot.

Dus ik verheug mij zeer op de nauwe samenwerking met het Parlement bij het uitvoeren van voorstellen die nu ter tafel liggen, het omzetten van onze gedachten in concrete maatregelen en het opstellen van onze nieuwe agenda voor de toekomst.

Namens mijzelf en het hele college hecht ik eraan u mee te delen dat wij niets liever willen dan een werkbare, loyale en dynamische uitwisseling met het Parlement.

(Applaus)

Groei en werkgelegenheid
<SPEAKER ID="028" NAME="Piia-Noora Kauppi">
namens de PPE-DE-Fractie.-(EN) Mijnheer de Voorzitter, graag wil ik de agenda van de Commissie aan de orde stellen, en dan met name wat betreft de economische sector, niet alleen omdat dit het gebied is waar de belangstelling van de Commissie economische en monetaire zaken vooral naar uitgaat, maar ook omdat deze van cruciaal belang is voor de Lissabonstrategie.

De Commissie behoort haar actieve rol te behouden bij het opbouwen van een echte interne markt voor financiële diensten. Deze kwestie is vooral zo actueel vanwege de recente financiële onrust die het belang van een goede financiële regelgeving heeft onderstreept. Bovendien raakt de financiële wereld meer en meer onderling verstrengeld. Wij moeten in staat zijn convergentie op te bouwen met onze belangrijkste bondgenoten overzee. Initiatieven op het gebied van de trans-Atlantische markt hebben een uitermate belangrijk proces in gang gezet dat vooral van doorslaggevend belang is voor de kapitaalmarkten.

Een paar jaar geleden is met groot succes een uiterst vernieuwend wetgevingsproces in werking gesteld in de vorm van de zogenaamde Lamfalussy-procedure. De Lamfalussy-procedure is een eerste poging om in de EU zoveel mogelijk op afgeleid recht over te schakelen. De eerste ervaringen met deze procedure zijn positief, maar het blijft cruciaal om het vertrouwen tussen de diverse instellingen verder op te bouwen. De werkrelatie tussen het Europees Parlement en de Europese Commissie zijn in dit proces van ultiem belang.

Voor het vervolg geldt om te beginnen dat de Lamfalussy-procedure in de grond een gezond proces is dat door alle betrokkenen wordt toegejuicht. Daarnaast bevindt de procedure zich nog in haar beginfase en is zij nog voortdurend in ontwikkeling. Daarom is een grondige revisie op dit moment ook niet geboden en wordt deze ook niet gewenst door de meeste betrokkenen. In plaats daarvan hebben wij behoefte aan specifieke verbeteringen - met name wat betreft de commissies van niveau 3; met name hun internationale samenwerking, en de manier waarop zij elkaar kunnen uitdagen en zichzelf presenteren zijn voor verbetering vatbaar.

Ten slotte wil ik nog opmerken dat de Commissie vooral haar actieve rol moet behouden op het gebied van kwesties die met belastingheffing te maken hebben. Belastingheffing mag dan een ingewikkelde aangelegenheid lijken waarover we nog lang geen eensgezindheid hebben bereikt, maar het is zaak op dit terrein de moed aan de dag te leggen om actie te ondernemen.

Verbeterde samenwerking is een belangrijke stap vooruit en ook de andere onderwerpen op het terrein van de belastingheffing die de Commissie op haar agenda heeft geplaatst zijn buitengewoon belangrijk.
<SPEAKER ID="029" NAME="Harlem Désir">
namens de PSE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, Commissievoorzitter, ik geloofdat de Europesebevolking heel hoge verwachtingen heeftvan de sociale dimensie van Europese integratieen dat de versterking van deze sociale pijler de zwakke schakel-om maar niet te zeggen de ontbrekende schakel -vormt van de Commissiestrategie.

We moeten ophouden weerstand te bieden aan de groeistrategie, de vestiging van een gemeenschappelijke markt en de versterking van de sociale pijler. Dit is een sleutelfactor voor de ondersteuning van de Europese bevolking en dit is ookeenvoudigwegeen essentiëlevoorwaarde voor het succes van de Lissabonstrategieen voor het versterken van het concurrentievermogen en de economische efficiëntievan de Europese Unie.

In dit opzicht is er een sterk contrast met het bewustzijn in relatie tot de uitdagingen die klimaatverandering met zich meebrengt.De top van verleden voorjaar schijnt tot ditbesef te hebben bijgedragen ende prioriteitenals neergelegd in het werkprogrammavan de Commissie bevatten overigens meer dan slechts een spoor hiervan. We tonen al lang niet meer hetzelfde enthousiasmein de manier waarop we het hoofd bieden aan de uitdagingen die worden geponeerd door sociale integratieende noodzaak om een Europate creërendatvoor iedereen werkt, een Europadat in staat is niet alleen te zorgen voor meer banenmaar ook voor betere banen.

Er zijn intentieverklaringen en er zijn hier en daar verscheidene verwijzingen, in de inleiding en in de preambule, maar deze komen nauwelijks in het actieprogramma voor noch zijn ze inbegrepen in de wetgevingsinitiatieven.

Neem nu bijvoorbeeldhet levenslang leren, dat wordt genoemd.Het is als middel tot succes voor het nieuwe hervormingsbeleid van dearbeidsmarktvan essentieel belang, willen we een eerlijk en efficiënt systeem van "flexizekerheid”vestigen. Er is echter geengroots ambitieus programma, of iets wat erop lijkt, bijvoorbeeld het oude Erasmusprogramma.Dit laatste heeft niet alleen zijn vruchten afgeworpen maar blijkt ook een heel effectiefelement te zijn waardoor EU-burgershet werk van de Europese Unie kunnen herkennen en erkennen.

Watbetreft het bestrijden van sociale uitsluiting en armoede en hetbevorderen van de sociale zekerheid, zijn de voorstellen voor maatregelen feitelijk beperkt tot niet-wetgevende initiatieven.

Tevens betreuren wij het feit dat er geen vooruitgang is geboekt met betrekking tot de Arbeidstijdrichtlijnen de Deeltijdrichtlijn. Evenzo kunnen we op het gebied van fiscaliteit slechts vaststellendat zondereen initiatiefinzake een daadwerkelijkeheffingsgrondslag voor de vennootschapsbelasting - iets waarhet Parlement voor heeft gepleiten waaraan de desbetreffende commissariswerkte - gaan we nog steeds niet in de richting van een billijke interne markt in dit specifieke opzicht.

Ten slotte, we wachten nu ongeduldig op twee initiatieven die u hebt aangekondigd. Het eerste betreft de herziening van de Richtlijn van de Europese ondernemingsraad, welke het Parlement sinds 2001 heeft geëisten het tweedeinitiatief dat u noemde,betreft het zwangerschapsverlof.

Ik wilgraag afsluitenmet een verwijzing naar twee voorbeelden van impassesdie naar onze meningtotaal onbegrijpelijk enonacceptabelzijn: de twee verwijzingen betreffen de diensten van algemeeneconomisch belang ende sociale diensten van algemeen belang.

Er zijn nu zoveel Witboeken geweest, Groenboeken, mededelingen, gedingenvoor het Hof van Justitie en een aantalduidelijke en herhaalde eisen van het Comité van de Regio'senhet Economisch en Sociaal Comité.Toch is er nog steeds geen concreet voorstel gedaan, ondanks het feit dat er in de Raad een consensus was bereikt tussen de lidstatenover het toevoegen van een nieuwebepaling aan het LissabonVerdragdie voorziet in een duidelijke grondslag voor een wetgevingsinitiatief -in medebeslissing met het Parlement- inzake overheidsdiensten, die diensten van algemeenbelangzijn.

Overheidsdienstenvormen de kern van ons sociaal model. De Europese bevolkingwil helder hebben dat zij niet plotseling zo maar regelgeving inzake mededingingen de gemeenschappelijke markt krijgt opgelegd. Mijnheer de Voorzitter, u zou een initiatiefaan het Parlement moeten voorleggen omtrent deze kwestie.
<SPEAKER ID="030" NAME="Elizabeth Lynne">
namens de ALDE-Fractie. -(EN) Mijnheer de Voorzitter, over veel aspecten van het programma van de Commissie ben ik zeer enthousiast. Met name doet het mij groot genoegen dat de Commissie zich wil inzetten voor een specifieke horizontale richtlijn onder artikel 13 ter bestrijding van discriminatie bij de toegang tot goederen en diensten, al zou ik er wellicht de voorkeur aan hebben gegeven dat in alle sectoren specifieke richtlijnen zouden zijn aangegeven. Dat neemt niet weg dat ik dit ook zeer toejuich. Samen met vele andere collega's heb ik hier al zo lang om gevraagd, en ik kijk er zeer naar uit om hier met de Commissie aan te werken.

Ook juich ik de plannen van de Commissie toe voor een mededeling betreffende in ziekenhuizen opgelopen infecties. We moeten werken aan het ontwikkelen van een gedragscode op Europees niveau om te zorgen dat de beste werkwijze alom ingang vindt en de normen worden verhoogd, aangezien er nu nog grote verschillen bestaan tussen de diverse lidstaten. Tevens zou ik graag zien dat er een amendement komt op de richtlijn inzake biologische agentia uit 2000, om gezondheidswerkers te beschermen tegen HIV en hepatitis C ten gevolge van door naalden opgelopen verwondingen. Jaarlijks vinden er in de hele EU ruim een miljoen van dat soort verwondingen plaats, en ik vind het teleurstellend dat er in het werkprogramma voor 2008 op dit punt geen actie gepland staat. Ik wil er bij de Commissie op aandringen dat amendement in overeenstemming met het verzoek van het Parlement zo snel mogelijk in te dienen.

Wat de gezondheids- en veiligheidswetgeving betreft ben ik ook zeer verheugd dat u zich verbonden heeft om effectbeoordelingen te laten uitvoeren voordat er op dat gebied nieuwe wetsvoorstellen worden gedaan. Maar ik wil er bij u op aandringen ook de toepassing van de huidige wetgeving nader te bekijken.
<SPEAKER ID="031" NAME="Konrad Szymański">
namens de UEN-Fractie.-(PL)Mijnheer de Voorzitter, ik ben zeer tevreden met de vooraanstaande plaats die aan het energiebeleid wordt gegeven in de plannen van de Commissie. Ik zou toch uw aandacht willen vestigen op de noodzaak om een evenwicht te zoeken tussen milieudoelstellingen en de strategischedoelstellingen. Het is heel gemakkelijk nieuwe milieubelastingen op te leggen en eenvoudigbetere milieunormen te verlangen in de bouw en industrie, maar hiermee lossen we ons energieveiligheidsprobleem niet op. Wat we nodig hebben, zijn politieke maatregelen gericht op energiesolidariteit in een crisissituatie.

De beginselen van een gemeenschappelijke markt dienen dringend te worden toegepast op de energiebezitters die ook de macht hebben over de distributie. Dit is vooral van belang bij bezitters uitderde landen, zoals Rusland, waar het beginsel van subsidiariteitnietwordt toegepast op het gebied van buitenlandse investeringen.

Landen die een risico op economische chantage lopen,zullen sneller geneigd zijn de kosten van milieuprogramma's te dragen als deze gepaard gaan met strategische oplossingen die van vitaal belang zijn voor Europa's energieveiligheid. Ik blijf de indruk houden dat het ons niet is gelukt een balanste vinden op dit gebied.
<SPEAKER ID="032" NAME="Nigel Farage">
namens de IND/DEM-Fractie. -(EN) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Barroso klinkt vanochtend wel erg als een slechte generaal uit de Tweede Wereldoorlog: laten we hetzelfde doen als vorige week, ook al had dat toen geen succes.

Nergens spreekt enige erkenning uit dat dit model doodeenvoudig niet werkt. Hoe kan hij het over groei en werkgelegenheid hebben zonder te erkennen dat deze geweldige, legendarische Lissabonstrategie een volslagen mislukking is geworden? Niet een van de doelstellingen hebben we bereikt. We hebben het wel over groei en werkgelegenheid, maar wat gaan we nu precies doen? Is het de bedoeling dat we gaan dereguleren? Gaan we de lasten van ondernemingen verlichten? Niets van dat alles.

Ik vraag me af waar hij het lef vandaan haalt om het over een duurzaam Europa te hebben terwijl we nog steeds hetzelfde gemeenschappelijke visserijbeleid hebben, nog steeds tot wel vijftig procent van de vissen die we vangen dood in zee teruggooien en toch aan de vangstquotaregeling blijven vasthouden.

Maar mijn grootste favoriet is misschien toch wel dat hele idee van de Commissie dat in haar programma de burgers op de eerste plaats komen. Dat is een lachertje! Als u werkelijk de burgers op de eerste plaats wilde stellen, zou u hun mening moeten eerbiedigen. Dan had u geluisterd naar wat de Fransen en de Nederlanders te zeggen hadden en zou u hun met dit nieuwe Verdrag de kans geven om in vrije, eerlijke en open referenda te laten zien of ze al of niet uw visie voor de toekomst van Europa delen.

Maar dat doet u in het geheel niet. U steekt uw kop in het zand. U doet eenvoudig net of er niets aan de hand is en intussen haalt u in feite uw eigen Europese Unie onderuit omdat het publiek een steeds grotere minachting voor de hele onderneming gaat koesteren.
<SPEAKER ID="033" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU)Dank u dat ik het woord mag nemen, mijnheer de Voorzitter. Dames en heren, het is de leden van de EPP-ED-Fractie die betrokken zijn met begrotingskwestieseen genoegen de plannen van de Commissievoor 2008goeddeels goed te keuren.De heer Barroso heeft een duidelijke boodschap geformuleerddiepolitieke verbintenis weerspiegelt. Het werkprogrammazelf lijkt echter meer een eindeloos verlanglijstje. Als we helemaal aan het begin van het jaar zouden debatteren over het wetgevingsprogramma en de jaarlijkse politieke strategieen beide proberen samen te brengen, dan zou de begroting kunnen worden afgestemd op onze doelstellingenen niet de doelstellingen op de begroting.

Het Parlement heeft zich toegewijd aan het Galileo- programmaen het Europees Instituut voor technologie en verwacht dat de Commissieende Raadover deze kwesties een besluit zullen nemen dat de Europeseburgers ten goede zal komen. Tot slot zou ik nog willen benadrukken dat de Commissieniet alleen groei en werkgelegenheid bevordert door middel van vele programma's maar ook belastinggeld aanwendt op een verantwoorde wijze.De Commissieeist soortgelijke verantwoordelijkheid van de lidstaten.

Ik stem in met het feit dat, in het geval van ernstig misbruik, de Commissiebereid is om betalingen aan de desbetreffende lidstatente schorsen. Hopelijkhoeft deze pijnlijke stap niet te worden genomen,maar iedereen -de regeringen en de Europese burgers -moet weten dat de steun bestemd is voor de ontwikkeling van onderontwikkelde regio's en dat groei en het creëren van werkgelegenheid niet inhoudt dat de bankrekeningen van gladjanussen en klaplopers worden gespekt. De Commissiekan eveneens rekenen op de aanzienlijke steun en samenwerking van het Parlement op dit gebied. Dank u voor uw aandacht.
<SPEAKER ID="034" NAME="Dariusz Rosati" AFFILIATION="PSE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik ben blij dat de aan groei en werkgelegenheid gerelateerde onderwerpen bovenaan de prioriteitenlijst voor 2008 staan van de Europese Commissie.

Dit bewijst dat men zich er volledig van bewust is dat optimale werkgelegenheid en het behouden van een groot aantal sociale dienstendie typerend zijn voor het Europese sociale model,niet kunnen worden bereikt zonder een snelle en duurzame groei. Helaas is het document van deCommissieteleurstellend omdat het geen details bevat. De situatiezal niet beter worden door simpelweg bij herhaling te verwijzen naar mantra's als "de kennismaatschappij”en "flexizekerheid”, terwijl de Lissabonstrategie grotendeels slechts theorie blijft.

Er is specifiekeen meer vastberaden actie nodig omEuropesegemeenschappen aan te moedigen actiever te zijn op de arbeidsmarkt, barrières te verwijderen binnen de gemeenschappelijke markt, met name op het gebied van het vrije verkeer van werknemers en diensten, en betere voorwaarden voor ondernemers te creëren.

Europa is een wereldleiderop het gebied vansociale zekerheid en milieubescherming. Europa heeft echter een te laaggroeipotentieel en zal niet in staat zijn om zijnpositie te behouden. Actiemoet vooral gericht zijn op het ontwikkelen van onderwijsen flexibiliteiten het verhogen van de bereidheidom te werken. We moeten af van een paternalistisch sociaal beleid waardoor nietsdoen in stand wordt gehouden, en naar eensociaal beleid waarbij activiteit op de arbeidsmarkt wordt beloond.

De gemeenschappelijke munt speelt een belangrijke rol bij het creëren van economische mededinging. Ik ben blijdat de eurozone wordt uitgebreid met Slovenië, Cyprus en Malta. De discriminerende behandeling die bepaalde lidstaten hebben moeten ondervinden in hun poging om toe te treden tot de eurozone,is echter een reden tot zorg. Litouwen is hier een voorbeeld van. Als deze fouten weer worden begaan in de toekomst, dan zou datzeer nadelige gevolgen kunnen hebben,vooral voor de eurozone.

We vertrouwen erop dat de Europese Commissieons specifieke voorstellen zal voorleggen inzake de ondersteuning voor werkgelegenheid en groei, om te zorgen voor een hoge en voortdurend groeiendelevensstandaard in een verenigd Europa.
<SPEAKER ID="035" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE)Mijnheer de Voorzitter, Commissievoorzitter, dames en heren, wat de PPE-DE-Fractie betreft, zijn de doelstellingen voor het komende jaar op het gebied van de interne markt en consumentenbeschermingglashelder. Ten eerstewillen we zien dat de interne markt wordt verwezenlijktdoordatde resterende barrières en obstakelsworden verwijderd. Mijnheer Kyprianou, dit is de reden waaromwij verheugd zijn met uw op artikel 95 gebaseerde voorstellen voor een gezondheidszorgrichtlijn, waarmee wordtbeoogdzeer veel kwesties in de gezondheidszorgsectoraan te pakken. We verwelkomenook het feit dat de heer McCreevy en zijn Directoraat-Generaal naar aanleiding van de Dienstenrichtlijn nadere aandacht zullen schenken aan overheidsopdrachten.

Ten tweedewillen wij dat vergelijkbarenormen van consumentenbeschermingworden ingevoerd in alle lidstaten van de Europese Unie. Mevrouw Kuneva, we zijn zeer verheugd metuwherziening van alle relevante EU-wetgeving op dit gebied. We zijn ook zeer verheugd dat we kunnen handelen naar aanleiding van deze herziening in twee richtlijnen, ten eerste in een horizontaal instrument enten tweede in een herzieningsrichtlijn die alleandere te behandelen aandachtsgebieden zal beslaan.

Ten derdewillen we helpen om een situatiete bereiken waarin we eindelijk duidelijkere, eenvoudigere en,derhalve, minder regelshebben in de Europese Unie. Ik wend me nu tot u, mijnheer Verheugen: als Leden van dit Parlementzullen we vanuit dit perspectief heel goed kijken naar alle voorstellen die betrekking hebben op het vrije verkeer van goederen. De richtlijn inzake de veiligheid van speelgoed zal er komen en ook de richtlijn inzake de voor de bouw bestemde productenen ik ben er zeker van dat we enige beweging zullen zien bij tractorenen defensiegoederen. Hopelijkzullen we hierin merkbare vooruitgang boeken. We zien ook van harte uit naar uw langverwachte onderzoek naar de informatieverschaffingaan deconsument door middel van etikettering.

Duurzame ontwikkeling in Europa
<SPEAKER ID="037" NAME="John Bowis">
namens de PPE-DE-Fractie.-(EN) Mijnheer de Voorzitter, mijn hartelijke dank aan het adres van de Commissie.

Het beleid van de Commissie is op Lissabon gericht. Hetzelfde geldt voor het beleid van het Parlement, maar er komt niets terecht van Lissabon. Wij zouden graag willen vernemen waarom dat zo is, wij willen graag voortgang zien en wij zouden graag de beloofde controle en handhaving zien. Voorzitter Barroso had het over het uitloven van prijzen. Laten we voortaan jaarlijks een Barroso-prijs uitreiken voor de lidstaat die de meeste vooruitgang heeft geboekt. Waarom niet? We moeten de lidstaten enige aanmoediging geven.

Wij zouden op een aantal punten in het programma graag vooruitgang waarnemen. Uiteraard geldt dat voor de handel in emissierechten. Wij zouden niet graag zien dat die meer vertraagd zou raken dan de maand waarover de Voorzitter het heeft. We willen uiteraard vooruitgang op het gebied van de klimaatverandering. Vooruitgang wat betreft de mogelijkheden die ons ter beschikking komen via wettelijke beperkingen op emissies enzovoort, maar ook voor wat wij kunnen doen om individuele burgers op dit gebied aan te moedigen. Wij zouden het dus zeer op prijs stellen als er voorstellen werden gedaan voor een milieukeurmerk.

Tevens zouden wij graag vooruitgang zien op het gebied van informatie aan patiënten - het voorstel van de heer Verheugen. Wij willen vooruitgang zien op het gebied van de mobiliteit van patiënten en grensoverschrijdende gezondheidszorg. Die vooruitgang is buitengewoon dringend. Anders doet zich straks de situatie voor dat juristen voor ons het beleid gaan bepalen. Die vooruitgangzouden wij graag zien, naast maatregelen op het gebied van patiëntveiligheid, informatie aan medisch personeel, acties met betrekking tot in ziekenhuizen opgelopen infecties, acties tegen het namaken van geneesmiddelen, enzovoort. We zouden er prijs op stellen om het beloofde voorstel op het gebied van de geestelijke gezondheid ter tafel te zien komen, een voorstel dat nog voor dit jaar in het vooruitzicht was gesteld. Ik wil erop aandringen dat dat voorstel wordt ingediend, dat zou namelijk een belangrijke stap zijn.

En ten slotte: deze week is de allereerste Werelddiabetesdag - met steun van de VN, lidstaten, de Raad en het Parlement. Hopelijk krijgen we ook enige steun van de Commissie ten gunste van een beetje vooruitgang op dat terrein als ze het symbool zien dat we morgen op de binnenhof van het Parlementsgebouw gaan oprichten. Moge dat symbool als een geheugensteuntje werken dat wij graag willen dat er actie wordt ondernomen om de vele gezinnen en met name kinderen te ondersteunen die gebukt gaan onder deze slopende ziekte.
<SPEAKER ID="038" NAME="Linda McAvan">
namens de PSE-Fractie. -(EN) Mijnheer de Voorzitter, het doet mij deugd te kunnen constateren dat de klimaatverandering ook in het komende jaar een van de belangrijkste prioriteiten van de Commissie blijft. Op dat terrein moet buitengewoon veel worden bereikt en volgens mij moeten we ons met name daarop richten.

Ik begrijp waarom commissaris Dimas de publicatie uitstelt van de EU-regeling voor de handel in emissierechten en andere delen van het pakket maatregelen ten aanzien van de energie, maar ik hoop van harte dat dat niet betekent dat we daarmee onze vastbeslotenheid aangaande de klimaatverandering verliezen. In Washington en elders wordt enigszins betwijfeld of de Europese Unie de klimaatverandering wel zo serieus neemt. In een tijd waarin we in Washington zowel aan Republikeinse als aan Democratische kant veranderingen zien, in een tijd dat we ook in Australië veranderingen zien en in China en India een bereidheid om de dialoog aan te gaan, zou het doodzonde zijn als wij zouden struikelen over ons pakket maatregelen tegen de klimaatverandering.

In maart hebben wij de klimaattop gehad, maar we kunnen niet volstaan met alleen te praten over onze doelstellingen. We moeten die doelstellingen ook toepassen. Ook bij klimaatverandering vullen praatjes geen gaatjes maar moeten de handen uit de mouwen worden gestoken.

En u als Commissie kunt dat niet alleen bewerkstelligen. De regeringen van Europa zullen achter u moeten staan, en het komende jaar zal er een pittige discussie moeten worden gevoerd over de lastenverdeling. Ik hoop dat dit Parlement bij deze discussie betrokken zal worden en niet vanaf de zijlijn hoeft toe te kijken. Wij zijn heel benieuwd om te zien op welke manier we hierbij betrokken kunnen worden.

Maar u hebt ook de steun nodig van dit Huis, en bij dezen richt ik mij tot de collega's aan de overkant en de Liberalen: vorige maand hebt u ons op het terrein van de auto's danig in de steek gelaten wat betreft de klimaatverandering, omdat u de voorstellen van de Commissie hebt afgezwakt. Later vanochtend volgt er een nieuwe test wanneer het over luchtvaartemissies gaat en ik hoop van harte dat we met een krachtig pakket maatregelen zullen komen.

Ten slotte roerde de heer Barroso het voorstel van de heer Sarkozy aan voor een commissie van wijze mannen of wijze mensen. Ik ben het er geheel mee eens dat zo'n commissie zich niet zou moeten buigen over institutionele hervormingen, maar waarom zouden ze niet kunnen bekijken of wij echt waarmaken wat Europa belooft, zodat we vervolgens het contact met de burgers kunnen herstellen waarover we het zo vaak hebben.
<SPEAKER ID="039" NAME="Fiona Hall">
namens de ALDE-Fractie.-(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik juich de nadruk toe die in het werkprogramma voor 2008 gelegd wordt op het belang van een energiebeleid voor een duurzaam Europa.

Voorzitter Barroso heeft het gehad over het groen maken van de transportsector en uiteraard is dat ook van levensbelang. Wat in mijn opvatting echter pas een echt schokkend gegeven is, is dat wij in Europa 40 procent van onze energie verbruiken in gebouwen - aan verwarming, koeling en verlichting - terwijl wij over de technologie beschikken om onze gebouwen zodanig te ontwerpen dat zij vrijwel geen energie verbruiken.

Daarom wil ik er bij de Commissie ook op aandringen om uitermate streng te zijn bij haar beoordeling van de richtlijn betreffende de energieprestaties van gebouwen volgend jaar - punt 2(c) van de strategische initiatieven. Er zijn twee zaken nodig. Om te beginnen zouden de minimum vereisten voor nieuwe gebouwen moeten worden verscherpt. We moeten zo snel mogelijk naar een "passief huis” of "nulemissie van koolstof”, zonder vereisten voor netto energie. Op dit moment worden er in Europa duizenden passieve huizen gebouwd, maar helaas nog maar in een paar landen en een paar regio's.

Het allerbelangrijkste echter is dat we moeten afkomen van de drempelwaarde van 1000 m2 en dat we alle gebouwen waarvoor vereisten gelden wat betreft verwarming of koeling binnen de werkingssfeer van de richtlijn moeten brengen. Dat zou inhouden dat alle gebouwen die uitgebreid worden gerenoveerd daarna aan hoge energiemaatstaven zullen voldoen. We zullen niet alleen moeten kijken naar nieuwe gebouwen, maar ook naar de energie die verspild wordt in reeds bestaande gebouwen, aangezien 75 procent van de gebouwen die er op dit moment zijn ook in 2050 nog overeind zullen staan.

Leden van het Europees Parlement hebben inmiddels in de Commissie industrie, onderzoek en energie het actieplan van de Commissie besproken betreffende de energiezuinigheid, en naar mijn idee bestaat in het Parlement de politieke wil voor een ingrijpende herziening van de richtlijn betreffende de energieprestaties van gebouwen. Ik hoop dat we erop kunnen vertrouwen dat de Commissie volgend jaar naar voren zal komen met een aantal krachtige voorstellen zodat we deze volstrekt onnodige verspilling van energie in onze gebouwen een halt kunnen toeroepen.
<SPEAKER ID="040" NAME="Adamos Adamou" LANGUAGE="EL">
Mijnheer de Voorzitter, wezijn ook verheugd met deintensieve inspanningen van de Commissie, hetwetgevingsprogrammaen ook het werkprogramma. Het programmatoont de noodzaak voor het invoeren van milieuvriendelijkeremaatregelen in de transportsector; het benadrukt destrategische evaluatie van de energiesituatie in de EU, de uitsluiting van biodiversiteiten de mariene strategie.

We erkennen deenorme bijdrage die de EU tot op heden heeft geleverd aan de bestrijding van klimaatverandering, zoals alis besproken door verschillende leden. Wat betreft de stelling dat we ons erbij neer moeten leggen dat er een onontkoombare periode van klimaatverandering op komst is, is de enige opmerking die ik hier erover wil maken dat ik het er niet mee eens ben. In plaats van toe te geven zouden we onze partners ertoe moeten aanzetten het Kyoto-protocol na te leven alsook de post-Kyoto-verplichtingen om uitlaatgassen te reduceren. Wij Europeanen zouden ook daad bij woord moeten voegen.

De Europese Commissielegt ook de nadruk op de volksgezondheid en stelt talloze wetgevings- en niet-wetgevingspakketten voor. Zorgverzekering en de kwaliteit van de gezondheidszorg, geneesmiddelen, orgaantransplantaties, vreemde ziektesen innovatieve technologieënter bestrijding van chronischeziektes zijn onder meer de kwesties die de Commissiewil betrekken in haar programma. De Commissie heeft zeer ambitieuze doelstellingen, maar we zullen moeten afwachten wat de specifieke details hiervan zijn.

Ten slottemoet ik nogmelding maken van de Richtlijn voor gezondheidsdiensten. Onder welke voorwaarden zal hetvrije verkeer van patiëntenen gezondheidswerkers worden toegestaan? Hoekunnen we vermijden dat de ziekenfondsen onevenredig worden belast? Dit zijn slechts enkele vragen die nadere overweging vergennaar aanleiding van deze nieuwe richtlijn.
<SPEAKER ID="041" NAME="Giles Chichester" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik juich het werkprogramma van de Commissie zeer toe en ben heel benieuwd te vernemen hoe de EU denkt onze uitzonderlijk ambitieuze doelstellingen op het gebied van broeikasgasemissies en energie te bereiken.

Onlangs heb ik in Washington een aantal ontmoetingen gehad met leden van het Congres. Zij waren er bijzonder in geïnteresseerd te vernemen over onze regeling voor de handel in emissierechten en hebben het inmiddels ook over emissieplafonds en handel, maar ze zijn er nogal verbijsterd over hoe ambitieus onze doelstellingen zijn.

Ik ben ook zeer benieuwd te vernemen hoe we de gemeenschappelijke onderzoeksruimte nader gaan ontwikkelen. Aangezien Voorzitter Barroso niet aanwezig is, zal ik mij voorlopig onthouden van commentaar op het Europees Technologie Instituut en meteen overgaan tot de vermelding van de MBK-regeling, de mededeling van de Commissie met betrekking tot kleine ondernemingen, want binnen deze branche bestaan grote verwachtingen over dit voorstel. Ik wil er echter wel op wijzen dat er in mijn lidstaat wellicht enige verwarring zou kunnen ontstaan, aangezien een niet wetgevende actie die wel als een wet beschreven wordt, naar Britse maatstaven min of meer een oxymoron is.

Niettemin is het midden- en kleinbedrijf van cruciaal belang voor onze economie, voor vernieuwingen en flexibiliteit, en voor het scheppen van banen, en daarom verdient deze sector het ondersteund te worden. Helaas hebben we op Europees niveau de neiging om retorisch erg sterk te zijn maar op het gebied van het verlenen van steun aan kleine bedrijven willen we nogal eens tekortschieten.
<SPEAKER ID="042" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
(DE)Mijnheer de Voorzitter, onze focus op een duurzaam Europavloeit voort uitonder meeronze prioriteitom het klimaat te beschermen. Er zijn vandaag veel verwijzingen geweest naar overmatige bureaucratie en overdaad aanwetgevingen ook de schending van de subsidiariteit. Tevens is het glashelder geworden dat deze argumentenzonder meer worden aangevoerd zodra men het niet eens is met de invoering van regel- ofwetgeving. Maarwat betrefteffectieve klimaatbescherming, is het duidelijk dat indien wij 10 jaar geleden al daadwerkelijk nieuwe regelgeving hadden aangenomen om de CO2-uitstoot van motorvoertuigen te reduceren, dan zou de Europese Unieer thans beter aan toe zijn en zouden we nu niet de druk ervaren omnoodzakelijke, effectieve klimaatbescherming tot stand te brengen.

Uit de verschillende evaluaties van de Europese Commissieblijkt ook duidelijk dat een van onze besluiten, namelijk om tegen 2020 de CO2-uitstootmet 20 procentte reduceren, zou kunnen worden verwezenlijkt door eenvoudigweg de al bestaande wetgeving na te leven. Mijn vraag aan de Commissie is dan ook de volgende: Welke specifieke stappen worden ondernomen om de invoering van bestaande wetgeving te controleren?

Ik heb nog een vraag die betrekking heeft op de risicoanalyse betreffendegenetisch gemodificeerde organismen, welke ook wordt besproken in het werkprogramma van de Commissie. Mijn vraag is de volgende: Hoe probeert de Commissieverbetering aan te brengen op dit vlak? Zoals we weten uit de vele debatten is dit ook een van de belangrijkste kritiekpuntenvan ons werk en van de wetgevingop dit gebied.
<SPEAKER ID="043" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Voorzitter, geachte Commissie, het cohesiebeleid en het regionale beleid fungeren op basis van de verordening waarmee we in 2006 een kader hebben vastgesteld voor zeven jaar. We hebben zo'n 350 miljard euro uitgetrokken en prioritair toegewezen aan groei en werkgelegenheid, met prioriteit voor de Lissabon-doelstelling, u weet dat die middelen specifiek hiervoor zijn bestemd.

Alles goed en wel, zou je zeggen, maar wat mis ik? Ik mis in de opzet voor volgend jaar het vijfde cohesieverslag. Dat was toegezegd voor juni 2008. Het verslag moet de basis leggen voor aanpassingen in het cohesiebeleid op langere termijn, voor een nieuwe positionering van regio's en steden. Er is in het debat in onze lidstaten een trend naar renationalisering waartegen het Parlement zich krachtig verzet, want het gaat om een hele reeks beleidsterreinen: O&O, innovatie, regionale cohesie en plattelandsbeleid.

In dat kader spreek ik naast mevrouw Hübner ook commissaris Potočnik aan. De PPE-DE-Fractie is het debat met het oog op de middellange termijn begonnen met een hoorzitting vorige week in het Parlement, om juist, zeg maar, de kwestie uit te diepen en ook bij burgers en regio's heel erg duidelijk in beeld te zijn de komende jaren.

Ten slotte wordt de flexibilisering van het nieuwe solidariteitsfonds, Voorzitter, geblokkeerd door de Raad en we willen daar een doorbraak hebben. Ik reken wat dit betreft op de Commissie, ons geduld is op.
<SPEAKER ID="044" NAME="Lutz Goepel" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE)Mijnheer de Voorzitter, heel in het kort zou ik graag een opsomming willen geven van de punten die ik het belangrijkst acht naar aanleiding van dit werkprogramma. Een hoofdthema voor 2008 is ongetwijfeld de gezondheidscontrole van het gemeenschappelijk landbouwbeleid (GLB). De GLB-hervorming van 2003 moet worden herzien en vereenvoudigd, daar zijn we het allemaal over eens.Inzoverre hoop ik, als rapporteur, dat debelangrijke bijdragen die wij in het Parlement maken ten behoeve van dit initiatiefverslagin ogenschouw worden genomen bij het volgendewetsvoorstel. Dezegezondheidscontrole moet ons helpen de juiste weg te vinden naar een gemeenschappelijk landbouwbeleidvoor de periode na 2013.

Een ander project in de planning is het Groenboek met betrekking tot de kwaliteit van landbouwproducten. Kwaliteit dient een meer vooraanstaande plaats in de landbouw te krijgenen dit geldt ook voor alle uit derde landen ingevoerde landbouwproducten, welke moeten voldoen aan dezelfde normen die gelden voor de producten uit deEU.

Ik ben in het bijzonder voorstander van een initiatiefter bevordering van defruitconsumptieop scholen. Dit is iets waar wij binnen de PPE-DE-Fractie al langer voor gepleit hebbenen wij zijn zeer tevreden met het feit dat deCommissievoornemens is in te gaan opdit initiatief.Andere hoofdonderwerpenvoor 2008 zoals het Pakket betreffende melk, de Begrotingsherziening voor 2008 - 2009, hetactieplan met betrekking tot de EU-strategie voor dierlijke gezondheid en deHerziening voor de steun voor minder begunstigde gebieden zullen er zeker voor zorgen dat het Parlement zich niet zal vervelen!
<SPEAKER ID="045" NAME="Mathieu Grosch" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, in het programma voor 2008 wordt de transport- en mobiliteitskwestieuiteraard ookgezien als een prioriteit. Ongetwijfeld staan we hier voor zeer duidelijke uitdagingen. In 2008 dienen we prioriteiten te stellen variërend van economische efficiëntie totde gevolgen voor het milieu en, niet in de laatste plaats, de rechten van gebruikers en hun veiligheid.Wij kunnen hier slechts kort stilstaan bij deze onderwerpen.

De regels inzake veiligheidscontroles op luchthavens, bijvoorbeeld, werdendestijds ingevoerd inreactie op zeer specifieke gebeurtenissen in die tijd. Binnen de PPE-DE-Fractie zijn we van mening dat de relevanterichtlijn nu voor herzieningin aanmerking komt. Wat betreft passagiersrechtenzou deze aangelegenheid uitputtend kunnen worden geregeld,indien we ons ook specifiek zouden richten op de passagiersrechten in het internationalebusvervoer. Dit zou betekenen dat in Europapassagiersrechten allevormen van transport zouden bestrijken: lucht-, trein- en wegvervoer.

Het onderwerp van trans-Europese netwerkenhebben we vaker besproken in de afgelopen maanden. In dit opzicht staan we uiteraard voor een bijzondere situatie: teweinig geld en zeer veel projecten, vooral nu de Raadde afgelopen weken verscheidene nieuwe projectenheeft aangekondigd. Naar onze meningmoeten in 2008duidelijke beslissingen worden genomen met betrekking tot trans-Europese netwerken. Daarnaast dienen grensoverschrijdende routes topprioriteitte worden gegeven,zodat de knelpunten op dit gebied kunnen worden weggenomenen een effectieve toepassing kan worden gegeven aan het beginsel vanmultimodaal vervoer.

Een besluit moet en kan snel worden genomen door te kijken naar de landen waar medefinanciering al wordt voorgesteld en waar de projecten,technisch gezien, een goede start hebben gemaakt.
<SPEAKER ID="046" NAME="Carmen Fraga Estévez" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES)Mijnheer de Voorzitter, met betrekking tot deCommissievoorstellen voor een gemeenschappelijk visserijbeleid staan we opnieuw voor een aantal kwesties waaraan de Commissieniet snel genoeg het vereiste gevolg heeft gegeven. We kunnen, namens de PPE-DE-Fractie, volstaan met te zeggen dat we enkele jaren achterliggen wat betreft het zekerstellen van een nieuweverordening inzake technische maatregelen in de Atlantische Oceaan: dit is een fundamenteel aspect voor visserijbeheer dat we tegen 2008 hoopten zeker te stellen, aangezien het de best mogelijke bijdrage zou kunnen zijn die het GVB zou kunnen bieden om eenvoudiger wetgeving te bewerkstelligen.

We zouden ook graag willen dat de Commissiezou beginnen met het uitvaardigen van exacte richtsnoeren over de wijze waarop zij zal trachten het model van maximale duurzame opbrengst toe te passen op EU-visserij, met name de visserij van meerdere vissoorten. We achten het van belang dat specifiekewetsvoorstellen voor milieukeurmerken voor visserijproducten worden voorgedragen, omdat dit de traceerbaarheid van deze producten aanzienlijk zal verbeteren en waarborgen biedt voor het voorkomen van de consumptieen verkoop van producten die afkomstig zijn uit de illegale visserij.

Ten slotte, naar aanleiding van de mededeling van de Commissiedat zij voornemens is het ontwerpakkoord met Tanzania in te trekken, heeft de sector mij gevraagd de Commissie te verzoeken er alles aan te doen om de onderhandelingen met dit land voor te zetten: de onderhandelingen zijn van vitaal belang om in dit gedeelte van Afrika visgronden aan de tonijnvloot te bieden door middel van een aantal overeenkomsten met naburige exclusieve economische zones.

Geïntegreerde aanpak migratie
<SPEAKER ID="048" NAME="Manfred Weber">
namens de PPE-DE-Fractie. -(DE)Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, hoewel we het programmavoor 2008 aan het bespreken zijn, zou ik graag willen beginnen met aan te geven dat we in de laatste maanden aanzienlijke vooruitgang hebben geboekt in relatie tot het beleid op het terrein van justitie en binnenlandse zakenen ik wil graag commissaris Frattini daarvoor de erkenning geven. We hebben Schengen, endeze week hebben we in de plenaire vergaderingbelangrijke vooruitgang gemaakt met betrekking tot het Prüm-Verdrag, het Visuminformatiesysteem (VIS) en gegevensbescherming. Dit is een aanzienlijke vooruitgang.

Maar daarmee is de kous echter niet af. We dienen ons nu te richtenoppraktische werkzaamheden van morgen. Praktisch gezien is detopprioriteit voor ons allemaal om belangrijke vooruitgang te boeken met het SIS II. Onze voornaamste zorg binnen de PPE-DE-Fractie is dat na het grote succes van de uitbreiding van het Schengengebiedveel lidstaten nu uitgeput raken en tot stilstandkomen. Dit kunnen we ons niet veroorloven. Het komende jaar moetSIS II een vooraanstaand project voor ons worden.

Vanuit wetgevingsopzichtzou ik graag vooral de kwestie van de grensbeveiliging wederom willen aansnijden. In dit opzicht moeten we overwegen of in de toekomst de evaluatievan externegrensbeveiliging niet langer door de eigen evaluatiecomitésvan de Schengenpartijen moet worden uitgevoerd maar door het Frontex-agentschap. Hierdient de verantwoordelijkheid te liggen.

Ik zou de Commissievragen moed te tonenen om,in relatie tot de voorstellen over migratie, daadwerkelijk de meerwaarde voor Europa te bepalen. Indien een voorstel voor een Blauwe Kaart voor hooggeschoolde werknemerswordt voorgelegd, dan moet dit niet slechts een voorstel worden dat nationale regels doorvoert onder een gemeenschappelijke noemer,het moet echt een Europees voorstel zijn. Hetzelfde geldt voor terrorismebestrijding. Als er een systeem voor de gegevensoverdracht van vliegtuigpassagiers wordt gevestigd, kunnen we niet 27 aparte regels hebben, die we direct zouden kunnen invoeren, we hebben echt een Europees voorstel nodig.
<SPEAKER ID="049" NAME="Claudio Fava">
namens de PSE-Fractie. -(IT)Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, we zijn het niet eens met veel van wat Commissievoorzitter Barroso heeft gezegd, met name als hij zegt dat de Commissie illegale immigratiestevig aanpakt maar zich heel welwillend en behulpzaam toont ten opzichte van integratie.

We kunnen zeker instemmen met de richtlijn inzake de strafbaarstelling van werkgevers die illegaal migrerende werknemers van buiten de Gemeenschap in dienst nemen, maar in het programma vinden we geen enkel spoor van wetgevingsmaatregelen betreffende de legale migratiezoals aangekondigd door vicevoorzitter Frattini. Er wordt niet gesproken over de richtlijnenbetreffende seizoenwerkersen hoogopgeleide werknemers noch over het openen van legale migratiekanalenvoor ongeschoolde werknemers van buiten de Gemeenschap, die het merendeel van de immigrantenvertegenwoordigen die zich thans op EU-territorium bevinden. We vinden dat deze maatregelen noodzakelijk zijn, niet in de laatste plaats om uitbuiting tegen te gaan en zicht te krijgen op zwart werk.

De verwijzing naar een gedeelde algemene aanpak is zeer goed. Ook kan men niet anders dan het ermee eens zijn dat er geen 27 verschillende versies van immigratiebeleid moeten zijn, maar we ontvangen graag wat meer concrete informatie over het Europesebewakingssysteem zoals aangekondigd in het programma. Tot slot, mijnheer de Voorzitter, wil ik graag memoreren dat volgens het nieuweLissabon Verdragveel van deze onderwerpen vanaf 1 januari 2009zullen worden behandeld door middel van medebeslissing, waarbij dit Parlementde volledige wetgevingsverantwoordelijkheid op zich neemt samen met de Raaden deCommissie. Het zou wellicht nuttig zijn het terrein te effenen voor beteresamenwerking tussen de EU-instellingen.
<SPEAKER ID="050" NAME="Sarah Ludford">
namens de ALDE-Fractie. -(EN) Mijnheer de Voorzitter, een punt dat ik wilde aanroeren heeft veel weg van wat de heer Fava zojuist heeft gezegd over het feit dat er geen duidelijke nadruk wordt gelegd op de noodzaak om een Europees beleid te ontwikkelen voor legale migratie. commissaris Frattini is met voorstellen gekomen - waarvoor alle lof - maar er moet grote druk worden uitgeoefend op de lidstaten om op die voorstellen te reageren want de opgave om een alomvattend en goed georganiseerd wettelijk migratiesysteem voor de EU op te zetten is even dringend als de klimaatverandering. Het hangt immers met allerlei andere economische en sociale kwesties samen.

Er zou een topontmoeting moeten plaatsvinden tussen alle eerste ministers, niet alleen om de bevoegdheden van de EU te bekijken maar ook voor het uitwisselen van beste werkwijzen op het gebied van het beleid voor zowel migratie als integratie. Eerlijk gezegd heb ik mijn twijfels over de voordelen van de zogenaamde circulaire migratie waar de Commissie zo de nadruk op legt. Ik vraag me af of dat niet op precies dezelfde manier verkeerd zal gaan als onze ervaringen vele jaren geleden met de zogenaamde Gastarbeiter. Ik weet niet zo zeker of dit wel zal werken. Mensen gaan nu eenmaal niet per se weg op het moment dat ze dat eigenlijk van plan waren.

Het laatste punt dat ik wil aanroeren is mijn bezorgdheid over de bescherming van gegevens in verband met het geplande inreis-uitreissysteem en het elektronische systeem voor reisvergunningen. Ik heb geen idee wat zo'n elektronisch systeem voor reisvergunningen precies zal toevoegen aan het visuminformatiesysteem, en ik zie er zeer naar uit om veel meer over deze plannen te vernemen van commissielid Frattini.
<SPEAKER ID="051" NAME="Jan Tadeusz Masiel">
namens de UEN-Fractie. -(PL) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, de uitbreidingen van 2004 en 2007 waarbij 12 nieuwelanden zijn toegetreden tot de Unie, zijn nu voltooid. Het is nu de tijd om ons te richten op de integratie van alle burgers uit de 27 landen en om gemeenschappelijke doelstellingen en uitdagingen voor Europa vast te stellen.

Een van de punten in het Commissieprogramma is om de burger voorop te stellen. Met dat in gedachte zouden toekomstige uitbreidingen weloverwogen en met voorzichtigheid moeten worden benaderd. Uitbreidingen waar burgers tegen zijn, dienen te worden vermeden. Ik denk hierbij aan Turkije.

Zoals de heer Barrosoal aangaf, hebben we geen gemeenschappelijk immigratiebeleid. Ik vertrouw erop dat het aangenomen beginselgecontroleerde immigratie omvat, een zorgvuldigeselectie, zoals in de Verenigde Staten. Per slot van rekening is immigratieniet slechts een reactie op bepaalde omstandigheden die negatieve gevolgen hebben voor de arbeidsmarkt ofhet pensioenstelsel. Het gaat ook om mensen met wie we eeuwenlang zullen moeten samenleven. We moeten personen selecteren voor wie het niet een ongenoegen maar juist een genoegen is te integreren in de Europesesamenleving.
<SPEAKER ID="052" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="PSE">
- (EL)Mijnheer de Voorzitter, Europaheeft baat bij zijn immigranten, maar in het Europavan tegenwoordig neemt vreemdelingenhaatniet af maar juist toe. Het Italiaanse voorbeeld is nog vers in ons geheugen. Onlangs kon een EP-delegatiezelf zien onder welke erbarmelijke omstandigheden in mijn land, Griekenland, honderden immigrantenen asielzoekers worden opgesloten op het eiland Samos. Dit was in een detentiecentrum waarvan de ministers beloofden dat het onmiddellijk zou worden gesloten, maar welke nog steeds is geopend, ondanks eenveroordelend verslagvan een internationale NGO vanwege dezemarteling van illegale immigranten. Helaas, in dit huidige gevaarlijke klimaat, in plaats van de positieve aspectenvan immigratiete belichten, reageert de Commissieop een klimaat van angst dat met vernuft is gecreëerd inbepaalde sectoren.

Het probleem dat u ons voorlegt,gaat voornamelijk omrechtshandhavingendit is ietwat bevooroordeeld. Uiteraard is hetnoodzakelijk illegale immigratie tegen te gaan. Er is behoefte aan solidariteitmet landen die kampen met een enorme immigranteninstroom. Wat nodig is, zijn gepaste overnameovereenkomsten op Europeesniveau en de gemeenschappelijke Europesebescherming van de fundamentele rechten van de immigranten. Immigranten kunnen niet worden teruggezonden en overgeleverd aan gevaar en gebrek. Europaheeft een serieus buitenlands beleid en economisch beleidnodig om de voornaamste oorzaken van migratie tegen te gaan, zoals armoede en oorlog, door middel van vreedzame maar krachtige maatregelen. Maar wat wenatuurlijk het meest nodig hebben, is een multilateraal beleidzodat migranten in onze gemeenschappen kunnen integreren.

In plaats hiervan, wordt in uw programma immigratiegelijk gesteld met criminaliteit. Commissaris, u verklaart specifiek dat het Europesegrenscontrolesysteem, een programmadat is geïntegreerd in hetkaderwerk van immigratiebeleid, de interneveiligheidvan het Schengengebiedzal doen verhogendoor illegale immigratie, terrorisme, etc. te voorkomen. Wat heeft veiligheid te maken met immigratie ofzelfs met illegale immigratie? Wat heeft veiligheid te maken met terrorisme? Door deze associatie van schrikbeelden met immigratie voor de geest te halen bij het publiek en in het beleid van Europa, vrees ik dat u het spel speelt van de extreemrechtse krachten van de EU.

Verwijder alstublieft deze gevaarlijke attitudes uit uw strategische documenten. Er zijn ongetwijfeld criminele immigranten, net zoals er Engelse, Duitseen Griekse criminelen zijn, maar de enige echte misdaad die de immigranten hebben begaan,is dat zij zijn geboren in arme of door oorlog verscheurde regio's.

De burger op de eerste plaats
<SPEAKER ID="054" NAME="Ingeborg Gräßle">
namens de PPE-DE-Fractie.-(DE)Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, vanuit het oogpunt van begrotingscontrole ishet Wetgevings- en werkprogramma van de Commissievoor 2008 teleurstellend, want de belangrijkste onderwerpen en problemen in relatie tot de begrotingscontrole worden simpelweg niet in het programma besproken.

Er zou kunnen worden gesteld dat dit het huidige beheer betreft, maar wij zijn bezorgd om het volgende.Als we terugkijken op de afgelopen jaren van het"huidige beheer”, dan is het duidelijk dat voor het oplossen van de problemen de Commissiedaadwerkelijk een agenda had moeten aannemen dat verder ging dan het huidige beheer.

Het is onwaarschijnlijk dat we enige vooruitgang zullen maken in relatie tot de betrouwbaarheidsverklaring, hoewel de Commissiein dit opzicht flinke druk zou moeten uitoefenen op de lidstaten. Wij steunen u met betrekking tot deze kwestie, maar we zien niet dat u dit uitvoert. Vandaar dat u hoogstwaarschijnlijk in gebreke zult blijven uweigen verplichtingen na te komen: verplichtingen die de Commissievoorzitter zelf namens deze Commissie op zich had genomen. Hij beloofde om eenpositieve betrouwbaarheidsverklaring te bewerkstelligen. Evenals in alle voorgaande jaren zullen we dit nu evenmin verwezenlijken, zoals we gisterenavond hebben vernomen.

Waar het aankomt op het nakomen van de verplichtingen, vinden we dat er een serieuze aanpak ontbreekt. Hetzelfde geldt overigens voor het wetgevingsprogrammavan de Commissie zelf. U zou wereldkampioen moeten zijnin praktische implementatie, niet in planning! Van de 200 wetgevingsvoorstellen die voor 2007 zijn aangekondigd, zijn er tot op heden slechts 23 echt voorgelegd aan het Parlementen slechts 6 van de 43 aangekondigde nieuwewetgevingsvoorstellen zijn tot dusverreingediend.

De vraag is dus: Waarom hebben we het überhaupt over dit programmaals u het toch niet tenuitvoer zult leggen? U dient het echt beter te doen in 2008.
<SPEAKER ID="055" NAME="Bárbara Dührkop Dührkop">
namens dePSE-Fractie. - (ES)Mijnheer de Voorzitter, ik wil mijn dank betuigen aan de Commissie. Eenwerkprogramma is niet slechts een beginselverklaring, maar een middel om specifiek beleid in te voeren.

De meest nederige intentie kan echter een juweel zijnen voor mij zijn de echte juwelen in dit werkprogrammade initiatievendie de Europese burgers op de voorgrond plaatsen: initiatieven over, bijvoorbeeld,de veiligheid van patiënten, de kwaliteit van de gezondheidszorg of het combineren van het gezinsleven metwerk, zoals de heer Barroso hier in zijn toespraakverklaarde. Wij zouden dit graag met dezelfde details op schrift hebben gezien als onderdeel van het werkprogramma.

Maar wellicht is het allergrootstejuweel wel het voorstel voor een richtlijnter bestrijding van discriminatie in allelidstaten. In dit Jaar van gelijke kansen voor iedereen hebben we deze richtlijn nodig,want de richtlijn moet tonen dat discriminatieniet slechts een sociale, moreleen politieke fout is, maar ook een verspilling van energie.

Het Hervormingsverdragbepaalt dat de EU niet alleen tot sociale cohesiemoet aanmoedigen maar ook totnon-discriminatie. Om deze reden zijn passende richtlijnen nodig omdat alle Europese landenhetzelfde niveau van bescherming tegen discriminatie moeten hebben. Er mag geen sprake zijn van een discriminatiehiërarchie. Een Europadat enige vorm van discriminatietolereert, kan niet stellen een voorbeeld te zijn voor anderen.

Ik heb hier echter één probleem mee en het betreft de rol van het EuropeesParlement in deze kwestie. Het enige dat we hebben, is zijn meningen het is nogal ironischdat we hier gelijkheid aanmoedigen, maar als het gaat om de instellingen dan zijn ze allemaal gelijk maar staat de één toch net iets boven de ander.

Ik betreur ook dat deinleiding totditwerkprogrammanauwelijks melding maaktvan of refereertaan discriminatietegen en integratie van immigranten. We verzoeken de Commissieom zich te houden aan haar belofte aan dit Parlement dat EU-actie alleaspecten van discriminatie zal behelzen.
<SPEAKER ID="056" NAME="Sophia in 't Veld">
namens de ALDE-Fractie.-(NL) Voorzitter, de slogan van president Barroso is het Europa van resultaten, maar dat moeten ook resultaten zijn op het gebied van immateriële zaken, niet alleen maar de markt.

De Commissie van Barroso zou kampioen worden van de burgervrijheden en de burgerrechten. Tot nu toe is dat een grote teleurstelling, maar met iets minder dan twee jaar te gaan, gloort er nog hoop. Wat mij betreft is het hoogtepunt van het werkprogramma 2008 het voorstel voor een richtlijn over gelijke behandeling buiten de werkplek, oftewel een algemeen verbod op discriminatie.

Eindelijk komt de Commissie tegemoet aan de jarenlange eis van dit Parlement. Dit onderdeel moet dan ook een hoge prioriteit krijgen bij de behandeling. Maar tegelijk moet de Commissie toezien op de betere naleving van bestaande wetgeving, want er is nogal een discrepantie tussen de goede antidiscriminatiewetten die we hebben en toch wel de laksheid van de Commissie als het gaat om de handhaving.

Ook in andere dossiers, zoals successierechten en testamenten, moet het antidiscriminatiebeginsel worden ingevoerd en de Commissie moet alvast moderne familierelaties erkennen.

Ik juich ook de voorstellen toe om de gelijkheid tussen mannen en vrouwen te versterken, bijvoorbeeld door een betere combinatie van werk en gezinsleven.

Wat de arbeidsmarktpositie van vrouwen betreft, daarvoor zijn de voorstellen voor meer flexibiliteit in de arbeidsmarkt belangrijk. Flexibiliteit is namelijk goed voor vrouwen. Rigide regels voor de bescherming van werknemers zijn in het nadeel van vrouwen.

Als prioriteit is de zogeheten interculturele dialoog aangekondigd. Bedoeling is daarbij om spanningen in de samenleving door middel van dialoog weg te werken, maar in de realiteit is het vaak een interreligieuze dialoog en daar maak ik bezwaar tegen, Commissie. Er staat eigenlijk in de voorstellen voor komend jaar niets concreets, het is dus niet duidelijk wat de interculturele dialoog moet gaan zijn, maar ik vrees dat het een beetje het jaarlijkse kiekje van de heer Barroso zal zijn met over het algemeen conservatieve kerkelijke leiders.

Ik stel voor dat de agenda van deze ...
<SPEAKER ID="057" NAME="Tatjana Ždanoka">
namens de Verts/ALE-Fractie. -(EN) Mijnheer de Voorzitter, graag vestig ik uw aandacht op de volgende kwesties. Ten eerste wat betreft de meerjarige strategie voor de inrichting van een ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid: het wetsontwerp voor het hervormingsverdrag voorziet in het respecteren van de rechten van minderheden. Naar mijn mening hebben wij dringend behoefte aan een gemeenschappelijk Europees beleid op het gebied van de rechten van minderheden en van deelname aan het maatschappelijk leven - dat hebben de gebeurtenissen onlangs in Italië onomstotelijk aangetoond. En als we werkelijk de burger op de eerste plaats willen stellen, zullen wij zeker moeten terugkeren naar het concept van de burgerzin dat voor alle permanente inwoners van de EU opgaat. De Commissie zou op dit gebied een duidelijk standpunt moeten innemen, mijnheer Frattini.

Wat de meertaligheid aangaat moet er bij het Europese beleid om diversiteit op dit gebied te stimuleren rekening worden gehouden met het feit dat er niet alleen officiële talen bestaan, maar daarnaast ook streek- en minderheidstalen. Ook deze talen zouden moeten meeprofiteren van het beleid om meertaligheid te stimuleren.
<SPEAKER ID="058" NAME="Patrick Louis">
namens de IND/DEM-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, enigszins ironischstelt de Commissiedat zij in haar wetgevingsprogramma voor 2008 de burger voorop wil stellen in het Europees project.

Klopt het dat de burger, de arme, zielige burger, nooit eerder centraal heeft gestaan in de zorgen van de Brussel-Frankfurt-Luxemburg driehoek, waar vrijwel alle macht van nu af aan zal worden samengebracht, dus in de handen van instellingen die niet eens de fundamentelebeginselen van democratie respecteren?

Hoe kunnen we danbetogen dat we het welzijn van onze burgers bevorderen in het tijdperk van globalisering, als we in feite de rug toekeren aan de republiek als regeringsvorm, wat betekent een regering van, door en voor demensen?

Zorgen voor de burger houdt in dat men respecteert wat hij te zeggen heeft. In dit opzichtis het Lissabon Verdrageen belediging aan het adres van de bevolking van onze landen, omdat het niet meer is dan een kopievan de EuropeseGrondwet die door de overgrote meerderheid is verworpen en omdat het een bevestiging is van de gedachtegang van de huidige verdragen dieons verbieden de euro te beheren, onze markten veilig te stellen, onze grenzen te beschermen tegen illegale immigratieen onszelf te beschermen bij internationalehandelsonderhandelingen.

Het LissabonVerdrag - endeze opmerkingen zijn specifiek gericht tot mijn Franse collega's in alle Parlementsfracties -laat met name onveranderdhet dogmatisch concept van mededinging zonder evenwicht, zonder nationalebelangen, zonder grenzenen zonder enige zorg voor democratie. Het Handvest van de grondrechten, dat voorrang heeft boven de rechten van de afzonderlijke lidstaten, maakt korte metten met de notievan de burger van de Republiek als neergelegd in onze Grondweten vervangt deze met de gevaarlijkste vorm van multiculturalisme. Wat de burger van Europa betreft, nognooit heeft iemand er één gezien,sterker nog: hij bestaat niet eens.

Kortom, als zich hier dus iemand bekommert om de burger, laat hem dan beginnen met een algemeen referendum te eisen inzake hetLissabon Verdrag.
<SPEAKER ID="059" NAME="Klaus-Heiner Lehne" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE)Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, vanuit de optiek van de PPE-DE-Fractiebinnende Commissie juridische zaken van het EuropeesParlement zou ik graag de volgende drie punten willen bespreken.

Ten eerste, we zijn zeer verheugd met het feit dat deEuropese Commissieeen voorstel vooreenStatuut van de Europese vennootschap in haar wetgevingsprogrammavoor het komende jaar heeft opgenomen. Dit is iets waar het Parlemental heel lang naar heeft uitgezien enderhalve zeer blij mee is. Webetreuren echterdat de Commissiefeitelijk ertoe is gedwongen deze gedragslijn te volgen nadat we hetwetsinstrument van artikel 192 hadden aangewend en ervoor hadden gekozen om een wetgevingsinitiatiefverslaguit te brengen, ondanks het feit dat de Commissieal lang van dit probleem afwist. Het is immers al sinds de dagen van commissaris Bolkesteinherhaaldelijk vermeld in een groot aantal vennootschapsrechtprogramma's.

Ten tweede, vinden we het uiterst betreurenswaardigdat deCommissiedit jaar het proces heeft geschorst voor de goedkeuring van de veertienderichtlijn vennootschapsrechtbetreffende de grensoverschrijdende zetelverplaatsing van vennootschappen. Dit is inderdaad een groot probleem. We verwachten dat de Commissiede richtlijn zal heroverwegen en toevoegen aan toekomstige wetgevingsprogramma's. Gebeurt dit niet, dan zal ik hier en nu duidelijk stellen dat we opnieuw artikel 192 zullen inzetten en deCommissiezullen dwingen een relevant wetgevingsvoorstel voor te dragen.

De noties van de commissarisdat voor de toepassing van de fusierichtlijnhet eerst nodig zou zijn een bedrijf op te richten in het buitenland om er vervolgens mee te fuseren, zijn bureaucratischeen absurde noties. Dit is niet een oplossing die wij acceptabel achten.

Met het oog op in ieder geval de volgende zittingsperiodewillen we ook dat de Commissieprobeert vooruitgang te boeken in relatie tothet auteursrecht en wellicht een Groenboeklaat samenstellen over deze kwestie.
<SPEAKER ID="060" NAME="Mikel Irujo Amezaga" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES)Mijnheer de Voorzitter, we zijn uiteraardzeer verheugd met het feit dat burgers op de voorgrond worden geplaatstin het Europees project, maar ik moet meedelen dat een van de grootste problemen voor de EU isdat het grote publiek eenaanzienlijk gebrek aan kennis heeft over wat de Unieprecies inhoudt. Ikdenk dat iedereen die hierover spreekt, toespraken of les geeft, dit fenomeen herkent.

Laatst noemde de media in mijn land uw collega, mevrouw Ferrero-Waldner, de Zwitserse commissaris.Dit gezegd hebbende, wat weieder jaar nodig hebben, is een specifieke en uitgebreide bewustzijnscampagne om het Europees project dichter tot de burgers te brengen en om hun geleidelijk aan beter bekend te maken met de instellingen en hun werking.

Ik wil de Commissievragen om te zorgen voor een preciezere definitieen vlottere communicatiemet dit Parlement en de Commissie cultuur en onderwijsmet betrekking tot hetEuropees jaar van de interculturele dialoog2008, aangezien de website enkele aanzienlijke beperkingenkent.

Europa als wereldspeler
<SPEAKER ID="062" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra">
namens de PPE-DE-Fractie. - (ES)Mijnheer de Voorzitter, het klopt dat 2008 een belangrijk jaar zal worden, zoals de Commissievoorzitter al aangaf, maar het zal een overgangsjaar worden voordat het mandaat van de Commissie tot een einde komt.

Ikdenk dat we de conclusie kunnen trekkendat de Commissie Durão Barroso, ondanks de moeilijke omstandigheden waaronder deze gedwongen werd de EU-aangelegenheden af te wikkelen, duidelijk de taak aankon,zowel op het internevlak - hetwerkprogramma -als op het gebied van haar externe imago.

In mijn hoedanigheid als fractiecoördinator van deCommissie buitenlandse zakenmaak ik mij zorgen over een aantal internationalegebeurtenissen die nog moeten plaatsvinden.Het gaat dan om de verkiezing van de volgende president van de Verenigde Staten en de gevolgen hiervan voor de conflicten in centraal Azië, besprekingen met de nieuwe Russische president, de ontwikkeling van het nabuurschapsbeleid en toetredingsonderhandelingen, hulp bij het maken van een statuut voor Kosovo, de uitkomst van de conferentie van Annapolis in het Midden-Oosten, de verkiezingen die we allemaal wensen te zien in Pakistan, de Olympische Spelen in China na het congres van de communistische partij en de volgende Top EU/Latijns-Amerika in Peru.

Maar, mevrouw de vicevoorzitter, kunt u alstublieft de Commissievoorzittervragen onze lof voor de verantwoordelijke commissaris voor buitenlandse zaken te benadrukken. Ik zie dat vandaag alleen deheer Rehn aanwezig is en ik zou ook graag de heer Mandelson willen feliciteren alsookde heer Michel enuiteraardmevrouw Ferrero-Waldner.

Het belangrijkstenu is om de externe activiteiten van de EU waarneembaar en doeltreffend te maken. Ik zou u voorts willen vragen, mevrouw de vicevoorzitter, om uiterst voorzichtig te zijn bij het toepassen van de bepalingen van het nieuwe Verdrag, zodathet succes en datgene wat de EU heeft bereikt met het buitenlands beleid niet in het geding komt.
<SPEAKER ID="063" NAME="Jan Marinus Wiersma">
namens de PSE-Fractie.-(NL) Mijnheer de Voorzitter, de meeste burgers in de Europese Unie zijn het erover eens dat de Unie een grotere rol in de wereld moet spelen. De Raad hoort daarbij de leidende rol te spelen, maar is vaak verlamd of weinig effectief door interne tegenstellingen.

Hopelijk geeft de Commissie het komende jaar het goede voorbeeld, om te beginnen in de Europese omgeving. In Turkije moeten de onderhandelingen weer vlot worden getrokken en ervoor worden gezorgd dat die weer op het goede spoor komen. In de Balkan is veel werk te doen: Bosnië moet op gang worden geholpen met betrekking tot de staatsvorming, Macedonië moet worden voorbereid op de start van onderhandelingen over lidmaatschap en natuurlijk komt er hopelijk ook een belangrijke bijdrage van de Europese Unie tot de wederopbouw van Kosovo, nadat hopelijk eind dit jaar of ergens volgend jaar een oplossing is gevonden voor de statuskwestie.

Maar we zouden ook graag willen dat de Commissie verder gaat met het uitwerken van het Zwarte-Zee-initiatief dat ze genomen heeft. Wij vinden het heel erg belangrijk dat rondom de Europese Unie geïnvesteerd wordt in regionale samenwerking. En wat gaat de Commissie doen met de Centraal-Azië-strategie die onlangs door de Europese Raad is vastgesteld?

In dit verband zou ik ook willen vragen of we nog een uitwerking kunnen verwachten van de externe dimensie van het energiebeleid waarom dit Parlement eerder dit jaar gevraagd heeft. Dit is erg belangrijk, ook in verband met de relaties met de regio die ik zonet noemde.

Dan het nabuurschapsbeleid. Ik denk dat de prioriteit komend jaar moet liggen bij het afronden van de onderhandelingen met Oekraïne, waarbij wij hopen - we zullen dat morgenmiddag in dit Parlement bespreken - dat er ook voor dat land een perspectief geschapen kan worden waarmee het de komende jaren verder kan, een soort verdrag, een vorm van associatie, waarmee Oekraïne het hervormingsproces met de nieuwe regering kan voortzetten richting verdere integratie met de Europese Unie.

In dat proces mag ook Moldavië niet worden vergeten, want ook dat land is toe aan een nieuw partnerschapsakkoord. Ik hoop dat de Commissie volgend jaar ook met voorstellen daarover zal komen.

Natuurlijk moet ook bekeken worden hoe moet worden omgegaan met een land als Georgië, ook daar zullen we morgenmiddag over debatteren. Dat is een punt waar wij de Commissie vragen om erg actief te zijn.

Ten slotte: Rusland, hoe kunnen we de status-quo van weinig resultaat doorbreken? Nieuwe actie na de presidentsverkiezingen zouden wij zeggen.
<SPEAKER ID="064" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck">
namens de ALDE-Fractie.-(NL) Mijnheer de Voorzitter, collega's, ik moet u tot mijn spijt zeggen dat ik het hoofdstuk in uw wetgevings- en werkprogramma over Europa als wereldspeler uitgesproken teleurstellend vind.

Er is natuurlijk weinig wetgeving op het gebied van buitenlands beleid, dat weten wij allemaal, maar er is des te meer werk aan de winkel en ik vind dat wat daarover geschreven wordt, op een paar uitzonderingen na, eigenlijk schromelijk tekortschiet.

Er is klaarblijkelijk ook een probleem om goed in te zien wat het fundamentele probleem is waarmee de Europese Unie worstelt, wanneer het over buitenlands beleid gaat. Er staat parmantig in de tekst dat Europa wereldleider is op het gebied van de strijd tegen de armoede, de bevordering van duurzame ontwikkeling, mensenrechten en governance en zo verder en zo meer. Dat mag dan allemaal waar zijn, maar dat wordt door de rest van de wereld en zeker door de lidstaten van de Unie niet als zodanig gepercipieerd en ik vind het bijzonder jammer dat dat niet zo is.

Wat wel een feit is, is dat de Europese Unie de belangrijkste verstrekker is van al die dingen die worden opgesomd. Maar het verstrekken van die dingen omzetten in gezien worden als wereldleider, als entiteit die wereldwijd leiderschap uitoefent, dat is wel helemaal iets anders.

Ik vind aanzetten in de goede richting in de programmavoorstellen in verband met Afrika. Ik vind bijvoorbeeld dat het voorstel om een trilateraal gesprek tussen de Unie, Afrika en China op gang te brengen bijzonder hoopgevend en positief is. Ik vind ook dat het hele punt om harder te werken aan economische ontwikkeling met Afrika evengoed belangrijk is. Dus, goede aanzetten, maar toch te weinig uitwerking van een terechte ambitie.
<SPEAKER ID="065" NAME="Ryszard Czarnecki">
namens de UEN-Fractie.-(PL) Mijnheer de Voorzitter,het jaar 2008 zal verschillen van het huidige jaar omdat er dan geen verdere uitbreidingen van de Unie zullen plaatsvinden. Het komende jaarzaler echtergelegenheid zijn om economische en politieke relatieste vestigen tussen de Unieen een aantalbelangrijke landen in Azië, Afrika, Latijns-Amerika,maar ook bijvoorbeeld in de zuidelijke Kaukasus, zoals reeds is opgemerkt door de vorige sprekers.

We dienen twee Unie-prioriteiten in gedachten te houden. Ten eerste, dienen we te participeren in vreedzame stabilisatie, met name in het Midden-Oosten en Zuid-Azië. Ten tweede, dienen we druk uit te oefenen op alonze partners om ervoor te zorgen dat het vestigen van onze bilaterale relatiesop economisch en politiek gebied wordt gekoppeld aan de eerbiediging van mensenrechten. Dit geldt voor elk van onze partners, ongeacht of het land in kwestie een arm land is in Afrika ofAzië, het machtige Rusland ofhet zich snelontwikkelende China. Deze twee aspecten, politieken economie enerzijds, en mensenrechten anderzijds, kunnen niet los van elkaar worden gezienen apart worden behandeld.
<SPEAKER ID="066" NAME="Tobias Pflüger">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (DE)Mijnheer de Voorzitter, "Europa als wereldpartner” is een zeer fraaie titel voor hetprogramma van de Commissie, maar waar het nu werkelijk om gaat is de EuropeseUnie, niet Europa. Het is aanmatigend om deze titel überhaupt te gebruiken, Europa is immers veel groter dan slechts de EuropeseUnie.

De EU wil zichzelf presenterenals een wereldpartneren hetCommissieprogramma is hier heel eerlijk in: het spreekt over het formuleren van een buitenlands beleid, ommet succes de belangen en waarden van Europa te bevorderen en te beschermen - en dus te doen gelden. Hoemoet dit nu worden bewerkstelligd? Het antwoordluidt steeds vaker: met militairemacht! De EuropeseUnie is thans een militaire actor over heel de wereld. In theorie is het om hulp te bieden aan mensen, maar in de praktijk gaat het om het doen gelden van EU-belangen, ofde belangen van de EU-lidstatendoor middel van militaire macht. Congo is een passend voorbeeld hiervan. Daar leidde de militaire interventie van de EU ertoe dat Joseph Kabila, een voor de EU acceptabele autocraat, nu nog steeds aan de macht is, gesteund door de verkiezingen, terwijl zijn tegenstander gedwongen is in ballingschap te gaan. Eengruwelijke oorlog is losgebarsten in Oost-Congo, waarbij ongeveer 350000 mensen zijn gedwongen hun huizen te verlaten.

Ook de militaire interventie van de EU in Tsjaadleidde in eerste instantietot versterking van de positievan de militaireleider Idriss Déby, een oudevriend van Frankrijk. Dit soort militaire operatiesvan de EU is eenvoudigweg een voortzetting van het neokolonialebeleid van de lidstaten. Het schijnt moeilijk te zijn om politieke vrienden onomwonden kritiek te geven. Pakistan is thans een voorbeeld daarvan. De grondslag voor dit alles is het Hervormingsverdragdat een duidelijk gemilitariseerd EU-beleid mogelijk maakt. De volgende kwestie is Kosovo en we zien nu wat daar kan gaan gebeuren. Afzonderlijke lidstatenhebben al aangekondigd dat zij voornemens zijn unilaterale erkenning aan Kosovote geven.

Ikdring er bij de Commissieop aan om dergelijke maatregelen zonder meer te verwerpen en geen enkele unilaterale erkenning van Kosovo toe te staan.
<SPEAKER ID="067" NAME="Robert Sturdy" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zal enkele woorden die ik gisteravond al heb gezegd nog eens herhalen, al loop ik daarbij het risico commissaris Dimas nogmaals te schokken. Wat ik u bidden mag, geachte Commissie, komt u toch alleen daar met wetgeving waar het echt nodig is in het werkprogramma. Voer de regelingen uit die er al zijn en zie erop toe dat ze in de hele Europese Unie worden toegepast. En voer geen beleid in dat in feite een belemmering vormt voor industrie, handel en kansen binnen de Europese Unie.

commissaris Barroso heeft bij de Commissie Internationale Handel iets opgemerkt over handelsbeschermingsinstrumenten dat mij zeer aanspreekt. Deze instrumenten moeten worden gebruikt om de gezondheid en veiligheid van consumenten binnen de Europese Unie te waarborgen, maar niet als een protectionistische maatregel. Wij leven in een mondiale economie, zoals hij terecht opmerkte, en ik verheug me erop om dat ook echt te zien gebeuren.

commissaris Mandelson wens ik veel succes toe met de WTO Doha-verklaring, en ik hoop van harte dat wij in de gelegenheid zullen zijn om verdere stappen te zetten op het gebied van landbouw in het overleg tussen de VS en de Europese Unie, zodat wij tot een akkoord kunnen komen, waarbij we voortbouwen op zaken als Euromed, die van groot belang zijn voor de Europese Unie. We hebben overeenkomsten met Marokko en dit soort situaties moet beslist nader worden bekeken. De VS hebben onlangs een vrijhandelsovereenkomst gesloten.

En dan nog een laatste woord over de Europese Partnerschapsovereenkomsten: iets meer dan een maand geleden was commissaris voor handel Peter Mandelson nog zeer stellig in zijn voornemen de onderhandelingen voor deze overeenkomsten tegen december af te ronden. Laten we hopen dat hij zich nu iets ontspannender opstelt en op die manier voortgaat.
<SPEAKER ID="068" NAME="Pasqualina Napoletano" AFFILIATION="PSE">
(IT)Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, wij zijn ons bewust van de achtergrond en de beperkingen waar de Commissiemee te maken heeft op het gebied van buitenlands beleiden daarom zijn we dankbaar voor haar inspanningen om, bijvoorbeeld, ervoor te zorgen dat de Palestijnse bevolking de steun blijft ontvangen na de drastische ommekeer van gebeurtenissen volgend op de parlementsverkiezingen. In dit opzicht suggereren wij dat de Commissiezich vanaf nu voorbereid op mogelijke toekomstige scenario's - of de Annapolis conferentie nu een succes wordt -wat we hopen -of een fiasco.

Zoals reeds is opgemerkt, hadden we met betrekking tot het nabuurschapsbeleid, eerlijk gezegd,meer verwacht dan het korte voortgangsverslagdat in hetprogramma staat. Een debat is begonnen over de toekomst van ons Mediterraans beleid-ik weet niet of President Sarkozy van plan is dit onderwerp aan te snijden in zijn toespraak van vandaag -endeCommissiemoet ongetwijfeld een meer gedetailleerdeevaluatie van dit beleid uitvoeren. Zij moet eveneens voorstellen voor de toekomst formulerenen dit Parlement meer hierbijbetrekken dan de Commissie voorheen heeft gedaan, aangezien we morgen het Parlementsverslag inzake hetnabuurschapsbeleid gaan bespreken.

Bovendien willen we aansporen tot meer consistentie tussen het interneEU-beleid- zoals de landbouw, de visserij, de handel en de immigratie-en onze ontwikkelingssamenwerkingsbeleidmet de armste landen, met name in Afrika.

Ten slotte, de verwijzingen naar Latijns-Amerika vinden we erg zwak. We hadden echt verwacht dat de relaties tussen de EuropeseUnieen dit grote continent hoger op deEuropese agenda zouden staan, daar Latijns-Amerikazo essentieel is waar het aankomt op besluiten met betrekking tot het milieu en ook ander beleid, zoals handel en energie. Dat waren de belangrijkste punten die ik namens mijn fractie wilde uitlichten.
<SPEAKER ID="069" NAME="Maria Martens" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Voorzitter, ik spreek hier als coördinator van onze fractie voor de Commissie ontwikkelingssamenwerking. Daarom zal het u niet verbazen dat ik de Commissie wil complimenteren met haar doelstelling om in haar activiteiten de algemene strategische doelstellingen zoals welvaart, solidariteit, veiligheid, vrijheid en een sterker Europa in de wereld centraal te stellen.

Al deze punten hangen immers nauw samen met de situatie in arme landen. Armoede, oorlogen, instabiliteit in ontwikkelingslanden hebben directe gevolgen voor ons continent precies op deze punten. Solidariteit, steun aan arme landen is niet alleen in het belang van die landen, maar ook van Europa zelf. En alleen gezamenlijk, mét arme landen, zullen adequate antwoorden kunnen worden gevonden op problemen als migratie, energie en klimaatverandering. Inderdaad, zoals de Commissie zegt, een begrijpelijke en coherente benadering is hard nodig.

Voorzitter, precies tegen deze achtergrond is het zo belangrijk dat Europa en Afrika nu werken aan een gemeenschappelijke EU-Afrika-strategie voor de ontwikkeling van Afrika. Deze zal worden vastgesteld op de Afrika-Top in december in Lissabon. Ik hoop dat dit een goed voorbeeld zal zijn van een nieuwe vorm van samenwerken.

Als het gaat om de effectiviteit van ons beleid, onderschrijf ik van harte het belang van de kwaliteitsdiscipline en de impactbeoordeling, alsook van het versimpelen van de administratieve lasten. Ik hoop dat wij als Parlement daarbij goed met de Commissie kunnen samenwerken en dat de Commissie ons daarom, zoals het hoort, regelmatig en op tijd zal informeren over de stand van zaken.
<SPEAKER ID="070" NAME="Margot Wallström">
vicevoorzitter van de Commissie.-(EN) Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen wil ik graag iedereen bedanken voor zijn of haar commentaar, ongeacht of dat nu gedetailleerd was of heel algemeen, en of het nu kritiek of steun was voor het voorstel van de Commissie voor een werkprogramma voor volgend jaar. Het brede terrein waarop deze discussie zich afspeelt geeft aan hoe breed de taken, missies en activiteiten van de Europese instellingen zijn. Die discussie loopt van commentaar op het visserijbeleid of afspraken met Tanzania op dit gebied tot het vredesproces in het Midden-Oosten - kortom: het hele scala aan activiteiten waarmee wij ons bezighouden.

Volgens mij bevestigt deze discussie dat de algemene doelstellingen die de Commissie Barroso zich heeft gesteld onverkort gelden en zeer dringend zijn. Het heeft alles te maken met welvaart, veiligheid en solidariteit, en bij alles wat wij ondernemen verliezen wij ook niet de rol van de Europese Unie op wereldniveau uit het oog. Dat is in de laatste verklaringen zeer duidelijk naar voren gekomen.

Ik heb deze procedure zowel in het Europees Parlement als in de commissies gevolgd, en eveneens tijdens deze plenaire vergadering. Volgens mij kunnen we zeggen dat het feit dat deze procedure is verbeterd tevens heeft geleid tot een verbetering van de kwaliteit van ons voorstel voor een nieuw wetgevings- en werkprogramma. Ik stel het ook zeer op prijs dat al mijn medecommissarissen hun commissies hebben bezocht. Ik denk dat dat duidelijk tot uitdrukking komt in sommige details die we in dit proces hebben kunnen toevoegen of veranderen. Ik hoop dat we dit geheel nog politieker kunnen maken, en uit uw commentaren blijkt dat we hier bijeen zijn om de politieke inhoud en de algehele evenwichtigheid te bespreken. Tevens komt duidelijk naar voren dat de diverse fracties elk hun eigen opvattingen hebben over deze evenwichtigheid.

Ik zou graag enig commentaar geven op de inhoud, met betrekking tot vier of vijf kwesties in het bijzonder. Om te beginnen verschijnen deze kwesties wekelijks op de agenda van de Europese Commissie. Om met het Lissabon-proces en de groei van de werkgelegenheid aan te vangen: volgens mij krijgen we op dat terrein voor het eerst duidelijk zichtbaar resultaat. Het is niet terecht om in dit verband te spreken van een totale mislukking waar geen enkele verbetering is te bekennen. We hebben een duidelijker focus gecreëerd voor de Lissabon-agenda. We hebben een grotere politieke betrokkenheid geschapen en we hebben inmiddels een soort scorebord om landenspecifieke aanbevelingen te kunnen doen, oftewel positief of negatief commentaar te leveren op wat elke lidstaat doet. Dat is nog steeds de juiste weg voorwaarts: een betere focus, meer politieke betrokkenheid en een grotere zichtbaarheid van onze acties. Dit is een doel voor de lange termijn van de Europese Unie, maar we zullen voortdurend druk moeten uitoefenen op de lidstaten om die doelstellingen ook waar te maken.

Een ander terrein betreft sociale kwesties en de sociale agenda, die, te oordelen naar hun commentaar, met name de PSE-Fractie in het Parlement na aan het hart liggen. Ook hier hadden wij een aantal specifieke vragen betreffende diensten van algemeen belang. De Commissie erkent van oudsher het belang van diensten van algemeen belang en we discussiëren al jaren over dit specifieke onderwerp.

Wij zijn zeer verheugd dat het Verdrag van Lissabon en het Protocol voor diensten van algemeen belang zijn aangenomen. Als onderdeel van onze evaluatie van de interne markt zullen wij volgende week een mededeling indienen waarin wordt geschetst hoe wij de diensten van algemeen belang zullen afhandelen. Ik hoop dat het Parlement deze mededeling buitengewoon serieus zal bestuderen, en ook de begeleidende documenten waarin wordt uitgelegd op wat voor manier en wanneer de regels voor staatsteun van toepassing zijn op deze diensten van algemeen belang, en de manier waarop regels voor overheidsopdrachten van toepassing zijn.

Ik wil benadrukken dat de Commissie geenszins een einde wil maken aan het debat. Zij wenst slechts dat het debat zich concentreert op de aan de orde zijnde problemen, zodat wij ons ook kunnen richten op het bieden van concrete oplossingen. Deze discussie zal daarom zeker doorgaan en wij kijken uit naar de bijdrage van het Parlement daaraan.

Een andere belangrijke kwestie in verband waarmee ik u wil bedanken voor uw gedetailleerde commentaar betreft de energie.

(Hier onderbreekt de voorzitter de spreker met het verzoek om stilte in de zaal)

Ik ben niet in de gelegenheid om op alle details in te gaan die in dit debat aan de orde zijn gekomen; ongetwijfeld zal deze dialoog zowel in de betreffende commissies als in het Europees Parlement voortgaan. Om nog even te herhalen wat er in ons voorstel staat: in het pakket maatregelen inzake de energie zitten vier verschillende initiatieven. Dat hebt u aangeroerd omdat het een beleidsdocument is omtrent de interne energiemarkt, de continuïteit van de energievoorziening en technologische ontwikkelingen.

Er komt een wijziging in de richtlijn betreffende olievoorraden. Daarnaast een complete herziening van de richtlijn betreffende de energieprestaties van gebouwen; deze vraag werd tijdens dit debat gesteld. Tevens komt er een herziening van de richtlijn betreffende de belastingheffing op energie, aangezien zo'n belastingheffing kan worden aangewend om een milieuvriendelijk energieverbruik te bevorderen.

En nog een kwestie die we bij de Europese Commissie en ongetwijfeld ook in dit Huis en bij alle Europese regeringen voortdurend boven aan onze politieke agenda aantreffen is uiteraard de migratie.

Voorzitter Barroso heeft duidelijk uitgelegd hoe wij deze kwestie gaan aanpakken. Ik kan u verzekeren dat wij dankzij onze collega de heer Frattini deze kwestie vrijwel wekelijks op de agenda van de Commissie aantreffen, met discussies en voorstellen om de kwestie van de migratie aan te pakken. U weet dat het beleid aangaande legale migratie volgend jaar niet opnieuw zal worden voorgelegd aangezien wij al een aantal voorstellen betreffende legale migratie hebben aangenomen en dit voor volgend jaar dus niet het belangrijkste aandachtspunt zal zijn.

Er zullen in 2008 echter wel twee prioritaire initiatieven komen, te weten een richtlijn aangaande de voorwaarde voor binnenkomst en verblijf van seizoenarbeiders en een richtlijn betreffende de binnenkomst en het tijdelijk verblijf van binnen bedrijven overgeplaatste personen en betaalde stagiairs. Dat is wat u op dit specifieke terrein kunt verwachten.

Aangaande het principiële standpunt van de Commissie betreffende deze kwesties verwijs ik u naar wat Voorzitter Barroso tijdens het debat heeft gezegd. U zult merken dat deze kwesties ook het komende jaar boven aan onze agenda blijven staan.

Aangezien u ook het hele scala aan externe kwesties heeft aangesneden en daarnaast de activiteiten en gebeurtenissen waarbij de Europese Unie geacht wordt een belangrijke rol te spelen, wijs ik u erop dat we op buitenlands gebied voor volgend jaar drie strategische initiatieven op het programma hebben staan. Het betreft een strategiedocument over de uitbreiding; een reeks verslagen over de voortgang op het gebied van het Europees Nabuurschapsbeleid - aangezien velen van u dat hebben aangeroerd - en tevens hebben we een mededeling over concrete follow-upmaatregelen met betrekking tot de EU-Afrika-strategie. Kortom, wij zullen het komende jaar ruimschoots in de gelegenheid zijn deze buitenlandse kwesties te bespreken.

Dit is mijn tweede mandaat als commissaris, en ik kan u verzekeren dat er in mijn ogen aanzienlijk gerichter aandacht wordt besteed - en dit is tijdens het debat ook al aan de orde gekomen - aan de tenuitvoerlegging. Dagelijks worstelen we om ervoor te zorgen dat we ons op de tenuitvoerlegging concentreren, tenslotte is een wet pas een goede wet als hij ook wordt toegepast. Daarop zullen wij ons blijven toeleggen.

Ook kan ik u verzekeren dat het niet waar is dat wij geen handreiking doen. Als we de cijfers van de meest recente Eurobarometer bekijken, blijkt dat die nog nooit zo positief zijn geweest wat betreft de concrete resultaten die we hebben weten te bereiken. Wanneer het debat in het Europees Parlement en de concrete resultaten zichtbaar worden voor de burgers, zal onze democratische legitimiteit zeker toenemen, en daar moeten wij ons op richten.

Tevens zullen wij een samenvatting ten behoeve van de burgers toevoegen aan onze voorstellen voor volgend jaar. Voor het eind van dit jaar zullen wij een nieuwe internetstrategie voorleggen, aangezien sommigen van u daarom hebben gevraagd. Begin volgend jaar zullen we dan met een nieuwe audiovisuele strategie komen. Het is van het grootste belang dat wij ons gezamenlijk concentreren op een aantal prioriteiten op communicatiegebied, en in ons werkprogramma zult u dan ook voorstellen aantreffen voor prioriteiten betreffende de communicatie tussen instellingen.

Ten slotte nog dit: komend jaar is het Jaar van de Interculturele Dialoog, dat begin januari gelanceerd zal worden onder voorzitterschap van Slovenië. In december vindt een voorlancering plaats waaraan ook het Europees Parlement zal deelnemen, en wij verwachten dat het Parlement ook de rest van het jaar actief betrokken zal blijven.

Ik dank u nogmaals hartelijk voor dit debat. Mochten er kwesties die u na aan het hart liggen in het wetgevings- en werkprogramma ontbreken, dan betekent dit niet dat ze terzijde zijn geschoven: de Commissie zal maandelijks met een bijgewerkte planning komen, met daarin opgenomen initiatieven waaraan geen speciale aandacht is besteed en initiatieven die noodzakelijk zijn geworden om op onvoorziene omstandigheden te kunnen inspelen.

De dialoog tussen het Europees Parlement en de Commissie is niet ten einde: Wij zullen blijven samenwerken in de positieve geest die deze hele onderneming en onze gezamenlijke ambitie zoals deze tot uitdrukking komt in het werkprogramma heeft gekenmerkt. Volgens mij zijn we het op meer punten eens dan oneens en we delen eenzelfde kijk op de algemene doelstellingen en prioriteiten voor het jaar 2008. Tevens hoop ik dat uw ontwerpresolutie ons werkprogramma zal steunen en dat we een uitstekende basis zullen kunnen scheppen voor een voortgezette samenwerking.

(Applaus)
<SPEAKER ID="071" NAME="De Voorzitter">
Ik dank de collega's voor hun bijdragen aan het debat, het College van leden van de Commissie voor hun aanwezigheid, en in het bijzonder mevrouw Wallström voor haar charme en moed.

Het debat is gesloten.

De stemming zal plaatsvinden tijdens de vergaderperiode van december.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="072" NAME="Richard Corbett  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk.-(EN)De heer Nassauer ging in zijn toespraak nog net niet helemaal zover om de hoeveelheid wetgeving gelijk te stellen aan de mate waarin hier sprake is van bureaucratie. Op zijn zachtst gezegd is dit een simplistische voorstelling van zaken. Een Europese wetgeving waarmee wij één enkel stel gemeenschappelijke regels scheppen voor de gemeenschappelijk markt - in plaats van 27 tegenstrijdige en uiteenlopende regels - maakt het er voor ondernemingen aanzienlijk eenvoudiger op en dringt de bureaucratie juist terug. Wetten ter bescherming van de volksgezondheid en het milieu kunnen op korte termijn weliswaar geld kosten, maar op termijn zullen ze veel meer geld besparen.

Natuurlijk willen we allemaal overbodige bureaucratie vermijden, maar het is belachelijk om de indruk te wekken dat elke vorm van wetgeving niet welkom is omdat die onvermijdelijk tot meer bureaucratie zou leiden.
<SPEAKER ID="073" NAME="Katalin Lévai  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. -(HU)Dames en heren, mijnheer de Voorzitter, ikben blij met hetwerkprogrammavan deEuropese Commissie voor 2008, waarinde toekomst en de volgende stappen voor de ontwikkeling van de Unie worden beschreven. Ik acht het van belang te benadrukkendat het document niet alleen beginselen moet bevatten maar ook concrete aanbevelingenten behoeve van de noodzakelijkeactiein deEuropese politiek, vooral op het gebied van sociaal beleid. Deopkomst van steeds toenemende immigratie in de afgelopen jarenvormt een grote uitdaging voor alle landen binnen de EU. Er zijn nog geen adequate antwoorden voor het aanpakken van de hieraan gerelateerdesociale en economische problemen.

Ik ben het ermee eens dat de werkdocumenten een geïntegreerde aanpak bevatten van migratieen dat erin wordt aangedrongen op een adequaat toezicht op het vrije verkeer van werknemers, dat essentieel is voor economische ontwikkeling. Europaheeft gastarbeiders nodig, maar desondanksmoeten zij regelmatig discriminatieen verscheidene wreedheden ondergaan. In ons Europese migratiebeleid kunnen we niet tekortschieten als het gaatom de fundamentelevereisten van medemenselijkheid en welwillendheid. Programma's voor vluchtelingenopvang dienen ook werk te omvatten, alsook opleiding en het op menselijke wijze zorgen voor een volledige integratievan immigranten in de Europese samenleving, en bovenal de strijd tegen vreemdelingenhaaten racisme.

Legale migratiedient te worden gesteunden tegelijkertijd moeten doeltreffende maatregelenworden genomen tegen illegale immigratieen mensenhandel. Het is noodzakelijk een gemeenschappelijk Europeesvluchtelingenbeleid voor te bereiden om dit alles te kunnen bereiken.

Betere, meer begrijpelijkeen consequent toegepaste wetgeving is hiervoor nodigen ook voor het terugwinnen van het vertrouwen van de burger in de Unie.
<SPEAKER ID="074" NAME="Mairead McGuinness  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk.-(EN)Ik sta geheel achter het werkprogramma voor 2008 dat de Commissie heeft ingediend. Naar mijn mening onderstreept haar benadering van de problemen waar de EU op dit moment voor staat, waaronder de wispelturigheid van de financiële markten, het bestrijden van de klimaatverandering en het veiligstellen van de continuïteit van de energievoorziening, dat de EU in gezamenlijkheid dingen kan bereiken die de lidstaten elk voor zich niet kunnen bereiken. Alleen op voorwaarde dat de EU inderdaad het voortouw neemt en op deze terreinen resultaten weet te boeken, zal zij in staat zijn het vertrouwen van haar burgers te behouden.

Ik wil echter een waarschuwend woord spreken met betrekking tot de aanpak van de Commissie op twee terreinen in het bijzonder: naar mijn mening is het geen goed idee om stappen te zetten in de richting van een enkele belastinggrondslag voor de hele EU. Het belastingbeleid is en blijft een exclusieve bevoegdheid van de lidstaten en ondanks dat de voorstanders ervan dat bestrijden, is de voorgestelde gemeenschappelijke geconsolideerde heffingsgrondslag erop gericht de bevoegdheden van de lidstaten op dat terrein te ondermijnen. Naar mijn overtuiging zal dat leiden tot een fiscale harmonisatie bij gebrek aan beter, en daar ben ik mordicus tegen. Zulke initiatieven scheppen slechts verdeeldheid tussen de lidstaten en zullen het vertrouwen van de burger in het Europese project ernstig schaden.

Ten tweede is het naar mijn mening van cruciaal belang dat de Commissie de juiste balans weet te vinden in de aanstaande "gezondheidstest” van het gemeenschappelijk landbouwbeleid en het parallel daaraan gevoerde debat over de begroting van de EU.
