<CHAPTER ID="006-02">
2. Uitdagingen voor collectieve overeenkomsten in de EU (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="124" NAME="Jacek Protasiewicz" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, ik zou willen zeggen dat de PPE-DE-Fractie gisteren na een debat in haar fractievergadering besloten heeft om drie amendementen in te trekken: amendement 6 op paragraaf 9, amendement 8 op paragraaf 15 en amendement 10 op paragraaf 24. Het doet mij genoegen u namens de PPE-DE-Fractie mee te kunnen delen dat deze drie amendementen zijn ingetrokken.

Na de stemming
<SPEAKER ID="126" NAME="Emilio Menéndez del Valle" AFFILIATION="PSE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, met alle respect maar ik moet de volgende opmerking maken.

Na de bijzonder toepasselijke en verstandige toespraak over de Alliantie der beschavingen door de Hoge Vertegenwoordiger van de Secretaris-generaal van de Verenigde Naties, heeft u de vergadering hervat met de woorden - misschien heeft u ze daar bij de hand - die min of meer als volgt luidden:

"Goed, en laten we nu, na de Alliantie der beschavingen weer met beide benen op de grond zien terecht te komen”.

Mijnheer de Voorzitter, het spijt me te moeten zeggen dat uw opmerking niet strookt met de parlementaire beleefdheid en uw uitoefening van het Voorzitterschap onwaardig was.
<SPEAKER ID="127" NAME="De Voorzitter">
U weet dat het een van de bevoegdheden van het Voorzitterschap is - en mijn collega's de ondervoorzitters doen dat ook vaak - om onschuldige opmerkingen te maken over voorvallen in het Parlement, opmerkingen die moeten beoordeeld worden op hun inhoud en bedoeling.

Ik kan u verzekeren, beste collega, dat mijn bedoeling volstrekt positief was.

In elk geval, als u of een ander collega in deze onschuldige en welwillende opmerking een storend element ontwaard hebben, dan kunt u deze opmerking als ingetrokken beschouwen.
