<CHAPTER ID="021">
Economische en commerciële betrekkingen tussen de EU en de Mercosur (debat) 
<SPEAKER ID="250" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Daniel Varela Suanzes-Carpegna, namens de Commissie internationale handel, over de economische en commerciële betrekkingen tussen de EU en de Mercosur met het oog op het sluiten van een interregionale associatieovereenkomst.
<SPEAKER ID="251" NAME="Daniel Varela Suanzes-Carpegna " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, geachte collega's, in de eerste plaats wil ik u meedelen dat commissaris Mandelson zich met mij in verbinding heeft gesteld om de redenen voor zijn afwezigheid bij dit debat uit te leggen, wat ik zeer op prijs heb gesteld. De reden is de Top in Finland over India. Dat leidde tot een interessant gesprek met de commissaris over de overeenkomst met de Mercosur, waarbij ik hem duidelijk heb gemaakt dat naast India en China ook Brazilië en de Mercosur in zijn geheel opkomende machten zijn. Die visie werd overigens - en gelukkig maar - ook door de commissaris gedeeld.

Laten we hopen dat wanneer de sombere wolken boven de Doha-ronde weer zijn opgetrokken, de huidige verkiezingen in Brazilië achter de rug zijn en de fundamenten voor de politieke, economische en handelsbetrekkingen tussen de Europese Unie en de Mercosur zijn gelegd - wat het Parlement beoogt met het verslag dat we vandaag presenteren - wij definitieve stappen kunnen zetten in de richting van de eindfase van de onderhandelingen over een ambitieuze associatieovereenkomst tussen de Europese Unie en de Mercosur.

Ziehier de intentie van ons verslag: de reactivering van een politieke, economische en commerciële prioriteit, de vastlegging van een aantal beginselen, regels en richtsnoeren teneinde vorm te geven aan een politiek-strategische prioriteit, en de consolidering van het kader voor de betrekkingen tussen de twee handelsblokken. Als we die twee blokken aan elkaar kunnen koppelen door middel van een associatieovereenkomst die, naast de politieke aspecten van de samenwerking, een akkoord over de instelling van een vrijhandelszone omvat, zullen we een historische stap hebben gezet en de grootste vrijhandelszone van de planeet hebben gecreëerd. In het huidige tijdsgewricht, waarin nieuwe machten opkomen in het Oosten, zou dat de waarborging betekenen van de wederzijdse belangen van twee blokken die met elkaar zijn verbonden door hun geschiedenis en cultuur, met alle voordelen van dien voor de burgers op beide continenten.

We hebben het over een bevolking van in totaal meer dan zevenhonderd miljoen mensen. Daarom vragen wij in ons verslag om een allesomvattende, ambitieuze en evenwichtige overeenkomst op basis van drie pijlers: een politiek en institutioneel hoofdstuk dat de democratische dialoog en het politiek overleg versterkt, een hoofdstuk over samenwerking dat duurzame economische en sociale ontwikkeling voorstaat en een handelshoofdstuk over de totstandbrenging van een geavanceerde vrijhandelszone die een brede waaier aan sectoren bestrijkt, van wederzijdse liberalisering van de handel in goederen en diensten tot aspecten inzake investeringen, overheidsopdrachten, bescherming van intellectuele-eigendomsrechten, samenwerking op mededingingsgebied, evenals aspecten inzake handelsdefensie-instrumenten, handelsfacilitering en een dwingend mechanisme voor geschillenbeslechting;

De voorbeelden van Mexico en Chili illustreren uitstekend hoe we onze betrekkingen kunnen intensiveren met behulp van het associatie-instrument. Het grote groeipotentieel in beide richtingen wordt duidelijk als we zien dat de Mercosur 45 procent van de Latijns-Amerikaanse bevolking vertegenwoordigt en de belangrijkste markt van Latijns-Amerika is, ook weer met 45 procent van het BBP. Bovendien ligt in de Mercosur - anders dan in de rest van Latijns-Amerika, waar drie keer meer wordt ingevoerd vanuit de Verenigde Staten dan vanuit de EU - het aandeel van de Europese Unie rond de 25 procent, tegen 20 procent voor de Verenigde Staten.

Volgens het Instituut voor politieke studies van Parijs bedragen de kosten van het niet sluiten van een overeenkomst jaarlijks naar schatting 3,7 miljard euro voor de handel in goederen en meer dan 5 miljard euro als de investeringen en diensten erbij worden gerekend. De handelsovereenkomst moet breed zijn opgezet en alle sectoren omvatten, hoewel het logisch is dat er rekening wordt gehouden met de specifieke gevoeligheid van bepaalde producten, zoals in het verslag wordt gesteld.

We hebben de gevolgen van de overeenkomst voor de verschillende subsectoren niet tot in detail willen beschrijven. Het leek ons nuttiger om de wederzijdse belangen die in de onderhandelingen aan bod komen, in hun totaliteit te analyseren. Daarom heeft ons verslag zowel betrekking op de belangen van de EU in de Mercosur als op de belangen van de Mercosur in de Europese Unie. Er worden ook specifieke paragrafen gewijd aan een aantal zeer relevante aspecten, zoals landbouw, met opmerkingen over subsidieregelingen, geografische aanduidingen, bio-ethanol, enzovoorts; de NAMA, waar we speciaal een opmerking over de visserij en over de gevoeligheid van bepaalde verwerkte producten hebben opgenomen, zoals ingeblikte tonijn; diensten, waar wezenlijke verbeteringen en duidelijke en stabiele regelgevende kaders nodig zijn; investeringen, die van fundamenteel belang zijn voor duurzame economische ontwikkeling en het genereren van werkgelegenheid en welvaart; overheidsopdrachten en intellectuele-eigendomsrechten, evenals het duidelijk vaststellen van mogelijke handelsbelemmeringen en het dichterbij brengen van regels op het gebied van certificering, accreditatie en standaardisering, enzovoorts, die eerlijke handel en eerlijke concurrentie bevorderen, plus de instelling van een geïnstitutionaliseerd instrument voor de beslechting van geschillen.

Naast de zuiver handelstechnische aspecten komen in het verslag ook de benodigde mechanismen voor samenwerking tussen kleine en middelgrote bedrijven op industrieel, arbeids- en sociaal gebied aan bod, evenals aspecten die verband houden met technologie, wetenschap, milieumaatregelen, energie en communicatie en met de instrumenten voor steun en solidariteit van de Europese Unie.

Tot slot hebben we hebben we een paragraaf opgenomen over de interparlementaire samenwerking tussen het Europees Parlement en het Mercosur-parlement om de overeenkomst een grotere democratische legitimiteit te geven en de soms buitengewoon technische aspecten van de overeenkomst tastbaarder te maken voor de burgers die we vertegenwoordigen, waarmee we een grotere democratische dimensie aan de overeenkomst geven.

Wij denken dat het Europees Parlement met dit verslag duidelijk inzet op een uitgebreide en ambitieuze associatieovereenkomst tussen het oude en een groot deel van het nieuwe continent, dat we willen integreren, en we vragen de Commissie om de onderhandelingen te versnellen, zodat de overeenkomst zo snel mogelijk realiteit wordt, ten gunste van de burgers op beide continenten.

Ter afsluiting, mijnheer de Voorzitter, wil ik alle fracties bedanken voor hun onschatbare begrip en steun. Ik heb veel begrip en steun gekregen en daar ook zoveel mogelijk gebruik van gemaakt om de gewenste, brede consensus te kunnen bereiken.
<SPEAKER ID="252" NAME="Neelie Kroes">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, namens mijn collega Peter Mandelson wil ik de rapporteur en de Commissie internationale handel feliciteren met het verslag over de economische en commerciële betrekkingen tussen de EU en de Mercosur met het oog op het sluiten van een interregionale associatieovereenkomst.

Dit verslag geeft een zeer uitvoerige beschrijving van de huidige betrekkingen tussen de EU en de Mercosur op zowel economisch als politiek vlak, en de Europese Commissie is het grotendeels eens met het onderzoek dat in dit verslag wordt gepresenteerd.

De Europese Commissie is het roerend eens met de opvatting van de Commissie internationale handel dat het sluiten van een ambitieuze en evenwichtige associatieovereenkomst tussen de EU en de Mercosur een strategisch doel is.

De Commissie is vast van plan om de associatieovereenkomst te sluiten zodra dit technisch en politiek haalbaar is. Een dergelijke overeenkomst zou een platform zijn om de betrekkingen tussen de twee regio's te bevorderen en de gemeenschappelijke normen en doelstellingen die ons binden, te bevorderen.

Met de overeenkomst tussen de EU en de Mercosur zou de eerste interregionale associatie tot stand worden gebracht. Daarmee ontstaat het grootste vrijhandelsgebied ter wereld, met bijna 700 miljoen mensen. Zoals in het verslag van de Commissie internationale handel naar voren wordt gebracht, zou een dergelijke associatieovereenkomst beide regio's in staat stellen effectiever te reageren op de uitdagingen van de globalisering. Het zou de concurrentiekracht van onze economieën vergroten, de groei doen toenemen en daardoor bijdragen aan de economische en sociale cohesie. De totstandkoming van de grootste marktplaats ter wereld zou een enorme stimulans zijn voor de bevordering van de werkgelegenheid, de economische hervorming en de productiviteitsniveaus. De vrijhandelsovereenkomst met de Mercosur is een goed voorbeeld van de manier waarop het handelsbeleid van de EU kan bijdragen aan een bredere EU-benadering van de economische hervormingen en de concurrentiekracht.

De interregionale overeenkomst kan ook een instrument zijn voor de ondersteuning van de inspanningen tot integratie tussen de Mercosur en Latijns-Amerika. De toetreding van Venezuela tot de Mercosur dit jaar brengt een uitbreiding van de regio met zich mee en de Europese Commissie hoopt ook dat het proces tot verbreding en verdieping van de regionale intergratie zal worden voortgezet. Uit onze eigen Europese ervaring weten we dat de hervormingen en aanpassingen die nodig zijn om integratie te bewerkstelligen, niet gemakkelijk zijn. We weten echter ook dat het resultaat de moeite waard zal zijn en de ondernomen inspanningen zal belonen.

Daarnaast zou de overeenkomst een transparanter en stabieler zakenmilieu scheppen voor de bedrijven binnen de EU en de Mercosur. Daardoor zullen meer investeringsstromen worden aangetrokken. De investeringen - en de toekomstige investeringen - zullen waarschijnlijk de vorm van ons toekomstige partnerschap met de Mercosur het meest beïnvloeden. Hoewel de rechtstreekse buitenlandse investeringen in de Mercosur in 2004 en 2005 zijn toegenomen, gaat het relatieve aandeel van de regio in de investeringen van de EU op wereldschaal al sinds de jaren negentig van de vorige eeuw achteruit. Dit baart ons zorgen, aangezien investeringen overdracht van knowhow, industrialisatie en werkgelegenheid betekenen. Deze relatieve neerwaartse tendens van de Mercosur-regio in vergelijking tot de rest van de wereld, met name Azië, is een van de uitdagingen voor de toekomstige overeenkomst en mogelijkerwijs het voornaamste potentiële economische voordeel ervan.

Ik wil graag enkele woorden zeggen over de timing. In het verslag van de Commissie internationale handel verzoekt u om het vaststellen van een tijdschema waarmee wij de onderhandelingen tussen de EU en de Mercosur zo spoedig mogelijk kunnen afsluiten. De Europese Commissie doet haar uiterste best om deze onderhandelingen af te sluiten zodra dit technisch en politiek gezien haalbaar is, maar wij zijn altijd van mening geweest dat inhoud de overhand moet hebben boven timing. Wij streven naar een ambitieuze, zeer open en evenwichtige overeenkomst, een overeenkomst die verder gaat dan onze WTO-verplichtingen. Zoals in het verslag van de Commissie internationale handel staat, is het uitblijven van een overeenkomst duur. Op lange termijn zullen echter ook de tengevolge van een ondeugdelijke overeenkomst gemiste kansen duur zijn.

Bij de kwestie van het tijdschema krijgen wij ook te maken met de band tussen deze biregionale onderhandelingen, de voortgang van de Doha-ontwikkelingsagenda van de WTO en de sequentie van deze twee onderhandelingsprocessen. In dit opzicht is de Europese Commissie het roerend eens met de analyse uit het verslag van de Commissie internationale handel. Beide processen kunnen echte synergieën bewerkstelligen: ze sluiten elkaar niet uit maar ze vullen elkaar aan.

Tot besluit wil ik de volgende boodschap overbrengen, en ik weet zeker dat u die met mij deelt: om strategische en politieke redenen blijft de Europese Commissie zich inzetten voor de onderhandelingen over en het sluiten van een ambitieuze en evenwichtige overeenkomst met de Mercosur.

Handel is een belangrijk onderdeel van deze overeenkomst, maar niet het enige. Naast de handelsonderhandelingen mogen we de strategische, politieke en economische grondgedachten van deze overeenkomst niet uit het oog verliezen. Laten we niet vergeten dat de toekomstige associatieovereenkomst een strategische dimensie zal hebben, de betrekkingen zal stimuleren tussen regionale blokken, en vrede, stabiliteit, rijkdom, sociale vooruitgang en democratie zal bevorderen.
<SPEAKER ID="253" NAME="Filip Kaczmarek " LANGUAGE="PL">
Mijnheer de Voorzitter, ik wil de rapporteur, de heer Varela, van harte gelukwensen met zijn uiterst geslaagde verslag over de economische en commerciële betrekkingen tussen de Europese Unie en de Mercosur met het oog op het sluiten van een interregionale associatieovereenkomst. Dit is een belangrijk verslag en het komt op het juiste moment.

Zoals wij weten hebben de onderhandelingen over een associatieovereenkomst EU/Mercosur een lange en nogal turbulente geschiedenis. In de huidige situatie - nu de Doha-onderhandelingen zijn mislukt - moeten wij een krachtig en duidelijk signaal afgeven en duidelijk maken dat een associatieovereenkomst noodzakelijk is en voordelen oplevert voor zowel de leden van de Mercosur als de leden van de Europese Unie. Om de onderhandelingen tussen de EU en de Mercosur echter met succes te kunnen afsluiten zijn ook een grotere politieke betrokkenheid en steun nodig. Ik geloof dat de rapporteur in dat opzicht zeer succesvol is geweest. Het verslag geeft een positief signaal en kan een belangrijke en positieve rol spelen bij het in kaart brengen van de volgende onderhandelingsfasen.

Ik wil de rapporteur eveneens bedanken voor het feit dat hij rekening heeft gehouden met de talloze suggesties en opmerkingen uit het verslag van de Commissie ontwikkelingssamenwerking, waar ik rapporteur voor mocht zijn. Ik dank u omdat u benadrukt hebt hoe belangrijk het is dat in de slottekst van de overeenkomst het evenwicht wordt bewaard tussen handel en ontwikkeling, zodat de handelshoofdstukken niet in strijd zijn met de ontwikkelingshoofdstukken, en omdat u gewezen hebt op de noodzaak van waarborgen. De bepalingen inzake samenwerking moeten immers effectief bijdragen aan de strijd tegen armoede, en moeten stroken met de het onderhandelingsbeleid van de EU.

De Commissie ontwikkelingssamenwerking heeft de aandacht gevestigd op diverse aspecten in verband met de ontwikkelingssamenwerking. Het is duidelijk dat betere economische en commerciële voorwaarden kunnen bijdragen aan de oplossing van een aantal sociale problemen in de Mercosur-landen. De Commissie ontwikkelingssamenwerking wijst erop dat het noodzakelijk is meer steun te verlenen aan de sociale ontwikkeling en het onderwijs, de ongelijkheden te verminderen en te zorgen voor een billijkere inkomensverdeling en armoedevermindering. Volgens ons moet ook steun worden gegeven aan het midden- en kleinbedrijf en een evenwicht worden gevonden tussen investeringen in de landbouw, het toerisme en de infrastructuur enerzijds en de bescherming van het natuurlijk milieu anderzijds. Een belangrijk voordeel van dit verslag is dat wordt aangedrongen op een institutionele versterking van de Mercosur. Een van de voorgestelde manieren is de versterking van de samenwerking op parlementair niveau. Dat zou een heel positief effect hebben.
<SPEAKER ID="254" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra">
namens de PPE-DE-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, geachte afgevaardigden, in de eerste plaats wil ik de rapporteur, de heer Varela Suanzes-Carpegna, feliciteren met het uitstekende werk dat hij heeft verricht namens de Commissie internationale handel.

Ook ik betreur de afwezigheid van de verantwoordelijke commissaris, de heer Mandelson, hoewel hij wel zo beleefd is geweest om de rapporteur op te bellen en de situatie uit te leggen, wat niet zo vaak gebeurt in dit soort gevallen.

Mijnheer de Voorzitter, ik wil in mijn hoedanigheid van rapporteur van de Commissie buitenlandse zaken zeggen dat ik liever een wat stevigere toezegging van de Commissie had gehad met betrekking tot het tijdschema waar de rapporteur in zijn verslag om vraagt. Tien jaar onderhandelen is, mijnheer de Voorzitter, wel heel erg lang voor het afsluiten van een overeenkomst die, zoals de rapporteur en mevrouw de commissaris gememoreerd hebben, een overeenkomst over politieke associatie en economische samenwerking en overleg is.

Het is evident dat er bij de Europese Unie geen sprake is geweest van een gebrek aan politieke wil. Ik denk veeleer dat een van de lidstaten van de Mercosur heel duidelijk en beslist heeft ingezet op de multilaterale ronde, en de ervaringen van Chili en Mexico - de heer Varela Suanzes-Carpegna heeft er al op gewezen - laten heel duidelijk zien dat het mogelijk is om veel verder te gaan dan de door de multilaterale ronde gewekte verwachtingen.

Daarom denk ik, mijnheer de Voorzitter, dat waar een wil is, er altijd een weg is. Hoewel dit soort overeenkomsten wordt gekenmerkt door handelsbepalingen, is het evident dat wij nu, na de Top van Wenen, na het mislukken van de multilaterale onderhandelingsronde, echt alles op alles moeten zetten voor de overeenkomsten van de derde generatie, die gekenmerkt worden door de democratieclausule.

Ik denk dat de Europese Commissie duidelijk en overtuigend moet inzetten op deze associatieovereenkomsten, want Latijns-Amerika heeft geen giften nodig, maar kansen, en deze associatieovereenkomst EU-Mercosur vormt een uitstekende kans om samen onze gedeelde doelstellingen na te streven, te weten meer democratie, meer integratie en uiteraard een soepelere en vlottere handel, en dat staat voor vrede, dat staat voor vooruitgang, en dat is synoniem met welvaart voor iedereen.
<SPEAKER ID="255" NAME="Javier Moreno Sánchez">
namens de PSE-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, mevrouw de commissaris, in de eerste plaats wil ik de rapporteur, de heer Varela Suanzes-Carpegna, feliciteren met zijn excellente verslag, en als schaduwrapporteur van de socialistische fractie wil ik hem bedanken voor de nauwe samenwerking die er vanaf de eerste gedachtewisseling in de Commissie internationale handel is geweest. Deze samenwerking heeft bijgedragen aan de totstandkoming van een evenwichtig verslag, waarmee dit Parlement een duidelijke boodschap kan richten tot de Commissie. Mevrouw de commissaris, we willen dat er zo snel mogelijk een associatieovereenkomst tussen de Europese Unie en de Mercosur wordt gesloten, en wel om verschillende redenen.

In de eerste plaats zal deze overeenkomst veel meer zijn dan een alleen een handelsinstrument. Het zal een instrument zijn in dienst van de vrede, in dienst van het multilateralisme en de dialoog, en dat instrument zal beide blokken in staat stellen een beleid te voeren waarmee zij kunnen opkomen voor de gemeenschappelijke economische, sociale en geopolitieke waarden en belangen.

De overeenkomst zal de eerste intercontinentale associatie tussen Noord en Zuid worden en vormt daarmee een alternatief voor andere integratiepogingen, zoals de FTAA, die veleer in het teken staat van de wil om te domineren op handelsgebied.

Bovendien zal de associatie EU-Mercosur 's werelds grootste zone van gedeelde welvaart worden, waarvan, zoals hier al eerder is gezegd, meer dan zevenhonderd miljoen burgers zullen profiteren. Door de versterking van de samenwerking zullen we beleid kunnen formuleren dat gericht is op economische en sociale cohesie, wat de ontwikkeling ten goede zal komen, evenals de gelijkheid en de welvaart van de burgers in beide regio's.

Met het oog op het eindverslag acht de socialistische fractie het nodig om het maatschappelijk middenveld meer bij het integratieproces te betrekken en een echte interparlementaire dimensie tussen de Europese Unie en de Mercosur tot stand te brengen. Wij hopen dat de andere fracties onze amendementen hierover zullen steunen.

Mevrouw de commissaris, hoewel zinloze arbeid tot melancholie kan leiden, moet de Commissie volharden in haar pogingen om de onderhandelingen over een overeenkomst weer vlot te trekken en het gevoel van stagnatie en pessimisme weg te nemen dat zich de laatste tijd van de multilaterale en bilaterale handelsbesprekingen heeft meester gemaakt.

En ter afsluiting nog een vraag, mevrouw de commissaris: kunt ons iets vertellen over het toetredingsproces van Venezuela tot de Mercosur en ons zeggen in welk opzicht dit invloed uitoefent op de lopende onderhandelingen?
<SPEAKER ID="256" NAME="Helmuth Markov" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, geachte commissaris, het lijkt mij een goede zaak dat de Europese Unie goede en nauwe betrekkingen met de verschillende delen van de wereld nastreeft en dus ook met de Mercosur. Waar ik wel bezwaar tegen maak is dat de Commissie in dergelijke interregionale overeenkomsten via een achterdeurtje zaken probeert te regelen die bij de WTO-onderhandelingen door de meeste landen afgewezen werden, namelijk de liberalisering van de internationale handel tussen partners met zeer ongelijke economische en sociale omstandigheden zonder rekening te houden met deze verschillen in de betrokken landen. De Top EU-Latijns-Amerika in Wenen en de alternatieve top "Enlazando alternativas” van afgelopen mei waren een gelegenheid om de nieuwe stemmen die in Latijns-Amerika opgaan beter te begrijpen en om de onderlinge betrekkingen sterker te richten op het welzijn van de hele bevolking in beide gebieden en minder op enkel en alleen de economische belangen.

De Commissie heeft een paar dagen geleden een mededeling over de strategie in de handelspolitiek gepubliceerd, die nog sterker dan voorheen de nadruk op economische liberalisering legt. Commissaris Mandelson heeft in het debat van gisteren nog eens onderstreept dat hij dat basisprincipe onderschrijft. Een dergelijk basisprincipe wil ik niet legitimeren. Het verslag bevat passages die mij uit het hart gegrepen zijn. Zo wordt de klemtoon gelegd op de beginselen van 'minder dan volledige wederkerigheid' en 'speciale en gedifferentieerde behandeling' naar gelang van het ontwikkelingsniveau.

Het verslag als geheel komt echter weer met de overbekende liberaliseringseisen en scherpt die hier en daar zelfs nog aan, bijvoorbeeld door te pleiten voor de toevoeging van een hoofdstuk inzake investeringen aan de overeenkomst tussen de EU en de Mercosur, terwijl dat nu juist, onder druk van internationale protesten, geheel van de agenda van de Doha-ontwikkelingsronde was geschrapt.

Mijn fractie steunt een billijke associatieovereenkomst, maar niet een weg naar een vrijhandelszone van de Europese Unie en de Mercosur.
<SPEAKER ID="257" NAME="Kader Arif" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het verslag van de heer Varela herinnert ons er terecht aan - en daar mogen we hem mee feliciteren - dat Europa en de Mercosur er belang bij hebben hun samenwerking op te voeren. De afgelopen maanden zijn de onderhandelingen met de Mercosur echter vastgelopen en is het merendeel van de geschilpunten doorgeschoven naar de WTO-onderhandelingen. De Doha-ronde is onlangs opgeschort en daarom moeten we in het vervolg duidelijk laten uitkomen dat wij de vastberaden politieke wil hebben om de discussies weer op gang te brengen.

Bilaterale onderhandelingen tussen regio's veronderstellen een hoog economisch en politiek integratieniveau van beide onderhandelingspartners. De Mercosur lijkt echter te zijn verzwakt door de asymmetrie tussen haar leden en door hun soms uiteenlopende belangen. De instellingen van de Mercosur moeten dus worden versterkt, met name door de instelling van een regionaal parlement en een bindend instrument voor geschillenregeling. Bovendien moet worden nagedacht over de toetreding van Venezuela, die het handelsblok ongetwijfeld een sterker politiek karakter zal geven en de economische machtsverhoudingen zal wijzigen.

Aangezien de Europese Unie er alle belang bij heeft om met een sterke partner te onderhandelen, moet zij politieke en financiële steun geven aan de ontwikkeling van de Mercosur tot een geïntegreerd regionaal handelsblok. Deze gemeenschappelijke markt is in de wieg gelegd om, net als wij, te bouwen aan een multilateraal kader en aan het economische en sociale model dat ook wij nastreven.
<SPEAKER ID="258" NAME="Antolín Sánchez Presedo" AFFILIATION="PSE">
(ES) Mevrouw de commissaris, geachte collega's, ik wil in de eerste plaats mijn streekgenoot, de heer Varela Suanzes-Carpegna, feliciteren met zijn verslag en met zijn open en positieve houding, die naar ik hoop zal uitmonden in een belangrijke consensus in deze plenaire vergadering.

De Mercosur heeft meer dan 230 miljoen inwoners. De Mercosur is een van de vijf grootste economische ruimtes ter wereld en op het gebied van de voedselproductie neemt zij de eerste plaats in.

De betrekkingen tussen de Europese Unie en de Mercosur hebben diepe historische wortels en zijn gegrondvest op een gemeenschappelijke culturele traditie. Daarom is de associatieovereenkomst de beste formule om onze betrekkingen uit te bouwen en het onderlinge verkeer dynamischer te maken.

Het doet me genoegen dat onze amendementen in het verslag zijn opgenomen. Daarin wordt de nadruk gelegd op de democratische component van onze betrekkingen, die gebaseerd zijn op gedeelde waarden, een parlementaire dimensie hebben en de actieve participatie van het maatschappelijk middenveld nastreven. Ten aanzien van deze punten zou ik echter, net als de heer Moreno Sánchez, nog graag extra inspanningen zien.

Ook ben ik ingenomen met de overname in het verslag van onze voorstellen voor het uitbouwen van de betrekkingen op het gebied van de visserij en het toerisme, voor de totstandbrenging van geschikte regelgevingkaders, voor de intensivering van de onderlinge handel en de verhoging van de investeringen, evenals voor de harmonisatie van de boekhoud- en auditnormen en de aanpak van de problemen bij de sanering van de overheidssector.

Tot slot vraag ik de Commissie om deze overeenkomst te beschouwen als een doel met de allerhoogste politieke prioriteit.
<SPEAKER ID="259" NAME="Neelie Kroes">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil het Parlement danken voor zijn opmerkingen. Ik heb er zorgvuldig notitie van genomen en zal ze overbrengen aan mijn collega, commissaris Mandelson, zodat hij ze in overweging kan nemen.

Om strategische en politieke redenen zet de Europese Commissie zich volledig in voor de onderhandelingen over en de sluiting van een ambitieuze en evenwichtige overeenkomst met de Mercosur. Een dergelijke overeenkomst blijft daarom een prioriteit. De opening van onderhandelingen met andere partners betekent overigens niet dat een overeenkomst met de Mercosur voor ons een lagere prioriteit heeft. Het verdrag voor de toetreding van Venezuela is ondertekend door de leden van de Mercosur. Om Venezuela echter volledig lid te laten zijn, moet dat verdrag worden geratificeerd door de parlementen. Als Commissie voorzien wij geen grote obstakels voor het onderhandelingsproces tengevolge van de toetreding van Venezuela.

Er is hier veel gesproken over ontwikkeling. De EU is verreweg de grootste donor. We zijn van plan om in de periode tussen 2007-2013 circa 50 miljoen euro uit te betalen.

Ik geloof dat zowel het Europees Parlement als de Commissie om economische, culturele en politieke redenen dezelfde visie delen met betrekking tot de sluiting van een ambitieuze en evenwichtige associatieovereenkomst tussen de EU en de Mercosur. Het is een strategische doelstelling.
<SPEAKER ID="260" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen om 11.00 uur plaats.
