<CHAPTER ID="015">
Griepepidemie (debat) 
<SPEAKER ID="059" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de verklaring van de Commissie over de griepepidemie.
<SPEAKER ID="060" NAME="Androulla Vassiliou">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, hartelijk dank dat u mij de gelegenheid geeft het Parlement in zijn laatste week toe te spreken over het griepvirus A(H1N1). Laat ik beginnen met u kort in te lichten over de huidige situatie. Daarna zal ik komen te spreken over wat de EU heeft gedaan om de crisis te bezweren.

In het meest recente verslag van het Europees Centrum voor ziektepreventie en -bestrijding (ECDC) wordt gesteld dat er binnen de EU en de EVA-landen momenteel 94 bevestigde en 20 waarschijnlijke gevallen van het griepvirus A(H1N1) zijn. De meeste personen die zijn besmet, hebben gereisd door de getroffen gebieden buiten Europa, al geldt dit niet voor iedereen. Er zijn acht gevallen gemeld van besmetting van mens op mens, waarvan één zelfs een medewerker uit de zorg betreft.

Wij moeten echter blij zijn dat geen van de patiënten die in de EU met het virus zijn besmet, tot nu toe is overleden. Al ruim een week hebben wij nu kunnen zien hoe het virus zich verspreid in Mexico, in de VS, in Canada, in de EU-lidstaten en in overige landen.

In Mexico heeft het effect op het openbare en economische leven inmiddels ernstige vormen aangenomen. Onze erkenning en waardering gaan uit naar de enorme inspanningen die de Mexicaanse autoriteiten zich getroosten om de verspreiding van het virus te beperken en eenieder die aan de infectie lijdt, te helpen.

De EU-wetgeving inzake overdraagbare ziekten verplicht de lidstaten verslag uit te brengen van dergelijke uitbraken en van de maatregelen die zij willen nemen om de verspreiding in te perken. Het Europees Centrum voor ziektepreventie en -bestrijding (ECDC) beheert de surveillancenetwerken die het aantal gerapporteerde gevallen bijhouden. Daarom hebben wij een redelijk nauwkeurig beeld van hoe de situatie zich in Europa ontwikkelt. Op basis hiervan kunnen wij op verantwoorde wijze passende en doelmatige besluiten nemen ten aanzien van hoe wij onze beperkte middelen het best kunnen gebruiken.

Het wereldwijde beeld van de infectie was ernstig genoeg om de WGO op 29 april te doen besluiten haar pandemiealarm te verhogen naar fase 5, dit naar aanleiding van het feit dat in ten minste twee regio's een overdracht van mens op mens heeft plaatsgevonden. De Commissie heeft gedurende het hele traject hecht contact gehouden en nauw samengewerkt met de WGO.

Mijn diensten doen er alles aan de genomen maatregelen, zoals opgenomen in het draaiboek voor een influenzapandemie in de Europese Gemeenschap, uit te voeren en zo de problemen van de huidige uitbraak zo goed mogelijk het hoofd te bieden. De Commissie heeft op 24 april haar faciliteit voor volksgezondheidsoperaties geïntroduceerd. Vanaf dat moment zijn mijn diensten permanent actief geweest.

De Commissie heeft met ingang van zaterdag 25 april dagelijks een vergadering bijeengeroepen van het netwerk voor overdraagbare ziekten van de lidstaten en het Gezondheidsbeveiligingscomité. In deze vergaderingen wordt de toestand van de epidemie overwogen, wordt gesproken over maatregelen en passende wetgeving, en worden beslissingen dienaangaande genomen.

Er is gesproken over voorlichting van het publiek over hoe infectie kan worden voorkomen en hoe men verantwoorde keuzes kan maken ten aanzien van reizen, zodat er binnen alle lidstaten een coherente boodschap wordt uitgedragen. Hierbij wordt uitgegaan van wetenschappelijk advies van het ECDC en alles wordt gecoördineerd door de WGO. Besloten is het toezicht op seizoensgriepen uit te breiden. Normaal gesproken zou dit ophouden in week 20, maar zo hopen wij eventuele infecties met het nieuwe griepvirus te ontdekken.

De Commissie heeft op basis van de EU-wetgeving inzake overdraagbare ziekten op 30 april een wettelijk bindende gevalsdefinitie aangenomen. Deze beschikking is op 1 mei in het Publicatieblad bekendgemaakt.

Aangezien bij ons volksgezondheidsbeleid ten aanzien van deze dreiging medische tegenmaatregelen als antivirale middelen en vaccins centraal staan, had ik op woensdag 29 april een ontmoeting met Europese producenten om het laatste nieuws te vernemen over welke producten in ontwikkeling zijn en over de tijdsschema's voor de nieuwe vaccins, en om te kijken of ingrijpen van de EU de levering kan versnellen. Met de lidstaten onderzoeken wij momenteel, op basis van het coördinatiemechanisme van het Gezondheidsbeveiligingscomité van de EU, hoe wij optimaal gebruik kunnen maken van de bestaande voorraden van antivirale middelen.

Ook kan ik het Parlement melden dat naar aanleiding van mijn verzoek aan het Tsjechische voorzitterschap, de Gezondheidsraad op 30 april bijeen is gekomen, waarbij een aantal krachtige conclusies is getrokken en het belang van een gecoördineerde aanpak van deze nieuwe griepdreiging opnieuw is onderstreept.

De Raad heeft de lidstaten herinnerd aan hun wettelijke plicht om hun toezicht op en hun maatregelen tegen gezondheidsdreigingen te coördineren, maar kwam wel overeen dat het beperken van het reizen naar de getroffen gebieden als volksgezondheidsmaatregel niet gerechtvaardigd was. De Raad heeft daarentegen besloten dat goede publieke voorlichting van cruciaal belang is en dat reizigers in staat moeten zijn goed geïnformeerde afwegingen te maken.

De Commissie werkt momenteel aan een routekaart voor de dringende uitvoering van de punten die zijn opgenomen in de conclusies van de Raad van 30 april. Daarbij gaat het onder meer om de ontwikkeling van vaccins, een vaccinatiestrategie, sturing ten aanzien van een zo goed mogelijk gebruik van de voorraden vaccins en antivirale middelen, beschermende en preventieve maatregelen, en publieke communicatie en voorlichting.

Het is duidelijk dat wij allemaal gebaat zijn bij een geïntegreerde Europese economie en samenleving. Dat brengt echter ook de nodige verantwoordelijkheden met zich mee. Dit betekent dat wij gezamenlijk die maatregelen moeten nemen die gewettigd zijn door de situatie zoals die voor ons ligt. Dit is van cruciaal belang als wij willen voorkomen dat wat nu een gezondheidscrisis is, eerdaags ook een economische crisis wordt. Wij moeten ons niet blindstaren op de negatieve aspecten van deze gebeurtenissen. Dankzij de voorbereidingen die de Commissie heeft getroffen naar aanleiding van de vogelgriep een paar jaar terug, beschikt de EU nu over de systemen om collectief en doelmatig te reageren op deze dreiging.

Ik weet dat dit Parlement recentelijk, ook met het oog op de komende Europese verkiezingen, heeft gedebatteerd over wat Europa nu werkelijk betekent voor de burger. Ik denk dat dit in deze moeilijke tijden allemaal wat duidelijker wordt. Europa betekent namelijk de solidariteit om gezamenlijk deze dreiging het hoofd te bieden. Europa betekent samenwerking en het uitwisselen van informatie, deskundigheid en capaciteit, zodat wij gezamenlijk kunnen optreden op basis van de beste beschikbare kennis. Het betekent innovatie, waarbij door Europees gefinancierd onderzoek bijdraagt aan een zo snel mogelijk productie van vaccins. Het betekent het vermogen om via de Europese instellingen alle lidstaten in staat te stellen direct en effectief te reageren op een gezamenlijke crisis. Dit zou Europa toch dichter bij de burger moeten brengen.

Dus inderdaad, de situatie is ernstig, maar wij zijn dit keer beter voorbereid dan ooit op deze dreiging. En nu ik heb gezien hoe vastberaden de Europese ministers van Volksgezondheid de afgelopen week waren - en ze waren ook alle 27 aanwezig - ben ik vol vertrouwen dat wij in staat zijn de komende weken een goed antwoord te formuleren.
<SPEAKER ID="062" NAME="Antonios Trakatellis" LANGUAGE="EL">
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, ik wil u allereerst bedanken voor de volledige informatie die u ons verstrekt hebt, en tevens zeggen dat ik de activiteiten die u hebt ondernomen toejuich. Ik wilde uw aandacht vestigen op drie fundamentele vraagstukken, die uzelf ook al noemde en die mijns inziens aandacht verdienen in het geval van een pandemie.

Het eerste vraagstuk betreft de plannen die de Raad, de Europese Commissie en het Parlement reeds hebben uitgewerkt voor de vogelgriep. Wij hebben al plannen, vrij goede plannen zelfs, ondanks de tekortkomingen die daarin door vakwetenschappers werden vastgesteld. Ik wilde daarom vragen of deze plannen nu zijn afgerond, of de lidstaten ze hebben overgenomen en nu klaar zijn om ze toe te passen, want, mevrouw de commissaris, de zwakke schakel is hier erg belangrijk. Dan is er nog de coördinatie, die u ook noemde. Tot mijn genoegen stel ik vast dat u klaar bent om samen met het Europees Centrum voor ziektepreventie en -bestrijding de coördinatie op u te nemen gedurende deze hele griepgeschiedenis.

Het tweede vraagstuk dat ik wilde noemen, betreft antivirale middelen. De lidstaten zijn verplicht om een toereikende hoeveelheid in voorraad te hebben. Antivirale middelen worden natuurlijk ingezet voor behandeling maar ook voor preventie en daarom moeten er richtsnoeren komen, want deze middelen kunnen niet zomaar worden gebruiken maar moeten correct worden gebruikt.

Het derde vraagstuk dat ik wilde aanstippen, betreft vaccins. Het beste zou natuurlijk zijn een vaccin te vinden tegen deze nieuwe griep. Een vaccin is zeer belangrijk en mijns inziens kunnen de bedrijven met de huidige techniek binnen drie à vier maanden een dergelijk vaccin klaar hebben. Daarom wil ik graag dat u druk in die richting uitoefent en ervoor zorgt zorgen dat die inspanningen ook inderdaad worden ondernomen. Samen met het vaccin tegen seizoensgriep - dat u terecht hebt uitgebreid voor de bestrijding van deze griep, om de bekende wetenschappelijke redenen - zal een dergelijk nieuw vaccin de beste barrière zijn tegen een eventuele grieppandemie.
<SPEAKER ID="063" NAME="Jules Maaten">
namens de ALDE-Fractie. - Voorzitter, het lijkt erop dat het meevalt met de grieppandemie. We hebben dus weer eens geluk gehad, net als indertijd met SARS. Maar aan de beslissers, Voorzitter, heeft het niet gelegen. Toen in het weekend bekend werd dat de griep dreigde, werd er overeengekomen op donderdag voor spoedoverleg bijeen te komen. Het lijkt me een nieuwe definitie van het woord "spoed"; vervolgens wordt er niet veel besloten. Hoe moet dat dan als er wél een echte crisis is?

Als de big one - waarvan de Wereldgezondheidsorganisatie overtuigd is dat hij komt, en die misschien wel 8 tot 10 miljoen doden kan opleveren - komt, hoe moet dat dan? De ministers kwamen bijeen voor informatie-uitwisseling, er zijn plannen gemaakt. Maar hoe is de kwaliteit van die plannen? Hoe is de kwaliteit van die informatie-uitwisseling en welke maatregelen zijn er genomen? Worden deze eigenlijk wel op elkaar afgestemd? Krijgt de Commissie alle nodige informatie? Ik heb daar zo mijn twijfels over. Bijvoorbeeld de antivirale middelen: wie heeft ze? Wie heeft ze niet? En is er nu eindelijk wél de bereidheid van de ministers om een Europese noodvoorraad aan te leggen?

Er is voorgesteld door Frankrijk om de vluchten naar Mexico te schrappen. Of dat zo'n goed besluit was geweest, daar ben ik niet van overtuigd. Maar het besluit van de Raad dat ieder maar zelf moest weten of ze dat zouden doen, is natuurlijk idioot. Wat heeft het voor zin als het ene land het wel doet en het andere niet, met die open grenzen? Ze hadden dat sámen moeten beslissen. De enige oplossing hier is dat de Commissie in staat moet worden gesteld om dat soort noodmaatregelen te nemen. U, commissaris, zou in opdracht van de Raad binnen vierentwintig uur crisismaatregelen moeten kunnen nemen over quarantaine, over desinfectiemaatregelen op luchthavens, of over reisbeperkingen.

Dit is dus geen verwijt aan de Commissie. Commissaris, u en uw ambtenaren hebben juist gehandeld. Maar waar was de Raad? Dan kijken we om ons heen op het stoffige spreekwoordelijke Mexicaanse pleintje en daar in de zon tegen het stationnetje zit de Raad. We lopen ernaar toe en zeggen "griep, griep!", en de sombrero gaat langzaam omhoog en de Raad zegt mañana mañana en gaat door met zijn siësta. Met deze Raad is het slecht nachos eten.
<SPEAKER ID="064" NAME="Bart Staes">
namens de Verts/ALE-Fractie. - Voorzitter, collega's, commissaris, ik dank u, net als de collega's, voor de uitgebreide informatie die u ons hebt gegeven. Maar ik wil me toch aansluiten bij de heren Trakatellis en Maaten. We hebben inderdaad in juni 2006 hier in het Parlement een uitvoerig debat gehad. We hebben een resolutie aangenomen. We hebben daar destijds hard aan gewerkt in de Commissie volksgezondheid van het Parlement. Ik heb die resolutie eens opnieuw ter hand genomen. Ik moet zeggen dat ik, net als de heer Trakatellis, vrees dat er ongelooflijk veel gaten, veel leemtes zitten in de huidige aanpak.

Er is toen een zeer sterke aanbeveling gedaan om te zorgen voor informatie-uitwisseling, voor goede samenwerking tussen de lidstaten onder een coördinerende rol van de Commissie, in goede samenwerking met het Europees Centrum voor ziektebestrijding. Wie nu goed rondkijkt, en de heer Maaten heeft dat zeer nadrukkelijk naar voren gebracht, ziet dat er toch ongelooflijk veel gaten vallen. Dat het allemaal ongelooflijk traag gaat.

De voorraden virusremmers; u hebt ons enkele dagen geleden zelf gezegd dat er 16 procent in voorraad is, terwijl wij gezegd hebben dat er 30 procent in voorraad moet zijn. We zitten dus absoluut onder de maat, en dan hebben we het nog niet over de uitwisseling van informatie over de aard van het virus. Die informatie-uitwisseling is van essentieel belang, want pas als de aard van het virus bekend is, kunnen vaccins worden ontwikkeld.

Wetenschappers die ik de afgelopen dagen heb gecontacteerd, zeggen dat ze geen informatie hebben, dat ze er niet aan kunnen komen. Informatie over de aard van het virus wordt beschermd, wordt geheimgehouden. Met alle onderzoeksinstituten kunnen we niet doen wat we moeten doen. Dáár moeten we optreden. Dit kan niet aanvaard worden. De dreiging is écht te groot.
<SPEAKER ID="065" NAME="Urszula Krupa" LANGUAGE="PL">
Mijnheer de Voorzitter, ik zou in het kader van de risico's van het griepvirus graag een aantal berichten willen citeren die naar aanleiding van de paniek in de media op internet zijn verschenen, mede gevoed door de reacties van de Wereldgezondheidsorganisatie. Men zegt dat de hysterie in de media enerzijds voortkomt uit de wens om van opslagruimte in beslag nemende voorraden vaccins en het ineffectieve middel Tamiflu af te komen, en anderzijds een poging is om de aandacht van de internationale crisis af te leiden.

De reacties vanuit de samenleving leveren niet alleen het bewijs dat er wantrouwen jegens de autoriteiten bestaat, maar kunnen er ook toe leiden dat de burger een toekomstige pandemie die wel degelijk een gevaar kan opleveren niet serieus neemt. Het lijkt mij verstandiger om te wachten met berichtgeving over de gevaren van een mogelijke grieppandemie, of andere ziekte, totdat bestaande ziektegevallen gedurende een langere periode zijn geobserveerd en het virus en de mate van kwaadaardigheid nauwkeuriger zijn bestudeerd. Dit voorkomt de verspreiding van onvolledige informatie, paniek, en, bijvoorbeeld, het slachten van varkens - dat nu plaatsvindt!
<SPEAKER ID="066" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
- (SK) Commissaris, ook ik wil u graag bedanken voor uw snelle en daadkrachtige reactie op dit vraagstuk. Vanwege de globalisering en het enorme aantal verplaatsingen van toeristen, reizigers en gewone mensen vandaag de dag, is er geen plek op aarde waar deze ziekte niet zou kunnen opduiken. Dit hebben de gevallen in verre landen als Mexico, Nieuw-Zeeland, Australië, Europa en Afrika al aangetoond.

Ondanks de subsidiariteit van de gezondheidszorg kennen besmettelijke ziektes geen grenzen en verplichten zij ons gezamenlijk actie te ondernemen. We kunnen geen oplossing bieden binnen het kader van één land. Het is tijd voor solidariteit. Slowakije is voldoende voorbereid, zelfs als de influenza-infectie zich uitbreidt tot een grotere epidemie, wellicht vanwege de vorige vogelgriep. Wij hebben 700 000 doses Tamiflu in voorraad voor 5 miljoen inwoners en ik moet zeggen dat misschien juist door de eerdere dreiging van de vogelgriep, ook de bevolking goed is voorbereid.

In het geval van een epidemie is het zeer belangrijk het publiek op de hoogte te houden, want waar geen informatie is, is genoeg foutieve informatie. We zien dit in verschillende Afrikaanse landen, zoals Egypte, waar de huidige dreiging van een influenza-epidemie, samen met het idee dat de ziekte werd verspreid door varkens, heeft geleid tot de slachting van 300 000 - 400 000 varkens. Misschien moeten we in dit geval echter solidariteit betuigen op andere manieren, aangezien reisbureaus vakanties verkochten naar deze bestemmingen, maar mensen er nu alleen heen reizen als dat absoluut noodzakelijk is. Aangezien wij Eurolat hebben, moeten we ook denken aan het steunen van Mexico, waar men verwacht dat deze infectie zal leiden tot een daling van 4 à 5 procent van het BBP ten opzichte van het huidige niveau.
<SPEAKER ID="067" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris probeert de burgers een realistisch boodschap te geven. Dat is inderdaad wat we moeten doen.

De wetenschap is nu veel beter in staat het hoofd te bieden aan een pandemie dan vier jaar geleden, zoals blijkt uit het kleine aantal sterfgevallen. Er is veel meer bekend over bij de mens en vogels voorkomende varianten en over de verspreiding van dit varkensvirus. Er is veel meer bekend over de oplossingen. Daarom geloof ik dat we op onderzoek moeten vertrouwen, onderzoek moeten stimuleren en moeten eisen dat veel meer onderzoek naar vaccins wordt gedaan, zoals ook de heer Trakatellis heeft gezegd.

We weten ook dat de maatschappij veel beter is voorbereid dan een tijdje geleden, dankzij de opgedane ervaringen en de organisatorische inspanningen die met name in veel Europese landen ten behoeve van preventie zijn verricht. Zo zijn noodvoorraden geneesmiddelen aangelegd en is een uitgebreid systeem van hulpverlening aan burgers opgezet.

Toch ben ik bezorgd dat die burgers onvoldoende informatie krijgen. Als we naar de pers kijken, zien we dat negentig procent of meer van de publicaties gaat over het aantal ziektegevallen, maar dat heel weinig wordt geschreven over geneesmiddelen en preventief gedrag.

Ik denk dat veel meer informatie moet worden gegeven. Ik denk ook dat politici zich richting de burger veel meer inspanningen moeten getroosten. Het valt me bijvoorbeeld op dat geen enkele afgevaardigde van de socialistische fractie aan dit debat deelneemt, dat de banken van die fractie allemaal leeg zijn en dat ook niemand het woord heeft gevraagd om dit te rechtvaardigen, terwijl dit toch een onderwerp is dat verder gaat dan het belang van afzonderlijke partijen en alle regeringen bezighoudt.

Ook wil ik net als mijn voorganger benadrukken dat wanneer de politieke omstandigheden dat toelaten, we derde landen onze steun moeten aanbieden. We moeten de helpende hand bieden aan alle landen die niet over de mogelijkheden beschikken om al hun burgers bijstand te verlenen.

Daarom moet behalve het "Europa van de communicatie” ook het "solidaire Europa” in actie komen.
<SPEAKER ID="068" NAME="Françoise Grossetête" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik zou mij graag tot de commissaris willen richten om uiting te geven aan mijn bezorgdheid. De ontwikkeling van het virus lijkt zich in Mexico, in Europa en elders te stabiliseren, en meteen vandaag al hoorde ik op de radio zeggen dat wij misschien te ver zijn gegaan, dat wij onze medeburgers misschien onnodig ongerust hebben gemaakt.

Wat mij zorgen baart, mevrouw de commissaris, is niet wat er nu gebeurt, maar wat er in oktober zal gebeuren, als de winter voor de deur staat. Het is alom bekend dat virussen niet van hoge temperaturen houden. Het gevaar dreigt dus niet nu, maar zal de komende winter - in oktober of november - opnieuw de kop opsteken.

Daarom zouden wij graag willen weten, mevrouw de commissaris, wat u precies van plan bent om ervoor te zorgen dat wij volledig voorbereid zijn om dit virus aan te pakken, dat zich dreigt te ontwikkelen, dat in de tussentijd misschien zal muteren. Men zegt dat er vaccins moeten komen, maar is het wel zeker dat deze vaccins die zullen worden ontwikkeld, geschikt zijn om in alle gevallen te gebruiken?

Dit zijn allemaal vragen die mij bezighouden. Voor de komende winter is er reden tot bezorgdheid. Daarom is het noodzakelijk om te communiceren, om onze medeburgers uit te leggen dat zij, wat er ook gebeurt, hun waakzaamheid niet moeten laten verslappen en dat zij moeten blijven opletten. Is het misschien mogelijk, mevrouw de commissaris, dat u een soort handleiding verspreidt om onze medeburgers te helpen goede gewoontes aan te nemen?
<SPEAKER ID="069" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, ik zou wel eens willen weten of er statistisch materiaal over mondkapjes bestaat. Hoeveel van dit soort maskers zijn er in Europa beschikbaar en hoeveel maskers kunnen er worden geproduceerd, wanneer een dergelijke ziekte uitbreekt? Dit geldt natuurlijk ook voor geneesmiddelen: bestaat er een overzicht van de geneesmiddelenreserves in Europa en van de hoeveelheden die er geproduceerd kunnen worden bij verspreiding van de ziekte? Denkt u dat het mogelijk is om informatie voor artsen aan te bieden in alle 23 Europese talen, om er voor te zorgen dat deze deskundig en snel geïnformeerd zijn?
<SPEAKER ID="070" NAME="Adamos Adamou" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, allereerst hartelijk dank voor uw alomvattende en gedetailleerde verklaring. Ik was rapporteur van het Europees Parlement voor de voorbereiding van de zevenentwintig lidstaten op de bestrijding van de vogelgriep. Indertijd hadden wij samen met de diensten van de commissaris vastgesteld dat bepaalde landen achterop liepen wat de opslag van antivirale middelen betrof. Ik wilde u vragen of dit nu nog steeds zo is, of dat dit probleem nu is opgelost, want dat zou dan betekenen dat de lidstaten beter beslagen ten ijs komen.

Ik wilde u tevens vragen iets te doen aan de ongefundeerde berichtgeving en de onverantwoorde geruchten die de ronde doen in heel de Europese Unie en paniek zaaien onder de burgers. Mijns inziens is dit ook de verantwoording van de lidstaten en misschien zouden uw diensten een aanbeveling in die richting kunnen doen.
<SPEAKER ID="071" NAME="Horst Schnellhardt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, hartelijk dank dat u bent gekomen en dat u zo snel bent gekomen. Als we de huidige situatie met de tijd van de vogelgriep vergelijken, ben ik - ook als ongeduldige afgevaardigde - eigenlijk zeer tevreden met de reactie van de Europese Unie, van de WHO, en ook van de lidstaten.

Volgens een aantal collega's was de verstrekte informatie ontoereikend. Ik heb het gevoel dat we in Duitsland toereikend zijn geïnformeerd over de wijze waarop we ons moeten gedragen. Ik wil ook niet altijd Europa met alles opzadelen. De lidstaten zelf zijn verantwoordelijk voor de informatieverstrekking. We moeten hen er maar eens van onze kant aan herinneren dat ze hun informatieverplichtingen nakomen. Ik hoor ook steeds weer van tekortkomingen in de lidstaten voor wat betreft de opslag van vaccins. Ik zou graag willen weten of het klopt dat de lidstaten tegen een uitwisseling van vaccins zijn en zij deze alleen inslaan voor hun eigen bevolkingen, of dat ze zich intussen bereid hebben verklaard vaccins uit te wisselen. Want dan hebben wij eindelijk bereikt wat de Commissie wil. Hartelijk dank voor dit snelle en goede werk. Mijn felicitaties!
<SPEAKER ID="072" NAME="De Voorzitter">
- Hiermee is de 'catch-the-eye'-spreektijd beëindigd.

Alvorens het woord te geven aan de commissaris, wil ook ik haar bedanken voor haar inleidende opmerkingen. Ik wil haar tevens bij voorbaat bedanken voor alle informatie die zij ons binnenkort over dit uiterst belangrijke en actuele onderwerp zal geven. Dit maakt duidelijk dat zowel de Europese Unie als de lidstaten deze situatie aanpakken op een zeer positieve manier en zo dicht mogelijk bij de burgers.
<SPEAKER ID="073" NAME="Androulla Vassiliou">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, mijn dank aan de Parlementsleden voor hun bijdragen. Het is voor mij van groot belang uw opvattingen over deze zeer belangrijke kwestie te vernemen.

Laat mij u allereerst verzekeren dat alle systemen die wij hebben opgezet om een gezondheidsdreiging van deze omvang te weerstaan, tot nu toe goed functioneren en dat wij alle middelen inzetten die wij tot onze beschikking hebben.

Zoals ik al aangaf in mijn inleidende verklaring, hebben wij sinds 25 april 2009 dagelijks hecht contact gehad met alle lidstaten. Daarbij hebben wij de verzekering gekregen dat de richtsnoeren die wij hun hebben gegeven, zijn uitgevoerd en dat zij ook echt werken. Uitgaande van onze ervaringen met deze huidige crisis worden de systemen en hulpmiddelen echter voortdurend bijgewerkt, en dat lijkt mij ook logisch want van elk systeem komen de tekortkomingen pas aan het licht als je midden in de crisis zit.

Veel sprekers refereerden aan de antivirale middelen en de toereikendheid van de voorraden. Zoals u weet, heeft mijn voorganger al getracht het probleem van het aanleggen van reserves op EU-basis met de ministers van Volksgezondheid te bespreken, maar helaas waren deze ministers er niet voor dat Europa hiervan de coördinatie overnam. Hetzelfde probleem is tijdens het Franse voorzitterschap van vorig jaar opnieuw te berde gebracht in Angers, maar ook toen hielden de ministers van Volksgezondheid eraan vast dat elk land de vrijheid moest hebben om zelf te bepalen hoeveel voorraden het aanlegt. Wij weten dat de voorraden tussen de verschillende lidstaten aanzienlijk kunnen verschillen, en wij maken ons daar zorgen over.

In het licht van de conclusies van de ministers van Volksgezondheid van 30 april 2009 hebben wij echter besloten dat de Commissie nauw zal gaan samenwerken met de lidstaten en dat zodra een lidstaat hulp nodig heeft, wij in de geest van solidariteit een oproep zullen doen voor bijstand en zullen proberen de behoeften van de lidstaten te coördineren.

Wat het nieuwe vaccin betreft, gaf ik al aan een ontmoeting te hebben gehad met de industrie, waarin uitvoerig is gesproken over de noodzaak van zowel antivirale middelen als een nieuw vaccin. Wij hopen op 11 mei 2009 over voldoende influenzakweken voor de industrie te beschikken om deze te kunnen laten beginnen aan de productie van het vaccin. Ik kan op dit moment niet zeggen wanneer dit klaar zal zijn, omdat dit afhangt van de werkzaamheid van de voorraad, maar wij schatten dat het geheel ongeveer acht à twaalf maanden in beslag neemt.

In antwoord op de vraag van mevrouw Grossetête kan ik zeggen dat ik het geheel en al met haar eens ben dat wij waakzaam moeten blijven, zodat wij in kunnen gaan op alle behoeften die zich voordoen, zeker na de zomer. Ik hoop dat wij met de productie van een nieuw vaccin kunnen voldoen aan de behoeften van onze burgers.

Ik zou echter willen herhalen dat de situatie weliswaar ernstig is, maar dat er geen reden tot paniek is. Ik sluit mij aan bij de woorden van de heer Adamou, die zei dat iedereen zo redelijk en realistisch mogelijk moest blijven in deze situatie. Met paniek is immers niemand gebaat.
<SPEAKER ID="074" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.
