<CHAPTER ID="007">
Goedkeuring van de notulen van de vorige vergadering: zie notulen
<SPEAKER ID="065" NAME="Jacky Henin" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag een beroep doen op het Reglement. Een aantal afgevaardigden, waaronder ikzelf, zijn verontrust. Kennelijk zijn binnen dit Parlement aanvullende veiligheidsmaatregelen genomen. Kunt u ons hierover meer vertellen of gaat het er gewoon om werknemers af te schrikken die een vakbondsactie op touw willen zetten?
<SPEAKER ID="066" NAME="De Voorzitter">
Mij is geen bijzondere reden bekend waarom er extra veiligheidsmaatregelen nodig zouden zijn, maar ik zal dit natrekken en het Parlement hierover informeren. Dank u voor uw opmerking, mijnheer Henin.
