<CHAPTER ID="019">
Coördinatie van bepaalde wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen in de lidstaten inzake de uitoefening van televisie-omroepactiviteiten(debat) 
<SPEAKER ID="164" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de aanbeveling voor de tweede lezing, namens de Commissie cultuur en onderwijs, betreffende de coördinatie van bepaalde wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen in de lidstaten inzake de uitoefening van televisieomroepactiviteiten (10076/6/2007 - C6-0352/2007 - (Rapporteur: mevrouw Hieronymi).
<SPEAKER ID="165" NAME="Ruth Hieronymi">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, we bespreken vandaag het voorafgaand onderhandeld gemeenschappelijk standpunt van het Parlement en de Raad betreffende de herziening van de Richtlijn inzake de uitoefening van televisieomroepactiviteiten. We kunnen dit beschouwen als een groot succes voor het Parlement, de Raad en de Commissie. Daarom zou ik willen beginnen met mijn hartelijke dank te betuigen aan mijn parlementaire collega's van alle fracties en alle betrokken commissies, vooral de schaduwrapporteurs van de Commissie cultuur en onderwijs, Henri Weber, Ignasi Guardans Cambó en Helga Trüpel. Zij hebben veel gedaan om het mogelijk te maken dat wij vandaag een succes, een gemeenschappelijk resultaat, kunnen voorstellen.

Mijn dank gaat ook uit naar commissaris Reding - commissaris van het jaar 2007, proficiat! - die het voorstel voor de herziening van de Richtlijn heeft ingediend met een even grote vastberadenheid als samenwerkingsbereidheid, en er samen met ons aan gewerkt heeft.

Ik wil ook de Raad bedanken, en met name het Duitse voorzitterschap, onder wiens leiderschap het mogelijk was om het gemeenschappelijk standpunt te bereiken, alsook het huidige Portugese voorzitterschap, dat het bereikte gemeenschappelijk standpunt flink verdedigd heeft, waardoor wij in staat zijn er vandaag over te debatteren en er morgen over te stemmen.

Televisie zonder grenzen is van cruciaal belang voor de vrijheid van informatie en het pluralisme in de media in Europa. Daarom zijn wij zeer verheugd over het feit dat we erin geslaagd zijn deze Richtlijn net op tijd te actualiseren. Op basis van het land van oorsprong-beginsel hebben we gemeenschappelijke doelstellingen bereikt voor traditionele en nieuwe vormen van televisie, ongeacht het platform. Voor de traditionele televisie betekent dit vooral het Europawijde recht op korte nieuwsverslagen, de waarborging van betere toegang voor mensen met een handicap, betere controle op reclame gericht op kinderen, en onafhankelijk nationaal mediatoezicht.

Toch hebben we ook de financiële basis voor commerciële uitzendingen verbeterd, niet door meer reclame - het maximum van 12 minuten per uur blijft gehandhaafd - maar door meer flexibele regels te introduceren. We hebben de moeilijke stap genomen productplaatsing toe te staan zodat private tv-omroeporganisaties, in mededinging met Google en andere rivalen, in de toekomst in staat zullen zijn om free-to-air tv-diensten aan te bieden. Het was het Europees Parlement dat zich ingezet heeft voor op dit gebied gepaste transparantierichtlijnen.

Voor moderne internettelevisie is, na de beslissing van morgen en de daaropvolgende implementatie op nationaal niveau, het beginsel van toepassing dat televisie een economisch en cultureel product blijft, ongeacht de gebruikte technologie. Dat is het Europese model dat we met deze Richtlijn voor audiovisuele mediadiensten, zoals de richtlijn in de toekomst zal heten, hebben veiliggesteld. Internettelevisie en mobiele televisie moeten ook een toekomst hebben in Europa, niet alleen als economisch product, maar ook als fundamentele garantie van informatievrijheid en pluralisme in de media.

Daarom is het zo belangrijk dat wij net op tijd de aanzet hebben gegeven tot deze gemoderniseerde richtlijn. "Net op tijd” betekent dat de aangekondigde onderhandelingen over het telecommunicatiepakket, die ondertussen begonnen zijn, alsmede de debatten over online inhoud kunnen plaatsvinden tegen de achtergrond van deze verduidelijkte kaderregeling voor traditionele en nieuwe audiovisuele mediadiensten.

Daarom vraag ik u om uw steun bij de stemming van morgen, zodat we een ruime meerderheid halen ten gunste van de vooruitgang in ons Europese mediabeleid.
<SPEAKER ID="166" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, het geeft een moeder altijd veel voldoening het kind dat zij op de wereld heeft gezet, te zien opgroeien tot een intelligente en levenslustige tiener. Zo voel ik mij vanavond ten aanzien van onze richtlijn voor audiovisuele mediadiensten "zonder grenzen”, een gevoel van voldoening en trots dat ik wil delen met de meter van het kind, onze uitstekende rapporteur Ruth Hieronymi.

Er zijn vele manieren om de intelligentie van een kind te testen. Mevrouw Hieronymi heeft ze opgesomd: een toepassingsgebied dat is aangepast aan toekomstige audiovisuele middelen, aangezien het is uitgebreid tot audiovisuele media op aanvraag, bijvoorbeeld video op aanvraag; de herbevestiging van het land van oorsprong-beginsel, en bijgevolg de consolidatie van het vrij verkeer van programma's, met toevoeging van een intelligente samenwerkings- en dialoogprocedure om eventuele conflicten te voorkomen of te beslechten; een evenwicht tussen respect voor consumenten en aanvullende vrijheid voor onze ondernemingen; een versterking van het recht op informatie met de nieuwe regeling inzake de toegang tot korte fragmenten van belangrijke gebeurtenissen. Al deze nieuwe kenmerken, en nog andere, zijn naar mijn gevoel het bewijs dat er een intelligent evenwicht is gevonden tussen vernieuwing en eerbiediging van waarden.

Als bewijs voor de vitaliteit van het kind noem ik de bevordering van culturele diversiteit in de digitale omgeving, de erkenning van nieuwe reclametechnieken, de eindelijk tot stand gekomen kaderregeling voor productplaatsing, de aandacht die eindelijk besteed wordt aan de toegang tot audiovisuele media voor onze medeburgers met een visuele of auditieve handicap en het vertrouwen in de industrie door regelingen om de richtlijn toe te passen door middel van zelfregulering of coregulering.

Het Parlement heeft er in grote mate toe bijgedragen dat het kind de adolescentie heeft bereikt, en ik wens hiervoor mijn dank te betuigen. Dit is een nieuw voorbeeld van de uitstekende samenwerking tussen de drie instellingen, die erin geslaagd zijn een wetgeving te creëren die een essentiële basis zal vormen voor de sector en de cultuur van morgen.

Het is nu tijd dat het kind het ouderlijke nest verlaat en zijn vleugels spreidt als een volwassene. Voor een Gemeenschapsrichtlijn betekent dit de omzetting door de lidstaten. In overeenstemming met het EU-beleid hoop ik dat dit stadium het kind niet zwaarlijvig maakt. Dat zou des te meer paradoxaal zijn daar we in de nieuwe richtlijn de sector ertoe oproepen codes van goed gedrag te ontwikkelen inzake tot kinderen gerichte reclame die leidt tot zwaarlijvigheid. Daarom hoop ik dat de lidstaten het zoveel mogelijk zullen nalaten om nationale verplichtingen toe te voegen ten nadele van hun audiovisuele sector.

Ik ben er absoluut zeker van dat de tekst die morgen ter goedkeuring aan u zal worden voorgelegd, echte rechtszekerheid zal bieden aan de sector, en ook onze maatschappelijke en culturele waarden zal bevorderen. Met deze kaderregeling neemt de EU een voorsprong op de wetgeving van andere werelddelen. Ik vind dat we er trots op kunnen zijn. We helpen onze sectoren ook met het creëren. We dragen bij aan de best mogelijke financiering voor onze films en de toegang voor Europeanen tot topprogramma's op kosteloze televisienetten: vanavond heb ik, samen met u en dankzij u, het gevoel dat wij onze missie volbracht hebben.
<SPEAKER ID="167" NAME="Gunnar Hökmark">
namens de PPE-DE-Fractie. - (SV) Mijnheer de Voorzitter, laat mij om te beginnen onze rapporteur bedanken en feliciteren voor haar werk in deze aangelegenheid, alsook de commissaris. Dit is een aangelegenheid waarover er vele verschillende en zeer stevige opvattingen heersen, toch hebben we een voorstel klaar dat we hier vanavond bespreken en dat de toekomstige richting van de Europese televisie aangeeft.

Ik acht het belangrijk enkele zaken te benadrukken. Onder andere leggen we het beginsel van land van oorsprong vast in de wetgeving, dat houdt een betere en sterkere basis voor verscheidenheid en voor de gemeenschappelijke Europese televisie in en - een belangrijk punt - betere voorwaarden voor een Europese filmindustrie, aangezien er een nauw verband hiermee is. Het betekent ook een beter toepassingsgebied voor kosteloze media buiten de grenzen van Europa.

Natuurlijk hadden bepaalde zaken nog beter gekund. Persoonlijk zou ik het goed gevonden hebben als we meer openheid hadden gehad op het gebied van reclametijd, maar er is hier gezorgd voor meer flexibiliteit. Ik vind dat het voorstel dat nu is teruggekomen inzake productplaatsing, ook een verbetering betekent. We hebben daarom reden om tevreden te zijn met de geboekte vooruitgang.

Laat me nog één ding zeggen met betrekking tot de toekomst, aangezien deze wetgeving verregaand gebaseerd is op het verschil tussen zogenaamd lineaire en niet-lineaire mediadiensten. Ik denk dat het verschil in de toekomst steeds minder een rol zal spelen. Het is nu al duidelijk dat het verschil niet zo groot of zo ter zake doend is. Ik denk dat het belangrijk is de ontwikkelingen op dit gebied te volgen, zodat we niet eindigen met een situatie waarin traditionele televisiemedia in Europa in een minder gunstige positie verkeren dan degene die uitzenden op niet-lineaire manieren, via het internet of op een andere manier, omdat dat op de lange termijn onze kansen op wereldschaal kan schaden. Ik wil de rapporteur nogmaals bedanken en opmerken dat we een stap vooruit hebben gezet.
<SPEAKER ID="168" NAME="Catherine Trautmann" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, ik wil beginnen met mijn collega Henri Weber te citeren. Deze tekst is een aanvaardbaar compromis voor de socialistische fractie en we zijn er tijdens de onderhandelingen in geslaagd enkele waardevolle bepalingen toe te voegen om het Europese audiovisuele model te behouden. Ik wens onze rapporteur, mevrouw Hieronymi, te bedanken voor haar vastberadenheid, geduld en ook bijzonder open en positieve zin voor compromis.

Bepaalde kwesties in verband met de digitale revolutie binnen de context van de kenniseconomie hebben deze herziening noodzakelijk gemaakt. De regelgeving is op een gepaste manier uitgebreid tot de nieuwe audiovisuele diensten. De bescherming van minderjarigen is gegarandeerd, evenals de bescherming van EU-burgers tegen het aanzetten tot discriminatie van alle aard. Deze nieuwe diensten zullen bijdragen aan de financiering van films en Europese audiovisuele producties. Een percentage van hun omzet zal op steunrekeningen worden gezet en er zal een gegarandeerde opname van Europese producties in online catalogi zijn. Pluralisme in de media is nu een officiële vereiste geworden. De rol van de regelgevende instanties is versterkt en de goedkeuring van bepalingen met betrekking tot toegankelijkheid voor iedereen wordt ten sterkste aanbevolen aan de lidstaten.

Wat betreft reclame wilde de socialistische fractie de regels van de huidige richtlijn behouden. Als reclame beperkt is tot 20 procent per uur, bedraagt de duur tussen twee reclameblokken 30 minuten, terwijl wij in Europa 45 minuten wensten te behouden. We zijn desalniettemin tevreden dat productplaatsing verboden wordt tijdens documentaires, informatieve uitzendingen en kinderprogramma's. De lidstaten kunnen er echter voor kiezen dit soort reclame toe te laten tijdens films, tv-fictie en sportprogramma's. In dat geval gelden er strenge regels voor productplaatsing, om misbruik en nadelige gevolgen te voorkomen.

Er is dus een evenwicht gevonden tussen vrijheid van meningsuiting, verspreiding van informatie, toegang van het publiek tot nieuwe diensten, zoals VOD (video op aanvraag), en inhoud met een culturele en economische waarde. Doordat de nadruk gelegd wordt op kwaliteit, zullen de Europese producties hun positie kunnen versterken. Dat is een van de belangrijkste gevolgen van de richtlijn.
<SPEAKER ID="169" NAME="Ignasi Guardans Cambó" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, ik heb het gevoel dat we aan het einde gekomen zijn van een zeer lange reis. Het heeft veel tijd gevergd en ook inspanningen van veel mensen, veel parlementsleden en veel deskundigen, zelfs mensen die dit debat van dichtbij gevolgd hebben van buiten het Huis, omdat het zo belangrijk was voor hen. We zouden allemaal heel tevreden moeten zijn over onszelf, omdat de tekst die voortgekomen is uit al deze onderhandelingen en debatten, morgen, als er zich geen verrassingen voordoen, unaniem zal worden aangenomen, misschien zelfs zonder stemming, wat werkelijk het bewijs is dat een dergelijke tekst nagenoeg bij acclamatie kan worden aangenomen.

Het tijdstip is daarom aangebroken om mevrouw Hieronymi en de andere schaduwrapporteurs, maar toch vooral mevrouw Hieronymi, en ook, moet ik zeggen, de commissaris te feliciteren. Ze zegt dat ze het gevoel heeft dat de missie volbracht is. Ze heeft gelijk. Vandaag mag ze echt dat gevoel hebben.

We zullen een duidelijke kaderregeling aannemen met duidelijke regels die investeringen in audiovisuele middelen veiliger en zekerder maken. De regels kunnen worden uitgebreid tot nieuwe digitale media en nieuwe middelen gekoppeld aan nieuwe media, met alle essentiële kenmerken die vereist zijn voor de bescherming van consumenten en minderjarigen, zonder daarbij de bestaande bepalingen te overlappen of te versterken, want de middelen zijn nieuw en de rechtsantwoorden moeten ook nieuw zijn.

De nieuwe regels maken reclame zeker meer flexibel. We zijn ons daarvan bewust. We hebben erover gedebatteerd en we hebben er onze steun aan gegeven. Het was mijn fractie die zich veruit het hardst ingespannen heeft om ervoor te zorgen dat deze tekst er eindelijk doorkwam, omdat we het Europese audiovisuele model niet gedenaturaliseerd hebben. Zo ver zijn we nooit gegaan, maar we weten dat - en we moeten dit luidop zeggen, want we hebben ook productplaatsing gesteund en we hebben dat in eer en geweten gedaan - als we kosteloze televisie voor de kijkers willen - televisie is nooit kosteloos, maar kan het zijn voor de kijkers - en als we niet willen dat deze kosteloze televisie alleen wordt betaald door belastingheffing en overheidsgeld, er financieringsmiddelen binnen het kader van mededinging nodig zijn. Het is tegen deze achtergrond dat we hebben ingestemd met productplaatsing. We hebben het transparant gemaakt en we hebben heel duidelijk vastgelegd hoe en wanneer het mag worden toegepast.

Het is nu tijd om regelingen te treffen voor de invoering. Ik zou de Commissie opnieuw willen vragen haar verantwoordelijkheden op te nemen. Het is waar dat het kind het ouderlijke nest heeft verlaten, maar niet volledig. Er moet nauw worden toegezien op de invoering en, commissaris, er moet met name iets gedaan worden aan één aspect dat mij ernstige zorgen baart. Volgens mij heerst in sommige lidstaten het algemene gevoel dat, tussen nu en het moment van de invoering, de Europese televisie niet gereglementeerd is. Men zou kunnen zeggen: het gevoel dat er geen wetten meer gelden. Dat is echter niet het geval. De Richtlijn Televisie zonder grenzen, die nog altijd van kracht is, legde reeds regels voor reclame vast, regels die bepalen wat mocht en wat niet mocht. Er heerst het algemene gevoel dat, in afwachting van de invoering van de nieuwe regelgeving, de nieuwe richtlijn in de lidstaten, de geldende regels niet meer van toepassing zijn. Het is uw verantwoordelijkheid en die van de Commissie om duidelijk te maken dat dit een misvatting is en dat de situatie zo niet mag worden bekeken.
<SPEAKER ID="170" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" LANGUAGE="PL">
Mijnheer de Voorzitter, de amendementen op de Richtlijn van het Europees Parlement en de Raad betreffende de coördinatie van bepaalde wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen in de lidstaten inzake de uitoefening van televisieomroepactiviteiten hebben tot doel ervoor te zorgen dat ontvangers van audiovisuele mediadiensten in lidstaten de voordelen van de interne markt ten volle kunnen benutten door invoering van het beginsel van regelgeving volgens land van oorsprong.

De aanpassing van de richtlijn zal de bepalingen van de Europese Unie afstemmen op de recentste technologische ontwikkelingen. Het voorstel van de Europese Commissie maakt een onderscheid tussen lineaire diensten, dit willen zeggen uitzending via traditionele, internet- of mobiele televisie waarbij continu inhoud worden geleverd aan de kijker in een doorlopend programma, en niet-lineaire diensten, vergelijkbaar met televisie die wordt gedownload van een netwerk op aanvraag.

Het behoud van de Richtlijn Televisie zonder grenzen in haar huidige vorm zou de ongerechtvaardigde verschillen in de wettelijke behandeling van verschillende methodes om soortgelijke of identieke media-inhoud te verspreiden, vergroten. De huidige bepalingen met betrekking tot televisie zouden van kracht moeten blijven voor lineaire diensten. Voor niet-lineaire diensten zouden er echter minimale fundamentele bepalingen moet worden vastgelegd. Deze zouden bijvoorbeeld betrekking kunnen hebben op de bescherming van minderjarigen, het verbod op het aanzetten tot rassenhaat en het verbod op sluikreclame. Daar is allemaal voor gezorgd in de voorgestelde amendementen. De Fractie Unie voor een Europa van Nationale Staten zal daarom voor dit voorstel stemmen.
<SPEAKER ID="171" NAME="Helga Trüpel" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, in onze hervatte debatten over de nieuwe versie van de Richtlijn inzake de uitoefening van televisieomroepactiviteiten, die voortaan "Richtlijn Audiovisuele mediadiensten” zal heten, hebben we ook voortdurend gedebatteerd over het culturele beleid in verband met culturele diversiteit en handhaving van de kwaliteit van televisie-uitzendingen. Met het eindbesluit van het Parlement begint het wetgevende proces pas echt, dus we kijken al vooruit.

Ik dring er bij de lidstaten op aan gebruik te maken van het subsidiariteitsbeginsel dat is opgenomen in de Richtlijn en de speelruimte volledig te benutten voor meer culturele en mediale verscheidenheid. Dit geldt vooral voor meer rechten voor onafhankelijke producenten, een bijdrage van aanbieders van niet-lineaire diensten, bijvoorbeeld video on demand, ter ondersteuning van Europese producties, en een beperking van de mogelijkheden tot productplaatsing. Zeker de publieke omroepen in Europa moeten afzien van productplaatsing.

In het kader van de werkzaamheden aan de nieuwe versie van de Richtlijn hebben we een fundamentele discussie gevoerd over hoeveel marktliberalisering wenselijk is en op welke gebieden we precies willen reguleren. Vanuit het perspectief van de groenen heeft de discussie geleid tot een te marktgerichte, vooral reclamemarktgerichte liberalisering. Onze fractie zal daarom morgen niet stemmen voor de nieuwe versie van de richtlijn. De talrijke nieuwe mogelijkheden voor nog meer reclame - zowel in sportprogramma's, feuilletons als speelfilms - zal de kwaliteit van de Europese media nadelig beïnvloeden. Publieke omroepen zullen daarom in de toekomst een nog belangrijker rol spelen en de nationale wetgevers moeten hen in staat stellen om hun informatieve en educatieve taak zo uitvoerig mogelijk te vervullen, ook via nieuwe media zoals mobiele of internettelevisie. Daarom moeten we op Europees niveau ook bij de nieuwe versie van de Telecommunicatierichtlijn het juiste kader creëren, wanneer uitzendingen in de toekomst in grotere mate via mobiele telefoons of het internet zullen worden ontvangen.
<SPEAKER ID="172" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, het compromis dat mevrouw Hieronymi - natuurlijk met de hulp van haar collega's - hier heeft uitgedacht, is er een dat ik van ganser harte kan steunen. Ik wil haar echt hartelijk bedanken; het was een zeer moeilijke taak en ze heeft die schitterend volbracht. Naar mijn mening omvat het compromis het merendeel van wat we wensten te bereiken bij de eerste lezing.

Zoals we weten was de oude richtlijn verouderd door het snelle tempo van de technologische ontwikkelingen. Ik heb zelf meegewerkt aan de eerste richtlijn. Nu hebben we iets nieuws: nieuwe uitzendingsmogelijkheden, nieuwe diensten on demand naast traditionele televisie, zodat we deze nieuwe richtlijn nodig hebben. Voor mij was het in dit verband belangrijk het land van oorsprong-beginsel te handhaven en de korte nieuwsverslagen te behouden. Er zijn flexibelere reclameregels geïntroduceerd, maar ik acht het juist het maximum van 12 minuten per uur te handhaven. Cinematografische werken en actualiteitenprogramma's zullen ook in de toekomst niet worden onderbroken.

Eén knelpunt was, zoals u weet, commissaris, productplaatsing. Velen onder ons hebben met een bezwaard gemoed ingestemd met het huidige compromis. Wat echter positief is, is dat het verbod op de eerste plaats komt, gevolgd door de vrijstellingen die hier al vermeld zijn. Ik denk dat als deze correct worden toegepast, er hier geen Amerikaanse toestanden zullen ontstaan. De beperking van reclame in kinderprogramma's is ook iets wat ik toejuich. Dit compromis stelt de audiovisuele sector in staat het hoofd te bieden aan de grote veranderingen die zich voltrekken en zich aan te passen aan de technologische en marktontwikkelingen. Het compromis helpt de audiovisuele sector in de toekomst meer concurrentievermogen aan de dag te leggen. Dit compromis is, op dit moment, het beste evenwicht tussen pluralisme in de media en culturele diversiteit, en biedt de kans een meer competitieve Europese audiovisuele sector te ontwikkelen.

Ik wens nogmaals mijn hartelijke dank te betuigen aan de commissaris en vooral aan onze collega Ruth Hieronymi.
<SPEAKER ID="173" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, ik kan alleen maar instemmen met hetgeen zopas gezegd werd: dankzij de bijstand van de instellingen en het engagement van onze rapporteur en haar collega's, hebben we een richtlijn gemaakt die een toekomst bereidt voor onze audiovisuele sector met het nodige respect voor onze waarden en onze culturen. Het is een grote stap vooruit voor de Europese audiovisuele sector en ik kan daar alleen maar verheugd over zijn, samen met alle sprekers die dit ook al gezegd hebben.

Er is een vraag gesteld: wat zal er gebeuren tussen nu en de feitelijke implementatie van de nieuwe richtlijn? Ik kan het lid wat dit betreft geruststellen. We zullen de regels van de Richtlijn Televisie zonder grenzen blijven toepassen. Ik heb zojuist een inbreukprocedure tegen Spanje ingeleid wegens overschrijding van de reclametijd. Dat staat alle lidstaten die zich niet aan de regels houden, te wachten: tot we nieuwe regels hebben, blijven de oude regels de regel.
<SPEAKER ID="174" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="175" NAME="Claire Gibault  " LANGUAGE="FR">
Ik wens mevrouw Hieronymi en de heer Guardans te feliciteren met hun fantastische overleg met de leden en de kwaliteit van de verslagen die ze hebben opgesteld met de Raad en die hebben geleid tot de voorstelling van dit bijzonder consensueel verslag bij de tweede lezing.

De Raad heeft een groot deel van de verzoeken van het Parlement goedgekeurd en alle verzoeken van mijn fractie. Ik ben verheugd dat twee zaken die mij bijzonder na aan het hart lagen, zijn opgenomen in de tekst: het land van oorsprong-beginsel en de bescherming van kinderen met betrekking tot reclameboodschappen.

Het Parlement heeft bewezen dat het onderhandelingen kon voeren met de Raad en deze onderhandelingen hebben geleid tot een veel uitvoeriger tekst dan oorspronkelijk het geval was. Het was geen gemakkelijke taak, maar we hebben onze doelstelling bereikt. Ik hoop nu dat de omzetting in nationale wet zal worden vergemakkelijkt door goede wil bij onze regeringen.
<SPEAKER ID="176" NAME="Gyula Hegyi  " LANGUAGE="HU">
De nieuwe regelgeving voor televisie zonder grenzen heeft een ongelijk succes gekend. Het is verheugend dat wij de wettelijke basis leggen voor digitale en niet-lineaire televisie. Het is hoog tijd, gezien de snelle ontwikkeling van de technologie. Het is naar mijn gevoel heel belangrijk dat de openbare televisiestations, die de waarden van de Gemeenschap uitzenden, de mogelijkheden van de nieuwe technologieën benutten. Indien de openbare omroeporganisaties geen gelijke tred kunnen houden met de commerciële kanalen wat betreft technologische kwaliteit, is te vrezen dat ze hun kijkers zullen verliezen en dat hun culturele, maatschappelijke en andere kwaliteitsprogramma's de jongere generaties niet meer zullen bereiken. De definitieve versie versoepelt de reclameregels aanzienlijk. Het is bijzonder vervelend dat we er niet in geslaagd zijn de slinkse volumestijging van reclame te verbieden, hoewel onze kiezers over heel Europa tegen deze praktijk zijn. Het is ook betreurenswaardig dat zelfs kinderprogramma's kunnen worden onderbroken door reclame. De regeling inzake productplaatsing is een rationeel compromis. Veel van de doelstellingen van het Europees Parlement worden niet verwezenlijkt door de wetgeving, maar zonder deze wetgeving, zou het gebrek aan regelgeving waarschijnlijk voor nog meer problemen zorgen.
<SPEAKER ID="177" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="RO">
Ik ben verheugd over het gemeenschappelijk standpunt van de Raad, dat enkele belangrijke veranderingen teweegbrengt met betrekking tot de bescherming van kinderen en minderjarigen, de toegang van gehandicapte personen tot audiovisuele diensten en de productplaatsing.

Door reclamespots worden alcohol en tabak door jongeren beschouwd als een manier om sociaal aanvaard te worden door volwassenen en deze ondeugden worden geassocieerd met fysieke aantrekkelijkheid, plezier, avontuur en ontspanning. Bovendien ondermijnt intensieve reclame voor voedingswaren en dranken met een hoog vet- en suikergehalte, vooral gericht op kinderen, de positieve initiatieven ten behoeve van de volksgezondheid, zoals voedingsvoorlichting en juiste etikettering van producten. De Europese Unie heeft te kampen met een zwaarlijvigheidscrisis en televisie verergert dit probleem. In Spanje is 48 procent van de reclame tijdens kinderprogramma's voor snoep, fastfood en chips, en in Groot-Brittannië zijn voedingswaren met een hoog vet- en suikergehalte goed voor tachtig en negentig procent van de televisiereclame.

De tekst van de Raad legt de nadruk op de ontwikkeling van gedragscodes met betrekking tot reclame voor "junkfood” die gericht is op kinderen, en op de introductie van filtersystemen en pincodes die de bescherming van minderjarigen tegen de negatieve invloed van audiovisuele diensten verhogen en zal een belangrijke rol spelen in de strijd tegen zwaarlijvigheid.
