<CHAPTER ID="003-18">
18. Tijdelijke economische partnerschapsovereenkomst EG - Ivoorkust (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="134" NAME="Erika Mann">
rapporteur. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik zal het heel kort houden. Ik wil alleen maar mijn collega's bedanken en een positieve stem aanbevelen in de instemmingsprocedure. Ik zou het echter heel fijn vinden om opnieuw bevestiging van commissaris Ashton te krijgen inzake de punten die wij tijdens ons debat van maandag naar voren hebben gebracht, in het bijzonder, commissaris, nu u zich ertoe verplicht hebt om Ivoorkust dezelfde preferenties te geven als die welke u reeds aanvaard had voor de SADC. U knikt: uitstekend! Dank u zeer.
<SPEAKER ID="135" NAME="De Voorzitter">
We zijn het met elkaar eens, dus we gaan door met de stemming.
