<CHAPTER ID="006-02">
2. Actief en passief kiesrecht bij de verkiezingen voor het Europees Parlement ten behoeve van de burgers van de Unie die verblijven in een andere lidstaat (stemming) 

- Verslag: Duff

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="086" NAME="Andrew Duff  " AFFILIATION="ALDE">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, het verslag ondersteunt de voorstellen van de Commissie om de procedures te vereenvoudigen voor burgers die zich kandidaat willen stellen of willen stemmen bij een verkiezing voor het Europees Parlement in hun land van verblijf. Het neemt de nationale wetgeving en praktijk volledig in acht en bevordert het debat over de uitbreiding van de grensoverschrijdende democratie. Ik verzoek de leden de resolutie van de commissie zonder amendement te ondersteunen.
<SPEAKER ID="087" NAME="Franco Frattini" LANGUAGE="FR">
Mijnheer de Voorzitter, ik dank de heer Duff, de rapporteur, voor zijn zeer ideeënrijke verslag. Verschillende amendementen van het Europees Parlement gaan veel verder dan wat de Commissie voorstelt om bepaalde, in haar verslag over de verkiezingen van 2004 vastgestelde administratieve problemen voor de toepassing van de richtlijn op te lossen.

Ik begrijp echter goed de redenen - die overigens door de Commissie worden ondersteund - die aan de basis liggen van enkele amendementen van het Europees Parlement, in het bijzonder de noodzaak het aantal burgers te doen toenemen dat aan de Europese verkiezingen deelneemt en het Europese karakter van de verkiezingen voor het Europees Parlement te versterken. Dit hangt samen met de kwestie van het verbod op de dubbele kandidatuur, waarvan de afschaffing wordt voorgesteld, en met de afschaffing van de automatische cumulatie van het verval van het recht op kandidaatstelling.

De Commissie is dus voorstander van een grondige bezinning over deze kwesties, eventueel aan de hand van een studie, en het Europees Parlement zal uiteraard bij die bezinning worden betrokken. Indien nodig kunnen deze kwesties ook worden behandeld in de Interinstitutionele Groep Voorlichting, die alle mogelijkheden onderzoekt om de communicatie over de Europese verkiezingen van 2009 doeltreffender te maken.
<SPEAKER ID="088" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, een motie van orde: ik zie dat de ALDE-Fractie een afzonderlijke stemming over elk amendement met betrekking tot dit verslag heeft gevraagd.

Overeenkomstig ons Reglement kan alleen een fractie een amendement indienen. Ik wou weten of dit namens de fractie is gebeurd dan wel of het slechts één van hun leden is die beweert namens de fractie te handelen.
<SPEAKER ID="089" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Corbett, wij hebben hier het bewijs dat het de fractie was die dat vroeg, dus alles is in orde. Het spijt mij, maar alles in orde!

(Gelach)
