<CHAPTER ID="004-04">
4. (

- Na de stemming:
<SPEAKER ID="114" NAME="Arlene McCarthy">
voorzitter van de Commissie interne markt en consumentenbescherming. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wilde het woord voeren na de stemming over het verslag-Lechner. Ik wilde de stemming niet onderbreken, maar wenste alleen de PPE-DE-Fractie te danken voor haar steun voor het gemeenschappelijk standpunt. Wij hebben nu een zeer grote meerderheid. Dat is een uitstekend signaal voor consumenten en bedrijven dat wij de markt willen openen en de consument willen beschermen.

Mevrouw de Voorzitter, ik weet dat u in dit dossier een zeer actieve rol hebt gespeeld en ik denk dat het alle partijen tot eer strekt dat wij na veel twijfels en voorbehoud ten slotte een zeer grote meerderheid hebben gehaald.
