<CHAPTER ID="006-01">
1. Begrotingsjaar 2007, als gewijzigd door de Raad (stemming) 

Voor de stemming:
<SPEAKER ID="072" NAME="James Elles " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, zoals elk jaar bij deze enorme klus moeten er in dit stadium een aantal technische aanpassingen plaatsvinden. Ik zal het erg kort houden. Ik denk dat ook de stemming even kort zal zijn als gewoonlijk.

Ten eerste wordt amendement 328 op begrotingslijn 22 02 02 'Bijstand voor het overgangsproces en institutionele opbouw aan toekomstige kandidaat-lidstaten' aanvaard, en de lijn wordt met 2 miljoen euro aan vastleggingen en betalingen verhoogd. Deze 2 miljoen euro zijn afkomstig van begrotingslijn 19 05 01 'Samenwerking met geïndustrialiseerde derde landen'. Amendement 314 op begrotingslijn 19 05 01 wordt bijgevolg ingetrokken.

Ten tweede wordt een bedrag van 5 miljoen euro aan vastleggings- en betalingskredieten toegevoegd aan begrotingslijn 16 02 02 'Multimedia-acties'.

Ten derde wordt een bedrag van 400 000 euro aan vastleggings- en betalingskredieten toegevoegd aan begrotingslijn 15 04 07 'Europees Jaar van de interculturele dialoog'.

Voor wat betreft de in de reserve vrijgekomen bedragen: amendement 302 op begrotingslijn 16 03 02 - 'Lokale acties' - deblokkering van de reserve; amendement 251 over 'Europese Scholen' - begrotingslijn 26 01 50 23; amendement 330 op begrotingslijn 28 01 01 'Personeel in actieve dienst voor het beleidsterrein Audit'.

Voor wat betreft EPSO wordt amendement 255 vervangen door een amendement om de bedragen in de reserve te verminderen tot 25 procent van de kredieten van de desbetreffende begrotingslijnen.

Teneinde rekening te houden met een probleem in het kader van de pretoetredingssteun dat zich heeft voorgedaan bij de lezing door de Raad en dat wij niet tijdig hebben kunnen oplossen, verzoekt het Parlement aan het einde van paragraaf 25 van de resolutie de Commissie "een voorstel tot kredietoverschrijving dan wel een gewijzigde begroting in te dienen, indien de in de begroting 2007 opgenomen bedragen onvoldoende blijken". Het gaat hier om begrotingslijn 05 05 01 01.

Ik stel voor voorgaande technische aanpassingen in stemming te brengen.

(Het Parlement stemt in met de door de rapporteur voorgestelde technische aanpassingen)
<SPEAKER ID="074" NAME="Ulla-Maj Wideroos" LANGUAGE="FI">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, u behandelt nu de begroting 2007 in tweede lezing. Het is de eerste begroting van een tot 27 lidstaten uitgebreide Europese Unie. Het is eveneens de eerste begroting voor de begrotingsperiode 2007-2013.

Tot mijn tevredenheid stel ik vast dat het akkoord dat tussen onze beide instellingen na de onderhandelingen van 21 november en de trialoog van 28 november is bereikt, in het ontwerp van algemene begroting 2007 tot uitdrukking komt. Er zijn echter enkele kleine meningsverschillen blijven bestaan ten aanzien van de indeling van de uitgaven en de Raad behoudt zich wat dit betreft alle rechten voor. De Raad kan evenwel akkoord gaan met het maximaal stijgingspercentage van de uitgaven dat het gevolg is van de stemming in tweede lezing.

Tot slot zou ik de heer Lewandowski, voorzitter van de Begrotingscommissie, en heren Elles en Grech, rapporteurs, willen danken voor de uitstekende samenwerking tijdens de onderhandelingen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="075" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, ik stel vast dat de begrotingsprocedure 2007 conform het Verdrag en het Interinstitutioneel Akkoord van 6 mei 1999 is verlopen en de Raad en het Parlement overeenkomstig punt 13 van dat akkoord, hebben ingestemd met het maximaal stijgingspercentage van de niet-verplichte uitgaven, dat het gevolg is van de tweede lezing door het Parlement. De begrotingsprocedure kan derhalve worden beschouwd als zijnde afgesloten en de begroting is aldus definitief vastgesteld.

(Na Ulla-Maj Wideroos, fungerend voorzitter van de Raad, Dalia Grybauskaitė, vertegenwoordiger van de Commissie, Janusz Lewandowski, voorzitter van de Begrotingscommissie en James Elles en Louis Grech, rapporteurs, te hebben verzocht zich bij hem aan te sluiten, gaat de Voorzitter van het Parlement tezamen met de fungerend voorzitter van de Raad over tot de ondertekening van de begroting)

(Applaus)
