<CHAPTER ID="009-01">
1. Gendermainstreaming in de externe betrekkingen van de EU en haar vredesopbouw/natievorming (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="088" NAME="Libor Rouček">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, de EU en haar lidstaten hebben zich verplicht gendergelijkheid en versterking van de positie van vrouwen na te streven als een van de kernprioriteiten op de internationale agenda.

Bij nadere inspectie blijkt echter dat gendermainstreaming in het buitenlandse beleid van de EU in de praktijk nog niet veel voorstelt. Zo hebben slechts 8 van de 27 lidstaten nationale actieplannen voor de tenuitvoerlegging van resolutie 1325 van de VN-Veiligheidsraad aangenomen.

Bovendien zijn vrouwen nog steeds sterk ondervertegenwoordigd op hoge posten in de Commissie en de Raad. Er is op dit moment in feite geen enkele vrouwelijke speciale vertegenwoordiger van de EU. Daarom wordt er in het verslag op gewezen dat de EU haar toezeggingen op dit terrein volledig moet nakomen. De Commissie dient bijvoorbeeld haast te maken met een EU-actieplan voor gelijkheid van mannen en vrouwen. Ik ben ervan overtuigd dat een dergelijk plan essentieel is voor de bevordering van gelijke kansen voor vrouwen en mannen in het buitenlands beleid van de EU.

Laat ik afsluiten met te zeggen dat vrouwenrechten deel uitmaken van het bredere terrein van mensen- en burgerrechten. Als we geen aandacht schenken aan gendergelijkheid en bevordering van vrouwenrechten in de buitenlandse politiek van de EU, heeft dat beleid ook geen effect.

(Applaus)
