<CHAPTER ID="005-01">
1. Drugspreventie en voorlichting (stemming) 

Verslag-Inger Segelström

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="059" NAME="Viviane Reding">
lid van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, ik wil voor de stemming een verklaring afleggen namens de Commissie.

Wat betreft de maatregelen voor de tenuitvoerlegging van het besluit van het Europees Parlement en de Raad tot vaststelling van het specifieke programma "Drugspreventie en -voorlichting” voor de periode 2007-2013, gaat de Commissie er mee akkoord om als uitzonderlijke maatregel de jaarlijkse ontwerpwerkprogramma's voor dit specifieke programma, behalve via het comitologieregister, zo spoedig mogelijk rechtstreeks te doen toekomen aan de voorzitter van de bevoegde commissie. De Commissie zal het Parlement onverwijld op de hoogte houden van alle wijzigingen die worden aangebracht na de commissievergaderingen.
<SPEAKER ID="060" NAME="De Voorzitter">
Hartelijk dank, commissaris Reding! Aangezien er geen voorstel ter tafel ligt om het gemeenschappelijk standpunt te verwerpen en er geen amendementen zijn ingediend, verklaar ik dat het gemeenschappelijk standpunt is goedgekeurd.
