<CHAPTER ID="015">
Goederenlogistiek in Europa - sleutel tot duurzame mobiliteit (debat) 
<SPEAKER ID="192" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Inés Ayala Sender, namens de Commissie vervoer en toerisme, over de goederenlogistiek in Europa - sleutel tot duurzame mobiliteit.
<SPEAKER ID="193" NAME="Inés Ayala Sender  " AFFILIATION="PSE">
rapporteur. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, deze namiddag bespreken we een sector die uitermate belangrijk is voor de groei, de concurrentie en de werkgelegenheid in Europa: de logistieke sector.

De logistieke sector is essentieel voor de kwaliteit van het dagelijkse leven van onze burgers, ook al zijn ze zich daar niet altijd voldoende van bewust. Met dit project trachten we, onder andere, de zichtbaarheid van deze sector bij de burgers te vergroten.

Deze sector is goed voor ongeveer 13 procent van het bruto binnenlands product in de Europese Unie en is van een groot economisch belang, aangezien de kosten van de logistiek 10 tot 13 procent uitmaken van de totale kosten voor eindproducten in Europa. In sommige sectoren, zoals in de belangrijke automobielindustrie, zijn de logistieke kosten zelfs hoger dan de sociale kosten.

Het is bovendien een sector die tot nu toe voorbehouden is geweest voor de industrie en de handel, met een onbetwistbaar succes en groeipotentieel, en dat willen we zou houden. Maar anderzijds zijn we ervan overtuigd dat de beste marktsituatie bestaat uit een goed gereguleerde markt die positieve eigenschappen voedt en aanmoedigt, en potentiële risico's uit de weg ruimt vooraleer ze obstakels worden die de noodzakelijke groei, creativiteit en ontwikkeling van onze burgers in de weg staan. Daarom steunen we de beslissing van de Commissie om te bekijken welke bijdrage de Europese Unie kan leveren om de mogelijke kansen te benutten en de duidelijke risico's in te perken, gegeven de verwachte groei van het goederenvervoer in Europa. Momenteel spreekt men van een groei van ongeveer 50 procent tussen 2000 en 2020. De sector zal dus heel wat kansen kunnen benutten, en bevindt zich momenteel in een situatie die we kunnen samenvatten aan de hand van vijf belangrijke kwesties.

De eerste kwestie is de recente uitbreiding naar het oosten, die leidt tot grotere afstanden en nieuwe perifere gebieden, maar op hetzelfde moment ook tot nieuwe buitenkansen voor de handel en de uitwisseling van de verschillende culturen van onze burgers.

De tweede kwestie is de mondialisering, die handel in een stroomversnelling terechtbrengt, de noden diversifieert en de geografische ligging van volkeren en gebieden herdefinieert. Ik denk daarbij vooral aan mijn eigen land, Spanje, dat zich aan de buitenkant bevindt wat uitbreiding betreft, maar door de mondialisering fungeert als een kruispunt voor belangrijke gebieden zoals Latijns Amerika, Afrika of handel met Azië.

Nog een belangrijke kwestie voor de logistiek is de huidige klimaatverandering en de energiebevoorrading. We moeten het gebruik van de infrastructuur doeltreffender maken, de verkeersbeheersing verbeteren en zo weinig mogelijk voertuigen onbeladen laten rijden. De huidige logistieke sector kan daar een belangrijke rol in spelen.

De vierde kwestie gaat over de mogelijkheden tot informatie-uitwisseling die we in Europa nastreven onder het zevende kaderprogramma en de toekomst van de kenniseconomie in het algemeen. Logistiek is de belichaming van dat intelligente vervoer, een vervoer dat gebaseerd is op planning en waarvoor steeds meer gebruik gemaakt wordt van intelligente vervoerssystemen. In deze sector worden nieuwe technologieën en instrumenten als . SESAR, SafeSeaNet en Track and Trade met succes toegepast.

De laatste kwestie betreft de demografische veranderingen en de werkverwachtingen van de jongeren. Ook daar kan de logistieke sector een beslissende bijdrage leveren. Daarom proberen we met dit voorstel tot verslag de Commissie te steunen bij het bepalen van de knelpunten en het opstellen van nieuwe voorstellen.

We moeten vermijden dat de administratieve last te groot wordt, precies door gebruik te maken van deze intelligente systemen. Op die manier verminderen en beperken we de formaliteiten die vooral in sectoren als bijvoorbeeld de douane en de maritieme handel nog erg complex zijn. Ik ben echter van mening dat de voorstellen die de Commissie daarover heeft gedaan in haar actieplan erg positief zouden kunnen zijn.

Nog een knelpunt waarvoor we enkele voorstellen hebben geformuleerd is het gebrek aan infrastructuur en het tekort aan financiële middelen. Daarom herhalen we de nood om het systeem van grensoverschrijdende netwerken af te maken door ongebruikte historische passages vrij te maken in de Pyreneeën of in de Alpen, waarvan we denken dat het zou helpen, en bovendien de verkeersdrukte op sommige wegen te verminderen door corridors te openen voor het vervoer per spoor.

Bovendien bestaat er een voorstel in die richting dat mijn steun geniet, namelijk het voorstel tot het oprichten van een systeem voor het vrachtvervoer per spoor. We vragen de Commissie met aandrang om daarover een project in te dienen.

Wat de financiering betreft, zouden we willen vragen dat, bij toekomstige besprekingen over de financiering van het ambitieuze Europese transportbeleid, de logistieke component als een prioriteit wordt beschouwd.

Inzake het gebrek aan personeel, steunen we het voorstel van de Commissie om de aantrekkelijkheid van het beroep te vergroten, maar we zouden willen dat het niet beperkt blijft tot scholing, maar eveneens uitgebreid wordt naar de sociale en werkomstandigheden.

Tot slot, willen we de Commissie steunen en aanmoedigen, maar haar eveneens vragen om, de volgende keer dat het onderwerp van het stedelijk vervoer aan bod komt, een concreet hoofdstuk te wijden aan de stedelijke logistiek. Wij zijn van mening dat onze burgers elke dag verkeerscongestie moeten verdragen, omdat de logistiek, die onzichtbaar is wanneer ze goed functioneert, hier duidelijk gefaald heeft. Daarom vinden we dat het hoog tijd is dat de logistiek een plaats krijgt in het Europese debat.
<SPEAKER ID="194" NAME="Jacques Barrot">
vicevoorzitter van de Commissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil in het bijzonder mevrouw Ayala Sender bedanken voor haar verslag over goederenlogistiek. Ik zou mevrouw Ayala Sender bovendien willen zeggen dat ik me ons bezoek aan Zaragoza herinner, waar we de gelegenheid hadden om het resultaat te bekijken van al de inspanningen die momenteel in Europa worden gedaan om de logistiek verder te ontwikkelen.

Dit verslag doet ons veel verwachten van de aanpak die de Commissie heeft aangenomen in haar communicatie over de logistiek in 2006. Deze resolutie is een belangrijke stap in het gezamenlijke streven van het Parlement en de Commissie om de werking van het goederenvervoer in Europa te verbeteren.

Ik vind dat zeer bemoedigend, want binnen enkele weken zal ik het actieplan betreffende de logistiek komen voorstellen.

Mevrouw Ayala Sender heeft zeer eloquent beschreven waarover het hier gaat: de economische dimensie en de doeltreffendheid van de logistiek, die bepalend zijn voor het concurrentievermogen van onze economieën. De logistiek vereenvoudigt de stroom van goederen en zorgt er mee voor dat onze producten beter kunnen concurreren door ze beschikbaar te maken op verder gelegen markten. Op die manier is de logistieke sector een belangrijke en dynamische industrie geworden die werkgelegenheid verschaft. Europa beschikt over de meest succesvolle logistieke bedrijven. Bovendien draagt de logistiek bij tot een betere milieu-efficiëntie, omdat ze, zoals mevrouw Ayala Sender zei, helpt om de vervoerscongestie te verminderen. Het goederenvervoer en de logistiek moeten eveneens inspanningen doen om het aantal ongevallen op de weg, de uitstoot van vervuilende gassen en de geluidsoverlast te verminderen.

Op het vlak van de logistiek is het niet de bedoeling om die snelgroeiende sector te reguleren, maar wel om te garanderen dat de logistiek een duurzame toekomst heeft door het potentieel dat er in de transportsector nog bestaat op het vlak van doeltreffendheid, te mobiliseren. Dat is trouwens de reden waarom we het idee van comodaliteit hebben ontwikkeld, een efficiënt gebruik van verschillende vervoersmodaliteiten. In dat opzicht kunnen we de logistiek gebruiken om de economische en milieudoelstellingen met elkaar te verzoenen.

Maar er zijn nog steeds enkele obstakels die de ontwikkeling van de logistiek in de weg staan. Ten eerste, is er het gebrek aan harmonisatie en gemeenschappelijke regelgeving. Dat staat de ontwikkeling van nieuwe oplossingen in de weg, en dan vooral wat betreft de ontwikkeling van informatie- en communicatietechnologie. We zouden het goederenvervoer beter kunnen plannen, we zouden de werking en de veiligheid van vervoerssystemen kunnen verbeteren, we moeten het toezicht op de goederen verbeteren en garanderen dat de consumenten over de nodige informatie beschikken. De logistieke keten moet functioneren als een coherent geheel, ook wanneer er verschillende partners en meerdere vervoersmodaliteiten bij betrokken zijn.

Ten tweede moeten we meer nadruk leggen op de kwaliteit van het goederenvervoer, aan de hand van kwaliteitsindicatoren voor de dienstverlening en het uitwisselen van de beste praktijken. Dat betekent dat de werkkrachten beter opgeleid moeten worden en dat hun vaardigheden erkend moeten worden.

Ten derde moeten we actie ondernemen tegen de knelpunten, die het goederenvervoer in de weg staan. We hebben iedereen die werkzaam is in de logistiek geconsulteerd en hebben vijfhonderd antwoorden gekregen. Dat zal ons helpen bij de voorbereiding van ons actieplan voor de logistiek.

Mevrouw Ayala Sender heeft in haar verslag ook, zeer terecht, bijzondere aandacht besteed aan de vereenvoudiging van administratieve procedures, de nood aan investeringen in de infrastructuur en de logistieke problemen in stedelijke gebieden. We hebben concrete antwoorden nodig voor al deze vraagstukken.

Ik ben verheugd dat de Commissie vervoer en toerisme echt belang heeft gehecht aan het actieplan inzake logistiek dat ik in oktober zal presenteren. Het is de bedoeling om in het plan concrete maatregelen voor te stellen met duidelijk geformuleerde doelstellingen en een specifiek tijdschema. Het actieplan zal deel uitmaken van een reeks initiatieven, waaronder een spoorwegnetwerk met voorrang voor goederenvervoer, een mededeling over het havenbeleid en twee documenten van de Commissie over een ruimte voor maritiem vervoer zonder grenzen en snelwegen op zee. Het goedkeuren van deze maatregelen zal een belangrijk signaal zijn en het is op die manier dat we alternatieve vervoerswijzen kunnen identificeren die efficiënt, geïntegreerd en milieuvriendelijk zijn en die, uiteraard, tegemoet komen aan de noden van de gebruikers. Het actieplan zal gekoppeld worden aan maatregelen die het vervoer per spoor, over zee en over de binnenwateren aantrekkelijker moeten maken.

De Commissie beweert niet dat ze de problemen betreffende het goederenvervoer in Europa in haar eentje kan oplossen. Maar ook op dat vlak geeft het verslag van mevrouw Ayala Sender een zeer duidelijke boodschap aan de lidstaten om hen aan te moedigen hun eigen logistieke initiatieven te ontwikkelen, vooral door te investeren in de infrastructuur, in nauwe samenwerking met de Europese Unie. We kunnen slechts slagen in onze opzet als de lidstaten en de Europese Unie samenwerken.

Het probleem van de logistiek is zeer ernstig. Maar door daaraan te werken, zullen we de modale verschuiving teweeg brengen die we nastreven in de strijd tegen de opwarming van de aarde. Naar mijn mening, zijn een goede logistiek en een goede vervoersinfrastructuur de manier om de Europese mobiliteit duurzaam te maken, en met duurzaam bedoel ik verenigbaar met onze milieuverwachtingen en in het voordeel van de economie en de burgers van Europa.

Sta me toe mevrouw Ayala Sender van harte te bedanken voor haar bijdragen aan deze verbetering van de logistiek, die essentieel zal zijn in de ontwikkeling van duurzaam vervoer.
<SPEAKER ID="195" NAME="Satu Hassi  " AFFILIATION="Verts/ALE">
rapporteur voor advies van de Commissie industrie, onderzoek en energie. - (FI) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik zou graag de rapporteur, mevrouw Ayala Sender, oprecht willen bedanken voor haar zeer prijzenswaardig verslag.

Ik betreur echter dat de Commissie vervoer en toerisme bepaalde belangrijke kwesties die de Commissie industrie, onderzoek en energie had aangebracht, uit het verslag heeft weggelaten. De belangrijkste daarvan was de internalisatie van de externe kosten in de vervoerssector, zoals ecologische kosten. Prijzen die rekening houden met de reële kosten, zoals ecologische en sociale kosten, kunnen fundamenteel bijdragen tot het intelligent, efficiënt en rationeel maken van het vervoerssysteem. In Zwitserland heeft de tolheffing voor vrachtwagens op een doeltreffende manier geleid tot meer goederenvervoer per spoor en minder lege vrachtwagens op de weg. Dat kan ons allen tot voorbeeld dienen.

We moeten inzien dat een doeltreffend, rationeel vervoerssysteem niet hetzelfde is als een voortdurende uitbreiding van het wegverkeer. De kooldioxide-uitstoot van het verkeer mag niet op dit tempo blijven toenemen, want anders zijn de uitstootverminderingen die we bereikt hebben in andere sectoren zoals de industrie, een maat voor niets geweest.
<SPEAKER ID="196" NAME="Mathieu Grosch">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, eerst en vooral zou ik de commissie en de rapporteur willen bedanken voor hun inspanningen. De goederenlogistiek is zulk een breed thema dat het niet altijd eenvoudig is om zich te beperken tot de essentie. In het Frans heeft men daar een goede uitdrukking voor: "qui trop embrasse mal étreint”. Laten we dus blij zijn dat we vandaag de hoofd- van de bijzaken hebben kunnen onderscheiden!

We moeten onbetreden paden bewandelen, want dit is geen eenvoudig onderwerp. Het is een conflict tussen de groei en de economie enerzijds, en de veiligheid en het milieu anderzijds. Eenvoudig gezegd: iedereen wil de goederen, maar niemand wil het vervoer. En daarom heeft deze sector, die nochtans zeer goede werkgelegenheidsvooruitzichten biedt, geen erg goed imago. Wij moeten ons steentje bijdragen om de mensen eraan te herinneren dat het, ten eerste, een belangrijke economische sector is, dat we, ten tweede, onbetreden paden kunnen bewandelen, en ten derde, dat de sector vandaag de dag nog steeds een potentieel heeft qua werkgelegenheid.

Ik blijf erbij dat de verwijzing naar opleiding erg belangrijk is en ik vind dat de lidstaten ze niet aan zich mogen laten voorbijgaan. Specialisatie in dit domein kan leiden tot nieuwe en interessante functies. Onderzoek kan het goederenvervoer doeltreffender, milieuvriendelijker en veiliger maken. Samenwerking tussen de lidstaten blijft doorslaggevend. Denk maar aan de trans-Europese netwerken. We denken allemaal mondiaal, niemand wil lokaal optreden. Kort gezegd: we willen die netwerken overal, maar of we nu onderhandelen met de Raad om meer fondsen te verwerven voor de trans-Europese netwerken of met de lidstaten zelf: we beschikken niet over voldoende middelen.

Wat de vervoersmodaliteiten betreft, denk ik dat niemand er wat op tegen heeft om goederen vaker per spoor en over de binnenwateren te vervoeren, maar wat telt is de efficiëntie. Efficiëntie is niet alleen een kwestie van prijs. Als het vervoer per spoor goedkoper wordt maar niet efficiënter, dan zal de modale verschuiving er niet komen. Als we deze kwestie dus op een goede manier willen aanpakken, dan moeten we rekening houden met zowel de efficiëntie als de kostprijs.

Tot slot wil ik nog even het onderwerp van de megaliners en de standaardisering aanhalen. We kunnen niet alles verbieden, of zelfs toelaten, louter op Europees niveau. We moeten op een correcte manier samenwerken met de lidstaten en tot richtlijnen komen, zoals op het vlak van veiligheid en infrastructuur, die bepalen of deze megaliners al dan niet toegelaten mogen worden.
<SPEAKER ID="197" NAME="Gilles Savary">
namens de PSE-Fractie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, ik wil me allereerst even bedanken bij mevrouw Ayala Sender voor haar initiatiefverslag.

Mijnheer de commissaris, ik ben van mening dat we er nog steeds niet aan gewend zijn om over logistiek te praten, noch op Europees niveau, noch op nationaal niveau. Vaak hebben we het over het wegenbeleid, spoorbeleid, luchtvaartbeleid, maritiem beleid en in sommige lidstaten zijn er coördinatieproblemen tussen deze beleidsterreinen. Logistiek is in feite niets anders dan het vermijden van te veel overslag van de ene naar de andere vervoerswijze en ervoor te zorgen dat optimaal gebruik wordt gemaakt van deze vervoerswijzen, dus waar ze het meest efficiënt en rendabel zijn. Vanuit dat oogpunt is het werk van mevrouw Ayala Sender mijns inziens veelbelovend en kijken we uit naar de mededeling van de Commissie.

Ik wil ook graag nog eens de vraag herhalen die de Commissie industrie, onderzoek en energie heeft opgeworpen. Volgens mij is er te weinig aandacht besteed aan de verslagen over de milieu-aspecten van deze vraag. Het staat buiten kijf dat we de goederenlogistiek in Europa verder moeten ontwikkelen en dat de interne markt, en de ontwikkeling ervan, hand in hand gaat met het vervoersbeleid, maar we kunnen niet tegelijkertijd aan de ene kant ambitieuze plannen hebben om de uitstoot van broeikasgassen te verminderen en aan de andere kant te bescheiden zijn.

Daarom ben ik bezorgd over het feit dat 60-tonners erin zijn geslaagd alle verslagen binnen te sluipen. Een minder recent verslag verwees op bescheiden wijze naar een modulaire aanpak op Europees niveau; sommige verslagen hebben het over megatrucks en gigaliners. De theorie van de wegvervoerlobby luidt: hoe groter de truck, hoe lager het brandstofverbruik en hoe groter het rendement. Dat klopt niet. Hoe groter de truck, hoe sterker de concurrentie met het spoor en de binnenvaart, en hoe sterker het beleid van de Commissie op het gebied van het spoor, binnenvaart en de snelwegen van de zee wordt ondergraven. Het heeft geen enkel nut om daarover verder te discussiëren. Afgezien van het feit dat er evenveel trucks op de weg zullen zijn als nu, staat vast dat er nog meer goederen over de weg worden vervoerd en dat we hebben gefaald.
<SPEAKER ID="198" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert">
namens de ALDE-Fractie. - (NL) Voorzitter, in haar mededeling stelt de Commissie terecht, en overigens niet voor het eerst, dat logistiek een belangrijke rol speelt bij de verwezenlijking van allerhande nieuwe uitdagingen bijvoorbeeld op het gebied van milieu. Minstens zo belangrijk is de rol van logistiek uiteraard als het gaat om het concurrentievermogen van de Unie. Het optimaliseren van het Europees vervoersysteem, waarbij bestaande knelpunten worden aangepakt en waarbij wordt ingezet op geavanceerde logistieke oplossingen, verdient dan ook prioriteit. Actie is in dat opzicht geboden. Hoe kunnen we de doeltreffendheid van individuele vervoerswijzen en combinaties daarvan verbeteren? Dat is de hamvraag. Wel wil ik hierbij duidelijk stellen dat de verwachte groei in het goederenvervoer in eerste instantie vooral om een zo pragmatisch mogelijke aanpak vraagt. Om die verwachte groei te kunnen accommoderen, moeten alle transportmodaliteiten tot het uiterste benut worden. Het is dus heel nadrukkelijk niet of/of, maar en/en.

Jammer was het dat de reactie van dit Huis op de mededeling dreigde te verzanden in een politieke discussie over het al dan niet toestaan van die lange zware voertuigen of de ecocombi's of de gigaliners, zoals de heer Savary net al aankondigde. Na veel gesoebat is er dan nu een akkoord over een zo neutraal mogelijk compromis. Als voorstander van die grote lange zware voertuigen, zou ik er nog één ding over willen zeggen en wel het volgende: roepen om innovatieve concepten om diezelfde concepten op basis van oneigenlijke argumenten direct naar de vuilnisbak te verwijzen, zet geen zoden aan de dijk. Baseer je op onderzoeksresultaten, is dan ook mijn devies. Ik benadruk nogmaals dat de verwachte groei van het goederenvervoer het uiterste van ons zal vragen. Voor resultaten op korte termijn dient prioriteit te worden gegeven aan de bestaande obstakels. Heilige huisjes zullen omver moeten, dus ook die huisjes die betrekking hebben op bijvoorbeeld die lange zware voertuigen of die betrekking hebben op bijvoorbeeld de wildgroei aan rijverboden in de Europese Unie, de heilige huisjes rondom cabotage en zo kan ik er nog vele noemen. Ik hoop van harte dat dit straks helder verwoord wordt in het actieplan van de Europese Commissie.

Rest mij de rapporteur te danken voor haar inzet. Ik ga zo dadelijk weg, niet omdat ik onbeschoft ben, maar omdat ik elders een belangrijke vergadering heb.
<SPEAKER ID="199" NAME="Liam Aylward">
namens de UEN-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, we zijn ingenomen met de inhoud van het verslag van vandaag, een verslag waarin wordt gepleit voor bredere ontwikkeling van de trans-Europese wegnetten in Europa.

De op een na grootste weg die op dit moment in Ierland in aanbouw is, is de M3, een weg van 112 kilometer waarmee de steden Dunshaughlin, Navan en Kells in de graafschap Meath ontlast zullen worden.

Er wordt de laatste tijd in de Ierse pers veel gesproken over de rol van de Commissie met betrekking tot de M3. Sommige tegenstanders van die weg gaven daarbij een volkomen vertekend beeld van de rol van de Commissie in deze kwestie. Dat wil ik graag bij deze even rechtzetten. Op 29 juni 2007 heeft de Commissie bij een met redenen omkleed advies de Ierse regering om opheldering gevraagd waarom zij niet opdracht had gegeven tot een tweede effectrapportage nadat er afgelopen maart bij Lismullen een archeologische ontdekking was gedaan. De Ierse regering zal haar standpunt verdedigen, aangezien zij pas een besluit nam nadat zij onafhankelijk advies had ingewonnen van de directeur van het Iers nationaal museum. In zijn advies doet de directeur de aanbeveling om deze vondst bij Lismullen uit te graven en alle bijzonderheden in een archeologisch verslag vast te leggen. Deze benadering had tevens de steun van het hoofd van de Ierse nationale archeologische dienst. Het feit dat de Commissie een met redenen omkleed advies aan de Ierse regering heeft gestuurd, betekent nog niet dat, zoals wel beweerd wordt, Ierland een boete van honderden miljoenen euro van de Europese Unie aan de broek krijgt, of dat de bouw van de weg die al was begonnen, zou moeten worden stopgezet, of dat er zelfs een gerechtelijke procedure zou worden opgestart tegen Ierland. Ik weet dat deze zaak gevoelig ligt, maar de rol van de Europese Unie in deze kwestie moet wel in het juiste perspectief worden geplaatst.
<SPEAKER ID="200" NAME="Eva Lichtenberger">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, als lid van de Fractie van de Groenen ben ik blij met elke verbetering in goederenlogistiek aangezien we zo schade aan het milieu kunnen verminderen. Allereerst moet ik zeggen dat de Europese Unie op een paar beleidsvelden de mogelijkheid en middelen heeft om echt iets in deze richting te doen. Er bestaan altijd zwakke plekken als de verschillende vervoerswijzen niet goed op elkaar aansluiten; dit is met name nadelig wanneer het vervoer per spoor niet werkt vanwege gebrekkig functionerende, bureaucratische, ontbrekende of onderontwikkelde logistieke verbindingen.

Ook in gevallen waarin tal van vervoerswijzen leeg rijden is er ons inziens duidelijk sprake van te weinig logistiek of wordt er kennelijk geen waarde gehecht aan een efficiënt en doelgericht gebruik van het rollend materieel. Dit zijn cruciale kwesties, die overigens ook in het verslag worden aangesneden. Ook tal van lobbyisten gebruiken deze feiten telkens weer. Naar mijn mening hebben verbeteringen op infrastructureel gebied nog steeds geen logistiek karakter; we zien nog steeds lege wagons en wagens, zelfs op goede wegen en/of spoorlijnen, en daar schieten we dus niets mee op. Ik wil in het bijzonder mijn afkeuring uiten over het feit dat dit verslag werd misbruikt om propaganda te maken voor zogenaamde gigaliners.

We kampen al met het feit dat het beschikbare rollende materieel in te beperkte mate wordt benut. Desalniettemin bestaan er, tot dusver met name in de houtindustrie, om economische redenen plannen om gigaliners, dus grote zware vrachtauto's, te gebruiken, wat grote nadelen heeft voor het wegenonderhoud. We moeten beseffen dat wegen veel vaker gerepareerd moeten worden wanneer de aslast verder toeneemt en zodoende de druk op het wegdek. Daarom kunnen we in dit verband niet zeggen dat er sprake is van een verbetering voor het milieu of de economie, aangezien deze vrachtwagens immers ook de mededinging met het spoor vervalsen.
<SPEAKER ID="201" NAME="Erik Meijer" LANGUAGE="NL">
Voorzitter, het vervoer van goederen over de weg is tegenwoordig veel groter dan goed is voor onze luchtkwaliteit, voor onze bescherming tegen geluidsoverlast, voor onze veiligheid en voor ons ruimtebeslag. Dat vervoer blijft groeien, vooral omdat het in de loop der jaren naar verhouding steeds goedkoper is geworden. Ondernemers organiseren steeds meer overbodig vervoer. Daarvoor zijn twee oorzaken: het winnen van grondstoffen, de verschillende fasen van bewerking en de verkoop van eindproducten vinden plaats op heel verschillende plekken, waartussen dan onnodig veel transport nodig wordt. Ook door het inrichten van main ports en andere grote distributiecentra, leggen goederen een onnodig lange weg af.

In dunbevolkte landen met weinig of geen spoorwegen, vooral in Amerika en Australië, zijn enorme vrachtwagens ontwikkeld, megaliners. Die beperken de kosten van het wegvervoer, maar ze leveren voor ieder ander onnodig veel overlast op. Zulke vrachtwagens moeten we in Europa buiten de deur houden. Het goederenvervoer moet verminderen en het vervoer dat nodig blijft, moet zo veel mogelijk plaatsvinden over het spoor of over het water.
<SPEAKER ID="202" NAME="Johannes Blokland" LANGUAGE="NL">
Voorzitter, het belang van logistiek voor onze samenleving is bekend. Het is de taak van alle betrokkenen om een soepel verlopend logistiek proces mogelijk te maken. Overheden optimaliseren de randvoorwaarden en ondernemers bedenken concepten die op de marktvraag inspelen. Ik ben tevreden dat de rapporteur van die scheiding melding maakt en diverse aandachtsgebieden onderstreept.

Een spraakmakend onderwerp tijdens de behandeling van dit verslag betrof de lange zware vrachtwagens of ecocombi's. Hoewel nationale praktijktesten vrij positieve resultaten laten zien, lopen de mening over deze voertuigen uiteen. Het compromis vind ik een goed uitgangspunt voor een verdere discussie. Ik ben benieuwd naar de inbreng van de Europese Commissie in deze discussie, zowel in het actieplan voor goederenlogistiek, als in de studie naar de maten en gewichten die binnenkort zal worden gegund en waarvan het resultaat volgende zomer wordt verwacht.

Kortom, ik wil collega Ayala Sender danken voor haar verslag en ik hoop dat de ingeslagen weg later dit jaar kan worden vervolgd.
<SPEAKER ID="203" NAME="Andreas Mölzer">
namens de ITS-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, al sinds jaren scheept de globalisering ons op met stijgende uitgaven voor het goederenvervoer; bovendien hebben we een uitbreiding naar het oosten achter de rug - én een verkeerd steunbeleid van de EU. Ten gevolge daarvan vervoeren miljoenen voertuigen, van privéwagens tot zware vrachtauto's, dagelijks goederen en nemen de schadelijke effecten hiervan zoals congestie, geluidshinder, milieuvervuiling en de vervuiling door fijn stof sterk toe. De bestaande problemen in dichtbevolkte gebieden en op drukke routes zullen zonder enige twijfel toenemen als we ons zo blijven richten op het vervoer over de weg.

Megatrucks zijn veel vaker betrokken bij ongelukken dan andere vervoerswijzen en daarin zullen ook strenge EU-wijde voorschriften over rustpauzes geen verandering brengen. Ook neemt Brussel de bescherming van de volksgezondheid kennelijk niet echt serieus, want hoe valt anders te verklaren dat de Alpenovereenkomst nog altijd niet is omgezet. Jaren geleden al wilde de EU deze dingen gaan aanpakken. Er werden actieplannen opgesteld en men vond het wenselijk dat het goederenvervoer verschoven zou worden van de weg naar het spoor. Maar opnieuw kan ze geen bruikbare resultaten laten zien.

Wat de trans-Europese vervoersnetwerken betreft, kunnen we niet onze ogen blijven sluiten voor de werkelijkheid; uiteindelijk moeten ook regionale wegen economisch aantrekkelijk worden.
<SPEAKER ID="204" NAME="Georg Jarzembowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de vicevoorzitter van de Commissie, dames en heren, ik wil er graag op wijzen dat de Commissie zelf stelde dat logistiek een aangelegenheid voor de industrie is. Ik ben van mening dat dat de juiste benadering is. Daarom hoop ik dat de Commissie de maatregelen in haar actieplan opsplitst in maatregelen die de Unie kan nemen, maatregelen die de lidstaten kunnen nemen en maatregelen die de bedrijven zelf moeten nemen.

Natuurlijk moeten we de administratieve procedures beperken die nog altijd een belemmering vormen voor de kustvaart, vanwege de vele formulieren die ingevuld moeten worden, terwijl de zware vrachtauto's zomaar dwars door de Europese Unie kunnen rijden. We moeten inderdaad de bureaucratische rompslomp verminderen en moderne infrastructuur en vervoerssystemen bevorderen. We mogen daarbij echter niet de fout maken een last op ons te nemen die we niet kunnen dragen, want logistiek is immers een aangelegenheid voor de industrie.

Wat betreft de gigaliners - of misschien zouden we ze 60-tonners of 25 meter lange zware vrachtauto's moeten noemen, want er zijn verschillende categorieën - is onze fractie momenteel tegen een algemene toelating voor het wegvervoer. Immers is de infrastructuur zoals bruggen, kruisingen en rotondes in grote delen van de Europese Unie niet berekend op dit soort lange en zware trucks. De schatkisten zullen geen cent uittrekken voor de versterking van bruggen of aanpassing van rotondes. Voor de huidige vervoerssituatie brengen de zware vrachtauto's aanzienlijke veiligheidsproblemen met zich mee. Je mag er niet aan denken dat een chauffeur van zo'n 60-tonner een bocht in een klein dorp verkeerd inschat en gaat manoeuvreren!

Daarom denk ik dat we hetzelfde moeten doen als we tot dusver hebben gedaan. We mogen ze toestaan in Finland en Zweden, waar grote open trajecten zijn voor het transport van hout. Op dat punt heeft de Commissie vervoer en toerisme een verstandig voorstel gedaan. De Commissie stelt dat we zware vrachtauto's onder strenge voorwaarden moeten toestaan in de lidstaten, als we tegenover de Commissie kunnen aantonen dat wordt voldaan aan de veiligheidseisen en dat de infrastructuur hierop berekend is. Dit betekent dat we in elke lidstaat en in elk afzonderlijk geval moeten beoordelen of daadwerkelijk wordt voldaan aan deze voorwaarden.
<SPEAKER ID="205" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, de lidstaten dragen zorg voor een gunstig klimaat voor de ontwikkeling van goederenlogistiek en voor het opheffen van eventuele belemmeringen. Zowel voor de vervoerders als de klanten is het van groot belang dat goederen op tijd en volgens de overeengekomen condities worden geleverd.

Het wordt verwacht dat het goederenvervoer tot 2020 met vijftig procent zal groeien. Goederenlogistiek is goed voor dertien procent van het bruto binnenlands product van de Unie, terwijl de kosten van logistiek 10-15 procent van de totale kosten voor eindproducten vertegenwoordigen. Daarom zouden de lidstaten faciliteiten beschikbaar moeten stellen voor het goederenvervoer en moeten de regels en controles worden uitgevoerd op basis van gemeenschappelijke normen, zonder dat er nieuwe belemmeringen ontstaan voor het vrije verkeer van goederen. Deze normen dienen met voorrang te worden toegezonden aan alle betrokken vervoerders, zodat zij deze bestuursrechtelijke bepalingen kunnen naleven en hun contractuele verplichtingen nakomen...

(De Voorzitter onderbreekt de spreker)

De Europese Unie moet meer gebruikmaken van milieuvriendelijke vervoersmiddelen. Het is geen toeval dat zeventig procent van de prioritaire projecten voor de ontwikkeling van de trans-Europese vervoersnetwerken bestemd is voor het vervoer per spoor en over water. Helaas hebben de lidstaten maar weinig gebruikgemaakt van het Marco Polo-programma dat een verschuiving van het goederenvervoer van de weg naar het water tot doel heeft.

Dankzij de onderlinge verbonden vaarwegen de Rijn, het Main-Donau-kanaal en de Donau is de afstand tussen Noordwest- en Zuidwest-Europa 4 000 kilometer korter geworden. Bovendien beschikt Europa sinds 2007 over een directe toegang tot het Zwarte Meer. Voor de goederenlogistiek zijn intelligente vervoerssystemen en het gebruik van technologie onmisbaar. Goederenvervoer kan het echter ook niet stellen zonder een goede infrastructuur en daarom hopen wij dat de gemeenschappelijke en nationale vervoersprojecten voortaan prioriteit krijgen in de begrotingen.

Ik ben van mening dat dit verslag van groot belang is voor de economische ontwikkeling van de Europese Unie. De lidstaten moeten meer aandacht gaan schenken aan goederenlogistiek. Mijn gelukwensen aan de rapporteur.
<SPEAKER ID="206" NAME="Josu Ortuondo Larrea" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, ik behoor tot de groep van mensen die gelooft dat vooruitgang en welvaart niet bereikt kunnen worden zonder ambitieuze doelstellingen. Maar ik geloof ook dat we in de Gemeenschap en de Europese Unie al veel te vaak hoogdravende en onrealistische akkoorden en doelstellingen hebben nagestreefd. Dit was mijns inziens ook in 2000 het geval met de Strategie van Lissabon, die van de EU voor 2010 de meest concurrerende en dynamische wereldeconomie zou maken. Een ander goed voorbeeld is het akkoord van Essen uit 1994 inzake trans-Europese vervoersnetwerken, waarvan de meeste nog steeds niet gerealiseerd zijn. In maart van dit jaar nam de Europese Raad het besluit om te komen tot een verlaging van de uitstoot van broeikasgassen en het energieverbruik met twintig procent, en dat hoewel we niet eens in staat waren om de duidelijk lagere doelstellingen te halen waartoe we ons in Kyoto hebben verplicht.

Nu debatteren we over goederenlogistiek in Europa als een sleutel tot duurzame mobiliteit, een cruciaal onderdeel voor de groei en ontwikkeling van de Unie. Gezien de verwachte aanzienlijke groei van het goederenvervoer tot 2020 kunnen we logistiek niet meer veronachtzamen - het is een noodzakelijk instrument geworden voor het verbeteren van de toegankelijkheid, efficiëntie en veiligheid van het goederenvervoer en voor de duurzaamheid ervan.

Tegelijkertijd is het noodzakelijk om langdurige gebreken zoals het knelpunt in het trans-Europese wegnetwerk, de Biriatupas in het Baskenland, of andere tekortkomingen op te heffen zoals het ontbreken van speciale corridors voor het goederenvervoer (dit soort corridors hoeven geen hogesnelheidslijnen te zijn om concurrerend te kunnen zijn), de gebrekkige interoperabiliteit in het spoorwegnet of het gebrek aan efficiëntie bij de overslag van goederen.

We moeten intelligente vervoerssystemen mogelijk maken, door gebruik te maken van de mogelijkheden die het internet biedt voor het beheer van het goederenvervoer, door standaardisatie van gewichten, afmetingen en regelgeving inzake goederenvervoer, de beperking van administratieve procedures en de invoering van de administratieve afhandeling aan één loket.

We moeten de co-modaliteit van de verschillende vervoerswijzen verbeteren, waarbij we niet de snelwegen van de zee en de binnenlandse vaarwegen mogen vergeten. We moeten bovenal alle reële kosten, inclusief die voor het milieu, opnemen in de prijs voor het gebruik. Dit alles kunnen we niet bereiken wanneer de lidstaten hun bijdragen aan de Gemeenschapsbegroting terugschroeven.
<SPEAKER ID="207" NAME="Margrete Auken" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Mijnheer de Voorzitter, het Europees vervoersbeleid zit op het verkeerde spoor. Grof gezegd is er niets gedaan om de sleutelproblemen op te lossen: klimaatverandering, congestie en veiligheid. Zoals te verwachten viel zijn we gewend geraakt aan congestie en ongevallen - maar we mogen niet gewend raken aan klimaatverandering, die al is begonnen. We moeten nu handelen. De gebruikelijke denktrant schijnt echter telkens weer de overhand te krijgen, zelfs in dit - overigens verder uitstekend - verslag. Vandaar ook het volledig onzinnige voorstel om zware vrachtauto's toe te staan.

Wat zou er gebeuren als we deze bakbeesten van 60 ton toestaan? Rijden er dan minder vrachtwagens rond? Natuurlijk niet. Het voordeel van het grotere laadvermogen van deze vrachtwagens wordt tenietgedaan door de groei van de te vervoeren hoeveelheid goederen. Dat is een wetmatigheid; dat gebeurt wanneer vervoer goedkoper wordt. Op onze wegen zou het stikken van deze mobiele warenhuizen, en dan helpen "intelligente” verkeersmanagementsystemen of hocus pocus ook niet meer. Het is alsof je een gapende wond die alsmaar groter wordt - het huidige vervoersbeleid - probeert te verzorgen met kleine pleisters.

Geachte dames en heren, ik verzoek u dringend te stemmen tegen de vrachtwagens van 60 ton in overweging 21. We kunnen dit soort zware vrachtwagens niet toestaan in Europa. We mogen het goederenvervoer over de weg niet goedkoper maken. Zoals gezegd zou dit de concurrentie met het spoor en de waterwegen vervalsen, de vervoerswijzen die gestimuleerd moeten worden als we ooit eens een duurzaam goederenvervoer in Europa willen hebben.
<SPEAKER ID="208" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, ik ben verheugd over dit verslag omdat goederenlogistiek de sleutel tot de economische ontwikkeling is en goederenvervoer en mobiliteit de motor van duurzame ontwikkeling. Beide moeten beantwoorden aan de dwingende uitdagingen van heden, oftewel te zorgen voor minder congestie in het verkeer en de bestrijding van de klimaatverandering.

Gezien de noodzaak van duurzame economische ontwikkeling en de noodzaak om milieuvervuiling te verminderen zijn goederenlogistiek, planning, de verspreiding van de beste praktijken en een efficiënte samenwerking tussen alle betrokken deelnemers - overheid, producenten, vervoerders, begunstigden - de beste oplossingen. Momenteel geven zowel de vervoerders als de begunstigden de voorkeur aan het vervoer over de weg en door de lucht vanwege de snelheid. Helaas leidde het extreem warme weer in de afgelopen zomer in sommige Europese landen zoals Roemenië tot de invoering van verkeersbeperkingen voor zware vrachtwagens. Zodoende ondervond het goederenvervoer over de weg problemen en werden er verliezen gemeld.

Onder deze omstandigheden hebben het spoor, bovenal de binnenlandse vaarwegen en korte zeeroutes, en co-modaliteit twijfelloos voordelen en kunnen deze de druk op de weginfrastructuren verlagen. We moeten de discussie over de cofinanciering van trans-Europese vervoersnetwerken nieuw leven inblazen, omdat de nationale financiële inspanningen die nodig zijn voor de enorme investeringen in deze Europese infrastructuur, ongeacht hoe omvangrijk en goed bedoeld ze zijn, tekort zullen schieten, vooral in de nieuw lidstaten.

De Commissie moet hiervoor meer middelen reserveren dan in 2008. Ik wil graag de aandacht vestigen op het belang van het voorstel van de rapporteur aan de lidstaten om actieplannen voor goederenlogistiek op te stellen binnen het algemene kader van het actieplan van de EU. In deze nationale actieplannen moet het oogmerk komen te liggen op het grensoverschrijdende goederenvervoer naar en van derde landen en op de beveiliging van ladingen. Deze plannen kunnen bijdragen aan de verbetering van het prioriteitenbeheer en de besteding van middelen uit het Structuur- en Cohesiefonds met het doel de infrastructuur voor het vervoer te verbeteren en te vergroten, en ook aan een betere samenwerking tussen de TEN- en Marco Polo-projecten op grensoverschrijdend niveau.
<SPEAKER ID="209" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik graag mevrouw Ayala Sender gelukwensen met haar uitstekende verslag.

Ik wil graag ingaan op twee kwesties: Ten eerste wil ik zeggen dat ik verheugd ben over het voornemen van de Europese Commissie te bestuderen of voor al het goederenvervoer een gestandaardiseerd vervoersdocument kan worden opgesteld. Dit is een zeer interessante aankondiging, die tot verbetering van de interoperabiliteit kan leiden en het multimodaal goederenvervoer kan bevorderen, geen investeringsuitgaven vergt en ook in grote mate kan bijdragen aan onze integratie.

Het tweede punt dat ik van groot belang acht, betreft de ontwikkeling van een systeem van opleidingen en training op het gebied van transport en logistiek om te komen tot een systeem van wederzijdse erkenning van vaardigheden, kennis en competenties; hiermee verwijs ik naar overweging 17. Daarom ondersteun ik dit idee om genoemde redenen.

Het derde punt waarop ik hier wil wijzen is Schengen en meer in het bijzonder de wijze waarop de nieuwe lidstaten de Schengen-beginselen gaan toepassen.
<SPEAKER ID="210" NAME="Nathalie Griesbeck" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik wil me graag bedanken bij mevrouw Ayala Sender voor haar uitstekende werk dat, terwijl het Parlement debatteert over dit soort werkzaamheden, resulteerde in dit initiatiefverslag over goederenlogistiek in Europa, een zeer belangrijk thema voor onze burgers, zoals al vaak werd gesteld.

Omdat ik snel moet zijn, heb ik maar twee hoofdpunten. Ten eerste is het belangrijker dan ooit dat logistiek haar intrede doet in onze algemene vervoersstrategieën en dat we met name aandacht moeten besteden aan stedelijke logistiek en logistieke problemen in de steden.

Mijn tweede punt, en in dit verband spreek ik hier als lid van de Begrotingscommissie, betreft het feit dat investeringen van de Unie zich ook moeten uitstrekken tot de financiering van logistieke infrastructuren. We weten nog goed hoe teleurgesteld we waren over de bedragen voor de TEN-V-kredieten en ik reken stellig op de steun van de Commissie om ervoor te zorgen dat de lidstaten hun bijdragen verhogen - of ze althans daarvan te overtuigen - zodra opnieuw wordt onderhandeld over de financiële vooruitzichten.

Tot slot wil ik graag de aandacht vestigen op de diverse standpunten betreffende de zware verachtauto's die over de Europese wegen rijden. Net als tal van collega's al stelden stroken deze vrachtwagens niet met de Europese doelstellingen op het gebied van veiligheid en milieubescherming en duurzame ontwikkeling.
<SPEAKER ID="211" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Voorzitter, geachte commissaris, logistieke processen zijn bovenal afwegingen van het bedrijfsleven en de transportwereld en dat moeten we wat mij betreft ook zo houden. Het zijn afwegingen die tegenwoordig wel veel op Europees en zelfs op wereldschaal aan de orde zijn en daarom is het heel goed dat de Commissie met een mededeling is gekomen. Maar er moet wel gezorgd worden voor betere randvoorwaarden en minder belemmeringen en niet om nog veel meer Europese regels of verbodsbepalingen. Die moeten we juist opruimen. Ik ben dan ook blij dat we het ontwerpverslag van de rapporteur in dit opzicht toch fors hebben afgeslankt.

Ik wil nog ingaan op de logistieke belemmeringen. Vorig jaar hebben we hier gediscussieerd over het NAIADES-verslag. Wij steunen de Commissie voluit, want logistieke belemmeringen vinden we ook veel in de binnenvaart en ik hoop dat de Commissie snel met de eerste voorstellen naar dit Parlement komt. Een andere logistieke belemmering betreft de beperking van de 60-tonvoertuigen. Ik steun het compromis, namelijk dat de lidstaten kunnen beslissen over de invoering, maar het valt mij ook op dat er heel veel fabeltjes, zelfs gigafabeltjes over dit onderwerp de ronde doen. Commissaris, u gaat onderzoek doen. Ik wil u oproepen vooral de feiten te onderzoeken en ik wil u ook oproepen om de internationale routes te onderzoeken. Want met collega Jarzembowski zeg ik: die gigaliners moeten we niet in onze dorpen en de binnensteden hebben. Maar op langere routes waar geen alternatief is, kan het goed zijn. Wilt u dus de feiten onderzoeken? Ik ben benieuwd naar uw bevindingen.
<SPEAKER ID="212" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="PSE">
(HU) Ik wil me graag bedanken bij mijn collega, mevrouw Ayala Sender, voor haar uitstekende verslag. Ze heeft een grote hoeveelheid materiaal bijeengebracht dat alle gebieden beslaat, wat zeker zeer nuttig zal zijn voor de Commissie bij het opstellen van haar Actieplan.

Een precieze en effectieve goederenlogistiek die in de gehele EU wordt toegepast, is een investering in de toekomst van de Europese economie. Een dergelijke goederenlogistiek zal een bijdrage leveren aan duurzame economische ontwikkeling, meer concurrentievermogen en regionale ontwikkeling. Om dit doel te bereiken moet de goederenlogistiek nog beter worden, punctueler, effectiever en veiliger, en moeten we bovenal zorgen voor harmonisatie van de vervoerswijzen zodat de efficiëntie en de voordelen van elke vervoerswijze volledig benut kunnen worden. Hiervoor moeten we de juiste technische, praktische en economische voorwaarden creëren.

We hebben effectbeoordelingen nodig die gebaseerd zijn op een uniforme strategie voor logistieke ontwikkeling. In dit verband is het van belang dat de rol van de overheid wordt gescheiden van die van de particuliere sector. Een efficiënte logistiek is de sleutel tot duurzame mobiliteit. Doordachte logistieke oplossingen dragen bij aan de optimalisatie van het goederenvervoer, en daarom is het ook zinvol te kijken of er mogelijkheden bestaan voor steun voor onderzoek en ontwikkeling voor de ontwikkeling van de goederenlogistiek.
<SPEAKER ID="213" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Met dit initiatiefverslag, waarmee ik de rapporteur van harte gelukwens, hopen we een bijdrage te leveren aan de definitie van een strategisch kader voor goederenlogistiek in de Europese Unie. Wij beschouwen goederenlogistiek als een essentieel instrument voor de effectieve planning en realisatie van een evenwichtig en duurzaam gebruik van de verschillende vervoerswijzen.

Goederenlogistiek staat logischerwijs centraal in een rationalisatieproces dat tot doel heeft de meest concurrerende en duurzame niveaus te bereiken. Ondanks de voordelen van moderne logistieke systemen voor wat betreft het economisch rendement en concurrentievermogen, een optimaal gebruik van hulpbronnen, het scheppen van werkgelegenheid, de bescherming van het milieu en de verbetering van veiligheid en beveiliging, zien we dat er nog steeds problemen opgelost moeten worden. Een van de meest voor de hand liggende is de permanente onderfinanciering van de trans-Europese vervoersnetwerken, inclusief de ontwikkeling van de goederenlogistiek. Daarom is het essentieel om op zoek te gaan naar alternatieve financieringsbronnen zoals gecombineerde privé- en overheidsfinanciering, de EIB, de structuurfondsen, etc.

Een andere urgente kwestie uit het verslag is de behoefte aan het al eerder genoemde actieplan van de Commissie, dat moet voorzien in maatregelen ter bestrijding van de georganiseerde misdaad in het internationale goederenvervoer en ter beveiliging van ladingen tegen diefstal, roof en kaping. De overheid dient deze en andere zaken te regelen en de faciliteiten beschikbaar te stellen voor multimodaal goederenvervoer, dat van groot belang is voor zakelijke activiteiten. Maatregelen zoals de administratieve afhandeling aan één loket en het beperken van administratieve procedures doen kosten verlagen en effenen het pad voor een gezonder en concurrerender economie in deze sector.

Gezien de verwachte sterke groei in het goederenvervoer is te verwachten dat logistiek in de toekomst een cruciale rol zal gaan spelen in de ontwikkeling van een efficiënt, duurzaam, toegankelijk en veilig vervoerssysteem. In zoverre staat voor ons vast dat het belang van logistiek voor het bereiken van de Lissabon-doelstellingen zal toenemen.
<SPEAKER ID="214" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, een efficiënte goederenlogistiek is van wezenlijk belang voor de territoriale samenhang. Dat zegt mevrouw Ayala, die ik graag wil gelukwensen met haar grondige en duidelijke verslag. Daarom wil ik de Commissie verzoeken om bijzondere aandacht te schenken aan de specifieke problemen van eilandstaten, waarvoor het vervoer over water van groot belang is.

Het vereenvoudigen van procedures, het aanpakken van de problemen van eilandhavens, zoals de buitensporig hoge kosten als gevolg van marktbeperkingen, en het beschikbaar stellen van nieuwe infrastructuur via trans-Europese vervoersnetwerken en het Structuur- en Cohesiefonds zijn maatregelen die bijdragen aan de economische ontwikkeling en het concurrentievermogen van de eilanden.

Tot slot wil ik de Commissie verzoeken rekening te houden met de behoeften van de eilanden in haar Actieplan voor goederenlogistiek.
<SPEAKER ID="215" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, het huidige vervoersbeleid in Europa streeft naar meer software op het gebied van vervoer, dus naar intelligentere oplossingen ter verbetering van de efficiëntie die echter ook tegemoetkomen aan de belangen van het milieu en de volksgezondheid. We willen hier niet nader ingaan op de exacte redenen, hoewel ze uiteraard in grote mate te maken hebben met het feit dat we geen geld hebben voor grote nieuwe infrastructuurprojecten, zoals blijkt uit de nogal bescheiden middelen voor de trans-Europese vervoersnetwerken en soortgelijke projecten.

Onder deze omstandigheden is het van het grootste belang dat nieuwe hardware niet via de achterdeur binnen wordt gelaten en wordt gebruikt op Oostenrijkse of trans-Europese routes. Net als enkele andere Parlementsleden verwijs ik naar de 60-tonners of gigaliners of hoe ze ook mogen heten. Ze mogen in geen geval worden losgelaten op een infrastructuur die niet geschikt is voor dit soort grote vrachtwagens; ze zijn wellicht een goede oplossing in gebieden met een vlak landschap en weinig verkeer, maar niet voor bergachtige en dichtbevolkte gebieden. Met name Oostenrijk is geenszins toegerust voor dit soort zware trucks. We hebben de afgelopen maanden herhaaldelijk gezien wat de impacts zijn van dit soort trucks, met het oog op de constructie en draagkracht van bruggen. We hoeven onszelf niet op te zadelen met nieuwe problemen, daar hebben we geen belang bij. Het vervoersbeleid is er ook niet mee gebaat en het milieu- en gezondheidsbeleid evenmin.

Als we niet in staat zijn meer Europese middelen te genereren om de externe kosten voor de bestaande infrastructuur te financieren, moeten we alles zo laten zoals het is of, in dit concrete geval, ervoor zorgen dat de zware vrachtauto's in Noord-Finland blijven.
<SPEAKER ID="216" NAME="Jacques Barrot">
vicevoorzitter van de Commissie. - (FR) (FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil me bedanken voor het feit dat u samen met uw rapporteur het grote belang van logistiek hebt onderstreept, niet alleen gezien vanuit een economische perspectief maar ook vanuit het milieu- en sociaal oogpunt. Ik dank dat we het eens zijn met elkaar dat logistiek verder ontwikkeld, efficiënter en milieuvriendelijker moet worden. Dit blijkt heel duidelijk uit het verslag van mevrouw Ayala Sender, waar ik ingenomen mee ben.

Sommige van de wensen die hier vanmiddag vielen te beluisteren, zullen deel uitmaken van het Actieplan voor goederenlogistiek dat eind oktober wordt voorgesteld. Gezien het feit dat ik onvoldoende tijd heb om overal uitvoerig op te reageren, ga ik nu alleen even in op de regels betreffende de afmetingen van vrachtwagens. Dit is een van de meest omstreden vraagstukken. We zullen dit probleem vandaag niet volledig kunnen bediscussiëren. Daarom wil ik graag een paar opmerkingen maken.

Ondanks onze hoop dat er in de toekomst meer modale verschuiving plaatsvindt, is het een feit dat momenteel de meeste goederen over de weg worden vervoerd. We moeten nadenken over maatregelen die de efficiëntie van deze vervoerswijze verbeteren en de milieueffecten ervan verminderen.

Hierbij dient het ook te gaan over regels betreffende de maximale toegestane afmetingen van vrachtwagens, Richtlijn 96/53. Ik ben van mening dat we goed moeten nadenken over eventuele wijzigingen, want deze kunnen complexe repercussies met zich mee brengen. We moeten de effecten van grotere of zwaardere vrachtwagens op de infrastructuur, de veiligheid, het milieu, het systeem van verladers en vervoerders en de intermodale concurrentie onderzoeken.

Zoals gezegd ben ik van mening dat we over deze kwesties goed moeten nadenken. Mijn diensten zullen zich daarom gaan bezighouden met het evalueren van de tot dusver opgedane ervaringen. Op de basis van deze evaluatie zullen we in staat zijn dit vraagstuk genuanceerd te bediscussiëren. We mogen hier niet te gemakkelijk over denken.

Dat is mijn eerste punt. Ik zal spoedig tot een eind komen, mijns inziens te spoedig, maar ik stel het zeer op prijs dat het Parlement een rooster heeft.

De tweede belangrijke kwestie in verband met logistiek is de infrastructuur. Er werd al gewezen op de financiering van de infrastructuur. Ik wil graag even de aandacht vestigen op het nieuwe Marco Polo II-programma, dat ons in staat stelt om logistieke oplossingen te financieren ten gunste van modale verschuiving of vermindering van verkeersstromen.

Tot slot opleidingen en training. De laatste spreker, de heer Rack, zei dat er een nieuwe cultuur ontwikkeld moet worden. Dat is inderdaad het geval en daarom belanden we telkens weer bij de in de vervoerssector werkzame mannen en vrouwen die tal van nieuwe vaardigheden en kennis moeten beheersen om vervoer daadwerkelijk efficiënter en mobiliteit duurzamer oftewel milieuvriendelijker te maken.

Ik wil me bij het Parlement bedanken en zal volledig rekening houden met dit verslag en het komende debat.
<SPEAKER ID="217" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen plaats.
