<CHAPTER ID="003">
Besluit inzake toepassing van de urgentieprocedure
<SPEAKER ID="008" NAME="Pervenche Berès" LANGUAGE="FR">
Mevrouw de Voorzitter, deze discussie vindt vanavond plaats als de plenaire vergadering voor de urgentverklaring stemt met betrekking tot deze kwestie. Dit is een amendement op Europese wetgeving die ons in staat stelt voorzieningen te treffen voor betalingsbalansen, voor landen buiten de eurozone.

Zoals wij allen weten is de nu spelende kwestie die van Hongarije, maar jammer genoeg geloof ik dat we vooruit moeten kijken en daarom deze voorziening van de Europese Unie moeten uitbreiden om steun te bieden aan zijn lidstaten, inclusief die lidstaten die buiten de eurozone liggen.

Ik wil daarom de plenaire vergadering verzoeken om voor deze urgentverklaring te stemmen.
