<CHAPTER ID="003">
Goedkeuring van de notulen
<SPEAKER ID="008" NAME="De Voorzitter">
De notulen van dinsdag 18 december 2007 zijn rondgedeeld.

Zijn er opmerkingen?
<SPEAKER ID="009" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, voordat we verdergaan met de agenda, zou ik graag wat uitleg willen over een onderdeel op de agenda voor morgenochtend dat u al hebt genoemd: de toespraak van de grootmoefti van Syrië. Zijn toespraak zal de eerste zijn in een serie van toespraken door religieuze leiders voor het voltallige Huis in het kader van het Europees Jaar van de interculturele dialoog. Ik zou graag willen weten waarom de Conferentie van voorzitters ervoor gekozen heeft om de interculturele dialoog exclusief te interpreteren als zijnde een interreligieuze monoloog, en of zij van mening is dat een vergaderperiode een geschikt platform is voor religieuze boodschappen.

(Applaus)

Tot slot zou ik graag willen weten of de Conferentie van voorzitters bereid is om te overwegen de lijst met gastsprekers te verbreden en deze representatiever te maken door vrouwen en niet-religieuze organisaties toe te voegen. De ALDE-Fractie heeft voorgesteld om mevrouw Jahangir, de speciale rapporteur van de VN voor vrijheid van godsdienst of geloof, ook uit te nodigen om de voltallige vergadering toe te spreken. Ik hoop dat u hierover uw licht kunt laten schijnen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="010" NAME="De Voorzitter">
Hartelijk dank, mevrouw In 't Veld. Als ik me goed herinner, was het zelfs een unaniem besluit van de Conferentie van voorzitters. De heer Cohn-Bendit heeft daar zijn twijfels over; we zullen dit nog natrekken. Het was in elk geval een besluit met een zeer grote meerderheid, waarbij we ook hebben gezegd dat de lijst niet definitief hoefde te zijn en dat we ook de diverse parlementaire commissies zouden verzoeken voorstellen te doen voor activiteiten, waarover we dan konden stemmen.

U kunt er daarom zeker van zijn, mevrouw In 't Veld, dat de discussie zo breed mogelijk was en dat we ook openstaan voor nieuwe voorstellen. Deze moeten dan echter wel worden goedgekeurd door de Conferentie van voorzitters of door het Parlement.
<SPEAKER ID="011" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil slechts aangeven dat mijn fractie niet akkoord is gegaan.
<SPEAKER ID="012" NAME="De Voorzitter">
. - Ik wil er nogmaals op wijzen dat uw fractie er kennelijk niet mee akkoord ging. We zullen dit nog een keer natrekken aan de hand van de notulen. Niet om uw opmerking in twijfel te trekken, maar om te zien of de notulen op dit punt correct zijn. In ieder geval was een overgrote meerderheid ervoor, wat in de Conferentie van voorzitters zelden voorkomt.
<SPEAKER ID="013" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik zou iets willen toevoegen aan hetgeen mevrouw In 't Veld gezegd heeft. Zoals ik al aan de orde heb gesteld in een e-mail die ik u deze morgen heb gestuurd met een kopie naar de andere leden, is een ander te betreuren feit dat het lijkt alsof u de grootmoefti gelijkstelt aan de paus en de opperrabbijn van het Verenigd Koninkrijk als een Europese vertegenwoordiger van zijn specifieke religie. Ik denk dat dit een zeer slecht signaal afgeeft naar Europese moslims.

Het bezoek van morgen vereist elke vorm van beleefdheid, hoewel men wel graag van gedachten zou willen wisselen over mensenrechtenschendingen in Syrië. Ik hoop dat u er in uw toekomstige lijst van genodigden dit jaar voor zult zorgen dat een Europese vertegenwoordiger van de islam uitgenodigd wordt en niet iemand van buiten de EU, van wie gedacht zou kunnen worden dat hij moslims in Europa vertegenwoordigt, wat niet het geval is.
<SPEAKER ID="014" NAME="De Voorzitter">
Mevrouw Ludford, met de beste wil van de wereld en alle begrip voor elkaar, zullen we het over dit soort vragen nooit voor honderd procent met elkaar eens worden, maar ik kan u wel zeggen dat een grote meerderheid van de fractievoorzitters achter dit besluit stond. Met een beetje goede wil kunnen we alles zeker nog evenwichtiger maken door er activiteiten van onze commissies aan toe te voegen, zodat een ieder zich hierin kan vinden. Ik zou u daarom willen verzoeken dat we onze gasten met achting en respect bejegenen. We willen immers de dialoog bevorderen, niet belemmeren. Dat is mijn dringende appel aan ons allen.

(De notulen van de vorige vergadering worden goedgekeurd.)
