<CHAPTER ID="007-09">
9. Voortgangsverslag 2008 betreffende Kroatië (stemming) 

Vóór de stemming over amendement 13
<SPEAKER ID="109" NAME="Hannes Swoboda">
namens de PSE-Fractie. - (DE) Ik dank u wel, mijnheer de Voorzitter. In de afgelopen dagen en zelfs tot op de laatste minuut zijn er tussen de fracties heel wat gesprekken gevoerd. Ik geloof dat het volgende amendement de grootste meerderheid zal krijgen, en voor zover ik over directe informatie beschik zijn ook Kroatië en Slovenië het hiermee eens.

De tekst luidt dan als volgt:

(EN) "herinnert aan het feit dat de eerste ministers van Kroatië en Slovenië op 26 augustus 2007 tot de informele overeenkomst zijn gekomen om hun grensgeschil voor te leggen aan een internationale instantie, verwelkomt de bereidheid van Kroatië en Slovenië het door de Commissie gedane bemiddelingsvoorstel te aanvaarden en is van oordeel dat deze bemiddeling dient te steunen op het internationale recht; kijkt in dit kader uit naar een snelle vooruitgang van de toetredingsonderhandelingen;”.
