<CHAPTER ID="017">
Ondertekening van volgens de medebeslissingsprocedure aangenomen besluiten: zie notulen
<SPEAKER ID="022" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, in verband met het opstellen van het jaarrooster is er een document rondgedeeld waarin in het blauw een verkiezingsdatum staat vermeld die in het eerste weekend van juni valt. Zoals u zelf ook weet, zijn sinds 1979 alle Europese verkiezingen steeds in het tweede of derde weekend van juni gehouden. Ik zou willen vragen wie heeft besloten de Europese verkiezingen naar voren te halen naar deze nieuwe data rond het eerste weekend in juni en wanneer dit is besloten.
<SPEAKER ID="023" NAME="De Voorzitter">
We zullen uw motie van orde in de notulen opnemen, mijnheer Posselt, en u op passende wijze antwoord geven.
