<CHAPTER ID="014">
Nieuwe reglementering wat de visa voor de westelijke Balkanlanden (Montenegro, Servië, Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië) betreft (debat) 
<SPEAKER ID="179" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de verklaringen van de Raad en de Commissie over nieuwe reglementering wat de visa voor de westelijke Balkanlanden (Montenegro, Servië, Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië) betreft.
<SPEAKER ID="180" NAME="Cecilia Malmström">
fungerend voorzitter van de Raad. - (SV) Mevrouw de Voorzitter, we maken snel een geografische sprong om een onderwerp te behandelen waar ik ook erg mee ingenomen ben: de vooruitzichten inzake visumliberalisatie voor bepaalde landen in de Balkan. Het is uitstekend dat het Europees Parlement deze kwestie zo vroeg in de zittingsperiode behandelt. Dat toont aan hoe belangrijk we het allemaal vinden om de volkeren in de westelijke Balkan dichter bij de Europese Unie te brengen. Het is ongetwijfeld de belangrijkste kwestie voor de burgers in de Balkan wat hun huidige betrekkingen met de EU betreft.

De visumliberalisatie zal mensen in de eerste plaats de mogelijkheid bieden om zich in heel Europa vrijer te bewegen en zal opener samenlevingen creëren. Vele mensen in de regio - met name de jongeren - zijn nog nooit in West-Europa geweest en door de visumliberalisering zullen er natuurlijk tal van contact- en uitwisselingsmogelijkheden worden geschapen. Dat is het echte voordeel van dit initiatief.

In 2007 startte de EU een proces dat ertoe moest leiden dat de visumplicht voor de westelijke Balkanlanden wordt afgeschaft. Dit proces heeft twee kanten: de landen zelf moeten aanzienlijke vooruitgang boeken met betrekking tot de betrouwbaarheid van documenten, betere migratiewetgeving, versterking van de rechten van minderheden en vooral ook de strijd tegen corruptie en georganiseerde misdaad. In ruil daarvoor biedt de EU visumvrij reizen. Al in januari 2008 werden visumversoepelingen ingevoerd, gekoppeld aan verbintenissen op het gebied van overnames. Maar alleen een echte visumliberalisatie zal de door visumplicht opgeworpen economische en bureaucratische hinderpalen doen verdwijnen.

Een liberalisatie van de visumbepalingen die gelden voor de burgers in de westelijke Balkan is een belangrijke maatregel waardoor de banden tussen die regio en de Europese Unie aangehaald zullen worden. We mogen ervan uitgaan dat dit de pro-Europese houding van de regeringen en de bevolking in de regio zal versterken, want het zal aantonen dat het Europese integratieproces daadwerkelijke voordelen biedt. Verdere isolering zou daarentegen tot gevoel van uitsluiting leiden en de uitwisseling van ideeën in de weg staan, en kan in het ergste geval bekrompen nationalisme voeden.

Ons doel is vanzelfsprekend het tegenovergestelde: de EU openen, de landen toegang verlenen tot communautaire programma's, contacten tussen personen vergemakkelijken en ontwikkeling en uitwisseling tussen de landen in de westelijke Balkan onderling en tussen die landen en de EU bevorderen. Visumliberalisatie zal vooral ook nieuwe mogelijkheden voor handel, het bedrijfsleven en kennisoverdracht creëren. Dat zijn belangrijke elementen voor het verzachten van de gevolgen van de economische crisis.

Daarom is het voorstel van de Commissie, dat op 15 juli werd gepresenteerd, erg welkom. Daarin wordt voorgesteld om als eerste stap de visumvereiste af te schaffen voor burgers van de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië, Montenegro en Servië die een biometrisch paspoort hebben. Het doel is de visumbepalingen voor die burgers op 1 januari 2010 te liberaliseren en de liberalisatie nadien uit te breiden tot andere landen zodra ze aan de voorwaarden voldoen. Uit de evaluatie van de Commissie blijkt dat drie landen - Servië, Montenegro en de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië - al ver gevorderd zijn en in principe aan de voorwaarden voor visumliberalisatie voldoen. De evaluatie van Servië en Montenegro is nog niet voltooid en we hopen in het najaar de bevestiging van de Commissie te krijgen dat aan alle voorwaarden is voldaan, zodat we de volgende stap kunnen zetten.

Ik wil onderstrepen dat vele van de voorwaarden die we voor de liberalisatie opleggen, bijvoorbeeld hervorming van het politieapparaat en de strijd tegen corruptie, ook de voorbereidingen van de landen voor toetreding tot de EU ten goede komen en daardoor een situatie creëren waar iedereen bij wint met betrekking tot de harmonisatie van het acquis. Het toont ook goed aan dat het conditionaliteitsbeginsel in de westelijke Balkan kan werken.

Albanië en Bosnië en Herzegovina zullen niet onder deze eerste beschikking inzake visumvrijstelling vallen, maar we laten hen niet in de steek. Ik weet dat velen in dit Parlement zich daar zorgen over maken. Het is slechts een kwestie van tijd voor die landen voldoen aan de noodzakelijke voorwaarden in het stappenplan van de Commissie. Om het proces zo snel mogelijk te kunnen voltooien, blijven we Albanië en Bosnië en Herzegovina nadrukkelijk aansporen en helpen om verdere vooruitgang te boeken ten aanzien van de resterende benchmarks, zodat ook zij hopelijk in de nabije toekomst voor visumliberalisatie in aanmerking zullen kunnen komen.

De EU zal alles doen om die beide landen te helpen en te steunen in hun inspanningen om hun doelstellingen te halen, met name wat betreft het beginsel van de rechtsstaat.

Met betrekking tot Kosovo houdt het voorstel van de Commissie geen verandering in. Voor dat land blijft de visumplicht vooralsnog bestaan. In de toekomst moeten we kijken hoe de maatregelen het best kunnen worden uitgebreid zodat ook de burgers van Kosovo dezelfde rechten krijgen als anderen in de regio. We wachten op een mededeling van de Commissie in oktober, met ideeën over de manier waarop nauwere samenwerking en betrekkingen met Kosovo kunnen worden bevorderd.

De Raad is nog maar net begonnen met de behandeling van het Commissievoorstel, maar het voorzitterschap zal hard werken om ervoor te zorgen dat we zo snel mogelijk tot een akkoord komen. Wij zijn ingenomen met de grote belangstelling die het Europees Parlement voor dit voorstel toont en met het feit dat er in uw commissies al inleidende besprekingen worden gevoerd. Gezien de enorme politieke betekenis van het voorstel ben ik er zeker van dat we het eens zijn over het doel, namelijk dit proces zo snel mogelijk in een bevredigend resultaat laten uitmonden zodat de visumliberalisatie zo snel mogelijk daadwerkelijk tot stand kan komen.
<SPEAKER ID="181" NAME="Jacques Barrot">
vicevoorzitter van de Commissie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, ik wil de minister, mevrouw Cecilia Malmström, bedanken voor alles wat zij heeft gezegd en ik zal proberen dit namens de Commissie te bevestigen.

De Commissie heeft op 15 juli een voorstel ingediend tot het opheffen van de visumplicht voor kort verblijf voor burgers uit de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië, Montenegro en Servië. Zoals u, mevrouw de minister, reeds heeft benadrukt is dit duidelijk een historische stap in onze betrekkingen met de westelijke Balkan.

Dit voorstel tot opheffing van de visumplicht is gebaseerd op de vooruitgang die in de afgelopen zes jaar is geboekt op het gebied van justitie en binnenlandse zaken, overeenkomstig de afspraken die in 2003 in Thessaloniki zijn gemaakt.

Het voorstel van de Commissie is voorgelegd aan de Raad. De lidstaten steunen de aanpak die de Commissie heeft voorgesteld en bevestigen hun voornemen om in nauwe samenwerking met het Europees Parlement te zorgen voor de formele goedkeuring van de tekst onder uw voorzitterschap, mevrouw de minister, het Zweedse voorzitterschap.

Ik bedank het Europees Parlement voor het benoemen van de rapporteurs binnen de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken en tevens voor het vaststellen van een voorlopig tijdschema, waarbij de indiening van het verslag is voorzien voor eind september, evenals de stemmingen binnen de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken en vervolgens in de plenaire vergadering, in oktober en november. Het doel is inderdaad ervoor te zorgen dat burgers uit Macedonië, Servië en Montenegro met ingang van 1 januari 2010 zijn vrijgesteld van de visumplicht.

Het voorstel van de Commissie is gebaseerd op de resultaten van de dialoog die in de eerste helft van 2008 is gestart met de vijf westelijke Balkanlanden. Er zijn stappenplannen opgesteld, waarbij de criteria zijn vastgesteld waaraan moet worden voldaan, zoals het doorvoeren van structurele hervormingen op de sleutelgebieden van justitie, vrijheid en veiligheid. Het blijkt dat deze methode voor de landen in de regio een zeer belangrijke aanzet is geweest om verdere stappen te zetten op weg naar hervormingen, met name met betrekking tot documentbeveiliging, dankzij de invoering van biometrische paspoorten en identiteitskaarten ten behoeve van de grenscontrole en het algemene immigratiebeleid, en tevens met betrekking tot de openbare orde en veiligheid: de strijd tegen de georganiseerde criminaliteit, corruptie, mensenhandel en ten slotte uiteraard de grondrechten, waaronder de vraagstukken omtrent het burgerschap.

Na bestudering van de verslagen kunnen we zeggen dat de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië aan alle vereisten van haar stappenplan voldoet.

Montenegro en Servië hebben zeer grote vooruitgang geboekt. Servië dient echter nog aan een aantal voorwaarden te voldoen, die voornamelijk verband houden met de verificatie van identiteitsdocumenten die worden overgelegd door personen die in Kosovo wonen en personen die uit Kosovo afkomstig zijn en in het buitenland wonen, wanneer zij een Servisch biometrisch paspoort aanvragen.

De tweede voorwaarde voor Servië betreft de controle van de grens met Kosovo en de samenwerking met EULEX, en de derde heeft betrekking op de vaststelling van een nationale strategie op het gebied van migratie.

In het geval van Montenegro dient er een duurzame oplossing te worden gevonden voor ontheemden. Verder moeten er nog maatregelen genomen worden voor de effectieve tenuitvoerlegging van de vreemdelingenwet, evenals maatregelen ten behoeve van de uitbreiding van de administratieve capaciteit voor een effectievere bestrijding van corruptie en georganiseerde criminaliteit.

Tot zover deze drie landen.

Ondanks de aanzienlijke vooruitgang die de afgelopen maanden is geboekt, zijn Bosnië en Albanië nog niet in staat geweest de noodzakelijke hervormingen die zijn vastgesteld in het stappenplan, volledig door te voeren, zoals de visumliberalisering. De Commissie heeft op basis van deze analyse, en als reactie op het verzoek van de Raad Algemene Zaken van juni 2009, dan ook voorgesteld de visumplicht voor burgers uit Macedonië, Montenegro en Servië op te heffen. In het geval van Servië zijn inwoners van Kosovo of personen afkomstig uit Kosovo die in het buitenland wonen en die in het bezit zijn van een Servisch paspoort dat is afgegeven door een centrale autoriteit in Belgrado, uitgesloten van de liberalisering en voor hen geldt de visumplicht. Servië kan namelijk sinds 1999 niet instaan voor de verificatie van identiteitsdocumenten van personen uit Kosovo. De Commissie heeft in overweging genomen dat deze groep personen een veiligheidsrisico voor de Gemeenschap vormt, evenals het feit dat er met Kosovo nog geen enkele dialoog over visumliberalisering is gestart.

Het besluit om bepaalde landen in aanmerking te laten komen voor de liberalisering van de visumplicht is dus gebaseerd op de eigen verdiensten van ieder land afzonderlijk.

Voor Servië en Montenegro geldt dat wij de maatregelen die deze twee landen nemen teneinde aan alle criteria te voldoen, nauwgezet zullen volgen. Ten aanzien van de vooruitgang die reeds is geboekt door Albanië en Bosnië en Herzegovina, is de Commissie ervan overtuigd dat deze twee landen in staat zijn om in de nabije toekomst aan alle criteria te voldoen. De autoriteiten van deze landen zullen de Commissie in de maand oktober aanvullende informatie verstrekken over de vooruitgang die in de afgelopen maanden is geboekt. Er zullen op basis van deze informatie begin volgend jaar evaluatiemissies worden georganiseerd en vervolgens zal de Commissie nieuwe evaluatieverslagen opstellen die met de lidstaten zullen worden besproken. De Commissie hoopt in vervolg hierop in 2010 een voorstel tot opheffing van de visumplicht te kunnen indienen.

Het voorstel zal overeenkomstig de geldende procedures in de Raad worden besproken en onderwerp zijn van een advies in het Europees Parlement. De formele goedkeuring van de tekst door een meerderheid van de Schengenlanden staat dan ook tijdens het Zweedse voorzitterschap gepland en deze zal ertoe leiden dat de opheffing van de visumplicht voor de burgers uit deze drie landen met ingang van januari 2010 effectief in werking kan treden. Zoals u, mevrouw de minister, zojuist zeer goed heeft verwoord, betekent dit inderdaad met name voor de jongeren uit deze Balkanlanden, dat zij de mogelijkheid krijgen veel meer deel te nemen aan het Europese leven en daarin te integreren. Wij zijn van mening dat dit alles uitermate gunstig is, niet alleen voor de landen in kwestie maar ook voor ons Europa.

Tot zover. Dit wilde ik nog toevoegen aan de uitstekende opmerkingen van het voorzitterschap.
<SPEAKER ID="182" NAME="Manfred Weber">
namens de PPE-Fractie. - (DE) Mevrouw de Voorzitter, fungerend voorzitter van de Raad, geachte commissaris, de westelijke Balkan heeft Europa nodig en wij, Europeanen, hebben behoefte aan een stabiele westelijke Balkan. De westelijke Balkan is een centraal gedeelte van Europa en we moeten er alles aan doen om dit belangrijke deel bij Europa te betrekken. Daarom zijn dit de juiste voorstellen.

De realiteit in deze gebieden is omschreven: de lange, troosteloze rijen voor de visuminstanties, jongeren die geen mogelijkheid hebben om een aanvraag in te dienen, om het land te kunnen verlaten, het Europese levensgevoel te ontdekken, te ervaren. Veel mensen ervaren dit gebied als een gevangenis, waarin ze geen contact kunnen hebben met de buitenwereld. Daar willen wij allemaal een einde aan maken - in mijn fractie werken met name de collega's Pack, Corazza Bildt en Posselt hieraan. Hier zetten wij ons voor in.

De zorg die wij hebben, is dat de verschillende behandeling van de landen in deze regio leidt tot separatistische tendensen en dat er verschillende burgerklassen ontstaan in dit deel van de westelijke Balkan, wat zeker tot problemen kan leiden. Tegelijkertijd verwachten de burgers van de Europese Unie veiligheid. Dat betekent dat de normen die onze commissaris Barrot vandaag omschreven heeft - veiligheidsnormen bij politiële samenwerking, bij de strijd tegen illegale immigratie en economische migratie, op het gebied van biometrische gegevens - gelden als de overeengekomen minimumnormen, de spelregels. Onze burgers rekenen erop dat deze spelregels ook worden nageleefd.

Dat brengt mij bij het tweede punt: we mogen ook als het gaat om visumfacilitering in het buitenlands beleid, geen water bij de wijn doen. We mogen de landen niet de vrije hand geven. De spelregels zijn helder, en wie zich eraan houdt, krijgt alle kansen om visavrijheid te verkrijgen. We moeten druk blijven uitoefenen op de landen die ondanks de EU-steun niet in staat waren hun normen te verbeteren.

Dat zijn de twee aspecten waaraan wij als Europese Volkspartij (Christendemocraten) vasthouden. Wij hebben vertrouwen in de evaluatie die door de Europese Commissie is uitgevoerd, en stemmen in met de huidige stap.
<SPEAKER ID="183" NAME="Kristian Vigenin" LANGUAGE="BG">
Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de fungerend voorzitter van de Raad, commissaris, wij steunen vanzelfsprekend de voorstellen van de Commissie, omdat deze een heel belangrijke stap betekenen voor de landen in de betreffende regio, die vanaf 1 januari 2010 zijn vrijgesteld van de visumplicht.

Ik kom zelf uit een land en een generatie die de opheffing van de visumplicht enthousiast hebben toegejuicht voordat ons land lid werd van de Europese Unie. Ik wil daaraan toevoegen dat dit het eerste en belangrijkste teken is dat de zaken echt ten goede aan het veranderen zijn en dat op een dag de eindbestemming van deze landen de Europese Unie zal zijn.

Tegelijkertijd moet ik ook uitdrukking geven aan enige verbazing over de overdreven bureaucratische benadering van de Commissie in deze zaak. Hoewel de technische aspecten belangrijk zijn, in die zin dat de regels moeten worden nageleefd en de landen moeten voldoen aan de nodige voorwaarden om te kunnen toetreden tot de Europese Unie en over de mogelijkheid van reizen zonder visum te beschikken, is het besluit van de Commissie om Albanië en Bosnië en Herzegovina van die mogelijkheid uit te sluiten, eigenlijk onbegrijpelijk. Het doet geen recht aan de gevoeligheid van deze kwestie in de regio. De Commissie onderschat de invloed die zij kan hebben op de toekomstige ontwikkeling van de betrekkingen tussen de landen in de regio, en de houding van gewone burgers in de regio tegenover dit besluit van de Europese Commissie.

Daarom geloven wij dat het besluit van de Europese Commissie dient te worden herzien, zodat ook Albanië en Bosnië en Herzegovina eronder vallen, met een duidelijk tijdschema waarin wordt aangegeven wanneer deze landen kunnen worden opgenomen in de regeling voor visumvrijstelling als zij aan bepaalde voorwaarden hebben voldaan.

Deze kwestie ligt extra gevoelig voor de bevolking van Kosovo. Daarom is onze vraag: wanneer is de Europese Commissie van plan een dialoog over visa aan te gaan met Kosovo, en heeft zij overwogen wat de gevolgen voor de stabiliteit van Kosovo zullen zijn als deze dialoog niet zo spoedig mogelijk van start gaat?
<SPEAKER ID="184" NAME="Sarah Ludford">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, de ALDE-Fractie ondersteunt het doel van toetreding van alle westelijke Balkanlanden volledig en consequent. Ons streven is de burgers van deze landen in staat te stellen zich aan te sluiten bij een geïntegreerd gebied met vrij verkeer waar sprake is van een interne markt en gemeenschappelijke waarden.

De vrijheid om zich voor een kort verblijf te verplaatsen is een essentieel onderdeel ter voorbereiding daarvan. De Commissie en de Raad hebben dat doel allebei duidelijk voor ogen, dus hoe is de Commissie er in hemelsnaam bij gekomen een voorstel in te dienen dat zo ondoordacht is en zo veel verdeeldheid zaait?

Het is zeker niet de bedoeling van de liberale fractie iets af te doen aan de noodzaak van hoge normen voor wat betreft paspoort- en grensbeveiliging en meer in het algemeen de rechtsstaat, maar dit moet eerlijk, consequent en effectief gebeuren. Het is niet zo dat er momenteel geen onregelmatigheden zouden zijn. Zo zijn Servië en Montenegro bijvoorbeeld in het voorstel van juli opgenomen: hoewel zij op de datum dat het voorstel werd ingediend niet voldeden aan de benchmarks, wordt dat van hen in de toekomst wel verwacht. En dan is er het vereiste van biometrische paspoorten, waar Bosnië - tussen twee haakjes - er nu 40 000 van heeft uitgegeven, terwijl Kroaten, die al geruime tijd zonder visumplicht mogen reizen, geen biometrisch paspoort hoeven te hebben.

Wij vinden dat de stabilisatie- en associatieovereenkomst met Servië geen voortgang kan vinden zolang Mladić zich nog verborgen houdt, omdat hieruit blijkt dat men geen controle over de veiligheidsdiensten heeft. Maar voor de visumontheffing worden ze geacht te voldoen aan de vereisten van de derde groep: openbare orde en veiligheid. Dat is wel tegenstrijdig.

Om ervoor te zorgen dat Bosnië en Albanië in de pas blijven lopen, zouden ze onder de juridische werkingssfeer van deze voorgestelde verordening moeten vallen, maar zou voor de feitelijke tenuitvoerlegging van de visumontheffing een verklaring van overeenstemming door de Commissie als voorwaarde moeten worden gesteld, eigenlijk gelijk aan de verklaring die de Commissie dit najaar voor Servië en Montenegro moet afgeven. Het proces zou precies hetzelfde zijn, alleen een beetje later.

Elk verder uitstel voor Bosnië en Albanië en de totale uitsluiting van Kosovo zullen zeer nadelige en verdeeldheid zaaiende consequenties hebben, die de zoektocht naar Kroatische, Servische of, in het geval van Kosovaren, Macedonische paspoorten zullen aanmoedigen en de integriteit en governance van met name Bosnië en Kosovo zullen ondermijnen. Ik kan niet geloven dat de Commissie en de Raad de bedoeling hebben deze ongunstige weg te blijven volgen.
<SPEAKER ID="185" NAME="Marije Cornelissen">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (EN) Mevrouw de Voorzitter, ik ben voorstander van visumliberalisering, en ik ben er ook voorstander van bepaalde criteria aan visumliberalisering te verbinden, maar waar ik een nog groter voorstander van ben, is vrede en stabiliteit in de westelijke Balkanlanden.

Wat denkt u dat het met Bosnische moslims, vooral met jonge mensen, zal doen wanneer zij hun Kroatische en Servisch-Bosnische medeburgers met dubbele paspoorten een weekendje EU zien doen? Willen we echt het risico lopen nationalistische gevoelens aan te wakkeren en de verdeeldheid te verergeren in een land waar de stabiliteit nog zo fragiel is? En waarvoor? Bosnië en Herzegovina ligt echt niet ver achter bij Servië voor wat betreft het voldoen aan de criteria. Ze geven al biometrische paspoorten uit en hebben ongeveer net zo veel vooruitgang geboekt op het gebied van de andere criteria.

Daarom verzoek ik u dringend Bosnië en Herzegovina in het huidige voorstel op te nemen, omwille van de mensen die daar wonen en zich heel erg inzetten voor een betere toekomst, terwijl de oorlog nog steeds te vers in hun geheugen ligt.
<SPEAKER ID="186" NAME="Ryszard Czarnecki" LANGUAGE="PL">
Ik ben erg blij dat minister Cecilia Malmström, tot voor kort onze collega, vandaag namens de Raad het woord heeft gevoerd. Het is een verlies voor het Parlement dat ze ons verlaten heeft, maar het Zweedse voorzitterschap heeft er vast en zeker baat bij gehad. Ik wil haar toespraak graag beantwoorden met het Zweedse woord "tack", dat "dank u wel" betekent. In mijn eigen taal, het Pools, betekent het "ja". Het is daarom een passend woord, aangezien ik het volledig eens ben met wat zij ons vandaag namens de Raad verteld heeft, ook al heb ik een paar kleine maar belangrijke opmerkingen.

Ten eerste wil ik absoluut niet dat dit prima initiatief van de Raad, dat gesteund wordt door de Commissie, om het maar ronduit te zeggen, een soort zoethoudertje is dat in de plaats komt van een snelle toetreding van Servië, Macedonië en Montenegro tot de Europese Unie. De bevolking van die landen rekent erop; de samenleving van die landen verdient het. Ik vind dat we van afschaffing van de visumeisen voor die landen geen substituut mogen maken voor het vooruitzicht op hun snelle toetreding tot de Europese Unie.

Ten tweede vind ik dat de bevolkingen van Bosnië en Herzegovina, Albanië en Kosovo ook zo snel mogelijk visumvrij verkeer verdienen. We moeten hun in dit verband voortdurend een Europese toekomst in het vooruitzicht stellen.
<SPEAKER ID="187" NAME="Nikolaos Chountis">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (EL) Mevrouw de Voorzitter, bij de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links zijn we van mening dat het Commissievoorstel om de visumplicht af te schaffen voor de burgers uit Servië, Montenegro en de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië, die een biometrisch paspoort kennen, een stap in de goede richting is en dat de toezeggingen van de Europese Unie tegenover de mensen uit dit gebied ten uitvoer worden gebracht, zodat ze vrij in de rest van Europa kunnen reizen zonder visumplicht.

Ik wil erbij vermelden dat de westelijke Balkan een getraumatiseerd gebied is dat niet lang geleden een burgeroorlog doormaakte waar de Europese Unie, maar ook enkele lidstaten, verantwoordelijkheid voor dragen. De wonden in het gebied genezen maar langzaam. Daarom zijn we van mening dat het proces om de visumplicht voor de burgers van al die landen af te schaffen uitermate belangrijk is en hun de mogelijkheid geeft om met mensen in de rest van Europa te communiceren.

Ik moet echter ook op de voorwaarden wijzen die goedkeuring van de afschaffing van de visumplicht voor Montenegro en Servië door de Raad in oktober a.s. - naar ik begrijp - hoogst onzeker maken.

Ten eerste geldt voor Kosovo - als ik het goed heb begrepen - het besluit van resolutie 1244 van de VN-Veiligheidsraad en met name voor de Servische minderheid die op het platteland van de geografische enclaves gevangen zit, die we in wezen het recht op vrije communicatie ontzeggen. Het is een dubbele straf: niet alleen mogen ze zich niet in hun eigen land verplaatsen, de Europese Commissie verbiedt hen ook om naar een land binnen de Europese Unie te reizen.

Ten tweede betwijfel ik zeer of de voorwaarden die we aan Servië en Montenegro opleggen wel iets met deze kwestie te maken hebben en niet gewoon andere politieke doeleinden dienen. Daarom denk ik dat er in oktober een poging moet worden gedaan om de visumplicht ook af te schaffen voor burgers uit Montenegro en Servië en de andere westelijke Balkanlanden.
<SPEAKER ID="188" NAME="Athanasios Plevris">
namens de EFD-Fractie. - (EL) Mevrouw de Voorzitter, allereerst is vrede en stabiliteit op de westelijke Balkan een kwestie die heel Europa aangaat en natuurlijk is het zo dat wij er als Griekse onderdanen nog meer belang bij hebben omdat we aan een paar van die landen grenzen. We zijn over het algemeen positief over de koers die u vaart.

Maar ik wil het met name over de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië hebben. De regering van Skopje stelt zich ten opzichte van één lidstaat van de Europese Unie, Griekenland, extreem nationalistisch op. Er worden landkaarten verspreid waarop een deel van Griekenland, Macedonië, samen met Thessaloniki en veel andere steden wordt afgebeeld als ware het bezette gebieden, waardoor in feite wordt gesuggereerd dat die gebieden - die zogenaamd door Griekenland worden bezet - moeten worden bevrijd.

Ik richt me niet op de naamskwestie, die u wellicht weinig interesseert, hoewel Grieken uitermate gevoelig zijn voor misbruik van namen. U moet echter hoe dan ook begrijpen dat het onmogelijk is om nationalisme in deze landen toe te staan, een groeiend nationalisme, waar vooral andere lidstaten van de Europese Unie onder lijden.
<SPEAKER ID="189" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, dat de visumverplichting voor Servië, Macedonië en Montenegro moet verdwijnen, laat zien dat de hervormingsinspanningen van deze landen kennelijk hun vruchten afwerpen. Tien jaar na het conflict is de verdeeldheid op de Balkan echter nog altijd groot. Onderhuids broeit het nog steeds. Dat blijkt ook uit het feit dat Albanië, Kosovo en Bosnië, die hierbij niet werden betrokken, zich benadeeld voelen. Kennelijk richt men zich in de regio liever op het versterken van oude tegenstellingen dan dat men zich afvraagt wat er beter gaat in de buurlanden en hoe er vooruitgang kan worden geboekt, om zo de visavrijheid als het ware te verdienen. Servië zou in ieder geval binnenkort de status van kandidaat-lidstaat moeten krijgen, aangezien het in tal van opzichten meer en meer naar Europa toegroeit

De wonden zijn echter nog lang niet geheeld en elke maatregel die de EU neemt, wordt vanuit deze achtergrond bezien. Daarom moeten we aan de ene kant beter communiceren over de redenen van onze beslissing, en aan de andere kant Albanië, Kosovo en Bosnië duidelijk maken dat ze nog grote stappen moeten zetten voordat ze even dicht bij Europa staan. Het bereiken van vrede op de Balkan, het voorportaal van de EU, is in ieder geval vele malen belangrijker dan de toetreding van Turkije, die door velen wordt bepleit.
<SPEAKER ID="190" NAME="Anna Maria Corazza Bildt" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, vandaag zeggen wij van de PPE tegen de mensen in Bosnië, Albanië en Servië: we zijn u niet vergeten; we hebben u niet in de steek gelaten. We begrijpen uw frustraties, vooral bij de mensen in Sarajevo. Maar tegelijkertijd zeggen we tegen de mensen in de Europese Unie dat we de benchmarks niet selectief zullen toepassen. De regels moeten voor iedereen hetzelfde zijn. Wij vinden uw veiligheid belangrijk.

Tegen de autoriteiten van Bosnië en Herzegovina zeggen we hoofdzakelijk: neem uw verantwoordelijkheid; zorg dat uw zaken in orde zijn; doe uw huiswerk. We zijn verheugd met de voortgang die u de laatste tijd hebt laten zien. We zullen de Commissie vragen u te blijven ondersteunen, maar als ik ook maar iets geleerd heb gedurende mijn zes jaar van oorlog en vrede in de Balkanlanden - en dit is een zaak die mij echt heel na aan het hart ligt - dan is het wel dat slachtofferschap, het elkaar de schuld geven en tot zondebok maken tot het verleden behoren.

Het gaat hier om Europese integratie. We moeten dit vanuit een Europees gezichtspunt bekijken en, zoals mevrouw Cecilia Malmström zei, de beste manier voor hen om de ommekeer te gaan maken die nodig is om afhankelijkheid en slachtofferschap achter te laten, is het land in eigen hand te nemen, en te beginnen met die visumhervormingen, die überhaupt hard nodig en noodzakelijk zijn.

Ik hoop dat we het eens kunnen worden over een duidelijke boodschap aan de autoriteiten in de regio dat we hen zullen ondersteunen, maar dat we niet aan de veiligheid van onze burgers willen tornen, dat ze hun eigen verantwoordelijkheden moeten nemen.

Ik ben van mening dat we het voorstel van de Commissie moeten steunen, en tegen degenen die denken dat dit destabiliserend zal werken, zou ik graag willen zeggen dat de Europese integratie voor stabiliteit zal zorgen. Het is heel betreurenswaardig dat er in Zagreb en Belgrado paspoorten worden uitgegeven, en we moeten beslist proberen dat zo veel mogelijk te beperken, maar we kunnen geen andere regels voor de Bosniërs maken. Dat is niet in hun belang.

Wat we wel kunnen doen, is ons aandeel leveren in dit Parlement om het proces te versnellen, en een beslissing nemen, ons beleid bepalen, zodat de Raad nog dit jaar tot een besluit kan komen.
<SPEAKER ID="191" NAME="Tanja Fajon" AFFILIATION="S&D">
(SL) Zoals u weet, ben ik rapporteur voor de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken betreffende de visaliberalisering voor de landen van de westelijke Balkan.

In juli heeft de Europese Commissie ons een voorstel over de afschaffing van visa voor onderdanen van Servië, Macedonië en Montenegro toegezonden. Macedonië heeft zijn verplichtingen al vervuld, terwijl Montenegro en Servië zo snel mogelijk nog aan de overige voorwaarden moeten voldoen.

Hoewel ik tevreden ben met voorstel van de Europese Commissie - het was een veeleisend proces - ben ik teleurgesteld dat de overige landen niet in het document worden vermeld, en dat er niet eens enige indicatie wordt gegeven in de vorm van een of ander tijdschema.

Bosnië en Herzegovina en Albanië hebben een duidelijk tijdpad voor ogen voor de afschaffing van de visavereisten. Ze zijn zich bewust van alle voorwaarden die ze daartoe moeten vervullen. Volgens verslagen van onafhankelijke organisaties heeft vooral Bosnië en Herzegovina deze zomer grote vooruitgang geboekt.

De beslissing om zowel Bosnië en Herzegovina alsook Albanië niet in de lijst op te nemen, is vooral technisch van aard. We weten allemaal heel goed dat ook de meest technische beslissingen belangrijke politieke gevolgen kunnen hebben. In werkelijkheid zijn de Bosniërs uit het visaliberaliseringsproces geweerd.

Bij de uitvoering van dit proces, een voorwaarde voor vrede en stabiliteit in de westelijke Balkan, moeten we allemaal onze politieke verantwoordelijkheid nemen. We moeten ook dringend nadenken over het starten van de visumdialoog met Kosovo, aangezien dat structurele hervormingen zal stimuleren.

Beste collega's, we mogen niet toestaan dat we aan de rem trekken bij het afschaffen van de visavereisten voor alle landen van de westelijke Balkan, die een duidelijk Europees perspectief hebben. De visaliberalisering in de westelijke Balkan is geen puzzel ter vermaak. Het gaat om mensen, om hun levenskwaliteit, om mobiliteit en de mogelijkheid tot nauwere samenwerking, ook economische samenwerking.
<SPEAKER ID="192" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Ik feliciteer Macedonië en ik hoop dat ook Montenegro en Servië hetzelfde doel zullen bereiken. Dat zou positief zijn voor deze drie landen en voor de hele westelijke Balkan.

Het is echter spijtig dat dit pakket Bosnië niet omvat. De inspanningen met betrekking tot Bosnië - zowel die van ons als die van hen - zijn ontoereikend en niet succesvol genoeg. De belangrijkste hindernis voor vooruitgang in Bosnië is de gemoedstoestand, het gevoel van onmacht dat mensen en instellingen verlamt. Enkel de Bosniërs in Bosnië kunnen niet vrij door Europa reizen. Ze hebben geen tweede land als toevluchtsoord achter de hand, daarom leven ze als het ware in getto's. Enkel zij kunnen niet dromen van een dubbele nationaliteit. Dat is vernederend. Ze voelen zich genegeerd, gekleineerd en gestraft door de Europese Unie.

Bosnië en Herzegovina moeten we politiek steunen opdat het zichzelf en zijn burgers kan helpen. De Europese Unie is medeverantwoordelijk voor de situatie in Bosnië en voor de stabiliteit van de regio. Die verantwoordelijkheid is in handen van de Raad, van de Commissie en het Parlement.

Bosnië staat dicht bij de opheffing van de visumvereisten. Het probleem zit echter in de hoofden van de mensen - in hun hoofden en in onze hoofden. Tussen hen en ons groeit een muur die hoger is dan de Berlijnse Muur. Laten we die muur neerhalen en Bosnië helpen de visumvereisten af te schaffen. Nu, zo snel mogelijk, in hetzelfde pakket als de andere drie landen van de regio.
<SPEAKER ID="193" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw Malmström, geachte commissaris, onze Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie staat natuurlijk volledig achter de visumliberalisatie voor Montenegro, Macedonië en Servië. Hiervoor heb ik mij de afgelopen jaren ook persoonlijk sterk ingezet toen ik nog lid was van de Oostenrijkse Nationale Raad. Het is een belangrijke stap ter verwezenlijking van de droom van een verenigd en vreedzaam Europa.

Aan deze stap die u nu zet, kleven echter de nodige bezwaren. Het gevolg is namelijk dat met name de moslims in Bosnië zich gediscrimineerd zullen voelen. Dat was al het geval toen alleen nog maar werd aangekondigd dat er liberaliseringen zouden komen in de andere landen. Als argumentatie geeft u aan dat Bosnië en Herzegovina nog niet voldoet aan de technische voorwaarden. Wat u kennelijk over het hoofd ziet, is dat ook in de andere landen, waar nu liberalisatie plaatsvindt, zeker nog problemen bestaan. Bosnië heeft al 40 000 biometrische passen afgegeven, een regeling getroffen voor ontheemden die er in de andere landen nog niet is en een anticorruptie-instelling opgezet die bijvoorbeeld Servië nog niet heeft.

Ik krijg de indruk dat er hier ook sprake is van politieke discriminatie, en dat vind ik bijzonder gevaarlijk voor de vrede in de regio en voor een multi-etnisch Bosnië en Herzegovina. Ik zal het gevaar nog eens benoemen: het risico bestaat dat de etnische tegenstellingen opnieuw bevestigd worden. Ik roep u daarom op om met een gemeenschappelijk pakket te komen waaraan ook Bosnië en Herzegovina en Albanië deelnemen en om ook met Kosovo in gesprek te gaan over de visumregeling.
<SPEAKER ID="194" NAME="Fiorello Provera" AFFILIATION="EFD">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, bepaalde gebieden op de Balkan zijn vandaag de dag nog altijd niet stabiel en verbindingsroutes voor illegale handel staan nog altijd onder controle van de georganiseerde criminaliteit. Met name mensenhandel komt op grote schaal voor en leidt dikwijls tot uitbuiting in de vorm van zwart werk of prostitutie.

Visumliberalisering moet dus hand in hand gaan met een strengere toepassing van de veiligheidsvoorschriften, zoals bijvoorbeeld de invoering van het elektronisch paspoort. Albanië en Bosnië en Herzegovina hebben deze technische maatregelen nog niet volledig ten uitvoer gebracht. Daarom is het voor deze twee landen van cruciaal belang dat de visumliberalisering pas wordt doorgevoerd als hun regeringen volledig samenwerken en de technische maatregelen waarmee de identiteit van de betrokkenen kan worden vastgesteld, zijn ingevoerd. Niet aan de voorwaarden voldoen is mijns inziens iets anders dan discriminatie.
<SPEAKER ID="195" NAME="George Becali" AFFILIATION="NI">
(RO) Ik ben blij dat we vandaag de afschaffing van de visumplicht kunnen bespreken voor een aantal landen op de Balkan, en wel om de volgende reden: Mijn grootouders zijn geboren in Macedonië, mijn vader in Albanië, mijn grootmoeder in Griekenland en mijn moeder in Bulgarije. Ikzelf ben in Roemenië geboren. God zij dank ben ik hier vandaag, zodat ik Olli Rehn kan vragen: Is het mogelijk om de visumplicht voor Albanië halverwege 2010 af te schaffen, zoals beloofd? Deze vraag zou ik graag beantwoord zien omdat hij raakt aan mijn emoties, mijn relaties, mijn familie en mijn wortels, die in bijna de gehele Balkan liggen. Met Gods hulp.
<SPEAKER ID="196" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw Malmström, geachte commissaris, geachte collega's, iedereen was verheugd over de aangeboden visumliberalisatie. Hiervoor zetten wij ons in dit Parlement al geruime tijd in en nu is er een eerste aanzet gegeven. Dat achten wij echter niet voldoende. Ik ben van mening dat wij in juni een verkeerde formulering gekozen hebben. Zoals we gehoord hebben, zijn er op dit moment ook nog problemen in Servië en Montenegro. Waarom is Albanië dan niet ook genoemd in deze formulering, waarom heeft men niet gezegd: ook hier bestaan nog problemen die moeten worden opgelost? Daarmee had veel schade voorkomen kunnen worden.

Het is natuurlijk een feit dat de politici in Bosnië en Herzegovina er maar weinig belang aan hechten om de in elk opzicht benarde situatie van hun landgenoten te verbeteren. Waarom zouden zij ook? Zij hebben een baan, ze kunnen reizen, en ze verspillen hun tijd aan nutteloze nationalistische strijdpunten, in plaats van zich in te zetten voor bijvoorbeeld een goed schoolsysteem, een goede infrastructuur en een goed zorgstelsel. Ze hebben er evenmin voor gezorgd dat nu de benchmarks voor de visumliberalisatie voorhanden zijn. Deze liberalisatie zou ervoor zorgen dat er eindelijk een frisse wind kan waaien door deze bedompte nationalistische situatie in Bosnië en Herzegovina, waardoor de jonge generatie eindelijk weer hoop krijgt.

Sinds de beoordeling van de Commissie bekend is gemaakt, zijn in Bosnië en Herzegovina echter anticorruptiemaatregelen genomen en is een aantal vereiste wetten ingevoerd, zodat in het najaar kan worden voldaan aan de technische voorwaarden. Het gaat echter niet alleen om de technische voorwaarden, het politieke perspectief is ook van belang. Van belang zijn de biometrische passen, dat weet ik, er zijn er nog niet veel gemaakt. Ik wil de Commissie en ook enkele lidstaten graag verzoeken te helpen bij het maken van deze biometrische passen. De technische bijstand is in dit verband van groot belang.

De Raad, de Commissie en de lokale politici moeten zich er daadwerkelijk voor inspannen dat het land niet nog verder etnisch verdeeld zal raken. Als de visumliberalisatie voor Bosnië en Herzegovina wordt geweigerd, zal dat leiden tot een benadeling van de moslims, aangezien de Kroaten en de Serviërs wel het land kunnen verlaten. Het Bosnische paspoort - normaal gesproken is het paspoort een onmiskenbaar bewijs van een natie - zal in de ogen van zijn eigenaar waardeloos zijn, als hij er niet mee naar de EU kan reizen.

Ik doe een beroep op u, geachte Commissie, geachte Raad, om deze landen te helpen. Albanië gaat het redden. Ze hebben een nieuwe regering, waarmee het gaat lukken. En Kosovo kan alleen slagen als u allen meehelpt. U kunt rekenen op onze steun. U hoeft niets door de vingers te zien, ik vraag u echter de situatie niet alleen vanuit politieel, maar ook vanuit politiek oogpunt te bekijken.
<SPEAKER ID="197" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
(SK) De liberalisering van het visumbeleid in de westelijke Balkanlanden is een politiek gevoelige kwestie, maar evenzeer een gevoelig vraagstuk in menselijke zin voor de inwoners van deze staten en deze regio. Op het moment zijn wij in gesprek over Montenegro, Macedonië en Servië, hetgeen van groot belang is in historisch opzicht, maar wij moeten op de lange termijn geen systeem met twee snelheden voor de westelijke Balkan introduceren. Wij moeten zorgen dat wij met name Bosnië en Herzegovina zo snel mogelijk betrekken in dit proces, en dat geldt uiteraard ook voor Albanië.

De westelijke Balkanlanden hebben nauwe geografische, culturele en historische banden met de Europese Unie en onze lidstaten, en ondanks de uiterst roerige gebeurtenissen die daar recentelijk hebben plaatsgevonden, moet worden benadrukt dat de verwachte hervormingen geleidelijk tot stand komen en dat de politieke leiders in deze landen zich ook werkelijk inspannen om aan onze verwachtingen te voldoen.

Als het mogelijk is, zou ik daarom van deze gelegenheid gebruik wil maken om niet alleen de Raad en de Commissie, maar ook iedereen hier in het Europees Parlement te vragen de leiders van de verschillende landen in hun inspanningen te steunen en hen te helpen met die kwesties die nog niet zijn opgelost. Ook moeten wij niet vergeten dat de landen van de westelijke Balkan in veel opzichten van groot geografisch belang voor ons zijn.

Terwijl Servië en Montenegro momenteel voor belangrijke binnenlandse dilemma's staan, waarvan wij allemaal hopen dat zij die oplossen, zou ik toch nogmaals willen benadrukken dat het passend zou zijn zo snel mogelijk een datum te bepalen voor de landen die zijn uitgesloten van het proces, en dan doel ik op Bosnië en Herzegovina en Albanië.
<SPEAKER ID="198" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, deze maatregelen bieden met ingang van januari 2010 toegang zonder visumplicht tot de lidstaten in het Schengengebied vanuit Servië, Montenegro en Macedonië. De Commissie is voornemens Albanië en Bosnië en Herzegovina mogelijk halverwege 2010 ook toegang zonder visumplicht te verlenen. Dus binnen een jaar tijd kunnen we verwachten dat nog eens 20,7 miljoen mensen vrije toegang tot de EU krijgen.

Strikt genomen zou dit niet van invloed moeten zijn voor het Verenigd Koninkrijk, dat niet tot de Schengenlanden behoort, maar in werkelijkheid zal dat wel gebeuren. De toegang tot de EU voor nog eens miljoenen mensen uit een aantal van de armste en meest corrupte landen van Europa zal hen in staat stellen de eerste hindernis te nemen om illegaal toegang tot Groot-Brittannië te krijgen. Uiteindelijk zullen deze landen toch al het volledige lidmaatschap van de EU krijgen, met volledig legale toegang tot de EU. Deze maatregelen betekenen nog meer ondermijning van de mogelijkheid van Groot-Brittannië zijn eigen grenzen te beheren, en vormen een reden te meer waarom Groot-Brittannië uit de Europese Unie moet stappen.
<SPEAKER ID="199" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Mevrouw de Voorzitter, we zijn ons allemaal welbewust van de voor- en nadelen van vrij verkeer, maar laten we de zaak eens vanuit een andere invalshoek bekijken. Voldoen de drie landen in kwestie werkelijk aan de fundamentele criteria die worden gesteld aan het verlenen van dergelijke voorrechten in het kader van de visumontheffing?

De Bulgaarse minderheid in Servië wordt nu al bijna een eeuw lang totaal genegeerd en gediscrimineerd, terwijl Macedonië sinds zijn onafhankelijkheid in de praktijk een permanent en consequent anti-Bulgaars beleid voert.

Het meest recente voorbeeld in dit verband was toen Macedonië de Bulgaarse staatsburger Spaska Mitrova arresteerde en haar tot een uitzonderlijk strenge straf veroordeelde. Mitrova is lid van de Bulgaarse vereniging Ratko. Deze is in Macedonië verboden, met als gevolg dat Macedonië een boete heeft moeten betalen voor schending van de mensenrechten.

De Bulgaarse publieke opinie vindt het onaanvaardbaar dat concessies worden gedaan aan landen die inbreuk maken op de rechten van Bulgaarse burgers, dat wil zeggen burgers van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="200" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE">
(HU) Ik vind het belangrijk dat het moment is aangebroken waarop we eindelijk inhoudelijk kunnen spreken over de kwestie van visumliberalisering in verband met de westelijke Balkanlanden. Het is verheugend dat deze landen hun toegezegde verplichtingen zijn nagekomen en er zo ook zelf toe bijdragen dat het oversteken van grenzen zo soepel mogelijk verloopt.

Als Hongaars Parlementslid kan ik deze inspanningen alleen maar steunen, want hierdoor kunnen bijvoorbeeld ook de Hongaren in de Servische provincie Vojvodina een directere verbinding krijgen met het moederland. Voor mensen die aan een van beide zijden van deze grens wonen, dezelfde taal spreken en nauwe familie- en culturele banden onderhouden, kan niet voldoende worden benadrukt hoe waardevol het is om onbelemmerd en zonder visum een grens over te kunnen gaan. In dit verband, zij het niet nauw gerelateerd aan de visumliberalisering, zijn er ook op de toekomst gerichte beslissingen genomen, zoals de onlangs aangenomen Servische wet over het functioneren van de nationale raden van minderheden. Dit zijn belangrijke stappen voorwaarts bij de institutionele bescherming van de rechten van minderheden.

Visumliberalisering kan niet louter als technische kwestie worden beschouwd. Het is overduidelijk een politieke kwestie. De rechten die verbonden zijn aan het paspoort van deze staten en de mate waarin de Europese Unie deze erkent, zijn een onontbeerlijke factor voor de politieke stabiliteit van deze landen. Het zou onaanvaardbaar zijn als de discriminatie tussen de landen in de regio op de lange termijn zou voortduren.

Daarom wil ik de Commissie en de Raad wijzen op hun bijzondere verantwoordelijkheid in deze kwesties. Het is de politieke verantwoordelijkheid van de Europese Unie om de westelijke Balkanlanden een perspectief op aansluiting bij de Europese Unie te bieden. Zij moet deze landen dan ook helpen op hetzelfde niveau te komen en te stimuleren dat daar steeds sterkere democratische instellingen ontstaan, waarbij niet mag worden voorbijgegaan aan de rechten van minderheden.
<SPEAKER ID="201" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Dank u wel, mevrouw de Voorzitter. Ook ik heet minister Cecilia Malmström en commissaris Barrot graag welkom, en ik ben erg blij met het ingediende voorstel. Als voormalig minister van Buitenlandse Zaken van Hongarije heb ik veel met anderen samengewerkt om de westelijke Balkanlanden dichter bij de Europese Unie te brengen en om hen de volgende stap te laten zetten op de weg naar de toetreding. We weten dat vanuit dit oogpunt mensen de visumliberalisering misschien wel het meest waarderen en dit ook aan den lijve ondervinden, aangezien dit voor hen de weg baant voor vrij verkeer en hechtere menselijke contacten. Misschien helpt dit ook wel bij iets wat we denk ik allemaal belangrijk vinden, namelijk het vasthouden van de motivatie van deze landen bij het uiterst ingewikkelde toetredingsproces.

We weten dat we moeilijke stappen moeten zetten en vaak voorbij moeten gaan aan tradities waarvan we weten dat het niet gemakkelijk is om daaraan voorbij te gaan. Het is essentieel dat voor drie landen nu de visumplicht wordt opgeheven. Ik wil ook graag de aandacht vestigen op een punt dat vandaag meermalen ter sprake is gekomen, namelijk dat het evenwicht in de westelijke Balkanlanden aan een zijden draadje hangt. De etnische spanningen die voor de oorlog al aanwezig waren, duren na de oorlog onverminderd voort, en daarom moeten we ons bij elke stap afvragen of de spanningen hierdoor worden verminderd of juist verergerd.

In het geval van Bosnië is deze beslissing niet alleen interessant en belangrijk, zoals vandaag al vaker is gezegd, omdat Bosnië nu buiten de boot is gevallen, maar ook omdat een groot deel van de Bosnische bevolking met een Kroatisch of Servisch paspoort zonder visum zal kunnen reizen, maar de rest van de mensen niet. Hetzelfde geldt voor de inwoners van Kosovo: iedereen die in Servië aan een paspoort kan komen, zal kunnen profiteren van de visumliberalisering.

Ik denk dat het belangrijk is opnieuw te benadrukken dat dit niet alleen een technische, maar ook een politieke beslissing moet zijn, en daarom is het onze verantwoordelijkheid deze landen te helpen, zodat ook zij zo snel mogelijk, binnen een zeer duidelijk afgebakende termijn, in aanmerking komen voor visumliberalisering.
<SPEAKER ID="202" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, fungerend Raadsvoorzitter, mijnheer de commissaris, ook ik deel de veiligheidsbezwaren van collega Weber - ik ben tien jaar lid geweest van de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken. Dit onderwerp heeft echter verstrekkende consequenties voor het buitenlandse beleid.

Ik ben van een generatie die is opgegroeid met honderdduizenden zogeheten Joegoslavische gastarbeiders. In de tijd van de communistische dictatuur konden de inwoners uit het Zuidoost-Europese Joegoslavië ondanks deze communistische dictatuur vrij reizen. Tegenwoordig spreken we van Europeanisering, we sturen er militairen en functionarissen naar toe, geven grote bedragen uit, en tegelijkertijd houden we de poort gesloten voor de jongeren uit deze landen. Het is daarom dringend noodzakelijk om nu over te gaan tot liberalisering van dit visumbeleid.

Maar ook ik wil enkele kritische kanttekeningen plaatsen: ten eerste verheugt het mij dat Macedonië hierbij betrokken is. Macedonië voldoet als geen ander aan de criteria. Het mag echter niet zo zijn dat we dit Macedonië aanbieden als compensatie voor de terechte wens om eindelijk een datum te horen voor de toetredingsonderhandelingen.

Ten tweede wat betreft Kosovo: er werd gezegd dat Kosovo zich aan de spelregels moet houden. Een speler kan zich echter pas aan de spelregels houden als hij tot het speelveld wordt toegelaten. Kosovo heeft echter nooit toestemming gekregen om het speelveld te betreden. We hebben militair ingegrepen om de Kosovaren van de onderdrukking te bevrijden. Nu krijgt het land van de voormalige onderdrukkers visumvrijheid - en daar sta ik ook achter, er is immers geen collectieve schuld -, maar Kosovo mag er niet eens naar streven. Ook als er sprake is van tekortkomingen, dan moeten we de verantwoordelijkheid vooral bij onszelf zoeken, wij zijn immers hoofdzakelijk verantwoordelijk voor het bestuur van dit land. Dat betekent dat we Kosovo alle kansen moeten geven, want als Servië op den duur visumvrijheid geniet en Kosovo strikt wordt buitengesloten, zal dat leiden tot een onaanvaardbare ongelijke situatie.

Ten derde wat betreft Bosnië en Herzegovina: ik heb, samen met vele andere collega's, het protest tegen de buitensluiting van Bosnië en Herzegovina onderschreven. Dit land met drie volken - een verkeerde constructie als gevolg van het Dayton-akkoord, dat eindelijk herzien moet worden - met een internationaal bestuur dat net zo schuldig is aan de inefficiëntie, moet nu eindelijk de kans krijgen om de weg naar Europa te vinden, zonder zijn samenhang te verliezen. Als Kosovo of Bosnië uiteen zou vallen, zou dat onze veiligheid meer in gevaar brengen dan welke technische details dan ook.
<SPEAKER ID="203" NAME="Maria Eleni Koppa" AFFILIATION="S&D">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, we moeten toegeven dat het Commissievoorstel voor de afschaffing van visa voor Servië, de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië en Montenegro een belangrijke stap in de goede richting is voor de Europese integratie van de westelijke Balkan.

Deze afschaffing zou echter voor alle landen van de westelijke Balkan moeten gelden, zonder dat er nieuwe scheidslijnen in het gebied worden gecreëerd. Natuurlijk zou niemand echt kunnen beweren dat de Europese Commissie vooringenomen is tegenover moslimburgers uit Bosnië en Herzegovina. Aan de andere kant moeten we de speciale status van Kosovo niet vergeten, wiens onafhankelijkheid niet door alle lidstaten van de Europese Unie wordt erkend.

We willen dat de inwoners van Kosovo ook in aanmerking komen voor de afschaffing van de visumplicht. Welke oplossing er echter ook mag worden gevonden, zij mag niet vooruit lopen op de definitieve regeling van de regeringsvorm. De Europese Commissie heeft terecht de deur voor Bosnië en Herzegovina en Albanië op een kier gezet. Ze moet echter snel handelen zodat er geen nieuwe verdeeldheid kan ontstaan die de stabiliteit in het gebied in gevaar brengt. Aan de andere kant moeten deze landen natuurlijk de nodige hervormingen uitvoeren, die betrekking hebben op - en dat moeten we niet vergeten - veiligheidskwesties en de bestrijding van de georganiseerde misdaad.

Dit Parlement benadrukt nu al jaren dat gemakkelijker contact met de buitenwereld en grotere reismogelijkheden zullen leiden tot versterking van de vrede, uitwisselingen op alle niveaus en ten slotte de stabiliteit. De visumkwestie is niet enkel een technische kwestie, maar een fundamenteel politieke kwestie die van invloed is op de Europese toekomst van het gebied. En elk land in het gebied heeft recht op die toekomst.
<SPEAKER ID="204" NAME="Anna Ibrisagic" AFFILIATION="PPE">
(SV) Mevrouw de Voorzitter, ik geloof dat er in deze fase van het debat geen twijfel meer bestaat over het belang van visumliberalisatie voor de burgers in de Balkan. Vrij te kunnen reizen is, samen met onderwijs, misschien het belangrijkste instrument dat we kunnen aanbieden aan de nieuwe generaties waarvan we een groot engagement in het democratiseringsproces in de hele regio verwachten.

Daarom ben ik ingenomen met het voorstel inzake visumliberalisatie voor Servië, Macedonië en Montenegro. De vooruitgang die elk land afzonderlijk boekt op weg naar de EU is een vooruitgang voor de hele Balkan. Sommige van die landen hebben lang moeten wachten, sommige misschien onnodig lang. Wij in het Europees Parlement en de twee landen die nog niet onder de visumliberalisering vallen, zouden daar lering uit moeten trekken.

Hoewel het een erg gevoelige politieke kwestie is, wil ik er toch op wijzen dat de regels voor visumliberalisatie duidelijk en universeel zijn. Er moet aan de voorwaarden worden voldaan. Laten we deze kwestie echter niet meer politiseren dan nodig. Laten we kijken wat er nog dient te gebeuren en hoe we er zo snel mogelijk voor kunnen zorgen dat ook Bosnië en Herzegovina en Albanië zich bij de groep visumvrije landen kunnen voegen.

Bosnië en Herzegovina heeft recent grote vooruitgang geboekt en zal binnenkort aan de meeste van de resterende eisen van het stappenplan voldoen. Daarom wil ik de actoren in Bosnië en Herzegovina oproepen om de anticorruptiewet vast te stellen en regels vast te leggen voor de uitwisseling van gegevens tussen de verschillende delen van het politieapparaat. Ik verzoek hen ook om ervoor proberen te zorgen dat ze er eind september mee klaar zijn, alvorens een en ander middels een verslag wordt teruggekoppeld aan de Commissie. Daarna verwacht ik dat de Commissie in haar nieuwe analyse de werkelijk geboekte vooruitgang evalueert en, wanneer eenmaal aan de EU-vereisten is voldaan, aan de Raad voorstelt om in te stemmen met visumliberalisatie voor Bosnië en Herzegovina. Hopelijk kan die in juli 2010 in werking treden.
<SPEAKER ID="205" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, het afschaffen van de visumplicht voor sommige landen in de westelijke Balkan betekent een eerste bevestiging van de betrokkenheid van de Europese Unie bij een voortzetting van het Europese integratieproces. Ik vrees echter dat het voorstel van de Commissie incompleet is. Burgers uit Albanië en Bosnië en Herzegovina zullen niet profiteren van deze behandeling, die tot verschillen tussen burgers op de Balkan zal leiden.

Ik wil u eraan herinneren dat er nu al een scheiding bestaat tussen de vorige generatie, die heeft geprofiteerd van de openstelling van het voormalige Joegoslavië richting Europa, en de huidige generatie, die geen gelijke behandeling van de Europese Unie heeft mogen ontvangen. Dit voorstel zal er echter toe leiden dat burgers van landen in het voormalige Joegoslavië die niet profiteren van de afschaffing van de visumplicht, een tweede paspoort zullen proberen te krijgen van een van de landen van de voormalige Joegoslavische republiek die de Europese Unie wel zonder visum accepteert. Wij hebben al kennisgemaakt met dit scenario in het geval van Moldavische of Georgische versus Russische paspoorten.

In mijn ogen is de logische oplossing het toepassen van dezelfde behandeling op alle Balkanlanden en daarnaast vraag ik de Commissie om ook Moldavië op te nemen in de groep landen in Zuidoost-Europa.
<SPEAKER ID="206" NAME="Victor Boştinaru" AFFILIATION="S&D">
(RO) Als lid van het Europees Parlement en socialist verwelkom ik de mededeling van de Raad en de Commissie over de visumregeling voor de landen op de westelijke Balkan. Het is een eerste zekere stap richting hun integratie in de Europese Unie, een eerste succes voor toekomstige EU-burgers op de westelijke Balkan. Ik ben echter ook van mening dat het ontbreken van een helder vooruitzicht in de vorm van een routekaart voor Bosnië en Herzegovina, Albanië en Kosovo ons grote zorgen moet baren. Ik heb het niet alleen over de teleurstelling onder de bevolking als geheel, maar vooral over het risico voor de politieke stabiliteit in de drie landen. Bovenal verwacht ik van het Europees Parlement en de nieuw te vormen Europese Commissie dat zij een schema zonder open einde aanhouden voor het integreren van de westelijke Balkan in de Europese Unie. Dit is de enige manier waarop we het mandaat kunnen vervullen waarvoor we zijn gekozen: om Europa te verenigen.
<SPEAKER ID="207" NAME="Norica Niculai" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Mevrouw de Voorzitter, een minuut is meer dan voldoende voor mij om een historische beslissing voor de Balkan en Europa te verwelkomen. Ik geloof dat de vrijheid van verkeer de poort is naar democratie en kennis. U hebt deze drie landen een kans gegeven. Daarnaast ben ik echter van mening dat Europa ook een Europa van regels is waar ieder van ons zich als Europees burger aan moet houden. U hebt dit voorstel gedaan omdat volgens uw oordeel aan de door ons gestelde regels en voorwaarden is voldaan.

In mijn visie doet u een voorstel om dit uit te breiden tot Albanië en Bulgarije wanneer aan deze Europese regels is voldaan. In uw besluit zult u zeker een aanbeveling opnemen om dit proces te versnellen. Naar mijn mening is dit geen kwestie van discriminatie. Het tegendeel daarvan, in feite. Ik geloof dat dit proces de andere twee landen zal aanmoedigen om betere resultaten te leveren en aan deze voorwaarden te voldoen omdat, sinds het besluit is aangenomen, de andere drie landen hebben laten zien dat ze bereid zijn te doen wat nodig is om hun burgers een andere status te laten krijgen.
<SPEAKER ID="208" NAME="Antonio Cancian" AFFILIATION="PPE">
(IT) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, minister, geachte collega's, ik ben voorstander van de liberalisering en van de Europese integratie ter completering van de legpuzzel van de westelijke Balkan. Want zoals al eerder is gezegd, hebben we baat bij een stabiel Balkangebied. Deze integratie is derhalve cruciaal en moet zo spoedig mogelijk plaatsvinden.

Uit het debat van gisteren over immigratie, waarbij veiligheid en mensenrechten ter sprake kwamen, komt duidelijk naar voren dat we alert moeten blijven en ik vind dat er grondig gecontroleerd moet worden in plaats van soepeler. De tijdschema's moeten ook corresponderen met deze controles en indien mogelijk worden versneld. Verder valt me op dat er een leemte in dit gebied is waar amper over wordt gesproken, namelijk de leemte Kosovo. U begrijpt me maar al te goed als ik zeg dat het reizen tussen Kosovo en Macedonië op deze manier erg makkelijk wordt voor mensen uit de andere landen. Ik weet dat er een verslag wordt opgesteld dat ons binnen enkele dagen meer inzicht zal geven, maar geef ons vanavond alstublieft al wat meer informatie over Kosovo.
<SPEAKER ID="209" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="S&D">
Voorzitter, de minister zei het zo mooi, visa-liberalisering is nodig om een band met de EU te versterken, opkomend nationalisme te voorkomen en een isolement te voorkomen. Hoe kan het dan dat door de voorstellen de Bosnische moslims in een isolement dreigen te komen? Er ontstaat grote ongelijkheid binnen één land, want Servische en Kroatische Bosniërs krijgen wel een paspoort. Moslims hebben helaas geen buurland dat ze een paspoort geeft. Wie komt op voor de Bosnische moslims? Is dat de Commissie, is dat de Raad? Kunt u mij concreet vertellen of de Commissie of de Raad gesprekken heeft gevoerd met Kroatië en Servië om ook terughoudendheid te betrachten bij het verstrekken van de paspoorten. Want dat dit veel onrust zal gaan creëren, dat mag duidelijk zijn.
<SPEAKER ID="210" NAME="Nadezhda Nikolova Mikhaylova" AFFILIATION="PPE">
(BG) Ik wil de heer Barrot complimenteren met het standpunt van de Europese Commissie over de liberalisering van de visumregeling voor de westelijke Balkanlanden. Als minister van Buitenlandse Zaken ten tijde van de opheffing van de visumplicht voor Bulgarije weet ik dat de visumvrijstelling en het einde van de vernedering op onze burgers een grote emotionele uitwerking hebben gehad. Tegelijkertijd kan ik het als lid van het Europees Parlement echter alleen maar eens zijn met mevrouw Pack en mevrouw Bildt, die stellen dat echte Europese solidariteit betekent dat de Europese Unie logistieke steun moet verlenen als aan de criteria wordt voldaan, niet als daarvan wordt afgeweken, aangezien dat een demoraliserend effect op samenlevingen heeft en regeringen van hun verantwoordelijkheid ontslaat.

De wijziging moet als beloning voor de geleverde inspanningen gelden, niet als dubbele standaard. De samenlevingen van de westelijke Balkanlanden zullen voortaan van hun regeringen moeten eisen dat die hun werk doen. Zij moeten weten dat de nieuwe reglementering van visa niet wordt vertraagd door Europese muggenzifterij, maar doordat hun regeringen tekort zijn geschoten. Solidariteit moet worden getoond in ruil voor het nemen van verantwoordelijkheid. Wanneer het om een principieel standpunt gaat, doen iemands godsdienst en etniciteit niet ter zake.
<SPEAKER ID="211" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ik steun het besluit van de Europese Commissie, dat de concrete vertaling vormt van de jarenlange betrokkenheid met het opheffen van de visumplicht voor burgers van de westelijke Balkan. Ik ben echter van mening dat de burgers van de Republiek Moldavië zo snel mogelijk dezelfde rechten moeten krijgen op het gebied van vrij verkeer in de EU. De Europese Unie moet doorgaan met haar opendeurbeleid voor deze landen, en het opheffen van de visumplicht is een belangrijke stap richting Europese integratie voor deze volken.

Als aanvulling op dit besluit, dat zal leiden tot de ontwikkeling van grensoverschrijdende zakelijke kansen en vrij verkeer van personen, moeten de Europese instellingen overwegen om culturele en educatieve programma's te organiseren die de Europese waarden in deze landen moeten verspreiden. Tegen deze achtergrond moeten de versterking van grenscontroles en het bestrijden van de internationale misdaad een prioriteit blijven.

Tot slot wil ik opnieuw bevestigen dat Roemenië de onafhankelijkheid van Kosovo niet heeft erkend.
<SPEAKER ID="212" NAME="Zoran Thaler" AFFILIATION="S&D">
(SL) Ik wil graag mijn tevredenheid uitdrukken over de vooruitgang op het vlak van de visumliberalisering gedurende de voorbije achttien maanden. Dat is een enorme prestatie en ik doe een beroep op u om met dezelfde voortvarendheid verder te gaan.

De voorbije dagen hebben we uit Sarajevo berichten ontvangen die erop wijzen dat er schot zit in het voldoen aan de voorwaarden uit de 'roadmap', ondanks alle moeilijkheden. Dat geldt ook voor de erg gevoelige onderwerpen zoals de politiesamenwerking tussen Banja Luka en Sarajevo.

Ik roep de Commissie en de Raad op om deze vooruitgang op de voet te blijven volgen en erop te reageren. De Europese Unie moet druk kunnen uitoefenen op politici in Bosnië en Herzegovina die dit proces willen saboteren. De burgers van Bosnië en Herzegovina mogen niet lijden onder het onverantwoordelijke gedrag van hun politici. Hierbij moeten we hen helpen. Ik roep de Commissie op om zo snel mogelijk ook Bosnië en Herzegovina in de visumvrije zone op te nemen.
<SPEAKER ID="213" NAME="Alojz Peterle">
rapporteur. - (SL) De selectieve aanpak bij de afschaffing van de visumplicht versterkt het Europese perspectief niet in de landen van de westelijke Balkan, waar bevolkingsgroepen al verdeeld zijn. Deze aanpak creëert nieuwe scheidslijnen. Ik ben verheugd met elke stap die daar tegenin gaat. Ik ben ervan overtuigd dat de opheffing van de visumverplichting voor al die landen vast en zeker zal bijdragen tot een beter beeld van de Europese Unie in de ogen van de inwoners van die landen, die na jarenlange conflicten een opening naar de wereld nodig hebben.

Ik zou ook graag willen wijzen op de honderdduizenden jongeren die vanuit die landen nog nooit de wereld konden verkennen. Ze kennen Europa en de wereld enkel via de televisie. We zijn verplicht ook hun Europese perspectief te versterken. Ik ben me bewust van de veiligheidsoverwegingen, maar zij die hun land met slechte bedoelingen verlaten, vinden toch altijd een weg. We houden echter honderdduizenden anderen met goede bedoelingen tegen.

Ik dring er dan ook bij de Raad en de Commissie op aan om hun standpunten zo snel mogelijk te heroverwegen, om aandacht te schenken aan de vooruitgang in die landen en om de visumvereisten af te schaffen voor de landen die de eerste groep nu nog niet omvat. Hartelijk dank.

Ik roep de regeringen van die landen er uiteraard toe op om zo snel mogelijk hun verplichtingen na te komen ten voordele van hun burgers en met het vooruitzicht op toetreding tot de Europese Unie.
<SPEAKER ID="214" NAME="Petru Constantin Luhan" AFFILIATION="PPE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, de liberalisering van de visumregeling voor de westelijke Balkanlanden is belangrijk, want deze maatregel is het meest van invloed op gewone burgers in de regio en zal de voordelen van het EU-toenaderingsproces duidelijk laten zien. Ik ben ervan overtuigd dat de voorwaardelijke opname van Albanië en Bosnië en Herzegovina op de 'witte lijst' een grote stimulans zal blijken te zijn om aan de overige benchmarks in het stappenplan te voldoen. In ons geval werd er, destijds in 2001, zo'n sterk signaal uitgezonden, dat het ons in een paar maanden tijd lukte aan alle nog openstaande voorwaarden te voldoen.

Het is van het allergrootste belang dat Albanië en Bosnië en Herzegovina zo spoedig mogelijk in de 'witte lijst' van Schengen worden opgenomen, en de Commissie zou alle benodigde technische bijstand moeten bieden aan de autoriteiten van deze twee landen, zodat ze op korte termijn aan de vereiste voorwaarden kunnen voldoen.
<SPEAKER ID="215" NAME="Cecilia Malmström" LANGUAGE="SV">
Mevrouw de Voorzitter, het lijdt geen twijfel dat visumliberalisatie ontzettend belangrijk is voor de mensen in de Balkan. Net als u heb ik massa's gefrustreerde mensen - vooral jongeren - ontmoet die in Europa niet kunnen reizen zoals ze zouden willen, hun vrienden niet kunnen bezoeken, geen gebruik kunnen maken van de vrijheden die we allemaal hebben. Het spreekt voor zich dat het verwezenlijken van visumvrij reizen voor die mensen natuurlijk goed zou zijn voor hen, voor hun landen, voor de hele regio en voor de EU.

Daarom ben ik ontzettend blij dat momenteel aan de voorwaarden is voldaan om die mogelijkheid al bij de jaarwisseling aan de drie landen in kwestie - de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië, Montenegro en Servië - aan te kunnen bieden. Het is jammer dat het voorstel momenteel niet voor alle westelijke Balkanlanden kan gelden, maar het mag geen twijfel lijden dat het Zweedse voorzitterschap er ongelofelijk veel aan is gelegen om het integratieproces - en uiteindelijk het uitbreidingsproces - in de regio van de Balkan te versterken. Iedereen van u die mij kent, weet hoe groot mijn engagement in deze kwestie is.

Wil dat engagement geloofwaardig zijn en werkelijkheid worden, dan moeten we erop staan dat aan de voorwaarden wordt voldaan. Dat moeten we doen om de mensen in de westelijke Balkanlanden te beschermen en ter wille van onze burgers. We moeten ervoor zorgen dat aan de gestelde criteria wordt voldaan. We kunnen, zoals de heer Weber zei, om redenen van buitenlands beleid geen toegevingen doen omdat we ons gewoon van onze vriendelijke kant willen tonen. Dat geldt zowel voor visa als voor het lidmaatschap.

Ik weet dat de mensen in Albanië en Bosnië en Herzegovina teleurgesteld zijn. Dat begrijp ik. Maar ze zijn niet vergeten. We zullen ons uiterste best doen om hen te helpen en visumvrij reizen mogelijk te maken, ook technisch. We moeten een duidelijk politiek signaal geven dat ze de mogelijkheid hebben om mee te doen. Dat doen we nu al. Het zijn echter de instanties en politici in die landen die de klus af moeten maken.

Ik geloof niet dat het verschil in tijd tussen de eerste drie landen enerzijds en Albanië en Bosnië en Herzegovina anderzijds instabiliteit zal veroorzaken. Het toont wél aan dat de EU zich aan haar woord houdt en dat, als zij doen wat ze moeten doen, wij ons aan onze beloften houden. We moeten hen steunen en we moeten hen helpen. Een positief verslag van de Commissie in 2010 moet, denk ik, voor hen tot de mogelijkheden behoren. Dat heeft ook commissaris Barrot gezegd.

Wat Kosovo betreft werden de visumbesprekingen gestart toen Kosovo nog deel uitmaakte van Servië, maar wij werken aan een oplossing. Ik hoop dat de Commissie in haar verslag zal aangeven welke wegen uitkomst bieden, zodat we op termijn ook voor de mensen in Kosovo visumliberalisatie kunnen verwezenlijken.

De voorgestelde visumliberalisatie voor de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië, Montenegro en Servië is een enorm belangrijke eerste stap. Ik hoop dat u ons zal helpen die te zetten. Ik hoop ook dat we heel snel de volgende stap kunnen zetten voor de rest van de regio.
<SPEAKER ID="216" NAME="Jacques Barrot">
vicevoorzitter van de Commissie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, ten eerste wil ik erop wijzen dat dit een zeer innovatieve gang van zaken is. Het is de eerste keer dat er een echte regionale aanpak wordt gevolgd. Ik wil hieraan toevoegen dat het stappenplan een methode is die gebaseerd is op zeer objectieve en zeer nauwkeurig vastgestelde criteria, die er ook voor zorgen dat deze toekomstige lidstaten zich ervan bewust worden dat wij een Europa van regels hebben, een Europa van waarden. Ik wil dit punt graag benadrukken. Het zal u niet verbazen dat de Commissie in het bijzonder aandacht heeft voor al die zaken die bijdragen aan de bestrijding van mensenhandel en corruptie. Dit Europa van waarden is zeer belangrijk. Wij moeten dat bijzonder goed in het oog houden.

Ik weet niet of een aantal van u mij wel goed heeft begrepen; ik heb duidelijk gezegd dat wij hopen in de loop van 2010 voorstellen te kunnen doen voor Bosnië en Herzegovina en voor Albanië. Er is in die gevallen dan ook een proces gaande, waarbij niemand wordt gediscrimineerd. Wij willen alleen maar dat de objectieve criteria van het stappenplan steeds beter in acht worden genomen.

Het klopt dat in het geval van Albanië de afgifte van biometrische paspoorten nog moet worden verbeterd. Ik heb zelf een bezoek gebracht aan Albanië om aldaar het eerste biometrische paspoort uit te reiken en ik kan u vertellen dat ik Albanië, zijn politiek verantwoordelijken en die van Bosnië en Herzegovina zoveel mogelijk heb aangespoord om ervoor te zorgen dat zij zich bewust worden van de inspanningen die nog moeten worden verricht. Wij helpen hen bijvoorbeeld bij het opzetten van registers van de burgerlijke stand. Je kunt namelijk wel proberen biometrische paspoorten af te geven, maar als er geen burgerlijke stand bestaat, is dat niet mogelijk. Wij ondersteunen deze landen dus op technisch vlak. Het is duidelijk dat binnen dit geheel met name Albanië het bestaande kader voor de bestrijding van georganiseerde criminaliteit en corruptie ten uitvoer moet leggen. Ook Bosnië en Herzegovina moet zorgen voor een goede grenscontrole en voor een nauwe samenwerking tussen de politieautoriteiten. Dat is wat we willen. Ik denk dat wij er alle aanleiding is te verwachten dat ook voor deze twee landen in 2010 de visumplicht kan worden opgeheven.

Tevens wil ik u, heel in het kort, zeggen dat er wat ons betreft geen sprake is van etnische of religieuze discriminatie. In de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië hebben wij overigens te maken met een belangrijke moslimminderheid. Er is geen sprake van dat de 25 of 30 procent Albanese moslims in Macedonië worden gediscrimineerd. Ik wil u dan ook echt geruststellen en zeggen dat wij midden in een proces zitten dat wij wilden aangaan en waar de Raad graag mee akkoord wilde gaan.

Ik wil ook antwoord geven inzake Kosovo. In maart 2009 heeft een door de Commissie gefinancierde deskundigenmissie positief verslag uitgebracht. Het klopt dat de Commissie eveneens lidstaten aanmoedigt om efficiënte consulaire diensten in Pristina op te zetten. Ik bevestig dat wij bezig zijn met een verslag, dat zeer binnenkort zal worden uitgebracht, over de exacte situatie in Kosovo. Het moge duidelijk zijn dat wij, binnen dit geheel, alle Balkanlanden een Europees perspectief willen bieden en daarbij denken wij met name aan de jongere generatie. Een aantal van u heeft zeer nadrukkelijk gewezen op het feit dat het zeer gunstig is wanneer reizen en uitwisselingen met andere lidstaten van de Europese Unie veel makkelijker verlopen. Daarom, dames en heren, ik zeg het nogmaals, bouwen wij aan een Europa van regels en een Europa van waarden waaraan wij zeer hechten.

Ik zeg het heel simpel, wij zijn op de goede weg, maar het is duidelijk dat er nog twee landen zijn die de laatste noodzakelijke stappen moeten zetten. Ik hoop dat ook zij in 2010 worden vrijgesteld van de visumplicht.

Dit is wat ik u kan zeggen en ik kan u daarbij verzekeren dat de aanpak van de Commissie, in ieder geval, objectief en echt zeer nauwgezet is, dat niemand op enigerlei wijze wordt gediscrimineerd, en dat deze aanpak is gebaseerd op samenwerking. Ik zet mij er persoonlijk erg voor in.
<SPEAKER ID="217" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

Schriftelijke verklaringen (artikel 149)
<SPEAKER ID="218" NAME="Sebastian Valentin Bodu  " LANGUAGE="RO">
De Europese Commissie en de Europese Raad worden opgeroepen om snel bekend te maken dat de EU-zone wordt opengesteld voor de burgers van Macedonië, Servië en Montenegro. Dit is een zeer belangrijk moment voor meer dan 10 miljoen inwoners van Europa die graag een visum willen om de EU binnen te komen. Macedonië stond aan de kant van Europa toen Europa het nodig had. Zelfs Servië heeft zich gerealiseerd dat Europa het land aan boord wil hebben, maar daarvoor moet het zich wel verzoenen met het recente verleden. Servië heeft nauw samengewerkt met de internationale instellingen, zoals het Internationaal Strafhof, en de fouten uit het verleden erkend. De tijd is gekomen dat Europa de pogingen van deze staten beloont om op één lijn te komen met de democratische en economische vereisten die kenmerkend zijn voor de 27 EU-lidstaten. Hun reis is niet gemakkelijk geweest, maar de inspanningen die zijn geleverd moeten volledig worden erkend. Macedonië, Servië en Montenegro zijn zich definitief gaan richten op de Europese Unie. Daarom denk ik dat de EU moet besluiten om de visumvereisten voor de burgers van deze drie landen op te heffen. Hun regeringen hebben laten zien dat zij onze waarden delen. Een positieve beslissing zou daarom een nieuwe impuls geven aan de interne hervormingen, die hard nodig zijn in Macedonië, Servië en Montenegro.
<SPEAKER ID="219" NAME="Cătălin Sorin Ivan  " LANGUAGE="RO">
Ik verwelkom het initiatief van de Commissie om het visumsysteem voor burgers van de westelijke Balkan af te schaffen, meer in het bijzonder de voormalige Joegoslavische republieken Macedonië, Servië en Montenegro. Dergelijke maatregelen, die bedoeld zijn om deze staten en de EU dichter bij elkaar te brengen met het oog op integratie, zullen het conflictpotentieel in de regio aanmerkelijk verminderen. Voor wat Roemenië betreft, dat aan Servië grenst, kan dit soort maatregelen alleen maar een verdere garantie geven voor vriendschappelijke grensoverschrijdende relaties. Deze maatregel zal bijdragen aan een grotere vrijheid van verkeer voor de Roemeense bevolking in Roemenië en Servië, en eveneens de ontwikkeling van handelsrelaties tussen ons land en Servië en Montenegro stimuleren. Ik heb er vertrouwen in dat het afschaffen van het visumsysteem voor de drie bovengenoemde landen slechts de start is van het proces, waarbij de maatregel later wordt uitgebreid naar Albanië en Bosnië en Herzegovina. Hoewel zij nog niet aan de eisen van de Commissie voldoen geloof ik dat, met gecoördineerde inspanningen, de resultaten binnenkort zichtbaar zullen worden. Voordat ik afsluit wil ik graag benadrukken dat het opheffen van de visumplicht en het vrije verkeer van personen in de westelijke Balkan geen angst moet wekken, maar juist voeding moet geven aan de overtuiging dat de Europese veiligheidszone in ons aller voordeel wordt uitgebreid.
<SPEAKER ID="220" NAME="Iuliu Winkler  " AFFILIATION="PPE">
schriftelijk. - (HU) De Europese Unie is na elke uitbreiding sterker geworden, niet alleen omdat zij voor bijna 500 miljoen mensen een interne markt tot stand heeft gebracht, maar ook omdat zij voor stabiliteit heeft gezorgd in Midden- en Oost-Europa. De Balkanlanden vormen een wezenlijk deel van Europa. De economische crisis of de ratificatie van het Verdrag van Lissabon mogen het toetredingsproces van deze landen tot de Europese Unie niet vertragen.

Ik ben ervan overtuigd dat de uitbreiding richting de Balkan een essentieel proces is dat door de Europese Unie in stand moet worden gehouden om haar rol in de wereld te versterken. We mogen niet vergeten dat de inhaalrace van de Balkanlanden in combinatie met het helen van de wonden die ze hebben opgelopen in de bloedige oorlog aan het einde van de twintigste eeuw, een garantie vormen voor de stabiliteit van de Europese Unie en het welzijn van de regio. Het afschaffen van de visumplicht voor Servië, Montenegro en de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië is een cruciaal moment in de aansluiting van deze landen bij Europa, terwijl dit aan de andere kant ook de verantwoordelijkheid van de Europese Unie ten opzichte van deze regio weerspiegelt.

Het proces moet doelgericht worden voortgezet. Hierdoor zullen ook Bosnië en Herzegovina, Albanië en - op termijn - Kosovo, nadat zij aan de voorwaarden hebben voldaan, in aanmerking kunnen komen voor een zo spoedig mogelijke invoering van de visumliberalisering. Zonder enig voorbehoud sluit ik me aan bij de Europese politici die van mening zijn dat als de toetredingsaspiraties van de Balkanlanden de kop in worden gedrukt, dit onoverzienbare en schadelijke gevolgen zou hebben voor de Europese Unie.
