<CHAPTER ID="003">
Verklaring van de Voorzitter (Zimbabwe) 
<SPEAKER ID="007" NAME="De Voorzitter">
Geachte dames en heren, de fractievoorzitters hebben mij unaniem verzocht volgende verklaring over Zimbabwe af te geven. Het gaat hierbij om een zeer ernstige zaak. De afgelopen weken heeft zich een verdere escalatie voorgedaan in de politieke situatie in dat land, wat gepaard ging met gewelddadigheden van de kant van krachten die door de regering worden gecontroleerd. Op 11 maart maakten gewapende politie-eenheden een einde aan een bijeenkomst in een voorstad van de hoofdstad Harare. Daarbij werd Gift Tandare, een lid van de oppositie, doodgeschoten. Vele andere demonstranten raakten gewond. Veertig vooraanstaande oppositiepolitici, onder wie Morgan Tsvangirai en Arthur Mutambara - de leiders van de belangrijkste oppositiepartij, de Movement for Democratic Change (MDC) - werden opgepakt en mishandeld door de politie terwijl zij in hechtenis zaten. Op 18 maart werd Nelson Chamisa, die voor de oppositie in het parlement zit, gemolesteerd en met ernstige verwondingen opgenomen in het ziekenhuis. Hij was onderweg naar vergaderingen van de commissies van de Paritaire Parlementaire Vergadering ACS-EU. Deze aanslag werd veroordeeld door het Bureau van de Paritaire Parlementaire Vergadering ACS-EU, waarin het de steun kreeg van de Afrikaanse leden van de Vergadering. Het Bureau deed een beroep op de Zimbabwaanse regering om een einde te maken aan het geweld in het land, en de mensenrechten en de rechtsstaat te eerbiedigen.

Dames en heren, wij veroordelen ten scherpste iedere daad van geweld en onderdrukking door de regering van president Mugabe. De Raad en de Commissie dienen samen te werken met alle betrokken internationale, regionale en nationale krachten om tot een oplossing te komen, namelijk een overgang van het huidige regime naar een echte democratie.

(Applaus)
<SPEAKER ID="008" NAME="Glenys Kinnock" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wilde het Parlement vertellen dat Morgan Tsvangirai een uur geleden opnieuw is gearresteerd door de politie en de veiligheidsdiensten in Harare. Hij en zijn personeel stonden op het punt een persconferentie te geven over de gebeurtenissen die u in uw toespraak noemde.

Ik zou daarom graag willen dat het Parlement het feit dat Morgan Tsvangirai opnieuw is gearresteerd, veroordeelt en uitspreekt dat het geweld jegens de oppositie moet ophouden. De Southern African Development Community (SADC) moet hierop reageren tijdens haar bijeenkomst in Tanzania volgende week.

(Applaus)
