<CHAPTER ID="008-10">
10. Zevende kaderprogramma voor activiteiten op het gebied van onderzoek, technologische ontwikkeling en demonstratie (2007-2013) (stemming) 

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="095" NAME="Giles Chichester " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur voor advies van de Commissie industrie, onderzoek en energie. - (EN) Ik wil het Parlement alleen maar meedelen dat er over het pakket compromisamendementen, dat zich in het eerste blok bevindt, en over amendement 15 hard is onderhandeld met de Raad en de Commissie. Daarom doe ik een dringend beroep op de collega's om voor het pakket te stemmen, en tegen alle andere amendementen, los van hun inhoud of merites. We hebben namelijk een akkoord gesloten, waardoor het kaderprogramma in januari van start kan gaan. Wanneer een ander amendement wordt goedgekeurd komt dat akkoord op de helling te staan, omdat de procedure zou moeten worden heropend, en dat zou voor de onderzoekers heel ernstig zijn.

(Applaus)
<SPEAKER ID="096" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik heb twee amendementen ingediend: nummers 47 en 48. Met betrekking tot het tweede amendement, nummer 48, is het gemeenschappelijke standpunt echter aangepast naar aanleiding van de doelstelling van dit amendement. Ik ben dan ook tevreden, aangezien het zinloos is om over een amendement te stemmen dat reeds is aangenomen.

Het tweede deel van het andere amendement is niet ontvankelijk verklaard, dat wil zeggen het gedeelte dat vandaag, 30 november, als deadline geeft voor de vernietiging van embryo's voor het gebruik van stamcellen. Ik ben het niet eens met de niet-ontvankelijkverklaring, maar daar kan ik helaas niets tegen doen. Wat overblijft van het artikel, is dat het woord 'extractie', zoals het op de gebruikelijke plek voorkomt, vervangen is door het woord 'gebruik', zoals het Parlement al tijdens de eerste lezing voorstelde.

Dit vraagstuk is van secundair belang, ook al heb ik het gevoel dat dit voorstel goedkeuring verdient, daar de commissaris gisteravond bevestigde dat gedurende de gehele ontwikkelingsfase van het programma, de Commissie het woord 'gebruik' zou accepteren en niet het woord 'extractie' - wat in de praktijk inhoudt dat het geen onderzoek zal uitvoeren naar de vernietiging van embryo's. Daarom wil ik op basis van dit punt zeggen dat we niet moeten blijven aandringen op de stemming als de collega's die het amendement hebben ondertekend, hiermee akkoord gaan.
<SPEAKER ID="097" NAME="Vittorio Prodi" AFFILIATION="ALDE">
- (IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik verwijs naar de toespraak van mijn collega, de heer Casini, en naar het amendement dat door mijzelf en andere collega's ter tafel is gebracht, amendement 49. Gisteravond heeft de heer Potočnik ons uitgebreid gerustgesteld over de verklaring van de Commissie, waar ik, wat mij betreft, al tevreden over was, en ik denk niet dat het noodzakelijk is om ons te blijven inzetten voor dit onderhavige amendement. Dat is natuurlijk hoe ik ertegenaan kijk, maar als anderen zich hiertoe geroepen voelen, mogen zij dit uiteraard wel doen.
<SPEAKER ID="098" NAME="Philippe Busquin" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik denk dat we moeten terugkeren naar het voorstel van de heer Chichester. Over alle amendementen moet en bloc worden gestemd, en de wijze waarop sommigen het antwoord van de Commissie hebben geïnterpreteerd is onjuist. De Commissie is heel duidelijk geweest. Ze heeft gezegd het protocol van overeenkomst, een bijgesloten verklaring die bedoeld is om ervoor te zorgen dat het onderzoek naar losse embryonale stamcellen aan zeer strenge ethische eisen voldoet, te zullen toepassen. Het heeft dan ook geen zin opnieuw een debat aan te zwengelen. Het is elke keer hetzelfde liedje, en ik vind dat we ons achter het voorstel van de heer Chichester moeten scharen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="099" NAME="Hiltrud Breyer" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, na de woorden van de heer Busquin hebben we nu inderdaad een probleem. De Commissie heeft gisteren een duidelijk standpunt ingenomen; de heer Casini en de heer Prodi hebben daar nu op gereageerd en de heer Busquin zaait hierover vervolgens twijfel. De heer Prodi en de heer Casini hebben opgemerkt dat zij hun amendementen zullen intrekken, maar voordat deze stemming gaat plaatsvinden, hebben wij toch opnieuw een bevestiging daarvan nodig. Ik wil derhalve verzoeken om de heer Potočnik nogmaals het woord te geven, zodat hij zijn verklaring van gisteren nogmaals kan afleggen.

(Protest)

Er worden ons verschillende dingen verteld, maar wij moeten toch in staat zijn de stemming voort te zetten, waarbij iedereen duidelijk is waarover wij stemmen.
<SPEAKER ID="100" NAME="De Voorzitter">
Dank u mevrouw Breyer. De situatie is simpel. De heer Casini heeft zijn amendementen ingetrokken; hij heeft zijn politieke verklaring afgelegd. De heren Prodi en Busquin hebben duidelijk uiteengezet wat hun standpunt is. Iedereen begrijpt dat het Parlement verder wil gaan op basis van de stemmingen en bloc, en dat zullen we nu gaan doen.
