<CHAPTER ID="007">
Mededeling van de fungerend voorzitter van de Raad
<SPEAKER ID="045" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, de Conferentie van voorzitters heeft mij gevraagd in dit verband een verklaring af te leggen en ik zeg het uitdrukkelijk: er zal geen debat over worden gevoerd en deze zaak wordt niet besproken. Toespraken over dit onderwerp worden niet aanvaard.

De Conferentie van voorzitters heeft mij de opdracht gegeven u het perscommuniqué voor te lezen dat gisteren door de Voorzitter van het Parlement naar buiten is gebracht en in verband met dat communiqué nog een extra opmerking te maken.

De Conferentie van voorzitters heeft met een zeer grote meerderheid besloten zich aan te sluiten bij het perscommuniqué van de Voorzitter van gisteren over het vervallen van het mandaat van Bronisław Geremek. Het communiqué van gisteren luidt als volgt:

"Voor het ogenblik heeft het Europees Parlement geen enkele kennisgeving van de Poolse autoriteiten betreffende het mandaat van Bronisław Geremek ontvangen: Bronisław Geremek is een politiek uitermate gewaardeerde persoonlijkheid, die zich altijd heeft ingezet voor de verdediging van de democratie in zijn land en voor de eenwording van Europa. Wij zullen alle juridische mogelijkheden nagaan om hem in de gelegenheid te stellen zijn werkzaamheden voort te zetten.”

(Levendig applaus)

Mijn communiqué van gisteren gaat als volgt verder: "Volgens de informatie waarover wij beschikken, buigt het Constitutioneel Hof van Polen zich momenteel over de wet die ten grondslag ligt aan het vervallen van het mandaat van Bronisław Geremek. De uitspraak van het Hof wordt in de komende weken verwacht. Ik heb de Juridische Dienst van het Parlement opdracht gegeven na te gaan wat de exacte juridische situatie is. De kwestie zal morgen ook in de vergadering van de Conferentie van voorzitters aan de orde worden gesteld.”

Dames en heren, deze vergadering heeft zojuist plaatsgevonden en de Conferentie van voorzitters betuigt haar medeleven en solidariteit met onze collega-afgevaardigde, de heer Bronisław Geremek.

(Levendig applaus)
