<CHAPTER ID="010">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="280" NAME="De Voorzitter">
Voordat we verdergaan met de volgende spreker wil ik de leden mededelen dat de heer Bronislaw Komorowski, voorzitter van het Poolse parlement, samen met een delegatie heeft plaatsgenomen op de officiële tribune.

(Applaus)

De heer Komorowski is hier op uitnodiging van onze Voorzitter, Hans-Gert Pöttering, met wie hij zo-even de fototentoonstelling heeft geopend ter herinnering aan onze dierbare, diep bewonderde vriend en collega Bronislaw Geremek, die niet meer bij ons is en wiens carrière gekenmerkt werd door het niet-aflatende streven naar vrijheid. Mijnheer Komorowski, wij heten u van harte welkom in dit Huis dat ook het uwe is, het Europees Parlement.
