<CHAPTER ID="007-01">
1. Jaarlijkse beleidsstrategie 2009 (stemming)

- Vóór de stemming over paragraaf 24:
<SPEAKER ID="073" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, heel kort, twee dagen geleden hebben een beleidsmaatregel op EU-niveau over orgaandonatie en -transplantatie aangenomen. Ik dacht dat dit belangrijk genoeg was om in deze ontwerpresolutie op te nemen met een passende korte verwijzing zoals aangegeven in de stembiljetten.

(Het mondeling amendement wordt niet in aanmerking genomen)

- Vóór de stemming over paragraaf 37:
<SPEAKER ID="075" NAME="Klaus-Heiner Lehne" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik vraag om het invoegen van de woorden "onafhankelijke effectbeoordeling” na "betere regelgeving”. Dat was de formulering in het oorspronkelijke ontwerp, maar om redenen die ik niet ken, lijkt deze te zijn weggevallen. Zo ver als ik kan vaststellen, heeft het mondeling amendement de goedkeuring van de andere fracties.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)
