<CHAPTER ID="025">
Toepassing van Richtlijn 2006/43/EG betreffende de wettelijke controles van jaarrekeningen en geconsolideerde jaarrekeningen (korte presentatie) 
<SPEAKER ID="217" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is een korte presentatie van het verslag van Bert Doorn, namens de Commissie juridische zaken, over de toepassing van Richtlijn 2006/43/EG betreffende de wettelijke controles van jaarrekeningen en geconsolideerde jaarrekeningen.
<SPEAKER ID="218" NAME="Bert Doorn">
rapporteur. - Voorzitter, dit verslag gaat over de implementatie van de achtste richtlijn over de wettelijke controle van jaarrekeningen. Het is een goede zaak dat het Parlement beter let op de uitvoering en omzetting van hier goedgekeurde wetgeving. We kunnen hier besluiten tot de meest fantastische regels, maar wanneer die niet worden uitgevoerd en nageleefd in de lidstaten, zitten we hier het werk voor niets te doen.

Ook bij de omzetting van de achtste richtlijn zijn er veel dingen mis gegaan. Centrale definities worden verschillend uitgelegd en in lang niet alle staten is er sprake van een onafhankelijk publiek toezicht. Het verslag roept de Commissie op om snel maatregelen te treffen om deze tekortkomingen recht te zetten.

We vragen ons bovendien af of de gehanteerde harmonisatiemethode van minimumharmonisatie wel juist is om inderdaad te komen tot een uniforme toepassing van centrale begrippen. Misschien moeten we toch eens na gaan denken, wanneer het gaat om dit soort centrale definities, of niet een andere harmonisatiemethode moet worden gekozen die niet voor velerlei uitleg vatbaar is.

Tenslotte, Voorzitter, gaat het verslag in op de aanbeveling van de Commissie over beperking van de civielrechtelijke aansprakelijkheid van accountants. Mochten verdergaande maatregelen nodig zijn om convergentie te bereiken in Europa, dan zien wij de voorstellen van de Commissie gaarne tegemoet.

Doelstelling moet en zal blijven dat we streven naar een effectieve en onafhankelijke accountantscontrole. De economische crisis heeft ons geleerd dat strenge controle en toezicht onmisbaar zijn.
<SPEAKER ID="219" NAME="Jacques Barrot">
vicevoorzitter van de Commissie. - (FR) Mevrouw de Voorzitter, geachte afgevaardigden, om te beginnen wil ik de heer Doorn bedanken voor zijn verslag over de tenuitvoerlegging van de richtlijn betreffende de wettelijke controles van rekeningen. Tevens wil ik de Commissie economische en monetaire zaken, met name mevrouw Van den Burg, bedanken, die een bijdrage heeft geleverd aan de totstandkoming van dit verslag.

In de context van de financiële crisis is het van cruciaal belang dat alle lidstaten die thans achterliggen, deze richtlijn snel omzetten om de vastgestelde doelstellingen te bereiken. De Commissie houdt de omzetting van de richtlijn in de lidstaten voortdurend in de gaten. Op onze website wordt regelmatig een scorebord gepubliceerd.

De resultaten betreffende de prestaties van de lidstaten zouden deze lente duidelijk moeten verbeteren. Een dergelijke verbetering is zeker mogelijk geworden dankzij het verslag van de heer Doorn. Zoals u in uw verslag onderstreept, heeft de Commissie de aanbeveling inzake kwaliteitsborging en de aanbeveling inzake de beperking van de wettelijke aansprakelijkheid van wettelijke auditors reeds aangenomen. Ik wil het Parlement bedanken voor zijn steun voor deze twee initiatieven.

De aanbeveling inzake de beperking van de wettelijke aansprakelijkheid van wettelijke auditors maakt deel uit van een strategie ter vermindering van de concentratie op de auditmarkt. In november is een consultatie gepubliceerd over de controlestructuren in auditkantoren en over de gevolgen hiervan voor de auditmarkt teneinde andere mogelijkheden in deze richting te onderzoeken.

Het Europees Parlement verzoekt de Commissie de nationale wetgeving ter omzetting van de richtlijn te evalueren en het Parlement op de hoogte te brengen van de gevolgen van de maatregelen die de lidstaten hebben genomen naar aanleiding van de aanbeveling inzake de beperking van de wettelijke aansprakelijkheid van auditors. Wij zullen dergelijke evaluaties te zijner tijd graag opstellen, rekening houdend met alle punten die de heer Doorn in zijn verslag ter sprake heeft gebracht. Het verheugt mij dat ik u ervan op de hoogte mag brengen dat commissaris McCreevy deze verplichting op zich heeft genomen. Ik wil de heer Doorn bedanken en spreek de hoop uit dat zijn werk vrucht zal dragen.
<SPEAKER ID="221" NAME="De Voorzitter">
Dit punt is afgehandeld.

De stemming vindt morgen plaats.
