<CHAPTER ID="014">
Vragenuur (vragen aan de Raad) 
<SPEAKER ID="374" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het vragenuur (B6-0231/2009).

Wij behandelen een reeks vragen aan de Raad.

De heer Kohout is hier als vertegenwoordiger van de Raad. Ik wil van deze gelegenheid gebruik maken om het vandaag genomen besluit van de Tsjechische senaat toe te juichen; dit geeft ons goede hoop voor de toekomstige ratificatie van het Verdrag van Lissabon.

Betreft: Bescherming van Europees scheppend werk

Europees scheppend werk heeft erg te lijden onder het toenemende aantal ongeoorloofde reproducties. Welke maatregelen stelt de Raad voor om op een doeltreffende wijze dit soort werken te beschermen?
<SPEAKER ID="376" NAME="Jan Kohout">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik dank u voor uw vriendelijke woorden aan het adres van de Tsjechische Republiek en de Tsjechische senaat. Wij zijn ook zeer verheugd dat het licht voor het Verdrag van Lissabon inmiddels duidelijker op groen staat dan nog een paar uur geleden.

In antwoord op de eerste vraag zou ik willen zeggen dat de Raad de bezorgdheid deelt die de geachte afgevaardigde heeft geuit in verband met de noodzaak om het probleem van piraterij van beschermde werken op een alomvattende manier aan te pakken. Deze kwestie is zowel door het Europees Parlement als door de Raad aangewezen als prioriteit in de context van de algemene inspanningen om innovaties door Europese creatieve geesten, en daarmee ook het concurrentievermogen van de Europese economie, te beschermen en te bevorderen.

Het Europees Parlement en de Raad hebben met de goedkeuring van Richtlijn 2004/48/EG een wettelijk kader ingevoerd ter handhaving van intellectuele-eigendomsrechten en werken momenteel aan een voorstel voor een richtlijn inzake strafrechtelijke maatregelen, die erop is gericht de handhaving van dergelijke rechten te waarborgen.

Het bestaande wetgevingskader biedt de lidstaten een degelijke basis om voor een doeltreffende bescherming van intellectuele-eigendomsrechten te zorgen, ook in de vorm van bestrijding van piraterij. Bovendien zijn de Europese Gemeenschap en de lidstaten betrokken bij lopende onderhandelingen over onder meer een ontwerpovereenkomst ter bestrijding van namaak, teneinde de bescherming van intellectuele-eigendomsrechten op internationaal niveau effectiever te maken.

Op 25 september 2008 heeft de Raad een resolutie aangenomen waarin concrete maatregelen worden beschreven die de lidstaten en de Commissie in het kader van een breed Europees plan ter bestrijding van namaak en piraterij zouden moeten nemen. Daarnaast heeft de Raad in november 2008 een reeks conclusies aangenomen naar aanleiding van de mededeling van de Commissie van januari 2008 inzake creatieve online-inhoud in de interne markt, waarin wordt gewezen op de noodzaak om het legale online-aanbod van auteursrechtelijk beschermd materiaal te bevorderen en te vergemakkelijken, als belangrijk middel ter bestrijding van piraterij.

Op het gebied van invoerrechten heeft de Raad zijn goedkeuring gehecht aan Verordening (EG) nr. 1383/2003 inzake het optreden van de douaneautoriteiten ten aanzien van goederen waarvan wordt vermoed dat zij inbreuk maken op bepaalde intellectuele-eigendomsrechten en inzake de maatregelen ten aanzien van goederen waarvan is vastgesteld dat zij inbreuk maken op dergelijke rechten. In deze verordening zijn voorwaarden beschreven waaronder de douaneautoriteiten kunnen ingrijpen indien de verdenking bestaat dat goederen inbreuk maken op intellectuele-eigendomsrechten, alsmede de stappen die door de autoriteiten moeten worden ondernomen wanneer vastgesteld wordt dat bepaalde goederen illegaal zijn.

Met name heeft de Gemeenschap een aantal overeenkomsten inzake douanesamenwerking ondertekend, zoals de onlangs met China gesloten overeenkomst ter verbetering en vergemakkelijking van de samenwerking met de douaneautoriteiten van derde landen, onder meer op het gebied van de bestrijding van namaak en productpiraterij. De overeenkomsten vormen praktische instrumenten en mechanismen voor de samenwerking tussen de Europese Gemeenschap en de douaneautoriteiten van de partnerlanden. Deze overeenkomsten worden doorlopend ten uitvoer gelegd en geactualiseerd in het kader van de gezamenlijke comités voor douanesamenwerking die krachtens deze overeenkomsten zijn opgezet.

Op multilateraal niveau draagt de Raad actief bij aan de werkzaamheden die worden uitgevoerd onder de auspiciën van de Werelddouaneorganisatie.

Tot slot heeft de Raad op 16 maart 2009 een resolutie aangenomen over het EU-douaneactieplan tegen inbreuken op intellectuele-eigendomsrechten (IER) voor de jaren 2009-2012, dat een voortvloeisel is uit de bovengenoemde resolutie van de Raad van 25 september 2008.

De Raad is bereid om elk nieuw initiatief in overweging te nemen dat erop is gericht de bestrijding van namaak en piraterij te versterken, om de rechthebbenden een bredere bescherming te bieden. De Raad stelt alle inspanningen op prijs die het Europees Parlement met het oog op hetzelfde doel onderneemt.
<SPEAKER ID="377" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Vriendelijk bedankt voor uw antwoord, mijnheer de Voorzitter. Ik denk inderdaad dat de Raad begrijpt wat het probleem is, maar ik wil toch even ergens op aandringen en de fungerend voorzitter van de Raad vragen of de Raad zich ervan bewust is dat de toestand van het Europees scheppend werk momenteel ondermaats is.

De wetgeving van de Europese Unie voor de bescherming van scheppend werk lijkt op die van een onderontwikkeld land en daarom blijft onze cultuurproductie ook op het niveau van een onderontwikkeld land. Dit is vooral te merken in de audiovisuele sector waarin momenteel de productie grotendeels buiten Europa plaatsvindt, met name in de Verenigde Staten, omdat dit een land is dat zijn scheppend werk wel beschermt. Als Europa zijn scheppend werk niet beschermt, zal er ook geen scheppend werk komen. Is de Raad zich bewust van de verantwoordelijkheid die op dit moment op zijn schouders rust?
<SPEAKER ID="378" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijn vraag gaat over het volgende: het compromisamendement van mevrouw Trautmann over het telecompakket is vandaag door het Parlement verworpen en dat betekent dat zij de Franse president Sarkozy met zijn principe "Three strikes and you're out” in een goede positie gebracht heeft. Hoe beoordeelt het Tsjechische Raadsvoorzitterschap de stemming van vandaag in het Europees Parlement met het oog op de Europese kunstenaars, die zoals bekend op willen komen voor hun rechten in het internetverkeer?
<SPEAKER ID="379" NAME="Jan Kohout">
fungerend voorzitter van de Raad. - (CS) Mijnheer de Voorzitter, ik zou de geachte afgevaardigde graag willen verzekeren dat de Raad beseft dat het hier om een ernstige kwestie gaat, een werkelijke bedreiging voor de culturele rijkdom van ons Europeanen en de Europese Unie. Uit de opsomming van alle maatregelen waar de Raad zich in de afgelopen maanden en jaren over gebogen heeft, blijkt duidelijk dat deze problematiek een speerpunt was en is. Dat geldt onder meer voor het omvangrijke Europese plan ter zake, waarin concrete doelen worden gesteld, zoals de oprichting van een Europees waarnemingscentrum voor namaak en piraterij. Ik denk dat gezien dit alles dus duidelijk gesteld mag worden dat de Raad zich volledig bewust is van zijn verantwoordelijkheid, wel degelijk de ernst van het probleem onder ogen ziet en vastberaden is deze problematiek concreet aan te pakken. Zowel het voorgaande als het huidige voorzitterschap heeft buitengewoon veel energie gestoken in het telecommunicatiepakket. Het spijt mij zeer dat het compromis als geheel, met inbegrip van de bepalingen tegen piraterij, is afgekeurd en zou graag mijn hoop willen uitspreken dat na nog meer onderhandelingsrondes het compromis over telecommunicatie uiteindelijk goedgekeurd mag worden. Dat neemt niet weg dat het mij om de door de geachte afgevaardigde genoemde redenen buitengewoon spijt dat dit pakket er vandaag niet doorheen is gekomen.

Betreft: Klimaatverandering

Op welke wijze zorgt de Raad er, gezien de bekende sceptische denkbeelden over klimaatverandering van de Tsjechische president Václav Klaus, voor dat rekening wordt gehouden met de mening van de grote meerderheid van de lidstaten en burgers van de EU die een steun betekent voor het wetenschappelijk aangetoonde feit dat het klimaat door toedoen van de mens verandert, met name in verband met de voorbereiding van de Klimaattop in Kopenhagen en het aanstaande Zweedse voorzitterschap?
<SPEAKER ID="381" NAME="Jan Kohout">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Afgelopen maart hebben de Raad en de Europese Voorjaarsraad het nieuwe standpunt voor de internationale onderhandelingen inzake klimaatverandering verder uitgewerkt, vooral met het oog op de conferentie van Kopenhagen.

Op die bijeenkomst van 19-20 maart 2009 heeft de Raad duidelijk blijk gegeven van zijn overtuiging dat de economische crisis en de beleidsmaatregelen die als reactie daarop zijn genomen, een kans bieden om de nodige economische hervormingen door te voeren en tegelijkertijd een snellere overgang naar een duurzame, koolstofarme economie met een efficiënt gebruik van hulpbronnen te verwezenlijken.

In de conclusies van het voorzitterschap van de Europese Raad van maart jongstleden staat dat de Europese Unie ernaar blijft streven een leidende rol te spelen bij de totstandbrenging van een brede, mondiale klimaatovereenkomst in december 2009 in Kopenhagen die de opwarming van de aarde onder de 2 °C houdt.

In dit verband heeft de Europese Raad eraan herinnerd dat de EU, als bijdrage tot deze klimaatovereenkomst, een emissiereductieverplichting van 30 procent zal aangaan, op voorwaarde dat andere ontwikkelde landen zich tot vergelijkbare emissiereducties verplichten en dat de gevorderde ontwikkelingslanden een bijdrage leveren die in verhouding staat tot hun verantwoordelijkheden en respectieve capaciteiten. De Europese Raad zal deze aangelegenheden tijdens zijn bijeenkomst in juni nader bespreken.
<SPEAKER ID="382" NAME="Avril Doyle  " AFFILIATION="PPE-DE">
ter vervanging van de auteur. - (EN) Ik wil het Tsjechische voorzitterschap danken voor de uitoefening van het voorzitterschap van het comité en voor de standpunten die het in dit kader inneemt.

Kunt u mij, aangezien ik dit al eens aan een van uw collega's heb gevraagd en nu we ons in de aanloop bevinden naar de cruciale vijftiende klimaattop in het kader van het Raamverdrag van de Verenigde Naties inzake klimaatverandering in Kopenhagen in december, verzekeren dat de Tsjechische regering zich met enthousiasme zal inzetten voor een adequate en absoluut billijke mondiale overeenkomst ter vermindering van de wereldwijde CO2-emissies?

Aan het begin van uw voorzitterschap hadden u en uw collega's de reputatie klimaatsceptici te zijn. Kunt u bevestigen dat u inmiddels bekeerd bent en dat u het klimaat- en energiepakket dat afgelopen december met overweldigende meerderheid door dit Parlement is aangenomen, volledig onderschrijft?
<SPEAKER ID="383" NAME="Jan Kohout">
fungerend voorzitter van de Raad. - (CS) Mijnheer de Voorzitter, in antwoord op de gestelde vragen zou ik allereerst willen zeggen dat wij als Tsjechische regering en als Tsjechische Republiek nooit en te nimmer sceptisch zijn geweest ten aanzien van de klimaatverandering. In mijn ogen geeft datgene waarvan ik in mijn eerdere bijdrage gewag gemaakt heb - het feit dat de Europese Raad van maart een aantal conclusies heeft goedgekeurd, dat de vorige Europese Raden met deelname van de Tsjechische regering een aantal maatregelen op dit vlak heeft goedgekeurd en dat de Tsjechische regering het eens was met deze conclusies - er op geen enkele manier aanleiding toe te denken dat de Tsjechische regering, noch de huidige demissionaire, noch de nieuwe die aanstaande vrijdag aantreedt, in deze kwestie van mening zal veranderen. In lijn hiermee kan ik zeggen dat wij de door de voorgaande Raden uitgestippelde of op z'n minst in ruwe trekken geschetste weg zullen volgen. We streven er als regering naar om bij de aanstaande Europese top in juni zowel wat de voorbereiding van het mandaat van de Europese Raad als het kader voor de onderhandelingen in Kopenhagen betreft, het onderste uit de kan te halen en er zo voor te zorgen dat tijdens die top in juni alle daarmee samenhangende problemen en obstakels opnieuw een flink stuk dichter bij een oplossing gebracht worden. Ik meende in de vraag een zekere verwijzing waar te nemen naar de Tsjechische president, maar ik kan u beslist doch met alle eerbied zeggen dat president Klaus twee dagen geleden in Praag namens de Europese Unie een topontmoeting voorzat met Japan, waarbij er niets was dat indruist tegen de Europese consensus op klimaatgebied. Mocht dat wel zo zijn, laat u mij dat dan alstublieft weten, maar ik weet zeker dat daar geen sprake van was. Om die reden vind ik deze vrees weliswaar begrijpelijk, maar in de kern niet geheel terecht en ik hoop dat ik bij dezen uw vrees heb kunnen wegnemen.

Betreft: Verdrag van Lissabon en Tsjechisch voorzitterschap

Kan de Raad ingaan op een mogelijk tijdschema voor de ratificatie van het Verdrag van Lissabon door Tsjechië?
<SPEAKER ID="385" NAME="Jan Kohout">
fungerend voorzitter van de Raad. - (CS) Mijnheer de Voorzitter, hebt u niet reeds in uw inleidende woorden melding gemaakt van het feit dat de Tsjechische senaat vandaag met een overgrote meerderheid het Verdrag van Lissabon heeft goedgekeurd en Tsjechië daarmee gefeliciteerd? Wat mij betreft is dat op dit moment het beste antwoord op deze vraag.
<SPEAKER ID="386" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Ik spreek mijn dank uit aan de Tsjechische minister en zou via hem de voorzitter en alle leden van de Tsjechische senaat willen groeten. Inmiddels hebben beide kamers voor de ratificatie gestemd.

Misschien denkt u over mij als Iers lid van dit Parlement: is dat niet de pot die de ketel verwijt dat hij zwart ziet? We moeten de klus in Ierland nog klaren. De Polen en de Duitsers moeten hun zaakjes ook nog in orde brengen.

Maar mag ik u vragen wanneer en of uw president, mijnheer Klaus, misschien bereid is gehoor te geven aan de wens van beide kamers van de senaat en zijn goedkeuring hecht aan - of, zo u wilt, zijn handtekening zet onder - de definitieve ratificatie van het verdrag? Nogmaals mijn dank. Ik ben dolblij met uitslag van de stemming in uw senaat.
<SPEAKER ID="387" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik feliciteer het Tsjechische Raadsvoorzitterschap met het besluit dat in de senaat is genomen, maar toch moet ik vaststellen dat we in Europa over veel aspecten van de samenwerking tussen de instellingen natuurlijk ontevreden zijn. Daarom hebben we de laatste acht jaar onderhandeld om dit hervormingsverdrag tot stand te brengen. Zou er misschien ook in Tsjechië een debat gevoerd kunnen worden over wat er nu werkelijk zo storend aan dit verdrag is en welke alternatieven president Klaus de Europese bevolking aan zou kunnen bieden om de huidige ontevredenheid, waar hij met veel stemverheffing naar verwijst, te overwinnen en welke oplossingen hij zou bedenken? Op dit moment weten we niet meer dan dat hij hervormingen tegen wil houden, zonder met positieve tegenvoorstellen te komen.
<SPEAKER ID="388" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, nadat president Klaus uit puur egocentrisme het aanzien van zijn land geschaad heeft, wil ook ik het Tsjechische Raadsvoorzitterschap feliciteren. Het was een prima voorzitterschap en ik ben blij dat het met de ondertekening van het verdrag, wat het Parlement betreft, eindigt.
<SPEAKER ID="389" NAME="Jan Kohout">
fungerend voorzitter van de Raad. - (CS) Mijnheer de Voorzitter, hartelijk dank voor uw lovende woorden en gelukwensen in verband met de goedkeuring van het Verdrag van Lissabon door de senaat. President Klaus heeft zo zijn mening en in Tsjechië respecteren we deze als een van vele in het hele democratische spectrum van standpunten. Ik kan u zeggen dat er intensief gedebatteerd is over het Verdrag van Lissabon, reden waarom de senaat het Verdrag van Lissabon nu pas heeft goedgekeurd, na een uitvoerig debat over dit onderwerp dus. Dat een meerderheid van 54 van de 80 aanwezige senatoren, inclusief senatoren van de ooit door president Klaus opgerichte Democratische Burgerpartij (ODS), voor dit verdrag stemden, getuigt van een sterk eurorealisme in Tsjechië en van het feit dat men daar een groot medeverantwoordelijkheidsgevoel koestert voor Europa, voor de Europese Unie. Ook blijkt daar duidelijk uit hoe vastberaden het land is om het proces van de Europese eenwording voort te zetten en er actief aan deel te nemen. Wat de grondwettelijke goedkeuringsprocedure in beide kamers van het Tsjechisch parlement betreft, kan ik u verzekeren dat dit bijna enkel kan leiden tot ratificatie, bezegeld met de handtekening van de president. Er staat geen enkele specifieke termijn in de grondwet waarbinnen de president zijn handtekening moet zetten en ik zou niet graag willen speculeren over de datum waarop dat zal gebeuren. De situatie is ook voor ons in Tsjechië volledig nieuw. De goedkeuring is echt een pak van ons hart en we zijn er uiteraard buitengewoon gelukkig mee. Nu moeten we nog de hoofden bij elkaar steken om te kijken hoe we ervoor kunnen zorgen dat de ratificatie binnen zo kort mogelijke tijd wordt afgerond.

Betreft: Kroatië, Macedonië en Zuidoost-Europa

Hoe beoordeelt de Raad de mogelijkheden om de toetredingsonderhandelingen met Kroatië nog dit jaar af te ronden, de datum voor de eerste onderhandelingen met Macedonië nog dit jaar bekend te maken en de Europese perspectieven van de tussen Kroatië en Macedonië gelegen Zuidoost-Europese landen, waaronder Kosovo, nader in te vullen?
<SPEAKER ID="391" NAME="Jan Kohout">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, in de onderhandelingen met Kroatië is een beslissende en veeleisende fase aangebroken. Sinds het begin van deze onderhandelingen zijn er 22 hoofdstukken geopend, waarvan er zeven voorlopig zijn gesloten. Het valt niet te zeggen wanneer het onderhandelingsproces zal zijn afgerond. Zoals u weet wordt de voortgang van de onderhandelingen vooral gestuurd door de vorderingen die Kroatië maakt bij de voorbereiding op de toetreding wat betreft de criteria voor het openen of sluiten van een bepaald hoofdstuk, de naleving van de vereisten van het onderhandelingskader en van de verplichtingen die Kroatië is aangegaan in de stabilisatie- en associatieovereenkomst.

De tenuitvoerlegging van het herziene partnerschap is eveneens belangrijk in de voorbereiding op verdere integratie in de Europese Unie. Volledige samenwerking met het Internationaal Tribunaal voor misdrijven in voormalig Joegoslavië, met inbegrip van de verlening van toegang tot documenten, blijft overeenkomstig het onderhandelingskader essentieel. In dit verband zij eraan herinnerd dat de Raad bij herhaling heeft verklaard dat, in overeenstemming met het onderhandelingskader en het toetredingspartnerschap, inspanningen moeten blijven worden ondernomen om goede nabuurschapsbetrekkingen op te bouwen, met name waar het erom gaat oplossingen te vinden voor bilaterale geschillen, vooral grensgeschillen, met buurlanden.

Het voorzitterschap betreurt dat het grensgeschil met Slovenië het tempo van de toetredingsonderhandelingen met Kroatië nadelig beïnvloed en dat de concrete vooruitgang trager is dan voorheen. Zoals u weet heeft het voorzitterschap zich samen met het voorafgaande en het komende voorzitterschap en de Commissie aanzienlijke inspanningen getroost om vooruitgang op dit gebied te vergemakkelijken. Bovendien heeft de Raad Algemene Zaken en Externe Betrekkingen een nuttige discussie gevoerd om een balans op te maken van de situatie.

Wat betreft de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië zou ik willen herinneren aan het feit dat de Europese Raad in december 2005 heeft besloten dit land de status van kandidaat-lidstaat te verlenen, waarbij in het bijzonder rekening is gehouden met de vereisten van het stabilisatie- en associatieproces en criteria voor het lidmaatschap, de tenuitvoerlegging van de prioritaire punten van het partnerschap, tastbare vorderingen bij de vervollediging van het wetgevingskader in verband met de kaderovereenkomst van Ohrid, alsmede de staat van dienst van het land bij de uitvoering van de stabilisatie- en associatieovereenkomst, met inbegrip van de daarin vervatte handelsbepalingen, sinds 2001.

Volgens de Europese Raad van juni 2008 kan de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië verdere stappen doen in het toetredingsproces tot de EU, mits het land voldoet aan de voorwaarden zoals vastgesteld in de conclusies van de Europese Raad, aan de criteria van Kopenhagen en aan de belangrijkste prioriteiten van het toetredingspartnerschap. Goede nabuurschapsbetrekkingen, inclusief een door onderhandelingen bereikte en wederzijds aanvaardbare oplossing voor het centrale geschil, blijven van essentieel belang. Het houden van vrije en eerlijke verkiezingen is een cruciaal punt. Volgens de voorlopige evaluatie van de OVSE/ODIHR-waarnemingsmissie waren de verkiezingen van 22 maart en 5 april goed georganiseerd en voldeden ze aan de meeste internationale vereisten en normen.

Dit betekent een belangrijke stap vooruit voor de democratie in het land. We moedigen de nieuwe president en de regering aan bij hun inspanningen om hun land ten behoeve van alle burgers vooruit te helpen, en sporen de regering aan om zich op de hervormingsagenda te concentreren, onder meer op de versterking van de rechtsstaat, economische vooruitgang en de bestrijding van corruptie en georganiseerde criminaliteit.

Andere landen van de westelijke Balkan hebben in de afgelopen jaren grote vooruitgang geboekt in de richting van toetreding tot de EU, maar deze vooruitgang is ook hier niet op alle terreinen even sterk. Bovendien hebben zij nog grote uitdagingen voor de boeg. De Raad is bereid om inspanningen te steunen om deze uitdagingen aan te gaan, met name door de stabilisatie- en associatieovereenkomsten ten uitvoer te leggen en door omvangrijke financiële steun te verlenen. Het stabilisatie- en associatieproces blijft het overkoepelende kader voor de Europese vooruitzichten van de landen van de westelijke Balkan. Door concrete vooruitgang te boeken bij economische en politieke hervormingen en door te voldoen aan de voorwaarden en vereisten, zullen de resterende potentiële kandidaten op de westelijke Balkan overeenkomstig hun eigen prestaties de status van kandidaat-lidstaat verwerven, waarbij het lidmaatschap van de EU het uiteindelijke doel vormt.

In december 2008 heeft Montenegro het lidmaatschap aangevraagd. Op 23 januari van dit jaar heeft de Raad de Commissie verzocht om een advies over deze aanvraag op te stellen, zodat de Raad vervolgens verdere besluiten kan nemen. Op 28 april heeft Albanië het lidmaatschap van de EU aangevraagd. Wellicht zullen op een later tijdstip nog meer aanvragen uit andere landen worden ontvangen.

De Raad herinnert eraan dat de Europese Unie bereid is de economische en politieke ontwikkeling van Kosovo te ondersteunen door een duidelijk Europees perspectief, in overeenstemming met de Europese vooruitzichten voor de regio. De Raad is verheugd dat de Commissie voornemens is om in de herfst van 2009 een studie over de verdere politieke en sociaaleconomische ontwikkeling van Kosovo te presenteren. De Raad zet zich in voor de versterking van de contacten tussen mensen, onder meer door de opheffing van visumvereisten als aan de criteria van het stappenplan voor visumversoepeling is voldaan, evenals door de bevordering van uitwisselingen tussen studenten en jonge vakmensen.

De EU stimuleert het beginsel van eigen verantwoordelijkheid en benadrukt tegelijkertijd het belang van regionale samenwerking en goede nabuurschapsbetrekkingen tussen de landen van de westelijke Balkan. Regionale samenwerking en de Europese agenda zijn aan elkaar gekoppeld. Hoe meer de landen van de westelijke Balkan met elkaar samenwerken, des te meer worden zij geïntegreerd in de Europese structuren. Dit omdat regionale samenwerking bijdraagt tot wederzijds begrip in de regio en tot het vinden van oplossingen op gebieden van gemeenschappelijk belang, zoals energie, vervoer, handel, de bestrijding van georganiseerde criminaliteit en corruptie, de terugkeer van vluchtelingen en grensbewaking.
<SPEAKER ID="392" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Hartelijk dank voor het zeer goede en uitvoerige antwoord.

Ik heb drie heel korte aanvullende vragen:

Ten eerste: acht u het denkbaar dat er nog onder het Tsjechische Raadsvoorzitterschap nieuwe hoofdstukken in de onderhandelingen met Kroatië worden geopend?

Ten tweede: noemt u dit jaar nog een datum voor Macedonië?

Ten derde: hoe ziet het tijdpad voor de versoepeling van visumverplichtingen eruit?
<SPEAKER ID="393" NAME="Jan Kohout">
fungerend voorzitter van de Raad. - (CS) Mijnheer de Voorzitter, wat de eerste vraag over de voortgang van het onderhandelingsproces betreft het volgende: zoals ik reeds in mijn inleidende woorden zei, was dit een van de punten op de agenda van de afgelopen Raad Algemene Zaken en Externe Betrekkingen. Wij denken en zijn er zelfs van overtuigd dat tijdens het huidige voorzitterschap op dit gebied vooruitgang zal worden geboekt en dat we tot een akkoord zullen komen om te bevorderen dat alle onderhandelingshoofdstukken die nu klaarliggen om te worden afgesloten ook daadwerkelijk afgesloten zullen worden. Al vanaf het allereerste begin zet dit voorzitterschap zich hard om een doorbraak te bereiken. De contouren van een oplossing beginnen zich zo langzamerhand af te tekenen, een oplossing die naar wij hopen acceptabel zal zijn voor alle betrokken partijen, zodat de onderhandelingen kunnen worden voortgezet.

Dan nog dient wat betreft de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië (FYROM) te worden opgemerkt dat wij er op dit moment niet van uitgaan dat er tijdens het Tsjechische voorzitterschap data kunnen worden vastgesteld of andere nadere afspraken kunnen worden gemaakt. We verwachten niet dat de versoepeling van het visumregime nog tijdens de eerste helft van dit jaar zijn beslag zal krijgen. Dat neemt niet weg dat we verwachten voor het einde van dit jaar of anders aan het begin van volgend jaar zo ver te zijn dat burgers uit landen in de westelijke Balkan die aan de criteria voldoen of daar dicht bij zitten, zonder visum naar de Europese Unie kunnen reizen. Zoals reeds meerdere malen benadrukt, is verdere toenadering tussen de landen van de westelijke Balkan en de Europese Unie een van de speerpunten van ons voorzitterschap. We steken buitengewoon veel energie in deze kwestie en we zijn voornemens om dat ook nog in de twee resterende maanden te blijven doen, wellicht zelfs nog iets meer.

Betreft: Bescherming van de meest kwetsbaren tijdens de economische crisis

In de conclusies van zijn zitting van 19 en 20 maart heeft de Europese Raad verklaard dat bij de aanpak van de maatschappelijke gevolgen van de huidige economische crisis "bijzondere aandacht moet uitgaan naar de meest kwetsbaren en naar nieuwe categorieën waarvoor uitsluiting dreigt."

Hoe richt de Raad de aandacht erop dat de meest kwetsbaren, zoals nieuwe migranten, ouderen, gevestigde etnische minderheden, gehandicapten en daklozen worden beschermd tegen verdringing naar de periferie van de samenleving?
<SPEAKER ID="395" NAME="Jan Kohout">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Zoals de geachte afgevaardigde heel goed heeft gezegd, wordt in het gezamenlijk verslag over sociale bescherming en sociale inclusie, dat tijdens zijn zitting van 19 en 20 maart werd voorgelegd aan de Europese Raad, de noodzaak van een adequaat sociaal beleid benadrukt, niet alleen om de ongunstige sociale gevolgen voor de meest kwetsbaren te verzachten, maar ook om het effect van de crisis op de economie als geheel te helpen opvangen.

Dit impliceert zo nodig een aanpassing van de uitkeringen om een toereikende ondersteuning van de uitkeringsgerechtigden te garanderen. Met name moeten breed opgezette strategieën voor actieve integratie worden uitgevoerd, die uit een combinatie van uitgebalanceerde maatregelen bestaan en die inclusieve arbeidsmarkten, toegang tot kwalitatief hoogwaardige diensten en een toereikend minimuminkomen beogen.

De inspanningen van de lidstaten voor de uitvoering van brede strategieën ter bestrijding van armoede en sociale exclusie van kinderen - waartoe ook een toegankelijke en betaalbare kinderopvang van goede kwaliteit behoort - dienen te worden aangemoedigd.

Er moet bij voortduring worden gewerkt aan het terugdringen van dakloosheid als een uiterst ernstige vorm van exclusie, aan de bevordering van de maatschappelijke integratie van migranten en aan de aanpak van de vele vormen van achterstand waarmee bijvoorbeeld de Roma kampen en van de dreiging dat zij maatschappelijk worden uitgesloten.

Waakzaamheid is geboden, aangezien er nieuwe risicogroepen kunnen ontstaan, zoals bijvoorbeeld bij jonge werknemers en nieuwkomers op de arbeidsmarkt, en nieuwe risico's kunnen optreden.

Wat betreft de specifieke situatie van ouderen, etnische minderheden en personen met een handicap heeft de Raad reeds wetgeving goedgekeurd ter bescherming van deze kwetsbare groepen tegen discriminatie. Bij Richtlijn 2000/78/EG van de Raad is een algemeen kader voor gelijke behandeling in arbeid en beroep ingesteld en is met betrekking tot arbeid en beroep discriminatie op grond van godsdienst of overtuiging, handicap, leeftijd of seksuele geaardheid verboden. Bij Richtlijn 2000/43/EG van de Raad wordt de toepassing van het beginsel van gelijke behandeling van personen ongeacht ras of etnische afstamming op tal van gebieden geregeld, waaronder arbeid, zelfstandige arbeid, beroepsopleiding, sociale zekerheid, onderwijs en de toegang tot goederen en diensten, met inbegrip van huisvesting.

Daarnaast buigt de Raad zich momenteel over een voorstel van de Commissie dat erop is gericht de bescherming tegen discriminatie nog verder uit te breiden. Het voorstel voor een richtlijn van de Raad betreffende de toepassing van het beginsel van gelijke behandeling van personen ongeacht godsdienst of overtuiging, handicap, leeftijd of seksuele geaardheid beoogt de bescherming tegen discriminatie op grond van godsdienst of overtuiging, handicap, leeftijd of seksuele geaardheid uit te breiden op andere gebieden dan arbeid. Op 2 april heeft het Europees Parlement in het kader van de raadplegingsprocedure voor het voorstel van de Commissie gestemd, en de discussies over de ontwerprichtlijn in de Raad zijn nog gaande.

Ik zou eraan willen herinneren dat de Raad en het Parlement in het afgelopen voorjaar in eerste lezing een akkoord hebben bereikt over het voorstel van de Commissie om voor 2010 een Europees Jaar van de bestrijding van armoede en sociale uitsluiting in het leven te roepen. Destijds konden slechts weinigen van ons de omvang van de naderende economische crisis voorzien. Achteraf gezien is het duidelijk dat de Commissie, de Raad en het Parlement er heel goed aan hebben gedaan om zich op de problemen van armoede en sociale uitsluiting te concentreren.

Ten slotte bestudeert de Raad momenteel ook een reeks ontwerpconclusies inzake gelijke kansen voor vrouwen en mannen boven de vijftig jaar, die door het Tsjechische voorzitterschap zijn ingediend. Naar verwachting zal de Raad deze conclusies in juni aannemen. Dit is opnieuw een gelegenheid voor de Raad om zijn inzet te bevestigen als het erom gaat oudere burgers van een actief leven en een waardig bestaan te verzekeren.

In het kader van het huidige voorzitterschap werd in april van dit jaar in Praag een conferentie over sociale diensten gehouden onder de titel "Sociale diensten: een instrument ter mobilisatie van arbeidskrachten en ter versterking van sociale cohesie”. De conferentie legde de nadruk op het belang van sociale diensten voor de actieve inclusie van mensen die op sociaal gebied en van de arbeidsmarkt dreigen te worden uitgesloten.

De sector sociale diensten is enerzijds als gevolg van economische en demografische veranderingen een van de belangrijkste gebieden waar nieuwe banen zullen ontstaan, met name voor vrouwen en oudere werknemers, en helpt anderzijds de mensen die een beroep doen op sociale diensten hun baan te houden.

Op de conferentie werden fundamentele uitgangspunten gepresenteerd voor verdere discussies op Europese schaal over de rol van de sociale diensten in de samenleving. Hoewel de verlening van sociale diensten, de uitwisseling van deskundigheid en de denkbeelden met betrekking tot duurzaamheid van lidstaat tot lidstaat verschillen, was er onder de sprekers op de conferentie sprake van grote overeenstemming over de rol en doelstellingen van sociale diensten.

In de conclusies van de conferentie, die verder zullen worden uitgewerkt en vervolgens in juni ter goedkeuring zullen worden ingediend bij de EPSCO-Raad, wordt de rol van sociale diensten als essentiële instrumenten voor het sociaal beleid benadrukt.

Tevens wordt daarin de noodzaak onderstreept om sociale diensten op geïntegreerde wijze te ontwikkelen en uit te voeren en daarbij ook rekening te houden met de individuele behoefte van de cliënt. Er wordt gewezen op de belangrijke rol van de overheid als het erom gaat de kwaliteit en duurzaamheid van en de toegang tot sociale diensten te garanderen, evenals op het feit dat investeringen in sociale diensten, juist tijdens de financiële en economische crisis, vruchten zullen afwerpen en het groeipotentieel en de samenhang van de economie en de samenleving kunnen versterken. Het belang van informele zorg wordt benadrukt, terwijl zogenaamde 'gedeelde zorg', dat wil zeggen een combinatie van formele en informele zorg, optimaal en zeer doeltreffend schijnt te zijn.

In de conclusies van de conferentie wordt gewezen op het belang van een systeem voor levenslang leren en van de opbouw van capaciteit voor het waarborgen van de kwaliteit van de diensten. Tot slot wordt de bescherming van de rechten, de waardigheid en de specifieke behoeften van gebruikers van sociale diensten beklemtoond.
<SPEAKER ID="396" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="PSE">
plaatsvervangend auteur. - Voorzitter, ik wil de Tsjechische minister hartelijk danken voor het beantwoorden van mijn vraag. Ik ben blij te horen dat in uw antwoord op de vragen over het bestrijden van de toename van armoede en sociale uitsluiting bij de meest kwetsbare groepen, de uitbreiding van de richtlijn van antidiscriminatie bij goederen en diensten een prominente plaats inneemt. Daar wil ik mijn waardering voor uitspreken.

Mijn vraag aan u is of dit ook betekent dat de tekst die wij als Parlement in april hebben goedgekeurd, de volledige steun geniet van het Tsjechische voorzitterschap en wat de concrete acties zijn die u als voorzitter hebt ondernomen om zo spoedig mogelijk deze richtlijn ook door de lidstaten, door de Raad aangenomen te krijgen? Hartelijk dank alvast.
<SPEAKER ID="397" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Ik wil u ook bedanken voor uw uitgebreide antwoord. Het probleem van sociale uitsluiting is zeer wijd verspreid en veelzijdig, naar mijn mening omdat veel mensen momenteel simpelweg kampen met overlevingskwesties. Is de Raad bereid om de voedselhulp uit te breiden? Voedselhulp is op dit moment ook een zeer belangrijke kwestie, aangezien deze crisis voortraast en ik denk dat we hier meer aandacht aan moeten besteden.
<SPEAKER ID="398" NAME="Jan Kohout">
fungerend voorzitter van de Raad. - (CS) Mijnheer de Voorzitter, hartelijk dank voor de waarderende woorden voor mijn voorgaande antwoord en voor mijn oprechte poging een uitputtend antwoord te geven op de vraag. Wat de aanvullende vraag betreft, moet ik u mededelen dat wij op dit moment niet in staat zijn een klip en klaar antwoord te geven. Desalniettemin kan ik u verzekeren dat alle kwesties met betrekking tot maatschappelijke uitsluiting en de strijd tegen de armoede in deze tijden van crisis uiteraard op onze agenda staan en dat er intensief over gesproken wordt in de werkgroepen van de Raad, met inbegrip van de door u genoemde richtlijn. Dan wat de voedselhulp betreft, geloof ik dat ik de strekking van de vraag niet helemaal goed begrepen heb, maar het is in ieder geval zo dat wanneer we in de Raad over voedselhulp spreken we dit met name doen in samenhang met ontwikkelingslanden, dus met degenen die het meeste te lijden hebben en hadden onder de huidige economische en financiële crisis en de eerdere voedselcrisis. Voor wat de Europese Unie is er geen sprake van dergelijke hulp. Wij onderkennen desalniettemin de verantwoordelijkheid van de Europese Unie jegens minder bedeelden en al degenen die onder de huidige omstandigheden de hulp het hardst nodig hebben. Ik kan u verzekeren dat deze kwestie op de agenda staat van de Raad van ministers van ontwikkelingssamenwerking.

Betreft: Europees werkgelegenheidspact

Hoe staat de Raad tegenover het voorstel om een Europees werkgelegenheidspact op te stellen, dat een belangrijk instrument zou kunnen zijn om de sociale cohesie te behouden en om de ontwikkeling en het economisch herstel van de EU als gevolg van de wereldwijde crisis te bevorderen?
<SPEAKER ID="400" NAME="Jan Kohout">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) De Raad heeft tot dusver geen enkel voorstel van de Commissie voor een Europees werkgelegenheidspact heeft ontvangen. Daarom kan de Raad de specifieke vragen hierover van het geachte Parlementslid niet beantwoorden. Evenwel deelt de Raad de bezorgdheid die het geachte Parlementslid in haar vraag tot uiting heeft gebracht en is hij van mening dat het belangrijk is om de sociale cohesie te handhaven en de groei en het economisch herstel van de gevolgen van de economische crisis in de Europese Unie te bevorderen.

In dit kader wil het voorzitterschap eraan herinneren dat in de eerste plaats de lidstaten verantwoordelijk zijn voor de ontwikkeling en uitvoering van het werkgelegenheidsbeleid. Toch besteedt de Raad bijzondere aandacht aan dit beleid, vooral nu Europa zich met een financieel-economische crisis geconfronteerd ziet en nieuwe richtsnoeren aan het opstellen is voor een vroege doorstroom naar de arbeidsmarkt.

Het voorzitterschap zou er in dit verband aan willen herinneren dat de Europese Raad in december vorig jaar een algemeen Europees plan voor economisch herstel heeft aangenomen, teneinde onder meer problemen op de arbeidsmarkt als gevolg van de financiële crisis aan te pakken. Het plan omvat een pakket onmiddellijke begrotingsmaatregelen waarmee een bedrag van 200 miljard euro gemoeid is, enerzijds bestaand uit communautaire maatregelen van 30 miljard euro en anderzijds uit nationale maatregelen die 170 miljard euro belopen.

De Europese Raad heeft zich ook uitgesproken voor het idee van spoedmaatregelen in het kader van het Europees Sociaal Fonds ter bevordering van de werkgelegenheid, met name ten behoeve van de meest kwetsbare groepen van de samenleving. Voorbeelden daarvan zijn de ondersteuning van beleidsmaatregelen op het gebied van flexizekerheid en maatregelen ter bespoediging van de overgang naar een nieuwe baan, evenals de mogelijkheid dat lidstaten zo nodig middelen uit het Europees Sociaal Fonds herprogrammeren ter versterking van hun werkgelegenheidsstrategie.

Er zij eveneens aan herinnerd dat naast het Europees Sociaal Fonds ook door het Europees Fonds voor de aanpassing aan de globalisering communautaire steun wordt verleend ter aanvulling van nationale acties, waaronder ook acties op regionaal en lokaal niveau. Dit fonds, dat in 2007 door de Raad in het leven is geroepen, is een reactie op specifieke, door de globalisering veroorzaakte crises op Europese schaal. Het biedt eenmalige individuele steun voor een beperkte periode, die rechtstreeks op ontslagen werknemers is gericht.

Momenteel wordt aan de herziening van het Europees Fonds voor de aanpassing aan de globalisering gewerkt, en de Europese Raad van maart 2009 heeft ertoe opgeroepen snel tot een akkoord te komen. De Raad is verheugd dat een akkoord is bereikt over de goedkeuring van de herziening in eerste lezing en is blij met de uitslag van de stemming hier vandaag in de plenaire vergadering.

De Europese Raad van maart is ook een aantal aanvullende maatregelen overeengekomen, zoals: bestaande belemmeringen wegnemen en nieuwe voorkomen, en een volledig operationele interne markt tot stand brengen; administratieve lasten verder verminderen; de randvoorwaarden voor de industrie - teneinde een sterke industriële basis in stand te houden - en het bedrijfsleven verbeteren, met speciale aandacht voor MKB-ondernemingen en innovatie; partnerschap tussen ondernemingen, onderzoek, onderwijs en opleiding aanmoedigen; en de investeringen in onderzoek, kennis en onderwijs opvoeren en kwalitatief verbeteren.

Tot slot wil het voorzitterschap in herinnering brengen dat op initiatief van het huidige voorzitterschap op 7 mei een werkgelegenheidstop in Praag zal worden georganiseerd. Gisteren had de Tsjechische onderminister van Europese Zaken, mijnheer Vondra, reeds gelegenheid om in de plenaire vergadering namens het voorzitterschap een toespraak te houden over deze kwestie.
<SPEAKER ID="401" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ik dank de fungerend voorzitter van de Raad voor zijn antwoord. Mijn vraag bevond zich trouwens op precies dezelfde golflengte. Zouden al die instrumenten die worden gepland - met name naar aanleiding van de crisis - niet gecoördineerd moeten worden en onder een paraplu, onder wat werkgelegenheidspact heet, worden gebracht, zodat ze vruchten kunnen afwerpen voor alle Europese burgers. De burgers horen immers wel spreken over miljoenen euro - en u sprak over 200 miljard euro - maar zien niet hoe dit geld wordt omgezet in efficiënte maatregelen waarmee hun een uitweg kan worden geboden uit de werkloosheid en armoede
<SPEAKER ID="402" NAME="Jan Kohout">
fungerend voorzitter van de Raad. - (CS) Mijnheer de Voorzitter, dat wat hier gezegd werd, heeft mijn volste sympathie en ik ben ervan overtuigd dat de aanstaande top, de werkgelegenheidstop in Praag, opnieuw een moment zal zijn waar nieuwe initiatieven ontwikkeld worden die verder opgepikt zullen worden door de Europese Raad van juni, en wel met betrekking tot hetgeen waar we het samen over hadden, namelijk de gevolgen van de economische en financiële crisis voor de werkgelegenheid.

Betreft: Gezondheidszorg in het buitenland

Het voorstel voor een richtlijn inzake de rechten van patiënten bij grensoverschrijdende gezondheidszorg, waarover het Europees Parlement zich in april beraadt, bevat gemeenschappelijke bepalingen betreffende de terugbetaling van in het buitenland gemaakte gezondheidszorgkosten. Terwijl het de EP-leden erom te doen is patiënten uit de lidstaten zoveel mogelijk het recht te verlenen zich in het buitenland medisch te laten verzorgen (b.v. door hoog oplopende medische kosten over te nemen, zodat dit soort gezondheidszorg niet het voorrecht wordt van de gegoeden), neigt de Raad er daarentegen toe deze rechten te beperken en het aan de lidstaten over te laten zelf te beslissen welke zorg die hun ingezetenen in een andere lidstaat ontvangen wordt vergoed.

Hoe gelooft de Raad dat de tegenstrijdige standpunten van Parlement en Raad met elkaar kunnen worden verzoend? Wat zijn de mogelijke compromissen?
<SPEAKER ID="404" NAME="Jan Kohout">
fungerend voorzitter van de Raad. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, voortbouwend op het werk van het Franse voorzitterschap voert het voorzitterschap actief overleg over het voorstel voor een richtlijn van de Raad en het Europees Parlement betreffende de toepassing van de rechten van patiënten bij grensoverschrijdende gezondheidszorg.

Het voorzitterschap stelt zich ten doel oplossingen te vinden die voor het juiste evenwicht zorgen tussen de rechten van patiënten bij grensoverschrijdende gezondheidszorg en de verantwoordelijkheid van de lidstaten voor de organisatie en verlening van gezondheidsdiensten en medische zorg.

Zoals het voorzitterschap tijdens de plenaire vergadering van 23 april 2009 heeft verklaard, dient aan patiënten die naar andere lidstaten reizen, de nodige informatie en gezondheidszorg van hoge kwaliteit te worden verstrekt. Maar het is ook belangrijk om ervoor te zorgen dat de richtlijn aan de beginselen van transparantie, rechtszekerheid en subsidiariteit voldoet. Het overleg in de Raad is nog gaande, zodat onmogelijk te voorspellen valt wanneer in de loop van het Tsjechische voorzitterschap een politiek akkoord kan worden bereikt. Evenwel duiden de huidige discussies in de Raad erop dat het systeem van voorafgaande toestemming waarschijnlijk beperkt zal worden tot specifieke vormen van gezondheidszorg. Het zal een optie zijn waarvan de lidstaten al dan niet gebruik kunnen maken. Deze mogelijkheid werd door het Europees Hof van Justitie onder bepaalde voorwaarden erkend.

De Raad overweegt ook om elk systeem van voorafgaande toestemming aan te vullen met maatregelen die gericht zijn op transparantie en volledige voorlichting van de patiënt over zijn rechten inzake grensoverschrijdende gezondheidszorg.

Aan de andere kant stelt de richtlijn een minimumniveau vast met betrekking tot de gegarandeerde vergoeding van kosten voor grensoverschrijdende gezondheidszorg aan patiënten. Deze vergoeding bedraagt evenveel als de kosten voor dezelfde behandeling in de eigen lidstaat. Niets weerhoudt de lidstaten ervan een gunstigere regeling te treffen voor vergoedingen aan patiënten aan wie grensoverschrijdende gezondheidszorg is verleend. Dit kan zelfs een vergoeding vooraf zijn. Dergelijke regelingen worden overgelaten aan de lidstaten.

Op gevallen waarin een persoon om objectieve medische redenen een behandeling in een andere lidstaat moet ondergaan, is reeds Verordening (EG) nr. 883/2004 van toepassing. Volgens deze richtlijn krijgt de patiënt de nodige zorg zonder dat hij de kosten daarvoor moet dragen.

Volgens het verslag dat op 24 april 2009 door het Parlement in de plenaire vergadering is aangenomen, heeft het Europees Parlement het systeem van voorafgaande toestemming erkend als belangrijk plannings- en beheersinstrument, voor zover het transparant en voorspelbaar is, niet tot discriminatie leidt en op voorwaarde dat duidelijke informatie wordt verstrekt aan de patiënt.

De Raad zal alle amendementen zorgvuldig bestuderen en onderzoeken hoe deze in zijn gemeenschappelijk standpunt in aanmerking kunnen worden genomen, opdat in tweede lezing een akkoord kan worden bereikt.
<SPEAKER ID="405" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Nogmaals bedankt voor uw uitgebreide en, mijns inziens, veelbelovende antwoord. Het is goed nieuws dat de voorwaarden tot het verkrijgen van medische hulp, zowel thuis als in het buitenland, op een lijn worden gebracht. Het is daarentegen minder goed nieuws dat veel zal afhangen van de betalingsmogelijkheden van de patiënt. De patiënten die niet in staat zijn om het verschil tussen de kosten thuis en in het buitenland op te hoesten, zullen hier geen profijt van hebben.

Tsjechië, dat het voorzitterschap heeft overgenomen van Frankrijk, is nog altijd een jong land en ik zou graag de volgende vraag voor willen leggen: waren er verschillen in de manier waarop de nieuwe en de oude lidstaten deze kwestie aanpakten?
<SPEAKER ID="406" NAME="Jan Kohout">
fungerend voorzitter van de Raad. - (CS) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag bedanken voor de aanvullende opmerkingen van de geachte afgevaardigde. Wij nemen deze ter kennisgeving aan en zullen er zeker de nodige rekening mee houden. Ik denk dat mijnheer op een belangrijke problematiek wees, maar moet constateren dat er daarvoor op dit ogenblik nog geen eenduidige en eenvoudige oplossing voorhanden is. Dat neemt niet weg dat dit voor mij een onderwerp is dat de Raad in de nabije toekomst nog eens goed onder de loep zou moeten nemen.
<SPEAKER ID="407" NAME="De Voorzitter">
De vragen die wegens tijdgebrek niet zijn beantwoord, zullen schriftelijk worden beantwoord (zie bijlage).
