<CHAPTER ID="006-22">
22. E-justitie (

Na de stemming
<SPEAKER ID="137" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik doe een beroep op het toepasselijke artikel in het Reglement. Wij hebben een aantal maanden geleden over het verslag-Bauer gestemd. Ik heb er vervolgens schriftelijk om verzocht uit te zoeken hoe we over amendementen op verslagen moeten stemmen.

Het staat buiten kijf dat we voor de eindstemming een gekwalificeerde meerderheid nodig hebben als we de Commissie verzoeken een wetgevingsvoorstel in te dienen. Het ontgaat me echter volledig waarom we voor amendementen voor de eindstemming ook een gekwalificeerde meerderheid nodig hebben. Ik heb helaas nog geen antwoord op deze vraag gekregen.

Nu is er vandaag weer zo'n verslag aan de orde. Ik zou er prijs op stellen als de diensten deze kwestie zouden kunnen uitzoeken.
<SPEAKER ID="138" NAME="De Voorzitter">
Waarde collega, ik kreeg zojuist de mededeling dat het antwoord met betrekking tot het verslag-Bauer naar u onderweg is. Ik hoop dat u het nog voor de kerst zult ontvangen.
