<CHAPTER ID="004">
Voorlichtings- en afzetbevorderingsacties voor landbouwproducten op de binnenmarkt en in derde landen (debat) 
<SPEAKER ID="037" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van de heer Dumitriu, namens de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, over het voorstel voor een verordening van de Raad tot wijziging van Verordening (EG) nr. 3/2008 inzake voorlichtings- en afzetbevorderingsacties voor landbouwproducten op de binnenmarkt en in derde landen - C6-0313/2008 -.
<SPEAKER ID="038" NAME="Constantin Dumitriu  " LANGUAGE="RO">
Het verheugt mij dat wij hier in een plenaire vergadering de gelegenheid hebben over een kwestie te debatteren die niet alleen van belang is voor de landbouw in de Gemeenschap, maar ook voor de economische concurrentiekracht van Europa als geheel.

Onze nationale economieën hebben momenteel te lijden onder de mondiale crisis, en een verhoging van de vraag naar landbouwproducten is noodzakelijk. Onder deze omstandigheden kunnen we landbouwers en daarmee ook de Europese economie extra ondersteunen door wijziging van Verordening (EG) nr. 3/2008 inzake voorlichtings- en afzetbevorderingsacties voor landbouwproducten op de binnenmarkt en in derde landen.

Verordening (EG) nr. 3/2008 van de Raad, die in één tekst Verordening (EG) nr. 2702/1999 en Verordening (EG) nr. 2826/2000 combineert, past binnen het nieuwe beleid van de Europese Commissie om de wetgeving te vereenvoudigen; tegelijkertijd kan de doelstelling van vereenvoudiging van de administratieve procedures binnen de Europese instellingen worden gerealiseerd. Op basis van deze verordening kan de Gemeenschap voorlichtingsacties op touw zetten voor een bepaald aantal landbouwproducten op de interne markt en de markten van derde landen, waarbij de acties evenwel hun specifieke, door de plaats van uitvoering bepaalde kenmerken behouden.

Met dit beleid wordt tegemoet gekomen aan de reële behoefte van de lidstaten om hun landbouwproducten zowel bij Europese consumenten als bij consumenten buiten de Unie op de kaart te zetten, en dan met name de voordelen van deze producten op het gebied van kwaliteit, voedingswaarde en voedselveiligheid. Dit helpt bij het aanboren van nieuwe afzetmarkten en heeft een multiplicatoreffect ten aanzien van nationale en particuliere initiatieven.

Met haar voorgestelde wijzigingen wil de Europese Commissie belangstellende lidstaten in staat stellen om een programma op dit vlak op te zetten wanneer de organisaties die voorstellen formuleren geen programma's willen opstellen voor uitvoering in derde landen. Hierdoor kunnen lidstaten de acties uit deze programma's breder toepassen en de hulp van internationale organisaties inroepen bij de uitvoering van deze maatregelen. In het onderhavige ontwerpverslag worden enkele aanvullingen op en wijzigingen van het Commissievoorstel gepresenteerd om de logica van de verordening te verduidelijken en aan te vullen.

Ten eerste willen wij dat beroepsverenigingen en organisaties die actief zijn in de doelsectoren in de lidstaten, die betrokken zijn bij het opzetten van voorlichtingscampagnes voor landbouwproducten op de interne markt en in derde landen, in het vervolg worden geraadpleegd. Gezien de expertise van deze verenigingen en organisaties en de belangrijke rol die zij spelen voor de kwaliteitsgarantie en -controle is het van het grootste belang dat zij worden geraadpleegd. Deze programma's moeten worden opgezet als uit onderzoek blijkt dat ze op dat moment noodzakelijk zijn; hierdoor kan worden gegarandeerd dat de middelen effectief worden ingezet voor programma's die Gemeenschapsproducten daadwerkelijk op de kaart zetten.

Daarnaast willen we het aantal gebieden uitbreiden waarop internationale organisaties belast kunnen worden met de uitvoering van voorlichtingsacties in derde landen. Afzetbevorderings- en voorlichtingsacties zijn ook relevant voor de wijnsector, zowel op de interne markt als in derde landen. Er bestaan zowel in de wijnsector als in de sector olijfolie en tafelolijven internationale organen (zoals de Internationale Organisatie voor Wijnbouw en Wijnbereiding) die de door de lidstaten voorgestelde programma's in derde landen ten uitvoer kunnen leggen, en op die manier de kenmerken en voordelen van in bepaalde regio's van de Europese Unie geproduceerde wijnen met beschermde benaming van oorsprong of beschermde geografische aanduiding kenbaar kunnen maken.

Een andere wijziging betreft ons voorstel voor een verhoging van het cofinancieringspercentage van de Europese Unie van 60 procent naar 70 procent gezien het feit dat het door de financiële crisis voor kleine producenten steeds moeilijker wordt om toegang tot financiering te krijgen. Zonder financiële steun lopen zij de kans failliet te gaan omdat zij niet over de middelen beschikken om hun producten te promoten en omdat er minder vraag is naar hun producten.

Met deze voorstellen willen wij uiteindelijk de vraag stimuleren, wat de productie aanzwengelt en de Europese economie als geheel ten goede komt. Als we dit kunnen bereiken, kunnen we deze moeilijke periode te boven komen. De kwaliteit van de landbouwproducten en levensmiddelen van de Europese Unie is een troef die we moeten benutten om het concurrentievermogen van de Europese economie op peil te houden en hogere inkomens voor landbouwers te garanderen.

Ik hoop dat de goed te keuren aanbevelingen zo spoedig mogelijk door de Europese Commissie en de lidstaten ten uitvoer zullen worden gelegd, omdat we onder deze omstandigheden, waarbij Europese burgers getroffen worden door de gevolgen van een uitermate ernstige economische recessie, geen tijd mogen verliezen. De voorgestelde maatregelen zullen uiteraard niet alle problemen ten aanzien van het op de markt brengen en de afzetbevordering van landbouwproducten en levensmiddelen van de Unie oplossen.

Vermindering van de bureaucratie rondom de registratie van traditionele producten, de introductie van het label 'Made in the European Union' en oplossing van het probleem van producten die uit landen met lagere kwaliteits- en veiligheidsnormen worden ingevoerd, zijn slechts enkele van de gebieden waar we aandacht aan moeten schenken, willen we het marktaandeel van Gemeenschapsproducten vergroten. Dank u voor uw aandacht, en opmerkingen en vragen zijn zeer welkom.
<SPEAKER ID="040" NAME="Mariann Fischer Boel" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik de rapporteur, de heer Dumitriu, en de leden van de Landbouwcommissie bedanken voor het uitstekende verslag dat zij hebben opgesteld over het voorstel van de Commissie over voorlichtings- en afzetbevorderingsacties voor landbouwproducten op de binnenmarkt en in derde landen.

Ik wil graag het belang onderstrepen van de onderwerpen die in dit verslag aan de orde komen. Volgens mij zijn we het er allemaal wel over eens dat het uitermate belangrijk is de afzet van Europese landbouwproducten te bevorderen, zowel binnen de EU als daarbuiten. Ik ben ervan overtuigd dat de handel in landbouwproducten in de toekomst zal blijven groeien, al hebben we nu te maken met een terugslag als gevolg van de economische crisis. Er zullen voor onze Europese producten echter enorme afzetmogelijkheden komen op markten van derde landen en onze afzetbevorderingscampagne moet de Europese producenten helpen deze nieuwe markten te verkennen.

Alvorens op de inhoud van het verslag in te gaan, wil ik het in perspectief plaatsen. In 2008 heeft de Commissie 42 programma's over de interne markt en derde landen goedgekeurd met een begroting van 128 miljoen euro voor drie jaar. Volgens de voorschriften moest de helft van dat bedrag door de Gemeenschap worden gefinancierd.

Met het Commissievoorstel wordt beoogd de lidstaten in staat te stellen buiten de EU programma's te starten die door de Europese Unie worden medegefinancierd - zie hiervoor de beschrijving van de rapporteur - omdat deze mogelijkheid op dit moment uitsluitend geldt voor de interne markt. Ook internationale organisaties moeten zulke programma's kunnen uitvoeren.

De drie belangrijkste amendementen die de rapporteur en zijn collega's hebben ingediend, zijn: ten eerste de lidstaten verplichten om de beroepsverenigingen over de voorgestelde programma's te raadplegen; ten tweede de bepaling dat uitvoering door internationale organisaties niet alleen is voorbehouden aan de Internationale Olijfolieraad, maar een algemene mogelijkheid vormt, bijvoorbeeld ook in de wijnsector, zoals hier vandaag is genoemd; en ten derde, wat de begroting betreft, de verhoging van het medefinancieringspercentage.

Ten aanzien van deze amendementen wil ik benadrukken dat de lidstaten nu reeds de beroepsverenigingen raadplegen om er zeker van te zijn dat zij op de steun van de producenten kunnen rekenen. Ik zou het liefst zien dat deze vorm van partnerschap een vrijwillig karakter blijft houden.

De Internationale Olijfolieraad heb ik slechts als voorbeeld genoemd, in verband met de discussies die onlangs hebben plaatsgehad over de olijfoliesector als geheel. Andere internationale organisaties, zoals de Internationale Organisatie voor Wijnbouw en Wijnbereiding, worden zeker niet uitgesloten.

Wat de financiering van de begroting betreft wordt er momenteel uiteraard gediscussieerd over de hoogte van de medefinanciering door de Gemeenschap. Wij hebben dit punt echter reeds besproken toen wij de beide verordeningen over afzetbevordering en voorlichting in 2008 samenvoegden en daarom denk ik dat we deze discussie niet moeten heropenen.

Ik maak van de gelegenheid gebruik om te zeggen dat we bij de hervorming van de wijnsector hebben onderkend hoe belangrijk het is de afzet van onze producten op markten van derde landen te bevorderen. Om de begroting voor wijn op een slimmere en intelligentere manier te besteden, hebben we voorgesteld elk jaar 120 miljoen euro te bestemmen voor de bevordering van de afzet van onze wijnproducten op externe markten, en wel als een speciale begrotingspost. Maar omdat de lidstaten - en dan vooral de nieuwe lidstaten - niet wilden dat dit geld bij niet-besteding zou worden teruggevorderd, hebben we de 120 miljoen euro in de nationale totaalbedragen opgenomen, zodat de lidstaten zelf kunnen beslissen wat ze ermee doen. Dit toont in elk geval duidelijk de betrokkenheid van de Gemeenschap en laat zien dat zij het belang onderkent van een krachtige bevordering van de afzet van onze Europese producten. Ik kijk uit naar de discussie die hier vandaag zal worden gevoerd.
<SPEAKER ID="041" NAME="Petya Stavreva">
namens de PPE-DE-Fractie. - (BG) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, ik wil de rapporteur, mijnheer Dumitriu, feliciteren met zijn objectieve verslag, dat de reële behoeften van deze communautaire sector weergeeft voor wat betreft het promoten van Europese producenten.

Het verslag bevat maatregelen die zullen helpen bij het aanboren van nieuwe markten en het winstgevend maken van de landbouwproductie. Dit beleid beantwoordt aan de reële behoeften van de lidstaten die hun landbouwproductie willen promoten bij de consumenten binnen de Gemeenschap en in derde landen.

Het is een uitstekende gelegenheid om de aandacht te vestigen op de kwaliteit, voedingswaarde, productiemethoden en veiligheid van de geproduceerde levensmiddelen. Ik steun het voorstel van de rapporteur om landen die interesse hebben, de faciliteiten te bieden om voorlichtingscampagnes op touw te zetten voor derde landen, als die laatste deze mogelijkheid niet hebben.

Deze wijziging zal Europese landen de mogelijkheid bieden om de werkingssfeer van de maatregelen waarin deze voorlichtingscampagnes voorzien, uit te breiden en de hulp in te roepen van internationale organisaties bij de uitvoering ervan. Ik ben van mening dat bij het uitwerken van deze campagnes rekening moet worden gehouden met de belangrijke rol van de verenigingen en brancheorganisaties in elk land, omdat die een objectief beeld hebben van wat er in de specifieke branches speelt.

We moeten inzien hoe belangrijk bepaalde internationale organisaties zijn voor het promoten van de specifieke eigenschappen en voordelen van de voedingsmiddelen die uniek zijn voor bepaalde regio's in de Europese Unie. Ik steun het voorstel van de rapporteur om de financiële bijdrage van de Gemeenschap te verhogen, zodat meer hulp kan worden geboden aan de door de lidstaten gekozen projecten. Ik verzoek u om het verslag van mijnheer Dumitriu te steunen.
<SPEAKER ID="042" NAME="Bogdan Golik">
namens de PSE-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, ik wil de heer Dumitriu hartelijk feliciteren met het uitstekende verslag. Dit verslag is een voorzetting van de vorige verslagen waarin we het hadden over promotie van de Europese Unie in derde landen en over de financiële middelen die daarvoor uitgetrokken worden.

De voorlichtings- en afzetbevorderingsacties voor landbouwproducten op de interne markt en in derde landen spelen een belangrijke rol om het merk Made in Europe een positief imago te geven. Ik benadruk dat al lang en streef al enkele jaren actief naar vereenvoudiging van het hele promotie- en voorlichtingssysteem. In mijn toespraken heb ik al meermaals benadrukt hoe noodzakelijk het is dat het merk Made in Europe op derde markten wordt gepromoot. Dit is des te duidelijker in de huidige juridische en economische context.

Conform de verklaring van de zesde ministeriële conferentie van de WTO in Hong Kong zullen alle vormen van exportsubsidies, met inbegrip van uitvoerrestituties, met ingang van 2013 gestaakt worden. Doordat promotiecampagnes in derde landen moeilijk te organiseren zijn en de kosten van zulke acties op verafgelegen plaatsen in Azië en Amerika hoger liggen, was er tot nu toe vanuit sectorale organisaties weinig interesse voor het mechanisme ter ondersteuning van promotieacties.

Het voorstel van de Europese Commissie kan de activiteit van die organisaties aanmoedigen. Promotieprogramma's van de lidstaten bieden organisaties die niet in staat zijn zelfstandig zulke acties uit te voeren en te financieren, de kans om hierbij samen te werken. Toch moeten we er blijven naar streven om het procentuele aandeel van de Gemeenschap in de financiering van zulke projecten te verhogen. Ik wil de Verenigde Staten als voorbeeld aanhalen. De VS geven aan promotieacties aanzienlijk meer uit dan de som van alle financiële middelen die wij besteden aan wijn en andere acties om producten uit de hele Europese Unie te promoten.

Gezien de liberalisering van de handel in landbouwproducten is een instrument om de Europese productie in derde landen te bevorderen mogelijk het enige beschikbare instrument dat strookt met de richtlijnen van de raamovereenkomst voor landbouw die tijdens de Doha-ontwikkelingsronde van de WTO aangenomen werd. Promotie voor het merk Made in Europe geeft ons de kans onze concurrentiekracht te behouden en op lange termijn zelfs de aantrekkelijkheid van Europese landbouwproducten en voedingsmiddelen te verhogen en de afzetmarkt ervoor uit te breiden.

Ik wil de Commissie bedanken voor het in aanmerking nemen van de maatregelen waarover reeds vele malen in het Europees Parlement gesproken werd. Ik denk daarbij in het bijzonder aan de vermindering van de bijdragen van sectorale organisaties van 20 naar 10 procent en aan de toename van de beschikbare middelen voor promotieacties.
<SPEAKER ID="043" NAME="Seán Ó Neachtain" LANGUAGE="GA">
Mijnheer de Voorzitter, ik sta uiterst positief tegenover het verslag van de heer Dumitriu en complimenteer hem met zijn werk.

Deze begrotingsvoorziening biedt de lidstaten een uitgelezen mogelijkheid om markten binnen en buiten Europa aan te boren. Als Ier kan ik zeggen dat de afzet van onze gezonde, verse voedingsproducten op de wereldmarkten, en met name in Azië, buitengewoon gunstig is voor Ierland.

Evenals mijn collega's wil ik hieraan toevoegen dat ik hier een uitgelezen mogelijkheid zie voor de vereenvoudiging van de regels voor deze begrotingsvoorziening, zodat men eenvoudiger dan nu de beschikking kan krijgen over de financiële middelen voor handel en afzetbevordering, terwijl die middelen uiteraard ook verhoogd moeten worden, zoals al gezegd is. Dit is zeer belangrijk, niet alleen voor de lidstaten maar ook voor Europa als geheel.
<SPEAKER ID="044" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf" LANGUAGE="DE">
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, ik ben het met u eens dat reclame belangrijk is. Er is echter niet alleen dan sprake van reclame als die offensief en professioneel ingezet wordt. Er bestaat ook ongewilde reclame, door voorvallen op het gebied van voedingsmiddelen.

Als we over de hele wereld met gekke koeien in verband gebracht worden en we ons heraldisch dier, de stier, dus zelf gek gemaakt hebben, of als de dioxineproblematiek - die natuurlijk ook de wereld rond gaat - er bij ons toe leidt dat producten uit de schappen worden gehaald en onze televisiejournaals bol staan van zieke koeien die over de hele wereld bij miljoenen geslacht worden, dan is dat ook reclame, zij het negatieve.

We moeten erover waken dat we op dit punt niet in tegenstrijdigheden vervallen, namelijk dat de woorden die we aan goede producten wijden, gelogenstraft worden door negatieve berichten. Maar hier werken we aan. Dat hebben we immers laten zien in dit debat en in het proces dat we daarmee tot een goed einde gebracht hebben.

Als we buiten Europa reclame willen maken (en daar hebben we waarachtig alle reden toe met onze goede producten), dan wat mij betreft geen algemene, maar een reclame waarin de diversiteit van Europa tot uitdrukking komt. Zoals u weet heeft het Constitutioneel Hof van Duitsland een streep gezet door een reclame die uit verplichte bijdragen gefinancierd werd. Het wees erop dat reclame die geen onderscheid maakt naar kwaliteit, juist niet omzetverhogend werkt en dat het er omgekeerd op aankomt de verschillende producenten apart voor hun producten te laten werven.

Daarnaast komt het er, niet alleen in Europa, maar ook daarbuiten, steeds meer op aan niet alleen op de kwaliteit van het eindproduct te wijzen, maar op de proceskwaliteit. Hoe zit het met de diervriendelijkheid, het milieu, welke stoffen bevat het product, uit wat voor soort landbouw is het voortgekomen en is er sprake van eerlijke handel? Dat zijn allemaal criteria die niet noodzakelijkerwijs de eindkwaliteit bepalen, maar toch steeds belangrijker worden in de ogen van de consument. En dus moeten we die ook in de reclame meenemen en er zo voor zorgen dat de reputatie van Europa in de wereld verder verbeterd wordt.
<SPEAKER ID="045" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, wij moeten in dit debat goed voor ogen houden dat het belangrijk is om de voorwaarden en de ondersteuning van voorlichtings- en afzetbevorderingsacties voor landbouwproducten in zowel de Europese Unie als derde landen te verbeteren door de werkingssfeer van de Commissievoorstellen te verbreden.

Daarom onderschrijven wij de voorstellen van de rapporteur en de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, vooral daar waar wordt aangedrongen op een grotere deelname en een versterking van de rol van de beroepsverenigingen en -organisaties die in de sector actief zijn, gezien hun expertise en de belangrijke rol die zij ook voor de kwaliteitsgarantie en -controle spelen, met inbegrip van de verenigingen en organisaties van de lidstaat die het programma opstelt. Ook de voorstellen om het percentage van de financiële bijdrage van de Gemeenschap te verhogen dragen onze goedkeuring weg. Het is belangrijk dat met name door de lidstaten geselecteerde projecten extra worden gesteund.

Wij zijn tevens van oordeel dat de voorlichtings- en afzetbevorderingsacties in derde landen, behalve voorolijfolie en olijven, ook bevorderlijk moeten zijn voor andere belangrijke producten, waarbij de nadruk moet worden gelegd op wijnen met beschermde benaming van oorsprong of beschermde geografische aanduiding. In dit verband zij herinnerd aan de belangrijke rol van landbouwersorganisaties, en met name van wijnbouwcoöperaties en andere verenigingen van kleine en middelgrote landbouwers. Het bestaan van dergelijke organisaties is essentieel om de afzet te waarborgen van producten van landbouwers die in hun eentje niet in staat zijn te overleven.

Eens te meer dring ik aan op meer steun voor deze organisaties van landbouwers, zodat zij een passende invulling kunnen geven aan de rol die voor hen is weggelegd bij de bescherming van familiale landbouwbedrijven en de afzetbevordering van de hoogwaardige landbouwproducten die zij produceren en die onontbeerlijk zijn om de bevolking van onze landen een gezonde voeding te waarborgen.

Daarom zullen wij voor het verslag stemmen.
<SPEAKER ID="046" NAME="Witold Tomczak">
namens de IND/DEM-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, de Europese Unie is een belangrijke exporteur van vele soorten landbouwproducten, maar de consumptie op de interne markt zal over de toekomst van de Europese landbouw beslissen. Deze consumptie stimuleren kan voordelen opleveren voor landbouwers, consumenten en hele economieën.

In vele lidstaten is de consumptie van gezonde voedingsmiddelen eerder beperkt, maar door goede voorlichting en promotie kan ze aanzienlijk toenemen. Het is echter belangrijk dat de Europese landbouwers voordeel kunnen halen bij de besproken programma's. Ik denk in het bijzonder aan de kleine en middelgrote ondernemingen, die 95 procent van alle landbouwbedrijven uitmaken.

Deze programma's moeten de consumenten meer kennis bieden over gezonde voeding en hun tegelijk de keuze laten. Daarom is het van belang raadplegingen met voedingsspecialisten te organiseren en verkopers op te leiden tot consumentenadviseurs inzake gezonde voeding. Het degelijk aanbieden van informatie over de gezondheidsvoordelen van de gepromote producten en over de wijze waarop ze geproduceerd worden is noodzakelijk. Informatie op etiketten volstaat niet.

Het promoten van voedingsmiddelen die op grote schaal door levensmiddelenconcerns geproduceerd worden, kan een bedreiging vormen voor dit programma. Dergelijke concerns beschikken over specialisten om doeltreffende campagnes op te zetten. Maar komt de promotie van levensmiddelen van hoge kwaliteit daardoor niet in het gedrang?

Van groot belang zijn eveneens de leesbaarheid van houdbaarheidsdata op levensmiddelen en meer inzicht bij de consument in de precieze betekenis van alle gegevens op productetiketten.
<SPEAKER ID="047" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Allereerst wil ik mijn collega feliciteren met alle inspanningen die hij zich als rapporteur heeft getroost om de EU-wetgeving te vereenvoudigen om de administratieve rompslomp te verminderen, iets wat hoognodig moet gebeuren.

Met haar voorlichtingsacties wil de Europese Unie tegemoet komen aan de dringende behoefte van de lidstaten om het imago van hun landbouwproducten te verbeteren, zowel onder Europese consumenten als consumenten in andere landen, vooral uit het oogpunt van kwaliteit, voedingsaspecten en veiligheid van de voedingsmiddelen en productiewijzen. Als rapporteur voor kwaliteit hecht ik veel belang aan dit concurrentievoordeel van onze Europese producten.

Deze wetswijziging biedt belangstellende lidstaten de mogelijkheid om voorlichtingsprogramma's voor te stellen, ook als er geen programma's voor derde landen worden ingediend. Door deze wijziging kunnen lidstaten het toepassingsgebied van de maatregelen uit deze programma's uitbreiden en voor de tenuitvoerlegging van de maatregelen de hulp van internationale organisaties inroepen. Het percentage van de financiële bijdrage van de Europese Unie moet worden verhoogd om de door de lidstaten geselecteerde projecten extra steun te verlenen in een periode van economische malaise waarin nationale organisaties en autoriteiten proberen de middelen voor cofinanciering bijeen te brengen.

Ik sta achter het voorstel dat de organisatie die het geselecteerde programma gaat uitvoeren een internationale organisatie moet zijn, vooral wanneer het programma gericht is op bevordering van de sector olijfolie en tafelolijven, om nog maar te zwijgen van de sector van wijnen met beschermde benaming van oorsprong of beschermde geografische aanduiding in derde landen.

We mogen echter niet vergeten dat beroepsverenigingen en -organisaties die actief zijn in de doelsectoren in de lidstaten een belangrijke rol spelen bij het opzetten van voorlichtingsprogramma's voor landbouwproducten. Tot slot wil ik de rapporteur nogmaals bedanken, en met name commissaris Vassiliou, omdat zij al onze voorstellen uit het verslag heeft goedgekeurd.
<SPEAKER ID="048" NAME="Alessandro Battilocchio" AFFILIATION="PSE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de afgelopen maanden, maar eigenlijk gedurende deze gehele zittingsperiode, is de directe steun aan onze landbouwers en de handhaving van regels die onze productie beschermen tegen de veelal goedkopere import uit landen buiten Europa, geleidelijk verminderd, zodat we de vereiste middelen voor het aanpakken van de nieuwe uitdagingen - op milieu-, economisch en sociaal gebied - van het derde millennium vrij konden maken en internationale handelsakkoorden na konden komen.

Als lid van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling en met name als vertegenwoordiger van een land dat zich ten aanzien van de kwaliteit van zijn landbouwproducten - ik denk hierbij aan olijfolie, wijn en kaas - een reputatie van wereldwijde erkenning en waardering heeft verworven, kan ik iedere maatregel die de Commissie voorstelt om de productie van Europese kwaliteitsproducten in stand te houden en de afzet van deze producten te stimuleren, zowel op de interne als de externe markt, slechts goedkeuren.

Dit voorlichtingsprogramma is inderdaad van bijzonder groot belang, want het moet consumenten in Europa en ook daarbuiten duidelijk maken dat onze producten niet concurreren met de wellicht goedkopere producten uit andere landen, maar een alternatief bieden dat zich richt op kwaliteit en op een sociaal verantwoord en milieu- en diervriendelijk productiemodel, wat uiteraard van invloed is op de gezondheid van de mens.

De regelgeving waar wij hier in dit Parlement dagelijks over stemmen kan zijn tol gaan eisen voor onze landbouwers. Om die reden moeten wij hun alle mogelijke hulp bieden, zodat de rijkdom en de kwaliteit van onze producten niet verloren gaat en niet wordt afgevlakt te midden van de steeds uniformere wereldmarkt. Daarom stem ik in met de amendementen van de rapporteur, waarmee de cofinanciering van de Commissie, de financierbare maatregelen en vooral de deelname van productenverenigingen, die als geen ander pal kunnen staan voor de kwaliteitskenmerken van hun producten tegenover de steeds kritischer wordende consument, worden uitgebreid.
<SPEAKER ID="049" NAME="Alexandru Nazare" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Vandaag bespreken we een verslag dat van het grootste belang is voor de Europese landbouw. De rapporteur wees er zelf al op dat de kwaliteit en veiligheid van Europese producten een concurrentievoordeel opleveren dat tot op heden onvoldoende is benut.

Maatregelen gericht op voorlichting over en afzetbevordering van deze producten, hun kwaliteit en de voedselveiligheidsnormen waaraan zij voldoen, kunnen een kettingreactie teweegbrengen door de vraag te stimuleren, de landbouwproductie en -winsten te verhogen en nieuwe banen te creëren, wat in feite ook weer economische groei oplevert. Deze maatregelen moeten zowel op consumenten op de interne markt als consumenten in derde landen gericht zijn.

We mogen niet voorbijgaan aan de concurrentie van producenten uit andere landen op de interne markt; hun producten zijn soms wel goedkoper, maar vaak zijn de kwaliteit en de veiligheidsnormen een stuk lager. Consumenten moeten Gemeenschapsproducten herkennen en weten waarom ze gezonder zijn dan andere producten. Zij moeten in elk geval weten dat zij met de aankoop van deze producten Europese boeren en producenten van voedingsmiddelen en dus de Europese economie steunen.

Ik heb bijzonder veel waardering voor het initiatief van de rapporteur voor erkenning van de belangrijke rol die beroepsverenigingen en -organisaties spelen, omdat deze doorgaans over de expertise beschikken die de officiële instanties van een land niet hebben. Ook zijn zij veel beter op de hoogte van de werkelijke marktsituatie en de behoeften van die markt. Daarnaast denk ik dat het voorstel om het cofinancieringspercentage te verhogen onvermijdelijk is in de huidige kredietcrisis. Dit zal het gebruik van deze middelen mijns inziens beslist bevorderen.

Tot slot wil ik de rapporteur, de heer Dumitriu, gelukwensen met het harde werk dat hij heeft verricht en met zijn voorstellen; ik meen dit namens alle leden van het Parlement te mogen zeggen.
<SPEAKER ID="050" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Mijn gelukwensen aan de rapporteur, de heer Dumitriu. De landbouwsector is belangrijk voor de economieën van de lidstaten omdat deze sector voedsel voor de bevolking en landbouwproducten voor de export produceert, om maar te zwijgen van de vele banen in deze sector. De Europese Unie moet in staat zijn haar bevolking te voorzien van voldoende voedsel tegen betaalbare prijzen.

Het moge duidelijk zijn dat voorlichtings- en afzetbevorderingsacties voor landbouwproducten op de interne markt en in derde landen in een concurrerende markt steeds belangrijker worden. Beroepsverenigingen of -organisaties moeten bij het opzetten van programma's voor afzetbevordering van landbouwproducten worden geraadpleegd. Mijns inziens zal deze verordening Europese boeren stimuleren hun landbouwproducten op de kaart te zetten.

Roemenië heeft een groot aantal agrarische levensmiddelen die we helaas niet tegenkomen op de Europese markt, ook al zijn veel van deze producten milieuvriendelijk geteeld. Een campagne om deze producten te promoten zal zowel de Europese consumenten als de Roemeense landbouwers ten goede komen. Met name tijdens een economische crisis blijft de landbouw natuurlijk een van de sectoren die speciale aandacht verdient, alsmede geschikte programma's en financiering.

Tijdens een crisis moeten lidstaten nog beter nadenken bij het vaststellen van hun prioriteiten. Gezien het belang van de landbouw voor de Europese economie moet deze sector mijns inziens steun blijven ontvangen.
<SPEAKER ID="051" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Allereerst mijn gelukwensen aan de rapporteur voor zijn grote inspanningen voor dit verslag, dat een belangrijk onderwerp behandelt. Bij de lidstaten bestaat sterk de behoefte om het imago van hun landbouwproducten te versterken, zowel bij consumenten binnen als buiten de Europese Gemeenschap.

Ik vraag uw aandacht voor twee voorstellen uit dit verslag. Hierin wordt gevraagd het percentage van de financiële bijdrage van de Europese Gemeenschap te verhogen zodat door de lidstaten geselecteerde projecten extra steun krijgen in een periode van economische malaise waarin nationale organisaties en autoriteiten proberen hun bijdrage voor cofinanciering bijeen te brengen.

In lid 2 van dit amendement wordt een financiële bijdrage van de Europese Gemeenschap van 70 procent voorgesteld voor afzetbevorderingsacties van groenten en fruit die in het bijzonder zijn gericht op kinderen in onderwijsinstellingen. Mijns inziens zijn dit zinvolle amendementen, en ik hoop dat een zo groot mogelijk aantal leden van het Parlement dit initiatief zal ondersteunen.
<SPEAKER ID="052" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Allereerst wil ik mijn collega feliciteren met alle inspanningen die hij zich heeft getroost en voor zijn bijdrage aan het vergroten van het toepassingsgebied van de voorlichtings- en afzetbevorderingsprogramma's voor landbouwproducten op de interne markt en in derde landen.

Een van de belangrijkste amendementen uit dit verslag betreft de verhoging met 10 procent van de Europese cofinanciering voor programma's ter bevordering van Europese landbouwproducten en van de begrotingsmiddelen ter bevordering van de consumptie van zuivel, groenten en fruit in onderwijsinstellingen.

Enerzijds zal Europa voordeel trekken uit de actievere afzetbevordering voor een groter aantal landbouwproducten; anderzijds zullen met name kinderen en leerlingen profiteren van de steun van de Gemeenschap.

Mijns inziens zijn de voorgestelde maatregelen buitengewoon belangrijk omdat we nu meer dan ooit moeten investeren in sectoren die zich snel ontwikkelen en die tot economisch herstel kunnen leiden. De landbouw is zo'n sector, en de Europese Unie kan een grote bijdrage leveren aan stimuleringsmaatregelen.
<SPEAKER ID="053" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EN) Mijnheer de Voorzitter, de grote levensmiddelenproducenten in deze wereld geven miljarden uit om zichzelf te promoten. Mogelijk gebruiken zij daarbij in de EU geproduceerd voedsel, doch zij concentreren zich niet op de herkomst van het voedsel, maar op hun eigen merken. We hebben beroemde tv-koks die reclame maken voor hun specifieke versie van voedselbereiding en via de ether de budgetten van miljoenen mensen bereiken. En wij spreken hier over een betrekkelijk klein geldbedrag om de afzet van al het Europese voedsel te bevorderen, zowel wereldwijd als binnen de EU. Dat is een zware opgave! Het is een erg goed verslag waar ik volledig achter sta, en ik ben het eens met de opmerkingen van onze commissaris hier vandaag.

Wat mij vooral boeit, is de gedachte dat we de afzet buiten onze grenzen moeten bevorderen. Op zich ben ik het daar van harte mee eens, maar we moeten ook realistisch bekijken hoe we de concurrentie aangaan en of we op een wereldwijde markt concurrerend zijn. Misschien kan de commissaris daar in haar antwoorden op ingaan. Het vraagstuk van onze normen moet worden erkend en onderkend. Wordt dat vraagstuk erkend en onderkend door de WTO?
<SPEAKER ID="054" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben een groot voorstander van de promotie van ons kwaliteitsvoedsel. Op de lastige hedendaagse markt is een kwaliteitsproduct de beste optie, maar we moeten er wel overtuigend reclame voor maken. Medefinanciering van 60 procent zou mooi zijn en ik vind het jammer dat de commissaris niet zo toeschietelijk kon zijn als we hadden gehoopt.

Wat betreft mijn eigen regio roep ik de regionale regering nadrukkelijk op haar best te doen deze EU-financiering binnen te halen, zodat onze uitstekende lokale producten zo goed mogelijk op de markt worden gepositioneerd (onze regering toont doorgaans weinig initiatief en heeft maar weinig financiële middelen, omdat zij veel geld verspilt aan haar topzware ambtenarij en onnodige grensoverschrijdende organen). Ik vertrouw erop dat deze kans niet wordt verprutst door een futloze lokale overheid en ik hoop daarbij dat we 70 procent steun uit Europa ontvangen om voeding en groente op onze scholen te promoten.
<SPEAKER ID="055" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik graag de Commissie bedanken voor de recente goedkeuring van de financiële bijdrage van 50 procent in verband met het voorstel van An Bord Bia betreffende de voorlichting over vlees in Azië in de komende drie jaar. Wij stellen dat zeer op prijs.

Hoewel ik een groot voorstander ben van dit voorstel, zou ik graag twee commerciële kanttekeningen willen plaatsen. Ten eerste zullen sommige landen, zoals Ierland, waarschijnlijk geen voorlichtingsprogramma's opzetten als de bedrijfstak daarvoor geen belangstelling toont. Ten tweede zou de voorgestelde verhoging van de financiële bijdrage tot 60 procent, en tot 70 procent voor de afzetbevorderingsacties voor groenten en fruit, weliswaar erg welkom zijn in de huidige economische situatie, maar realistisch bekeken zou de stimulans die ervan uitgaat om de algemene afzetbevordering uit te breiden wel eens beperkt kunnen zijn. Zowel partijen die een bijdrage aan de programma's leveren als partijen die dat niet doen, plukken er immers de vruchten van.

Ik wil de rapporteur graag bedanken.
<SPEAKER ID="056" NAME="Călin Cătălin Chiriţă" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Ik wil bij dezen mijn steun uitspreken voor het verslag over voorlichtings- en afzetbevorderingsacties voor landbouwproducten op de interne markt, dat de heer Dumitriu heeft gepresenteerd. We moeten het percentage van de financiële bijdrage van de Unie verhogen om de door de lidstaten geselecteerde projecten extra te ondersteunen.

Wat met name van cruciaal belang is, is de verhoging van de financiële bijdrage van de Europese Gemeenschap tot 70 procent van de werkelijke kosten van het nieuwe programma ter bevordering van groenten en fruit dat in het bijzonder is gericht op kinderen in onderwijsinstellingen in de Europese Unie. Deze maatregel zal een substantiële bijdrage leveren aan de uitvoering van het programma ter bevordering van groenten en fruit in onderwijsinstellingen, een maatregel die nodig is om de gezondheid van onze kinderen te bevorderen.
<SPEAKER ID="057" NAME="Neil Parish" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de rapporteur graag complimenteren met het zeer goede verslag.

Mevrouw de commissaris, ik wil uw woorden graag bevestigen. Ik ben van mening dat de toekomst van het Europees landbouwbeleid nauw samenhangt met de markt. We moeten naar buiten treden en onze hoogwaardige producten aan de man brengen. U haalde de wijnhervorming aan - in het verleden namen we veel wijn van slechte kwaliteit uit de markt, er werden interventieaankopen uitgevoerd waarna er biobrandstof van de wijn werd gemaakt; dit was zonder meer de verkeerde aanpak. Wat we zouden moeten doen is het bevorderen van hoogwaardige levensmiddelen. We hebben allerlei soorten wijn, kaas, vlees, olijfolie, groente en fruit, noem maar op. Europa heeft een rijk aanbod in al deze producten; voor de toekomst is het zaak deze producten nadrukkelijker op de markt aan te bieden.

Ik denk dat we na de Gezondheidscontrole in het nieuwe landbouwbeleid vanaf 2013 ervoor moeten zorgen dat we meer geld steken in de bevordering van onze producten en de koppeling met de markt, want daarin ligt de toekomst.

Als laatste opmerking zou ik de commissaris willen voorstellen om te overwegen naar de Verenigde Staten te gaan en daar president Obama ervan te overtuigen dat Roquefort een uitstekende kaas is, zodat hij wellicht de invoerheffing verlaagt die president Bush heeft ingevoerd voordat hij aftrad.
<SPEAKER ID="058" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, consumenten uit Europa en derde landen krijgen te weinig informatie over de kwaliteit van Europese levensmiddelen en de normen die ervoor gelden. De eisen die we aan Europese producenten stellen, zijn uitzonderlijk hoog. De consument moet zich daarvan bewust zijn, want het heeft invloed op zijn keuze van geschikte producten.

Ik sta achter de promotie- en voorlichtingsacties, maar spreek in dat verband liever over voorlichting als een objectievere vorm van communicatie. Ook moeten we duidelijke eisen en normen formuleren voor de kwaliteit van de informatie en voor de manier waarop de promotie gevoerd wordt. Ik ben er ook voorstander van dat voorlichting- en promotieprogramma's met betrekking tot voedsel door de Unie en de nationale overheden gefinancierd worden. In de huidige crisis zijn promotie en voorlichting belangrijk, want ze gaan een vermindering tegen van de vraag naar en de consumptie van onder meer levensmiddelen.
<SPEAKER ID="059" NAME="Mariann Fischer Boel">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, mijn dank voor alle bijdragen. Het is geweldig om te horen dat er zoveel enthousiasme en belangstelling bestaat voor dit belangrijke onderwerp. Ik denk dat alle opmerkingen hier tot op zekere hoogte vergaand aansluiten bij de visie van de Commissie op het voorstel.

Ik wil van deze gelegenheid gebruik maken om te reageren op een aantal vragen en punten die naar voren zijn gebracht. Allereerst met betrekking tot de financiering - dit punt is door een groot aantal van u genoemd - betreffende het verhogen van het cofinancieringspercentage. Ik denk dat we erg voorzichtig en terughoudend moeten zijn als we het effect van de financiering van de Gemeenschap willen monitoren. Ik ben namelijk bang dat als we de cofinanciering verhogen, er daardoor feitelijk minder promotie zal plaatsvinden. Dat zou een slechte ontwikkeling zijn en daarom hebben we ons voorstel gehandhaafd.

De kwaliteit is al meerdere keren genoemd vandaag en ik ben het daarover met u eens. Ik zie een gouden kans om iets met dit kwaliteitsaspect te doen; wat ook speelt op dit vlak, is hoe we onze producten in derde landen bevorderen, hoe we aan consumenten uitleggen wat zij krijgen als zij Europese producten kopen.

In oktober jongstleden presenteerden we een groenboek over kwaliteit en we hebben daarbij tal van bijdragen ontvangen; er zijn vanuit heel Europa meer dan duizend bijdragen op de website geplaatst. We zijn nu bezig met het verwerken van al deze verschillende ideeën en zullen in mei met een mededeling komen. We zouden bij de behandeling van de mededeling hier in het Parlement de kans moeten aangrijpen om een link te leggen - hoe kunnen we onze mogelijkheden verbeteren om het onderwerp beter zichtbaar en begrijpelijk te maken. De etikettering, een belangrijk en complex punt, zal in de discussie worden meegenomen. Ik zie er daarom naar uit om dit onderwerp in het najaar met u te bespreken.

Tot slot wil ik nog ingaan op de schoolfruitregeling die vandaag aan bod is gekomen - deze maakt geen onderdeel uit van het voorstel, ik wil u slechts op de hoogte brengen. Ik kan u melden dat we een schoolfruitregeling hebben ingevoerd met een cofinancieringspercentage van 70 procent om de bewustwording onder jongeren te verhogen en om het belang van goede eetgewoonten onder scholieren te onderstrepen.

Ik wil nogmaals mijn dank betuigen aan de rapporteur, de heer Dumitriu, voor het uitstekende verslag. Ik denk dat het goed tot uitdrukking is gekomen in het dynamische debat dat wij hebben gevoerd.
<SPEAKER ID="060" NAME="Constantin Dumitriu" LANGUAGE="RO">
Mijn excuses als ik mijn spreektijd van twee minuten met een paar seconden overschrijdt. Dank u voor uw buitengewoon relevante opmerkingen en zienswijzen ten aanzien van dit verslag. Ik ga ervan uit dat de overige leden de voorgestelde verordeningen geschikt achten en dat we vóór zullen stemmen.

Ik wil u laten weten dat ik uw aanbevelingen steun, met name wat betreft de bevordering van de Europese diversiteit, de invoering van een Europees kwaliteitslabel en consistentere financiële ondersteuning van de Gemeenschap. Ik kreeg de vraag voorgelegd waarom wijn hieronder valt, een sector die net als de olijfoliesector vertegenwoordigd wordt door internationale organisaties die bevorderingsprojecten kunnen uitvoeren. Laat mij dan een andere vraag stellen: waarom olijfolie? Mijn antwoord is in beide gevallen positief. Zowel wijn als olijfolie zijn zeer succesvolle exportproducten uit de lidstaten van de Europese Unie. Zij worden vertegenwoordigd door krachtige, ervaren internationale organisaties die inmiddels bewezen hebben complexe programma's te kunnen beheren. Bovendien worden andere sectoren in de bepalingen van het verslag niet uitgesloten. Wat betreft de tweede vraag over het percentage van 70 procent voor cofinanciering: het oorspronkelijke percentage was 60 procent, en onder de huidige economische omstandigheden leek het mij nodig dit te verhogen.

Uit het gebruik van Europese middelen tot nu toe is gebleken dat het verkrijgen van cofinanciering nog steeds een van de grootste problemen vormt, met name nu we ook nog eens te kampen hebben met een kredietcrisis. Het percentage moet omhoog, anders zitten we straks met het probleem dat de middelen niet zijn aangesproken. Mevrouw Fischer Boel, dank u voor het belang dat u aan dit verslag hebt gehecht, en met name voor uw inhoudelijke opmerkingen. Het onderhavige verslag is slechts een raadplegingsverslag, maar ik hoop toch dat deze amendementen in het nieuwe Commissievoorstel zullen worden opgenomen.

Samenvattend zijn er twee redenen waarom dit verslag noodzakelijk is. Lidstaten worden in de gelegenheid gesteld het toepassingsgebied van de maatregelen die in deze programma's zijn voorzien uit te breiden en de hulp in te roepen van internationale organisaties en verenigingen bij het opzetten en uitvoeren van voorlichtings- en afzetbevorderingsacties. Ten slotte ligt het geheel in de lijn der voorstellen tot wijziging van de Europese wetgeving om Europese middelen toegankelijker te maken door het cofinancieringspercentage te verhogen in een tijd waarin het buitengewoon moeilijk is om aan een lening te komen. Als verdere aanbeveling wil ik nog vermelden dat het verslag unaniem is goedgekeurd door de leden van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling.

Bij deze gelegenheid wil ik mijn collega's van de commissie bedanken voor hun steun. Ik wil Neil Parish persoonlijk bedanken voor zijn steun, en last but not least Lutz Goepel voor zijn vertrouwen in mij toen hij mij vroeg dit verslag op te stellen.
<SPEAKER ID="061" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt later vandaag plaats.
