<CHAPTER ID="016">
Spreektijd van één minuut over kwesties van politiek belang
<SPEAKER ID="032" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Vorige week heeft de Hongaarse Academie van Wetenschappenvoor de derde keer het Wereld Wetenschap Forum georganiseerd, in samenwerking met de EU, UNESCO en de Internationale Raad voor de Wetenschap. Wetenschappers en besluitvormers uit meer dan 60 landen namen deel aan het Wereld Wetenschap Forum, waaronder vier staatshoofden, de directeur-generaal van UNESCO en de Commissiemilieu [...] (onderbreking: Sorry, Voorzitter, maar zo kan ik niet doorgaan!).

Terwijl László Sólyom, President van de Republiek Hongarije, in zijn toespraak de aanbeveling deed een wereldmilieuorganisatie op te richten, kondigden de leiders van het Milieuprogramma van de Verenigde Naties de oprichting van een nieuwe internationale organisatie aan. Op het Wereldforumvoor economie werd aangeraden de parlementen van zoveel mogelijk landen een commissaris voor toekomstige generaties aan te laten stellen.

De belangrijkste boodschap van het Wereldforum is dat de wetenschap en de politiek samenmoeten werken om klimaatverandering en de vernietiging van het milieu een halt toe te brengen. Volgens de deelnemers is in Boedapest een "wetenschappelijk Davos”opgericht. Met andere woorden: Boedapest is nu voor de wetenschap wat Davos is voor de economie.

De volgende bijeenkomst in de serie is in 2009, wanneer het de bedoeling is de ministers van Wetenschap, onderwijs en financiën in Boedapest te ontvangen, als belangrijkste onderdeel van het Jaar van de Creativiteit. Ik zou de Commissieen u willen vragen de bijeenkomst en het concept erachter te steunen. We moeten namelijk onszelf en toekomstige generaties, evenals het milieu en duurzaamheid verdedigen. Dank u voor het woord, mijnheer de Voorzitter.
<SPEAKER ID="033" NAME="Eluned Morgan" AFFILIATION="PSE">
(EN) Voorzitter, één van de grootste problemen met Europees beleid is de implementatie ervan. Dit geldt zeker ook voor richtlijnen die te maken hebben met Lissabon en de klimaatverandering.

Op 4 januari 2006 had de Richtlijn betreffende de energieprestatie van gebouwen in alle lidstaten geïmplementeerd moeten zijn. Dit zou enorme energiebesparingen hebben opgeleverd. Het probleem is, dat slechts acht landen gemeld hebben, de richtlijn volledig en op tijd te hebben ingevoerd. Dat betekent dat de volgende landen er niet in geslaagd zijn, de wet die ze zelf ondertekend hebben, te implementeren: Frankrijk, Italië, België, Luxemburg, het Verenigd Koninkrijk, Spanje, Australië, Finland, Zweden, Estland, Litouwen, Polen, de Tsjechische Republiek, Slovenië, Hongarije, Roemenië, Griekenland, Cyprus en Malta.

Als de wetten van de EU niet tijdig uitgevoerd worden, verliest de EU haar geloofwaardigheid en zullen haar pogingen om de kooldioxide-emissies terug te dringen, niet serieus genomen worden. Ik verzoek u dringend de lidstaten die ik zojuist genoemd heb, aan te schrijven en er bij hen op aan te dringen, haast te maken met de implementatie van deze belangrijke richtlijn.
<SPEAKER ID="034" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO)De veiligheid van Italiaanse burgers op Italiaans grondgebied valt onder de exclusieve bevoegdheid van de Italiaanse regering. De regering van Roemenië mag zich daar op geen enkele wijze in mengen. Wat de Roemeense overheid wel kan doen, en ook al heeft gedaan, is samenwerken en alle benodigde informatie verstrekken om mogelijke misdrijven door Roemeense burgers te voorkomen.

Tot op heden had de Italiaanse overheid geen strategie om de situatie van de Roma op haar grondgebied te verbeteren. Het beste bewijs hiervan is dat de Italiaanse overheid geen verzoek heeft ingediend voor Europese fondsen voor de integratie van de Roma, hoewel al enkele jaren duidelijk is dat de Roma een probleem begonnen te worden dat aangepakt moest worden.

De lidstaten van de Europese Uniehebben het recht om burgers die misdrijven begaan uit te zetten, maar geen enkele lidstaat van de Europese Uniemag Europese burgers die mogelijk crimineel zijn uitzetten, zonder dat zij een verwijtbare daad hebben verricht.

Richtlijn 38 uit 2004 legt deze situaties duidelijk uit en het decreet van de Italiaanse overheid gaat verder dan de geest van de Europese richtlijn.

Het Europees Parlement en deEuropese ambtenaren moeten een standpunt innemen inzake decreet 181 van 1 november 2007en het Italiaanse parlementverzoeken ervoor te zorgen dat de definitieve vorm van de wet overeenstemt met de letter en de geest van de Europese richtlijn.
<SPEAKER ID="035" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
- (PL)Voorzitter, kort geleden verklaardeValéry Giscard d'Estaing, voormalig president van Frankrijk en de belangrijkste architect van het grondwettelijke verdrag, dat in de Franse en Nederlandse referenda werd verworpen, dat het in Lissabon goedgekeurde Hervormingsverdrag van de EU niet meer is dan een herziene versie van het grondwettelijke verdrag, waaruit verwijzingen naar de grondwet opzettelijk zijn verwijderd.

Ik citeer: "met name om het gevaar van referenda uit de weg te gaan, door grondwettelijk vocabulaire te vermijden” - einde citaat.

Zo kwamen de burgers van de EU erachter dat een referendum over het Hervormingsverdrag een bedreiging voor Europa is, en dat de opstellers van dit verdrag toestaan dat er opzettelijk wordt gemanipuleerd om het volk van Europa te misleiden.

Deze belachelijke uitspraak toont aan dat referenda over het verdrag nodig zijn, maar dat voordat ze worden gehouden een eerlijk debat moet worden gevoerd, niet in de laatste plaats in het forum van het Europees Parlement. Ons electoraatmoet weten wat dit document werkelijk is.
<SPEAKER ID="036" NAME="Věra Flasarová" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS)Dames en heren, tijdens een recente bijeenkomst met Tsjechische burgers werd mij verteld dat daar nog steeds mensen zijn die problemen ondervinden vanwegede nog niet voltooide harmonisering van de EU-wetgeving inzake concessies voor gehandicapten die naar het buitenland reizen. Ik heb dit jaar al eerder in hetParlementgesproken over het feit dat de harmonisering van EU-wetgeving ervoor zou kunnen zorgen dat mensen met verschillende soorten geestelijke en lichamelijke handicaps over één document beschikken waarmee zij in de hele EU recht hebben op bepaalde uitzonderingen, waarmee zij hun recht op vrij verkeer kunnen uitoefenen en dus in grotere mate aan onze maatschappij kunnen deelnemen.

Een andere kwestie die door de burgers aan de orde werd gesteld en onze aandacht verdient, heeft betrekking op de deadline voor oproepen tot het indienen van projecten die uit hoofde van het Europees Sociaal Fonds worden gefinancierd. Ik waardeer het feit dat de fondsen worden aangewend voor burgers in nood. Maar volgens gehandicaptenorganisaties is het opstellen en indienen van projecten in de periode tussen de oproep en de deadline voor indiening soms zelfs voor een compleet gezond persoon een onmenselijke taak. Ik weet dat het Hervormingsverdrag meer aandacht besteedt aan gehandicapten, maar dat zal niet alles oplossen. We moeten daarom bekijken of wij meer aandacht moeten besteden aan mensen met een handicap. Waar liggen de grenzen tussen gezond en gehandicapt? En wat hulp betreft: wie geeft en wie ontvangt de hulp? Ieder van ons zou op een dag aan de andere kant van de lijn kunnen staan.
<SPEAKER ID="037" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
- (PL)Voorzitter, de Poolse pers meldt dat de namen van twee Poolse vrouwen zijn weggelaten op het Madrileense monument ter nagedachtenis aan de slachtoffers van de terroristische aanval op 11 maart 2004. Het gaat om Danuta Teresa Szpila en Alina Maria Bryk. Hun families zijn beledigd. Het monument werd acht maanden geleden onthuld.

Ook de namen van immigranten uit Marokko en Roemenië zijn weggelaten.Ik vraag mijn collega's uit Spanje daarom: is deze fout rechtgezet? Waarom zijn deze namen niet op het monument gezet? Voorzitter, ik wil u vragen uw interesse te tonen en in deze zaak tussenbeide te komen.
<SPEAKER ID="038" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="ITS">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, leden van het Parlement,Ahmed Dogan, de leider van de anticonstitutionele Turkse partij voor Rechten en Vrijheden, die het mandaat van de Bulgaarse overheid in handen heeft, verklaarde in de nacht na afloop van de plaatselijke verkiezingen dat stemmen ronselen normaal is in Europa.Die schandelijke opmerkingwekte terecht de woede op van de minister van Europese zaken van de Duitse deelstaat Beieren, Markus Söder. In zijn interview metDie Welteiste Söder een onderzoek en het stopzetten van EU-fondsen voor Bulgarije.

De MRF is de politieke erfgenaam van een Turkse terroristische organisatie. Ahmed Dogan was de oprichter van die organisatie en hij is daarvoor, als terrorist, veroordeeld en gevangengezet. Al vanaf het begin is de Ataka-partij tegen het bestaan van deze maffioseorganisatie geweest, die haar fondsen gebruiktevoor het ronselen van stemmen en voor economische racketeering en de verschrikkelijke discriminatie van Bulgaren in hun eigen land.

Het stoppen van EU-fondsen zal neerkomen op het straffen van het Bulgaarse volk vanwege een politieke maffioso. We kunnen dus beter Dogan zelf stoppen! Als hij denkt dat stemmen ronselen een Europese praktijk is, dan kunt u zich voorstellen hoe de vier vertegenwoordigers van de Beweging voor Rechten en Vrijheden bij de fractie van de liberalen hier in het Europees Parlement terecht zijn gekomen!

DitParlementmoet de antidemocratische uitingen van Ahmed Doganveroordelen en een enquêtecommissie instellen om de recente plaatselijke verkiezingen en de in mei dit jaar gehouden verkiezingen voor het Europees Parlementte onderzoeken. Dank u!
<SPEAKER ID="039" NAME="Jaroslav Zvěřina" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Dames en heren, het definitieve besluit over de aansluiting van negen EU-lidstaten bij het Schengen-gebied werd enthousiast ontvangen door de burgers van de Tsjechische Republiek. De aansluiting zal formeleveranderingen van het beveiligingssysteem en de bescherming van de nationale grenzen met zich meebrengen en het vrije verkeer van personen en goederen vergemakkelijken, maar zorgt tevens voor enkele verrassende complicaties. Op de recente bijeenkomst van plaatselijke autoriteiten uit Zuid-Bohemen, Beieren en Oberösterreichgaven verschillende deskundigen aan dat het nieuwe obstakel langs de voormalige nationale grenzen de zogenoemde "non-interferentiezone”van het Šumava Nationaal Park zou kunnen zijn. Sommige toeristenroutes vanaf de grens van Beieren grenzen aan de non-interferentiezone en de strikte milieuwetten staan niet toe dat deze routes de Tsjechische grens overschrijden. Niet zo lang geleden was er een ijzeren gordijn langs de grenzen tussen Tsjechië en Oostenrijk en Tsjechië en Duitsland, waardoor voormalig Oost-Duitsland en Tsjecho-Slowakije, die door een totalitair regime werden bestuurd, werden afgesneden van de democratische wereld. Het zou kunnen gebeuren dat de mensen die in die regio's leven ditmaal niet door een ijzeren, maar door een groen gordijn worden gescheiden.
<SPEAKER ID="040" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE)Voorzitter, mijn excuses, maar bij de twee na laatste spreker zei onze verder overigens zeer capabele tolk datde heer Söder Bulgarije's minister voor Europa was. Ik denk dat het echter belangrijk is erop te wijzen dat hij de minister van Europa van Beieren was. Dit toont maar weer hoe belangrijk het is dat wij schriftelijke notulen ontvangen en niet alleen audiovisuele opnames.
<SPEAKER ID="041" NAME="De Voorzitter">
We zullen dit noteren.

Mijnheer Dîncu heeft nu het woord. Is hij afwezig?
<SPEAKER ID="042" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Voorzitter, dit is een catch-the-eye-debat.

Hoe is het dat lid gelukt uw blik te vangen zonder zelf aanwezig te zijn?
<SPEAKER ID="043" NAME="De Voorzitter">
Ik begrijp dat u de aandacht op catch-the-eye wilt vestigen; daar bent u in geslaagd!
<SPEAKER ID="044" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="PSE">
(EN)Voorzitter, ik wil uw aandacht vragen voor de toenemende activiteiten van uiterst rechtse groeperingen, die we geneigd zijn soms te vergeten en zelfs te vergeven.

In minder dan een maand tijd is er een aantal verontrustende incidenten geweest. In oktober heeft een groep jonge Italianen de nagedachtenis van de Holocaust besmet, door in het concentratiekamp van Dachau Hitlerleuzen te schreeuwen. In Spanje waren er racistische aanvallen op immigranten in Barcelona en Madrid. In Boedapest heeft de paramilitaire Hongaarse Garde zijn gewelddadige gezicht laten zien. In de afgelopen dagen hebben we gezien hoe extreemrechtse ideeën die ingaan tegen de meest fundamentele waarden van ons Europese project het politieke leven in België en Italië hebben geïnfecteerd en politieke besluiten en acties beïnvloeden.

Speciale aandacht dient uit te gaan naar de demonstratie van extreemrechts die vorige week in Praag plaatsvond, die erop uit was, de anti-joodse zuiveringsactie van 9 november 1938, beter bekend als de Kristalnacht, te vieren. Al deze gebeurtenissen beginnen bij ons dagelijkse leven te horen. Het is tijd om wakker te worden. Wij, de Europarlementariërs, moeten een strijd voeren voor de principes die ons in dit Huis gebracht hebben: vrede, democratie, tolerantie, rechtvaardigheid en solidariteit. Laat me daarbij onderstrepen dat het feit dat er een extreemrechtse politieke groepering in dit Parlement zit een aanmoediging vormt voor extremisten in heel Europa. Mijn enige hoop is dat er snel een einde zal worden gemaakt aan dit misbruik van de democratie.
<SPEAKER ID="045" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Voorzitter, het is zo goed als zeker dat het mond- en klauwzeervirus dat vorig jaar zomer de Britse economie enorm beschadigd heeft, ontsnapt is uit het Pirbright Laboratorium in Surrey. Dat is een laboratorium met Europese erkenning, dat onze dieren tegen besmettelijke ziekten moet beschermen, niet epidemieën veroorzaken door incompetentie.

In de afgelopen twee weken speelt datzelfde laboratorium een hoofdrol in iets wat een nieuw fiasco lijkt te zijn. Het heeft een hele rij verwarrende en soms tegenstrijdige onderzoeksresultaten naar buiten gebracht over mond- en klauwzeer, gebaseerd op bloedmonsters van dieren uit Cyprus. Dit uitgesproken onverantwoorde gedrag heeft zeer ernstige gevolgen gehad voor honderden boeren op het eiland. De Cypriotische autoriteiten houden de Europese Commissie verantwoordelijk voor alle verwarring en de burgers zijn behoorlijk boos, zoals valt te begrijpen.

Kunt u de Commissie in het belang van de landbouw alstublieft vragen om Pirbright, voordat ze weer een gevaarlijke blunder begaan, van de lijst van erkende dierproeflaboratoria te verwijderen en te vervangen door een betrouwbaardere instelling?
<SPEAKER ID="046" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
- (PL)Voorzitter, ik wil graag een punt aan de orde stellen dat ons allemaal niet zo lang geleden dwars zat, namelijk de overgang van zomer- naar wintertijd (en weer terug in maart).

Er wordt gezegd dat dit aanzienlijke besparingen oplevert in het elektriciteitsgebruik. Mij lijkt dit echter niet het geval, aangezien de hoeveelheid daglicht niet meer of minder wordt. Hetzelfde geldt voor het elektriciteitsverbruik voor straatverlichting, aangezien dit automatisch wordt geregeld, afhankelijk van de hoeveelheiddaglicht.

Het elektriciteitsverbruik in fabrieken verandert ook niet. Alleen het elektriciteitsverbruik in de huishoudens vermindert enigszins. Toch worden nieuwe roosters gedrukt, treinen gestopt, het brengt ongemakken met zich mee voor ouderen en ook voor kinderen, en het verstoort informatiesystemen. Het zou mij verheugen, Voorzitter, als het Parlementbetrouwbare informatie van de Commissiezou krijgen over de voor- en nadelen van zomer- en wintertijd.
<SPEAKER ID="047" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Voorzitter, ik wil graag de aandacht van het Huis vragen voor een voorstel van de FIFA, de overkoepelende voetbalorganisatie, om spelers die in Noord-Ierland geboren zijn toe te staan de Ierse Republiek te vertegenwoordigen. Het voetbalteam van Noord-Ierland kan bogen op een lange geschiedenis, waarin het vele geweldige voetbalelftallen voortgebracht heeft, die veel van de grote Europese landen verslagen hebben. In al die jaren heeft Noord-Ierland veel problemen gekend, net als de afgelopen 30 jaar, maar al die tijd bracht voetbal de mensen samen. Daarom wil ik de FIFA heel duidelijk het volgende zeggen: u bent hiermee verkeerd bezig en dit zal de kansen van Noord-Ierland om zich in de toekomst volledig te ontwikkelen zeker niet vergroten, en juist op het moment dat we dachten dat onze situatie zich aan het normaliseren was.
<SPEAKER ID="048" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
(EN) Voorzitter, ik wil de kwestie aan de orde stellen van Cadbury Schweppes, dat zojuist in mijn eigen kiesdistrict aangekondigd heeft dat het zijn fabriek in Keynsham gaat sluiten en de productie naar Polen gaat verplaatsen. Hierbij gaan 500 banen verloren. De Britse en Poolse vakbonden zijn hierop tegen, omdat zij van mening zijn dat dit een poging van Cadbury Schweppes is om naar het absolute minimum te zakken en alleen nog mensen aan te nemen die de extreem lage lonen accepteren.

Er wordt in Keynsham al 250 jaar chocolade gemaakt, waarvan bijna 100 jaar door Cadbury Schweppes. Er zullen daar 500 banen verloren gaan en als we de effecten bij onderaannemers meetellen, komt het totaal op ergens rond de 1 500.

Het bedrijf hoopt op Europees geld om te helpen bij het verplaatsen van de productie. Ik ben een groot voorstander van Europese projecten waarin banen worden gecreëerd en ik hoop dat de Commissie daarmee door zal gaan, of dat nou in het Verenigd Koninkrijk is, in Polen of ergens anders. Maar geld van de Europese Unie is bestemd voor het creëren van banen, niet voor het verplaatsen ervan. Ik hoop dat het punt duidelijk is voor de Commissie: we vinden dat ze niet hoort te betalen voor dit verlies van banen.
<SPEAKER ID="049" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL)Voorzitter, het integratieproces van de EU doorloopt verschillende fases. Als gevolg van de tenuitvoerlegging van het Schengenakkoord zal een nieuwe groep staten een gebied binnentreden waarbinnen grenscontroles en beperkingen zijn opgeheven. Wij zijn hier verheugd over, aangezien een aanzienlijk deel van de Poolse oostgrens tevens een EU-grens is.

Met het van kracht worden van de Schengenbepalingenis Polen verplicht extra grenscontroles uit te voeren. Ik denk hierbij met name aan de grens met Oekraïne, een land dat sinds zijn democratische en economische transitie een steeds belangrijkere EU-partner wordt. Polen en Oekraïne zijn door hun eeuwenlange geschiedenis als buurlanden met elkaar verbonden. Tegenwoordig bestaan er bijzonder nauwe contactenen samenwerking tussen onze burgers en bevolkingen.

We moeten daarom goede voorwaarden creëren en het gemakkelijk voor mensen maken om de grens tussen Oekraïne en Polen, met andere woorden de grens tussen Oekraïne en de EU, over te gaan, door onnodige administratieve eisen en kosten tot een minimum te beperken. Dit moet geen scheidende grens zijn, maar een grens van samenwerking tussen buurlanden, een grens die in de toekomst alleen nog formeel, op papier, zal bestaan, als Oekraïne lid wordt van de EU. En laten we hopen dat dit gebeurt.
<SPEAKER ID="050" NAME="Viktória Mohácsi" AFFILIATION="ALDE">
(HU)Voorzitter, dames en heren, ik wil graag iets zeggen over de situatie die zich heeft ontwikkeld ten aanzien van de Roemeense Roma in Italië. Het betreurt mij dat een dergelijke tragedie moest gebeuren voordat het besluit van Italië het werkelijke probleem kon blootleggen, dat door iedereen overigens verschillend wordt uitgelegd, en waar ik, zolang als ik me kan herinneren, op elk forum aandacht aan heb besteed.

In deze zelfde kamer heb ik altijd het gebrek aan een integratiebeleid voor Roma genoemd bij het overleg over de toetreding van Roemenië en Bulgarije. Wanneer minderheidsgroeperingen hun land verlaten in de hoop op een beter leven is dat een probleem. Maar het is tevens een enorm probleem dat er discriminatie plaatsvindt binnen de grenzen van de Europese Unie en bepaalde minderheidsgroeperingen gedwongen zijn hun geboorteland te verlaten.

Het moment is aangebroken om een de brede strategie te creëren waar wij, dit Parlement, voor hebben gestemd in onze beschikking van april 2005 en waarin wij de Commissiehebben verzocht er bij de lidstaten op aan te dringen de strategie te ontwerpen. Roemenië, Bulgarije, Hongarije en Slowakije hebben al een strategie opgezet en nemen deel aan het programma "Decennium voor de integratie van de Roma”.

Indien de Commissie of de andere lidstaten niet tevreden zijn met de richtsnoeren van 2005 en de beschikking van het Parlement, dan dient de zaak opnieuw te worden behandeld. Wij moeten niet alleen een brede Roma-strategie uitwerken, maar tevens, met het oog op het aandringen op het creëren van een strategie en de ernst ervan, zo spoedig mogelijk een zogenoemd EU-fonds instellen voor een volledige integratie van de Roma, met name om een einde te maken aan de segregatie in het onderwijs.
<SPEAKER ID="051" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
- (PL)Voorzitter, ik zou vandaag spreken over de situatie in Birma, maar informatie die ik heb ontvangen over Rusland verplicht mij uw aandacht daar wederom op te vestigen.

Toen de voorbereidingen voor de top van de Europese Unieplaatsvonden in Mafra, in de Russische stad Kazan, 720 kilometer van Moskou, ging de langdurige strijd tussen de autoriteiten en de media een nieuwe ronde in. Dit keer was het slachtoffer Natalia Petrova, die documentaires maakte over, onder meer, Tsjetsjenië. Deze keer werd de rol van folteraar gespeeld dooragenten in burger van de plaatselijke politie.

Zij arresteerden mevrouw Petrova thuis, voor de ogen van haar ouders en twee kleine kinderen. Tijdens haar arrestatie verloor zij het bewustzijn, werd diverse keren geslagen en er werden sigaretten op haar uitgedrukt. Zij kwam weer bij positieven op het hoofdkantoor van de politie, waar zij na enkele uren werd vrijgelaten. Een van de dochters van de journaliste had ook enkele verwondingen, evenals haar moeder. Is dit standaardgedrag bij de politie in een democratisch land dat lid is van de RaadvanEuropa? Moet ik u in deze vergadering van deze brute feiten op de hoogte brengen om Europabewust te maken van wat zich werkelijk in Rusland afspeelt?
<SPEAKER ID="052" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Ik wil de opening van de plenaire zitting van het Europees Parlementgraag gebruiken om onze solidariteit te betuigen met de arbeiders van Gestnave en Erecta,die vastberaden en dapper strijden voor integratie in Lisnave. Die integratie, als het hen lukt, is in feite de uitvoering van wat is vastgelegd in het akkoord dat tien jaar geleden is gesloten tussen de Portugese staat en de Mello-groep, in het kader van de herstructurering van de scheepsbouwindustrie van het schiereiland Setúbal, en de uitvoering van de Portugese arbeidswet.

Tenslotte wil ik graag onze volle steun betuigen aan de talloze initiatieven die de arbeiders van Gestnave, Erecta en Lisnave over de jaren hebben genomen om de wet ten uitvoer te leggen en te zorgen voor rechtvaardigheid voor de werknemers en de toekomst van de scheepsbouw en -reparatie in Portugal.
<SPEAKER ID="053" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Voorzitter, uit een recent opinieonderzoek in Ierland blijkt dat er alarmerend weinig steun is voor het Hervormingsverdrag: minder dan 25 procent is ervóór en ruim 62 procent heeft geen mening. Maar het ontwerp wetgevings- en werkprogramma van de Commissie voor 2008, dat deze week verschenen is, stelt dat er ook verder gewerkt zal worden aan de plannen om bedrijven de mogelijkheid te bieden, een EU-brede belastinggrondslag te kiezen.

Dr. Sean Barrett, docent economie aan het Trinity College in Dublin, beschreef vandaag de verlaging van de vennootschapsbelasting in Ierland, van 50 procent in de jaren 1980 naar 12½ procent tien jaar later, als een van de belangrijkste beleidsmaatregelen bij de transformatie die in Ierland heeft plaatsgevonden.

Het concept van een EU-brede belastinggrondslag, met de gevaarlijke optie om de belasting over de omzet te innen op basis van het belastingpercentage dat in elk land geldt, ondermijnt het vertrouwen, draagt bij aan de Euroscepsis in Ierland en is volledig misplaatst in de context van de ratificatie van het Hervormingsverdrag.

Ik wil er daarom op aandringen dat deze kwestie snel in de Commissie aan de orde wordt gesteld. We moeten ons richten op de belangrijke elementen vanhet voorgestelde Verdragen de echte obstakels in de interne markt, en niet de opkomende markten, inkomende investeringen en de toekomstige ratificatie van het Verdrag in gevaar brengen door een onverstandig voorstel voor een belastinggrondslag, dat kan rekenen op wantrouwen en dus onacceptabel is.
<SPEAKER ID="054" NAME="De Voorzitter">
Commissaris Figel is hier, dus ik ga ervan uit dat hij hier nauwkeurig nota van heeft genomen.
<SPEAKER ID="055" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) 17 november aanstaande is voor het Tsjechische en Slowaakse volk symbolisch even belangrijk als de val van de Berlijnse muur voor de Duitsers.

Achttien jaar geleden werd in die landen een einde gemaakt aan een barbaars totalitair regime. Het Tsjechische en Slowaakse volk werd opnieuw deel van Europa. Vanwege deze gebeurtenis is 17 november een feestdag die overal wordt gevierd, een symbool van iets belangrijks dat men niet mag vergeten. Het verenigde Europaheeft zijn fundamenten in de nederlaag van het nazisme, maar ook van het communisme. Net als het niet berechten van nazimisdaden en nazimisdadigers een bedreiging voor Europa is geweest, geldt dit ook voor de misdaden van het communistische regime.

Ik zou hier de erfenis van Paus Johannes Paulus II in herinnering willen brengen, wiens beroemde woorden "wees niet bang” een belangrijke uiting van solidariteit waren voor Slowaakse dissidenten. Ik wil ook graag President Reagan noemen, wiens woorden over het "Evil Empire”hem ook ónze president maakten, ook al hadden wij niet voor hem gestemd. Moedige mannen en vrouwen hebben het communisme verslagen; onrechtvaardigheid werd vervangen door rechtvaardigheid. Vrijheid is een groot goed en ik ben blij dat vandaag als lid van het Europees Parlement te kunnen zeggen.
<SPEAKER ID="056" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU)Een grote meerderheid van het Europees Parlementheeft terecht met afschuw gereageerd op de gebeurtenissen in Italië, maar hier zit een enorme hypocrisie in, dames en heren. Alsof wij niet weten dat in Roemenië 3 tot 4 miljoen Roma leven in moeilijke omstandigheden. Alsof wij niet weten dat er 12 miljoen Roma in Europa zijn. Dit toont ook aan dat de Europese Uniegeen minderhedenbeleid heeft, niet voor inheemse minderheden, niet voor de Roma en niet voor migrantenminderheden.

Het vervult mij met blijdschap en trots dat de Europese Socialisten het beginsel van collectieve schuld in Italië hebben veroordeeld en ik zou blij zijn geweest als mijn eigen fractie hetzelfde zou hebben gedaan met betrekking tot het collectieve brandmerken van de Hongaarse minderheid in Slowakije.

Voorzitter, ik wil u heel graag verzoeken tijdens deze parlementaire zitting eindelijk iemand te benoemen die verantwoordelijk wordt voor minderhedenzaken in het Europees Parlement. Daarnaast moethet subcomité Mensenrechten eindelijk een volwaardig comité worden en tenslotte zou er ook eindelijk enige monitoring moeten zijn, aangezien onze president een echte "minderheidsvriendelijke” president is.Dank u.
<SPEAKER ID="057" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE)Voorzitter, nog maar kort geleden was het vier jaar geleden dat Mikhail Khodorkovsky en Platon Lebedev, die hartproblemen heeft en aan hepatitis lijdt, gevangen zijn genomen.Het is onaanvaardbaar dat deze twee mannen nog steeds gevangen zitten in de Siberische stad Chita, onder schending van de Russische wetgeving.

Om onjuiste redenenzijn hun aanvragen voor vervroegde vrijlating, wat mogelijk is onder de Russische wetgeving, afgewezen, ondanks goed gedrag. Dit was duidelijk bedoeld om weerstand tegen het besluit tot een minimum te beperken, met het oog op de verkiezingen van volgend jaar.

Toen onze fractie twee weken geleden in Moskou was heb ik gesproken met de advocaat van mijnheer Khodorkovsky, Yuri Schmidt. We hebben ook met enkele andere vertegenwoordigers van Memorial gesproken en met Garry Kasparov en Grigory Yavlinsky, die allen bevestigden dat het Yukos-probleem vooral een politiek probleem is. Ik verzoek de EU daarom schendingen van de mensenrechten harder en duidelijker aan de orde te stellen in haar overleg met Rusland. Het gaat hier niet om vergelding, maar om menselijkheid en gerechtigheid.
<SPEAKER ID="058" NAME="Rodi Kratsa-Τsagaropoulou" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL)Voorzitter, dames en heren, ik wil het graag hebben over de tragische politieke situatie in Libanon en de rol die de EU dringend wordt verzocht op zich te nemen. Vandaag is weer een typisch voorbeeld van deze crisis, omdat de verkiezing van de president van de republiek wederom is uitgesteld.

Regionale machtspelletjes met gevolgen voor Libanon hebben de kloof tussen de politieke partijen vergroot. Als gevolg hiervan wordt de bevolking gegijzeld, bestaat het risico op een burgeroorlog en is de gehele regio onstabiel.

De EU, die een partnerschap heeft met Libanon, is bezig met de uitvoering van een actieplan uit hoofde van het nabuurschapsbeleid. De EU en haar lidstaten zorgen voor veertig procentvan de internationale ontwikkelingshulp voor Libanon. De Unie heeft aan haar verplichtingenmet betrekking tot de versterkte vredesmacht voldaan. Deze maatregelen hebben echter geen enkele zin als er geen overeenkomst wordt bereikt om de crisis af te wenden. De weg vooruit is moeilijk, misschien zelfs onmogelijk, vanwege het mislukken van de presidentiële verkiezingen. De Unie moet zich nu als daadkrachtige onderhandelaar opstellen en een daadwerkelijke dialoog op gang brengen. We hebben geen tijd te verliezen; we kunnen niet gewoon maar afwachten.
<SPEAKER ID="059" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Voorzitter, het Europees Hof voor de Mensenrechten heeft onlangs een beslissing genomen die verstrekkende consequenties heeft. De rechtszaak waar het om gaat was die van de Amalgated Society of Locomotive Engineers en Firemen tegen het Verenigd Koninkrijk. Het ging over de heer Jay Lee, die lid was geweest van ASLEF en de British National Party (BNP). De heer Lee was uit ASLEF gezet vanwege zijn lidmaatschap van de BNP. Het Hof heeft zich achter deze actie geschaard.

De BNP is een politieke partij die geworteld is in het neonazisme. Maar het lidmaatschap van deze partij is onder de Britse wet volstrekt legaal. De Britse regering heeft aangegeven dat de vakbondswetgeving nu moet worden aangepast, zodat vakbonden leden kunnen royeren wier politieke ideeën hen niet aanstaan.

Vakbonden moeten de collectieve materiële belangen van hun leden op de werkplek behartigen en gaan er niet over welke politieke ideeën al dan niet acceptabel zijn. De beslissing van het Hof is de zoveelste nagel in de doodskist van de Britse vrijheden.
<SPEAKER ID="060" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Voorzitter, we zijn geschokt door de gewelddadige confrontaties tussen demonstranten en politie, afgelopen week in Tbilisi in Georgië. Het feit dat president Mikhail Saakashvili de noodtoestand heeft afgekondigd om een eind te maken aan de rellen en zijn gewelddadige optreden is uiterst alarmerend.

Volgens de deelnemers was er geen sprake van externe invloeden op de rellen, maar waren deze een uiting van een diepgaande onvrede met de regering.

De reactie van president Saakashvili was buiten proporties, want geweld is niet de gepaste oplossing om in te gaan op de terechte zorgen van de oppositie. Ook heeft president Saakashvili aangekondigd dat er in Georgië in januari 2008 presidentsverkiezingen zullen worden gehouden.

We mogen deze ongeregeldheden niet negeren. De EU heeft Georgië, als een van de landen van bestemming in het kader van het Europees nabuurschapsbeleid, geadviseerd over de uitvoering van de regimetransitie. We moeten ons afvragen of we genoeg gedaan hebben om een dergelijke crisis te voorkomen en vooral of we ervan verzekerd kunnen zijn dat dit niet ook in andere bestemmingslanden gaat gebeuren.
<SPEAKER ID="061" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Voorzitter, op de Mafratop die onlangs plaatsvond hebben de Russen voorgesteld een instituut op te richten om de mensenrechtensituatie in EU-landen te monitoren. De Russische afgevaardigden zien dit initiatief als een politieke maatregel die tegenwicht moet bieden aan de voortdurende kritiek die er vanuit de EU geleverd wordt op de steeds slechter wordende mensenrechtensituatie in Rusland. Het betreffende instituut zal door Rusland gefinancierd worden.

Ik vind dat de Europese leiders dergelijke pogingen om mensenrechtenkwesties te politiseren in principe moeten vermijden. Er bestaan al adequate kaders voor dialoog over mensenrechten tussen de EU en Rusland. Deze kaders zijn helaas niet voldoende benut, met name door het gebrek aan respons van Russische zijde op kwesties die door de EU worden aangekaart.

Straks gaat president Ahmadinejad nog voorstellen dat er op EU-grondgebied een door Iran gefinancierd instituut voor de mensenrechten en Holocauststudies wordt opgericht. Ik ben ervan overtuigd dat dergelijke initiatieven de edele zaak van de strijd voor de mensenrechten enkel maar in diskrediet kunnen brengen.
