<CHAPTER ID="011-03">
3. Mensenrechten in Vietnam
<SPEAKER ID="249" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het debat over de zes ontwerpresoluties over de mensenrechten in Vietnam.
<SPEAKER ID="250" NAME="Marios Matsakis " AFFILIATION="ALDE">
auteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, Vietnam, een woord dat een synoniem is geworden voor catastrofe, is een land dat, zoals we allemaal weten, een buitengewoon traumatisch verleden heeft dat wordt gekenmerkt door een lange en verraderlijke strijd tegen het kolonialisme, een verwoestende burgeroorlog, en een rampzalige oorlog tegen de Amerikaanse strijdkrachten die de Vietnamese bevolking een leed heeft berokkend dat zijn weerga niet kent. Vervolgens kwam het totalitaire communistische regime dat - het moet worden gezegd - in ieder geval enige daadwerkelijke pogingen heeft gedaan om de wonden van het verleden te doen helen en het land weer op poten te krijgen. Daarvoor is de Socialistische Republiek Vietnam door de internationale gemeenschap op diverse manieren beloond, onder meer door het land toestemming te geven om lid te worden van de Wereldhandelsorganisatie, maar helaas is er nog een lange weg te gaan voordat er gesproken kan worden van een aanvaardbaar niveau van democratie voor het Vietnamese volk.

We zijn met name bezorgd over een nieuwe golf vervolgingen van dissidenten en over de onderdrukking van het grondrecht van vrije meningsuiting. We maken ons ook ernstig zorgen over de achteruitgang bij de hervormingen op het vlak van de godsdienstvrijheid en over de verschillende tegenslagen bij de hervorming van het rechtsstelsel, die eerlijk en democratisch zou moeten verlopen en moet leiden tot de afschaffing van alle vormen van gevangenneming zonder gepaste juridische waarborgen.

In de hoop dat de mensenrechtendialoog tussen de EU en Vietnam, ondanks de recente tegenslagen, concrete verbeteringen voor het Vietnamese volk zal opleveren, roepen we de autoriteiten in Vietnam op om terdege nota te nemen van onze bezorgdheid over de mensenrechtenschendingen in hun land. Tegelijkertijd dringen we er bij de Commissie en de Raad op aan het beleid van samenwerking met Vietnam opnieuw te beoordelen, waarbij in het achterhoofd moet worden gehouden dat de eerbiediging van de democratische beginselen, de grondrechten en fundamentele vrijheden een voorwaarde voor deze samenwerking dient te zijn. Toch dient deze ontwerpresolutie niet gezien te worden als dreigement, maar veeleer als een waarschuwing aan het adres van de Vietnamese regering.
<SPEAKER ID="251" NAME="Esko Seppänen " AFFILIATION="GUE/NGL">
auteur. - (FI) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, in de jaren tachtig was ik in mijn land voorzitter van de Vietnam-vriendschapsvereniging. Ik zie dat er in het land een snelle economische ontwikkeling heeft plaatsgevonden, vooral in de afgelopen tien jaar. Daarover spreken de nieuwe generaties, die geen persoonlijke ervaring hebben met Amerikaanse agressie in Vietnam.

Als oude vriend van Vietnam wil ik, net als de andere fracties in het Europees Parlement, de aandacht richten op de noodzaak van het eerbiedigen van de mensenrechten en de vrijheid van organisatie, meningsuiting en godsdienst in de geest van de verklaringen en verdragen van de Verenigde Naties.

In de resolutie van onze fractie wordt de vrijlating geëist van de boeddhistische leiders Thich Huyen Quang en Thich Quang Don uit wat wij beschouwen als ongegronde gevangenschap. Wij vinden dat Vietnam zijn minderhedenbeleid moet liberaliseren. De Europese Unie moet er ook voor zorgen dat de samenwerking met Vietnam wordt bevorderd.

Hoewel er in Vietnam olie is gevonden, is het geen olie- en gasreservaat van het Westen en daarom kunnen politieke rechten en mensenrechten ter sprake worden gebracht, anders dan bijvoorbeeld in de samenwerking met Azerbeidzjan en Kazachstan.
<SPEAKER ID="252" NAME="Eija-Riitta Korhola " AFFILIATION="PPE-DE">
auteur. - (FI) Mijnheer de Voorzitter, de situatie in Vietnam vereist de aandacht van de internationale gemeenschap. De Europese Unie moet een duidelijke boodschap sturen: discriminatie tegen religieuze gemeenschappen, zoals de Verenigde Boeddhistische Kerk van Vietnam, de protestantse gemeente en dissidenten, moet stoppen. Leden van deze gemeenschappen, die hun geloof vreedzaam belijden, lijden onder vrijheidsberoving en huisarrest.

Dit was een deel van een toespraak die ik vier jaar geleden in dit Parlement hield over de mensenrechtensituatie in Vietnam. Helaas moet ik constateren dat ik dezelfde toespraak weer kan houden, want de situatie met betrekking tot de vrijheid van godsdienst is niet verbeterd. Dit kan de vraag oproepen wat het belang is van deze debatten, maar er is geen alternatief. Wij moeten druk blijven uitoefenen en alles doen om internationale aandacht te trekken.

Er is ook enige hoop, want er zijn in Vietnam kleine constitutionele hervormingen doorgevoerd, in ieder geval op het niveau van de wetgeving. Wij moeten dit waarderen en ik hoop dat wij hier over vier jaar meer over kunnen zeggen.
<SPEAKER ID="253" NAME="Marc Tarabella " AFFILIATION="PSE">
auteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, beste collega's, alvorens tot de kern van de zaak te komen en in te gaan op de resolutie over Vietnam die voor vandaag op de agenda staat, wil ik de vinger leggen op iets dat mij belangrijk lijkt. Ik zet namelijk wat vraagtekens bij de wijze van selecteren van de spoedeisende dossiers die wij hier in het Parlement behandelen. Want ook al trek ik de urgentie van de verschillende problemen in de landen die wij bespreken niet in twijfel, ik heb toch de indruk dat sommige landen compleet worden vergeten vergeleken met andere waarover wij meerdere keren kunnen praten in één zittingsperiode. Ik noem slechts één voorbeeld, Colombia, met zijn grote aantal moorden op vakbondsmensen, zijn gijzelaars wier situatie steeds penibeler wordt. Voor zover ik heb kunnen nagaan is Colombia, hoewel er wel specifieke resoluties over zijn ingediend, sinds 2002 geen enkele keer urgent verklaard, wat wel had moeten gebeuren.

Maar toch, als ik vandaag het woord voer is dat vooral om de situatie in Vietnam aan te kaarten. En ook al lijkt 2006 een jaar van politieke opening te zijn geweest waarin men de teugels wat heeft laten vieren, het blijkt nu dat de godsdienstvrijheid een van de problemen is waarvan melding wordt gemaakt door ngo's. Het is belangrijk dat Vietnam alle religies die op zijn grondgebied worden beleden, respecteert en de gehele bevolking toestaat de eigen godsdienst te kiezen. De vrijheid van denken en de vrijheid van meningsuiting mogen in geen geval met voeten worden getreden en de Vietnamese burgers moeten zich zonder aanzien des persoons kunnen uiten via de verschillende middelen die hun ter beschikking staan, waaronder de massamedia en internet.

Ondanks de situatie wil ik, in tegenstelling wellicht tot wat mijn collega mevrouw Korhola zojuist heeft gezegd, ook benadrukken dat er toch ook wel het een en ander is ondernomen in Vietnam. Dit land heeft zich al bepaalde inspanningen getroost waarvan wij ons rekenschap hebben gegeven, met name met de ASEAN-delegatie tijdens ons bezoek in 2006. Het is van belang dat wij dit land blijven steunen opdat de rechten van alle burgers volledig kunnen worden geëerbiedigd. Moge deze resolutie daartoe bijdragen!
<SPEAKER ID="254" NAME="Ryszard Czarnecki " AFFILIATION="UEN">
auteur. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, dit is het zoveelste debat over religieuze vervolgingen en schending van de mensenrechten in landen zoals Vietnam, Cambodja of Laos. Een bijzondere rol in die regio speelt Vietnam, een land dat zich dynamisch ontwikkelt en bezig is de kloof die tijdens het communisme op cultureel en economisch gebied ontstaan was, te overbruggen. Helaas gaat de stijgende welvaart niet gepaard met respect voor de mensenrechten, vrijheid van meningsuiting en religieuze vrijheden.

Tot nu toe hebben we ons allemaal - ikzelf inbegrepen - in onze toespraken in het Europees Parlement geconcentreerd op de vervolging van boeddhisten, de grootste religieuze gemeenschap in dat land. Nu hebben we echter te horen gekregen over de vervolging van katholieken, bijvoorbeeld de katholieke priester Nguyen Van Ly. Het is treurig dat ik, net als mevrouw Korhola, anderhalf jaar geleden al in dit Parlement over deze kwestie het woord gevoerd heb en nu, meer dan achttien maanden later, praktisch hetzelfde moet zeggen.

We mogen verwachten dat landen die lid zijn van internationale Aziatische organisaties zoals ASEAN of ASEM, maar ook de VN en de Hoge Commissaris voor de Mensenrechten de machthebbers van de Socialistische Republiek Vietnam gedecideerd oproepen de mensenrechten en religieuze vrijheid in dat land te eerbiedigen. Ooit schond het communistische en arme Vietnam de rechten van de mens en beperkte het de vrijheid van geloof. Hetzelfde, hoewel misschien op beperktere schaal, wordt gedaan door het inmiddels rijkere Vietnam dat de communistische ideologie zogenaamd heeft afgezworen. Wij mogen niet zwijgen!
<SPEAKER ID="255" NAME="Bogusław Sonik">
namens de PPE-DE-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, in maart dit jaar zijn vijftien Vietnamese dissidenten veroordeeld tot jarenlange gevangenisstraffen en huisarrest. Deze gebeurtenis, waaraan in de mondiale media geen aandacht is besteed, vormt een bevestiging van de slechte mensenrechtensituatie in dat land.

In Vietnam worden fundamentele burgerrechten geschonden: godsdienstvrijheid, vrijheid van drukpers, vrijheid van vergadering. Het recht op een rechtvaardige en eerlijke rechtsgang wordt er niet geëerbiedigd. Dissidenten worden in psychiatrische inrichtingen gezet zoals vroeger in de voormalige Sovjet-Unie. Etnische minderheden worden onderdrukt, priesters en vertegenwoordigers van vele verschillende religies worden vervolgd.

De Europese Unie kan en mag dergelijke schendingen niet langer tolereren. Bovendien zijn we de belangrijkste handelspartner van Vietnam, dat ook profiteert van de preferentiële tariefregeling van de Europese Unie. Wij beschikken over de middelen die het waarschijnlijker kunnen maken dat de regering van de Socialistische Republiek Vietnam de fundamentele burgerrechten van haar burgers waarborgt. Het is onze plicht daar ook daadwerkelijk voor te zorgen.
<SPEAKER ID="256" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg">
namens de PSE-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, na de tijdelijke onderbreking, in 2006, van het beleid van onderdrukking en beperking van de politieke en burgerrechten in Vietnam, zijn wij nu opnieuw getuige van een golf van arrestaties van burgers die door de machthebbers als "lastig” worden beschouwd.

De VS hebben Vietnam onlangs de status verleend van partner waarmee normale en permanente handelsbetrekkingen worden onderhouden. Vietnam is ook lid geworden van de WTO. De economische openstelling van het land gaat echter niet gepaard met afschaffing van het machtsmonopolie ten gunste van een democratisch systeem.

Er dient een einde gemaakt te worden aan alle vormen van onderdrukking van de leden van de Verenigde Boeddhistische Kerk van Vietnam en haar bestaan dient officieel erkend te worden. We moeten oproepen tot vrijlating van Vietnamese politieke gevangenen die gevangen zijn gezet omdat zij op legale en vreedzame wijze gebruik hebben gemaakt van hun recht op vrijheid van meningsuiting, drukpers en godsdienst. De Vietnamese machthebbers moeten gevolg geven aan de aanbevelingen van de VN-Mensenrechtenraad over de ontwikkeling van een rechtsstelsel en de eerbiediging van grondrechten.

Omdat de Europese Unie de grootste handelspartner van Vietnam is en de hulp die wij dit land bieden 304 miljoen EUR zal bedragen tussen 2007 en 2013, moeten we overwegen het reeds ondertekende samenwerkingsverdrag te herzien, aangezien alleen economische sancties Vietnam kunnen dwingen tot politieke en institutionele hervormingen die tot democratie en een rechtsstaat leiden.
<SPEAKER ID="257" NAME="Urszula Krupa">
namens de IND/DEM-Fractie. - (PL) Meneer de Voorzitter, het debat van vandaag gaat over Vietnam, een van de laatste communistische landen, waar sinds vele jaren de rechten van de mens worden geschonden. In Vietnam worden activisten die strijden voor mensenrechten en democratie gevangen gehouden, religieus leiders zonder enig bewijs beschuldigd van spionage en propaganda tegen de socialistische republiek, of ze worden bestempeld als volksgevaarlijk.

Nadat er tijdelijk minder repressie werd toegepast, wat verband hield met de aanvraag van Vietnam voor het WTO-lidmaatschap, werden oppositiepartijen, onafhankelijke media en vakbonden weer verboden. In Vietnam wordt preventieve censuur uitgeoefend en alle media zijn in handen van de partij. Veel mensen die beschouwd worden als politieke dissidenten hebben huisarrest gekregen en worden afgeluisterd. Kinderen en jongeren worden op brute wijze meedogenloos geïndoctrineerd.

De bemoeienissen van internationale organisaties en mensenrechtenactivisten hebben helaas niet tot veranderingen geleid, evenmin als de resoluties die opgesteld zijn. Wij steunen de resolutie en roepen de machthebbers van Vietnam op om de mensenrechten te eerbiedigen, gevangenen vrij te laten en hervormingen door te voeren. Het lijkt er echter op dat meer radicale actie nodig zal zijn.
<SPEAKER ID="258" NAME="Janez Potočnik">
lid van de Commissie. (EN) Mijnheer de Voorzitter, de Commissie deelt de bezorgdheid van het Europees Parlement over de mensenrechtenschendingen in Vietnam. Het gaat hierbij met name om de uitoefening van de vrijheid van meningsuiting, de vrijheid van vereniging en de godsdienstvrijheid. We moeten deze schendingen echter in de algehele context beschouwen. Vietnam heeft aanzienlijke vooruitgang geboekt op het vlak van economische en sociale rechten. In het afgelopen decennium is het erin geslaagd een groot deel van zijn bevolking uit de absolute armoede te verlossen en is het een koers gaan varen die duidelijk is gericht op economische groei in combinatie met de beperking van het ontstaan van sociaaleconomische verschillen onder de bevolking.

Dit is de afgelopen jaren gepaard gegaan met bepaalde verbeteringen in de situatie met betrekking tot burger- en politieke rechten. Zo zijn door de nieuwe wetgeving op het terrein van de godsdienstvrijheid, die gedurende de afgelopen drie jaar is aangenomen, enkele, maar niet alle, instrumenten die de staat gebruikt om religieuze organisaties te controleren afgezwakt en hebben niet-georganiseerde groepen nu de mogelijkheid te verzoeken om officiële erkenning.

Dit heeft ter plaatse inmiddels een positieve invloed gehad. Zo hebben onder andere enkele protestante kerkgenootschappen, zoals baptisten en mennonieten, die in het verleden niet werden erkend, hun gemeenten op basisniveau kunnen laten registreren.

Desondanks blijft de tenuitvoerlegging van de nieuwe wetgeving onevenwichtig, en de vooruitgang is met name in de noordelijke hooglanden beduidend trager dan in delen van de centrale hooglanden en in gebieden in het laagland. Bovendien blijven bepaalde genootschappen die door het regime als dissident worden beschouwd, zoals de Verenigde Boeddhistische Kerk van Vietnam en enkele groepen Hoa Hao en Cao Dai, illegaal en worden zij voortdurend geïntimideerd.

Het klimaat is de afgelopen twee jaar ook voor politieke dissidenten verbeterd. Een aanzienlijk aantal prominente activisten is in 2005 en 2006 vrijgelaten. Vorig jaar was er ook sprake van de oprichting van enkele nieuwe partijen en andere groeperingen van activisten in het land, hetgeen ongekend was zowel wat betreft het aantal groepen als het aantal aanhangers. De officiële reactie op deze ontwikkeling was aanvankelijk relatief ingehouden. Dit veranderde echter aan het begin van 2007, en in het bijzonder vanaf medio februari. De intimidatie van dissidenten lijkt te zijn geïntensiveerd, en er zijn tientallen activisten gearresteerd. Een aantal van hen is vervolgens schuldig bevonden en veroordeeld tot zware gevangenisstraffen. Het gaat onder meer om enkele bekende personen, zoals de priester Nguyen Van Ly, en de advocaten Nguyen Van Dai en Le Thi Cong Nhan. We weten niet of dit een tijdelijke reflex is of iets wat dieper ligt, maar de Commissie maakt zich hierover ernstig zorgen.

De betrekkingen van de EU met Vietnam hebben de afgelopen jaren een dynamische ontwikkeling doorgemaakt, en de Commissie heeft iedere mogelijkheid aangegrepen om aan te dringen op voortdurende verbetering van de mensenrechtensituatie, vooral in verband met gevangenen over wier lot de EU bezorgd is. De Commissie en de vertegenwoordigers van de EU-lidstaten in Hanoi hebben met name de recente arrestaties van en processen tegen activisten met bijzondere aandacht gevolgd. Diplomaten uit de EU waren als waarnemers aanwezig bij enkele van de processen, en de EU heeft krachtig gereageerd op hun veroordeling. In haar verklaring van 15 mei heeft zij nogmaals een beroep gedaan op de regering van Vietnam om alle geweldloze politieke activisten vrij te laten die slechts hun recht op vrije meningsuiting en hun recht van vereniging hebben uitgeoefend. De EU-missies in Hanoi hebben de Vietnamese regering verder verzocht de dissidenten in de gevangenis te mogen bezoeken, teneinde vast te kunnen stellen onder welke omstandigheden ze gevangen worden gehouden.

De recente processen zijn ook krachtig aan de orde gesteld door commissaris Ferrero-Waldner tijdens haar bilaterale ontmoeting met de Vietnamese vicepremier Khiem op 28 mei 2007, die plaatsvond in de marge van de ministeriële vergadering van de ASEM in Hamburg. Behalve politieke contacten op hoog niveau zijn de EU en Vietnam mechanismen overeengekomen om een dialoog te voeren en van gedachten te wisselen over mensenrechtenkwesties. Een belangrijk instrument is in dit verband de periodieke mensenrechtendialoog tussen de EU-missies in Hanoi en de regering van Vietnam. De subgroep inzake samenwerking op de terreinen institutionele opbouw, administratieve hervorming, bestuur en mensenrechten biedt de Commissie nog een mogelijkheid om deze kwesties aan de orde te stellen.

Bij alle mogelijke gelegenheden hebben we ons standpunt verwoord dat de arrestatie van geweldloze politieke activisten onverenigbaar is met de verplichtingen die Vietnam is aangegaan door in te stemmen met de internationale mensenrechteninstrumenten waarbij het is aangesloten. U kunt erop vertrouwen dat de Commissie alle instrumenten waarover zij beschikt, zal blijven inzetten om druk uit te oefenen in de betreffende zaak, en in algemenere zin, om vooruitgang op het gebied van de mensenrechten en de godsdienstvrijheid in Vietnam te bevorderen en te ondersteunen. Daarnaast vertrouwen we er in hoge mate op dat het Europees Parlement zal blijven aandringen op de verbetering van de mensenrechten in Vietnam.
<SPEAKER ID="259" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt na afloop van het debat plaats.
<SPEAKER ID="260" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik doe een beroep op het Reglement. In de afgelopen drie jaar waarin ik deze middagdebatten over schendingen van de mensenrechten heb bijgewoond, was de Commissie altijd vertegenwoordigd, meestal door een commissaris, ook als is het een lastig tijdstip. We zijn haar daarvoor zeer dankbaar. Tegelijkertijd wil ik dat wordt opgemerkt dat ik van de zijde van de Raad hier nog nooit een vertegenwoordiger heb gezien. Ik vraag me af of dit is omdat de Raad niet wordt uitgenodigd, of omdat hij het niet belangrijk vindt om hier aanwezig te zijn? Zou u dit wellicht kunnen uitzoeken en aan ons kunnen laten weten?

(Applaus)
<SPEAKER ID="261" NAME="De Voorzitter">
Ik beloof u dat ik deze zaak zal uitzoeken.
<SPEAKER ID="262" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wil er slechts op wijzen dat mijn collega gelijk heeft, maar dat de regeringscommissaris voor de mensenrechten, de heer Nooke, gedurende het Duitse voorzitterschap van de Raad hier tweemaal op donderdagmiddag aanwezig was. Dat is een precedent dat toekomstige voorzitterschappen van de Raad zouden moeten volgen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="263" NAME="De Voorzitter">
Ik deel u mede dat ik een voorstel heb ontvangen van de ALDE-Fractie om Bill Newton Dunn te benoemen tot lid van de Commissie begrotingscontrole.

Er lijken geen bezwaren te zijn tegen dit voorstel. Het voorstel is aangenomen.
