<CHAPTER ID="008">
Gemeenschappelijke regels voor de toewijzing van "slots" op communautaire luchthavens (debat) 
<SPEAKER ID="047" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Paolo Costa, namens de Commissie vervoer en toerisme, over het voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging van Verordening (EEG) nr. 95/93 betreffende gemeenschappelijke regels voor de toewijzing van "slots" op communautaire luchthavens - C6-0097/2009 -.
<SPEAKER ID="048" NAME="Paolo Costa">
rapporteur. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de ondervoorzitter, waarde collega's, ik heb het genoegen dit debat te openen met een soort van conclusie, door dit Huis het amendement aan te bevelen dat ik en alle overige fractievertegenwoordigers van de commissie hebben ingediend om dit verslag bij eerste lezing af te ronden en daarmee goedkeuring te krijgen voor de verordening.

Wij doen dat met een groot verantwoordelijkheidsgevoel. Ik denk dat ondervoorzitter Tajani het ermee eens zal zijn dat de manier waarop wij hebben getracht te reageren op een objectieve behoefte en probleem van de luchtvaartmaatschappijen op dit moment - namelijk om de komende zomer hun slots te behouden, ook wanneer ze niet worden gebruikt - een noodzakelijke, maar ook een ruwe maatregel is, een maatregel die nog verfijnd moet worden.

Die verfijning is nodig omdat we, in de korte tijd die wij hebben gekregen om over dit thema te debatteren, hebben kunnen vaststellen dat de luchtvaartmaatschappijen verschillende belangen hebben, die alle absoluut legitiem zijn. Zo zijn er maatschappijen die andere willen overnemen indien zij hun verplichtingen niet kunnen nakomen, zijn er verschillende belangen tussen luchtvaartmaatschappijen en luchthavens, wat tot voor kort niet het geval was, en bovendien zijn er de belangen van passagiers, met name degene die de luchthavens en de luchtvaartmaatschappijen in de ultraperifere gebieden behartigen. Zij zouden meer risico lopen indien de keuze om de slots te behouden of in te trekken slechts afhankelijk zou zijn van de winstgevendheid ervan voor de luchtvaartmaatschappijen.

Het zijn allemaal vraagstukken die we kort hebben kunnen aanstippen, maar die we op tafel hebben gelegd. In feite hadden we ook het idee dat we ons op het basisprobleem moesten richten, namelijk dat we de slots als publieke goederen moeten beschouwen die kunnen worden toegewezen aan particuliere operatoren, zoals luchtvaartmaatschappijen of luchthavens, maar die niet kunnen worden overgedragen als eigendom.

Dit is een heel gevoelig thema, waarop we denk ik moeten terugkomen. Ik moet zeggen dat de reden, of de het eervolle compromis, zo u wilt, achter onze snelle goedkeuring van het huidige voorstel hierin ligt: we moeten er zeker van zijn dat de Commissie haar belofte om uitgebreider en diepgaander op dit thema terug te komen nakomt en dit cruciale thema voor eens en voor altijd aanpakt, niet alleen om de huidige crisis te boven te komen, maar ook om het proces van herstructurering en liberalisering van de mondiale luchtvaartmarkt af te ronden en een betere luchtvaartmarkt in Europa te creëren.

Dit is denk ik de reden waarom ik, als we de huidige eisen verbinden aan de eisen op langere termijn, wil aanbevelen dit verslag goed te keuren.

In de laatste twintig seconden die ik heb, mijnheer de Voorzitter, maak ik graag gebruik van de 'laatste-schooldagsfeer' om mijn klasgenoten en degenen met wie ik de afgelopen tien jaar heb mogen samenwerken, te bedanken, aangezien ik nu het grote genoegen heb mijn laatste dag in Straatsburg af te sluiten met mijn laatste, maar zeker niet minste bijdrage.
<SPEAKER ID="049" NAME="De Voorzitter">
Dank u, mijnheer Costa, en gefeliciteerd met uw goede werk. U naam is verbonden met een aantal belangrijke verslagen. Met uw inspanningen hebt u zeker uw voetafdruk in de recente geschiedenis van het Parlement achtergelaten.
<SPEAKER ID="050" NAME="Antonio Tajani">
ondervoorzitter van de Commissie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, als ex-collega wil ik de Commissie vervoer en toerisme en haar voorzitter nogmaals bedanken voor haar productieve werk toen ik Parlementslid was en voor de samenwerking, sinds ik de eer heb gehad, met de steun van het Parlement, benoemd te worden tot eurocommissaris vervoer. Deze vruchtbare samenwerking zie ik ook vandaag ook terug, dames en heren. Daarom wil ik het Parlement nogmaals bedanken en in het bijzonder de Commissie vervoer en toerisme, onder voorzitterschap van de heer Costa, voor de snelheid waarmee zij het voorstel van de Europese Commissie over time slots heeft afgehandeld.

Verschillende gebeurtenissen - de economische en financiële crisis en het nieuwe type A griepvirus - maken de situatie in de luchtvaartsector nog erger en deze situatie toont aan hoe dringend en noodzakelijk steunmaatregelen zijn, niet alleen voor de luchtvaartmaatschappijen, maar ook voor hun werknemers.

Dat gezegd hebbende, deel ik de zorg van voorzitter Costa. Het voorstel van de Commissie is geen definitieve oplossing. Het is misschien een voorstel dat een noodsituatie probeert op te lossen, maar dat vervolgens nauwkeurig moet worden herzien om het hele systeem te veranderen. Op 15 april heb ik de heer Costa, als voorzitter van de commissie, in reactie op zijn zorgen en opmerkingen aangegeven dat de diensten van het Directoraat-generaal Vervoer en energie al bezig zijn om op korte termijn een herzieningsvoorstel van de verordening in te dienen.

In het verleden is de norm over het gebruik van slots al tot twee maal toe ingetrokken, als reactie op de crisis. Het is een mondiale reactie op een mondiale crisis, een reactie die uiteraard niet alleen gevolgen heeft voor één of twee lidstaten, maar voor het luchtverkeerssysteem van de hele Europese Unie. Tijdens de ernstigste crises - de aanslagen van 11 september en de SARS-crisis (het ernstig acuut respiratoir syndroom) - zijn soortgelijke maatregelen genomen. De crisis die nu de luchtvaartsector treft is waarschijnlijk ernstiger dan de vorige en we hebben vooralsnog geen indicatie wanneer de situatie zal beginnen te verbeteren.

Feit is dat het verkeer zich in een neerwaartse spiraal bevindt. Opheffing van de 'use it or lose it'-regel voor het zomerseizoen zal voordelig zijn voor alle luchtvaartmaatschappijen, of zij nu Europees zijn of niet, zoals de IATA en ook veel niet-Europese luchtvaartmaatschappijen hebben onderstreept. Ik weet zeker dat deze maatregel, die een beperkte duur zal hebben en op zichzelf zal staan - de opheffing zal gelden voor de periode van 29 maart tot en met 26 oktober van dit jaar en vervolgens de mogelijkheid bieden de slots in het zomerseizoen van volgend jaar te behouden - alle luchtvaartmaatschappijen wat lucht zal geven en ze de kans zal geven de dalende vraag het hoofd te bieden.

Het zal tevens paradoxale situaties zoals de huidige, waarin luchtvaartmaatschappijen zich, om hun slots niet te verliezen, gedwongen zien om leeg te vliegen, voorkomen. Dergelijke zaken vind ik, met name vanuit milieuoogpunt, absoluut onaanvaardbaar. Bovendien zijn ze schadelijk voor de financiële situatie van de maatschappijen. En we weten dat wanneer een bedrijf in moeilijkheden zit, de medewerkers van dat bedrijf ook in de problemen zitten.

Ik weet zeker dat deze maatregel dringend noodzakelijk is en ik kan dus niet anders dan mijn steun geven aan het compromis tussen het Parlement en de Raad, waarmee dit voorstel onmiddellijk kan worden goedgekeurd. Daarom nogmaals mijn dank aan de voorzitter van de Commissie vervoer en toerisme en het hele Parlement.
<SPEAKER ID="051" NAME="Georg Jarzembowski">
namens de PPE-DE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de ondervoorzitter, beste collega's, de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) en Europese Democraten steunt de door de Commissie voorgestelde eenmalige opschorting van de regel van minimumgebruik van 80 procent voor de aan luchtvaartmaatschappijen toegewezen vertrek- en aankomstslots op de luchthavens voor het zomerseizoen 2010 en bedankt de rapporteur, Paolo Costa, voor zijn snelle en effectieve behandeling van dit dossier.

Met deze opschorting kunnen de luchtvaartmaatschappijen nu onafhankelijk van de bestaande gebruiksdrempel vluchten laten vervallen in verband met de afgenomen vraag, zonder dat zij hun vertrek- en aankomstslots voor het volgende seizoen verliezen. Dat is naar mijn mening één keer gerechtvaardigd, zoals de ondervoorzitter zei, vanwege de onvoorziene daling van de passagiersaantallen als gevolg van de internationale financiële en economische crisis en omdat het voor de luchtvaartmaatschappijen tot nog toe niet duidelijk is hoe de passagiersaantallen zich in de toekomst zullen ontwikkelen. Deze opschorting is daarnaast goed voor het milieu aangezien luchtvaartmaatschappijen zich anders genoodzaakt zouden zien om vluchten met weinig passagiers toch uit te voeren enkel en alleen om de slots te behouden.

Maar, mijnheer de commissaris, mijnheer de ondervoorzitter, de PPE-DE-Fractie heeft vanaf het begin de eveneens door u voorgestelde regeling afgewezen die de Commissie het recht geeft om de opschorting van de regel te verlengen zonder echte medebeslissing door het Parlement, met enkel de comitologieprocedure. Wij vinden namelijk dat als u een dergelijk voorstel zou doen voor de winterdienstregeling, het Parlement in de gelegenheid moet worden gesteld om hier zorgvuldig naar te kijken. Er moet dan nader onderzoek gedaan worden naar de belangen van de verschillende soorten luchtvaartmaatschappijen, de belangen van de luchthavens en de belangen van de passagiers. Wij zijn dus voor een eenmalige opschorting, maar tegen de mogelijkheid van verlenging zonder inspraak van het Parlement.

En eerlijk gezegd denk ik, nu de Mexicaanse griep minder hevig uitpakt dan gevreesd werd, dat de luchtvaartmaatschappijen toch langzaam een inschatting moeten kunnen maken van de mogelijke passagiersaantallen, welke verhoudingen zij de komende jaren kunnen verwachten. Er moet namelijk van de luchtvaartmaatschappijen verwacht worden dat zij realistische planningen maken, zodat de luchthavens de ongebruikte slots kunnen aanbieden aan andere luchtvaartmaatschappijen. Wij moeten ernaar streven dat de luchthavens hun capaciteiten optimaal kunnen inzetten in het belang van de klant. In dit verband wil ik nog een opmerking maken over de nieuwe fundamentele herziening van de richtlijn inzake slots: naar mijn mening zijn de time slots publieke goederen, die noch aan de luchthavens noch aan de luchtvaartmaatschappijen toebehoren, en daarom moet hier in de toekomst met name op gelet worden.

Staat u mij toe om aan het einde van dit debat, aan het einde van deze plenaire vergadering en aan het einde van mijn werk voor het Parlement, een hartelijk dankwoord te richten tot mijn collega's in de Commissie vervoer en toerisme en het secretariaat van de Commissie vervoer en toerisme, en verder de voorzitter van deze commissie en de ondervoorzitter van de Commissie en alle medewerkers van het DG energie en vervoer. Wij hebben de afgelopen vijf jaar goed samengewerkt en ons ingezet voor de burgers. Ik hoop dat u de komende vijf jaar op deze weg verder zult gaan. De Commissie vervoer en toerisme is een belangrijke commissie en ik ben dankbaar voor de goede samenwerking.
<SPEAKER ID="052" NAME="De Voorzitter">
Dank u, mijnheer Jarzembowski, ik wens u veel geluk en succes met uw werk in de toekomst.
<SPEAKER ID="053" NAME="Brian Simpson">
namens de PSE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil onze voorzitter, Paolo Costa, graag bedanken - niet alleen voor het opstellen van dit verslag, maar ook voor zijn werk in de afgelopen periode als voorzitter van de commissie. Wij zijn hem veel dank verschuldigd voor zijn harde werk.

Dit verslag is een microkosmos van Paolo Costa's werk, want het is een verslag waaruit duidelijk blijkt dat de wijsheid van Salomo, in combinatie met de diplomatieke vaardigheden van de Verenigde Naties, vaak nodig is als men te maken krijgt met technische details als 'gebruik de slot, anders raak je hem kwijt', 'use it or lose it'. Onze voorzitter is in zijn tijd als voorzitter een heel goede Salomo én een heel goede VN-diplomaat geweest.

Maar binnen de burgerluchtvaart speelt men het blijkbaar opnieuw klaar om het over dit belangrijke onderwerp niet met elkaar eens te zijn. De grote luchtvaartmaatschappijen dringen aan op opschorting, terwijl de prijsvechters en de luchthavens eisen dat er geen opschorting komt. Waar ik me zorgen over maak is dat de grote luchtvaartmaatschappijen, gesteund door de verschillende allianties, geen genoegen zullen nemen met een eenmalige opschorting, maar steeds om nieuwe zullen vragen. Gezien de ongezonde, ondemocratische invloed die sommige van hen op dit Parlement en de nationale parlementen hebben, denk ik dat we helaas nog maar aan het begin van het proces staan, niet aan het eind.

Mijn fractie steunt het door onze rapporteur voorgestelde en door de Commissie vervoer en toerisme goedgekeurde compromis, maar ik benadruk dat dit uitstel - zoals mijn collega Georg Jarzembowski vaak zegt met betrekking tot de 'use it or lose it'-clausule -alleen geldt voor één periode en dat we dus geen groen licht geven voor verdere opschortingen. Als de Commissie van mening is dat er verdere opschortingen nodig zijn, dan moeten die worden opgenomen in een herziene verordening waarbij het Parlement volledig betrokken moet worden en de rechten van het Parlement volledig geëerbiedigd worden. We zeggen 'ja' tegen een debat, 'ja' tegen samenwerking, maar 'nee' tegen een comitologieprocedure.

Ik ben mij bewust van de netelige situatie waarin de luchtvaart en, in het bijzonder, de luchtvaartmaatschappijen zich bevinden. Ik realiseer me ook dat slots niet alleen te maken hebben met het opstijgen en landen van vliegtuigen. Ze zijn in de boeken van de luchtvaartmaatschappijen voorwerp van zekerheid geworden en onze rapporteur heeft gelijk als hij stelt dat we in de toekomst verder naar dit aspect moeten kijken.

Opschorting van de 'use it or lose it'-regel heeft geen effect op London Heathrow, Frankfort, Parijs Charles de Gaulle of Schiphol, maar wel op regionale vliegvelden die aanvliegroutes op die grote luchthavens hebben. De luchtvaartmaatschappijen zullen het vliegen op die routes namelijk gaan staken. Luchthavens moeten zich realiseren dat er ook andere belanghebbenden zijn, dat behalve zij ook anderen met deze opschorting te maken hebben.

Omdat de economische situatie slecht is en we inzien dat het onzin is om met een leeg vliegtuig te vliegen, zullen we onze rapporteur bij deze gelegenheid steunen. Ik hoop alleen dat niet slechts dit Huis, maar ook de luchtvaartindustrie als geheel, voor de toekomst goede nota heeft genomen van onze kanttekeningen bij deze kwestie.

Ten slotte dank ik, als coördinator van de Sociaal-democratische Fractie in het Europees Parlement voor vervoer, mijn hele team, maar ook mijn medecoördinatoren van andere fracties voor het eersteklas werk dat we samen gedaan hebben en de samenwerking in de afgelopen vijf jaar. Ik dank ook commissaris Tajani en zijn team voor de tijd dat hij als lid van de Europese Commissie belast was met de vervoersportefeuille.
<SPEAKER ID="054" NAME="Erminio Enzo Boso">
namens de UEN-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, het is voor mij voor het eerst dat ik deze zaal toespreek. Voor het eerst omdat ik een nieuw lid van dit Parlement ben, maar ook omdat ik dingen heb gezien die me niet bevallen. De heer Costa heeft met zijn commissie een besluit genomen en vervolgens zien we dat er deals worden gesloten. Misschien zijn ze niet eens onwettig, maar die deals die buiten de commissie worden gesloten ...

Men zegt dat er democratie is in Europa. Daar lijkt het niet op, Voorzitter. Democratie zou moeten staan voor transparantie, maar ten opzichte van voorzitter Costa, burgers in de luchtvaartsector, mensen, luchthavens en werknemers is er nauwelijks sprake van transparantie geweest.

We hebben het over liberalisering, maar in feite gaat het om een monopolie. Ik zeg dit vanwege het monopolie dat Alitalia-Air France heeft voor de luchthavens van Linate en Malpensa. De luchthaven Linate zit in grote moeilijkheden, met 160 000 banen die op de tocht staan. Moeten we Linate overvol laten ten gunste van de luchthaven Frosinone, zoals ondersecretaris Letta zo graag wil? Ik vraag me af: worden al deze non-diensten geleverd omdat Alitalia onvoldoende vliegtuigen heeft om deze diensten en werkuren te leveren? Waarom besteden we deze diensten dan niet uit aan andere maatschappijen die ze wel kunnen verzorgen?

De heer Costa zei terecht: "Wij proberen ons best te doen”. Ik weet dat er vast mensen zijn die geen fan zijn van voorzitter Costa. Dit geldt niet voor mij, maar voor anderen waarschijnlijk wel, anders zouden ze hem niet met zoveel disrespect behandelen.

Ziet u, mijnheer de Voorzitter, tegenwoordig hebben wij te maken met ... Kijk, Linate heeft 126 000 trajecten op de wachtlijst. Alitalia-Air France wil deze vluchten niet uitvoeren. Maar luchthavens moeten ook overleven. Zij moeten de kosten van vluchten naar beneden brengen. Als we het hebben over het publieke recht op time slots, waarom leren wij Alitalia, Air France en andere luchtvaartmaatschappijen dan niet hoe ze moeten werken?

Ik zou niet willen dat er sprake is van electoraal opportunisme. Deze systemen, mijnheer de Voorzitter, worden in Europa "lobby's” genoemd, maar in Italië noemen we ze economische entiteiten, maffia, camorra en 'ndrangheta.
<SPEAKER ID="055" NAME="Johannes Blokland">
namens de IND/DEM-Fractie. - Voorzitter, vicevoorzitter van de Commissie, rapporteur, na een periode van vijftien jaar zal dit mijn laatste inhoudelijke bijdrage zijn aan een debat in het Europees Parlement. Het is voor mij dus een bijzondere bijdrage, en dat in een kenmerkend debat. De opschorting van de regeling van de zogenaamde airport slots voor de duur van een half jaar.

Ik heb me de afgelopen jaren ingezet voor een groen transportbeleid, met het doel de toekomst van de transportsector veilig te stellen. Ik denk dat we daar ook met dit verslag weer in zijn geslaagd. Een verlaging van 80 procent naar 75 procent zou de problemen niet oplossen. Vliegtuigmaatschappijen zouden bij een dergelijke wijziging er nog steeds niet over peinzen te stoppen met leegvliegen.

Het bereikte compromis voorziet gelukkig wel in oplossingen, die allereerst goed zijn voor het milieu, maar daarnaast de door de economische crisis ernstig getroffen luchtvaartsector een steuntje in de rug geeft. Bij dit dossier moeten we wel concluderen dat er iets mis is met de huidige wetgeving betreffende airport slots. Zolang die slots zo kostbaar zijn dat leegvliegen loont, is de huidige wetgeving niet nuttig.

Ik ben daarom tevreden met de tekst die aangeeft dat eventuele verdere opschorting van het slotsysteem gepaard moet gaan met een volledige wijziging van de wetgeving. Uiteraard moeten het dan wel twee verschillende dossiers worden, zodat noodmaatregelen vlug kunnen worden genomen en voor een omvangrijke herziening voldoende tijd is. Ik hoor graag van commissaris Tajani of dit laatste uitgangspunt in acht zal worden genomen.

Voorzitter, ik ga afronden. Afronden met de speech, en afronden met het werk in dit Parlement. Het is me altijd een genoegen geweest samen te werken met de collega's in de Commissie vervoer en toerisme. Ik wil daarom alle collega's danken, in het bijzonder voorzitter Costa, mede voor zijn verslag dat we nu aan het bespreken zijn en voor zijn bereidheid mee te werken aan een verstandig compromis met betrekking tot airport slots.
<SPEAKER ID="056" NAME="De Voorzitter">
Dank u, mijnheer Blokland, ik wens ook u veel geluk en succes in uw toekomstige werk buiten het Parlement.
<SPEAKER ID="057" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, het lijkt mij van wezenlijk belang dat de uitzondering op de huidige communautaire wetgeving erin voorziet dat de luchtvaartmaatschappijen hun 'time slots' kunnen behouden.

Deze uitzondering is voorgesteld om het hoofd te bieden aan een crisis die voor iedereen duidelijk is en waar we al vaak over hebben gesproken. Ook dient u niet te vergeten dat deze uitzondering op een bepaalde, naar mijn mening positieve, manier de overname van luchtvaartmaatschappijen door derde landen kan belemmeren die, in tegenstelling tot communautaire maatschappijen, vaak kunnen profiteren van staatssteun en andere vormen van bijstand. Ik vind dat men hier ook rekening mee moet houden.

Voor de rest is mijn sympathie vooral sociaal van aard. Zo moet u dan ook mijn steun voor dit initiatief zien. Het verheugt mij te zeggen dat overtuigd liberalen deze keer een volstrekt tegengesteld standpunt moeten innemen. Wie weet komen ze nog tot inkeer. Dat zou me tevreden stemmen.

Aangezien dit mijn laatste interventie is in deze zittingsperiode - ik denk niet dat ik er de volgende termijn nog bij ben - wil ik graag van de gelegenheid gebruik maken om iedereen te bedanken, alle collega's die zonder vooroordelen met mij hebben samengewerkt, waardoor deze samenwerking voor mij zowel in persoonlijke zin als in politieke zin van onschatbare waarde is geweest.

Ik wens iedereen heel veel sterkte toe en ik wil met name de collega's van de Commissie vervoer en toerisme bedanken, voorzitter Costa, commissaris Tajani en alle leden van het Parlement. Ik zou willen afsluiten met een oproep tot meer transparantie, in de hoop dat het volgende Parlement hier werkelijk voor zal zorgen, want helaas hebben we met betrekking tot stagiaires, assistenten en zoveel van onze medewerkers voor meer openheid gestemd, maar is die openheid er nog niet. Ik leg vooral het accent op de transparantie - ik sluit af, Voorzitter - die wij zelf moeten bieden, omdat de pers, met name een groot deel van de Italiaanse pers, op demagogische en volstrekt irreële manier verslag doet van ons werk.

De presentielijsten moeten openbaar worden gemaakt en informatie over de werkzaamheden van individuele afgevaardigden moet officieel door het Europees Parlement worden gepubliceerd.
<SPEAKER ID="058" NAME="De Voorzitter">
Dank u, mijnheer Romagnoli, ik wens u alle succes toe met uw toekomstige werkzaamheden.
<SPEAKER ID="059" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, over deze belangrijke tekst voor de luchtvaart en voor de mensen die van de luchtvaart afhankelijk zijn - medewerkers dan wel passagiers -, zijn alle belangrijke en nuttige aspecten al wel genoemd. Alleen nog niet door mij. Ik wil daarom bewust niet herhalen wat hier al gezegd is, maar van deze gelegenheid gebruik maken om in te gaan op de crisis.

Mijnheer Tajani, u hebt erop gewezen dat dit niet de eerste en vermoedelijk helaas ook niet de laatste crisis in de luchtvaart is waarmee wij net als de luchtvaart te maken hebben. Het is correct om in zulke crisissituaties snel te reageren en te zoeken naar verstandige oplossingen. Dat is in dit geval gelukt. Wij moeten echter niet vergeten dat de crisis als voorwendsel gebruikt is, gebruikt wordt en gebruikt zal worden om hier regels tot stand te brengen die niet zozeer de luchtvaart en de mensen dienen, maar bepaalde andere belangen.

De richtlijn inzake instapweigering bevatte vrij onnauwkeurige formuleringen wat betreft "buitengewone omstandigheden". Als gevolg daarvan konden luchtvaartmaatschappijen dit begrip zeer breed interpreteren en de passagiers waren hiervan de dupe. We hebben bij deze richtlijn ook verzuimd boetes op te leggen voor vertragingen. De luchtvaartmaatschappijen hebben met name de afgelopen weken en maanden gebruik gemaakt van het feit dat zij niet hoeven te betalen voor vertragingen, maar in feite alleen minimale passagiersrechten hoeven te verlenen - opnieuw ten koste van de passagiers. Wij mogen deze fout niet opnieuw maken.

Ik verzoek u, of degene die dit dossier overneemt, daarom om in de volgende zittingsperiode een voorstel in te dienen die deze wetgevingstekst wijzigt.

Een ander punt: dit is ook voor mij de laatste schooldag in dit Parlement, net als voor veel andere collega's. Op de eerste schooldag is het vaak gewoonte dat je een zak met snoepgoed meekrijgt. Misschien kunnen wij op deze laatste schooldag ook voor een dergelijk geschenk zorgen. Mijnheer de ondervoorzitter, het "geschenk" dat ik van u zou willen vragen, is of u de onzinnige regelgeving inzake vloeistoffen en veiligheidscontroles op luchthavens zo snel mogelijk wilt afschaffen. Deze regels hebben niemand iets opgeleverd en hebben alleen maar irritatie opgewekt. Enkel omdat niemand de durf en moed bezit om dit tegen de mensen te zeggen en om de regels daadwerkelijk af te schaffen, hebben wij hieronder allemaal te lijden. Ik roep u op om deze onzinnige regels af te schaffen.

Ik wil iedereen met wie ik de afgelopen jaren heb mogen samenwerken, hartelijk bedanken.
<SPEAKER ID="060" NAME="De Voorzitter">
Dank u, mijnheer Rack. U kunt erop rekenen dat het Parlement u zal missen. Wij wensen u het allerbeste voor de toekomst.
<SPEAKER ID="061" NAME="Gilles Savary" AFFILIATION="PSE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik heb zojuist geluisterd naar de heer Bono en ik ben me ervan bewust dat er specifieke gevallen zijn, met name in Italië, waar men momenteel liever een liberalisering van de slots zou zien. Ik denk echter dat we het hoofd koel moeten houden en moeten constateren dat de crisis de luchtvaartsector ongekend snel en hard treft. Dit is waarschijnlijk een van de eerste sectoren waar bedrijven en huishoudens hun begrotingen bijstellen, hetgeen ten koste gaat van respectievelijk de zakelijke en de zomerse klandizie. De andere keus zou zijn geweest de slots weer volledig vrij te geven, met als voor de hand liggen gevolg dat de machtigste maatschappijen in hun beste slots met lege vliegtuigen zouden hebben gevlogen, hun geografisch minst rendabele slots zouden hebben afgestaan en de "low cost"maatschappijen, die een ander economisch model hanteren, de gelegenheid zouden hebben aangegrepen om enkele slots goedkoop van de hand te doen.

Kortom: dit had er waarschijnlijk toe geleid dat de kaarten in de slechtst denkbare omstandigheden opnieuw geschud zouden zijn, hetgeen niets te maken zou hebben gehad met een reële economie, met een markt die werkt, maar juist sociale dumping in de hand zou hebben gewerkt of de verdediging door de machtigste maatschappijen van hun verworven marktaandeel. Om die reden ben ik van mening dat dit moratorium de minst slechte oplossing is, op voorwaarde dat het tijdelijk is, dat men de crisisgebeurtenissen en de gevolgen van deze crisis nauwgezet volgt, dat men de zaak opnieuw voorlegt aan het Parlement en dat men de markt van de slots op termijn weer vrijgeeft, waarbij we de tijd nemen om draagvlak te verwerven voor een nieuw beleid van de Europese Unie.

Dit is de laatste keer dat ik het woord neem ten overstaan van dit Parlement. Na een mandaat van tien jaar binnen dezelfde commissie is het een groot voorrecht om nagenoeg aan het einde van de zittingsperiode, bij een van de allerlaatste debatten, omringd door vrienden het woord te nemen, en ik wil graag zeggen hoeveel genoegen ik heb beleefd aan het werken met zulke sterke en begaafde persoonlijkheden. Ik zal er nog vaak aan terugdenken. Deze commissie is een elitecommissie geweest, dat mag best gezegd worden. Ze heeft uitstekend werk verricht, ze doet het parlementaire werk eer aan, en ze doet het Europees Parlement eer aan. Ik wilde al mijn collega's, van alle politieke fracties, hiervoor bedanken. Ik denk dat ik een zo rijke, zo eerlijke, zo oprechte en zo diepgaande politieke ervaring als deze elders niet meer zal vinden.

Ik wilde daarnaast Antonio Tajani lof toezwaaien voor het feit dat hij gedurende de zittingsperiode een zo moeilijke portefeuille als vervoer heeft aanvaard, en dat hij het zou verdienen deze portefeuille tijdens de volgende ambtstermijn van de Commissie opnieuw onder zijn hoede te nemen, want hier vertaalt bekwaamheid zich in geduld en doorzettingsvermogen. Beste collega's, bedankt voor alles.
<SPEAKER ID="062" NAME="De Voorzitter">
Dank u, mijnheer Savary, een van de dingen die u zei over de Commissie weerspiegelt perfect uw kwaliteiten en inzet voor het Parlement. Ik ben er zeker van dat u in de toekomst net zulke verrijkende ervaringen zult opdoen als hier in het Parlement.
<SPEAKER ID="063" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik ben meteen na de heer Rack en de heer Savary aan het woord en zou bijgevolg van de gelegenheid gebruik willen maken om beide heren te bedanken voor hun goede werk in het Europees Parlement. Ik weet niet of dit mijn laatste toespraak in dit Parlement zal zijn. Dat hangt af van het resultaat van de komende verkiezingen.

Dames en heren, het debat dat hier vandaag wordt gevoerd, is bijzonder interessant omdat het de tegenstelling tussen de fundamentele belangen van de luchtvaartmaatschappijen en die van de consumenten en passagiers aan het licht brengt. Met het oog op de huidige crisis trachten de luchtvaartmaatschappijen hun voortbestaan veilig te stellen door, zoals we hier al hebben gezegd, de vraag om deze beperkingen tot volgend jaar te verlengen. Als we tegemoet komen aan dit verzoek van de luchtvaartmaatschappijen, wat naar mijn mening verstandig zou zijn, mag dit niet ten koste gaan van de passagiers. Als luchtvaartmaatschappijen deze kwestie echt als voorwendsel zouden gebruiken om ongestraft vluchten te annuleren, leidt dat tot een zeer gevaarlijke situatie.

Net als de heer Rack ben ik van oordeel dat er een einde moet komen aan de beperkingen voor passagiers, omdat deze situatie steeds surrealistischer wordt en ook zeer irritant is. Ik zou van de gelegenheid gebruik willen maken om commissaris Tajani te feliciteren met zijn uitstekende werk.
<SPEAKER ID="064" NAME="Timothy Kirkhope" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heb van een aantal sprekers gehoord dat ze na de komende verkiezing niet langer in ons midden zullen zijn, maar ik hoop dat de Britse kiezers mij nog een volgende termijn zullen gunnen. Dit is de laatste keer dat ik vanuit deze zetel in dit Huis het woord tot u richt; bij de veranderingen krijg ik een andere plaats. Ik wil graag met name de heer Jarzembowski feliciteren met het werk dat hij namens ons allen in de commissie verricht heeft en de heer Tajani, evenals de heer Costa, bedanken dat zij deze kwestie aan ons voorgelegd hebben.

Het is heel belangrijk dat we discussiëren over de opschorting van de 80-20-regel, maar de opschorting mag niet lang duren en geen deel gaan uitmaken van het luchtvaartbeleid op de langere termijn. De voordelen zijn duidelijk. De maatregel helpt luchtvaartondernemingen, met name de grote nationale luchtvaartmaatschappijen, door de huidige economische crisis heen en bovendien is het goed voor het milieu als er niet met lege vliegtuigen gevlogen wordt alleen maar om aan 'slotverplichtingen' te voldoen. Toch is opschorting geen echte oplossing; de maatregel mag niet permanent worden.

De huidige problemen hebben te maken met de financiële crisis, maar het zou onjuist zijn de crisis in de luchtvaart daar helemaal aan toe te schrijven. De gezondheid van sommige nationale luchtvaartmaatschappijen is al jaren slecht en het is noodzakelijk voor de toekomst dat ze eens goed kijken naar hun eigen ondernemingsmodellen. Luchtvaartmaatschappijen moeten levensvatbare ondernemingen zijn, geen organisaties met speciale privileges, en in het algemeen is het voor mij en mij collega's niet acceptabel dat er naar protectionistische maatregelen gegrepen wordt.

We steunen de Commissie natuurlijk in deze zaak. Ik steun echter het gebruik van een vereenvoudigde procedure in de toekomst niet en het lijkt me een goed idee als we een hoorzitting houden over de richtlijn inzake de toewijzing van 'time slots'. Dat zou misschien in de herfst of winter kunnen, als we terug zijn. We moeten stappen nemen om luchtvaartmaatschappijen en luchthavens marktgerichte prikkels te bieden. In moeilijke tijden moeten efficiëntie en innovatie beloond worden - ik ben vooral een fan van regionale vliegvelden.

Tot slot wil ik het graag hebben over de gevolgen voor de piloten. Opschorting van de 'use it or lose it'-regel kan best wel eens betekenen dat sommige piloten werkloos worden. Ik ben zelf piloot, dus kan de Commissie mij uitleggen waarom de verenigingen van verkeersvliegers niet geraadpleegd zijn over deze zaak? En kan de Commissie mij toezeggen dat de belangen van de piloten en andere werknemers in deze bedrijfstak volledig meegewogen zullen worden?
<SPEAKER ID="065" NAME="Emanuel Jardim Fernandes" AFFILIATION="PSE">
(PT) Voorzitter, vicevoorzitter, beste collega's, de Europese Commissie heeft met urgentie een wijziging aangenomen van Verordening (EEG) nr. 95/93 betreffende gemeenschappelijke regels voor de toewijzing van 'slots' op communautaire luchthavens, die vooral als doel heeft de 80%-regel op te schorten, om veiling van eerder verworven maar ongebruikte slots te voorkomen. Niet voor de eeuwigheid en niet als onvervreemdbaar recht, zoals commissievoorzitter Paolo Costa onlangs nog zei, maar als overgangsmaatregel.

Het opschorten van deze regel is gebaseerd op het besef dat de economische crisis heeft geleid tot een sterke afname in de vraag naar passagiers- en vrachtvervoer, wat negatieve gevolgen heeft gehad voor de nationale luchtvaartmaatschappijen en andere sectoren, en tot een zorgwekkende werkgelegenheidssituatie heeft geleid. We zijn daarom gehouden, de vervoerders niet te dwingen vluchten uit te voeren die om economische en milieuredenen onwenselijk zijn, alleen om hun slots te behouden. Daarom heb ik voor de opschorting van de 80%-regel gestemd.

Dit gezegd hebbende, maak ik van de gelegenheid gebruik om me af te vragen of deze maatregel voldoende is om de wereldwijde crisis waarin deze sector verkeert aan te pakken, of dat de Commissie, naar ik van mening ben, moet overwegen een programma op te stellen om deze sector te steunen, zodat deze zich na de crisis in een stabiele positie bevindt, waarin groei mogelijk is.

Ik wijs erop dat veel luchtvaartmaatschappijen, zoals bijvoorbeeld de nationale luchtvaartmaatschappij van mijn eigen land, verschillende economische crises te boven zijn gekomen en zich financieel geconsolideerd hebben, om zich nu in een economisch uiterst zware crisis te bevinden, die ze niet zelf gecreëerd hebben, maar waarvan zij wel de dupe zijn.

Mijnheer de Voorzitter, beste collega's, dit is mijn laatste interventie tijdens deze zittingsperiode, en het kan mijn allerlaatste zijn, dat hangt van de kiezers af. Ik wil dit moment niet voorbij laten gaan zonder mijn dank uit te spreken voor de steun en de medewerking die ik altijd van mijn collega's heb ondervonden bij mijn bescheiden bijdrage aan de constructie van een Europees project en aan een antwoord aan de burgers.

Ik bedank u hierbij, mijnheer de Voorzitter, en mijnheer Tajani en alle collega's van mijn partij. Mijn dank ook aan de sprekers van vandaag - de heren Simpson en Gilles Savary -, de leden van andere fracties, zoals de voorzitter van onze commissie, Paolo Costa, met wie ik het genoegen heb gehad samen te werken aan verschillende verslagen, en de heer Jarzembowski, die ik vooral niet wil vergeten te noemen. Hij heeft zijn fractiegenoten geleid op dit onderwerp van vervoer en hij was altijd zeer coöperatief, hoewel hij ook vaak nee tegen me heeft gezegd, maar altijd vol begrip voor mijn standpunt en altijd zeer elegant en met een groot gevoel voor democratie.

Dat neem ik in ieder geval mee naar huis, om verder te kunnen werken aan een goed soort democratie: democratie met respect voor pluralisme en gericht op het bereiken van onze gezamenlijke doelen.
<SPEAKER ID="066" NAME="De Voorzitter">
Dank u, mijnheer Fernandes. Laten we hopen dat de Portugese kiezers uw leiderschap net zo waarderen als wij en dat u wordt herkozen.
<SPEAKER ID="067" NAME="Marian-Jean Marinescu  " AFFILIATION="PPE-DE">
- (RO) De toewijzing van "slots” is een kwestie die rechtstreeks verband houdt met het feit dat er onvoldoende capaciteit beschikbaar is op luchthavens, met name op grote luchthavens. De economische crisis en de relatieve verkeersafname die daarvan het gevolg is, dient, op korte termijn, alleen maar om de oplossing van het echte probleem op de lange baan te schuiven, zijnde de moeilijkheden die ontstaan door de verzadiging van grote luchthavens en de mogelijke verzadiging van kleine luchthavens.

Het is onze taak om oplossingen te vinden voor problemen die zich op dit moment voordoen, maar we mogen onze ogen ook niet sluiten voor toekomstige problemen. Het Parlement heeft de Europese Commissie gevraagd een samenhangend masterplan te ontwikkelen om de capaciteit van luchthavens te vergroten. Een groot aantal Europese luchthavens hebben gelijkaardige plannen, maar het is absoluut noodzakelijk dat deze plannen op Europees niveau worden gecoördineerd als onderdeel van het initiatief van een Ongedeeld Europees Luchtruim dat recent is goedgekeurd. Ik ben er stellig van overtuigd dat deze wens, dankzij de oprichting van het Europees Observatorium in november vorig jaar, in de nabije toekomst uit zal komen. Dit plan is cruciaal voor de duurzame ontwikkeling van de luchttransportsector, die van levensbelang is voor de Europese economie.

De kwestie van de slots is niet alleen een Europees probleem. Verkeer op Europese luchthavens komt immers niet alleen uit Europa. Om die reden moet er een wereldwijde oplossing worden gevonden voor de kwestie van de slots met hulp van IATA, Eurocontrol en alle andere instanties die op dit gebied actief zijn. Daarom ben ik van mening dat de aanbeveling die het Parlement vandaag aan de Commissie heeft gedaan om de impact van de crisis op het luchtverkeer in de nabije toekomst opnieuw te onderzoeken en Verordening 95/93 in deze context te amenderen, de meest geschikte methode is die in deze onzekere tijden kan worden voorgesteld.

Zonder een diepgaande analyse uit te voeren, lopen we het risico op een onaanvaardbare manier schade toe te brengen aan zowel het principe van vrije concurrentie, dat fundamenteel is voor de economie, als aan jonge luchtvaartmaatschappijen van wie de ontwikkeling, helaas, nog steeds afhangt van de 'use it or lose it'-regel. De verliezers in deze situatie zouden in de eerste plaats de passagiers zijn, iets wat te allen tijde voorkomen zou moeten worden.
<SPEAKER ID="068" NAME="Nina Škottová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, zoals hier reeds gezegd werd is het vliegverkeer van invloed op allerlei kritieke zaken als SARS en de Mexicaanse griep. Tegelijkertijd is het aantal reizigers gedaald. Ik zou graag de aandacht willen vestigen op een factor die mede aan deze daling ten grondslag zou kunnen liggen, en wel de kwaliteit en de capaciteit van de dienstverlening op de vliegvelden, de veiligheidscontroles in het bijzonder. De veiligheidscontroles zijn niet alleen een aanslag op de waardigheid - u moet daar bijvoorbeeld uw schoenen uittrekken en dan op blote voeten door de controle lopen -, maar ook uit hygiënisch oogpunt zijn ze een groot fiasco en een regelrechte bedreiging voor de volksgezondheid. Het zou me niets verbazen wanneer het aantal reizigers dalen zou als gevolg van de angst ergens besmet mee te raken, een angst die heden ten dage nog eens flink gevoed wordt door de media. Ik zou dus graag willen dat de Europese Unie beter toezicht houdt op de hygiënische omstandigheden waaronder veiligheidscontroles op vliegvelden uitgevoerd worden, om zo het welbevinden, de veiligheid en het comfort van reizigers op een hoger peil te brengen. Aangezien dit de laatste keer is dat ik spreek ten overstaan van dit Parlement, zou ik iedereen hartelijk willen bedanken voor de samenwerking en veel geluk willen toewensen in hun verdere leven.
<SPEAKER ID="069" NAME="De Voorzitter">
Ik wens u ook alle geluk voor de toekomst, mevrouw Škottová.
<SPEAKER ID="070" NAME="Miloslav Ransdorf" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Wat ik zeggen wilde, is dat de huidige stand van zaken de best mogelijke illustratie is van de kloof tussen de almaar groter wordende technische mogelijkheden en de veiligheidsmaatregelen die zowel de reizigers als het vliegveldpersoneel het leven zuur maken. Het is in ons aller belang, vooral in de huidige tijden van wereldwijde economische crisis - waarvan naar het zich laat aanzien in de herfst nog een volgende golf over ons heen komt, een volgende stoot financiële onzekerheid dus -, dat wij alles in het werk stellen om deze sector te helpen zijn crisis te overwinnen en te groeien. Ik ben ervan overtuigd dat degenen die over zekere mogelijkheden beschikken maar deze niet gebruiken, gedoemd zijn om in de afgrond af te glijden. Ik zou graag zien dat de Europese Unie probeert te vermijden om in dergelijk vaarwater terecht te komen en er juist voor zorgt zich in de eerste transportliga te bewegen.
<SPEAKER ID="071" NAME="Antonio Tajani">
ondervoorzitter van de Commissie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, ik dank u en alle leden van het Parlement die hebben deelgenomen aan dit debat over een tijdelijke maatregel - en ik onderstreep het woord 'tijdelijk' - van de luchtvaartsector. Ik wil met name alle leden van het Parlement bedanken die dit Huis zullen verlaten. Hartelijk dank voor uw werk.

Ik wil de heer Savary, die inmiddels vertrokken is, eveneens bedanken. Ik deel zijn gevoel; ik hoop in de komende jaren dan ook opnieuw met hem samen te werken, ook al is hij geen afgevaardigde meer in het Europees Parlement.

Ik wil graag de leden die dit Parlement gaan verlaten hartelijk bedanken voor hun bijdrage aan de Commissie, voor hun intelligente opmerkingen en tevens voor de kritiek die zij hebben geuit. Het Parlement moet deze rol vervullen, niemand is daar meer van overtuigd dan ik, omdat ik van mening ben dat de Europese instellingen zonder de sterke inbreng van het Parlement incompleet zouden zijn. Zonder het Parlement zouden zij de belangen van de burgers niet op de beste manier kunnen behartigen.

Dat is precies waarom ik de heer Jarzembowski, die mij een vraag heeft gesteld over de comitologieprocedure, gerust wil stellen: het compromis, dat de volle steun heeft van de Commissie, voorziet in het gebruik van de medebeslissingsprocedure voor een eventuele herziening van het winterseizoen. Dit is puur hypothetisch omdat het, zoals ik al zei, om een tijdelijke maatregel gaat van slechts zes maanden. Hoe dan ook moet aan een eventueel toekomstig voorstel voor een herziening altijd een effectbeoordeling vooraf gaan, die rekening houdt met de gevolgen voor consumenten en concurrenten. Tevens zal een dergelijk voorstel deel uitmaken van een algemene herziening van de verordening inzake time slots, een taak waaraan ik me in de Raad heb verbonden, op voorstel van de minister van Vervoer van het Verenigd Koninkrijk en die ik al meerdere keren in dit Huis heb bevestigd.

Het is echter de crisis die de aanzet heeft gegeven voor deze dringende maatregel. Ook de gegevens van de Vereniging van Europese Luchthavens tonen aan dat op 80 procent van de Europese luchthavens sprake was van een daling van het verkeer in januari met 8-10 procent wat passagiers betreft en met 25-30 procent wat vrachtverkeer betreft. Dit is dus duidelijk een problematische situatie. Ook ik hoop, net als verschillende leden van dit Huis, dat de huidige griep minder ernstig zal zijn als men in eerste instantie dacht. Maar we kunnen niet verhullen dat het voorstel om vluchten uit de hele Europese Unie naar een land of een regio waar de eerste uitbraken plaatsvonden, tijdelijk op te schorten afgelopen week zowel bij de Raad van ministers van Vervoer als de Raad van ministers van Volksgezondheid op de agenda stond. Er zouden dus gevolgen kunnen zijn, maar er is geen besluit over genomen, omdat de situatie niet ernstig genoeg werd bevonden. Het is echter duidelijk dat er over wordt gesproken in de sector. Sommige crews hebben besloten niet naar gebieden te vliegen waar de griep heerst, waardoor het aantal luchtvaartpassagiers nog verder is gedaald.

Dan iets over passagiersrechten. Aangezien dit een thema is dat door veel invloedrijke afgevaardigden wordt onderstreept, denk ik dat het behoud van de verbindingen en de frequenties voor de burgers het belangrijkste is en vervolgens het te boven komen van de crisis. De financiële stabiliteit en duurzaamheid van onze luchtvaartmaatschappijen zijn zeer belangrijke parameters voor het waarborgen van de voordelen van de interne markt. Dankzij die interne markt hebben reizigers toegang tot een ongeëvenaard groot aantal verbindingen, routes en prijzen. Ik wil graag dat reizigers deze keuzemogelijkheden behouden. Wat de regelgeving op het gebied van toezicht betreft, moeten wij het toezicht en de tenuitvoerlegging van Verordening (EG) nr. 261/2004 verbeteren. Daarom zal de Commissie in de tweede helft van 2009 - en dit zeg ik tegen de heer Rack - met een mededeling over de toepassing van deze verordening komen. Op basis van evaluaties zullen we eventuele conclusies trekken over de toekomst.

Wat vloeistoffen betreft hebben wij, zoals u weet, al de (voorheen geheime) bijlage hierover gepubliceerd. Dankzij het gebruik van nieuwe, efficiëntere technologieën met betrekking tot veiligheid, hopen wij de situatie vóór 2010 te kunnen herzien. Toen ik lid van dit Parlement was, was ik zeer sceptisch over het verhaal van de vloeistoffen. Ik ben dat nu nog steeds en ik werk er hard aan dit doel te bereiken. Wat de ook door andere leden geuite zorgen betreft over bepaalde luchthavens die als gevolg van deze maatregel in de problemen zouden kunnen raken, verwijs ik in het bijzonder naar een Europese luchthaven die deel uitmaakt van een van de prioritaire projecten van de Europese Unie: de luchthaven Malpensa. Ik kan u wat informatie geven over andere luchtvaartmaatschappijen dan Alitalia en Air France. Hier volgen enkele cijfers: op de luchthaven Malpensa had een Duitse maatschappij, Lufthansa, 8 741 slots in 2008 en 19 520 slots op 24 maart 2009, een toename van de capaciteit met meer dan 100 procent. De prijsvechter easyJet had in 2008 op Malpensa 15 534 slots en 22 936 op 24 maart 2009, met andere woorden een capaciteitstoename van 47 procent. Overigens is algemeen bekend dat de nieuwe luchtvaartmaatschappij Lufthansa Italia plannen heeft haar netwerk uit te breiden, dat er nieuwe vluchten zijn tussen Milaan en Rome en naar Napels, Bari en andere Europese steden, zoals Barcelona, Brussel, Boekarest, Boedapest, Lissabon, Madrid en Parijs. Deze informatie is te lezen op de website van de luchtvaartmaatschappij en is dus openbaar. Ik kan dus met absolute zekerheid zeggen dat deze maatregel geen enkele schade zal veroorzaken, en dit zeg ik als Europees commissaris voor Vervoer, aan de Europese hub Malpensa, die deel uitmaakt van de prioritaire projecten van de Unie.

Ik wil graag afsluiten door het Parlement nogmaals te bedanken voor dit debat en te herhalen wat ik aan het begin van mijn interventie heb gezegd, in antwoord op de heren Jarzembowski, Simpson en Blokland, met betrekking tot de belofte die ik vandaag doe als commissaris voor vervoer - in de hoop dat ik dat nogmaals kan doen als toekomstig commissaris voor vervoer - over de medebeslissingsprocedure voor thema's die betrekking hebben op de slots. Sommige van de ideeën die naar voren zijn gebracht, zoals door de rapporteur in zijn eerste amendementen, verdienen het absoluut om onderzocht te worden in het kader van de komende herziening van de verordening inzake de toewijzing van slots. Zoals ik al eerder heb aangegeven zijn de diensten van de Commissie, die ik nogmaals wil danken voor de waardevolle bijdrage die zij deze lastige weken hebben geleverd, bereid dit te doen en zijn zij inmiddels bezig met de nieuwe tekst. Tegelijkertijd zal de Commissie de ontwikkeling van de crisis in de luchtvaartsector nauwkeurig in de gaten houden, zoals vastgelegd in de wijziging die wij vandaag hebben besproken. Tevens zal zij u passende maatregelen voorstellen om de crisis het hoofd te bieden, waarbij grote nadruk wordt gelegd op de noodzaak de rechten van passagiers te waarborgen. Ik zal dit niet alleen op het gebied van het luchtvervoer doen, maar ook op het gebied van het maritieme, trein- en busvervoer. Dat is de taak die wij ons hebben opgelegd: er wordt overleg gevoerd over wetgevingsmaatregelen. Ik hoop dat ik dit overleg in de volgende termijn kan afronden, omdat onze eerste prioriteit altijd ligt in het geven van antwoorden aan burgers die dit Parlement kiezen en die, via de consensus in dit Parlement, ook hun vertrouwen geven aan de Europese Commissie, het uitvoerende orgaan van de Europese Unie.

Mijnheer de Voorzitter, nogmaals hartelijk dank. Ik dank ook alle leden die hebben deelgenomen aan dit debat en voorzitter Costa voor de vruchtbare samenwerking. De verbintenis die ik aanga is te blijven samenwerken met de leden en de Commissie vervoer en toerisme van dit Parlement, om ervoor te zorgen dat het democratische orgaan dat de Europese burgers vertegenwoordigt een steeds belangrijker rol gaat vervullen. Ik hoop dat het volgende Parlement de stem van de Europese burgers met het Verdrag van Lissabon nog luider kan laten klinken.
<SPEAKER ID="074" NAME="Paolo Costa">
rapporteur. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, ik denk dat we slechts drie zaken moeten benadrukken. Ten eerste: over het onderhavige thema hebben we een compromis bereikt en dat moet worden nageleefd. We weten dat het een compromis is tussen instellingen die hun beloftes nakomen. Het is een tijdelijke maatregel en er zal geen tweede maatregel volgen. Indien er wel een tweede maatregel komt, dan moet die in het kader zijn van een analyse en een completer voorstel met betrekking tot de time slots.

Ik doe slechts twee suggesties, waarvan ik hoop dat ze van nut kunnen zijn: de eerste is om de gevolgen van het tijdelijk opheffen van vluchten nauwlettend in de gaten te houden, omdat dit zal leiden tot een beperking van de slots en ook betekent dat bepaalde slots, en dus bepaalde trajecten, niet zullen worden gebruikt. De luchtvaartmaatschappijen bepalen zelf wat ze wel en niet doen. Indien een dergelijke maatregel in de toekomst opnieuw zou moeten worden getroffen, denk ik dat het beter is als er een publieke controle over die keuze is en deze niet alleen moet worden geleid door de winstcriteria van afzonderlijke bedrijven.

De laatste suggestie: ongeacht de crisis is het belangrijk goed over het vraagstuk omtrent de slots na te denken. Het is van essentieel belang om slots weer als publieke goederen te beschouwen, waarvoor een gebruiksrecht kan worden gegeven, maar die geen eigendom van de luchtvaartmaatschappijen mogen worden. Wel dient men zeer zorgvuldig met dit thema om te gaan, zodat het geen instrument wordt dat het bestaan van de luchtvaartmaatschappijen, waarvan wij allemaal afhankelijk zijn, niet in gevaar wordt gebracht. Nogmaals hartelijk dank allemaal voor de samenwerking.
<SPEAKER ID="075" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt vandaag om 12.00 uur plaats.

Dit is ook voor mij het laatste debat als Voorzitter in deze zittingsperiode. Ik spreek mijn dank uit aan u allen. Dit debat voelde anders dan anders aan, omdat ik zo veel collega's heb moeten uitwuiven en gelukwensen. Het zal hoe dan ook veel tijd en werk kosten voordat de nieuwelingen kunnen bogen op de staat van dienst van hun voorgangers.

Mondelinge stemverklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="076" NAME="Christine de Veyrac  " LANGUAGE="FR">
Ik ben blij dat overeenstemming is bereikt over deze tekst, zodat de toewijzing van slots voor het zomerseizoen kan worden opgeschort.

Het was zaak snel en doeltreffend te handelen met het oog op de ernstige crisis waardoor de luchtvaartsector getroffen wordt.

Het is al de derde keer dat, na een sterke afname van de vraag naar luchtvervoer, de Unie een beroep moet doen op deze regeling om de slots automatisch te verlengen.

De regel dat luchtvaartmaatschappijen 80 procent van hun slots moeten gebruiken is weliswaar noodzakelijk voor het evenwicht in de sector, maar niet altijd afgestemd op de marktrealiteit, zoals we recentelijk hebben kunnen constateren.

Lege vliegtuigen laten vliegen is nonsens, om zowel economische als milieuredenen.

In de toekomst zouden we kunnen nadenken over manieren om deze regel te versoepelen, waarbij we echter rekening houden met de situatie van de luchthavens.

Overigens doet het mij deugd dat het compromis tussen het Parlement en de Raad voorziet in een volledige impactanalyse indien het bevriezen van de slots wordt verlengd.

De tekst waarover wij stemmen is een noodmaatregel, maar als de situatie aanhoudt moeten niet alleen de situatie van de luchtvaartmaatschappijen maar ook die van consumenten en luchthavens in aanmerking worden genomen.

(In afwachting van de stemmingen wordt de vergadering om 11.23 uur onderbroken en om 12.00 uur hervat)
<SPEAKER ID="079" NAME="De Voorzitter">
Wij gaan aan een ietwat bijzondere stemming beginnen, want voor iedereen die, net als ik, het Parlement gaat verlaten, denk ik dat dit laatste moment dat we samen gaan doorbrengen enigszins emotioneel beladen zal zijn. Terwijl enkele later gearriveerde collega's hun plaatsje opzoeken maak ik van de gelegenheid gebruik om een woord van dank te richten aan de zittingsdienst, die ervoor heeft gezorgd dat onze Toren van Babel nooit instort.

(Levendig applaus)

Mijn dank gaat uit naar Birgitte Stensballe en naar haar hele team, naar de bodes die ervoor zorgen dat de documenten steevast op de juiste plek terechtkomen, naar de technici, naar de secretarissen, naar de vertalers. Uiteraard gaat mijn dank ook uit naar de tolken, aan wie ik mijn meest nederige excuses maak. Ik weet hoeveel stress ik u heb bezorgd door flink de vaart erin te houden.

(Applaus)

Ik weet dat u stiekem hoopt dat mijn record van 900 aangenomen amendementen in één uur nooit zal worden gebroken!

Tot slot zal ik u, terwijl de laatste collega's plaatsnemen, een geheimpje verklappen. U vraagt zich wellicht af hoe wij onze amendementen ordenen: is schriftelijk amendement x, in het Lets, nauwer verwant aan de originele Portugese tekst dan schriftelijk amendement y in het Sloveens? Wie brengt deze sortering aan? Welnu, het antwoord zit naast mij. Deze meneer heeft de geduchte taak om deze semantische sortering aan te brengen. Waarom vertrouwen we hem deze taak toe? Om de doodeenvoudige reden dat Paul Dunstan 27 talen spreekt.

(Applaus)

Ik denk dat we allemaal zeer trots kunnen zijn op de kwaliteit en de toewijding van onze medewerkers.
<SPEAKER ID="080" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, op grond van artikel 145 van het Reglement vraag ik het woord om een persoonlijke verklaring af te leggen.

Gisteren, tijdens het debat met de Voorzitter, de heer Pöttering, beschuldigde de heer Farage mij ervan - in een tirade die hij tegen het Parlement afstak - dat ik hem 'reactionair' genoemd had. Ik kan het Parlement vertellen dat dat volkomen juist is - hij is een reactionair!

(Gelach)

Maar dat is niets vergeleken met de opmerkingen in e-mails van leden van zijn partij aan mij. Leden van UKIP hebben mij uitgemaakt voor 'pedofiel' en voor 'stomme eikel'. Toen er een bom in mijn kantoor gevonden was, stuurden UKIP berichten aan mij, en liet de heer Farage een persbericht uitgaan, met de strekking dat ik dat verdiend had. Pasgeleden heb ik nog e-mails van UKIP gekregen waarin stond dat de erfgenaam van de Britse troon beter bekend staat als 'Flapoor'. Dat zegt genoeg over de UK Independence Party.

(Applaus)
<SPEAKER ID="081" NAME="De Voorzitter">
Uw verklaring vanwege een persoonlijk feit wordt overeenkomstig het Reglement uiteraard genoteerd.

Ik heropen het debat niet als u het niet erg vindt, dames en heren.

Ik gun u dertig seconden, als blijk van goede wil, maar daar blijft het dan ook bij want de laatste ogenblikken van de zittingsperiode zijn nu echt aangebroken.
<SPEAKER ID="082" NAME="Michael Henry Nattrass" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, dat was geen beroep op het Reglement en het was voor het grootste deel flauwekul. Mensen van de UKIP schrijven dat soort onzin niet en ze verspillen hun pen niet aan figuren die dit soort dingen zeggen. Dit is echt schandelijk.
<SPEAKER ID="083" NAME="De Voorzitter">
Ik kan u meedelen dat hier wel degelijk ging om een beroep op het Reglement overeenkomstig artikel 145 betreffende persoonlijke feiten. Het verzoek van de heer Titley om het woord te mogen voeren was volledig gerechtvaardigd.
