<CHAPTER ID="020">
Eisen inzake ecologisch ontwerp voor energiegerelateerde producten (herschikking) (debat) 
<SPEAKER ID="481" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Magor Imre Csibi, namens de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid, over het voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad betreffende de totstandbrenging van een kader voor het vaststellen van eisen inzake ecologisch ontwerp voor energiegerelateerde producten (herschikking) - C6-0277/2008 -.
<SPEAKER ID="482" NAME="Magor Imre Csibi">
rapporteur. - (EN) Voorzitter, ik wil de schaduwrapporteurs bedanken voor hun aandeel in het bereiken van het compromis met de Raad en de herschikking van de richtlijn inzake ecologisch ontwerp.

Het was een lastig proces, met name vanwege het beperkende karakter van de herschikking. Een wetsvoorstel waaraan het Parlement nauwelijks iets kan veranderen, is niet het juiste kader voor medebeslissing. We zijn niet meer een instelling die alleen maar goedkeuring verleent, dit is niet de wijze waarop het Parlement in de toekomst wil werken aan de herschikking.

Ik ben echter verheugd dat wij ondanks deze uitdagingen een compromis hebben bereikt dat de basisprincipes van het Commissievoorstel bevestigt, waaronder de uitbreiding van het toepassingsgebied tot energiegerelateerde producten,. Daarnaast wordt er meer toelichting verstrekt en ligt er meer nadruk op alle relevante milieuparameters.

Daarmee bevat het compromis een betere definitie van "energiegerelateerde producten”. Er wordt duidelijk gemaakt op welke producten uitvoeringsmaatregelen gericht kunnen zijn, zoals raamisolatiematerialen of bepaalde waterverbruikende producten zoals douchekoppen of douchekranen. Ik wil hierbij benadrukken dat de genoemde productvoorbeelden niet automatisch onder het toepassingsgebied vallen.

Producten worden eerst onderworpen aan een specifieke effectbeoordeling. Er worden uitsluitend uitvoeringsmaatregelen opgesteld voor producten met een aanzienlijk milieueffect en met een significant potentieel voor verbetering. Ze mogen bovendien niet onder andere wetgeving vallen die dezelfde doelstellingen sneller en voordeliger kan verwezenlijken.

Vervolgens wordt conform het compromis de methodiek geëvalueerd die werd gebruikt voor de opstelling van de uitvoeringsmaatregelen. Hierbij wordt speciaal gekeken naar de hulpbronnenefficiëntie en de levenscyclusbenadering. In tijden van schaarser wordende natuurlijke hulpbronnen, moeten we ons niet alleen richten op energie-efficiëntie, maar ook op een optimaal gebruik van de gezamenlijke hulpbronnen. Verder moeten we streven naar een vermindering van het milieueffect van onze producten, niet alleen als ze gebruikt worden, maar tijdens hun hele levenscyclus, vanaf de selectie van de grondstof tot de vervaardiging, verpakking, het gebruik en de eindfase.

Hoewel de richtlijn nu alleen tot energiegerelateerde producten is uitgebreid, moeten we ons voorbereiden op een verdere uitbreiding tot alle producten in de toekomst. Zowel de Commissie milieubeheer als de Commissie industrie hebben de Commissie om een duidelijke toezegging gevraagd om na evaluatie in 2012 het toepassingsgebied van de richtlijn uit te breiden tot niet-energiegerelateerde producten.

In antwoord hierop heeft de Commissie toegezegd de huidige methodiek te zullen aannemen waarbij ze, indien nodig, zal kijken naar uitbreiding van het toepassingsgebied tot alle producten. We hebben echter geen enkele harde toezegging gekregen dat het toepassingsgebied na de evaluatie van de richtlijn in 2012 tot alle producten zal worden uitgebreid. Ik had op dit punt meer daadkracht en visie van de Commissie willen zien, vooral omdat wij nu over alle instrumenten beschikken en deze optie uit de effectbeoordeling als beste naar voren is gekomen. In dat opzicht hebben wij de kans laten liggen om meer te doen voor het milieu met minder bureaucratie.

Dan is er de evaluatie in 2012. Wij zullen zeker niet tegenspreken dat wij onze consumptie- en productiepatronen moeten veranderen door over te schakelen op schonere producten. Er is verandering nodig, maar verandering is ook mogelijk zonder daardoor bedrijven en gezinnen overmatig te belasten.

Door een koolstofarme en hulpbronnenefficiënte economie op te bouwen, kunnen we het concurrentievermogen van bedrijven een nieuwe impuls geven. De richtlijn inzake ecologisch ontwerp geeft het bedrijfsleven een belangrijke kans om beter concurrerende bedrijven op te zetten op basis van groene technologieën. Er ontstaan gelijke voorwaarden in heel Europa, met als gevolg minder bureaucratie en lagere productiekosten. Het biedt de sector bovendien meer flexibiliteit, aangezien als alternatief voor regelgevende uitvoeringsmaatregelen ook zelfreguleringsmaatregelen mogelijk zijn.

Als laatste, maar niet als minst belangrijke punt worden de betrokken belanghebbende partijen geraadpleegd bij de definitie en evaluatie van de uitvoeringsmaatregelen en de beoordeling van zelfreguleringsmaatregelen. Uit de gesprekken die ik met belanghebbende partijen heb gevoerd, bleek dat vooruitdenkende bedrijven niet op regelgeving wachten waaraan zij moeten voldoen, maar proactieve maatregelen nemen. Sommige doen dat uit altruïsme, maar de meeste doen dat omdat milieubewustzijn zakelijk interessant is.

We moeten het bedrijfsleven echter de juiste signalen geven. Hoewel niet alle collega's mijn visie delen om de eisen inzake ecologisch ontwerp uit te breiden tot alle producten, ben ik er stellig van overtuigd dat wij de aantasting van het milieu alleen kunnen stoppen door over te stappen op schonere producten.

Meer dan 80 procent van het totale milieueffect van een product wordt bepaald tijdens het productontwerp. Door het productontwerp te verbeteren, kan verspilling worden vermeden en krijgt de consument producten die efficiënter, betrouwbaarder en duurzamer zijn.

De uitbreiding van de eisen inzake ecologisch ontwerp tot energiegerelateerde producten zoals ramen of waterkranen is de eerste stap in de richting van een ambitieuzere aanpak en een duurzaam productbeleid op EU-niveau.

Soms kunnen kleine stappen leiden tot grote resultaten. Ik hoop dat u dit compromis zult goedkeuren als een stap in de goede richting en dat u zich zult blijven inzetten om het potentieel voor milieuverbetering optimaal te benutten en bij te dragen aan het ontwerp van milieuvriendelijkere producten.
<SPEAKER ID="483" NAME="Günter Verheugen">
vicevoorzitter van de Commissie. - (DE) Voorzitter, geachte afgevaardigden, allereerst wil ik de rapporteur, de heer Csibi, bedanken voor zijn uitstekende werk aan dit voorstel. Ik ben erg blij dat door zijn inspanningen al in eerste lezing overeenstemming mogelijk is.

Naar puur juridische maatstaven beoordeeld is de inhoud van het voorstel beperkt. Die komt er eigenlijk op neer dat het toepassingsgebied van de reeds bestaande richtlijn inzake ecologisch ontwerp uitgebreid wordt van de tot nu toe geregistreerde energieverbruikende producten naar alle producten die relevant zijn voor het energieverbruik. In politiek opzicht is deze aanpassing echter van het grootste belang, omdat er een belangrijke stap in de richting van een derde industriële revolutie in Europa mee gezet wordt, die de nationale economieën in Europa transformeert in economieën met een CO2-arme productie.

Het Europese product van de toekomst, te herkennen aan de aanduiding Made in Europe, staat mij duidelijk voor ogen: het is het innovatiefste, veiligste en tegelijk het meest energiezuinige product met het hoogste grondstoffenrendement. Ik ben ervan overtuigd dat een voortrekkersrol van Europa op het gebied van energiezuinigheid en een spaarzame omgang met hulpbronnen niet alleen ten goede komt aan het milieu, maar ook aan de werkgelegenheid. Er is momenteel een grote vraag naar milieuvriendelijke producten en productieprocessen, ook in de crisis. En dat zal zo blijven.

De richtlijn lijkt mij een goed voorbeeld van geïntegreerd productbeleid. Zij heeft haar nut in het verleden al bewezen en we zien goede resultaten bij de energieverbruikende producten. De richtlijn biedt een kader voor het opstellen van normen voor een ecologisch ontwerp, waarin de daadwerkelijke milieubelasting gedurende de gehele levensduur van een product verdisconteerd is. Zoals ook de heer Csibi al aangaf, geeft de richtlijn voorrang aan vrijwillige initiatieven in de industrie. Specificaties van overheidswege zijn beperkt tot de producten waarbij op economisch zinvolle manier een aanzienlijke energiebesparing gerealiseerd kan worden.

De richtlijn die momenteel van kracht is, levert al een belangrijke bijdrage aan het halen van de Europese reductiedoelstellingen, bijvoorbeeld door het afschaffen van gloeilampen, verwarmingsketels en tal van andere gebruiksgoederen met een laag energierendement. De uitbreiding van het toepassingsgebied naar alle producten die voor het energieverbruik relevant zijn draagt een aanzienlijk potentieel voor verdere verlaging van het energieverbruik en daarmee van de CO2-uitstoot in zich.

Om het nog eens duidelijk te stellen: alle producten die voor het gebruik van energie relevant zijn, vallen nu onder de richtlijn. Dus ook producten waarvan het gebruik niet rechtstreeks met energieverbruik gepaard gaat, maar die indirect wel het energieverbruik beïnvloeden. Zo kunnen er nu ook eisen gesteld worden aan producten die water verbruiken, of aan de manier waarop ramen gemaakt worden. Laat ik u een voorbeeld noemen: alleen al een verhoging van het aandeel van ramen met dubbele beglazing kan tussen nu en 2020 een extra energiebesparing van 30 procent opleveren. Dat zou een besparing van 55 000 gigawattuur betekenen, wat gelijkstaat aan een besparing van 27 megaton CO2, respectievelijk het vermogen van twee tot drie kerncentrales. Dat geeft aan wat voor ontzaglijke gevolgen zulke, schijnbaar kleine, veranderingen kunnen hebben.

De Commissie gaat verder met het werk aan de ongeveer 25 uitvoeringsmaatregelen behorend bij de richtlijn inzake ecologisch ontwerp, die in haar werkprogramma voor de periode 2009-2011 staan vermeld. Bovendien zal zij, conform artikel 16 van de richtlijn, uiterlijk 21 oktober 2011, na raadpleging van het overlegforum inzake ecologisch ontwerp vastleggen welke producten er in het tweede werkprogramma opgenomen dienen te worden.

Tussen nu en 2012 zal de Commissie verder in de zin van artikel 21 onderzoeken of het zinvol is het toepassingsgebied van de richtlijn uit te breiden naar producten die niet relevant zijn voor het energieverbruik, maar wel voor een spaarzaam gebruik van hulpbronnen.

Zoals overeengekomen is in de onderhandelingen die tot een akkoord in eerste lezing geleid hebben, zal de Commissie een verklaring afleggen. De tekst ervan is het Parlement bekend. Ik zal de verklaring na afloop van deze vergadering aan het Bureau overhandigen.

Dankzij de snelle goedkeuring van het voorstel in eerste lezing kan de Commissie haar duurzame industriebeleid gaan uitvoeren en zich zonder tijdverlies zetten aan het uitwerken van verdere concrete stappen ter besparing van energie en vermindering van de CO2-uitstoot.

Tot slot wil er nog op wijzen dat de nauwe samenwerking tussen Parlement, Raad en Commissie de onderhandelingen bespoedigt heeft. Tot mijn grote vreugde kan ik u zeggen dat de Commissie met alle amendementen van rapporteur Csibi kan instemmen. Ik dank u zeer.
<SPEAKER ID="484" NAME="Anders Wijkman">
namens de PPE-DE-Fractie. - (EN) Voorzitter, ik wil de rapporteur, de heer Csibi, bedanken.

Onze gezamenlijke inspanningen in het kader van de herschikking van de richtlijn inzake ecologisch ontwerp zijn naar mijn mening grotendeels uitgelopen op een gemiste kans. Het uitbreiden van het toepassingsgebied van energieverbruikende naar energiegerelateerde producten is vanzelfsprekend een goede zaak. Maar waarom zouden we het daarbij laten? Onze problemen in verband met het gebruik van grondstoffen zijn niet beperkt tot energie. De commissaris zou dat moeten weten.

Het probleem is de algehele druk waaraan de ecosystemen en de natuurlijke hulpbronnen worden blootgesteld. Dit wordt bevestigd door tal van wetenschappelijke verslagen, niet in de laatste plaats onze eigen thematische strategie inzake natuurlijke hulpbronnen. Naar schatting wordt twee derde van de belangrijkste ecosystemen wereldwijd overbelast, de natuurlijke hulpbronnen worden uitgeput. Dit probleem wordt erger vanwege de groeiende economieën en bevolking. Het punt is dat het huidige groeimodel en groeiconcept niet duurzaam zijn. Wie is er beter in staat om het concept duurzamer te maken dan de Europese Unie?

De richtlijn inzake ecologisch ontwerp biedt mijns inziens wel de mogelijkheid voor verbetering. Net als met energie-efficiëntie zouden we standaards en normen kunnen ontwikkelen voor de inkoop van materialen, het ontwerp van producten gericht op gemakkelijke recycling en hergebruik en verbetering van de hulpbronnenefficiëntie. De hulpbronnenefficiëntie moet zo snel mogelijk worden verhoogd. In de eerdere ontwerpen van de Commissievoorstellen was de hulpbronnenefficiëntie opgenomen, ik begrijp dan ook niet waarom deze voorstellen niet zijn doorgezet.

Kunt u mij vertellen in welke andere EU-wetgeving maatregelen zijn opgenomen die een efficiënte omgang met hulpbronnen bevorderen? Er zijn beleidskaders nodig die hulpbronnenefficiëntie in alle opzichten stimuleren, die bedrijven aanmoedigen om nieuwe bedrijfsmodellen toe te passen (zoals functioneel denken, het aanbieden van diensten in plaats van producten), en die ertoe bijdragen dat winsten worden behaald door hoogwaardige dienstverlening, en niet alleen door hogere verkopen.

Zoals ik al zei, dit alles had in de richtlijn opgenomen kunnen worden. Ik voorspel dat wij over een aantal jaren zullen betreuren dat wij ons vandaag niet proactiever opgesteld hebben. Dat is, zoals ik eerder aangaf, een gemiste kans.
<SPEAKER ID="485" NAME="Dorette Corbey">
namens de PSE-Fractie. - Ik wil allereerst de rapporteur bedanken. Ik heb bewondering en waardering voor zijn inzet en betrokkenheid, en ik waardeer ook zijn snelheid ten zeerste. Wat mij betreft had het allemaal wat sneller gekund en het is jammer dat hij zo wordt afgeremd.

Europa worstelt nu met een economische crisis, maar eigenlijk worstelen wij al vele jaren met een gebrek aan innovatie. Andere werelddelen zijn vaak innovatiever dan de Europese Unie. De Verenigde Staten omdat zij veel meer geld besteden aan onderzoek en ontwikkeling vanuit de publieke, maar ook vanuit de particuliere sector. Japan is heel erg innovatief, mede door zijn top runner-benadering. Onze richtlijn inzake het ecologisch ontwerp beoogt innovatie. Die is goed voor het milieu en voor de economie. Made in Europe zou inderdaad moeten staan voor de milieuvriendelijkste producten.

Innovatie moet plaatsvinden in meerdere richtingen: minder energieverbruik, minder vervuiling bij productie en gebruik, een veel betere omgang met natuurlijke hulpbronnen en aandacht voor hergebruik of recycling van afgedankte producten. Het gaat niet alleen om energieverbruikende producten, maar ook om energiegerelateerde producten en ik ben het volledig met de rapporteur eens: eigenlijk zou het om álle producten moeten gaan.

Met name de hulpbronnen zijn belangrijk. Als de aarde over zo'n twintig jaar bijna negen miljard bewoners heeft en als die allemaal een redelijk niveau van welvaart willen, dan is een zuinige en goede omgang met natuurlijke hulpbronnen noodzakelijk. Er zijn inspirerende concepten, bijvoorbeeld de cradle to cradle-gedachte van Michael Braungart, radicale ideeën om een volledig hergebruik van materialen mogelijk te maken.

Vandaag is de belangrijke vraag: werkt de richtlijn inzake het ecologisch ontwerp eigenlijk? Het meest bekende voorbeeld van de richtlijn inzake het ecologisch ontwerp is het verbod op de gloeilampen, een weinig populair maar wel heel positief besluit. Helaas is er toch wat onduidelijkheid over de energie-efficiëntie van de LED-lampen, want die blijft wat minder gunstig dan de fabrikanten deden voorkomen.

Een ander treurig voorbeeld van de richtlijn inzake het ecologisch ontwerp is de energie-etikettering. Je hebt nu AA, A+, A20, A40 en alle producten hebben binnenkort op de een of andere manier een A-rating. Inmiddels is totaal onduidelijk wat dat betekent en dat is geen goed voorbeeld van een ecologisch ontwerp.

Collega's, deze herziening kan helaas niet alles oplossen. Wij zitten vast aan onze eigen procedures en onze afspraken en, inderdaad, het is een gemiste kans. Hopelijk biedt de evaluatie een kans op verbetering. Het is belangrijk is dat de richtlijn inzake het ecologisch ontwerp binnenkort grondig wordt geëvalueerd. Brengt zij echt de innovatie die wij willen? Zet zij de Europese Unie en de Europese producenten aan de top van de markt? Levert zij energiebesparing op? Minimaliseert zij afval en gebruik van de natuurlijke hulpbronnen? En het belangrijkste: kan de werking uitgebreid worden naar niet energiegerelateerde producten en naar alle producten?
<SPEAKER ID="486" NAME="Holger Krahmer">
namens de ALDE-Fractie. - (DE) Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, ondanks een toch nog zeer snel, om niet te zeggen: verrassend snel tot stand gekomen compromis wil ik nog enkele waarschuwende woorden spreken.

We hebben zulke snelle vorderingen gemaakt, dat we de richtlijn vanavond bijna zonder enige discussie hadden kunnen goedkeuren. Dat is vast ook een van de redenen dat zo weinig afgevaardigden zich op de sprekerslijst hebben laten zetten. Ik wil waarschuwen dat we het toepassingsgebied van de richtlijn uitbreiden op een moment dat we nauwelijks over ervaringen met de omzetting van de huidige richtlijn beschikken. Ik wijs er verder op dat we in het Parlement zelf al over uitbreiding van het toepassingsgebied gesproken hebben en dat voor alle producten wilden laten gelden. Mij lijkt dat de verkeerde weg. Het is onaanvaardbaar en zinloos om alle in de EU geproduceerde goederen op hun ecologische correctheid te toetsen en ik vind het - dat is in elk geval mijn persoonlijke standpunt - jammer dat deze optie nu toch voor 2012 in de tekst wordt opgenomen.

Laten wij er vooral voor waken dat de Europese Commissie tot een productplanbureau verwordt. Ook na de ervaringen met een financiële en economische crisis kun je niet zeggen dat politici en ambtenaren beter weten hoe goederen geproduceerd moeten worden en waar de technici wellicht verbeteringen kunnen aanbrengen. Ik wil u er tot slot nog op wijzen dat de toenemende complexiteit van deze productwetgeving kleine en middelgrote ondernemingen boven het hoofd groeit. Aan veel van de wettelijke vereisten kunnen deze ondernemingen nu al nauwelijks voldoen. En dan doen we er nog een schepje bovenop, zonder dat we naar mijn gevoel voldoende nagedacht hebben over de praktische gevolgen daarvan.
<SPEAKER ID="487" NAME="Satu Hassi">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (FI) Voorzitter, dames en heren. Ik zou graag de rapporteur, de heer Csibi, van harte willen bedanken voor zijn uitstekende werk.

De richtlijn inzake ecologisch ontwerp is niet iets waarvoor de media of het grote publiek nu echt hevig warm lopen, maar dat neemt niet weg dat het om een buitengewoon belangrijk onderwerp gaat dat overigens, zoals de heer Wijkman reeds zei, verbreed dient te worden met het efficiënt gebruik van hulpbronnen in het algemeen.

Uit alle onderzoeken naar de kosten van de klimaatbescherming komt naar voren dat de uitstoot het snelst en goedkoopst kan worden teruggebracht door middel van energiebesparende maatregelen. Als we hier besluiten dat apparatuur en producten aan bepaalde energiezuinigheidsvereisten voldoen moeten dan kunnen we tot grote energiebesparingen komen zonder dat het grote publiek zich allerlei moeilijke dingen op de hals hoeft te halen.

Gebouwen zijn naar schatting goed voor 36 procent van de broeikasgasuitstoot in de EU. Volgens de rapporten die we allemaal in handen hebben gehad, is verbetering van de energiezuinigheid van gebouwen een van de meest doeltreffende manieren van klimaatbescherming. We staan nu op het punt de reikwijdte van de richtlijn inzake ecologisch ontwerp uit te breiden met vereisten betreffende het energieverbruik, bijvoorbeeld voor de ramen, muren en isolatie van gebouwen. Dat is meer dan terecht en ik acht het een groot succes dat we de lobbyisten van de chemische industrie dit broodnodige besluit niet hebben laten tegenhouden. Met deze richtlijn komt de doelstelling van 20 procent energiebesparing weer een stuk dichterbij.

Er staat ons ook nog een ander middel ter beschikking en wel energie-etikettering. Het is echt een oerstomme zet van de Commissie aan te sturen op afschaffing van de A tot G-schaal. Deze heeft zijn nut meer dan bewezen en de consument is er volledig mee vertrouwd geraakt. Ook heeft het model gestaan voor soortgelijke aanduidingen elders in de wereld. Het doet mij dan ook grote deugd dat de Commissie industrie, externe handel, onderzoek en energie zich deze week onomwonden heeft uitgesproken voor handhaving van de A tot G-schaal in combinatie met actualisering van de onderliggende criteria naargelang de technologische ontwikkeling. Ik hoop dat de Commissie zich uiteindelijk zal laten overtuigen door dit ferme en duidelijke standpunt van het Parlement.
<SPEAKER ID="488" NAME="Günter Verheugen">
vicevoorzitter van de Commissie. - (DE) Geachte afgevaardigden, de controverse in dit debat heeft niet betrekking op het vraagstuk van de energie-efficiëntie. Volgens mij is iedereen het erover eens dat het voorstel van de Commissie ertoe leidt dat we een grote stap voorwaarts doen bij het vergroten van die energie-efficiëntie, bij het besparen van energie en daarmee bij het terugdringen van broeikasgassen. Daar draait dit voorstel om. Dit is een voorstel in het kader van ons klimaatbeschermings- en energiebeleid. Ik verbaas mij dan ook enigszins over de verstrekkende kritiek die hier zojuist geuit is. Mij dunkt dat ik er in mijn uiteenzetting geen misverstand over heb laten bestaan dat het integrale productbeleid dat de Commissie voert, energierendement en een spaarzame omgang met hulpbronnen in elkaars verlengde ziet. Daarom speelt ook in het onderhavige voorstel het ontzien van hulpbronnen een vanzelfsprekende en doorslaggevende rol. Dat schijnt men over het hoofd gezien te hebben.

Ik wil er verder op wijzen dat ook de huidige richtlijn in bijlage I zich bij de uitvoeringsmaatregelen al uitstrekt tot alle milieu-aspecten, gedurende de gehele levenscyclus van een product - dus ook tot hulpbronnen- en energie-efficiëntie - en dat de Commissie deze factoren meeweegt als zij met een speciaal hiervoor ontwikkelde methodiek voor het ecologisch ontwerp van energieverbruikende producten vastlegt welke ontwerpparameters en de uitvoeringsmaatregelen dienen te worden gereguleerd. Bij de specifieke uitvoeringmaatregelen speelt de hulpbronnenefficiëntie dus een centrale rol.

Staat u mij toe nog een algemene opmerking te maken over het beleid op dit punt. Ik denk dat dit nieuwe productbeleid - dat verstrekkende gevolgen zal hebben voor het consumentengedrag, voor de gehele industriële productie, voor onze hele economische structuur - zich niet in één klap laat regelen, maar stap voor stap aangepakt dient te worden. Overigens is het altijd verstandig wettelijke regelingen pas dan uit te vaardigen, als men over een minimum aan ervaringen beschikt. En daaraan ontbreekt het ons op dit moment nog geheel ten aanzien van de hulpbronnenefficiëntie van normale verbruiksgoederen. Maar we hebben wel duidelijk gemaakt in welke richting het beleid zich ontwikkelt en ik ben er vrij zeker van dat, wanneer we ons een volgende keer over deze richtlijn buigen, het zwaartepunt niet meer zal liggen bij energie-efficiëntie, maar bij het ontzien van hulpbronnen.

Ik zou u zeer erkentelijk zijn als we in de huidige situatie alles kunnen doen wat op dit moment tot de zinvolle mogelijkheden behoort, als we samen besluiten tot wat daadwerkelijk een aanzienlijke, duurzame bijdrage levert aan de vermindering van het energieverbruik en daarmee aan de doelstelling om Europa op het punt van de energie-efficiëntie en de CO2-reductie tot wereldwijde voortrekker te maken.

(EN)

Verklaring van de Commissie

Verslag-Csibi

De Commissie verklaart dat de goedkeuring van de voorgestelde uitbreiding van de richtlijn van het Europees Parlement en de Raad betreffende de totstandbrenging van een kader voor het vaststellen van eisen inzake ecologisch ontwerp voor energiegerelateerde producten geen nadelige invloed zal uitoefenen op de tenuitvoerlegging van het werkprogramma dat momenteel wordt vastgesteld.

Bovendien zal de Commissie bij de vaststelling van het werkprogramma en in haar voorstellen voor nieuwe uitvoeringsmaatregelen uit hoofde van de herschikkingsrichtlijn voldoende rekening houden met de ervaring die in het kader van de richtlijn wordt opgedaan. Overeenkomstig artikel 15, lid 2, onder c) van de richtlijn en de beginselen van betere wetgeving zal de Commissie er inzonderheid naar streven dat de algehele consistentie binnen de EU-wetgeving inzake producten gehandhaafd blijft.

Bij haar beoordeling of de uitbreiding van de werkingssfeer van de richtlijn naar niet-energiegerelateerde producten conform artikel 21 al dan niet opportuun is, zal de Commissie voorts overwegen of het nodig is de methodiek aan te passen voor het in kaart brengen en aanpakken van significante milieuparameters voor dergelijke producten.
<SPEAKER ID="490" NAME="Magor Imre Csibi">
rapporteur. - (EN) Voorzitter, het bereiken van een compromis is nooit gemakkelijk. Het debat dat wij vandaag voeren, laat zien dat er verschillende meningen bestaan, het is echter nooit eenvoudig om een goede middenweg te vinden tussen de vooruitstrevendheid van het Europees Parlement en het realisme van de DG's en de Raad.

Ik wil onze collega's van de DG's echter van harte bedanken voor hun flexibiliteit. Ik wil ook commissaris Verheugen bedanken voor zijn steun en zijn vriendelijke woorden, en de schaduwrapporteurs die mij in de loop van dit wetgevingsproces geholpen hebben.

Naar mijn mening hebben wij in dit voorstel een goede middenweg gevonden. We hebben een aanpak voor dit pakket gevonden die het Europese bedrijfsleven niet zal overbelasten, maar die wel zal bijdragen aan een verbetering van de energie-efficiëntie en hulpbronnenefficiëntie in Europese bedrijven.

Ik wil tot op zekere hoogte herhalen wat mijn collega Krahmer zei, en de hoop uitspreken dat de uitvoering van dit voorstel even snel zal verlopen als ons wetgevingswerk.

Dat betekent dat ik een snelle uitvoering beoog, ik wil snel resultaten zien en ik wil resultaten zien die in de eerste plaats de belangen van de Europese burgers dienen, en vervolgens ook die van het Europese bedrijfsleven.
<SPEAKER ID="491" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="492" NAME="Rovana Plumb  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (RO) De huidige financiële crisis zorgt slechts voor een consolidatie van de verantwoordelijkheid van de EU om haar engagementen te respecteren met betrekking tot energie en milieu. Er moeten vele maatregelen worden getroffen (voorbeeld: ecologisch ontwerp), zodat de wijze waarop wij consumeren en produceren in Europa duurzamer wordt, zonder dat dit extra kosten met zich meebrengt voor bedrijven en burgers.

Ecologisch ontwerp richt zich op de eerste fase van de levenscyclus van het product. Het nieuwe concept beoogt de "vermindering van het milieueffect van het product en van het productieproces”. Ongeveer 80 procent van het effect van het product op het milieu en op de kosten gedurende de levenscyclus kan worden herleid tot de ontwikkelingsfase. De verzameling en de verspreiding van de kennis die de fabrikanten op het gebied van ecologisch ontwerp opdoen, vormen een van de essentiële voordelen van de richtlijn.

Consumentenvoorlichting over energiezuinigheid en hulpbronnenefficiëntie zou een essentieel onderdeel moeten worden van de besluitvorming van de producenten. Verbetering van de energiezuinigheid is de snelste en minst dure manier om de emissies van broeikasgassen te verminderen. Om de doorzichtigheid voor consumenten, industrie en bevoegde autoriteiten te vergroten en snelle gegevensvergaring voor consumenten en het mkb mogelijk te maken, is een toegankelijke databank nodig.

Ik steun de oproep aan de Commissie om een openbare via het internet raadpleegbare databank op te richten op het gebied van ecologisch ontwerp.
