<CHAPTER ID="003">
Presentatie van de ontwerpbegroting van de Raad - Jaar 2010 (debat) 
<SPEAKER ID="007" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de presentatie door de Raad van het ontwerp van algemene begroting van de Europese Unie voor het begrotingsjaar 2010.
<SPEAKER ID="008" NAME="Hans Lindblad">
fungerend voorzitter van de Raad. - (SV) Mijnheer de Voorzitter, het is voor mij een enorm privilege dat ik hier vandaag mag zijn. Het geeft me een gevoel van nederigheid en ik ben verheugd om de ontwerpbegroting van de Raad aan u voor te mogen leggen.

Europa wordt geconfronteerd met grote uitdagingen. De economische situatie zag er een half jaar geleden veel zorgwekkender uit, maar lijkt zich te hebben gestabiliseerd. Het dreigingsbeeld is evenwichtiger en het risico om steeds dieper in een neerwaartse spiraal mee te worden gezogen, is afgenomen.

We worden echter geconfronteerd met grote problemen in de vorm van stijgende werkloosheid, toenemende begrotingstekorten en een groeiende schuldenlast. Tegen die achtergrond is het erg belangrijk vast te houden aan houdbare overheidsfinanciën op lange termijn. Vele landen hebben een lange weg voor de boeg om hun overheidsfinanciën in evenwicht te krijgen.

De demografische ontwikkeling zal de openbare financiën erg onder druk zetten. Door de klimaatuitdaging zullen nieuwe middelen nodig zijn en zullen bestaande middelen anders moeten worden verdeeld. Alles bij elkaar betekent dat volgens ons dat de begroting waar we het eens over moeten worden, gekenmerkt moet zijn door grote terughoudendheid om ruimte te creëren voor toekomstige noden, met de nadruk op Europese toegevoegde waarde en inspanningen die ons op korte termijn uit de economische crisis kunnen leiden en op lange termijn ook onze concurrentiekracht kunnen versterken.

De ontwerpbegroting van de Raad, die met eenparigheid van stemmen werd aangenomen, is gericht op en draagt bij tot het aanpakken van die uitdagingen. Het is een gedisciplineerde begroting en ze is fiscaal gezond. Ze stimuleert onderzoek, opleiding, infrastructuur, concurrentiekracht en innovatie en bevordert de cohesie. Daarnaast bevat het voorstel van de Raad marges voor onvoorziene gebeurtenissen.

De logica achter onze ontwerpbegroting is eenvoudig. Als we groei, werkgelegenheid en welvaart willen stimuleren, moeten we volgens de schoolboeken een duurzaam, geloofwaardig en voorzichtig beleid voeren, maar met investeringen in opleiding, onderzoek en infrastructuur en inspanningen om de inkomensverschillen in de Unie weg te werken. Dat is precies wat we hebben geprobeerd.

De ontwerpbegroting van de Raad is evenwichtig maar niettemin ambitieus. In vergelijking met de begroting 2009 stijgen de vastleggingen met 1,1 procent en de betalingskredieten met bijna 4 procent. Onze ontwerpbegroting en de overeenkomst die we willen bereiken, moeten voldoen aan de volgende basisvereisten, die ook tijdens de eerste lezing door de Raad werden toegepast: de begroting moet verzekeren dat er voldoende middelen zijn voor de verschillende politieke prioriteiten van de EU in 2010. De EU moet snel kunnen reageren op de uitdagingen waarmee ze wordt geconfronteerd. De klemtoon moet liggen op het tot stand brengen van een Europese toegevoegde waarde. Begrotingsdiscipline en gezond economisch beheer zijn noodzakelijk. Anders zullen we niet geleidelijk aan terug kunnen keren naar overheidsfinanciën in evenwicht.

Het is belangrijk dat we de maxima eerbiedigen. De EU moet voldoende flexibiliteit hebben om met toekomstige noden en onverwachte gebeurtenissen om te kunnen gaan. Het is cruciaal dat de EU-begroting voldoende marges bevat. De ontwerpbegroting die we voorleggen, bedraagt 138 miljard euro aan vastleggingskredieten en 121 miljard euro aan betalingskredieten. In reducties die de Raad ten opzichte van het voorontwerp van begroting van de Commissie heeft aangebracht, zijn gebaseerd op een gedetailleerde analyse van de uitvoering van de begroting, de waarschuwingen inzake begrotingsramingen en de activiteitenoverzichten, en we kijken naar de bestaande capaciteit voor uitvoering van programma's en maatregelen. De stand van uitvoering en het absorptievermogen zijn in onze analyse centrale criteria geweest.

Ik zou nu snel even willen ingaan op de begrotingsonderdelen. Subrubriek 1a, onderzoek en innovatie, is het belangrijkste element en krijgt in onze ontwerpbegroting voldoende middelen. Projecten met betrekking tot de energie- en infrastructuursectoren zijn een ander gebied dat meer middelen krijgt. Na verrekening van de boekhoudkundige effecten van het economisch herstelplan bedraagt de stijging op dit gebied ongeveer acht procent. Acht procent. Dat is veel, en zoals u allemaal weet, zal de financiering van het Europees herstelplan een van de onderwerpen zijn die we in het najaar zullen moeten bespreken.

Voor subrubriek 1b keurde de Raad de vastleggingskredieten goed die de Commissie voorstelde. Wat de betalingen betreft, is de Raad van mening dat bepaalde verminderingen kunnen worden aangebracht ten opzichte van het voorontwerp van begroting, maar ik wil onderstrepen dat ons voorstel desondanks een stijging van de betalingskredieten met 3,2 procent ten opzichte van 2009 inhoudt.

Voor rubriek 2 stelt de Raad ten opzichte van 2009 sterke stijgingen voor, zowel voor de vastleggings- als voor de betalingskredieten met respectievelijk 4,5 en 9,5 procent, na verrekening van de boekhoudkundige effecten van het herstelplan.

In rubriek 3 bracht de Raad slechts enkele kleine aanpassingen aan in vergelijking met het voorontwerp van begroting van de Commissie. Er zullen voldoende middelen zijn voor het migratiebeleid, met inbegrip van Frontex.

Met betrekking tot rubriek 4 is het ontzettend belangrijk een grote marge ten opzichte van de maxima te laten om op de best mogelijke manier met onvoorziene omstandigheden om te kunnen gaan. De Raad verzekerde daarom een marge van ongeveer 310 miljoen euro in zijn eerste lezing. Dit is met name gerechtvaardigd gezien de nota van wijzigingen, waarin bijkomende behoeften op dit vlak zijn opgenomen. Wat de reserve voor noodhulp betreft, keurde de Raad het Commissievoorstel inzake vastleggingskredieten goed. Het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid wint aan belang en daarom zal de Raad ervoor zorgen dat er voldoende middelen voor beschikbaar zijn.

Wat administratie betreft heeft de Raad bepaalde gerichte verlagingen toegepast in het licht van de economische situatie en de bijzondere eigenschappen van elk van de instellingen. Het is onze ambitie ervoor te zorgen dat de administratieve uitgaven niet sneller stijgen dan de inflatie. Het verzoek van de instellingen om extra posten voor nieuwe activiteiten werd afgewezen, afgezien van de nieuwe diensten die voor 2010 waren gepland en Frontex.

Tijdens de bemiddelingsvergadering in juli werd nogmaals benadrukt hoe belangrijk het is dat de aanwerving die verband houdt met de uitbreidingen van de jaren 2004 en 2007 wordt uitgevoerd en werden we het eens over een gemeenschappelijke verklaring. Uw vertegenwoordigers wezen er toen ook op dat ze bereid zijn om een gemeenschappelijke werkwijze te proberen te vinden met betrekking tot het vastgoedbeleid van de EU-organen. Ik ben ervan overtuigd dat we later dit najaar gelukkig een verklaring in die zin zullen krijgen.

Tot slot wil ik herinneren aan en wijzen op de positieve sfeer tijdens onze vergaderingen met het Europees Parlement. Ik denk dat constructieve samenwerking de enige manier is om tot een goede begroting te komen.
<SPEAKER ID="009" NAME="Algirdas Šemeta" LANGUAGE="EN">
Mijnheer de Voorzitter, het is voor mij een groot genoegen om deze ochtend met u te kunnen spreken. Ik weet dat het overleg in de eerste fasen van de begrotingsprocedure - in het bijzonder het overleg van juli - heeft plaatsgevonden in een zeer positieve atmosfeer, en hoop dat we de komende weken op deze goede samenwerking kunnen voortbouwen. We hebben nog een hele weg te gaan in de begrotingsprocedure 2010 en er zijn nog andere belangrijke punten waarover we het eens moeten worden, zoals de tweede fase van het Europees economisch herstelplan. Het is dus cruciaal dat alle drie instellingen nauw samenwerken.

Als ik me nu richt op de huidige situatie, nadat de Raad de ontwerpbegroting 2010 in eerste lezing heeft vastgesteld, dan erkent de Commissie dat de verlagingen die de Raad voorstelt, minder zwaar zijn dan in voorgaande jaren. Toch zijn er een aantal punten die ons zorgen baren en die ik speciaal onder uw aandacht wil brengen. De Commissie betreurt de verlaging van 1,8 miljard euro op de betalingskredieten die de Raad voorstelt. Deze weegt naar verhouding zwaarder in de rubrieken 1a en 4 en geeft een negatief signaal af ten aanzien van de prioritaire gebieden werkgelegenheid en internationale rol van de EU, niet in de laatste plaats met betrekking tot pre-toetredingsbijstand.

Met name de door de Raad voorgestelde besparingen op administratieve uitgaven voor onderzoek en de agentschappen zijn erg hard. De verlagingen worden volgens de kaasschaafmethode toegepast, waarbij op een enkele uitzondering na geen rekening wordt gehouden met de specifieke situatie van de afzonderlijke agentschappen, met het stadium van ontwikkeling of de taken waarmee ze zijn belast. De besparingen op de administratieve uitgaven zullen met name de uitvoering van programma's op het terrein van onderzoek en externe acties belemmeren. Maar ik heb goede hoop dat het Parlement zal proberen deze situatie in eerste lezing te herstellen.

Hoewel de verlagingen in de rubrieken 1b en 2 betreurenswaardig zijn, ben ik voor een deel gerustgesteld door de gemeenschappelijke verklaring die de Raad voorstelt inzake betalingen en doordat de Commissie in de nota van wijzigingen die eind oktober zal worden voorgelegd, nog een keer de kans heeft de behoeften van de landbouw te onderzoeken.

Zoals aangekondigd, heeft de Commissie bij de begrotingsautoriteit een nota van wijzigingen ingediend die voorziet in een actualisering van de behoeften voor rubriek 4. De belangrijkste punten zijn: 95 miljoen euro extra aan vastleggingen en 60 miljoen euro extra aan betalingskredieten ter ondersteuning van de Palestijnse Autoriteit en wederopbouw in Gaza, en de noodzaak om de invoering te overwegen van begeleidende maatregelen in de bananensector, gezien het mogelijke handelsakkoord en de gevolgen daarvan voor de preferentiële regeling van bananenexporterende landen. Verder wordt 50 miljoen euro extra aan vastleggings- en 20 miljoen extra aan betalingskredieten gevraagd voor bestrijding van klimaatverandering in ontwikkelingslanden, wat zal bijdragen aan een succesvolle afloop van de Klimaatconferentie die in december in Kopenhagen wordt gehouden.

Voor rubriek 5 (Administratie) stelde de Commissie in haar VOB voor de eigen administratieve uitgaven een erg bescheiden stijging van slechts 0,9 procent voor ten opzichte van 2009. Mede gezien het feit dat het voorzitterschap erkent dat de gevraagde stijging inderdaad bescheiden is, is het erg teleurstellend dat de Raad desalniettemin een verdere verlaging van de administratieve begroting van de Commissie wil.

Concluderend: ik heb goede hoop dat het Europees Parlement de verlaging van de vastleggingskredieten door de Raad ongedaan zal maken en vertrouw erop dat de lopende onderhandelingen tussen de drie instellingen constructief zullen verlopen en deze begrotingsprocedure tot een bevredigend eind kan worden gebracht.
<SPEAKER ID="010" NAME="De Voorzitter">
Dank u, mijnheer Šemeta, voor de presentatie van het standpunt van de Commissie en ook voor het feit dat u zich aan de spreektijd hebt gehouden, ook een belangrijk punt. Ik wil erop wijzen dat dit een eerste debat over dit onderwerp is. We zullen het nu verder bespreken in de Begrotingscommissie en in andere commissies, en over een aantal weken vindt het grote debat over dit onderwerp plaats.
<SPEAKER ID="011" NAME="László Surján">
rapporteur. - (HU) Ik zal in mijn moedertaal spreken, want ik heb mijn hoop gevestigd op een Europa waar dat in elk parlement en op elk ander terrein van het openbare leven een natuurlijk recht is. In dat Europa wordt het gebruik van de moedertaal door geen enkele wet belemmerd, zelfs niet in Slowakije. Ik had ook gehoopt dat de huidige financiële crisis niet alleen had geleid tot dalende productie en stijgende werkloosheid, maar dat deze tevens een goede gelegenheid zou hebben geboden om de EU-begroting door middel van hervormingsgezinde maatregelen te verbeteren.

Het Parlement heeft al in februari zijn eigen standpunt geformuleerd. Het was bemoedigend dat de Europese Commissie en de Raad zich hierbij aansloten. In het licht van het ingediende voorstel moet ik helaas vaststellen dat het niet helemaal is gelukt de mooie woorden in cijfers om te zetten. Het is tijd om onder ogen te zien dat niemand tevreden is met de EU-begroting. De inkomstenkant van de begroting betekent een zware last voor de lidstaten, maar het beschikbare bedrag is niet voldoende voor het bereiken van de doelstellingen. We zijn nog ver verwijderd van volledige werkgelegenheid en een op kennis gebaseerde maatschappij. We besteden grote bedragen aan de landbouw, maar bijvoorbeeld de melkproducenten worden getroffen door een onbeheersbare crisis. De belangrijkste post aan de uitgavenkant is het cohesiebeleid, maar de verschillen tussen de regio's nemen eerder toe dan dat ze kleiner worden.

In Europa geboren en opgeleide wetenschappers werken buiten de Europese Unie en zo raken we ook op het gebied van innovatie achterop. We hadden gehoopt dat de crisis ook een mogelijkheid zou bieden om de nodige wijzigingen aan te brengen en om een effectievere EU-begroting op te stellen die tastbaarder is voor de bevolking. We hadden gehoopt dat we de begroting niet alleen volgens de regels en zonder corruptie zouden kunnen benutten, maar ook dat we bij de uitgaven in aanmerking zouden kunnen nemen bij welke programma's ons geld daadwerkelijk een toegevoegde waarde heeft en resultaat oplevert.

Wat kunnen we nu doen? Het Parlement zal proberen de begroting zo aan te passen dat die een duidelijkere boodschap uitdraagt aan de bevolking. We willen de posten verhogen die bijdragen aan de beheersing van de crisis. Hierop aansluitend presenteren we onze ideeën over de uitvoering van het economische stimuleringsplan. We willen ook de uitdagingen van de klimaatverandering aanpakken. We zouden graag zien dat de crisis niet alleen met de voor dit doel beschikbaar gestelde paar miljard euro effectief wordt aangepakt, maar met vrijwel elke begrotingspost, zodat de Europeanen kunnen zien dat de Europese Unie niet het synoniem is voor onnodige uitgaven, maar een probaat middel voor de oplossing van hun problemen. Hiervoor vraag ik de steun van de leden van dit Parlement, de Raad en de Commissie.
<SPEAKER ID="012" NAME="Vladimír Maňka" LANGUAGE="SK">
Mijnheer de Voorzitter, staatssecretaris, commissaris, iedereen is het er ongetwijfeld over eens dat we ons bij het opstellen van de begroting van het Europees Parlement vooral moeten concentreren op onze belangrijkste missie, namelijk wetgevend werk. Kwesties die hier geen verband mee houden, moeten zo veel mogelijk buiten de begroting worden gehouden.

Vandaag bespreken we de definitieve vorm van de begroting in een arbitrageproces waarbij ook het Voorzitterschap van het Europees Parlement en de Begrotingscommissie betrokken zijn. Ik wil hier graag de vertegenwoordigers van de fracties bedanken. Tijdens de bijeenkomst van de Begrotingscommissie gisteren steunden zij voorstellen om de begroting en maatregelen te beperken, wat zal leiden tot een beter gebruik van financiële middelen.

We worden voortdurend geconfronteerd met allerlei tekortkomingen waardoor wij onze middelen niet op efficiënte wijze kunnen gebruiken. Een voorbeeld hiervan is de beveiliging van de gebouwen waarin wij deze debatten vandaag houden. Zoals u weet brengen wij vier dagen per maand door in Straatsburg. Desondanks waren er tot voor kort 365 dagen per jaar bewakers aanwezig bij beide ingangen. Dit kwam onder de aandacht van de nieuwe secretaris-generaal van het Europees Parlement en zijn collega's, waarna zij maatregelen doorvoerden die een jaarlijkse besparing van meer dan 2 miljoen euro zullen opleveren.

Een ander voorbeeld zijn de verslagen over vertalingen van de Rekenkamer. Door een ontoereikende planning en onvoldoende communicatie of überhaupt geen communicatie over de beschikbaarheid van hulpbronnen voor vertalingen worden deze hulpbronnen niet efficiënt ingezet. De organisatie die vertalingen moet verzorgen geeft vaak automatisch opdrachten aan externe vertalers, zonder zelfs maar te controleren of er extra capaciteit beschikbaar is in de interne organisatie.

Om deze reden stellen wij voor een reserve van 5 procent te introduceren voor de middelen die in de begrotingen van de verschillende instellingen zijn geoormerkt voor vertalingen. Dit reserve zullen we vrijgeven wanneer de instellingen kunnen aantonen dat zij hebben geprobeerd optimaal gebruik te maken van de bronnen van de interne organisatie. Alleen al op het gebied van vertalingen kunnen we jaarlijks circa 11 miljoen euro besparen.

En zo zijn er vele vergelijkbare voorbeelden die meestal één ding gemeen hebben: we maken weinig gebruik van onafhankelijke onderzoeken naar het gebruik van middelen en de organisatie van onze werkzaamheden. Ik ben ervan overtuigd dat de politieke wil die de vertegenwoordigers van de diverse fracties gisteren tijdens de besprekingen van de Begrotingscommissie hebben laten zien, zijn vruchten zal afwerpen.

Uitgaven voor de aankoop, het onderhoud en de huur van gebouwen zijn een van de grootste huishoudelijke kostenposten van EU-instellingen. In het verleden is het al diverse keren voorgekomen dat instellingen onroerend goed kochten of huurden met methoden die niet geheel efficiënt waren. Volgens de Rekenkamer werken de instellingen op deze gebieden niet samen of verzuimen ze zelfs hun eigen beleid te beoordelen.

Daarom hebben we de administratie van het Europees Parlement gevraagd een strategisch document voor de middellange termijn op te stellen met betrekking tot gebouwen. We wilden in de eerste lezing een verstandig besluit over deze kwestie aannemen. Het is noodzakelijk om een gemeenschappelijk beleid voor gebouwen op te stellen en betere samenwerking op dit gebied te waarborgen, niet alleen in het Europees Parlement, maar ook binnen het kader van alle instellingen. Staatssecretaris, het doet mij genoegen dat de Raad dit, net als wij, heeft aangemerkt als een doelstelling met een hoge prioriteit en daar wil ik u graag voor bedanken.
<SPEAKER ID="013" NAME="Alain Lamassoure">
voorzitter van de Begrotingscommissie. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, staat u mij toe dat ik om te beginnen de heer Šemeta feliciteer met het feit dat zijn benoeming tot commissaris voor de begroting gisteren is bekrachtigd.

Wij zijn ervan overtuigd dat onze relatie met hem net zo goed zal zijn als de relatie die wij met zijn voorgangster hadden opgebouwd, en wij wensen hem een politieke carrière toe die net zo briljant is als die van mevrouw Grybauskaitė.

Mijnheer de Voorzitter, wij maken momenteel een periode door waarin sprake is van een wereldwijde crisis, waarin belangrijke diplomatieke bijeenkomsten worden voorbereid en waarin institutionele onzekerheid heerst binnen de Unie zelf. In een dergelijke periode zal de Begrotingscommissie ernaar streven zich coöperatief op te stellen. Zoals onze rapporteur al zei, betreuren wij het dat de Raad in de voorstellen van de Commissie gesneden heeft, maar tegelijkertijd begrijpen wij dat de situatie van de overheidsfinanciën van de lidstaten het hun dit jaar niet toestaat om veel verder te gaan.

Zoals al is gezegd hebben wij voor de begroting 2010 een resultaatverplichting, namelijk om de financiering van de tranche voor 2010 van het herstelplan sluitend te maken. Wij zijn ons ervan bewust dat het noodzakelijk is de uitgaven te herschikken. Deze herschikkingen mogen echter geen betrekking hebben op andere beleidsprioriteiten die het Parlement en de Raad eerder met elkaar zijn overeengekomen.

Vanaf 2010 wil het Parlement samen met de Commissie, de Raad, het Zweedse voorzitterschap en het toekomstige Spaanse voorzitterschap gaan werken aan drie belangrijke onderwerpen voor de toekomst.

Ten eerste - ervan uitgaande, uiteraard, dat de zaken in Ierland lopen zoals wij willen - moeten de procedure, het tijdschema en de werkmethoden in verband met de inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon worden opgesteld.

Het tweede punt is de herziening halverwege van de financiële vooruitzichten. Tussen mei 2006, het moment waarop het gemeenschappelijke besluit over het meerjarig financieel kader werd genomen, en nu, is er sprake geweest van een financiële crisis en van grote spanningen over de prijs van energie, grondstoffen en zelfs voedingsmiddelen, en is er onderhandeld over de klimaatverandering. Tot mijn spijt moet ik daaraan toevoegen dat het inmiddels ook duidelijk is dat de strategie van Lissabon mislukt is. Daarom is het noodzakelijk dat wij onze meerjarenrichtsnoeren ingrijpend herzien. Dat zal de eerste taak worden van de nieuwe Commissie.

Het derde en laatste onderwerp, tot slot, is de hervorming van de financiële middelen die in de Europese begroting worden ingebracht. Vóór de crisis wisten we al dat geen enkele lidstaat de uitgaven van Europa meer wilde betalen. Sinds de crisis kán geen enkele lidstaat deze uitgaven meer betalen. Onze financiële bijdrage aan het economisch herstel zal amper 0,03 procent van het bbp van de Unie vertegenwoordigen.

Wij zijn ons er terdege van bewust dat dit een uiterst gecompliceerd onderwerp is. Het Europees Parlement werkt hier echter al vier jaar met de nationale parlementen aan en verwacht binnenkort een aantal werkterreinen te kunnen voorstellen om het debat vanaf volgend jaar op gang te brengen.
<SPEAKER ID="014" NAME="Hans Lindblad">
fungerend voorzitter van de Raad. - (SV) Mijnheer de Voorzitter, we hebben zowel van de Commissie als van het Europees Parlement gehoord dat dit najaar een groot aantal moeilijke kwesties aangepakt moeten worden. Hopelijk zullen we ook een aantal gemakkelijke kwesties moeten aanpakken. Een van de ontegensprekelijk moeilijkste kwesties zal het herstelplan zijn, en hoe dat moet worden gefinancierd. Tezelfdertijd ben ik erg hoopvol dat we zullen slagen. Ik weet dat we zullen slagen. Er is geen alternatief.

Een andere kwestie die we op zowel korte als lange termijn aan moeten pakken is natuurlijk de klimaatverandering en de financiering van het klimaatbeleid.

Tot slot wil ik van de gelegenheid gebruikmaken om u te bedanken omdat ik hier vandaag het woord heb mogen voeren.
<SPEAKER ID="015" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

Ik wil de commissaris graag feliciteren met zijn benoeming. Commissaris, voor commissarissen uit Litouwen ligt een mooie carrière in het verschiet. Wij wensen u veel succes, zowel in de Commissie als in de toekomst. Uw voorganger is momenteel staatshoofd van Litouwen.
