<CHAPTER ID="009-09">
9. Wereldwijd verdrag tegen uraniumwapens (stemming) 

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="114" NAME="Stefano Zappalà">
namens de PPE-DE-Fractie. - (IT) Meneer de voorzitter, dames en heren, namens de fractie van de Europese Volkspartij zou ik mij volledig willen aansluiten bij de vandaag door de andere fracties ingediende ontwerpresolutie. De EPP sluit zich dus volledig bij deze resolutie aan.
<SPEAKER ID="115" NAME="De Voorzitter">
Dat is goed nieuws. Dat betekent dat de gezamenlijke ontwerpresolutie, ingediend door zes fracties, met inbegrip van de EPP, alle voorgaande ontwerpresoluties over het onderwerp vervangt, met uitzondering van.
