<CHAPTER ID="005-13">
13. Raming van de inkomsten en uitgaven van het Europees Parlement voor het begrotingsjaar 2010 (

Vóór de stemming over de ontwerpresolutie
<SPEAKER ID="110" NAME="De Voorzitter">
Wat ik zojuist wilde zeggen, is dat dit de laatste stemming onder mijn voorzitterschap is. Ik zou graag een speciaal woord van dank willen richten tot Paul Dunstan, aan mijn linkerhand, die zijn werk door de jaren heen voortreffelijk heeft gedaan!

(Levendig applaus)

Paul, wat ik nog zou willen zeggen, is dat we samen weinig fouten hebben gemaakt. Sommige zijn door mij gemaakt, andere door jou. Maar we waren als team onverslaanbaar. Daarvoor wil ik je hartelijk danken.
