<CHAPTER ID="013">
Agenda: zie notulen
<SPEAKER ID="087" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ook de vergadering van vanmorgen eindigde weer een half uur te vroeg en mevrouw Kaufmann heeft hiervoor haar verontschuldigingen aangeboden aan de bezoekers die op dat moment binnenstroomden. Daarvoor zijn wij haar dank verschuldigd.

Ik zou graag willen dat de persoon die het voorzitterschap bekleedt in voorkomende gevallen wat meer spreektijd geeft als blijkt dat de vergadering vroeger zal eindigen dan gepland. Het is niet goed als bezoekers de vergaderruimte binnenkomen in de verwachting een interessant debat bij te wonen en vervolgens een lege zaal aantreffen. Het is mogelijk om op dit punt wat meer flexibiliteit te betrachten en bovendien zouden ook de afgevaardigden er blij mee zijn.

(Applaus)
<SPEAKER ID="088" NAME="De Voorzitter">
Ik kan mij vinden in uw verzoek om meer flexibiliteit, mijnheer Swoboda. Ik ben heel strikt als het tijdschema krap is. Zo mogelijk wil ik de maximale spreektijd best verlengen, maar als het agendapunt is afgerond en de afgevaardigden er ook klaar mee zijn, wat kunnen we dan nog doen?
<SPEAKER ID="089" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, mag ik er in dit verband op wijzen dat u niet alleen de mogelijkheid hebt sprekers langer aan het woord te laten. U kunt ook extra sprekers aan het woord laten komen door te kiezen voor de "catch-the-eye"procedure, die volledig in overeenstemming is met het Reglement.
<SPEAKER ID="090" NAME="De Voorzitter">
Uiteraard mijnheer Corbett, mits de sprekers in kwestie aanwezig zijn, want een Voorzitter kan het woord niet geven aan afgevaardigden die er niet zijn!
