<CHAPTER ID="006-01">
1. Europees Jaar van het vrijwilligerswerk (2011) (

Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="094" NAME="Marco Scurria">
rapporteur. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik wil heel snel het Parlement, alle commissies, de rapporteurs en de schaduwrapporteurs bedanken voor hun werk aan dit verslag.

We hebben een verslag opgesteld waaruit waardering spreekt voor vrijwilligerswerk. In heel Europa werken 100 miljoen mensen als vrijwilliger en zetten zich dagelijks belangeloos in voor anderen en voor onze gemeenschappen.

Dit is wat wij hebben gedaan: we hebben het budget vergroot en lokale en EU-brede activiteiten versterkt, ten gunste van de vrijwillergsorganisaties.

Ik wil de heer Šefčovič en de het Zweedse voorzitterschap bedanken voor het prima werk dat wij samen hebben verricht.

Ik denk dat het Parlement dit jaar een werkelijke interesse in deze sector zal tonen, een sector die iemand eens heeft omschreven als de ruggengraat van onze maatschappij.

Nogmaals mijn dank aan allen die aan dit belangrijke dossier hebben meegewerkt.
