<CHAPTER ID="009-10">
10. Geïntegreerde benadering van de gelijkheid van mannen en vrouwen in werkzaamheden van de commissies (stemming) 

- Vóór de stemming over paragraaf 6
<SPEAKER ID="081" NAME="Johannes Blokland" AFFILIATION="IND/DEM">
Voorzitter, ik heb van de rapporteur het verzoek gekregen om de gesplitste stemming, die wij hebben aangevraagd voor paragraaf 6, in te trekken ten gunste van een mondeling amendement. Namelijk in plaats van gender perspectives de term equal treatment of men and women. Ik wil dit verzoek van mevrouw Záborská graag inwilligen.

(Het Parlement neemt het mondeling amendement in aanmerking)
<SPEAKER ID="083" NAME="De Voorzitter">
Hiermee is de stemming beëindigd.
