<CHAPTER ID="007-22">
22. Oprichting van een Bureau van de Europese Unie voor de grondrechten (stemming) 

V칩칩r de eindstemming
<SPEAKER ID="078" NAME="Kinga G치l " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - Mijnheer de Voorzitter, gelet op het feit dat we het gewijzigde voorstel hebben goedgekeurd, wil ik de heer Frattini vragen of hij akkoord gaat met de zojuist door dit Huis goedgekeurde wijzigingen dan wel meer tijd nodig heeft voor enkele laatste compromissen in de Raad.
<SPEAKER ID="079" NAME="Franco Frattini" LANGUAGE="IT">
Mijnheer de Voorzitter, ik denk dat er nog wat bedenktijd moet worden gegeven. U kent mijn mening over de zojuist aangenomen amendementen. De Raad heeft het nog wat moeilijk met de overname daarvan. Het beste is mijns inziens dat wij nog wat tijd nemen en van onze kant proberen de Raad ervan te overtuigen dat hij tegemoet moet komen aan de vandaag geuite mening van het Parlement.
<SPEAKER ID="080" NAME="Kinga G치l " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik stel derhalve voor de stemming uit te stellen en de kwestie terug te verwijzen naar de verantwoordelijke commissie, een en ander overeenkomstig artikel 53 van het Reglement, om het Raadsstandpunt inzake de wijzigingen af te wachten.

(Het Parlement besluit de stemming uit te stellen en de zaak wordt derhalve geacht te zijn terugverwezen naar de bevoegde commissie voor nader onderzoek)
