<CHAPTER ID="006">
Stemverklaringen
<SPEAKER ID="075" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (FR) Het doet me genoegen dat de Commissie burgerlijke vrijheden, justitie en binnenlandse zaken het gemeenschappelijk standpunt van de Raad over het specifieke programma "Drugspreventie en -voorlichting” voor de periode 2007-2013 als onderdeel van het algemene programma "Grondrechten en justitie” met eenparigheid van stemmen heeft aangenomen, overeenkomstig de aanbeveling van mijn collega Inger Segelström.

Ik betreur het dat de Raad, ondanks het aanvaarden van de opvattingen van het Parlement, de amendementen waarmee het Parlement de mogelijkheid zou krijgen om besluiten van de Commissie met betrekking tot de uitvoering van het programma te blokkeren, in het bijzonder bij de keuze van de jaarlijkse prioriteiten, heeft afgewezen. Ik betreur het ook dat de Europese Commissie het in de verklaring die ze in de plenaire vergadering heeft uitgesproken nodig heeft gevonden om te verklaren dat haar voornemen om het Europees Parlement de nodige informatie met betrekking tot de jaarlijkse ontwerpwerkprogramma's te doen toekomen een uitzonderlijke maatregel is. Dit programma moet dringend van start gaan en het is een geluk dat de commissie het gemeenschappelijk standpunt heeft goedgekeurd.
<SPEAKER ID="076" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Het probleem van drugsverslaving vereist dat we een reeks transversale beleidsmaatregelen aannemen, die onder andere betrekking moeten hebben op preventie, behandeling en reïntegratie en op de bestrijding van drugshandel, georganiseerde criminaliteit en het witwassen van geld.

Deze beleidsmaatregelen hebben de hoogste prioriteit, omdat drugsverslaving ernstige gevolgen op menselijk en sociaal gebied heeft, vooral onder de jongere generaties.

De maatregelen moeten gepaard gaan met andere beleidsmaatregelen, die gericht moeten zijn op het verbeteren van de levensomstandigheden van mensen door de toegang tot gezondheidszorg, voedsel, huisvesting, onderwijs, slagen op school en stabiel werk te garanderen en het recht op een eerlijk loon, het recht op creatieve vrijheid en op het consumeren van cultuur en het recht om te sporten te beschermen.

Als we kijken naar de doelstellingen en de acties van het programma, kan het specifieke programma "Drugspreventie en -voorlichting”, ontwikkeld op EU-niveau, bijdragen aan het vergroten van de kennis, het verbeteren van de informatie-uitwisseling en de preventie van drugsgebruik door het ondersteunen en complementeren van de maatregelen die elke lidstaat afzonderlijk neemt. Het (ontoereikende) bedrag van iets minder dan 21 miljoen euro voor 27 lidstaten over de periode 2007-2013 zal dan ook volledig en nuttig worden besteed.
<SPEAKER ID="078" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb mijn stem gegeven aan het uitstekende verslag van mijn voortreffelijke Tsjechische collega Miroslav Ouzký over de Internationale Gezondheidsregeling, als gewijzigd door de algemene vergadering van de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) in 2005. Het doel van deze regeling is om de verspreiding van ziekten tegen te gaan en de burgers tegen deze ziekten te beschermen zonder onnodige en kostbare verstoringen van de internationale handel te veroorzaken. Deze internationale gezondheidsmechanismen moeten dringend en op gecoördineerde wijze in de gehele Europese Gemeenschap ten uitvoer worden gelegd, omdat besmettelijke ziekten, zoals mijn bewonderenswaardige Franse collega Françoise Grossetête heeft gezegd, een bedreiging en een uitdaging vormen voor elk land.

Deze gezondheidskwesties zullen weer de vraag oproepen hoe het ervoor staat met de controle aan onze buitengrenzen, zowel van mensen als van goederen. Het is essentieel om steun te geven aan de ontwikkeling van het Europees Centrum voor ziektepreventie en -bestrijding (ECDC), dat in 2004 is opgericht, en het Systeem voor vroegtijdige waarschuwing en maatregelen voor volksgezondheidsrisico's (EWRS), dat een snelle en coherente toepassing van de Internationale Gezondheidsregeling in de lidstaten moet bevorderen.
<SPEAKER ID="079" NAME="Irena Belohorská  " AFFILIATION="NI">
schriftelijk. - (SK) Aangezien we geen debat hebben gehouden over het verslag van onze collega de heer Ouzký over de Internationale Gezondheidsregeling, wil ik mijn mening hierover in elk geval op deze wijze kenbaar maken.

De toename van de internationale handel en de grotere mobiliteit in de EU vergroten het gevaar dat er op internationale schaal besmettelijke ziekten uitbreken in de EU of dat deze de EU worden binnengebracht vanuit andere delen van de wereld. De reactie op dergelijke epidemieën, waarbij gebruik moet worden gemaakt van beschermingsmethoden, moet, als zij effectief wil zijn, geïntegreerd en gecoördineerd worden. In de Europese Unie hebben we tegenwoordig het Europees Centrum voor ziektepreventie en -bestrijding (ECDC), waarvan een van de taken de bestrijding van grootschalige epidemieën is. Tegelijkertijd zijn de lidstaten lid van de Wereldgezondheidsorganisatie, die de Internationale Gezondheidsregeling heeft ontworpen. Ook zij zijn betrokken bij de strijd tegen ziekten die zich van het ene naar het ander land kunnen verspreiden.

We hebben het besluit van de Commissie over het systeem voor vroegtijdige waarschuwing en maatregelen voor de preventie en beheersing van overdraagbare ziekten. De EU beschikt ook over enkele financiële instrumenten, bijvoorbeeld het Solidariteitsfonds van de Europese Unie en het actieprogramma voor de volksgezondheid als nieuw instrument voor vroegtijdige waarschuwing en reactie in geval van ernstige noodgevallen. Tegelijkertijd hebben de lidstaten, in overeenstemming met het subsidiariteitsbeginsel, de controle over hun eigen gezondheidszorgstelsels.

Gegeven dit complexe systeem van overvloedige wetgeving op verschillende niveaus zal het moeilijk worden om snel en gezamenlijk te reageren wanneer zich het gevaar van een epidemie voordoet. De systemen van de EU en die van de lidstaten moeten beter op elkaar worden afgestemd om de situatie te voorkomen dat we Europese wetgeving hebben die niet aansluit op de bereidheid van de lidstaten om snel te reageren.
<SPEAKER ID="080" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) De door de Wereldgezondheisorganisatie (WHO) aangenomen Internationale Gezondheidsregeling is een nieuw instrument voor de bescherming van de gezondheid op mondiaal niveau. Deze regeling komt in de plaats van oudere, naoorlogse regelingen waarin de nadruk op grenscontrole lag, met name op gezondheidscontroles van schepen en hun bemanningen, en die de internationale vaccinatie tegen gele koorts omvatte, waaraan vervolgens andere vaccinaties werden toegevoegd. Opkomende gezondheidsproblemen als tuberculose en malaria en zelfs nieuwe als de vogelgriep en het gevaar van een grieppandemie hebben internationale samenwerking en voorlichting op het gebied van de volksgezondheid nog dringender gemaakt.

Recente epidemieën en de dreiging van een pandemie hebben laten zien dat geen enkel land en geen enkele regio immuun voor gezondheidsproblemen is en dat dit ook niet kan worden gegarandeerd. Deze nieuwe regeling bevordert de uitwisseling van informatie en zet landen aan om hun reactie op mondiale dreigingen te coördineren, waarbij wordt erkend dat alle landen belangrijk zijn en dat wederzijdse hulp essentieel is.

In Portugal krijgen gezondheidscontroles aan de grenzen, internationale vaccinaties en reisadviezen steeds minder aandacht, vooral vanwege de sluiting van de regionale gezondheidscentra door de huidige regering. Zonder een goed controlesysteem zal deze aandacht middelmatig blijven.
<SPEAKER ID="081" NAME="Françoise Grossetête  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb voor dit verslag gestemd. Twintig jaar geleden werden besmettelijke ziekten niet als een grote bedreiging gezien. Nu vormen ze een gevaar en een uitdaging voor elk land. Dreigingen als een grieppandemie, malaria en tuberculose vormen een gezondheidsrisico vanwege virusmutaties, toenemende resistentie tegen antibiotica en zwakke gezondheidszorgstelsels.

De nieuwe gezondheidsrisico's omvatten ook door voedsel overgedragen ziekten, chemische, biologische en nucleaire ongelukken of aanslagen, vervuiling door industrieën en de klimaatverandering. Deze dreigingen kunnen de levens van miljoenen mensen in verschillende landen in gevaar brengen.

De globalisering en de groei van de internationale stromen en handel zijn daarbij verzwarende factoren. Daarom is internationale samenwerking om besmettelijke ziekten onder controle te krijgen van vitaal belang. Daarbij moet elke onnodige verstoring van het internationale verkeer en de internationale handel worden vermeden.

Dit verslag voorziet in een extra prikkel voor de lidstaten om verdere gezamenlijke acties te ontwikkelen op basis van de uitwisseling van goede praktijken. De invoering van systemen voor vroegtijdige waarschuwingen in het geval van ernstige pandemieën in aangrenzende en derde landen is eveneens cruciaal.
<SPEAKER ID="082" NAME="Miroslav Mikolášik  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (SK) Ik wil enkele opmerkingen maken over het verslag van mijn collega de heer Ouzký over de Internationale Gezondheidsregeling, dat ik gesteund heb.

Dit wettelijke instrument is nodig voor gerichte preventie-, beschermings- en vooral controleactiviteiten in gevallen waarin sprake is van de verspreiding van een ziekte. Tegelijkertijd zorgt dit instrument ervoor dat de gezondheidssector adequaat zal reageren op gevaren die zich hebben ontwikkeld.

Deze norm, die voor het eerst is aangenomen door de lidstaten van de Wereldhandelsorganisatie in 1951, is sindsdien al vier keer gewijzigd. De geleidelijke tenuitvoerlegging in de huidige vorm is begonnen in juni 2007.

In deze tekst wordt de interpretatie van het standpunt van de EU, als aangenomen door de Commissie, duidelijk verwoord, en wordt de rol van de EU bij de tenuitvoerlegging van de Internationale Gezondheidsregeling verhelderd. Ook worden het bestaan en de rol van het Europees Centrum voor ziektepreventie en -bestrijding (ECDC) en het Systeem voor vroegtijdige waarschuwing en maatregelen voor volksgezondheidsrisico's (EWRS) tegen het licht gehouden.

Het verslag zal bijdragen aan de bescherming van de gezondheid van onze burgers en daarom verwelkom ik de aanneming ervan.
<SPEAKER ID="084" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb mijn steun gegeven aan de gezamenlijke ontwerpresolutie van een aantal fracties, waaronder de Fractie van de Europese Volkspartij (Christen-democraten) en Europese democraten (PPE-DE), over de achtste bijeenkomst van de Conferentie van de partijen bij het Verdrag van de Verenigde Naties ter bestrijding van woestijnvorming van 3 t/m 14 september 2007 in Madrid. Een belangrijk gevolg van de huidige opwarming van de aarde is dat waterbronnen door verdamping opdrogen en het debiet van rivieren en ondergrondse waterreservoirs daalt, waardoor de oppervlaktestructuur van de bodem wordt vernietigd. Volgens het Milieuprogramma van de Verenigde Naties (UNEP) wordt 25 tot 30 procent van het landoppervlak in de wereld op dit moment getroffen door woestijnvorming en lopen tussen de 1,2 en 2 miljard mensen in ten minste honderd landen gevaar. Op mondiaal niveau neemt de woestijnvorming toe, wat leidt tot armoede, gedwongen migratie en conflicten. In mijn opvatting moet de Europese Unie met spoed een Europees waterbeleid gaan voeren, niet alleen met betrekking tot de kwaliteit, maar ook tot de kwantiteit.
<SPEAKER ID="085" NAME="Glyn Ford  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Ik steun deze gezamenlijke resolutie over de VN-Conferentie over de bestrijding van woestijnvorming en de bijeenkomst die op dit moment in Madrid wordt gehouden. Zoals we weten treft woestijnvorming 20 tot 30 procent van de landoppervlakte in de wereld en tussen de 1,2 en 2 miljard mensen - waarvan er velen in grote armoede leven - in ten minste honderd landen.

Als gevolg van de klimaatverandering en menselijk ingrijpen in de vorm van ontbossing en te intensieve landbouw en overbeweiding is een steeds groter deel van de wereld aan het verwoestijnen. Het gevolg is meer armoede, gedwongen migratie en het ontstaan van conflicten. Een heel treffend voorbeeld is Darfur, waar de verwoestijning tot een ingewikkeld conflict heeft geleid tussen nomadische stammen en landbouwers, waarbij de nomadische stammen steeds verder naar het oosten werden gedreven en op het land van de landbouwers terechtkwamen, met honderdduizenden vluchtelingen, verkrachtingen, verminkingen en moord als gevolg. Alleen krachtige en snelle internationale actie kan voorkomen dat Darfur het eerste van een hele reeks vergelijkbare conflicten wordt waarvan de onderliggende oorzaak verwoestijning is.
<SPEAKER ID="086" NAME="Luís Queiró  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (PT) Ongeacht de wetenschappelijke onenigheid over milieukwesties lijdt het geen twijfel, zoals in de resolutie wordt opgemerkt, dat extreme gebeurtenissen die verband houden met klimaatverandering, zoals overstromingen en droogtes, steeds vaker voorkomen en drastischere gevolgen hebben, waardoor het risico en de negatieve economische en sociale weerslag van woestijnvorming nog worden vergroot.

Het lijdt ook geen twijfel dat deze negatieve gevolgen zowel in de direct getroffen landen als in aangrenzende landen worden gevoeld. Alleen al om deze reden, gezien het feit dat de Europese Unie grenst aan gebieden die een proces van woestijnvorming ondergaan, moet dit probleem tijdens de volgende EU-Afrika-Top op een consciëntieuze en consistente wijze worden aan de orde worden gesteld.

Op een ander niveau, dat zeker ook het vermelden waard is, is woestijnvorming eveneens relevant in de Europese Unie zelf. Daarom moet in de absoluut essentiële hervorming van het gemeenschappelijk landbouwbeleid rekening worden gehouden met de noodzaak om woestijnvorming te bestrijden, waarbij een beleid dat gericht is op vestiging van mensen in rurale gebieden ook van cruciaal belang is.

Het is te hopen dat zowel in het beleid als door de politici zelf een langetermijnvisie zal worden gehanteerd, zodat het probleem op tijd kan worden opgelost. Ook voor woestijnvorming geldt: de geschiedenisboeken staan vol met lessen die we op tijd moeten leren.
<SPEAKER ID="087" NAME="Brian Simpson  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Verwoestijning is een ernstig probleem in grote delen van de wereld en het is belangrijk dat er op mondiaal niveau een oplossing wordt gezocht voor dit probleem.

Niets doen zal leiden tot grote problemen voor veel mensen, vooral in de ontwikkelingslanden, reden waarom de Verenigde Naties, met onze steun, nu actie moeten ondernemen.

Ik zal voor de gezamenlijke resolutie stemmen, maar ik hoop dat dit het begin is van een proces om dit probleem aan te pakken en dat we in de komende jaren geen spijt zullen krijgen van onze passieve houding toen we de kans kregen om iets te doen.

Verwoestijning is een ramp die we moeten zien te voorkomen; deze resolutie is een eerste stap. Wij als Europese Unie moeten de leiding nemen bij het omkeren van deze trend.
<SPEAKER ID="088" NAME="Peter Skinner  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Ik heb de resolutie gesteund om daarmee aan te dringen op verdere actie om dit groeiende probleem aan te pakken. Ik ben vooral bang dat dit probleem voor velen in de "ontwikkelde” wereld onzichtbaar is, omdat de gevolgen zich vaak in de "onderontwikkelde” wereld voordoen. Darfur is een voorbeeld van een conflict waarvan de onderliggende oorzaak de verwoestijning is.
<SPEAKER ID="090" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="ITS">
- (NL) Mijnheer de Voorzitter, dit Parlement mag dan wel alle lof hebben voor het mensenrechtenbeleid van het officiële Europa, de realiteit is dat de mensenrechtenclausules in overeenkomsten met tal van Arabische en Afrikaanse staten vaak dode letter blijven en dat van een daadwerkelijk en consequent mensenrechtenbeleid geen sprake is.

En wat dan gezegd van het beleid ten aanzien van China, waar het toch voor iedereen duidelijk is dat de handels- en economische belangen van de Unie en haar lidstaten primeren boven de mensenrechten?

Maar top of the bill is natuurlijk het beleid ten aanzien van Turkije. Terwijl in het verslag voortdurend verwezen wordt naar de vrouwenrechten, zet Europa de deur wagenwijd open voor dit islamitische land, waar de situatie van de vrouwenrechten sinds het aantreden van de AKP voortdurend verslechtert. Aan een dergelijke hypocrisie doet onze fractie en het Vlaams Belang in ieder geval niet langer mee.
<SPEAKER ID="091" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="ITS">
- (NL) Voorzitter, mijn collega Dillen heeft zojuist zeer terecht gewezen op de grote kloof tussen enerzijds de officiële retoriek van Europa en anderzijds het concrete beleid van de Europese Unie inzake mensenrechten.

Ik zou daar nog iets aan toe willen voegen. Terwijl Europa in heel de wereld door middel van de hier zo bejubelde, maar vrijblijvende mensenrechtendialoog de waarden van een open westerse samenleving en in de eerste plaats de vrijheid van meningsuiting hoog in het vaandel draagt, stellen wij toch maar vast dat in onze eigen officiële Europese hoofdstad Brussel de verdedigers van diezelfde Europese waarde van vrije meningsuiting de mond wordt gesnoerd. Ik vind dat dit Parlement en zijn Voorzitter stelling zouden moeten nemen tegen de dictaten van de Brusselse PS-burgemeester Thielemans, die een kritische stem tegen de opmars van de onverdraagzame islam in onze eigen Europese hoofdstad en in al onze Europese landen verbiedt. Ik zal in elk geval volgende dinsdag, op 11 september, vlakbij het Europees Parlement mee betogen vóór de vrije meningsuiting en tegen de opmars van de islam.
<SPEAKER ID="092" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb voor het verslag van mijn Spaanse collega Elena Valenciano Martínez-Orozco over het functioneren van de mensenrechtendialogen en het mensenrechtenoverleg met derde landen gestemd. Mensenrechten maken deel uit van de kernwaarden van de Europese Unie en het is heel belangrijk dat we ervoor zorgen dat ze automatisch centraal staan in de politieke dialogen van de EU met derde landen. De Raad moet de mensenrechten- en democratieclausule stelselmatig toepassen in alle EU-overeenkomsten en betrekkingen met derde landen.

Daarom steun ik het idee om tot een grotere interinstitutionele samenhang te komen en manieren te vinden om de coördinatie tussen de verschillende instellingen van de EU (de Raad, de Commissie en het Parlement) te verbeteren aan de hand van een interinstitutionele trialoog inzake de politieke dialoog, de mensenrechtendialoog en het mensenrechtenoverleg. In een tijd dat waarden eroderen in een wereld die steeds complexer wordt, moet de EU ervoor zorgen dat de waarden die verband houden met mensenrechten en democratie in al haar projecten en programma's worden gerespecteerd, met name de waarden die verband houden met ontwikkelingshulp en samenwerking op technisch, financieel en handelsgebied.
<SPEAKER ID="093" NAME="Patrick Gaubert  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (FR) Het verslag van Elena Valenciano over het functioneren van de mensenrechtendialogen en het mensenrechtenoverleg met derde landen is zojuist met een grote meerderheid aangenomen en ik feliciteer de rapporteur met haar grondige werk.

In het verslag wordt terecht opgemerkt dat mensenrechtenkwesties moeten worden aangepakt in het kader van de algehele politieke dialoog met derde landen. Het bevorderen van de mensenrechten is een fundamenteel onderdeel van het externe beleid en het ontwikkelingsbeleid van de EU.

Het doet me ook genoegen dat de Raad en de Commissie in het verslag worden opgeroepen om de procedures voor de mensenrechtendialogen en het mensenrechtenoverleg te stroomlijnen. Een grotere interinstitutionele samenhang en meer coördinatie zullen het mensenrechtenbeleid van de EU geloofwaardiger maken op het internationale toneel. Objectieve beoordelingen en objectief toezicht zijn daarvoor ook nodig.

Tot slot wordt in het verslag gewezen op het belang van een grotere transparantie van deze dialogen op EU-niveau, waarbij de rol van het Europees Parlement moet worden versterkt. Om al deze redenen heb ik tijdens de eindstemming in de plenaire vergadering voor aanneming van dit verslag gestemd.
<SPEAKER ID="094" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Het is zonder twijfel essentieel om de universaliteit en ondeelbaarheid van de mensenrechten te bevorderen, "waaronder niet alleen burger- en politieke rechten vallen, maar tevens maatschappelijke, milieu-, economische en culturele rechten”.

Het verslag bevat echter tegenstrijdigheden. Zo wordt er gezegd dat de mensenrechtendialoog met een derde land zal worden gevoerd met instemming van dat derde land, terwijl tegelijkertijd het dreigement wordt uitgesproken dat wanneer een land weigert die dialoog te voeren, de EU moet overwegen om specifieke maatregelen tegen dat land te nemen, waarbij gebruik moet worden gemaakt van het "financieringsinstrument voor de bevordering van democratie en mensenrechten in de wereld”.

Zullen de lidstaten ermee instemmen dat deze maatregel onderling wordt toegepast? Natuurlijk niet, omdat de "dialoog” over mensenrechten met derde landen niet bedoeld is om de mensenrechten binnen de EU te bespreken, maar de mensenrechten in die derde landen.

Dit voorbeeld illustreert het echte doel, en dat is om te proberen de mensenrechten te gebruiken als instrument om derde landen onder druk te zetten en zich met interne aangelegenheden van die landen te bemoeien, omdat dat in het belang van de Europese grootmachten is. In het verslag, waarin deze mogelijkheid wordt onderkend, maar niet wordt gesteund, wordt gewezen op het belang van "samenhang” en "geloofwaardigheid” van de EU. Het zwijgen over de illegale activiteiten van de CIA spreekt voor zichzelf.
<SPEAKER ID="095" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (EN) Ik heb mijn steun gegeven aan dit verslag, waarin de Commissie en de Raad worden opgeroepen om meer samenhang te brengen in de mensenrechtendialogen met derde landen. Ik steun in het bijzonder het pleidooi voor een grotere betrokkenheid van het Parlement bij de inhoud van de lopende dialogen en ik dring erop aan dat er strengere criteria worden gehanteerd en monitoringsmechanismen worden toegepast.
<SPEAKER ID="096" NAME="Andrzej Jan Szejna  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (PL) Ik heb voor het verslag over het functioneren van de mensenrechtendialogen en het mensenrechtenoverleg met derde landen gestemd.

In het verslag wordt gewezen op het zeer belangrijke punt van een passende betrokkenheid van het Europees Parlement bij de dialogen en het overleg tussen de Europese Unie en derde landen. Het moet vanzelfsprekend zijn dat mensenrechtenkwesties in de werkprogramma's van de EU zijn geïntegreerd. Bovendien moeten we ervoor zorgen dat het Europees Parlement op adequate wijze wordt betrokken bij alle kwesties die betrekking hebben op mensenrechten.
<SPEAKER ID="098" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh en Inger Segelström  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (SV) We hebben ervoor gekozen om het verslag niet te steunen, omdat daarin geprobeerd wordt om enkele goede intenties van de Commissie met betrekking tot het meer duurzaam maken van de visserij te ondermijnen.

De visserij in de EU moet verduurzaamd worden, zowel om het mariene milieu te beschermen als om de levensvatbaarheid van de visserij op de lange termijn veilig te stellen.
<SPEAKER ID="099" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb voor het uitstekende initiatiefverslag van mijn voortreffelijke Spaanse collega Carmen Fraga Estévez gestemd, dat zij heeft opgesteld als reactie op de mededeling van de Commissie aan de Raad en het Europees Parlement over verduurzaming van de EU-visserij op basis van de maximale duurzame opbrengst.

Net als mevrouw Fraga Estévez doet het me genoegen dat de Commissie erkent dat het huidige beleid op het gebied van het visserijbeheer is mislukt en verwelkom ik haar voorstel om een nieuw model voor het beheer te creëren dat het herstel van de bestanden, de aanpassing van de visserij-inspanning aan de realiteit van de visserij en een grotere rentabiliteit en stabiliteit van de vissersvloot mogelijk maakt.

Desondanks is het belangrijk om voor een voorzichtige aanpak te kiezen en onze visserijcapaciteit af te zetten tegen de consumptiebehoeften in Europa en in de wereld en tegen de dringende noodzaak om onze hulpbronnen te beschermen. Bovendien zal elke wijziging van het Europees visserijbeleid passende en in financieel opzicht aanvaardbare compensatiemechanismen moeten omvatten, die een evaluatie van de wettelijke en sociaaleconomische gevolgen van het definitieve voorstel nodig zullen maken.
<SPEAKER ID="100" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) Duurzaamheid van de visbestanden is essentieel om de visserijactiviteiten en de levensvatbaarheid van de visserijsector op de lange termijn te waarborgen.

Het waarborgen van de duurzaamheid van de hulpbronnen door langetermijnplannen en kortetermijnmaatregelen uit te voeren moet zonder enige twijfel een evaluatie van de sociaaleconomische gevolgen omvatten, en daarmee ook het ter beschikking stellen van financiële middelen om het voortbestaan van schepen, werkgelegenheid en inkomens in de sector en voor de vissers te garanderen. Naar onze mening vormt deze relatie niet alleen de beste uitdrukking van het beginsel van maximale duurzame opbrengst, maar moet ze ook aan de basis daarvan liggen.

Met andere woorden: het begrip "maximale duurzame opbrengst” mag niet worden gebruikt als instrument om (nog meer) schepen uit de vaart te nemen en banen te vernietigen.

De plannen en maatregelen die moeten zorgen voor de duurzaamheid van de hulpbronnen moeten zijn gebaseerd op wetenschappelijk onderzoek op het gebied van de visserij, waarbij andere maatregelen, waarin rekening wordt gehouden met de gevolgen van natuurlijke factoren en menselijke activiteiten die van invloed zijn op mariene ecosystemen, niet mogen worden vergeten. Daarom hebben wij voorgesteld om in het verslag op te nemen dat de kredieten die in zevende kaderprogramma inzake onderzoek en technologische ontwikkeling bestemd zijn voor wetenschappelijk onderzoek op visserijgebied moeten worden verhoogd.

Tot slot moeten we benadrukken dat de participatie van de vissers in het bepalen van al deze beleidsmaatregelen van fundamenteel belang is.
<SPEAKER ID="102" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Mijnheer de Voorzitter, ik heb het compromisstandpunt van het Europees Parlement over de herziening van het consumentenacquis van de Unie gesteund.

In het verslag worden verbeteringen voorgesteld waar een half miljard mensen van kunnen profiteren bij het uitoefenen van hun rechten met betrekking tot het herroepen van een overeenkomst, de levering van goederen, garanties, methoden voor de berekening van de herroepingstermijn, oneerlijke bedingen in overeenkomsten, overeenkomsten voor de levering van digitale inhoud en onlineveilingen.

Dit gezegd hebbende, ben ik echter van mening dat, gezien het feit dat de Commissie de meest uitgebreide herziening van het consumentenacquis tot op heden voorbereidt, het Parlement om modernere, innovatieve en verdergaande wijzigingen had kunnen vragen, in het bijzonder op de volgende vijf prioritaire gebieden:

een hoger niveau van consumentenbescherming op het gebied van de elektronische handel;

vereenvoudiging van grensoverschrijdende transacties voor consumenten en ondernemers;

het afdwingen van een correcte toepassing en naleving van de Europese regels door de lidstaten;

educatie van consumenten; en

succesvolle grensoverschrijdende uitoefening van consumentenrechten.

Ik vertrouw erop dat het voorstel van de Commissie avontuurlijker zal zijn. Ik weet dat commissaris Kuneva zich volledig aan deze taak gecommitteerd heeft.
<SPEAKER ID="999" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb voor het initiatiefverslag van mijn collega Béatrice Patrie over het Groenboek over de herziening van het consumentenacquis gestemd, vooral vanwege de in het verslag genoemde doelstelling van modernisering, vereenvoudiging en verbetering van het regelgevend kader voor handelaren en privépersonen, waardoor de grensoverschrijdende handel wordt vergemakkelijkt en het consumentenvertrouwen zal toenemen. Het is gepast om ons regelmatig af te vragen, vooral gezien de ontwikkeling van de elektronische handel, of het soepel functioneren van de interne markt een goed evenwicht oplevert tussen een hoog niveau van consumentenbescherming en het concurrentievermogen van bedrijven, naast de strikte eerbiediging van het subsidiariteitsbeginsel. In dit verslag worden enkele interessante ideeën naar voren gebracht met betrekking tot de algehele wettelijke aanpak, de inperking van oneerlijke bedingen, de harmonisatie van de wetgeving, het herroepingsrecht, de verkoop van consumentengoederen en, tot slot, de daadwerkelijke toepassing van het consumentenrecht.
<SPEAKER ID="103" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
schriftelijk. - (PT) We betreuren het dat een meerderheid van het Europees Parlement de voorstellen heeft verworpen. Dit betekent dat de vereenvoudiging van het consumentenrecht een moeilijke tijd tegemoet gaat. Het is mogelijk dat er geprobeerd gaat worden om deze rechten aan te tasten en in te perken, vooral in landen waar ze het meest zijn ontwikkeld.

We betreuren het dat de voorstellen van mijn fractie zijn verworpen, in het bijzonder het voorstel om een beperkt aantal algemene regels voor alle verticale consumenteninstrumenten vast te stellen: dat zou een hoog niveau van consumentenbescherming waarborgen met het gebruik van de erkende methode van minimale harmonisatie in combinatie met het beginsel van het land van herkomst, om de bestaande nationale wetgeving niet in gevaar te brengen.

Zoals we gezegd hebben, zou het onaanvaardbaar zijn dat een richtlijn inzake consumentenbescherming teruggrijpt op het beginsel van het land van herkomst als algemene regel, zoals is geprobeerd in de oorspronkelijke versie van de richtlijn over de liberalisering van diensten.

Gelet op het feit dat het verslag nog een aantal tegenstrijdigheden en negatieve aspecten bevat, hebben wij tegen het verslag gestemd, en we zullen de ontwikkeling van de situatie nauwlettend volgen.
<SPEAKER ID="104" NAME="Hélène Goudin en Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
schriftelijk. - (SV) Enige samenhang in het consumentenbeleid, zoals vaste minimumniveaus van consumentenbescherming, kan de bereidheid van consumenten om goederen en diensten in een andere EU-lidstaat aan te schaffen vergroten en daarmee de ontwikkeling van een soepel functionerende interne markt bevorderen. Desondanks willen we benadrukken dat consumenten ook veel goederen aankopen in landen en regio's buiten de EU, zoals de Verenigde Staten en Azië. De rol van de instellingen van de EU moet in dit verband niet worden overdreven.

Het is cruciaal dat de maatregelen die de EU neemt proportioneel zijn en dat het subsidiariteitsbeginsel onder alle omstandigheden volledig wordt gerespecteerd. Wij zijn daarom tegen verscheidene van de voorstellen die eerder in het Europees Parlement zijn gepresenteerd, zoals door de EU geïnitieerde voorlichtingscampagnes voor consumenten, consumentenvoorlichting op EU-niveau (die op nationaal niveau of door vrijwillige samenwerking tussen de bestaande autoriteiten in de lidstaten kan worden georganiseerd) en door de EU gefinancierde autoriteiten en instanties.

Het voorliggende verslag van het Europees Parlement en het Groenboek van de Commissie over de herziening van het consumentenacquis zijn echter in essentie evenwichtig en creëren een eenvoudiger en voorspelbaarder regelgevend kader. Daarom hebben we besloten om bij de eindstemming voor het verslag te stemmen.
<SPEAKER ID="105" NAME="Anna Hedh  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (SV) Wij verwelkomen de herziening van het consumentenacquis en zien het als een positieve stap dat we nu voorstellen om de ongelijkheden, gaten en elkaar overlappende richtlijnen te gaan onderzoeken. We zien geen algemeen probleem in harmonisatie die voor vereenvoudiging zorgt en die gunstig is voor Europese consumenten en handelaren, zolang dat niet inhoudt dat we onze eigen niveaus van consumentenbescherming nog verder moeten verlagen, aangezien we in Zweden een lange traditie van consumentenbescherming hebben. Daarom wilden wij een consumentenbeschermingsgarantie, en we betreuren het dat het Parlement ons standpunt niet heeft gedeeld.
<SPEAKER ID="106" NAME="Astrid Lulling  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (FR) Ik heb niet voor het verslag-Patrie kunnen stemmen vanwege de bewoording van punt 2, waarin wordt gepleit voor de herziening van Richtlijn 2000/31/EG betreffende bepaalde juridische aspecten van de diensten van de informatiemaatschappij, met name de elektronische handel. Naar mijn mening werkt de bestaande richtlijn, waarin onder andere wordt bepaald dat het van toepassing zijnde BTW-tarief het tarief is van het land van herkomst van de onderneming, in de praktijk heel goed.

Waarom zouden we deze uitstekende richtlijn veranderen om daarvoor in de plaats een systeem in te voeren waarbij de consument BTW voor deze diensten moet betalen in het land van bestemming? Dat zou voor alle betrokkenen tot totale chaos leiden: zowel voor de belastingautoriteiten, die te maken krijgen met BTW-heffing van in 27 verschillende landen gevestigde bedrijven, als voor de betrokken ondernemingen, die te maken zullen krijgen met tot 27 verschillende BTW-tarieven.

Dat zou een onaanvaardbare situatie zijn en het vrije verkeer van goederen belemmeren, waardoor een bijna onoverkomelijk obstakel voor een interne markt op het gebied van elektronische diensten zou worden opgeworpen.
<SPEAKER ID="107" NAME="Marcin Libicki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik wil alleen zeggen dat ik tijdens de elektronische stemming over het verslag-Patrie twee keer geprobeerd heb om voor een amendement te stemmen, maar dat mijn machine helaas niet werkte. Ik wil graag dat dit wordt genotuleerd.
<SPEAKER ID="108" NAME="De Voorzitter">
Hartelijk dank, mijnheer Libicki. Dat zal in de notulen worden opgenomen.
