<CHAPTER ID="017">
De rol van sport in het onderwijs (debat)
<SPEAKER ID="065" NAME="De Voorzitter">
Het volgende onderwerp is het verslag van Pál Schmitt, namens de Commissie cultuur en onderwijs, over de rol van sport in het onderwijs.
<SPEAKER ID="066" NAME="Pál Schmitt  " AFFILIATION="PPE-DE">
rapporteur. -(HU) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, allereerst wil ik graag mijn dank uitspreken voor de talloze opmerkingen en suggesties voor verbeteringen die ik heb ontvangen naar aanleiding van mijn verslag. Mijn doel was te schrijven over het versterken van de rol van lichamelijke beweging en sport in het onderwijs.

Bijna een kwart van de kinderen in de Europese Uniekampt met overgewicht, en vijftig procentvan hen doet alleen aan sport tijdens de gymlessen op school. En voor die gymlessen worden steeds minder uren beschikbaar gesteld. Als gevolg van dit gevaarlijke proces lijden steeds meer mensen in Europa aan diabetes, hoge bloeddruk, hart- en vaatziekten, rugproblemen en zenuwaandoeningen en zullen de uitgaven voor de gezondheidszorg van de lidstaten in de toekomst aanzienlijk toenemen.

Wij kunnen het ons niet permitteren de inactieve en zittende levensstijl van Europese adolescenten te compenseren door zo'n eenvoudig, maar tegelijkertijd efficiënt instrument als de gymles te verwaarlozen. Als voormalig deelnemer aan de Olympische Spelen, uitvoerend sportdirecteur en natuurlijk ook als lid van het EP is het mijn plicht en verantwoordelijkheid om ervoor te zorgen dat de Unie een bijdrage levert aan de bestrijding van obesitas onder kinderen, door een gezonde, actieve levensstijl te ondersteunen, de gezondheid van Europese jongeren vast te leggen en sport op scholen te bevorderen.

Ik wil de staatshoofden van de lidstaten graag feliciteren met hun wijze besluit om het thema sport tijdens de laatste top in Lissabon niet te vergeten en de Unie het recht op initiatief in de sport te geven na goedkeuring van het Hervormingsverdrag. De Commissieheeft diverse programma's opgesteld voor het bevorderen van een gezonde levensstijl en een gezonde voeding, maar deze programma's zijn onvoldoende op elkaar afgestemd. Sportdeskundigen, gymleraren en trainers moeten bij de tenuitvoerlegging van de programma's een grotere rol en meer waardering krijgen.

Het moet gezegd dat het door de Commissie in juli gepubliceerde Witboek over Sporten het bijbehorende actieplan een stap in de goede richting zijn. Wij rekenen ook op samenwerking met de Commissie bij het bevorderen van onderzoek dat belangrijk is voor sportdeskundigen en het vergaren van statistische gegevens om de sportactiviteiten van leerlingen en hun fysieke conditie te meten.

Ik ben van mening dat het belangrijk is dat wij, door middel van "een leven lang leren” en het kader van het Bologna-procesmobiliteit en vervolgopleidingen voor trainers en gymleraren bevorderen, hun diploma's onderling erkennen en bijdragen aan een betere samenwerking tussen organisaties van sportdeskundigen.

Naast lichamelijke beweging ontwikkelen kinderen tijdens gymlessen op school ook belangrijke eigenschappen als vasthoudendheid, teamgeest, wilskracht en fair play, waar de kinderen waar wij voor zorgen de rest van hun leven profijt van zullen hebben. Gymzalen op scholen en sportscholen in de lidstaten worden vaak enorm verwaarloosd. Bovendien worden ze slecht onderhouden en zien ze er niet uit. Een ander groot probleem is het tekort aan geschoolde gymleraren, beter gezegd: het gebrek aan organisatie van vervolgopleidingen en het feit dat de inhoud van het gymnastiekcurriculum niet meer van deze tijd is.

Helaas is gymnastiek op scholen steeds minder belangrijk geworden, terwijl het wel de basis is voor lichamelijke én geestelijke ontwikkeling. Subtiele en ruwe bewegingen, die heel goed kunnen worden ontwikkeld door middel van sport en spel, of welke andere activiteit op basis van beweging dan ook, zijn tevens essentieel voor het leren lezen en schrijven. Het is niet voor niets dat kinderen met dyslexie en dysgrafie worden behandeld door middel van bewegingstherapie.

Gymnastiek is het enige vak op school dat niet alleen gericht is op geestelijke, maar ook op lichamelijke ontwikkeling; de ontwikkeling van een cultuur van activiteit en hygiëne. Gymleraren en ouders zijn er gezamenlijk voor verantwoordelijk kinderen te leren en aan te moedigen een gezonde levensstijl te leiden en regelmatig te bewegen en hun aandacht te vestigen op de schadelijke lichamelijke en geestelijk gevolgen van verboden prestatiebevorderende drugs, alcohol en andere verdovende middelen.

Om de gezondheid en de lichamelijke conditie van schoolgaande kinderen te verbeteren bevelen wij aan gymnastiek verplicht te stellen op lagere en middelbare scholen en kinderen de mogelijkheid te bieden ten minste driemaal per week, als onderdeel van het vakkenpakket, te kunnen sporten. Sport speelt een prominente rol bij het bevorderen van maatschappelijke integratie en het versterken van sociale cohesie. Sport is dus een belangrijk instrument voor socialisatie en een interculturele dialoog.

Het thema gendergelijkheid speelt een grote rol in het verslag. Ik vind het tevens belangrijk dat kinderen met een handicap ook deelnemen aan gymlessen die passen bij hun behoeftes en beter geïntegreerd zijn. In mijn verslag merk ik tevens op dat gymnastiek en georganiseerde sporten op scholen een belangrijke rol spelen bij een gezonde, lichamelijke én geestelijke, ontwikkeling van kinderen en tegelijkertijd maatschappelijke integratie bevorderen. In mijn verslag stel ik dat de regio's die op dit gebiedachter zijn gebleven geld uit de structuurfondsen moeten kunnen aanvragen om te investeren in sport.

Tenslotte wil ik de Commissie rechten van de vrouw en gendergelijkheid en de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken graag bedanken voor hun waardevolle bijdragen aan het verslag. Dames en heren, ik vraag uvriendelijk mijn verslag te steunen. Dank uvoor uw aandacht.
<SPEAKER ID="067" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE)Mevrouw de Voorzitter, ik heb om het woord gevraagd voordat het verslag werd aangekondigd. De vorige voorzitter heeft een groot aantal leden die niet eens in het Huis aanwezig waren, als een soort van "catch-the-eye-procedure”, het woord gegeven. Daarvoor werd hij bestraft door de bewaker van het Reglement, mijnheer Corbett.

Ik heb tientallen keren geprobeerd te spreken, en daar ook een verzoek voor ingediend, maar dat werd genegeerd. Ik ben van mening dat wat de vorige voorzitter heeft gedaan strijdig is met de regels van dit Huis en beneden het niveau van dit Parlement.
<SPEAKER ID="068" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Martin, er waren veel te veel speeches van één minuut. Normaal duurt dit een half uur. Het heeft veel langer geduurd, dus helaas.
<SPEAKER ID="069" NAME="Ján Figeľ" LANGUAGE="EN">
Voorzitter, allereerst wil ik de heer Schmitt en de commissie complimenteren met deze ontwerpresolutie. Dit verslag is goed getimed en het is erg inspirerend. We hebben dit verslag gebruikt bij het opstellen van ons Witboek, als een van de in mijn ogen belangrijke bijdragen aan een gezamenlijke strategie op het gebied van sport in Europa en ik ben blij dat er veel concrete punten van overeenstemming bestaan tussen het Witboek dat in juli is aangenomen en dit verslag.

In grote lijnen stellen dit verslag en het witboek beide dat de algemene uitgangspunten van de lichamelijke opvoeding niet aansluiten bij de huidige noden van de samenleving. Het vak krijgt een steeds marginalere plaats in het schoolprogramma, dus daar moeten we verbetering in brengen.

Ik wil enkele kwesties en onderwerpen bespreken, die in het verslag en het Witboek aan de orde komen. Beide documenten doen de aanbeveling, de samenwerking te versterken tussen de sectoren volksgezondheid, onderwijs en sport, om strategieën te ontwikkelen en te implementeren die gericht zijn op het terugdringen van gezondheidsrisico's zoals overgewicht.

Wat betreft de tijd die aan lichamelijke opvoeding wordt besteed: deze zullen we opnemen in een stel richtsnoeren voor lichaamsbeweging. We dienen dit voor het einde van het komende jaar, 2008, samen met de lidstaten te ontwikkelen. We overwegen ook het instellen van een Europees keurmerk voor scholen die actief betrokken zijn bij het ontwikkelen en stimuleren van fysieke activiteiten in een schoolomgeving.

Op het gebied van onderzoek stelt het Witboek voor, het zevende Kaderprogramma onderzoek te gebruiken om multidisciplinair onderzoek op dit gebied op te zetten, met name naar de relatie tussen levenswijze en gezondheid. We bevelen ook aan, bij het programmeren van Structuurfondsen de rol van sport bij integratie en gelijke kansen mee te nemen.

Wat betreft investeren in topsport, zijn we een onderzoek gestart naar de opleiding van jonge topsporters in Europa. Aan de hand van dit onderzoek zouden we moeten kunnen vaststellen wat de juiste instrumenten zijn voor het ontwikkelen van sporttrainingen en -opleidingen voor jonge mensen, en kunnen we de kwaliteit daarvan, en kwaliteit in het algemeen, verbeteren.

Tegelijkertijd ondersteunen we sport en lichaamsbeweging door middel van het Programma voor Levenslang Leren, het Programma Jeugd in Actie en het Programma Europa voor de burger. Laat me hierbij onderstrepen dat lichamelijke opvoeding en sport bij de algemene oproep voor voorstellenvoor 2008, 2009 en 2010 in het kader van het Programma voor Levenslang Leren als prioriteiten zijn aangemerkt, hetgeen dit terrein van onderwijs nieuwe financieringsmogelijkheden zal bieden.

Afsluitend: we zien, zoals de heer Schmitt al zei, uit naar de ratificatie en de inwerkingtreding van het Hervormingsverdrag, omdat dit nieuwe kansen zal bieden. Onze ervaring met het Pierre de Coubertin-actieplanen uw verslag zullen ons helpen die kansen beter vorm te geven, om de inspanningen van de lidstaten te ondersteunen bij het stimuleren van de rol van sport in het onderwijs in de komende jaren. Ik dank u nogmaals voor uw bijdrage.
<SPEAKER ID="070" NAME="Christa Prets  " LANGUAGE="DE">
Mevrouw de Voorzitter, commissaris, in de sport - en we hebben het hier over fair play - mag geen onderscheid worden gemaakt tussen de seksen; vrouwen moeten gelijk worden behandeld. Het begint al op school, tijdens de gymnastieklessen en loopt door in trainingen op topsportniveau, omdat daar veel te weinig rekening wordt gehouden met vrouwelijke kenmerken en vrouwelijke biologische behoeftes. Daar moet meer aandacht aan worden besteed.

In de topsport geldt hetzelfde voor het publiek en de aandacht van de media, wat gevolgen heeft voor financiering. Vrouwen worden aanzienlijk benadeeld in de topsport en het is hoog tijd dat we ervoor zorgen dat fair play ook op dit vlak gaat gelden.

Tevens moeten we ervoor zorgen dat de integratie van meisjes van verschillende culturele achtergronden in sportactiviteiten op school beter wordt. We moeten proberen iedereen erbij te betrekken, ongeacht religieuze of culturele verschillen.
<SPEAKER ID="071" NAME="Manolis Mavrommatis">
namens de PPE-DE-Fractie. - (EL) Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, ik wil onze collega, de heer Schmitt, die zijn ervaring voor dit verslag heeft gebruikt, feliciteren. Ik wil graag benadrukken dat sport en de deelname van kinderen aan sportactiviteiten vandaag de dag, met het oog op de veranderingen die plaatsvinden in ons dagelijks leven, broodnodig zijn.

Kinderen brengen tegenwoordig een groot deel van hun tijd voor de televisie, met videogames of achter de computer door. Hun eetpatroon is alles behalve gezond. Obesitas bij kinderen is een steeds groter probleem geworden dat ernstige gezondheidsrisico's met zich mee brengt. Voor kinderen is sport niet alleen een manier om aan lichaamsbeweging te doen en nieuwe groepsvaardigheden te ontwikkelen; het is ook recreatief en leert ze teamwork. De lichamelijke beweging die hoort bij sport heeft een gunstig effect op de fysieke gezondheid van kinderen. Commissaris, kinderen eten niet méér. Ze zijn simpelweg minder actief en bewegen minder. Een zittend leven en obesitas veroorzaken vaak een hoge bloeddruk en diabetes, waar een steeds groter deel van de bevolking van de EU aan lijdt.

De lidstaten moeten lichaamsbeweging nu promoten als schoolvak, om kinderen voor te bereiden op een gezonde levensstijl. De lidstaten en de bevoegde instanties moeten ervoor zorgen dat er meer nadruk wordt gelegd op de bevordering van gezondheid in het vakkenpakket, en dat gymnastiek dezelfde status krijgt als andere vakken. Tevens moeten de lidstaten een minimaal aantal uren vaststellen voor gymnastiek op scholen.

Tenslotte moeten de lidstaten alle vormen vanlichamelijke opvoeding actief ondersteunen en een dialoog tussen ouders, gymnastiekleraren en sportverenigingen buiten de school bevorderen.
<SPEAKER ID="072" NAME="Christel Schaldemose">
namens de PSE-Fractie. - (DA) Mevrouw de Voorzitter, ik wil mijnheer Schmitt bedanken voor zijn goede verslag en voor zijn opbouwende samenwerking bij de opstelling ervan. De rol van sport in het algemeen en in het bijzonder op scholen is een ongelooflijk belangrijke kwestie. Minder dan een maand gelegen zei commissaris Kyprianou dat hij van mening was dat obesitas de grootste bedreiging van de gezondheid van EU-burgers is. Helaas denk ik dat hij gelijk heeft. Daarom is het van cruciaal belang dat wij ons richten op het probleem en op wat we kunnen doen om het op te lossen. Dat zijn we verplicht aan onze kinderen, met name diegenen die thuis geen goede eet- en sportgewoontes aanleren vanwege sociale of gezinsgerelateerde redenen. De focus op de rol van sport in het onderwijs is daarom erg belangrijk.

De school kan en moet een belangrijke rol spelen bij het aanleren van goede gewoonten aan kinderen, aangezien zij een groot deel van hun dag daar doorbrengen. Zoals aangegeven in het verslag hoeven we daarom niet te discussiëren over de vraag of sport binnen het onderwijs essentieel is of niet. Het is echter wel van belang dat wij overleggen hoe wij ervoor kunnen zorgen dat er meer sport komt op school. Het is ook belangrijk dat kinderen zo vroeg mogelijk goede gewoontes op het gebied van lichaamsbeweging ontwikkelen. In de eerste plaats natuurlijk omwille van hun gezondheid, maar ook, zoals collegaSchmitt heeft aangegeven, omdat lichaamsbeweging en sport kinderen en jongeren helpen sociale relaties aan te gaan en maatschappelijke integratie bevorderen, ongeacht etniciteit of sociale klasse.Dat is waarom sport zo'n belangrijk instrument is. Wat kunnen wij doen? We moeten ervoor zorgen dat kinderen de kans krijgen meer aan lichaamsbeweging te doen dan nu het geval is. Sport mag niet alleen iets voor welvarende kinderen zijn. Het moet een natuurlijk onderdeel zijn van het leven van ieder kind. Op dit punt is het tevens van belang ervoor te zorgen dat sport niet alleen competitieve sport betekent, maar iets waar iedereen aan kan deelnemen. Daarom is het zo belangrijk dat sport in het onderwijs wordt geïntegreerd.

De afzonderlijke lidstaten moeten sport daarom een grotere prioriteit in het onderwijs geven dan momenteel het geval is, bijvoorbeeld door te zorgen voor goede sportfaciliteiten en gediplomeerde gymleraren. Het is duidelijk een belangrijke verantwoordelijkheid van de lidstaten, maar met dit verslag willen wij proberen de aandacht te richten op het probleem en de mogelijke oplossingen, evenals natuurlijk benadrukken wat de EU kan doen.Voorts zijn er drie eisen waaraan moet worden voldaan. Leraren moeten meer inzicht krijgen in de redenen waarom kinderen niet meedoen aan sport. Ook moet de verhouding tussen sport op school en sport als vrijetijdsbesteding worden verbeterd. Daarnaast moeten we, zoals ik zojuist als zei, prioriteit geven aan middelen, tijd en sportfaciliteiten. Ik ben erg tevreden met het verslag. Het is een goed verslag dat aangeeft aan welke voorwaarden moet worden voldaan om ervoor te zorgen dat sport de gezondheid van kinderen bevordert. Daarom steunt de Socialistische Fractie in het Europees Parlementhet verslag volledig. Wij zijn echter wel van mening dat dit slechts de eerste stap is naar een breder initiatief om het probleem van zwaarlijvigheid aan te pakken. Wij denken dat we hiervoor meer middelen en meer tijd moeten inzetten.
<SPEAKER ID="073" NAME="Hannu Takkula">
namens de ALDE-Fractie. -(FI) Mevrouw de Voorzitter, in de eerste plaats wil ik de rapporteur, mijnheer Schmitt, graag bedanken voor dit verslag. Het moet gezegd dat het een uitstekend en actueel onderwerp is. Het stelt lichamelijke opvoeding en de rol van sport op school aan de orde. Als we 20 tot 30 jaar terug in de tijd gaan, weten wij als Europeanen dat dit een schoolvak is dat we verwaarloosd hebben.Dit is overal in Europazichtbaar in de vorm van een daling van de algemene lichamelijke conditie. We zien het ook aan het aantal bijwerkingen daarvan. Een voorbeeld hiervan is de zichtbare toename van obesitas. Ook diabetes is een veelvoorkomende ziekte geworden, net als hart- en vaatziekten. Tevens komen geestelijke gezondheidsproblemen steeds vaker voor. We zouden kunnen zeggen, zoals hier al eerder is gezegd en zoals mijnheer Mavrommatis, die uit het "oude Griekenland” komt, eerder heeft aangegeven, dat men vroeger zei dat een "gezonde geest in een gezond lichaam” het beste was. Daar zouden we in Europa opnieuw naar moeten streven. We moeten begrijpen dat lichaamsbeweging essentieel is voor het welzijn van mensen.

We leven in Europa in de zogenoemde informatiemaatschappij, maar ik hoop dat de informatiemaatschappij iets meer wordt. Het zou een onderwijsmaatschappij kunnen zijn, waaronder ook lichaamsonderwijs en -beweging vallen. In Finland is onze olympische medaillewinnaar Tapio Korjus op dit moment bezig met een lichaamsonderwijsproject, ter bevordering van het standpunt dat een gezonde lichamelijke conditie gevolgen heeft voor het welzijn van mensen. Wij verwachten hier goede resultaten van.

De kern van het verhaal is echter de lerarenopleiding en scholen. Lichaamsbeweging moet een prioriteit worden voor leraren. Dit moet ook van leraren worden vereist, omdat veel kinderen in afgelegen gebieden bijzondere problemen hebben.

Ik hoop echt dat de lichamelijke opvoedingwordt verbeterd, dat scholen en fitnessorganisaties elkaar makkelijker zullen vinden en dat kinderen en jongeren de voordelen van lichamelijke opvoeding in hun leven zelf kunnen ervaren en hun toekomst erop bouwen.
<SPEAKER ID="074" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański">
namens de UEN-Fractie. - (PL)Mevrouw de Voorzitter, lichaamsbeweging is absoluut een belangrijke factor in het leven van ieder mens. We kunnen wel zeggen dat het goed is voor onze gezondheid en voor onze ziel.

Uit talloze studies en statistieken blijkt dat de gezondheid van EU-burgers ieder jaar verslechtert als gevolg van een steeds snellere levensstijl waardoor wij steeds minder tijd hebben voor sport en recreatie. Voegen we hier slechte eetgewoonten aan toe, vanwege de opname van fastfood in ons dagelijks menu, zouden we kunnen zeggen dat we een gezonde levensstijl zijn kwijtgeraakt. Erger nog, wij zijn verantwoordelijk voor de gezondheid van kinderen en jongeren die steeds meer last hebben van zwaarlijvigheid en hartaandoeningen.

De levensstijl die wij kinderen opleggen bestaat uit reizen naar school in de auto, onvoldoende lichamelijke opvoeding op school, terug naar huis in de auto en eenmaal thuis computers en televisie, wat niet bepaald de beste levensstijl is.Daarom is het nu tijd de balans op te maken en alle nuttige initiatieven die gericht zijn op het opbouwen van een actieve levensstijl te steunen.Het is hoog tijd dat we iets dóen met de resoluties over de rol van sport in het onderwijs en het commentaar en de voorstellen van mijnheer Schmitt. Het is tijd dat we dit onderwerp serieus gaan nemen.
<SPEAKER ID="075" NAME="Mikel Irujo Amezaga">
namens de Verts/ALE-Fractie.-(ES) Mevrouw de Voorzitter, namens mijn fractie wil ik allereerst mijnheer Schmitt feliciteren met dit verslag en tevens het belang benadrukken van het verhogen van het aantal uren lichamelijke opvoeding op scholen. Voldoende tijd besteden aan de juiste lichamelijke beweging is de beste manier om een allround persoonlijke ontwikkeling aan te vullen, zowel vanuit geestelijk als lichamelijk oogpunt.

Een evenwicht vinden tussen de tijd die aan studie en aan sport wordt besteed is iets dat wij voor onze kinderen zo spoedig mogelijk moeten realiseren, aangezien wij er zo voor kunnen zorgen dat zij in de toekomst een goed leven leiden. We moeten er ook rekening mee houden dat dit een belangrijk moment is om gewoontes aan te leren. Lichamelijke opvoeding is dus essentieel. Ik wil ook graag de noodzaak benadrukken om op kinderen gerichte campagnes te introduceren. Dit is dan ook een verzoek aan de Commissie. Deze campagnes en programma's moeten gericht zijn op kinderen en hun ouders, zodat zij een gezonde levensstijl aannemen, mét lichaamsbeweging, maar zonder slechte gewoontes als roken, wat nog steeds een van de smetten op de Europese gezondheid is.

Tenslotte denk ik dat alle voorgaande sprekers een betere opleiding van gymnastiekleraren hebben genoemd aangezien dit programma zonder hen natuurlijk niet kan worden uitgevoerd.
<SPEAKER ID="076" NAME="Nils Lundgren">
namens de IND/DEM-Fractie. - (SV) Mevrouw de Voorzitter, dit verslag over de rol van sport in het onderwijs gaat uitgebreid in op de vraag hoe de lidstaten invulling moeten geven aan het vak lichamelijke opvoeding op school. Dit is opnieuw een voorbeeld van hoe de politici en ambtenaren van de EU zich met ieder gewenst onderwerp en op ieder gewenste schaal bemoeien om de politieke macht hier te centraliseren. In speeches wordt altijd hoog opgegeven over subsidiariteit, maar in de politieke praktijk wordt dit niet in daden omgezet. Dit voorbeeld vestigt een nieuw record van absurd gedetailleerde regelgeving.

Ik zal u enkele voorbeelden geven. Paragraaf 10 stelt dat de lidstaten ervoor moeten zorgen lichamelijke opvoeding verplicht te stellen in het basis- en voortgezet onderwijs en dat leerlingen ten minste drie gymnastieklessen per week moeten krijgen. Paragraaf 24 gaat over het belang van het aanbieden van gemengde sportlessen op kleuter- en basisscholen.

Dit is waar men nu mee bezig is. Het is een schaamteloze en belachelijke poging om de positie van de EU te versterken op een gebied dat aan de Europese bevolking zelf moet worden overgelaten.
<SPEAKER ID="077" NAME="Slavi Binev">
namens de ITS-Fractie.-(BG) Mevrouw de Voorzitter, collega's, met genoegen stel ik vast dat een beroemd en prominent persoon in de sportwereld als Pál Schmitt zo'n belangrijke kwestie voor de toekomst van de Europeanen aan de ordeheeft willen stellen in het Europees Parlement. Want een standpunt over sport is in feite een standpunt over de gezondheid van de bevolking in het verenigde Europa. Ik ben vereerd en trots dat ik over zijn verslag kan spreken als atleet, een vertegenwoordiger van een oude bevolking met een enorm gevoel voor sport en ook als iemand die bezorgd is over de toekomst van kinderen in het verenigde Europa, de toekomst van onze kinderen.

Volgens mij is alles zo helder als glas: meer sport op school betekent minder drugs op school; meer uitgaven voor sport op school betekent minder uitgaven voor gezondheidszorg, want het is natuurlijk tien keer beter voor onze kinderen om gelukkig te zijn dan beter verpleegd te worden; meer competitiesport op jonge leeftijd betekent minder agressie op andere vlakken; meer internationale sportwedstrijden met schoolkinderen betekent minder etnische en andere spanningen tussen de verschillende landen in de EU en in de rest van de wereld. Vanwege de beperkte tijd wil ik graag enkele aspecten benadrukken die verder ontwikkeld moeten worden op basis van het verslag van de kampioen en zeer gerespecteerde atleet en politicus Pál Schmitt.

Ik zou graag zien dat het Europees Parlementalle lidstaten aanbeveelt het aantal sporturen op scholen te verhogen tot vijf uur per week. Ik wil het Europees Parlementverzoeken hier serieus over na te denken en in haar toekomstige begroting een voorstel op te nemen voor internationale sportwedstrijden van de EU voor schoolkinderen, voor de sporten die voor adolescenten het beste zijn. Het verslag wijst op het feit dat sport op school niet aantrekkelijk is.Hebt u zich ooit afgevraagd waarom voetbal wel aantrekkelijk is? Omdat voetballers sterren zijn. Laten we eens kijken wie, voor verschillende sporten, de sportsterren op de Europese scholen zijn! Op die manier krijgt sport op school veel meer publiciteit dan een richtlijn of aanbeveling ooit zou kunnen genereren.Dan hebben we Europese schoolkampioenen atletiek, voetbal, basketbal, vechtkunst of zwemmen. Op deze manier kunnen we misschien het oude Spartaanse ideaal van een gezonde geest in een gezond lichaam, mens sana in corpore sano, niet helemaal in de oorspronkelijke betekenis in ere herstellen, maar we bereiken dan wel meer dan een verslag ooit zou kunnen.

Het besluit om Olympische Spelen voor de jeugd te organiseren in 2010past in deze lijn, maar de Olympische gedachte blijft niet hangen op scholen als we alleen vierjaarlijkse spelen organiseren. We moeten de tijd ertussen intensiever gebruiken door schoolgaande kinderen een sportkalender van betekenis te bieden.

Het Europees Parlementmoet bijzondere maatregelen nemen om de verspreiding van drugs via de sport op school tegen te gaan. Tenslotte ben ik van mening dat het beeld van dit Parlement over sport op jonge leeftijd veel goeds voorspelt voor de toekomst ...

(De spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="078" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Het belang van lichaamsbeweging voor de ontwikkeling en gezondheid van kinderen is welbekend. We weten echter ook dat onze huidige levensstijl inhoudt dat veel kinderen een groot deel van hun tijd binnen doorbrengen, gezeten achter de computer. Het verslag van collega Schmitt, dat de lidstaten en ons allemaal aanmoedigtom opnieuw na te denken over de rol van sport in het onderwijs, is dan ook van groot belang.

Ik wil graag twee aspecten noemen die in het verslag vluchtig worden genoemd. In de eerste plaats het belang van sportonderwijs aan kinderen met bijzondere behoeftes. De tendens is zoveel mogelijk van die kinderen naar gewone scholen te laten gaan. Vanwege de bijzondere behoeftes van die kinderen en jongeren is het echter niet altijd mogelijk om hun op een gewone school het juiste materiaal en de juiste begeleiding te bieden. Anderzijds zijn het juist deze kinderen die speciale aandacht en lichaamsbeweging behoeven, Kinderen met bewegingsproblemen, bijvoorbeeld,brengen een groot deel van de dag zittend door en hebben daarom nog meer mogelijkheden voor beweging nodig. Als zij naar gewone scholen gaan, moet daarom voor passende, aan hen aangepaste, voorwaarden voor lichaamsbeweging worden gezorgd.

Het tweede aspect is de rol van sportclubs en de impact van sporttrainers op de ontwikkeling van kinderen. Niet alleen sportresultaten zijn belangrijk, maar ook gezondheids- en onderwijsactiviteiten met jongeren, waar trainers in clubs veel aandacht aan moeten besteden. Ouders willen hun kinderen in de handen laten van iemand die niet alleen streeft naar de beste sportprestatie, maar die ook op hun gezondheid let en zich op alle vlakken als opvoeder en rolmodel opstelt.Alleen op die manier kunnen we spreken van de positieve rol van sport in het leven van kinderen en jongeren.
<SPEAKER ID="079" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
(DE)Mevrouw de Voorzitter, we hebben natuurlijk het Europees Jaar van opvoeding door sport gehad en ik denk dat we kunnen voortbouwen op veel van de inzichten die dat jaar ons heeft gebracht. Over verschillende zaken hebben wij al enkele resoluties aangenomen. Er staat nog veel op de agenda, waaronder het verslag van mijnheer Schmitt, en ik denk dat we over veel materiaal beschikken dat kan staven en illustreren hoe belangrijk sport is en wat we ervan kunnen leren. Maar er gebeurt niet genoeg in de sport. Ik bedoel, er gebeurt te weinig voor de sport.

Mensen zijn zich meer bewust van hun gezondheid, maar toch is er sprake van steeds meer obesitas en diabetes, met name onder kinderen. We hebben veel gesproken over de opleiding van leraren en ik denk dat we moeten beginnen met de lagere school. Er zijn geen gespecialiseerde gymnastiekleraren op basisscholen - in elk geval niet in mijn land. Gewone basisschoolleraren geven ook gymles. Maar ook op de basisschool zijn gespecialiseerde gymnastiekleraren nodig.

Ik ben van mening dat samenwerking tussen sportverenigingen, scholen en overheidsinstanties erg belangrijk is. Sportverenigingen leveren een belangrijke bijdrage aan onderwijs en opleiding van kinderen en krijgen veel te weinig steun. Zij worstelen allemaal met het feit dat ze te weinig geld hebben, terwijl ze van onschatbare waarde zijn. Ik ben trots op het project dat momenteel in Oostenrijk loopt, waarbij sportbeheerders op scholen het aanbod van lichamelijke opvoeding hebben kunnen vergroten, in samenwerking met leraren en de schoolorganisaties van de verschillende deelgebieden. Er is bijzondere aandacht voor de talenten en mogelijkheden van de kinderen.

Ik denk dat het erg belangrijk is de ouders erbij te betrekken. We kunnen en mogen niet alles aan overheidsinstanties overlaten. We moeten mensen er juist bewust van maken dat voeding en lichaamsbeweging belangrijk zijn voor kinderen. Hier moeten ook de ouders op worden gewezen.
<SPEAKER ID="080" NAME="Karin Resetarits" AFFILIATION="ALDE">
(DE)Mevrouw de Voorzitter, felicitaties voor mijnheer Schmitt voor zijn verslag op eigen initiatief. Ik ben het niet eens met mijnheer Lundgren. Helaas wordt de Europese Unie, wat schoolzaken betreft, door de lidstaten beperkt, aangezien elke objectieve analyse van het probleem snel duidelijk maakt hoe belangrijk het is de verschillende aspecten van scholing te harmoniseren. Lichamelijke opvoeding is hier een onderdeel van, net al kinderen leren creatief te denken en sociale betrokkenheid te tonen.

Het verslag van de heer Schmitt richt zich op lichamelijke opvoeding. Terwijl in de VS alleen zeer sportieve leerlingen met uitstekende cijfers een plek op een goede universiteit krijgen, is het in Europa precies omgekeerd. Hoe hoger het scholingsniveau, hoe minder tijd er aan sport wordt besteed.

Lichamelijke opleiding heeft een nogal lage status op scholen. Sport wordt alleen als vrijetijdsbesteding gezien, en dat is onjuist. Door sport leren mensen geestelijke grenzen over te gaan, en dat is precies wat we in Europa nodig hebben. Tegenwoordig kunnen mensen vaak een carrière maken in de sport ondanks school, en niet dankzij de school. Dat is een fout in ons systeem, een fout waar dit verslag ons op wijst.

Tenslotte wil ik graag iets zeggen uit naam van een gemeenschap die hier niet zelf kan spreken. Vanwege de politieke situatie in hun land kunnen jonge sporters in het Turkse deel van Cyprus niet meedoen aan internationale sportwedstrijden.Zij hopen dat de Europese Unieeen eind zal maken aan hun geïsoleerde positie.Het is nu meer dan drie jaar geleden dat Cyprus lid werd van de Europese Unie. Indien er nog geen oplossingis gevonden, zou er toch tenminste een voorstel voor een oplossing moeten komen.
<SPEAKER ID="081" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
- (PL)Mevrouw de Voorzitter, wij zorgen voor een evenwichtige ontwikkeling van onze economie, maar wij verwaarlozen vaak een evenwichtige ontwikkeling van onze kinderen, niet alleen hun intellectuele ontwikkeling, maar ook hun lichamelijke ontwikkeling.

Tijdens hun schooljaren gaan kinderen en jongeren door een periode van dynamische groei en een snelle biologische ontwikkeling en volwassenwording. Lichaamsbeweging en de versterking van verschillende spiergroepen is bijzonder belangrijk voor de gezondheid in deze periode.

Kinderen brengen veel tijd voor de televisie of de achter de computer door. Dit bevordert misschien hun intellectuele ontwikkeling, maar het heeft negatieve gevolgen voor hun lichamelijke ontwikkeling. Het veroorzaakt verkrommingen van de ruggengraat. Dit kan worden voorkomen door regelmatig te sporten. Helaas zijn de gymzalen op scholen vaak niet toegankelijk na de lessen en kunnen kinderen er geen gebruik van maken. Ik steun het verslag.
<SPEAKER ID="082" NAME="Rolf Berend" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE)Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, het Witboek van de Commissie en het uitstekende verslag van mijnheer Schmitt gaan beide over de educatieve functie van lichamelijke opvoeding op scholen en de rol van sport bij sociale integratie en het bevorderen van een goede gezondheid. De bewustwording van al deze aspecten moet in de maatschappij worden vergroot.

Naast wat wij hebben geleerd van het Europees Jaar van opvoeding door sport en de programma's "een leven lang leren”, "Europa voor de burger” en het jongerenprogramma, is het nu tijd om initiatieven te ontplooien om in deze tijd zoveel mogelijk uit de verschillende vormen van lichaamsbeweging te halen, waaronder sport op scholen, clubs en verenigingen en sport als spontane, informelelichaamsbeweging.

In een tijd waarin wij zeer weinig aan lichaamsbeweging doen, betekent sport veel meer voor ons dan indertijd voor onze ouders en grootouders. In een tijd waarin kinderen liever computerspelletjes spelen, wordt het steeds belangrijker om actieve, gezonde levensstijlen te bevorderen onder kinderen en jongeren. Helaas zijn er veel signalen dat op veel scholen in de praktijk niet aan het officieel aantal uren gymnastiek wordt voldaan. Met andere woorden: de praktijk komt niet overeen met de wettelijke verplichtingen. Het lijkt erop dat op veel scholen op dit vlak een "reality check” nodig is.

Ik ben het ook eens met de oproep van de rapporteur aan de Commissie om, samen met de nationale en Europese koepelorganisaties, richtsnoeren op te stellen over de toepassing van de voorschriften over staatssteun voor sportlokalen, uiteraard met inachtneming van het subsidiariteitsbeginsel. Het moet duidelijk worden welk soort staatssteun als aanvaardbaar en wettig wordt beschouwd en welke aspecten mogelijk geïntegreerd kunnen worden, zoals meer investeringen in lichamelijke opvoeding en, indien nodig met steun van Europese fondsen in het kader van de Structuurfondsen, de modernisering en uitrusting van scholen.
<SPEAKER ID="083" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
- (PL)Mevrouw de Voorzitter, ik steun de ontwerpresolutie volledig en ik wil de rapporteur bedanken voor een zeer goede ontwerptekst. Voor mij bestaat er geen twijfel: in mijn jeugd, en hetzelfde zal voor de meeste van u gelden, waren school en sport voor veel meer kinderen gewoon. Het aantal uren gymnastiek op scholen is nu flink gedaald. Natuurlijk heeft dit gevolgen voor de gezondheid van jongeren, zoals mevrouw Tomaszewska opmerkte.

Aan sport doen moet worden beloond. Een manier om dit te doen is om de Europese overdracht van studiepunten voor scholing en opleiding ook voor sport te laten gelden. Wederzijdse erkenning van diploma's en vergunningen, zodat houders hiervan hun diensten in de hele Europese Unie kunnen aanbieden, zal zeker bijdragen aan een vrij verkeer van studenten, sporters en werknemers in Europa en de kansen op een goede baan voor mensen in deze sector vergroten. Er moet nadruk worden gelegd op de sociale en culturele aspecten van het bestaan van sportclubs en verenigingen voor lokale bewoners en nationale gemeenschappen.
<SPEAKER ID="084" NAME="Ovidiu Victor Ganţ" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO)Mevrouw de Voorzitter, commissaris, beste collega's, ik waardeer en steun het verslag van Pál Schmitt over de rol van sport in het onderwijs omdat het ons wederom de kans biedt actief te proberen het leven van onze medeburgers te verbeteren.

Door lichamelijke opvoeding en sport te steunen geeft het Europees Parlementniet alleen een signaal voor een gezonder leven, maar ook voor de bevordering van de gemeenschappelijke Europese waarden die wij allemaal van de oude Grieken en Romeinen hebben geërfd.

We moeten meer inhoud geven aan het gezegde mens sana in corpore sano, via concrete maatregelen die vaak door financiële aspecten worden gedicteerd.

Daarom vragen wij de Commissie, de Raad en de lidstaten de juiste instrumenten in te zetten om het aantal investeringen in de infrastructuur en de uitrusting van scholen te vergroten.

Eén extreem efficiënte manier om dit te bereiken is het Europees fonds voor achterstandsgebieden, met name in de nieuwe lidstaten, die steun nodig hebben om hun absorptievermogen te vergroten.

Bovendien ben ik van mening dat de Europese Unieeen doorlopende mediacampagne moet beginnen, met name in tv-programma's voor kinderen en jongeren, om hen aan te moedigen aan sport te doen teneinde overgewicht, roken en drugsgebruik terug te dringen en correctheid, teamgeest, discipline, solidariteit en tolerantie te bevorderen en discriminatie te bestrijden.

Vele van ons, als leden van het Europees Parlement, hebben aan sport gedaan. Ik denk dat we een manier moeten vinden om jaarlijks de beste initiatieven voor het bevorderen van lichamelijke opvoeding en sport te belonen, bijvoorbeeld door een prijs uit te loven.
<SPEAKER ID="085" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL)Voorzitter, felicitaties aan collega Schmitt voor dit prima verslag, maar ook nogmaals aan commissaris Figel, voor het witboek over sport. Laat me dat nog eenmaal duidelijk zeggen, want we zetten hiermee een heel belangrijke stap vooruit, zeker met het oog op de sportparagraaf in het Hervormingsverdrag van de Europese Unie.

Dat de Europese Unie zich met sport inlaat, beste collega's, is niet evident voor iedereen. Maar een aantal facetten van sport, of we dat nu graag hebben of niet, moeten we toch Europees bekijken.

Ik pik er één element uit: het pleidooi in dit verslag van de heer Schmitt om sportclubs extra financieel te ondersteunen als ze actief samenwerken met scholen. Dat kan perfect ingepast worden in het openstadionbeleid, zoals we dat noemen, ook bij professionele sportclubs. Sport is overigens, beste collega's, een uitstekend instrument om sociaal benadeelde groepen van jongeren weer zin te laten krijgen in school en opleiding. Ik denk dat dat aspect van sport ook maximale ondersteuning verdient.

Dan is er uiteraard het obesitasprobleem. Dat vraagt om een dringende aanpak. Almaar meer jongeren, we lezen het in het verslag van de heer Schmitt, krijgen ermee te maken. In de EU van de 27 is nu al één op vier kinderen te zwaar, niet omdat deze kinderen te veel eten, of omdat ze verkeerd eten, maar vooral omdat ze te weinig bewegen.

Daarom die oproep in het verslag aan de lidstaten en aan de regio's om minimum drie uur per week aan sport te besteden en in het lesrooster van de lagere en de middelbare scholen op te nemen. Die oproep komt niks te vroeg. Opleggen kunnen we dat vanuit Europa niet. Dat willen we vanuit Europa uiteraard ook niet, maar we kunnen de lidstaten en de regio's die dit niet doen, als slechtste leerlingen van de klas brandmerken. Dat is trouwens ook een economische noodzaak, want zoals u weet is zwaarlijvigheid bij kinderen een van de oorzaken van hart- en vaatziekten, ook op latere leeftijd.

We hebben er dus alle belang bij om meer tijd en meer energie in sportfaciliteiten op school te investeren.
<SPEAKER ID="086" NAME="Ján Figeľ">
lid van de Commissie.? (SK) Ik ben verheugd over de zeer bemoedigende sfeer van dit debat. Het bevestigt dat sport en lichamelijke opvoeding gevolgen hebben voor de gezondheid, maar ook voor bepaalde waarden van jongeren in onze maatschappij.

Ik denk dat we het allemaal eens zijn over de praktische argumenten die naar voren zijn gebracht over het preventieve karakter van lichamelijke opvoeding. Het is goed en passend bij de tijdgeest om hier meer in te investeren. Sport bevordert ook waarden als"fair play”, teamgeest, discipline, begrip van regels, acceptatie van anderen en solidariteit. Dat is waarom sport zo'n prachtig integratie-instrument is, zowel op nationaal als op Europees niveau. Wat niet hetzelfde is als assimilatie of het absorberen van andere groepen, maar het aanzetten tot deelname, volgens afgesproken regels. Hoe meer onderwijs en hoe meer sport in het onderwijs, hoe beter we kunnen samenleven.

Zoals velen van u al hebben aangegeven, zijn we het hierover wel eens. Maar wat moeten we nu doen om verder te gaan? We moeten het niet alleen met elkaar eens zijn, maar ook actie ondernemen. Ik denk dat er diverse aspecten zijn die een bepaalde mate van rijpheid en gereedheid tonen, zoals ik aan het begin heb gezegd. In het programma "een leven lang leren” voor 2008-2010 is prioriteit gegeven aan sport en lichamelijke opvoeding in de oproepen voor individuele projecten voor mobiliteit, samenwerking op het gebied van curricula en schoolpartnerschappen. Het is een uitnodiging, een aanbod van ruimte. Hetzelfde geldt voor de Structuurfondsen en de modernisering van onze scholen.

Het Witboek is een zeer uitgebreid document. In 50 jaar zijn deze thema's niet eerder zodanig geformuleerd, omdat wij zijn gegroeid van staal en kolen naar kwesties die meer gericht zijn op de kennismaatschappij. In dit verband is sport een zeer populaire en belangrijke bezigheid. Daarom is deze bijdrage vandaag zo belangrijk en op het juiste moment gekomen. Het omvat 53 maatregelen voor de komende jaren, waarvan vele het thema "opvoeding door sport” gemeen hebben.

Ik rond af door te zeggen dat artikel 149, dat betrekking heeft op onderwijs en jongeren, voor het eerst ook een sectie over sport bevat. Ik ben van mening dat men ook tijdens de ratificering, na de ondertekening van het Verdrag, zijn steun voor sport zal laten blijken en dat de EU over een paar jaar, via geleidelijke ontwikkelingen, wellicht zelfs een sportprogramma kan opzetten, uiteraard gebaseerd op het in het Verdrag vastgelegde subsidiariteitsbeginsel.Dat hoort bij dit debat, maar ook bij de eventuele besluiten die worden genomen naar aanleiding van vergelijkbare debatten. Ik wil mijnheer Schmitt en allen die hebben bijgedragen aan dit inspirerende verslag nogmaals bedanken en ik kijk uit naar verdere samenwerking.
<SPEAKER ID="087" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt plaats op dinsdag 13 november 2007.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142 van het Reglement)
<SPEAKER ID="999" NAME="Zita Gurmai  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. -(HU) Sport is veel meer dan alleen vrijetijdsbesteding: het is vervlochten met onze hele economie en maatschappij. Sport is het perfecte onderwijsinstrument: het leert ons iets over sociaal samenleven en dat iemand die in een groep integreert daar een volwaardig lid van kan zijn.

Door de sport krijgen wij respect voor teamgenoten, tegenstanders en regels en ervaren we solidariteit, ondernemersgeest en collectieve discipline. Overal in de wereld wordt het belang van sport erkend. Sport is dan ook belangrijk geworden bij het uitdragen van positieve waarden en boodschappen en bij de opbouw van sociaal en ecologisch duurzame economieën.

De enorme groei aan zittende beroepen, de toename van het aantal auto's, de verminderde beweging en de toegenomen consumptie van voedsel en drank met een hoge energiewaarde veroorzaken grote gezondheidsproblemenvoor onze burgers. Daarom moeten mensen nu worden overgehaald om er al vanaf jonge leeftijd een gezonde levensstijl op na te houden, waarin lichaamsbeweging een van de belangrijkste onderdelen is. Daarom moeten we zorgen voor een goede infrastructuur en sportmogelijkheden.

Dit omvat een breed scala aan sectoren en activiteiten die gebaseerd zijn op instituten, sociale factoren, grootschalige communicatie, de uitbreiding van diensten en politieke verantwoordelijkheid. Om ervoor te zorgen dat Europese burgers hun gewoontes op het gebied van lichaamsbeweging en een gezonde levensstijl veranderen, moeten de publieke en private sectoren de handen ineenslaan om denkpatronen te doorbreken, bewustwording te creëren, specifieke, praktische initiatieven te ontplooien en infrastructuur te ontwikkelen. Lokale overheden zullen hier een speciale rol in spelen.
<SPEAKER ID="088" NAME="Toomas Savi  " AFFILIATION="ALDE">
schriftelijk.-(EN) Voorzitter, als voormalig speerwerper en als voorzitter van de Skivereniging van Estland, ben ik erg blij met het feit dat Pál Schmitt een verslag heeft opgesteld over de rol van sport in het onderwijs. We kennen in de lidstaten van Europa een grote variëteit aan populaire sporten, van skiën in Finland tot voetbal in het Verenigd Koninkrijk en van hockey in de Tsjechische Republiek tot wielrennen in Nederland.

We beschikken over vele getalenteerde trainers die meer betrokken zouden kunnen worden bij professionele uitwisseling, om de verschillende sporten in Europa te bevorderen en studenten van alle leeftijden meer uiteenlopende mogelijkheden te bieden. Ik sta volledig achter artikel 50 van het verslag, waarin de Commissie wordt opgeroepen de mobiliteit van leerkrachten lichamelijke opvoeding en trainers binnen Europa te bevorderen.De Europese Unie staat voor eenheid in diversiteit en we moeten onze uitgebreide expertise op het gebied van sport benutten.

Ook artikel 10 vind ik enorm belangrijk. Hierin worden de lidstaten opgeroepen om lichamelijke opvoeding tot een verplicht vak te maken op lagere en middelbare scholen en ten minste drie lessen lichamelijke opvoeding per week te garanderen, of als het kan zelfs één les per dag, om een gezondere levenswijze te bevorderen bij de Europese jeugd.
