<CHAPTER ID="017">
Welkomstwoord
<SPEAKER ID="150" NAME="De Voorzitter">
- Dames en heren, ik wil u er graag op attenderen dat op de tribunes een groep mannen en vrouwen heeft plaats genomen, die hier op onze uitnodiging is. Deze mannen en vrouwen staan in mijn land bekend als de "oorlogskinderen”. Ze waren kinderen in de tijd van 1936 tot 1939, toen ze moesten vluchten uit Spanje voor de bombardementen door de fascisten, en met solidariteit en liefde werden opgevangen door gezinnen in België en het Verenigd Koninkrijk. Vandaag zijn ze allemaal ouder dan 75 jaar en brengen een bezoek aan het Parlement, aan ons. Mijns inziens is het heel belangrijk dat we hun eer bewijzen, en dat we vooral eer bewijzen aan de solidariteit van het Britse en Belgische volk, die hen hebben opgevangen en de familie hebben gegeven die hun in eigen land werd ontzegd.
