<CHAPTER ID="009-04">
4. Samenwerking tussen commissies (Wijziging van artikel 47 van het Reglement) (stemming) 

- Verslag-Corbett

- Vóór de stemming over amendement 3:
<SPEAKER ID="100" NAME="Johannes Voggenhuber" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (DE) Mijnheer de Voorzitter, het gaat in dit geval om het aannemen zonder stemming van een door een medeadviserende commissie ingediend amendement. In het algemeen wordt er vanuit gegaan dat een amendement van een medeadviserende commissie uitsluitend in aanmerking kan worden genomen als het amendement valt onder de exclusieve bevoegdheid van die commissie. In dit geval ontbreekt het woord "exclusieve”. Omwille van de duidelijkheid heb ik met de rapporteur afgesproken om dat woord toe te voegen en de term "exclusieve bevoegdheden” in deze zin te gebruiken.
<SPEAKER ID="101" NAME="Richard Corbett " AFFILIATION="PSE">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, als rapporteur kan ik instemmen met het mondelinge amendement.

(Het mondelinge amendement wordt in aanmerking genomen)
