<CHAPTER ID="007-11">
11. Betrekkingen tussen de Europese Unie en Servië (stemming)

- Verslag: Kacin

- Vóór de stemming over amendement 8
<SPEAKER ID="099" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wilde iets zeggen over dit amendement. We hebben daarin een correctie moeten aanbrengen en ik vraag de heer Schöpflin en andere leden vóór te stemmen omdat er een fout zat in de oorspronkelijke tekst. 1992 is het verkeerde jaar. We zouden die fout in de aanbeveling houden als we niet vóór het amendement van de heer Kacin zouden stemmen. Laten we alstublieft vóór dit amendement stemmen.

- Vóór de stemming over amendement 29
<SPEAKER ID="101" NAME="Jelko Kacin  " AFFILIATION="ALDE">
rapporteur.-(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heb een mondeling amendement op alinea 29, waar iets moet worden geschrapt. De woorden "beide entiteiten van” moeten worden geschrapt. Anders heeft een stemming in onderdelen geen zin.

De PPE-DE-Fractie gaat hiermee akkoord.

(Het mondeling amendement wordt in aanmerking genomen)

- Na de stemming
<SPEAKER ID="103" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik doe een beroep op artikel 166 van het Reglement, waarin staat dat het lid allereerst dient aan te geven op welk artikel het zich beroept. Ik beroep me op dat artikel.

Ik begrijp dat u de heer Martin onderbrak voordat hij was uitgesproken. Hij had het over gisteren.

Gisteren legde de heer Schulz een lange verklaring af zonder te verwijzen naar het artikel op grond waarvan hij sprak. De Voorzitter stond dit toe, terwijl de heer Martin werd onderbroken.

Ik denk dat hier sprake is van partijdigheid en dubbele normen. Als je vóór de EU bent, mag je zeggen wat je wil, en als je niet vóór de EU bent, wordt je onderbroken.

Zouden we het Reglement alstublieft op onpartijdige wijze kunnen toepassen?

(Applaus van rechts)
<SPEAKER ID="104" NAME="De Voorzitter">
Ik ben vandaag de Voorzitter en ik probeer altijdhet Reglement toe te passen zoals voorgeschreven.
