<CHAPTER ID="015">
Spreektijd van één minuut over kwesties van politiek belang
<SPEAKER ID="033" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de spreektijden van één minuut voor kwesties van politiek belang.
<SPEAKER ID="034" NAME="Margaritis Schinas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, het mededingingsbeleid is de exclusieve bevoegdheid van de Europese Commissie. Maar waarom oefent de Commissie die exclusieve bevoegdheid dan niet uit wanneer de prijs van olie sinds het begin van het jaar met vijftig procent is gestegen.

Er is des te meer reden tot bezorgdheid wanneer de Commissie op twee fronten verzuimt om gebruik te maken van deze bevoegdheid: extern, in de gevallen waarin het duidelijk is dat een oliekartel de hand heeft in het bepalen van de hoge prijzen, die zo'n zware last zijn voor de meer kwetsbare bevolkingsgroepen in Europa, en intern, in de gevallen waarin een ander oliekartel eveneens buitensporig hoge prijzen handhaaft, omdat de winsten van de oliemaatschappijen nog steeds abnormaal hoog zijn.

Ik doe daarom een oproep aan de commissaris om gebruik te maken van haar bevoegdheden op die terreinen waar burgers dat van haar verwachten, namelijk bij kwesties die van invloed zijn op hun dagelijks leven.

(Applaus)
<SPEAKER ID="035" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Hartelijk dank, mijnheer de Voorzitter. Allergieën zijn de epidemieën van deze tijd. De meeste allergieën hebben zich vanaf de Tweede Wereldoorlog over heel Europa verspreid. Tegenwoordig heeft een op de drie kinderen een allergie en als we geen maatregelen nemen, zal na verloop van tijd de helft van de Europese bevolking aan deze ziekte lijden. Schuld hieraan zijn de verontreiniging van het milieu en chemische stoffen in voedingsmiddelen. Maar behalve als reactie op kunstmatige additieven kunnen allergiesymptomen zich ook manifesteren als reactie op natuurlijke additieven en specerijen, pollen en andere natuurlijke stoffen.

In Hongarije is het grootste probleem het jacobskruiskruid. Helaas heeft de Europese Unie momenteel geen allergiestrategie, zoals de Commissie op mijn navraag heeft bevestigd. Allergieverenigingen en vele miljoenen Europeanen met een allergie, verwachten dat we ook op Europees niveau maatregelen tegen allergieën nemen en iets doen in de richting van preventie, door de stoffen die de allergische reactie oproepen weg te nemen, en ervoor zorgen dat de symptomen van deze ziekten worden bestreden. Door maatregelen tegen allergieën te nemen, zou de Europese Unie ook laten zien dat ze geeft om de gezondheid van haar burgers en betrokken is bij hun dagelijkse beslommeringen. Hartelijk dank.
<SPEAKER ID="036" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, afgelopen week werd in Khanty-Mansiysk de Europees-Russische top gehouden, die een impuls gaf voor de start van besprekingen over een nieuw partnerschaps- en samenwerkingsovereenkomst.

Naast deze belangrijke top was er ook de ontmoeting van de Estse president Toomas Hendrik Ilves en de Russische president Dmitri Medvedev: de eerste officiële ontmoeting van de staatshoofden van Estland en Rusland in meer dan veertien jaar.

Het grensverdrag tussen beide landen was een van de gespreksonderwerpen. President Ilves verklaarde dat de preambule die het Estse parlement aan het verdrag had toegevoegd, waardoor dat verdrag niet door de Doema werd geratificeerd, onnodig was.

Commissaris Siim Kallas herinnerde ons eraan dat de aanvullende preambule, waarin wordt verwezen naar het vredesverdrag van Tartu, niet meer was dan een binnenlandse politieke provocatie.

Ik zie niet in waarom deze preambule niet uit het grensverdrag kan worden verwijderd. Het vredesverdrag van Tartu is immers nog steeds van kracht en het nieuwe grensverdrag bevestigt slechts de grenslijn tussen Estland en Rusland, en dus ook dat deel van de buitengrens van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="037" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, collega Koch-Mehrin, die lid is van de Duitse Freie Demokratische Partei, zei dat wanneer Polen zou besluiten het Verdrag van Lissabon niet te ratificeren, het van de Unie zou worden uitgesloten.

Deze schandelijke opmerking werd gedaan naar aanleiding van de verklaring van de Poolse president dat hij het Verdrag na het fiasco van het Ierse referendum niet zou ondertekenen omdat dat zinloos zou zijn. Volgens het EU-recht is voor aanneming immers eenstemmigheid vereist.

De belachelijke opmerking van de medeafgevaardigde komt voort uit de schandelijke traditie van dit Huis om de wensen van de Europese volken naast zich neer te leggen, wat een grote bedreiging vormt voor de grondslagen van de democratie. Gebrek aan respect voor het resultaat van het Ierse referendum en de oproep om Polen uit te sluiten van de EU, zijn daar het bewijs van. Landen die zich op de communautaire wetgeving baseren, moeten worden gestraft om de simpele reden dat ze zich aan die wetgeving houden. Dat is het ware gezicht van de EU van vandaag. Het is maar één stap verwijderd van totalitarisme.

Ik vraag de medeafgevaardigden om meer respect voor de mensen die ons hebben gekozen. Wij zijn het die hun wensen in daden moeten omzetten, niet omgekeerd. Dat moeten we niet vergeten!
<SPEAKER ID="038" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Rogalski, het deed ons genoegen om te horen dat uw president heeft verklaard dat Polen het Verdrag van Lissabon zal ratificeren. Dat is immers ook zo door de parlementen besloten.
<SPEAKER ID="039" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, in mei van dit jaar stuurden de leiders van de Roemeense gemeenschap in Oekraïne de president van Roemenië een open brief waarin ze protesteerden tegen het Oekraïense onderwijsbeleid, dat discriminerend is en gericht op volledige afschaffing van het Roemeens als onderwijstaal en gedwongen assimilatie van de Roemeense gemeenschap.

De Hongaren die in Karpato-Oekraïne wonen, hebben te kampen met hetzelfde antiminderhedenbeleid. Decreet nr. 461/2008 van het ministerie van Onderwijs bepaalt dat het schoolonderwijs van nationale minderheden moet worden gegeven in de officiële taal van Oekraïne en dat het onderwijs volledig "geoekraïniseerd” moet worden. Het Europees Parlement en de EU-lidstaten, waaronder Roemenië en Hongarije, veroordelen de systematische pogingen van Oekraïne tot het assimileren van nationale minderheden, en roepen het land op tot volledige naleving van de internationale verplichtingen die het op het terrein van mensen- en minderhedenrechten is aangegaan, alsook van de bepalingen van het Europees Handvest voor regionale talen of talen van minderheden, dat ook Oekraïne heeft ondertekend. Dank u.
<SPEAKER ID="040" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag van deze gelegenheid gebruik maken om mij en mijn fractie solidair te verklaren met de arbeiders van het bedrijf Fapobol, waartegen een disciplinaire procedure is ingeleid met als uiteindelijke doel hun ontslag, omdat ze betaling van uitstaand loon hebben geëist.

Na disciplinaire procedures heeft de directie van Fapobol de betreffende arbeiders, waarvan er sommige al meer dan 35 jaar voor het bedrijf werken, een ontslagbrief gestuurd. Werknemers in alle lagen van het bedrijf dreigen het slachtoffer te worden, waaronder ook leidinggevend personeel en vakbondsvertegenwoordigers die aan een demonstratie voor het betalen van uitstaand loon hadden deelgenomen. We verklaren ons solidair met alle arbeiders en vakbondsmensen die worden getroffen door deze repressieve maatregel, alsook met de vakbonden voor arbeiders in de chemische, farmaceutische, benzine- en gasindustrie in Noord-Portugal, en zijn van mening dat het optreden van dit bedrijf in zo krachtig mogelijke bewoordingen moet worden veroordeeld, omdat het probeert arbeiders en vakbondsmensen te intimideren door een vorm van heksenjacht op hen te openen, een optreden dat indruist tegen democratie en vrijheid.
<SPEAKER ID="041" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Geachte collega's, ik wil u graag op de hoogte stellen van een geval van mensenrechtenschending in Nederland waarbij twee Bulgaarse kinderen en hun ouders zijn betrokken. In juni 2006 nam de sociale dienst de kinderen af van Roumyana Ivanova, een Bulgaarse burger die woonachtig is in Nederland. De kinderen waren toen respectievelijk vier en veertien jaar oud. De enige keer dat de moeder haar kinderen mocht zien, werd de ontmoeting beëindigd omdat de moeder Bulgaars praatte. De ouders hebben hun kinderen daarna een jaar lang niet gezien, ondanks talloze bezwaarschriften. De kinderen zijn van elkaar gescheiden, wat in strijd is met de wet. Het meisje bevindt zich in een detentiecentrum voor probleemkinderen. Over de verblijfplaats van de jongen wordt geen informatie verstrekt, zelfs niet aan de ambassadeur, die verder ook geen toestemming heeft gekregen om de kinderen te zien.

De Bulgaarse dienst voor kinderbescherming en andere organisaties sturen aanhoudend verzoeken aan de Nederlandse autoriteiten om ermee akkoord te gaan dat de kinderen in Bulgarije worden grootgebracht, overeenkomstig artikel 5, 9 en 20 van het VN-Verdrag inzake de Rechten van het Kind, waarin het contact met de ouders, hun opvoeding en de zorg voor hen in het eigen land is geregeld. De Nederlandse autoriteiten hebben zich vooralsnog niet over deze kwestie uitgesproken. Het Bulgaarse publiek, het Europese publiek, mag een dergelijke schending van internationale verdragen niet negeren en niet nog een keer een zaak zoals in Libië laten gebeuren, want dit is een vergelijkbaar geval, maar nu in het hart van Europa.

Geachte collega's, ik verzoek u om bij de Nederlandse autoriteiten uw mening over deze zaak kenbaar te maken.
<SPEAKER ID="042" NAME="Nickolay Mladenov" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, collega's, op elk eurobiljet van vijf tot vijftig euro staat een brug afgebeeld. Het is een symbool van eenwording. Toch is er in Europa een brug die weliswaar "Brug van de Vriendschap” heet, maar die de mensen niet verbindt, maar verdeelt. Deze brug over de Donau is de enige brug over de 350 km lange riviergrens tussen Bulgarije en Roemenië. Het oversteken ervan kost heen en terug bijna zeventien euro. Dit tarief is onrechtmatig en belemmert zowel het bedrijfsleven als het vrije verkeer van personen. Zeventien euro is geen reële afspiegeling van de onderhoudskosten van de brug. In 2007 werd aan de Bulgaarse zijde in totaal twaalf miljoen euro geheven, waarvan slechts zeventienduizend euro aan het onderhoud van de brug werd besteed. Ik ben ervan overtuigd dat het Europese Hof dit tarief onrechtmatig zou verklaren wanneer deze zaak aan haar werd voorgelegd. Maar waarom zouden de burgers van Rousse en Giurgiu hierop moeten wachten?

Ik doe een oproep aan de Bulgaarse en Roemeense autoriteiten om tegemoet te komen aan de wensen van de burgers en niet langer tol te heffen op de brug tussen Rousse en Giurgiu. Ik richt me in deze ook tot de Commissie en verzoek haar de partijen aan te sporen om een oplossing te vinden voor dit dringende probleem.
<SPEAKER ID="043" NAME="Katrin Saks" AFFILIATION="PSE">
(ET) Medeafgevaardigde Toomas Savi heeft al Khanty-Mansiysk ter sprake gebracht, een kleine stad in Siberië waar eind vorige maand de Europees-Russische top werd gehouden. Het was ook de locatie van een ander belangrijk evenement, namelijk het vijfde congres van Fins-Oegrische volkeren, waaraan de presidenten van Rusland, Hongarije, Finland en Estland deelnamen. Het congres werd ook bijgewoond door een delegatie van vijf leden van het Europees Parlement, die als hoofddoel had om de aandacht te vestigen op de kleine Fins-Oegrische volkeren, waarvan er negentien in de Russische Federatie leven, en met name op het feit dat hun taal en cultuur verloren dreigen te gaan.

Hopelijk zal in de overeenkomst waarvoor tijdens de Europees-Russische top in Khanty-Mansiysk de basis werd gelegd, ook de mensenrechtensituatie van deze volkeren aan de orde komen, die werkelijk betreurenswaardig is.
<SPEAKER ID="044" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Ik ben blij dat de vergadering van de Raad Volksgezondheid van juni in het teken stond van een initiatief getiteld "Europese antibioticadag”.

Doel van dit initiatief is burgers ervan bewust te maken dat antibiotica op verantwoorde wijze en slechts in specifieke gevallen moeten worden gebruikt. Onjuist gebruik van antibiotica dreigt een ernstig gevaar voor de volksgezondheid te worden. Bacteriën worden steeds resistenter, waardoor antibiotica in de toekomst nog maar van beperkte waarde zullen zijn. De campagne is een gezamenlijk initiatief van het Europees Centrum voor ziektepreventie en -bestrijding (ECDC), de EU- instellingen en de Wereldgezondheidsorganisatie. Het zou goed zijn als ze werd aangevuld met nationale strategieën. In Parijs zal een workshop worden gehouden over antimicrobiële resistentie en het Tsjechische voorzitterschap bereidt een conferentie over dit onderwerp voor. Ook is al een logo voor de campagne ontwikkeld.
<SPEAKER ID="045" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Mijnheer de Voorzitter, beste collega's, ik verwelkom het voorstel voor een richtlijn over grensoverschrijdende gezondheidszorg dat vorige week door de Commissie is aangenomen.

Dit voorstel heeft als voordeel dat daarmee een helder wetgevingskader voor grensoverschrijdende gezondheidszorg wordt gecreëerd. Het stelt de regels waaronder Europese burgers gebruik kunnen maken van de diensten voor gezondheidszorg die op het grondgebied van de Europese Unie beschikbaar zijn - dus ook in andere lidstaten dan die waar ze aan de financiering van de gezondheidszorg bijdragen - en bepaalt hoe patiënten hun onkosten vergoed krijgen.

Het voorstel, dat het Europees Parlement en de Raad al lang geleden ter goedkeuring had moeten worden voorgelegd, is een langverwacht en opportuun voorstel, vooral omdat diensten voor gezondheidszorg uit de richtlijn inzake de liberalisering van commerciële dienstverlening werden gehouden.

Europese burgers hebben tot dusver altijd moeten verwijzen naar de uitspraak van het Europese Hof van Justitie dat burgers steeds recht hebben op medische behandeling en dat de lidstaten verplicht zijn om de onkosten daarvan te vergoeden.

Ik geloof stellig dat dit voorstel zal bijdragen aan het verbeteren van de gezondheid van Europese burgers die in het eigen land om wat voor reden dan ook geen beroep kunnen doen op bedoelde diensten, alsook aan het vergroten van de kwaliteit van de medische handelingen op het grondgebied van de EU.
<SPEAKER ID="046" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, de Poolse afgevaardigden zijn erg verontrust over de situatie in Belarus, een land dat grenst aan de Europese Unie. Het parlement van Belarus heeft onlangs een zeer restrictieve wet inzake de vrijheid van meningsuiting aangenomen, die mogelijk leidt tot een verdere beperking van de toch al beperkte vrijheid van meningsuiting in dat land. Voor de inwerkingtreding van deze wet is alleen nog de handtekening van de dictator Lukashenko nodig, en dat is slechts een formaliteit. Het zeer repressieve karakter van deze wet zal vooral gevolgen hebben voor onafhankelijke journalisten en uitgevers. De wet is duidelijk bedoeld voor het muilkorven van de vrije pers en een ontluikend maatschappelijk middenveld en gericht tegen een onafhankelijke publieke opinie.

Gezien deze situatie moet het Europees Parlement Belarus herinneren aan de basisnormen die op het Europese continent gelden, waarvan ook Belarus deel uitmaakt. De toekenning drie jaar geleden van de Sakharovprijs aan de Wit-Russische vereniging voor journalisten, is een reden te meer om dit te doen.
<SPEAKER ID="047" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, de locatie van de Europees-Russische top was niet bij toeval Khanty-Mansiysk: dit is het centrum van de Russische oliewinning.

Rusland wil in de nieuwe partnerschaps- en samenwerkingsovereenkomst het zwaartepunt leggen op de economie. Uit het oogpunt van de EU moeten de mensenrechten meer nadruk krijgen. Ook onder het presidentschap van Dmitri Medvedev zitten Alexander Lebedev en Mikhail Khodorkovsky nog steeds in de gevangenis. Beiden hangen sinds een week nieuwe aanklachten boven het hoofd, voor misdrijven waarop een gevangenisstraf van maximaal twintig jaar staat. De Russische autoriteiten proberen tijd te rekken totdat president Medvedev een duidelijk standpunt heeft ingenomen. Van de kant van Moskou zijn dringend vooruitgang en verbindende toezeggingen nodig, onder andere wat betreft het oplossen van politieke moorden en het opheffen van beperkingen op de persvrijheid en de vrijheid van meningsuiting.

In de toekomst moet de EU jegens Moskou als een eenheid optreden en met één stem spreken, om zo de politieke druk op te voeren. Wat hier op het spel staat, is niets meer of minder dan de geloofwaardigheid van de EU.
<SPEAKER ID="048" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="PSE">
(BG) Mijnheer de Voorzitter, de Europese Commissie wordt de laatste weken in de pers beschuldigd van het hanteren van een dubbele standaard jegens de lidstaten. Het is duidelijk dat de toelatingscriteria bij elke verdere uitbreiding strenger zullen worden toegepast. Bulgarije en Roemenië, bijvoorbeeld, zijn op het terrein van justitie en binnenlandse zaken onderworpen aan een ongekend streng samenwerkings- en controlemechanisme. Er zijn ongetwijfeld ernstige problemen en de twee landen moeten de vereiste hervormingen in een hoog tempo blijven voortzetten, maar volgt de Commissie deze aanpak ook ten aanzien van de andere lidstaten?

Er zijn lidstaten waar de georganiseerde misdaad in alle lagen van de maatschappij is vertegenwoordigd, met zichtbare gevolgen: misbruik van Europese middelen, onderontwikkeling, een hoge straatcriminaliteit en xenofobie. Toch heb ik hierover van de kant van de Commissie nog geen officieel commentaar gezien of een voorstel voor maatregelen. Wanneer we praten over corruptie bij machthebbers, weet ik al hoe de Commissie zou reageren wanneer een Bulgaarse premier een wet zou invoeren die hem vrijstelt van vervolging. Maar wanneer dat gebeurt in het land van de voormalige commissaris van Justitie en Binnenlandse zaken, dan wordt er stilzwijgend aan voorbijgegaan. Ik zou nog andere voorbeelden kunnen noemen. Laat ik duidelijk zijn, ik vraag niet om een voorkeursbehandeling voor Bulgarije en Roemenië, maar om een eerlijke en gelijke behandeling van alle lidstaten.
<SPEAKER ID="049" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Toen het regime van Castro in maart 2003 75 Cubaanse dissidenten onterecht veroordeelde en gevangen zette, legde de Europese Unie sancties op aan Cuba. Meer dan vijftig politieke gevangenen wier gezinnen we al lange tijd via een vorm van "adoptie” ondersteunen, zitten eveneens onder inhumane omstandigheden in Cubaanse gevangenissen. We zijn bezorgd over hun slechte gezondheidstoestand.

Is de winnaar van de Sakharovprijs 2005 - de "Dames in het Wit”- gevraagd of de situatie op het terrein van de mensenrechten en de burgerlijke vrijheden in Cuba is verbeterd sinds Raúl Castro president is geworden, alvorens werd besloten de sancties tegen het regime op te heffen?

Mijnheer de Voorzitter, ik dank u voor uw persoonlijke betrokkenheid bij de kwestie van de vrijlating van politieke gevangenen in Cuba en verzoek u eens te meer om namens het Europees Parlement bij de Cubaanse president aan te dringen op de onmiddellijke vrijlating van alle dissidenten.
<SPEAKER ID="050" NAME="Jaromír Kohlíček" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Dames en heren, een van de kernwaarden van de Europese Unie is linguïstische en culturele diversiteit. Tal van staten hebben als aanvulling op de eigen wetgeving ter ondersteuning van deze diversiteit, het Europees Handvest voor regionale talen of talen van minderheden aangenomen. Een van die staten is de Bondsrepubliek Duitsland. De verplichtingen die uit de aanneming van het Handvest voortvloeien, brengen met zich mee dat instellingen van culturele minderheden worden gesubsidieerd. In het geval van Załožby za serbski lud (Stichting voor het Servische Volk), zijn de overheidssubsidies in de loop van de jaren echter geleidelijk verminderd. Dit is geen goed voorbeeld van het naleven van de verplichtingen van het Handvest. We verzoeken de Duitse regering zich aan haar beloftes te houden. Laten we voorkomen dat weer een natie van de kaart van Europa verdwijnt.
<SPEAKER ID="051" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, afgelopen maand slaagde een jonge Palestijnse journalist uit Gaza, Mohammed Omer - een man die voorstander is van verzoening en vrede met de Israëli's - er met de hulp van de Nederlandse regering in om naar de Europese Unie te reizen om daar een prijs voor zijn journalistieke werk in ontvangst te nemen. Bij zijn terugkeer werd hij door de Israëlische geheime dienst gevangengezet, vernederd, geslagen en gefolterd. Mij is verteld dat de Nederlandse regering haar ontzetting hierover tot uitdrukking heeft gebracht, maar dit gedrag van Israël is natuurlijk niet nieuw en onderdeel van een vast patroon.

Waarom overwegen we nauwere banden met Israël wanneer functionarissen van de Israëlische regering zulke gewelddadigheden plegen tegen mensen die in hun pleidooi voor vrede en verzoening de steun van een grote meerderheid van dit Huis genieten? Waarom ondersteunen we zulke stappen als we weten dat die regering dergelijke gewelddadigheden op geen enkele wijze bekritiseert of veroordeelt?
<SPEAKER ID="052" NAME="Jaroslav Zvěřina" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Dames en heren, het vrije verkeer van personen in het Schengengebied is ongetwijfeld een positieve Europese waarde. Het betekent echter ook dat veel en uiteenlopende vijanden van de maatschappij zich vrij binnen het Schengengebied kunnen bewegen. Dankzij informatiesystemen en de inspanningen van Europol en Interpol functioneert de jacht op misdadigers en ontsnapte gevangenen redelijk goed. We stuiten echter herhaaldelijk op problemen bij het uitvoeren van corrigerende maatregelen die door de gerechten als straf zijn opgelegd. Ik denk dan aan maatregelen zoals een beroepsverbod, verplichte psychiatrische behandeling bij onder meer seksdelicten en ondertoezichtstelling van voorwaardelijk vrijgelaten personen. Het is ongetwijfeld nodig om de werkzaamheden voor een Europees informatiesysteem te versnellen, en bovenal om nationale instellingen niet alleen te verplichten om aan een dergelijk systeem bij te dragen, maar ook dat ze er de juiste gegevens uithalen.
<SPEAKER ID="053" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Voorafgaande aan de Roemeense toetreding tot de Europese Unie riepen velen in dit Huis dat de Roma in Roemenië worden gediscrimineerd. Dit was voor verscheidene NGO's aanleiding om hierover studies te publiceren.

Roemenië heeft steeds verklaard dat de Roma-bevolking een belangrijk aandachtspunt voor de autoriteiten is, maar je kunt absoluut niet zeggen dat deze groep wordt gediscrimineerd. Integendeel. Roemenië beschikt over programma's voor de maatschappelijke integratie van de Roma. In het kader daarvan worden onder meer onderwijsmaatregelen en zelfs maatregelen voor positieve discriminatie uitgevoerd.

Na 2007 hebben de Roma zich vanuit Roemenië en andere Oost-Europese landen over Europa verspreid. Dat gebeurde deels om economische redenen maar toch vooral omdat deze mensen traditioneel een nomadisch volk zijn. Degenen die een adviserende taak hebben binnen de Roma-gemeenschap, zagen dit als een kans om het traditionele nomadenbestaan weer in praktijk te brengen.

Helaas kan wat er in Italië is gebeurd, niet als voorbeeld van "good practice” dienen. Het is onaanvaardbaar dat Europese burgers - en zelfs kinderen! - de vingerafdrukken worden afgenomen; het is niet normaal dat met stilzwijgende toestemming van de autoriteiten kampen in brand worden gestoken.

De Roma zijn onderdanen van de Europese Unie. Ik vraag alle verantwoordelijken - Europese instellingen, regeringen, NGO's - om mee te werken aan het opstellen van een gemeenschappelijk, samenhangend beleid voor de integratie van deze mensen, dat volledig op Europese beginselen moet zijn gebaseerd.
<SPEAKER ID="054" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, wij willen ons solidair verklaren met de werknemers van Fujitsu in Birmingham, die gedwongen ontslag boven het hoofd hangt. Er zijn plannen om een deel van de activiteiten van Fujitsu naar de VS te verplaatsen, wat zou betekenen dat mogelijk honderdveertig mensen hun baan kwijtraken. De betrokken vakbond in deze zaak is de vakbond voor communicatiepersoneel, die zich in de onderhandelingen met de directie van Fujitsu bewonderenswaardig flexibel heeft opgesteld. Een arbeidssysteem op basis van een enkele ploeg, wat de vakbond de directie voorstelt, zou zestig banen hebben gered. In het definitieve besluit dat de raad van bestuur volkomen onverwachts al op 30 juni heeft aangenomen, worden alternatieve voorstellen echter botweg van de hand gewezen. Ik zou Fujitsu willen vragen de verplaatsing te heroverwegen, of er op zijn minst voor te zorgen dat geen gedwongen ontslagen plaatsvinden.

De EU-wetgeving stelt duidelijk dat bedrijven hun werknemers in gevallen als dit moeten raadplegen. Het gebeurt echter steeds weer dat werkgevers te weinig te laat doen en deze wetgeving niet naleven.
<SPEAKER ID="055" NAME="Erna Hennicot-Schoepges" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik heb een administratieve vraag betreffende het Parlement. Er is al meer dan twee jaar een vacature voor de functie van hoofd Bureau Europees Parlement in Luxemburg. Het bestaan van deze vacature is één keer - zes maanden geleden - bekendgemaakt. Nadat ik hierover vragen had gesteld, zijn wel kandidaten geselecteerd maar is er geen besluit genomen. Uw bureau, mijnheer de Voorzitter, heeft me evenmin een antwoord kunnen geven. Ik wil graag weten of er specifieke redenen zijn waarom deze vacature nog niet is vervuld, en waarom geen van de geselecteerde kandidaten is aangesteld.
<SPEAKER ID="056" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Het Werkprogramma voor 2008 van de Commissie bevat naast strategische initiatieven ook een pakket maatregelen voor de ontwikkeling van ecotransport.

Dit najaar zal de Commissie een voorstel indienen tot herziening van de Eurovignet-richtlijn (2006/38). Doel van deze herziening is een efficiënter gebruik van de transportinfrastructuur en vermindering van de negatieve effecten van transport op het milieu door toepassing van het beginsel dat de vervuiler betaalt.

Het belang van deze richtlijn neemt in de context van de almaar stijgende brandstofprijzen alleen maar toe. De duurzame economische ontwikkeling van de Unie is ook afhankelijk van de ontwikkeling van een milieuvriendelijker en meer energie-efficiënt transportsysteem.

Ik verzoek de Commissie om bij het internaliseren van de externe kosten van transport ook te kijken naar de lage BTW-tarieven in de Unie en in dit verband ook een herziening te overwegen van Richtlijn 2001/14 inzake de heffing van rechten voor het gebruik van spoorweginfrastructuur en Richtlijn 2003/96 inzake energiebelasting.
<SPEAKER ID="057" NAME="Jules Maaten" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Voorzitter, tien dagen geleden hebben wij onze campagne tegen kindersekstoerisme op www.sayno.eu gestart. Jaarlijks reizen duizenden mannen uit Europa, de Verenigde Staten, Australië en Korea naar arme landen in Zuidoost-Azië, Afrika en Latijns-Amerika om daar aan deze misselijk makende vorm van toerisme te doen en dat blijft bijna altijd ongestraft. Met dit burgerinitiatief willen wij zeggen: dit gaat zo niet langer. Ook de Europese Unie kan dit niet meer door de vingers zien en wij moeten bij voorbeeld de rol van Europol versterken.

Ik ben heel verheugd dat ik u kan mededelen dat wij in deze hele korte tijd al veertienduizend ondertekenaars bij elkaar hebben gekregen. De campagne gaat natuurlijk verder. Ik wil tevens mijn dank uitspreken voor de brede steun, ook van mensen uit dit Parlement. Niet alleen de leden van mijn eigen fractie, de Liberale Fractie, hebben getekend, maar ik heb ook collega's de EVP-Fractie, de Socialistische Fractie, de GUE/NGL-Fractie en anderen op de lijst zien staan, en dat is natuurlijk zeer welkom.

Ik wil graag van de aanwezigheid van het Franse voorzitterschap hier gebruik maken om de Franse regering te danken voor initiatieven die zij in het verleden op dit punt heeft genomen, vaak met tegenwind van andere lidstaten. Ik hoop echter dat u zich daardoor niet laat ontmoedigen en ook in dit halfjaar weer initiatieven zult ontplooien.
<SPEAKER ID="058" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, verscheidene maanden geleden hebben we in dit Huis gedebatteerd over de situatie op de werf van Gdansk. Vertegenwoordigers van alle fracties wezen op de noodzaak van krachtige concurrentie tussen Europese scheepswerven en scheepswerven in de rest van de wereld, vooral Korea. Ze benadrukten dat de werf in Gdansk de concurrentieslag niet zou overleven wanneer twee van de drie dokken zouden worden gesloten.

We komen bijeen in Straatsburg, een stad die als zetel van het Europees Parlement symbool staat voor de Europese integratie. Handhaving van dit symbool kost elk jaar honderden miljoenen euro's, maar we respecteren dit symbool. De werf van Gdansk is ook een symbool, voor de val van het communisme en de integratie van West-Europa en Midden- en Oost-Europa. Het zou de moeite waard zijn om toe te staan dat dit symbool een levende economische entiteit blijft, een werkplek voor duizenden mensen. Dit was de oproep die demonstrerende werfarbeiders onlangs in Brussel aan de Europese Commissie deden.
<SPEAKER ID="059" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik wil u graag wijzen op de gebeurtenissen die momenteel plaatsvinden in een mijngebied in de Tunesische provincie Gafsa.

Er worden al verschillende weken protestbijeenkomsten georganiseerd tegen de armoede in dit gebied. Het gebied is weliswaar rijk aan fosfaten, maar de winsten die met de fosfaatwinning worden gemaakt, komen niet ten goede aan de lokale bevolking. Er is sprake van excessieve repressie door politie en militairen. Mensen worden geïntimideerd, gearresteerd en gevangengezet, en steden worden hermetisch afgesloten, met name Redeyef.

Ik vraag het hoofd van de EU-missie - via u, want ik denk dat het Europees Parlement in deze moet optreden - deze kwestie ter sprake te brengen bij de Tunesische autoriteiten, ervoor te zorgen dat de EU-richtsnoeren voor mensenrechtenverdedigers worden gevolgd - omdat vakbondsleden gevangen worden gezet en berichten binnenkomen over foltering - en processen bij te wonen, met familieleden te praten, en de autoriteiten om uitleg te vragen over de repressie die plaatsvindt.
<SPEAKER ID="060" NAME="Mihaela Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) De vrijheid van meningsuiting is een basisbeginsel in het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie. Elk land moet garant staan voor die vrijheid, onder andere door de noodzakelijke voorwaarden te creëren voor het bestaan van onafhankelijke media.

Helaas klaagt de journalistenvakbond van Moldavië dat de regering-Chisinau zich in de periode 2001-2008 schuldig heeft gemaakt aan acties tegen de media. De acties die volgens de vakbond worden gebruikt om de publieke media te controleren, zijn censuur, strafrechtelijke vervolging wegens het verspreiden van opvattingen die strijdig zijn met de opvattingen van de staat, het in diskrediet brengen van journalisten, het bevorderen van oneerlijke concurrentie in de media, en het stellen van beperkingen aan de hoeveelheid tijd die in de publieke audiovisuele media aan politiek debat mag worden gewijd, acties die uiteindelijk het politiek pluralisme verminderen en impliciet de democratie ondergraven.

De Europese Unie moet zorgvuldiger controleren of in dit land de vrijheid van meningsuiting in acht wordt genomen.
<SPEAKER ID="061" NAME="Viktória Mohácsi" AFFILIATION="ALDE">
(HU) Ik zou graag willen spreken namens András Léderer, voorzitter van de Hongaarse liberale partij "Nieuwe generatie”. Zaterdag werd in Boedapest de "Mars voor Waardigheid” gelopen. Net als in voorgaande jaren was het thema ook dit jaar het verminderen van vooroordelen tegen homoseksuelen, al was het maar voor deze ene dag. De aanvallen met molotovcocktails die de laatste weken waren gepleegd, waren voor honderden burgers aanleiding om door deelname aan deze mars hun sympathie jegens homoseksuelen kenbaar te maken.

De mars ging vergezeld van een ongekend geweld. Tal van burgers, politiemensen en demonstranten raakten gewond. Ook de administratief directeur van de Hongaarse liberale partij, Gábor Horn, en een lid van de Sociaal-democratische Fractie in het Europees Parlement, Katalin Lévai, behoorden tot de slachtoffers. Sinds de vorming van de "Hongaarse Garde” hebben verschillende extreemrechtse, neonazigroepen voortdurend georganiseerde aanvallen gepleegd, hetzij tegen een joods loket of tegen Roma-kampen, en nu dus tegen homoseksuelen. De regering en de autoriteiten die met het strafrechtelijk onderzoek zijn belast, zijn zichtbaar onmachtig. Dank u.
<SPEAKER ID="062" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag bij u en bij het Franse voorzitterschap de kwestie van de Europese Scholen onder de aandacht brengen. De Europese Scholen fungeren als maatstaf en model voor het Europese onderwijs, maar houden geen enkele rekening met de leerproblemen die kinderen kunnen hebben, zoals dyslexie en stamelen, waardoor veel kinderen op school achterop raken, wat ook gevolgen heeft voor de latere carrière.

Dus zien we dat leerlingen zakken of de school niet afmaken, wat hun ouders - die onze collega's of EU-functionarissen zijn - voor aanzienlijke problemen stelt. Ze zijn gedwongen om te verhuizen, zodat hun kinderen naar een school kunnen gaan die wel tegemoet komt aan de speciale behoeften van kinderen met leerproblemen, wat niet alleen de wet vereist, vooral uit de noodzaak om kinderen te beschermen, maar ook het respect voor de menselijke waardigheid.

Het Parlement krijgt nog meer gelegenheden om na te denken over de problemen waarvoor deze kinderen zich gesteld zien.
<SPEAKER ID="063" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, wat in Zimbabwe gebeurt, is zowel bedroevend als hemelschreiend. Mugabe, een voormalige strijder tegen koloniale onderdrukking, is verworden tot een meedogenloze dictator en een barbaarse onderdrukker van gerechtigheid en van de mensenrechten van miljoenen landgenoten.

De internationale gemeenschap - de EU incluis - heeft zichzelf in haar veroordeling van Mugabe uitgeput in bombastische verklaringen en grotendeels ineffectieve sancties.

Het is tijd voor nieuwe verkiezingen. Daarvoor moet Mugabe eerst wegens misdrijven tegen de menselijkheid voor het Internationaal Strafhof worden gebracht. Ik ben er sterk van overtuigd dat een dergelijke maatregel volledig gerechtvaardigd en uitvoerbaar is en het gewenste en dringend noodzakelijke effect zal hebben, namelijk de Zimbabwanen helpen om af te komen van een totalitair regime dat hun land in snel tempo naar de afgrond brengt. Ik denk dat de EU het voortouw moet nemen in het streven om Mugabe voor de rechter te brengen.
<SPEAKER ID="064" NAME="Ioannis Gklavakis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ik wil in dit Huis eens te meer een kwestie aan de orde stellen die niet alleen raakt aan de vissers van mijn eigen land maar aan alle vissers in het Middellandse-Zeegebied, en die iedereen die geeft om het milieu zorgen moet baren.

De Europese vissers in het algemeen, en de Grieken in het bijzonder, zijn onderworpen - en terecht - aan strenge beperkingen ten aanzien van vismethoden en -gereedschap, de tijd dat gevist kan worden, enz.

Vissers van derde landen, echter, en Turkse vissers zijn daarvan een typisch voorbeeld, vissen zoals en waneer ze dat willen, met het gereedschap dat ze het beste uitkomt, met als gevolg dat de visbestanden afnemen en de zeeën en het milieu achteruitgaan.

Ik vind dat we ten aanzien van Turkije stappen moeten nemen, zodat dat land juiste visserijpraktijken gaat invoeren. Het milieu komt op de eerste plaats. En als ik Turkije zeg, bedoel ik natuurlijke alle derde landen die volgens niet-standaardmethoden vissen.
<SPEAKER ID="065" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ook ik ben blij het Franse voorzitterschap, in de persoon van de Franse minister Jouyet, hier te kunnen verwelkomen. Het is waar dat het ongebruikelijk is dat het voorzitterschap hier al op maandag is, zelfs niet wanneer deze vragen worden gesteld.

Ik zal inderdaad spreken over de oproerpolitie die vandaag voor het gebouw van het Parlement werd ingezet. Toen ik eerder vandaag arriveerde, moest ik door twee kordons van oproeragenten lopen. Ik vroeg me af aan wat voor dreiging het Parlement was blootgesteld dat men het nodig had gevonden een dergelijke armada van leden van de oproerpolitie te laten oprukken. In de buurt van het Parlement moest ik me twee keer legitimeren. Ik was werkelijk zeer verbaasd, mijnheer Jouyet, omdat ik me hier niet bedreigd voel. Integendeel, ik voel me juist benauwd door al die barrières. Het Huis van het Europese volk omringen door oproerpolitie is een vreemde manier om het Franse voorzitterschap te beginnen. Dit Huis moet een huis van het volk blijven, dat openstaat voor de burger!
<SPEAKER ID="066" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) De volgende vergadering staat gepland voor na 21 augustus. Ik wil die dag niet onopgemerkt voorbij laten gaan, want dan is het precies veertig jaar geleden dat Tsjecho-Slowakije door de troepen van het Warschaupact werd bezet. Ik voel het als mijn plicht om de dramatische gebeurtenissen van die dag onder uw aandacht te brengen.

Toen bleek duidelijk dat het communistische regime zich net als ieder ander totalitair regime schuldig maakte aan misdrijven tegen de menselijkheid. Na augustus 1968 volgden in mijn thuisland nog eens twintig jaar van uiteenlopende vormen van geweld en terreur door de geoliede machine van het kwaad dat het communistische regime was. Ons respect moet uitgaan naar degenen die niet zwichtten voor de communistische terreur en eervol weerstand boden. Staat u mij toe om in eigen woorden te vertellen wat de Slowaakse priester Anton Srholec, voorzitter van de "Confederatie van Slowaakse Politieke Gevangenen” hierover zei: We mogen nooit ophouden getuigenis af te leggen voor de honderdduizenden eerbare Slowaken die zich hebben ingezet voor het behoud van de vrijheid en mensenrechten. Dankzij hen zijn we eens te meer een land van democratie, vrijheid en rechten.
<SPEAKER ID="068" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Dank u. De stad Khanty-Mansiysk, in de Siberische provincie Yugra, is de locatie van de Europees-Russische top en over twee dagen zal er het vijfde wereldcongres van Fins-Oegrische volkeren worden gehouden. De EU verstrekt deze volkeren financiële steun voor de strijd voor het behoud van hun identiteit. De aanwezige EU-delegatie en de vier staatshoofden, vooral het Hongaarse staatshoofd, benadrukten in hun toespraken dat het belangrijk is dat volkeren die in hun voortbestaan worden bedreigd, niet alleen over eigen dansgroepen en zangkoren beschikken, maar ook onderwijs in de moedertaal krijgen en zelfbeschikking hebben.

Dit congres heeft twee boodschappen voor de EU. De eerste is, dat het Europees Jaar van de interculturele dialoog niet alleen moet gaan over het bevorderen van de dialoog tussen de grote volkeren. De tweede is, dat het volstrekt onbegrijpelijk is dat het parlement van een Europees land wil stemmen over een voorstel voor eentaligheid wanneer dat land 75 regionale talen kent. Als de EU en Rusland het belangrijk vinden dat de verschillende culturen en moedertalen van de mensen die op hun grondgebied wonen, worden behouden, dan dienen de EU-lidstaten dit voorbeeld te volgen. Dank u.
<SPEAKER ID="069" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, een paar weken voor de start van de Olympische Spelen in Beijing is het opeens niet meer mogelijk om in China de uitzendingen te ontvangen van het televisiestation New Tang Dynasty Television, de enige onafhankelijke Chineestalige informatiebron daar.

Hoewel deze situatie nu al verscheidene weken duurt, weten we nog steeds niet wat het "technisch defect” is dat het verantwoordelijke satellietbedrijf, Eutel Communications, als oorzaak voor het wegvallen van de verbinding noemt, noch weten we wanneer dat "defect” zal zijn verholpen. Wat we wel weten, is wie wel en wie niet baat hebben van dit "defect”. Miljoenen kijkers naar onafhankelijke, non-profit-televisieuitzendingen in de Chinese en Engelse taal worden door de Chinese autoriteiten gedwongen om genoegen te nemen met gecensureerde informatie, die ze bijvoorbeeld leert dat de Chinese troepen kordaat optreden tegen Tibetaanse "terroristen”. Ze zullen niets horen over de stakingen, verstoringen en andere problemen die tijdens de organisatie van de Spelen gebeuren.

Wij burgers en vertegenwoordigers van de Europese Unie behandelen China met het respect dat het zonder twijfel verdient als grote natie die een enorme bijdrage aan het menselijk erfgoed heeft geleverd. Het is jammer dat de autoriteiten in Beijing ons in ruil voor dit respect met buitengewone onverschilligheid bejegenen. Het nakomen van overeenkomsten en het volgen van gemeenschappelijke beginselen is iets dat we zowel van onszelf als van onze Chinese partners moeten verlangen.
<SPEAKER ID="070" NAME="Emmanouil Angelakas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mevrouw de Voorzitter, volgens een artikel dat een paar dagen geleden in The New York Times verscheen, staan de Amerikaanse regering en de Europese Commissie op het punt om ten behoeve van terrorismebestrijding een overeenkomst te sluiten die Europese regeringen en in de EU gevestigde banken en bedrijven in staat stelt om Amerikaanse overheidsinstellingen informatie over Europese burgers te sturen, zoals informatie over creditcardtransacties, reisgegevens, e-mails en bezoeken aan websites.

Er zijn onderhandelingen gaande over de mogelijkheid om Europese burgers in staat te stellen de Amerikaanse regering voor de rechter te dagen wanneer ze denken dat door het gebruik van persoonlijke gegevens hun rechten worden geschonden.

Ik doe een oproep aan de Voorzitter en de leden van het Parlement om onderzoek te doen naar deze kwestie en vraag de Europese Commissie om opheldering over de inhoud en aard van deze besprekingen. Het Europees Parlement heeft de plicht om de rechten en privacy van de Europese burger te beschermen.
<SPEAKER ID="071" NAME="Eoin Ryan" AFFILIATION="UEN">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil de kwestie van de stijgende olieprijzen en met name de prijsstijgingen op de olietermijnmarkt aan de orde stellen. Voor die stijging worden tal van oorzaken genoemd. Eén daarvan is de grote vraag, de andere het betrekkelijk lage aanbod en het feit dat al vele jaren onvoldoende wordt geïnvesteerd in de olie-infrastructuur. Mensen die actief zijn in de olie-industrie en op de oliemarkt wijzen steeds vaker op de absurd lage marge die voor futures in ruwe olie wordt geëist. Die ligt tussen vijf en zeven procent. Met andere woorden: wanneer je voor tien miljoen euro aan oliefutures wilt kopen, hoef je maar een half miljoen als investering te betalen.

TrimTabs Investment Research, een toonaangevend, onafhankelijk Amerikaans onderzoeksbureau, zegt dat wanneer de marge-eis met 25 tot 50 procent zou worden verhoogd - wat evenveel is als wat meestal op de aandelenmarkt wordt gevraagd - de olieprijzen significant zouden dalen. De lage marge-eis op de olietermijnmarkt maakt deze markt vatbaar voor manipulatie. Daar is absoluut geen twijfel over. Ik heb geen moeite met mensen die in futures en grondstoffen investeren, maar dit is een absurd lage marge.

We moeten hier werk van maken. De marge moet worden verhoogd, omdat de mondiale economische effecten enorm zijn en we al het mogelijke moeten doen om de olieprijs wereldwijd te verlagen.
<SPEAKER ID="072" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, de Poolse president heeft besloten het besluit tot ratificatie van het Verdrag van Lissabon niet te ondertekenen omdat hij tot de erkentenis is gekomen dat het Verdrag na het Ierse "nee” passé is. De Poolse president herinnert in dit verband aan een fundamenteel operationeel beginsel van de Europese Unie, namelijk dat verdragen pas in werking treden nadat ze door alle lidstaten zijn geratificeerd. Over de toepassing van dit beginsel bestonden tot dusver geen twijfels. Het werd ook toegepast nadat de Fransen en Nederlanders het Constitutioneel Verdrag hadden verworpen. Toen dat gebeurde ging het ratificatieproces in veel landen weliswaar door, maar er werd erkend dat het Verdrag feitelijk ter ziele was. Helaas gingen er zowel na het bekend worden van de uitslag van het Ierse referendum als na het besluit van de Poolse president stemmen in de Europese Unie op - onder andere van enkele prominente politici - die eisten dat het document zou worden geratificeerd. Dit gaat in tegen de essentie van de Europese democratie. Ik protesteer krachtig tegen zulke geluiden en de pressie en chantage die daarmee wordt uitgeoefend.
<SPEAKER ID="073" NAME="De Voorzitter">
Hiermee eindigen de spreektijden van één minuut voor kwesties van politiek belang.
