<CHAPTER ID="005-10">
10. Bescherming van dieren die voor wetenschappelijke doeleinden worden gebruikt (

Vóór de stemming
<SPEAKER ID="104" NAME="Neil Parish">
rapporteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag alle schaduwrapporteurs bedanken voor de grote bereidwilligheid die ze aan den dag hebben gelegd, om samen met mij aan dit onvoorstelbaar technische en moeilijke dossier te werken. Door deze samenwerking zijn we er naar mijn mening in geslaagd een goed compromis te bereiken.

Het onderwerp dierproeven is een zeer controversieel en emotioneel beladen onderwerp, waarbij er sprake is van een moreel dilemma. We hebben ons best gedaan om tot een standpunt te komen waarbij de verbetering van het welzijn van proefdieren wordt gewaarborgd en waarbij tegelijkertijd wordt gegarandeerd dat hoogwaardig en betrouwbaar medisch onderzoek in Europa voortgang kan vinden. We hebben ons op veel punten gebaseerd op het voorstel van de Commissie en nog belangrijker is, dat we de klassen van ernst van experimenten hebben verduidelijkt. We hebben een goed compromis gesloten met de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, dat in dit stadium niet meer uit elkaar moet worden gehaald.

We willen allemaal samenwerken om ervoor te zorgen dat dierproeven worden verfijnd, verminderd en vervangen. Daarbij moeten we echter niet uit het oog verliezen, dat veel vaccins en geneesmiddelen zijn ontwikkeld met behulp van dierproeven, in het bijzonder bij primaten. Vaccins voor polio, difterie, hepatitis B en diepe hersenstimulatie voor de ziekte van Parkinson zijn voorbeelden van de voordelen van onderzoek bij dieren. Veel leden zijn bezorgd over het gebruik van embryonale stamcellen. Om deze bezorgdheid te temperen, kan ik u zeggen dat amendement 170, mits dit wordt aangenomen, zal waarborgen dat ethische beslissingen in deze aangelegenheid door de lidstaten zelf zullen worden genomen, en niet door de Commissie.

Er wordt ons hier een enorme kans geboden om de wetgeving op het gebied van het dierenwelzijn en het onderzoek bij dieren te verbeteren. We moeten de verschillen tussen de partijen aan de kant schuiven en onze steun uitspreken voor dit verslag. Het bedrijfsleven, organisaties op het gebied van medisch onderzoek en dierenwelzijnsorganisaties zijn ervan overtuigd dat dit een stap in de goede richting is en dat we de huidige wetgeving zullen herzien en verbeteren. Als we deze kwestie niet tijdens deze zittingsperiode behandelen, kan de nieuwe wetgeving nog eens minstens twee jaar vertraging oplopen. Dat zou een stap in de verkeerde richting zijn. Ik wil de Parlementsleden dringend verzoeken dit verslag te ondersteunen.

Dit is waarschijnlijk de laatste keer dat ik het woord voer in dit Parlement, aangezien ik de nationale politiek inga. Daarom wil ik u tot besluit bedanken voor de voorkomendheid waarmee u mij altijd hebt behandeld. Ook wil ik de leden van het Parlement bedanken voor het feit dat ook zij mij altijd bijzonder voorkomend hebben behandeld.

(Applaus)
<SPEAKER ID="105" NAME="De Voorzitter">
Hartelijk dank, mijnheer Parish. Wij hopen dat u aan uw werk als lid van uw nationaal parlement evenveel plezier zult beleven als u hier in het Europees Parlement hebt beleefd!
