<CHAPTER ID="021">
Kankerbestrijding in de uitgebreide Europese Unie (debat)
<SPEAKER ID="165" NAME="De Voorzitter">
(PT) Aan de orde is het debat over de mondelinge vraag van Miroslav Ouzky, namens de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid, aan de Commissie: Kankerbestrijding in de uitgebreide Europese Unie (B6-0015/2008).

Commissaris Vassiliou is voor het eerst bij ons om deel te nemen aan dit debat. Hartelijk welkom commissaris; ik hoop dat u zich bij ons thuis zal voelen. Uw toespraak zal binnen niet al te lange tijd het begin van uw medewerking en samenwerking met het Europees Parlement inluiden.
<SPEAKER ID="166" NAME="Miroslav Ouzký">
auteur. - (CS) Allereerst wil ik de gelegenheid te baat nemen om als voorzitter van de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid de commissaris te feliciteren die vandaag voor de Commissie voorgedragen en benoemd is geworden. Alhoewel ernstige redenen mij ervan hebben weerhouden om persoonlijk naar haar presentatie te luisteren, moet ik zeggen dat zij een uitstekende indruk heeft gemaakt op de leden van mijn commissie en unaniem werd toegejuicht in haar nieuwe hoedanigheid.

Met betrekking tot de mondelinge vraag wil ik graag beginnen met een verklaring waarom we deze kwestie hebben aangepakt en de onderlinge staten hebben gevraagd om meer aandacht te besteden aan deze ernstige ziekte. U weet waarschijnlijk door de nadruk in het verslag en in de vraag dat de kankergevallen in Europa in opmars zijn. Hiervoor zijn een aantal redenen aan te voeren: Zoals we weten wordt de bevolking ouder en meer en meer mensen komen in aanraking met kankerverwekkende stoffen. Volgens de vakbonden is ten minste acht procent van de jaarlijkse sterfgevallen door kanker te wijten aan blootstelling aan kankerverwekkende stoffen op de arbeidsplaats. We moeten er rekening mee houden dat bij één op de drie Europeanen tijdens hun leven de diagnose kanker wordt gesteld en dat één op de vier Europeanen aan deze ziekte overlijdt.

Een ander belangrijk punt zijn de aanzienlijke verschillen in de overlevingskansen bij de kankerbehandeling tussen de oude en de nieuwe lidstaten. Over deze wanverhouding moeten we zeker ook nadenken. Wat kunnen wij op dit gebied doen en wat kunnen wij de Europese Gemeenschap aanbevelen? Een organisatie als de Europese Unie heeft met zekerheid de bevoegdheid en de macht om het individuele nationale beleid te coördineren. Door het aannemen van nationale programma's voor kankeronderzoek kunnen wij het sterftecijfer door kanker met dertig procent verminderen. We weten dat slechts drie procent van de totale begroting in de ontwikkelde landen aan kankerpreventie wordt uitgegeven, waarnaast 97 procent van de begroting voor de behandeling worden gebruikt.

Ik wil ook graag van de gelegenheid gebruik maken om namens de patiënten die in het middelpunt van de behandeling staan en het middelpunt van onze zorg zullen moeten worden het volgende te verzoeken: Zij moeten toegang tot nieuwe wetenschappelijke kennis en nieuwe informatie krijgen. De Europese Unie moet doorgaan met een enkel register en zo ver als mogelijk met een gemeenschappelijke opleiding. Paradoxaal genoeg heeft de Europese Unie tot nu toe nog niet in al zijn lidstaten het thema ingevoerd, en dat bij een ongetwijfeld zo belangrijk thema als oncologie. Alhoewel oncologie een interdisciplinair vakgebied is, is zijn erkenning als zelfstandig vakgebied een noodzakelijke voorwaarden wanneer we deze ziekte met succes willen bestrijden.

Aangezien ik graag een deel van mijn spreektijd aan mijn collega professor Trakatellis van de PPE-DE Fractie wil geven, kom ik hiermee tot het slot van mijn inleiding.
<SPEAKER ID="167" NAME="Androulla Vassiliou" LANGUAGE="EL">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik verschijn hier vandaag voor het eerst in mijn officiële hoedanigheid voor het Parlement, zodat ik allereerst mijn dank aan zijn leden wil uitspreken voor het door hun stem in mij gestelde vertrouwen. Ik herhaal wat ik op mijn hoorzitting heb gezegd: ik ben van plan om vruchtbaar met de leden van het Parlement samen te werken en naar mijn beste vermogen.

Komen we nu, mijnheer de Voorzitter, tot het onderwerp kanker:

(EN) Naast de prioriteit die u en het Sloveense voorzitterschap aan kanker heeft gegeven, heeft dit thema sinds vele jaren mijn speciale aandacht gehad, zodat ik blij ben dat dit het eerste punt van orde is dat ik voor de plenaire vergadering moet aanspreken.

Elk jaar krijgen 3,2 miljoen Europeanen de diagnose kanker te horen, maar deze last is niet gelijkelijk verdeeld over de Unie. Zo tonen bijvoorbeeld de nieuwste cijfers aan dat baarmoederhalskanker in Bulgarije vier keer vaker voorkomt dan in Finland, en dat de sterftekans door baarmoederhalskanker in Litouwen bijna vijf keer hoger is dan in Italië. Deze afwijkingen tonen aan dat er ruimte voor verbetering in de Unie bestaat.

Natuurlijk ligt de primaire verantwoordelijkheid voor de alomvattende kankerbehandeling bij de lidstaten, maar een Europees handelen zou hier een verschil kunnen uitmaken. De Commissie is op het moment een verslag aan het voorbereiden betreffende de tenuitvoerlegging van een aanbeveling van de Raad van 2003 inzake de kankerscreening. Ik verwacht dat dit zal aantonen dat er vooruitgang is geboekt, maar dat er nog altijd meer moet worden gedaan. We zullen met de lidstaten samenwerken om dit te bereiken.

Maar ook wanneer screening belangrijk is, geloof ik dat de communautaire kankerbestrijding een bredere opzet moet hebben. Bijvoorbeeld: gezondheidsinformatie en gegevens over de verspreiding van kanker die ongelijkheden en beste praktijken in Europa zullen openbaren; preventiemaatregelen en gezondheidscampagnes over thema's als tabak, voeding en alcohol; beste praktijken inzake behandeling en een geïntegreerde kankerzorg, zoals bijvoorbeeld de palliatieve zorg; het bundelen van middelen en deskundigheid door Europese referentienetwerken; maatregelen nemen voor investeringen in de infrastructuur door het Structuurfonds; en de ondersteuning van kankeronderzoek op gemeenschapsniveau.

Ik ben van plan om het komende jaar voorstellen op tafel te brengen voor een actieplan tegen kanker. Dit zal ten doel hebben om aan al deze acties richting en coherentie te geven. We zullen er ook over nadenken of de resultaten van het wetenschappelijk onderzoek het rechtvaardigen om de bestaande aanbeveling inzake kankerscreening te herzien. Sommige acties zijn al van start gegaan. Wij zijn van plan om bepalingen voor Europese referentienetwerken op te nemen als onderdeel van de aangekondigde voorstellen over de toepassing van patiëntenrechten in de grensoverschrijdende gezondheidszorg. De later in het jaar komende voorstellen inzake zeldzame ziekten zullen onder andere ook behulpzaam zijn bij de verbetering van de situatie omtrent zeldzame soorten van kanker.

Bovendien, wanneer een persoon kanker heeft, betreft het hem het meest, maar het betreft ook hun familie, hun werkgever en de maatschappij in zijn geheel. Mijn voorstellen zullen worden begeleid door een effectbeoordeling die niet alleen de menselijke kosten van kanker duidelijk zal maken, maar ook de bredere sociale en economische kosten.

Ik kijk ernaar uit om uw suggesties te horen over de zaken die we bij het ontwikkelen van de voorstellen moeten aanspreken. U kunt er zeker van zijn dat er rekening met uw voorstellen zal worden gehouden wanneer we dit actieplan ontwikkelen, en ik reken op uw ondersteuning voor al onze toekomstige handelingen.
<SPEAKER ID="169" NAME="Antonios Trakatellis" LANGUAGE="EL">
Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik de commissaris met de aanvaarding van haar ambt feliciteren. Ik juich de door haar uitgedrukte zienswijzen over kanker toe. Commissaris, ik geloof dat het tijd is dat wij een doeltreffende strategie inzake kanker aannemen, in overeenstemming met de huidige wetenschappelijke en technologische vooruitgang, zodat deze ziekte niet meer de belangrijkste doodsoorzaak in Europa blijft.

Vandaag de dag zijn één derde van alle kankergevallen te voorkomen. Wij moeten daarom de bestaande preventieprogramma's en -maatregelen herzien en nieuwe in het leven roepen om op alles voorbereid te zijn.

Wanneer we onze wetenschappelijke kennis uitbreiden moeten we de aanbeveling van de Raad inzake vroegtijdige diagnose herzien en de diagnostische methodes voor meer soorten kanker verbeteren. Naast borstkanker, baarmoederhalskanker en colorectale kanker, moeten we huidkanker en mogelijk ook long- en prostaatkanker opnemen. Het versterken van de preventie en vroegtijdige diagnose zou ongeveer zeventig procent van alle gevallen kunnen omvatten.

Voor gevallen waar preventie of vroegtijdige diagnose niet mogelijk is, moeten wij, zoals door u aangesproken, ervoor zorgen dat de therapeutische strategieën en praktijk worden verbeterd door effectiever en innovatiever te worden. Wij moeten garanderen dat volledig gebruik wordt gemaakt van de behandelingsmethodes die ons door vernieuwing en een steeds succesvoller wordend onderzoek ter beschikking staan. Het is eenvoudigweg noodzakelijk om prikkels te geven voor het onderzoek naar vernieuwende kankerbehandelingen en om meer geldmiddelen voor onderzoek uit te trekken.

Natuurlijk mogen bureaucratische formaliteiten het onderzoek niet belemmeren. Daarenboven moeten de toelatingsprocedures op een zodanige manier worden herzien dat het mogelijk wordt om de procedures voor nieuwe medicamenten te versnellen en tegelijkertijd vast te houden aan de hoge veiligheidsnormen. Commissaris, dit is vandaag een haalbare zaak. De door de EU beschikbaar gestelde middelen kunnen ons in de nabije toekomst in staat stellen om de kanker in de greep te krijgen, en daardoor de Europese burgers van deze gesel bevrijden.

Met de ogen op dit doel gericht, zijn we er vandaag toe opgeroepen om verder te gaan. Zoals door u aangesproken, moeten we dit doen indien we verscheidene samengestelde elementen van deze strategie opstellen. We hopen dat zowel de Europese Commissie als ook de Raad de resolutie van het Parlement zal ondersteunen en de noodzakelijke maatregelen zal nemen om onze doelen te bereiken.
<SPEAKER ID="170" NAME="Glenis Willmott">
namens de PSE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, één op de drie van ons in de Europese Unie krijgt met kanker te maken, en dit resulteert in meer dan een miljoen sterfgevallen. Daarom veroorzaakt deze ziekte tweeledige kosten: ten eerste de menselijke kosten in het kader van de eraan lijdende mensen en hun families en ten tweede als een grote gezondheidslast voor de maatschappij in zijn geheel. Verder is dit vanwege de demografische veranderingen waarmee we te maken hebben, en met een vergrijzende bevolking, een probleem dat alleen maar zal toenemen.

We moeten ervoor zorgen dat al onze burgers toegang hebben tot kwalitatief hoogstaande screeningprogramma's, diagnoses en behandeling, waaronder de palliatieve zorg. Een werkgroep inzake kanker zou voor een coherente en gecoördineerde aanpak van alle kanten van de ziekte kunnen zorgen, en de uitwisseling van informatie en de bevordering van beste praktijken veilig stellen.

Wij moeten ervoor zorgen dat er meer wordt gedaan om onderzoek en vernieuwing te waarborgen, waarbij zoveel mensen als mogelijk toegang krijgen tot de beste kankerpreventie en -behandeling. We moeten ook de verbinding tussen kanker en zwaarlijvigheid benadrukken - na tabak de vermijdbaarste kankeroorzaak. Het is ook wezenlijk om ervoor te zorgen dat werknemers worden beschermd tegen kankerverwekkende stoffen - ongeveer acht procent van alle kankergevallen worden veroorzaakt door blootstelling aan kankerverwekkende stoffen op het werk - en we moeten bindende grenswaarden hebben voor kristallijne silica, die tot arbeidsongeschiktheid en dodelijke longziektes kunnen voeren. In deze kwestie dring ik er bij de leden op aan om paragraaf 33 en overweging K van de door de commissie goedgekeurde originele tekst te ondersteunen - aangezien de bouwindustrie niet deel heeft genomen aan de overeenkomst tussen de sociale partners inzake de kristallijne silica.

Er zijn in Europa enorme verschillen in de behandeling en screening van kanker. Veel sterfgevallen door kanker zouden door preventiemaatregelen kunnen worden vermeden, zoals bijvoorbeeld toegang tot informatie en tot uitvoerige screeningprogramma's. De aanpak van deze verschillen moet een prioriteit zijn. Het is onze morele plicht en het is mogelijk. We moeten alleen de politieke wil hebben om het te bereiken.
<SPEAKER ID="171" NAME="Georgs Andrejevs">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil de gelegenheid te baat nemen om het Sloveense voorzitterschap te danken dat zij kanker op zijn politieke agenda zo bovenaan heeft gezet.

Ik wil met name één initiatief benadrukken: de Europese top van de kankerpatiënt die deze week in Brussel werd gehouden onder het beschermheerschap van het Sloveense voorzitterschap, waaraan meer dan 150 patiëntengroepen uit heel Europa hebben deelgenomen.

Deze zeer succesvolle top, waarbij ik de eer had een toespraak te houden, was de eerste gebeurtenis die onze commissaris voor gezondheid in deze hoedanigheid bijwoonde. Ik moet toegeven dat ik onder de indruk was van de toespraak van de commissaris en van de betrokkenheid die zij onder woorden bracht voor de kankerbestrijding in het algemeen en de zorgen van de kankerpatiënten in het bijzonder.

Ik was er ook zeer over verheugd dat de commissaris van plan is een nieuw actieplan tegen kanker op te zetten, dat volgend jaar van start gaat om ervoor te zorgen dat kanker hoog op de agenda van de Commissie blijft staan.

Deze initiatieven van het voorzitterschap en de Commissie moeten ons allen aanmoedigen om de blik te richten op het hetgeen er moet worden gedaan, na te denken over hetgeen wij hebben bereikt en te ontdekken waar op het moment onze tekorten liggen. En nu kijken we met hoge verwachtingen uit naar de komende conclusies van de Raad over dit onderwerp. Ik heb er vertrouwen in dat deze conclusies een zeer goede en solide grondslag zullen leveren voor de volgende voorzitterschappen om langs de hierin uitgestippelde lijnen verder te gaan. Daarom zou ik het aanstaande Franse voorzitterschap sterk willen aanbevelen om de in het leven geroepen initiatieven voort te zetten en kanker hoog op zijn agenda ze houden.

Ten slotte wil ik alle collega's danken die veel hebben bijgedragen aan het ontwerp van de resolutie over kankerbestrijding in de uitgebreide Europese Unie, waarover wij morgen zullen stemmen.
<SPEAKER ID="172" NAME="Adamos Adamou" LANGUAGE="EL">
Mijnheer de Voorzitter, commissaris, ook ik wil mijn felicitaties uitbrengen. U bent een expert op het kankergebied, aangezien u de directeur van een oncologisch centrum was voordat u hier commissaris werd, zodat het voor u normaal is wat u nu te horen krijgt.

Ik zal niet ingaan op de statistische gegevens die u van mijn medeleden te horen hebt gekregen. De heer Trakatellis zei dat dertig procent van de mensen door preventie kunnen worden gered. Omdat ik zelf oncoloog ben, kan ik u verzekeren dat verdere dertig procent van de mensen kunnen worden gered door betrouwbare screeningprogramma's. Hoeveel van de 27 lidstaten hebben echter zulke programma's?

Hierin moet u verandering brengen; de coördinatie en de verdere ondersteuning moeten worden gewaarborgd. Misschien zult u ook middelen uit het Structuurfonds en het zevende kaderprogramma moeten gebruiken zodat al deze methodes hun bijdrage kunnen leveren. U moet erbij helpen om meer zichtbaarheid te geven aan de oncologie, omdat dit zoals u heeft aangevoerd van groot belang is. Het Sloveense voorzitterschap moet worden gefeliciteerd, maar net zo belangrijk is de schepping van een werkgroep die zich alleen met het onderwerp kanker bezighoudt.
<SPEAKER ID="173" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Commissaris, ook ik wil u met uw benoeming feliciteren.

Ik ben er zeer verheugd over dat het thema kanker niet alleen door de experts wordt aangepakt, maar ook door de politici. Wat in dit geval van zeer groot belang is. De experts vragen onze aandacht voor de alarmerende statistieken en de tendensen voor het optreden van kanker zijn extreem slecht. Gisteren voerde ik tijdens de lunch gesprekken met patiëntenorganisaties, en ik kan u vertellen dat hetgeen zij willen toepasselijke behandeling is, die zeer veeleisend kan zijn, met name in het geval van zeldzame soorten van kanker. Er bestaat nog altijd een grote kloof tussen de 15 oude en de 12 nieuwe lidstaten met betrekking tot de incidentie van de ziekte, zijn late opsporing en de aanpak van de medische behandeling tijdens alle stadia van de ziekte. Onvoldoende preventie en late opsporing of behandeling verergeren de gezondheidstoestand van de patiënt en verslechteren de genezingskansen.

commissaris, zorgt u er alstublieft voor dat de kankerbestrijding niet slechts tijdens het zes maanden durende voorzitterschap een prioriteit is, of voor professionele medische organisaties zoals ESMO of patiëntenorganisaties. Wij, de leden van dit Parlement, zullen u bij het zoeken naar een oplossing onze ondersteuning geven.
<SPEAKER ID="175" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Commissaris, ik had niet verwacht om binnen één week drie keer de kans te krijgen om met u over kanker te spreken. Ik begrijp dat we een commissaris hebben die weet hoe de zaken met betrekking tot kanker erbij staan, en die samen met ons de strijd ertegen zal aangaan. Omdat ze weten dat de gezondheidszorg in de verantwoordelijkheid van de lidstaten ligt, wensen de Europese burgers dat bepaalde taken op Europees niveau worden uitgevoerd, aangezien ze alleen op dit niveau naar behoren kunnen worden uitgevoerd.

Ik ben verheugd dat u een actieplan voor kankerbestrijding heeft aangekondigd. We hebben dit dringend nodig, en wanneer kanker de exponentiële groei van een epidemie heeft, dan moeten wij ook zelf een politieke groei doormaken, omdat anders de kloof en de uitwerkingen van kanker nog erger zullen worden.

Het stemt mij tevreden dat het Sloveense voorzitterschap de verwachtingen omhoog heeft geschroefd dat in de toekomst de handelingen gecoördineerder zullen plaatsvinden, dat er meer continuïteit zal zijn, en dat de initiatieven daadkrachtiger zullen zijn, en zoals u het zelf bij een eerdere gelegenheid naar voren heeft gebracht, dat dit samen zal vallen met multi-partnerschappen.

bovendien geloof ik dat het beter zou zijn wanneer landen die het voorzitterschap hebben niet alleen enkele aspecten prioriteren, maar voortdurend de gehele frontlijn tegen kanker in beschouwing nemen, zoals vandaag al eerder werd aangevoerd.

In deze geest hoop ik dat met uw hulp een werkgroep kan worden opgezet - of we zouden het anders kunnen noemen - om de belangrijkste instellingen en de hoofdrolspelers in de kankerbestrijding samen te brengen, niet met de bedoeling om een nieuwe bureaucratie in het leven te roepen, maar om betere gezamenlijke resultaten te verkrijgen door goede wijzen van samenwerking.

Commissaris, ik wens u veel succes met uw werk.
<SPEAKER ID="176" NAME="Karin Jöns" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de commissaris, de media in mijn land maken heden een positieve balans op van de mammografiescreenings in Duitsland. Weer eens hebben de richtsnoeren van de EU inzake kwaliteitsbewaking hun waarde bewezen. Er wordt echter al geëist dat dit programma ook aan jongere vrouwen moet worden aangeboden. Dit toont aan hoe belangrijk de Europese richtsnoeren zijn.

Daarom zal dit Huis morgen in zijn resolutie een verzoek indienen voor de verdere ontwikkeling van de op bewijsvoering gebaseerde richtsnoeren van de EU betreffende de vroegtijdige opsporing, diagnose en medische behandeling van alle veel voorkomende soorten kanker en de opzetting van een dringend noodzakelijke procedure voor accreditering en certificering van de desbetreffende instellingen. Criteria op zich zijn hier niet voldoende. Alleen op deze manier zullen we het bewerkstelligen dat kwaliteit voor populisme gaat en voor klassen- en marktbelangen, wanneer het om de vroegtijdige opsporing en medische behandeling van kanker gaat.

Ik zou al mijn medeleden - en ook de commissaris - willen vragen om door te gaan met het overtuigen en overhalen van de lidstaten die nog altijd twijfels hebben over de behoefte aan een accreditatieprocedure.
<SPEAKER ID="177" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, kanker is qua aantal al de tweede doodsoorzaak in Europa, maar de werkelijkheid is dat veel kankergevallen vermijdbaar zijn en dat vele sterfgevallen door kanker onnodig waren.

Screening, diagnose en de medische behandeling zijn beter geworden, maar nog niet voldoende. Wij moet op EU-niveau mechanismes in werking zetten die ervoor zorgen dat beste praktijken effectiever worden gedeeld. Bijvoorbeeld wat de colorectale kanker aangaat. Volgens schattingen zouden elk jaar in de EU 27 000 levens gered kunnen worden wanneer moderne screeningprogramma's in Europa zouden worden gebruikt.

We moeten er ook voor zorgen dat degenen die een kankerdiagnose hebben niet worden gediscrimineerd op de werkplaats. Dit zou moeten worden behandeld in de Werkgelegenheidsrichtlijn 2000 inzake de bestrijding van discriminatie op de werkvloer, maar vele lidstaten beschouwen chronische ziekten en kanker niet als arbeidsongeschiktheid. Daarom hebben we een definitie van arbeidsongeschiktheid op EU-niveau nodig waaronder ook de mensen met kanker vallen.
<SPEAKER ID="178" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Mevrouw de Voorzitter, ik ondersteun de oprichting van een interinstitutionele werkgroep voor de kankerbestrijding die regelmatige vergaderingen tussen vertegenwoordigers van het Europees Parlement, de Commissie en de Raad mogelijk maakt. Het onderzoek betreffende de opsporing en preventie van kanker moet ook uit middelen van het zevende kaderprogramma worden gefinancierd. Ik juich de vandaag door de Commissie geleverde bijdrage aan dit debat toe. Er moeten strategieën voor vrouwen en met name een regelmatige screening naar baarmoederhalskanker en goedkope en snelle mammografiescreenings ten uitvoer worden gelegd.

We moeten ook naar de uitwerkingen van chemische stoffen kijken die door de Reach-verordening moeten worden gereguleerd.

Afrondend moet gezoegd worden dat armoede een sleutelfactor voor slechte gezondheid is. Arme mensen hebben meer kans om ziek te worden en sterven op vroegere leeftijd dan degenen die welvarender zijn. Dit is met name het geval waar het de kankerpreventie en -behandeling betreft.
<SPEAKER ID="179" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Ik juich het ook toe dat mevrouw Vassiliou vandaag tot nieuwe commissaris voor gezondheid werd benoemd. Ik verwacht veel van deze nieuwe samenwerking en haar presentatie in de commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid heeft mij persoonlijk van haar kwalificaties overtuigd en ervan dat zij er zin in heeft om bepaalde problemen op te lossen. Bijvoorbeeld de problemen die met roken in verband staan, een voor mij zeer dierbaar onderwerp.

In dit verband wil ik me nu met een vergelijkbaar probleem bezighouden. We weten dat één op de drie Europeanen tijdens hun leven met de diagnose kanker van doen krijgt en dat de meest voorkomende diagnoses longkanker, darmkanker (wat door sommigen werd genoemd) en borstkanker zijn. Het is zeer bekend dat longkanker vijf keer zo vaak voorkomt dan alle andere soorten van kanker bij elkaar. Er bestaat absoluut geen twijfel over dat passief roken net zo goed kanker veroorzaakt als actief roken, en we weten ook dat tot aan 95 procent van de mensen die een longkankerdiagnose krijgen rokers of passieve rokers zijn. Het zetten van waarschuwingen op sigarettenpakjes is ontoereikend. Het is tijd dat er een toepasselijke wetgeving ter bescherming van de niet-rokers zal worden ingevoerd in de oude en nieuwe lidstaten, die om moeilijk te begrijpende redenen dit alsmaar uitstellen. In landen waar goede en toereikend restrictieve wetten in werking zijn, is de gezondheidssituatie aanzienlijk verbeterd en zijn er miljarden bespaard die anders voor de behandeling van kankerpatiënten zouden zijn uitgegeven.

Dames en heren, er zijn recentelijk artikelen in medische vakbladen verschenen die op een directe verbinding tussen hormonale voorbehoeding en borstkanker duiden. Ik wil de Commissie en onze programma's verzoeken om middelen aan onderzoek op dit gebied toe te wijzen, om deze trend tegen te gaan en de gezondheid van de vrouwen te verbeteren.
<SPEAKER ID="180" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, kanker is zoals velen weten niet noodzakelijk een ongeneeslijke ziekte. Moderne behandelingsmethoden, samen met een vroegtijdige en nauwkeurigere diagnose, betekenen dat heden vele soorten kanker uitstekend en met succes behandelbaar zijn.

Natuurlijk moet er nog veel worden gedaan en daarom moet de EU het op zich nemen om definitief de strijd aan te binden tegen de kanker. We moeten deze ziekte op alle fronten bestrijden, zeer agressief en met niet nalatende vastberadenheid. Onze inspanningen moeten er bijvoorbeeld op gericht zijn om veilig te stellen dat efficiënte screeningprogramma's in werking zijn en uitgevoerd worden bij die delen van de bevolking die er de grootste behoefte aan hebben. Ze moeten er ook op gericht zijn om veilig te stellen dat er altijd voldoende geldmiddelen beschikbaar zijn voor de onderzoeksinstellingen die onze hoop voor de toekomst te bieden hebben. Onze burgers moeten worden gerustgesteld dat de kanker kan worden overwonnen en dat wij in het Europees Parlement vastberaden door zullen gaan met de ondersteuning van deze strijd totdat en tenzij dit is volbracht.

Tot slot wil ik van de gelegenheid gebruik maken om mijn felicitaties aan de nieuwe commissaris voor gezondheid, mevrouw Vassiliou, uit te spreken.
<SPEAKER ID="181" NAME="Péter Olajos" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Dank u wel, mevrouw de Voorzitter, en de beste wensen aan de nieuwe commissaris.

Kanker is de tweede meest voorkomende doodsoorzaak. In zowel 1993 en 2003 stond Hongarije wat de sterfgevallen door kanker betreft wereldwijd aan de top, waarvan de meest voorkomende long-, darm- en borstkanker zijn.

We kennen de oorzaken: ongezond eten, te weinig beweging, de pil, alcohol, roken en schadelijke milieufactoren. We weten dat de meest kosteneffectieve manier van kankerbestrijding de preventie is en toch zijn er lidstaten, waaronder bijvoorbeeld Hongarije, waar dit jaar alleen maar geld wordt gestopt in screeningprogramma's voor mond, borst en baarmoederhalskanker, maar niet voor de andere soorten kanker. De patiënten moeten zes tot acht weken wachten op CT en MRI scans en op het begin van de behandeling.

Ik hoop dat dit verslag de lidstaten de ogen zal openen - ook die van de Hongaarse politici - en dat het een extra impuls aan het lopende wetgevingsdebat over de strijd tegen het roken zal geven. Hartelijk bedankt, en nog eens de felicitaties aan de commissaris.
<SPEAKER ID="182" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, het is goed dat het Sloveense voorzitterschap de kankerbestrijding als een van zijn prioriteiten heeft opgenomen; maar dit mag geen eenmalige actie zijn. De kankerbestrijding moet een plaats hebben bij de prioriteiten van alle achtereenvolgende voorzitterschappen, alleen al omdat de incidentie van deze verschrikkelijke ziekte in Europa aan het stijgen is en vanwege de vergrijzing van onze maatschappij verder zal stijgen. Ik zou graag de aandacht willen vestigen op de door de commissaris benadrukte ongelijkheden in de opsporing en medische behandeling van kanker, die duidelijk worden wanneer we de oude en nieuwe Unie vergelijken. De statistieken wijzen op een hogere overlevingskans en een lager sterftecijfer in de oude EU en daarom roep ik de Europese Commissie op om een bijzondere controle van de tenuitvoerlegging van het EU-programma "Europa tegen Kanker” in te voeren, met name in Centraal en Oost-Europa.

De burgers van de nieuwe lidstaten moeten met betrekking tot de voorkoming van deze ziekte dezelfde omstandigheden hebben als de burgers van de oude Unie, en wanneer ze er al door betroffen zijn: bij het bestrijden van deze ziekte.
<SPEAKER ID="183" NAME="Erna Hennicot-Schoepges" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Mevrouw de Voorzitter, ik zou graag willen opmerken dat preventie de beste manier van kankerbestrijding is en dat als gevolg hiervan onze strikte houding ten opzichte van de handel in kankerverwekkende stoffen en hormoonontregelaars niet mag verslappen. Ik doe een beroep op al mijn medeleden die niet de juiste houding innamen bij de eerste stemming over de bestrijdingsmiddelen. Ze zouden de zaken in orde kunnen brengen bij de tweede stemming over de handel in bestrijdingsmiddelen.

Ten aanzien van het bijhouden van nationale kankerregisters, wil ik er op wijzen dat dit twee jaar geleden werd voorgesteld, ten tijde van de stemming over het zevende kaderprogramma, maar dat er niet aan werd vastgehouden. Daarom zult u heel wat voor de boeg hebben, commissaris, wanneer u ervoor wilt zorgen dat de lidstaten dit principe accepteren.

Ondertussen feliciteer ik u met uw benoeming en wens u veel succes.
<SPEAKER ID="184" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Dank u zeer, mevrouw de Voorzitter. Ik wil ook een paar zinnen kwijt over het belang van de preventie. Dit debat heeft het onderwerp roken aangesproken. Roken is misschien een goed voorbeeld voor de wijze waarop sociale oppositie kan worden opgewekt; Roken is in de huidige tijd op veel plaatsen geen - wanneer ik het zo mag zeggen - coole of hippe bezigheid meer.

Tezelfdertijd heeft kanker andere oorzaken die tot nu toe niet zoveel gezonde sociale oppositie op de been hebben gebracht. Chemische vervuiling en luchtvervuiling zijn belangrijke kankeroorzaken. Op het gebied van de milieubescherming heeft dit soort sociaal bewustzijn nog niet de kop opgestoken waardoor wij zouden beseffen dat bepaalde chemische stoffen uit ons systeem moeten worden verwijderd, dat buitensporig stadsverkeer slecht is voor de gezondheid van de stadsbewoners, of dat het verminderen van de giftige stoffen en vervuiling waaraan wij blootgesteld zijn een verandering van ons gehele leven inhoudt.

Ik zou graag willen dat wij er ons allemaal van bewust worden hoe nauw de ideeën van kankerbestrijding, een gezonde leefstijl en de milieubescherming met elkaar in verband staan. Dank u wel.
<SPEAKER ID="185" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, wij zijn het Sloveense voorzitterschap tot dank verplicht voor het erkennen van de kankerbestrijding als een van zijn prioriteiten voor 2008.

Het is betreurenswaardig dat kanker binnen de Europese Unie elk jaar meer dan één miljoen mensen op zijn geweten heeft. Deze cijfers zijn vreselijk. Tijdens ons leven zal bij rond 33 procent van de in Europa levende mensen een tumor worden ontdekt, en voor 25 procent is dit de doodsoorzaak. Het hoogste percentage van mensen die aan long-, prostaat- of borstkanker sterven wordt in de nieuwe lidstaten geregistreerd, dat wil zeggen in de armste landen.

Er moet op EU-niveau worden gehandeld om het mogelijk te maken dat de verschillen in de oncologische zorg ophouden te bestaan, met name waar het om het monitoren en screenen gaat. We mogen niet vergeten dat vroegtijdige opsporing van kanker ons de beste kansen geeft om ervan te genezen. De schattingen zijn dat een derde van de gevallen zouden kunnen worden vermeden door het aannemen van een gezonde leefstijl, niet roken, geen alcoholmisbruik, en de deelname aan sport en het zich houden aan een dieet.
<SPEAKER ID="186" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Ook ik zou het Sloveense voorzitterschap ermee willen feliciteren dat zij dit thema op tafel heeft gebracht, en natuurlijk ook mevrouw de commissaris voor de gelegenheid om in haar aanwezigheid over dit onderwerp te kunnen debatteren.

Ik zou het belang van het onderhouden van gekwalificeerde diensten voor het scannen, opsporen en medisch behandelen van deze ziekte willen onderstrepen.

Ik geloof ook dat het belangrijk is om instellingen die zich met oncologische behandelingen bezighouden te certificeren, en dat de regeringen van de lidstaten deze instellingen van adequate geldmiddelen voorzien.

Last but not least, wil ik het belang van de sociale integratie van de zieken benadrukken; ze mogen zichzelf niet als gehandicapt beschouwen en daarom geloof ik dat de psychische gesteldheid van deze patiënten ze erbij zou kunnen helpen tegen deze ziekte te vechten.
<SPEAKER ID="187" NAME="Androula Vassiliou">
lid van de Commissie. - Mevrouw de Voorzitter, ik heb met interesse de discussie over kanker gevolgd en ik moet nog eens zeggen dat kanker niet iets is dat slechts tijdelijk op onze agenda staat: het gaat hier om zo iets ernstigs voor de gehele Europese Unie - en niet alleen voor de Europese Unie - dat we niet zelfgenoegzaam kunnen zijn en het altijd tot onze prioriteiten zal behoren.

Ik werd beschreven als een kankerspecialist. Ik moet zeggen dat ik geen kankerspecialist ben. Er zijn hier mensen die werkelijk kankerspecialisten zijn, maar ik ben een mens die gedurende vele jaren in de kankerbestrijding heeft gewerkt en dat zal ik ook blijven doen.

Ik heb zeer interessante aantekeningen gehoord. Ik zal proberen om op sommige van deze opmerkingen te beantwoorden, maar u kunt er zeker van zijn dat ik nota heb genomen van alle gemaakte commentaren, en dat ik ze in onze overwegingen zal opnemen wanneer we ons actieplan zullen formuleren.

Wat het Structuurfonds aangaat heeft de Commissie nu gezondheid als een van de geprioriteerde gebieden voor financiering opgenomen, zodat de geldmiddelen voor de gezondheidsinfrastructuur, waaronder ook kanker valt, kunnen worden gebruikt.

Er werd gewag gemaakt van kankerverwekkende stoffen op het werk. Zoals u weet hebben wij al strenge Europese normen inzake gezondheid en veiligheid. De Commissie zal natuurlijk eraan werken om deze normen aan te passen zo gauw de wetenschap ons nieuwe feiten over gevaren voorzet. Ik zal hier samen met commissaris Špidla aan werken, die verantwoordelijk is voor dit wetgevingsgebied.

Herhaaldelijk werd het idee naar voren gebracht over de oprichting van een interinstitutionele werkgroep voor kankerbestrijding. Ik zal dit tijdens de beraadslagingen van de aanstaande Raad Volksgezondheid in Slovenië onderzoeken; en ik wil nog iets toevoegen aan dit idee, namelijk dat ik graag zou willen zien dat vertegenwoordigers van patiënten en van vakkundige kant in deze werkgroep worden opgenomen.

De erkenning van de oncologie als een specialisme is iets dat inderdaad zeer nodig is, maar ik wil erop wijzen dat dit in de verantwoordelijkheid van de lidstaten ligt. Maar wat mij aangaat, zal ik er alles aan doen om de lidstaten aan te moedigen dat zij de oncologie erkennen.

Veel sprekers spraken over campagnes tegen het roken. We weten allemaal dat roken een van de zaken is die de meeste schade voor de gezondheid veroorzaken, en ik ben niet alleen van plan om de campagne tegen roken voort te zetten, maar ik wil ook voor zorgen dat deze campagne de jeugd bereikt. Niet alleen er voor zorgt dat roken voor hen minder hip is, maar de jeugd er ook van doordringen dat het in hun voordeel is om niet met roken te beginnen. En het is belangrijk om de jeugd bij deze campagne actief in te spannen zodat deze boodschap onder de jonge mensen wordt verspreid, omdat dit het eerste stadium is om het roken te voorkomen - om bij de jonge mensen te beginnen.

Zoals gezegd zijn er vele andere voorstellen naar voren gebracht. Ik zal over al deze voorstellen nadenken en ik zal verder nauw samenwerken met de leden van het Parlement bij het bereiken van een zeer goed actieplan voor het volgende jaar.

(Applaus)
<SPEAKER ID="188" NAME="De Voorzitter">
Overeenkomstig artikel 108, lid 5 van het Reglement, is er een ontwerpresolutie ingediend namens de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en voedselveiligheid, tot besluit van dit debat.

Het debat is gesloten.

De stemming zal morgen plaatsvinden.

Schriftelijke verklaringen (Artikel 142)
<SPEAKER ID="189" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. - (IT) Mevrouw de Voorzitter, dames en heren, ik ondersteun de hoofdpunten van het verslag waarover we het hier hebben. Ik geloof echter dat we ons bij één aspect duidelijker en resoluter moeten opstellen: er moet meer in het onderzoek werden geïnvesteerd, werkelijk en niet alleen met woorden, en onderzoekers moeten de waarborg voor betere omstandigheden krijgen. In de laatste paar jaar zijn er belangrijke resultaten bereikt die aan de kankerpatiënten en hun families meer hoop geven, maar wij staan pas aan het begin.

Ik geloof echter dat in alle 27 lidstaten een seculierere aanpak van de ethische vraagstukken wenselijk zou zijn, omdat deze vaak een hindernis voor en beperking van de onderzoeksvrijheid vormen. Onder naleving van de huidige wetten moet de hoofdprioriteit het uitroeien van deze ziekte zijn die in Europa in al zijn verschillende en verschrikkelijke vormen veel te veel slachtoffers blijft vergen. Het is aan ons om de taak en de plicht op ons te nemen om dit te volbrengen.
<SPEAKER ID="190" NAME="Anna Záborská  " AFFILIATION="PPE-DE">
schriftelijk. - (SK) Alhoewel het als epidemie afstempelen van het aantal kankergevallen in de Europese Unie alarmerend is, is het toch een passend begrip, omdat kanker per jaar aan meer dan één miljoen mensen het leven kost. Epidemieën verspreiden zich echter in landen waar niet aan de epidemiologische en hygiënenormen wordt voldaan en de mensen onder slechte omstandigheden leven of geen toegang hebben tot doeltreffende gezondheidszorg. Ik weet niet welke van deze voorwaarden de EU vervult.

We praten over een kankerepidemie in de EU op hetzelfde moment dat we over de verbetering van de economie en de mededinging aan het praten zijn, en over een enorme investering in de preventie, in nieuwe effectieve behandelingsmethodes en in de farmaceutische industrie.

Mijn land, de Republiek Slowakije, heeft om kanker te vermijden al meer dan 30 jaar een nationaal oncologieprogramma onderhouden. Ondanks dat blijven de incidentiecijfers van kanker stijgen. Zijn de artsen of de patiënten hieraan schuld?

Welk gebruik wordt er gemaakt van de EU-middelen voor kankerpreventie? In 2003 heeft de Commissie van de rechten van de vrouw en gendergelijkheid een eigen initiatiefverslag over borstkanker ingediend. Alhoewel dit de oorzaken en mogelijke oplossingen precies benoemde, werd slechts weinig van hetgeen in het verslag was opgenomen ten uitvoer gelegd.

Soms heb ik het gevoel dat de linkerhand niet weet wat de rechterhand doet en dat onze maatschappij, de EU in zijn geheel, opzettelijk zwijgt over de werkelijke redenen van deze ziekte, misschien om een rooskleuriger beeld te scheppen of uit angst voor de waarheid. De kankerbestrijding kan niet slechts een prioriteit voor een voorzitterschap van de EU zijn. Zijn tenuitvoerlegging als stelselmatig beleid van de EU had al sinds jaren de norm moeten zijn.
