<CHAPTER ID="002">
Verklaring van de Voorzitter
<SPEAKER ID="006" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, ik wil u graag eraan herinneren dat Litouwen gisteren de twintigste verjaardag heeft gevierd van de oprichting van de Litouwse onafhankelijkheidsbeweging Sąjūdis. De stichting van deze beweging vormde niet alleen de aanzet tot de onafhankelijkheid van Litouwen maar luidde ook het uiteenvallen van de Sovjet-Unie in. Mijn buitengewoon hartelijke gelukwensen.

(Applaus)

Graag wil ik u wijzen op de Groene Weken die deze week in Brussel plaatsvinden en de twee weken daarop in Luxemburg en Straatsburg. De hoofdthema's zullen zijn de uitstoot van CO2 en de daarmee samenhangende klimaatverandering. Wij hebben ons ten doel gesteld de uitstoot van CO2 van het Europees Parlement tegen het jaar 2020 met dertig procent terug te dringen. Om dit te bereiken stelt een gerenommeerd consultancybureau een CO2-bepaling voor ons op, dat in september klaar zal zijn en dan zal worden aangeboden aan het Bureau. Het project zal worden vertaald in een actieplan waarin zowel maatregelen voor de korte als voor de lange termijn zullen worden opgenomen zodat het Europees Parlement zijn doelstelling zal kunnen bereiken. Actieve belangstelling van uw zijde stel ik ten zeerste op prijs.
