<CHAPTER ID="017">
Statuut en financiering van politieke partijen op Europees niveau(debat)
<SPEAKER ID="272" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is hetverslag van de heer Leinen, namens deCommissie Constitutionele zaken, betreffende het statuut en de financiering van politieke partijen op Europees niveau - C6-0202/2007 -.
<SPEAKER ID="273" NAME="Manuel Lobo Antunes">
fungerend voorzitter van de Raad. -(PT)Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, zoals u bekend is, heeft de Commissieop 27 juni op grond van artikel 191 van het EG-Verdrag een voorstel ingediendter verbetering en wijziging van Verordening(EG) nr.2004/2003 betreffende het statuut en de financiering van politieke partĳen op Europees niveau.

Dit voorstel werd gevolgd door een verslag waarin de toepassing van de Verordening werd geëvalueerd. Op 23 maart 2006 heeft het Europees Parlement de bijbehorenderesolutieaangenomen. Door het Commissievoorstelwordt een nieuw element ingevoerd: de mogelijkheid voor financiering van Europesepolitiekeinstellingen in gedachte houdend dat deze een belangrijke rol hebben te spelen in het ondersteunen en bevorderen van de activiteiten en doelstellingen van de politieke partijenop Europees niveau.

Aangezien politieke stichtingen nauw verbonden zijn met Europese politieke partijen, wordt voorgesteld dat zij hun subsidieaanvragen indienen via de desbetreffende politieke partij op Europees niveaukrachtens dezelfderechtsgrondslag die van toepassing is op de financiering van de partij, met andere woorden,krachtens artikel 191 van het EG-Verdrag.

Ik weetdat depolitieke partijendie vertegenwoordigd zijn in dit Parlement,thans stichtingen op Europees niveau oprichten of reeds hebben opgericht. De Raadstaat positief tegenover de mogelijkheid van het bieden van financiëleGemeenschapssteun voorde activiteitenvan deze stichtingen. Dit moetgebeuren overeenkomstig zeer duidelijke regelsdie voorzien in, onder meer, een duidelijk onderscheid tussen de interventiegebieden van de partijen, welke aanvullend dienen te zijn en niet elkaar dienen te overlappen.

De tweede hoofddoelstelling van het Commissievoorstel is het herzien van de financiëlebepalingen die de financiering van politieke partijenop Europeesniveaureguleren in het licht van de in de tussentijd opgedane ervaring. Tedien eindebevat het Commissievoorstel, naast anderemaatregelen, tweeafwijkingen van het winstverbod als neergelegd in artikel 109 van het Financieel Reglement. De eerste maatregel betreft de mogelijkheid om maximaal 25 procentvan de totale jaarlijkse ontvangsten van één jaar over te dragen naar het eerste kwartaal van het volgende jaarteneinde de partijen in staat stellen beter in te spelen op de veranderende politieke omstandigheden en prioriteiten. Met de tweede maatregel wordt beoogdpolitieke partijen op Europees niveau toe te staan financiële reserves op te bouwen door inkomsten te sparen die de partijen zelf voortbrengen bovenop een nieuw, verlaagd, minimum cofinancieringniveau van 15 procent.

Ik wil ook benadrukken dat wordt voorgesteld duidelijk te stellen dat kredieten uit de EU-begroting ook kunnen worden gebruikt voor de financiering van campagnes die politieke partijen op Europees niveau voeren voor de verkiezingen van het Europees Parlement, mits het daarbij niet gaat om directe of indirecte financiering van nationale politieke partijen of hun kandidaten.

In september en oktober van dit jaar werd in de Raadhet voorstel aanvankelijk drie maal beoordeeld door de ministers van Algemene zaken en de delegatieswaren hier in het algemeen positief over. Enkele delegaties uitten echter hun zorgen over de voorgestelde rechtsgrondslag en de afwijkingen van de begrotingsdiscipline.

De juridische dienst van de Raad werd verzocht om een advies inzake dezekwesties. Laatstgenoemdeoverwoog dat deafwijkingen van het winstverbodals vervat in artikel 109, lid 2 vanverordening nr. 1605/2002 van de Raad slechts konden worden opgenomen in een afzonderlijke verordening op grond van artikel 279 van het EG-Verdrag en met als doel deze afwijkingen in het Financieel Reglementzelf in te voeren door middel van amendering. Ditadvies leidde totde splitsing van het voorstel in tweerechtshandelingen en raadpleging van het Europees Parlement en de EuropeseRekenkamer.

Op 17 oktober 2007 - recentelijk dus -debatteerdeCoreper II voor het eerst over een compromistekst die was gepresenteerd door hetPortugese voorzitterschap en de juridische dienst van de Raad in zijn advies. Een week later, op 24 oktober 2007, bereikte Coreper II een akkoord op twee punten. Ten eerste, de splitsing van het voorstel in twee rechtshandelingen, één verordening gebaseerd opartikel 279 van het EG-Verdragmet de bepalingen waarmeehet Financieel Reglementwordt geamendeerd en één verordeningdie deandere bepalingen bevat uit het voorstel dat is gebaseerd opartikel 191 van het EG-Verdrag.Ten tweede, consultatiemet het Europees Parlement en de EuropeseRekenkamerbetreffende deamendering vanartikel 109 van verordening nr. 1605/2002 in overeenstemming met artikel 279 van het EG-Verdrag. Deze consultatie vond direct plaats.

Op 9 november 2007 - heel kort geleden dus - beoordeelden de ministers van Algemene zaken de twee compromistekstendie het gevolg waren van de splitsing. Om deze redenis het mij een groot genoegen mee te delen dat de ministers van Algemene zaken, die vrijdag jongstleden hebben vergaderd, hebben bevestigd dat er een grote mate van overeenstemming is tussen de nationale delegaties over de door de twee verordeningen bestreken kwesties die het gevolg zijn van de splitsing.

In essentie zou ik herhalen dat de drie instellingen het goeddeelsmet elkaar eens zijn. De Commissie, het Parlement en de Raadzijn het allemaal eens over de hoofdpuntenmet betrekking tot Europesepolitiekeinstellingen en de amendering van de bepalingen die de werking van Europesepolitieke partijen regelen. De kwestieover de rechtsgrondslag was en is exclusief eenjuridische kwestie en was en is nieteen middel van de Raad om overeenstemming tussen de drie instellingen te dwarsbomen.

Ikkan namens deRaadbevestigen dat we detwee verordeningendie het gevolg zijn van de splitsing, tegen het einde van dit jaarwillen aannemen zodat zij op 1 januari 2008 in werking kunnen treden. Te dien einde stel ik voor dat het Parlementde voor deze week geplande stemming over uw advies opschort. Het doel is dat we bij de eerste lezing, door middel van de juiste communicatie,overeenstemming kunnen bereiken over de verordeningop grond van artikel 191 van het EG-Verdrag, volgens de medebeslissingsprocedure.

In dat gevaldient een parlementsadviesover de amendering van het Financieel Reglementzo snel mogelijk te worden aangenomen. We hebben ook de Rekenkamer verzocht om snel te handelen. We hebben weinig tijd maarwij vinden dat er genoeg tijd is om de tweeverordeningen aan te nemen onder de door het Parlement, de Commissie en de Raad gestelde voorwaarden.
<SPEAKER ID="274" NAME="Margot Wallström">
vicevoorzitter van deCommissie.- (EN) Mevrouw de Voorzitter, uit de bezinningsperiode hebben wij geleerd dat er een duidelijke behoefte bestaat aan en kansen zijn voor maatregelen om de politieke dialoog aan te moedigen en uit te breiden. Ik heb altijd gezegd dat wij een duidelijker Europese politieke cultuur zullen moeten scheppen als wij een Europese publieke ruimte willen, en de onderhavige kwestie is van cruciaal belang om dat te bereiken.

Er is beslist geen sprake van één enkele magische formule om de kloof tussen de Europese politiek en onze burgers te overbruggen, en er is geen eenvoudige manier om tegemoet te komen aan de democratische behoeften van burgers en hun verlangen om actiever bij de Europese politiek betrokken te worden. Deze aspiraties moeten worden gestimuleerd met een zo breed mogelijk scala aan initiatieven met een gemeenschappelijke doel, om te zorgen voor een zo breed mogelijke deelname van burgers aan het democratische leven binnen de Unie, waaronder niet in de laatste plaats jonge mensen, en, zou ik daar nog aan willen toevoegen, de deelname van vrouwen.

De activiteiten van Europese politieke partijen en de instellingen van politieke stichtingen op Europees niveau zijn onmisbaar voor het opbouwen van zo'n waarlijk Europese publieke ruimte waar verschillende opvattingen elkaar kunnen uitdagen en de burgers meer inzicht krijgen in de opgaven waar wij voor staan en op die manier betere keuzes kunnen maken. Het politieke debat en politieke controverses zijn een onlosmakelijk onderdeel van de democratie en het is onze hoop dat hiermee ook de opkomst voor de verkiezingen van het Europees Parlement verbeterd zal worden.

Het doet mij genoegen te kunnen zeggen dat de Commissie en het Parlement het op dit punt altijd eens zijn geweest. De Commissie was in staat om snel te reageren op het verzoek van het Parlement en ons voorstel werd krachtig ondersteund door de Commissie Constitutionele aangelegenheden.

Op 25 oktober heb ik mijn ongerustheid geuit over het feit dat Coreper had besloten af te wijken van de route die door de Commissie en het Parlement was gekozen, en deze bezorgdheid werd gedeeld door diverse leden, waaronder voorzitter Pöttering en de heer Leinen. Maar tevens heb ik de hoop geuit dat de hoofddoelstelling van de Raad, het Parlement en de Commissie dezelfde zal blijven, namelijk de goedkeuring van de kern van ons voorstel voor het eind van dit jaar.

Drie weken later en na te hebben gehoord wat het voorzitterschap heeft verklaard, kan ik de recente ontwikkelingen alleen maar toejuichen en mijn vreugde uiten vanwege het feit dat we weer op dezelfde route zitten. De Raad heeft goed geluisterd en de werkgroep heeft afgelopen vrijdag unaniem de volledige inhoud van ons voorstel bevestigd. Dat betekent dat wij van nu af verder kunnen gaan. De overeenstemming die in de Raad is bereikt is weliswaar een belangrijke stap vooruit en buitengewoon positief nieuws, maar daarmee is dit proces nog niet ten einde. We moeten de details nader uitwerken om daarmee een snelle goedkeuring en inwerkingtreding van deze regeling mogelijk te maken.

Het opsplitsen van ons voorstel heeft dan wellicht geen effect op de inhoud maar vraagt wel om een aparte, ingewikkeldere wetgevingsprocedure en een uitspraak van de Rekenkamer, die beide hopelijk op tijd afkomen. Het zal een uitermate zwaar en krap tijdschema worden

.

Mijn dank gaat uit naar de heer Leinen voor zijn toegewijde werk aan dit dossier, en naar alle andere leden die hierbij betrokken zijn geweest. Daarnaast dank ik voorzitter Pöttering, de Conferentie van voorzitters en de fracties die een belangrijke rol hebben gespeeld bij de voorbereidselen van een overeenkomst op dit terrein. Dus, mevrouw de voorzitter, voorzitter van de Raad en mijnheer Leinen,

(PT)We kunnen samen voorwaarts gaan.
<SPEAKER ID="276" NAME="Jo Leinen">
rapporteur. -(DE)Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de vicevoorzitter van de Commissie, fungerendvoorzitter van de Raad, collega's, dames en heren, hetnieuweVerdrag van Lissabon is de leidende visievoor parlementaire democratie op EU-niveau. Voor een parlementaire democratie zijn politieke partijen nodig. Politieke partijenzijn nodig om de maatschappelijke belangen te vertegenwoordigen en burgerseen verscheidenheid aan kandidaten en manifestente bieden waaruit zij tijdens de verkiezingen kunnen kiezen. In al onze 27 lidstaten hebben we partijendie meedoen in de nationaleverkiezingen.Wat we nu moeten doen,is deze Europese partijenin staat stellen hun democratische werkzaamheden ookop Europeesniveau uit te oefenen.

We willen ervoor zorgen dat ook vóór de Europese verkiezingener een verscheidenheid aan actieve politiekepartijenzijn waaruit onzeburgerskunnen kiezen, partijen die in staat zijn het electoraatte mobiliseren en kiezers te vertellen wat hun plannen met hen zijn. We willen dat burgerskunnen beslissen over de aard van hetEuropa waar zij voor stemmen en een echte keuze hebben. De eersteverordeningbetreffende het statuut en de financiering van Europese politieke partijen, welke wij in 2004 hebben aangenomen, was een overweldigend succes. We hebben nu tien politiekepartijendie zich hebben geregistreerd en dit toont de diepte van hetpolitieke spectrum in de Europese Unie. Deze herziening van deverordeningis nu ontworpen om deze democratische structuren wat flexibeler te maken en tegelijkertijduit te breiden.

De meestevan onze landenhebben niet alleen politieke partijenmaar ook politieke stichtingen. Deze laatste zorgen voorgronderiger analyses van socialetendensen en vormen tevens een forum voor debatdat nog verder gaat dan partijlidmaatschap. In veel landen hebben deze stichtingen hun waarde bewezen. Zij doen goed werk en derhalve is het des te noodzakelijker om de gelegenheid te creëren om dit debat, dit discours, ook op Europees niveau overEuropa te voeren, de nationalegrenzen overschrijdend. Ik ben daarom verheugd over het feit dat dit instrument, dat ter aanvulling dientvan de politiekepartijenzelf, ook deRaads goedkeuring heeft gekregen.

Dames en heren, deagenda van politieke partijenwordt niet opgebouwd rond het financiële jaar. De agenda weerspiegeltpolitiekegebeurtenissen en dus moeten politiekepartijenanders worden behandeld dan andere verenigingen. Dat is het doel van deze nieuweverordening: het financieelbeheer enigszins flexibeler maken. We hebben hierbijdrie doelstellingen.Ten eerste,willen we de mogelijkheid hebben om het financiëlejaarte verlengen met drie maanden ophet gebied van uitgaven, zodat partijenkunnen inspelen op politieke gebeurtenissen. Ten tweede, willen we niet dat partijenal hun geld aan het eindevan hetjaar moeten opmaken. We willen dat zij hun eigen middelen, lidmaatschapsbijdragen en donaties kunnen gebruikenom reserves op te bouwen die dan kunnen worden aangewend om in te spelenop belangrijke politieke gebeurtenissen en vooral, uiteraard, de Europese verkiezingen.

Ten slotte, ter ondersteuning van met name de kleinerepolitieke families maar ook om de Europesepolitiekestichtingenop gang te brengen, hebben we verschillende regelingen nodig voor de verdeling van subsidies en eigen middelen. We hebben voor ogen om eigen middelenop 15 procent en subsidies op 85 procentte stellen in de nieuweverordening.

Dames en heren, de Raadheeft beslotende rechtsgrondslag te verdelen. We hebben betoogd dat dit niet nodig is geweest. Helaas zal dit leiden tot mindertransparantie, wantburgerszullen nu twee plaatsen moeten raadplegen voor de rechtsgrondslag voor dezenieuweverordening. Wij willen echter niet de onenigheid over dezejuridische kwesties voortzetten. Dat zou simpelweghet proces verlengen en de aandacht afleiden van het werkelijke doel van deze verordening. In het belang van de Europesepolitiekepartijen en hun voorbereidingen voor de Europeseverkiezingscampagne van 2009dienen wij ons te concentreren opkwesties die er toe doen en deze kwestie afwikkelen vóór het einde van het jaar. Ik ben erg blij te horen dat er brede overeenstemming is over de inhoud van dezeverordening. Ik denk dat we er nu alles aan moeten doen om deze belangrijke wettekst te voltooien onder hetPortugese voorzitterschap zodat we een rechtsgrondslag hebben voorpolitiekestichtingen en een rechtsgrondslag voor flexibelerfinancieelbeheervoor het begrotingsjaar 2008. Het zal noodzakelijk zijn dat de Raad te dien einde voorziet in overgangsregelingen, zoals we oorspronkelijk hadden voorgesteld in de Commissie constitutionele zaken.

Mevrouw de vicevoorzitter van de Commissie, ik wil u graag bedanken omdat u het initiatief hebt genomen namens deCommissie. Ik ben het Portugese voorzitterschapeveneens erkentelijk voor zijn oprechte inzet voor deze kwestie, en ook de heer Leitão, met wie ik veel werk heb verricht. Ikwil tevens deCommissie begroting en deCommissie begrotingscontrole, mevrouw Guy-Quint en mevrouw Mathieu, bedanken voor hun waardevolle inbreng in hun verslagen, waarmee meertransparantiewordt gecreëerd en meer controlewordt gehouden op de toewijzing van deze middelen. We zijn goed op weg en ik hoop dat we tegen het einde van het jaar resultaten zullen zien.
<SPEAKER ID="277" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Mevrouw deVoorzitter, minister, commissaris, dames en heren, toen ik mijn mening overde begrotingscontrolenaar voren bracht, heb ik de volgende vier vereisten uitgelicht dieik essentieel achtte.Het verbeteren van de controlemechanismen en daarmee het uitbreiden van de bevoegdheden van de interne en externe accountants en van de ordonnateur; het opzetten van een aanvullende controleprocedure; het aanbrengen van een duidelijke scheiding tussen definanciëlemiddelen van de politiekepartijen en die van destichtingen; en, ten slotte, het verduidelijken van de regels inzake campagnefinanciering voorEuropeseverkiezingen.

Ik ben blij dat de Raadnu de bekende 25%-regel accepteert welke Ingeborg Gräßle verleden jaar had voorgesteld en welke deRaad had verworpen. We begrijpen volledig dat de dit jaar gegeven overeenkomst een zeer afwijkendelement bevatte dat betrekking had op dit verslag.

Enige twijfel over de rechtsgrondslag van hetverslagmaakt ons echter onzeker over de uitkomst van de stemming aan het einde van dezezitting, en dat is betreurenswaardig.

Het Parlementheeft erg snel dit verslagopgesteld en adviezen uitgebracht. Het zou jammer zijn als het besluit van de Raad om het verslag in twee delen te splitsen neerkomt op tijdverspilling. We zouden daarom graag willen dat het snel wordt aangenomen vóór het einde van het jaar. Dank u.
<SPEAKER ID="278" NAME="Ingo Friedrich">
namens de PPE-DE-Fractie.-(DE)Mevrouw deVoorzitter, allereerst wil ik graag de heer Jo Leinen, de rapporteur, oprecht feliciteren en bedanken voor het uitstekende werk dat hij heeft geleverd. Dit verslag is een verslag dat onze fractievolledig ondersteunten we ondersteunen ook de amendementen. In hetverslagworden politiekepartijenop Europees niveau en hetnieuwe instrument van politieke stichtingenveranderd in effectieve middelen ter verhoging van zowel de deelname van de Europeseburgersals de democratische legitimiteit van Europa.

De referenda in Frankrijk en Nederland hebben aangetoond dat dit van belang is om het vertrouwen van de burgers terug te winnen, via onder andere de politiekepartijen en de stichtingen. Het is ook waar dat financiëleregelgeving dient te worden aangepast aan de snel veranderende behoeften van de politiekepartijen. Transparantiedient uiteraard ook te worden gewaarborgd. Dit is de reden waarom het Europees Parlementzal voorzien in informatieover de gelden die partijen en stichtingen elkfinancieeljaar ontvangen en deze informatie zal beschikbaar worden gemaakt op onze website.

Een andere goedevernieuwing is dat de rol vanpolitiekepartijen in de context van de Europeseverkiezingeneindelijk is erkend. Slechts wanneer Europa's partijen actiefbetrokken kunnen zijn in verkiezingenvoor het Europees Parlement,zullen zij daadwerkelijk actoren zijn binnen de Europesestaat en bijdragen aan de formering van eenEuropeesbewustzijn, en zodoende meehelpenhetbestaande democratisch tekort tegen te gaan.

Een ander belangrijkecomponent is debevorderingvan politiekestichtingen. Hun werk op het gebied van politiekeinformatie en onderwijsis een aanvulling op datgene wat de politiekepartijen doen. Dezestichtingen hebben een speciale rol tespelen in het verdiepen van het onderwijs en het verbeteren van de kennis omtrent de Europese Unie, waardoor de afstand tussen de burgers en de Europese Unie wordt verkleind.

Ik ben ervan overtuigd datstichtingende actieve deelnamevan burgers in het Europesepolitieke leven nieuw leven kunnen inblazen en dat zij ook een belangrijke rol kunnen spelen bij het opleiden van onze toekomstige politici. Het legalistischdenken van de Raad is nogal moeilijk te begrijpen, maar zoals Helmut Kohl altijd zei:het allerbelangrijkste is het resultaat. Daarom ben ik voorstander van ditverslag en ik wil graag alle betrokkenen bedanken voor hun inzet en samenwerking.
<SPEAKER ID="279" NAME="Richard Corbett" LANGUAGE="EN">
Mevrouw de Voorzitter, mijn fractie steunt dit voorstel en is de mening toegedaan dat het een praktisch stel aanpassingen is van de huidige wetgeving en dat het bovendien werkelijk nuttig kan zijn als Europese politieke partijen de mogelijkheid hebben om middels hun stichtingen onderzoek etcetera te doen, en als zij de mogelijkheid hebben om geld van het ene naar het andere jaar door te schuiven en ga zo maar door.

Om te beginnen was er de kwestie van de rechtsgrondslag. Het Parlement en de Commissie waren het op dat punt met ons eens, de Raad daarentegen niet. De inhoud is echter belangrijker dan de rechtsgrondslag, en ik durf zelfs te stellen dat we op dat punt beter zekerheid kunnen hebben dan dat dit achteraf een juridische kwestie zou worden. Dus wij juichen dit alleen maar toe en zijn graag bereid om middels het uitstellen van de stemming tot akkoorden in eerste lezing te komen.

Ik wil er echter wel aan toevoegen dat de Europese politieke partijen, om redenen die de rapporteur zelf al aangaf, van groot belang zijn omdat daarin de politieke keuzes tot uitdrukking komen waar we in de Europese Unie mee te maken hebben. De media richten zich veel te vaak uitsluitend op de Raad, en dan met name de Europese Raad, alsof zich daar een soort gladiatorengevecht tussen landen afspeelt. Heeft Groot-Brittannië vandaag gewonnen, of waren het de Fransen? Hebben de Duitsers een overeenkomst gesloten met de Italianen? Als diezelfde onderwerpen in het Parlement aan bod komen, komt het maar zelden voor dat alle leden uit één land op de ene manier stemmen en de leden uit een ander land op de andere manier, want we maken immers politieke keuzes, keuzes op beleidsgebied. Willen we al of niet hogere milieunormen, als dat meer gaat kosten? In elk land zullen mensen zijn die een van beide meningen zijn toegedaan, en datzelfde gaat op voor vrijwel alle keuzes waar we voor staan. Het bestaan van fracties en politieke partijen onderstreept het feit dat er in onze Unie politieke en beleidskeuzes worden gemaakt, en dat er geen sprake is van een botsing tussen het ene en het andere nationale standpunt.

Daarom moeten zij bevestigd worden in hun werk, zodat burgers een duidelijker beeld krijgen van het soort kwesties waarmee wij te maken hebben; op die manier zal onze Unie beter functioneren.
<SPEAKER ID="280" NAME="Andrew Duff">
namens de ALDE-Fractie.- (EN)Mevrouw de Voorzitter, graag wil ik het voorzitterschap van de Raad bedanken voor de vooruitgang die inmiddels wordt geboekt bij het bereiken van een akkoord in eerste lezing. Ik vertrouw erop dat de Rekenkamer in staat zal zijn zichzelf onverwacht enthousiast aan de taak te zetten om ons zijn mening voor te leggen.

Vruchtbaar politiek denken is een onontbeerlijk ingrediënt van een pluralistische, levendige parlementaire democratie en het instellen van partijpolitieke stichtingen zal dat politieke denken alleen maar bevorderen. Het zal een aanmoediging vormen voor de versterking van de partijpolitiek op Europees niveau, het zelfvertrouwen van opkomende Europese politieke partijen versterken en deze aanmoedigen om doelgericht campagne te voeren.

We dansen natuurlijk al diverse jaren om het hele probleem van de politieke partijen heen omdat ze mogelijke rivalen zijn voor de oude nationale politieke partijen, die, naar mijn idee, de laatste burcht vormen die verdedigd zal worden in het belang van de nationale soevereiniteit. Daarom moeten we snel handelen en op Europees niveau partijprogramma's ontwikkelen ter ondersteuning en bevordering van een postnationale politiek die werkelijk een weerspiegeling is van 21e-eeuwse modellen.
<SPEAKER ID="281" NAME="Janusz Wojciechowski">
namens de UEN-Fractie.-(PL) Mevrouw deVoorzitter, ik ben verheugd met het werk dat thans wordt verricht om op een weloverwogen wijzede financiering van politiekepartijenop Europees niveau te reguleren. Dit is echt nodigen ik prijs de heer Leinen voor zijnverslag.

We worden echter ookgeconfronteerd met een groter probleem. Dit betreft degevolgen van de financiering van politiekepartijenvoorde kwaliteit van democratieop zowel het niveau van de Europese Unie als op het niveau van de afzonderlijke lidstaten.

Vanwege juridische redenenwerd de door mij vertegenwoordigde partij enige tijd gedurende een verkiezingsperiode geen begrotingsmiddelen toegekend.Ik weet hoe ontzettend moeilijk het is om geconfronteerd te worden met een politieke oppositiedie geld ter beschikking heeft terwijl jouw eigen partij dat niet heeft. Een van de grootste politiekepartijen in Polenhield onlangs bijna op te bestaan, nadat deze was bedreigdmet de intrekking van subsidies vanwege kleine financiëlefouten.

Geld is belangrijk, maar het dient niet de enige factor te zijn die de aard van het politiekelandschap bepaalt, zoals dat soms wel het geval is. Dit is duidelijk een onderwerp voor een apart Europees parlementsdebat. Democratie kan tenslotte niet uitsluitend afhankelijk zijn van financiering.
<SPEAKER ID="282" NAME="Andreas Mölzer">
namens de ITS-Fractie. -(DE)Mevrouw deVoorzitter, het belang van de burgers in de EU is nog steeds, op zijn minst,bescheidenen dit komtonder anderedoor haar ondoorzichtige structuren, onbegrijpelijke besluiten en een gebrek aan interesse van de media.

Europa's bestaande politiekepartijenhebben weinig impact gehad als het aankomt op het verminderen van dit tekort en het is in het geheel niet duidelijk of zij werkelijk een passend middel zijn om tegemoet te komen aan de wensen van de burgersvoor meer medezeggenschap. Dit kan naar mijn mening alleen worden bereikt door middel van meer directedemocratie. De handelswijze waarbij de EU-Grondweteen nieuw jasje wordt gegeven en tochzo onbegrijpelijk mogelijk wordt gelaten nadat er een akkoord achter gesloten deuren is bereikt en referenda zijn ontweken,heeft zeker ook negatieve gevolgen voor de voorgenomen en met veel trots afgekondigdedoelstelling om het enthousiasme van de burgers voor de EU te vergroten.

Gezien deze omstandigheden is het zeer onwaarschijnlijk datEuropesepartijen en de bijbehorende stichtingen de EU-forieonder burgers zullen aanwakkeren. Als zij echter in staat zijn om het debatop Europees niveau en de communicatiemet burgers te verbeteren en ook hun belangen te vertegenwoordigen,dan hebben we eindelijk iets bereikt. De financiering hiervoor moet echter duidelijk en transparant zijn, en -naar mijn mening -omvat dit ook controle door onafhankelijke organen.
<SPEAKER ID="283" NAME="Roger Helmer" AFFILIATION="NI">
(EN)Mevrouw de Voorzitter, laten we over één ding duidelijk zijn wat betreft het verslag van de heer Leinen: Dat verslag gaat niet over democratie maar over propaganda, over plannen om de belastinggelden die geïnd zijn bij onze weerspannige burgers aan te wenden om een Europees project door te drijven waar diezelfde burgers steeds grotere bedenkingen tegen krijgen. De Denen stemden tegen Maastricht, de Ieren tegen Nice, de Zweden tegen de euro, de Fransen en Nederlanders tegen de Grondwet, en toch zullen die belastinggelden worden gebruikt om de integratie te bevorderen.

Vandaag heeft president Sarkozy deze kamer toegesproken over de Europese democratie, maar in al onze uiteenlopende lidstaten ontbreekt de gemeenschappelijke publieke opinie die noodzakelijk is voor een representatieve democratie. Het idee van democratie op Europees niveau is pure oplichterij en een waanidee. De heer Leinen wenst de fondsen voor te behouden aan pan-Europese partijen, waarmee hij eurosceptische partijen die niet naar een pan-Europese status streven bewust uitsluit, waardoor het geld van de belastingbetaler naar integrationistische partijen wordt gesluisd en aan andere partijen wordt onthouden. In een Europa dat de mond vol heeft van democratie, is dat een misdaad tegen het volk.
<SPEAKER ID="284" NAME="Íñigo Méndez de Vigo" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES)Mevrouw deVoorzitter, vandaag heeft deFranse President voor het Parlement gesproken over de behoefte aan dialoog en debat. Ik denk dat dit datgene is wat we allemaal hebben geleerd tijdens de denkpauze, zoalsvicevoorzitter Wallströmzei.

Voor de dialoog en het debat hebben we echter instrumenten nodig en enkele van de belangrijkste en tevens essentiële instrumenten - hoewel niet de enige instrumenten -zijn politiekepartijen. Europesepolitiekepartijen, net als nationalepolitiekepartijen, vormende wil van de mensen. Dat dient ook hun rol te zijn binnen de vertegenwoordigingsorganenin Europa.

Praten overpolitiekepartijenop Europees niveauzonder daarbij over financiering te praten, zou zinloos zijn. We dienen ook te bekijken hoedie politiekepartijen - die zo dringend nodig zijn voor het vormen van de wil van de mensen -worden gefinancierd. Ik vind dat de belangrijkste kwestie in relatie totpolitiekepartijenop Europees niveau - en ook op nationaal niveau, maar het gaat ons nu om het Europeesniveau - is dat financiering verantwoord, duidelijken transparant dient te zijn. Dit is watbelangrijk is voor de belastingbetaler: dat zijn geld goed wordt besteed en dat er instellingenzijn die de verantwoordelijkheid op zich nemen voor de wijze waarop zijn geld wordt gebruikt.

Ook al zouden de mensen van Europa hun twijfels of bedenkingen kunnen hebben over de weg die Europa dient in te gaan, ik geloof dat zijer niet aan twijfelen dat hun toekomst in Europa ligt. Zelfs diegenen die het felst gekant zijn tegen de Europese ideeënhoor ik hier in het Parlement altijd zeggen dat zij Europeanen zijn en niet tegen Europa.

Om terug te komen op wat ik in het begin zei en omde heer Sarkozy nogmaals aan te halen: debatvoeren is noodzakelijk en wil er een debatplaatsvinden, dan moeten we de instrumenten creëren die nodig zijn om dat te bewerkstelligen.

Ik ben derhalve blij met het verslagvan de heer Leinen waarin het Commissievoorstel wordt opgenomen.Ik wil u, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, ook bedanken en ookmijn goedevriend de heer Lobo Antunes, voor uw voorstel aan ons.

De EuropeseVolkspartijzal nu niet de rechtsgrondslag gaan bespreken. Indien de verordeningin tweeën moet worden gesplitst, zodat een passende oplossing kan worden gevonden die voor iedereen acceptabel is - het zij zo. U kunt op onze steun rekenen.
<SPEAKER ID="285" NAME="Costas Botopoulos" AFFILIATION="PSE">
- (EL)Mevrouw deVoorzitter, ik ben blij dat nog een ander collega-parlementslid zal luisteren naar de discussiedie specifiek over dezekwestie gaat, in onze mooie taal.

Het schijnt mij voor te komen dat we hier politiekepartijen kunnen gebruiken. Dit zijn waardevolle instrumenten.Helaas houden we dezewaardevolle instrumenten verborgen in onze institutioneleopbergkast waar deze het risico lopen verroest te raken. De meesten, zo niet iedereen, onder onszijn het eens over de democratische rol die politiekepartijendienen te spelen in Europa, maar ik denk dat we ook dienen te erkennen dat zij deze rol tot nog toe niet hebben gespeeld. De reden is dat de hedendaagse partijen, zoals verschillende sprekers hebben gezegd, niet echte politiekepartijen zijn. Dit zijn losse federaties van partijen, zoals al lang geleden in 1996 door Dimitris Tsatsos, mijn leraar enrapporteurvan destijds,was verklaardin zijnverslag. We hebben geen echtepolitiekepartijen en deze discussie is een passende gelegenheid voor ons om te bekijken of wij echte politiekepartijenop EU-niveau kunnen vestigen.

Ik heb twee opmerkingen overbepaalde onderwerpen in het onderhavige verslag. Het verslag maaktop twee vlakken aanzienlijke vooruitgang. Zoals reeds is gezegd, worden er geen oplossingen geboden voor alle politieke problemen, maar het bevat twee belangrijke verbeteringen. Een daarvan is dat we nu weten hoe depolitiekeinstellingen opereren. Eengedachtegang wordt gepresenteerd in onze discussie; een vitaal element van ideologischeonrust wordt gepresenteerd. Eenvan de grote problemen van democratie in de EU is nu juist dat grondige en serieuze politiekereflectie ontbreekt;deze instellingen kunnen voorzien in deze behoefte.

De tweede belangrijke vooruitgang is transparantie. Dit blijkt vooral duidelijk uit de transparantieregelgeving die voor de partijen zelf is vastgesteld, maar bovenal, zou ik zeggen, uit het nieuweartikel 9, lid b betreffende de transparantieregelgeving voor het Parlementzelf.

Ik wil graag besluiten met een korte opmerking over de kwestievan de opsplitsing van de rechtsgrondslag. Ik begrijp datertechnische problemen zijn. Persoonlijk betreur ik deze fragmentatie. Het punt is dat indien wij het allemaal erover eens zijn dat vanuit economisch oogpunt onafhankelijkheid en transparantie een integraal deel uitmaken van het politieke apparaat zelf, zou dan één enkel juridisch mechanisme niet veel krachtiger zijn?
<SPEAKER ID="286" NAME="Roberto Musacchio" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT)Mevrouw deVoorzitter, dames en heren, ik sta positief tegenover deze resolutie in zoverre dat daarmee het democratische leven van Europa wordt geholpen.

De Fractie Europees Unitair Links, die binnenkort haar tweede congres houdt, heeft altijd gezegddat globalisering, en ook ons Europa, een samenkomst heeft gezien van markten, zakelijke belangen en bureaucratie, terwijl democratieachter is gebleven. Dat is allemaal goed en welvoor de sterkere machten, maar niet voor diegenen onder ons die geloven in een ander soort van maatschappij die zich richt op de behoeften van de zwakste leden ervan.

Vroeger was dit de rol van de massapartijen. Vandaag de dag is er een nieuwe uitdaging, namelijkom partijente vestigen die in staat zijn het hoofd te bieden aan nieuwe conflicten en besluitvormingsproblematiek; partijendie de democratische participatie en democratische rol voor het Parlement leven inblazen, los van het systeem van brede coalitiesen intergouvernementelesamenwerkingdie het democratischedebat de mond snoeren. Er is natuurlijk behoefte aan transparantiebij het gebruik van gelden, maar de politiekmag niet het exclusieve privilege van de rijken worden.
<SPEAKER ID="287" NAME="Javier Moreno Sánchez" AFFILIATION="PSE">
(ES)Mevrouw deVoorzitter, dames en heren, allereerst wil ik graag de rapporteur, de heer Leinen feliciteren. De heerLeinen is een van de vaders van dezeverordening en eenniet aflatende voorstander van politiekepartijen, met wie ik wel eens, zo zou men kunnen zeggen,een strijd hebgestreden om tot een akkoord te komen.

Dames en heren, dit voorstel kon en kan niet verstrikt raken in gevechten tussen de juridische diensten van de Gemeenschapsinstellingen. We dienen liever vroeger dan laat een overeenkomst te bereiken want, zo niet, dan zullen de enige slachtoffers van dit gevecht de politiekepartijen zijn.Deze spelen een cruciale rol bij het dichterbij brengen van de EU tot de burgersen bij hetaanmoedigen van de burgers om betrokken te raken in de politiek, zodat zij kunnen voelen dat zij centraal staan in eengemeenschappelijk politiek project en een politieke toekomst.

De partijenvertegenwoordigen ook de transnationale dimensievan het politieke integratieproces van de EU. Ditverslagtoont de flexibiliteit en operationele capaciteit van het Parlement. Dit Parlement kan niet worden verweten dat het niet heeft meegewerkt om een overeenkomst te bereiken bij de eerste lezingvóór het einde van 2007.

Dames en heren, ik wil graag de aandacht vestigen op drie punten, drie fundamentele verbeteringen van dit project, waar we verheugd over zijn en welke zullen zorgen voor deontwikkelingvan de partijen en de stichtingen.

Het eerste punt is de centrale rol vande Europesepolitiekepartijen in verkiezingenvoor het Europees Parlement, welke rol wordt weerspiegeld in de mogelijkheid om de toegewezen financiëlemiddelen aan te wenden voor Europeseverkiezingscampagnes.

Het tweede punt is het onafhankelijke beheer vanEuropesepolitiekepartijen, met de overdracht van jaarlijkse reserves en de mogelijkheid om gedurende meerdere jaren reserves op te bouwen uit eigen vermogen.

Het derde en laatste punt is dat de bevordering van politiekestichtingen op Europeseschaaleen aanvulling vormt vande activiteiten van de Europesepolitiekepartijen. De stichtingen vormen een essentieel instrument voor de uitbreiding van de activiteiten van de politiekepartijen en de versterkingvan de band met de burgers. De stichtingen zullen een vooraanstaande rol vervullen waar het gaat ominformatieverschaffing, debatvoering en politiekeopleiding.
<SPEAKER ID="288" NAME="Esko Seppänen" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FI) Mevrouw deVoorzitter, onze fractie is verdeeld over deze kwestie. Ik vertegenwoordig diegenen die niet geloven dat de Euro-partijenbijdragen tot meer democratie. Dit zijn partijenvan partijen en bij hun blijft de macht steeds verder van de burgers. Zij biedenhet gecentraliseerd beleid dat door de grote partijen in de grote landen is vastgesteld.

Zij kunnen gelden voor Europese partijen aanwenden om gecentraliseerde propaganda te verspreiden in de Europeseverkiezingenop nationaal niveau. Zij ontvangen gelden voor Europese partijen om het Europesebewustzijn te vergroten onder de bevolking. Het doel van de gecentraliseerdemacht is om mensen een welwillender houding te laten aannemen ten opzichte van die macht - om hen onderdanig te maken.

Een nieuw middel voor propaganda wordt nu voorgesteld in de vorm van een rechtsgrondslag voorspecialeEuropese stichtingen, waardoor de mate waarin de Europese partijenzorgen voor zelffinanciering wordt verminderd en de partijen wordt toegestaan om zich niet te houden aan de financiëleregelgevingwaaraan anderen zich wel moeten houden. Sommigen in onze fractie zeggen nee tegen dit alles.
<SPEAKER ID="289" NAME="Jens-Peter Bonde" AFFILIATION="IND/DEM">
(DA) Mevrouw deVoorzitter, ik ben geenantifederalist. Ik geloof dat het federalismeeen goederegeringvorm is in Duitsland, Canada, Zwitserland en de Verenigde Staten van Amerika. Maar hetvereist een bevolking en er is nog steeds niet een Europesebevolking die gereed is voor een Europesedemocratie. Sindsik voor de eerste keer werd verkozen, is de deelname in verkiezingengezakt van 63 procentnaar 46 procent recentelijk. De volgende keer zal dit percentage waarschijnlijk onder de 40 procent vallen. De Europese media kent weinig organisaties,welke overigens erg klein zijn. Zij leven van artificiële subsidies. Er zijn geen gemeenschappelijke partijenmet leden die zichzelf hebben geregistreerd, die vrijwillig hun lidmaatschapsbijdragen betalen en die betrokken zijn bij het opzetten van verkiezingsprogramma's. De partijenworden beheerd door de nationalepartijen en gefinancierddoor de belastingbetalers. Zij willen nu meer geld en de kans krijgen om het te gebruiken in de nationaleverkiezingen. Dit is een vervalsing van de gelijke mededinging, dit is oneerlijk en waarschijnlijk ook onrechtmatig want het is in strijd met het gelijkheidsbeginsel.

Partijsteunwordt beheerd door de leden van de grootste partijen. Mijn partij heeft haar subsidies verloren want een afzonderlijke handtekening van een van onze leden is vereist, ook al hebben niet alle leden van de anderepartijenafzonderlijk getekend voor hun lidmaatschap. We worden anders behandeld, maar er is geen kritische pers die gevallen van discriminatie aan de kaak stelt. Ikzou graag stemmen voor subsidies voor Europesepolitiekepartijenals het electoraat een Europesedemocratie zou wensen. Begin door de gekozen volksvertegenwoordiging macht te geven over de wetgevingsprocedure en neem de macht bij de regeringsambtenaren en lobbyisten weg, zodat het electoraat een verandering kan bewerkstelligen door te verschijnen op de verkiezingsdagen en op een andere partij te stemmen. Blaas de partijenleven in door middel van direct lidmaatschap en vrijwillige lidmaatschapbijdragen, zodat we vervolgens de overheidssteun kunnen verzorgen die het electoraat redelijk acht en die niet discriminatoir is. Thans hebben we weinig steun van hetelectoraatvoor verdere druk op definanciële middelen van de burgers.
<SPEAKER ID="290" NAME="Manuel Lobo Antunes">
fungerend voorzitter van de Raad. -(PT)Mevrouw de Voorzitter, commissaris, dames en heren, commissaris Wallström besloot haareerste toespraak in dit debatdoor te verklaren dat zij wenst dat wij samen voorwaarts gaan. De conclusiedie ik uit dit debattrek,is dat we inderdaad samen voorwaarts gaan. Dit kan alleen maar goed nieuws zijn voor de Raad en het Portugese voorzitterschap en ik wil de Commissie en het Europees Parlementbedanken voor het feit dat we nu samen voorwaarts kunnen gaan op grond van het voorstel dat ik u vandaag heb voorgelegd.

Zoals reeds is opgemerkt, is de vorm niet zo belangrijk -waar het echt om gaat is de inhoud. In dit geval bestaat de inhoud uit het bieden van extra middelen aan de Europesepolitiekepartijenom hen in staat te stellen hun politiekeactiviteiten en bevoegdheden volledig uit te oefenen en zodat zij al onze burgersvolledig kunnen betrekken in dit fascinerendeEuropees bouwproces.

Dat is waar het echt om gaat, de werkelijke reden en de werkelijke kwestie. Zoals ik al heb gezegd, kan ik mij alleen maar verheugen om het feit dat de drieinstellingeneen akkoord hebben kunnen bereiken over hoe verder te gaan in dit opzicht. Ik moet daarbij wel het volgende zeggen, als ik zo eerlijk mag zijn:het feit dat we dit akkoord hebben kunnen bereiken gedurende hetPortugese voorzitterschap, is voor mij en voor dePortugeseregering uiteraard een hoogtepuntvan onsvoorzitterschap, dat binnenkort tot een einde komt.

Ik wil u drie punten meedelen. Ten eerste, hopenwe dat we spoedig hetadvies van de EuropeseRekenkamer zullen ontvangen en dat we dit derhalve snel kunnen afwikkelen. Ten tweede, heeft vandaag een lid gezegd dat erenkele Europesepolitiekepartijenwaren die buiten het toepassingsbereik van de nieuweverordeningen konden worden gesteld: daar is geen sprake van want allepartijen komen in aanmerking. Ten slottewil ik nog benadrukken dat we onswerkelijk verbinden om er alles aan te doen om dit proces voor het einde van het jaar te voltooien.
<SPEAKER ID="291" NAME="Jo Leinen">
rapporteur.-(DE)Mevrouw deVoorzitter, de Raadheeft zojuist verklaarddat er goeddeels overeenstemming is omtrent de inhoud van deze verordening. Op donderdag, alvorens hierover wordt gestemd, zal ik voorstellen om de stemming op te schorten zodat we een akkoord kunnen bereiken bij de eerste lezing vóór het einde van ditjaar, waarschijnlijkgedurende de decemberzitting.
<SPEAKER ID="292" NAME="De Voorzitter">
Ik heb nota genomen van de informatiedie u ons hebt gegeven, mijnheer Leinen, en we zullen dit debatafsluiten met een bijdrage van commissaris Wallström.
<SPEAKER ID="293" NAME="Margot Wallström">
vicevoorzitter van de Commissie.- (EN) Mevrouw de Voorzitter, mijnheer Lobo Antunes, naar mijn mening verdient u alle lof voor het feit dat u hopelijk in staat zult zijn dit specifieke dossier voor het eind van het jaar af te sluiten. Dan moeten we volgens mij het glas heffen, of daar nu wijn of port in zit, om te vieren wat het Portugese voorzitterschap ten aanzien van dit belangrijke dossier heeft weten te bereiken.

Als de heer Helmer bij de vergadering aanwezig was gebleven, had ik me tot hem gericht om hem te vertellen dat hij het levende bewijs is van de manier waarop de Europese democratie functioneert, omdat de Europese belastingbetalers zijn salaris betalen om hier oppositie te voeren, om tegen de Europese Unie en ons allemaal te zijn. Wij ontvangen hem hier met open armen omdat ook zijn stem onmisbaar is in dit debat.

Degenen die oppositie voeren spelen net zo goed een belangrijke rol in het Europese politieke debat zoals dat in deze Kamer gevoerd wordt. Dat is nu precies de gedachte achter het idee om alle politieke partijen de mogelijkheid te bieden een bijdrage te leveren aan de politieke fundamenten van Europa, en om een levendig debat te krijgen waarin alle verschillende opvattingen kunnen worden uitgesproken. En wij voeren een open en transparant debat over de criteria, de regels en de rechtsgrondslag die we op dit alles moeten toepassen. Aan dit specifieke voorstel ontbreekt elke geheimzinnigheid.

Zoals de situatie op dit moment is hebben alle tien de bestaande politieke partijen op Europees niveau politieke stichtingen opgezet die een breed scala aan politieke opvattingen en programma's vertegenwoordigen.

Dit kan alleen maar ten goede komen aan een levendig en gevarieerd debat over kwesties op het gebied van het Europese beleid, en het zal zeker eraan bijdragen dat Europa dichter bij zijn burgers komt te staan.
<SPEAKER ID="294" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindtdonderdag plaats.

Schriftelijke verklaringen (artikel 142)
<SPEAKER ID="295" NAME="Alexandra Dobolyi  " AFFILIATION="PSE">
schriftelijk. -(HU) Ik vind dat de aanbeveling vande Commissiebelangrijk is en ons de weg voorwaarts wijst. De Europesepolitiekepartijenspelen een belangrijke rol in de politiekop Europees niveau. Zij spelen niet alleen een belangrijke rol in het Europesepolitiekelevenmaar ook bij het creëren van een Europese publieke sector in de breedstezin van het woord.Ik vind dan ook dat hun rol en de herziening van hun activiteiten aan de orde zijn.

De centrale vraag is of wij de initiatievenvan dezeEuropesepolitiekepartijendienen te steunen zodatburgersworden aangemoedigdtot bewuste participatie in het democratische leven van deUnie en in haar totstandkoming. Ikneem aan dat het nodig en mogelijk is maatregelente nemen ter versterking en uitbreiding van de politiekedialoog: zorgen dat zo veel mogelijkburgers, niet in de laatste plaats de jongeren, deelnemen in het democratische leven van de Unie zodat ervoor wordt gezorgd dat iedereen wordt gehoord.

Ik zou hier tevens willen opmerken dat een van de voor deEuropese Uniegestelde politieke doelstellingen nog steeds is het promoten en bevorderen van detotstandkoming van een Europesesamenleving. Voor de verwezenlijking hiervan isde ondersteuning voor politieke stichtingen op Europees niveau een van de benadrukte elementen in hetCommissiedocument. Dezebieden hulp of steun en vullende activiteitenaan van nauw met hen verbonden politiekepartijfracties door middel van initiatievenzoals, bijvoorbeeld, het organiseren van Europese seminars, opleidingen en conferenties.

Ten slotte, dergelijke stichtingen op Europees niveaukunnen voor een doeltreffendfinancieelkader zorgenvoor de samenwerkingtussen nationalepolitiekestichtingen en onderwijzers op Europees niveau, met inbegrip van andere vertegenwoordigers van jongerenorganisaties en het maatschappelijk middenveld.
