<CHAPTER ID="012">
Regeling van de werkzaamheden
<SPEAKER ID="016" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de definitieve ontwerpagenda die door de Conferentie van voorzitters is opgesteld overeenkomstig artikel 130 en 131 van het Reglement tijdens haar vergadering van woensdag 17 oktober. Hierop zijn de volgende wijzigingen voorgesteld:

Met betrekking tot de woensdag:

De fractie van de Groenen heeft verzocht om aan het eind van het debat over de verklaringen van de Raad en de Commissie over de Top EU-Rusland ontwerpresoluties te mogen indienen.
<SPEAKER ID="017" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, we hebben hierover gesproken tijdens de Conferentie van voorzitters. We hebben toen gezegd dat het gezien het bezoek van de heer Poetin aan Iran en de realiteit van de geschillen die daar spelen, beslist absurd zou zijn als dit Parlement over deze zaken zou debatteren en vervolgens geen resolutie zou aannemen waarin het standpunt van het Parlement wordt uiteengezet. Wat willen we nu eigenlijk? We willen altijd medebeslissingsbevoegdheid hebben en nu we de kans hebben om mee te beslissen, laten we die kans welbewust schieten.

Wij willen vóór de top EU-Rusland een resolutie aannemen en zo nodig ook nog een na de top. Het is de plicht van het Parlement de Commissie te controleren en politieke richtsnoeren te formuleren; we zijn meer dan een discussieclub en daarnaar dienen we te handelen.
<SPEAKER ID="018" NAME="Graham Watson">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, het was gebruikelijk voor het Parlement om over zaken van groot belang, zoals de topconferentie van de EU en Rusland, een debat te houden, gevolgd door een resolutie. Er zijn vele zaken die gezegd moeten worden en vele boodschappen die het Parlement wil overbrengen aan degenen die de Europese Unie op die Top zullen vertegenwoordigen. Wij moeten een hele sterke boodschap aan de Russen overbrengen en aan de mensen die ons bij de topconferentie vertegenwoordigen, waarbij de overtuigingen van dit Parlement verwoord worden. Mijn fractie zou derhalve die stap steunen.

(Applaus)
<SPEAKER ID="019" NAME="Richard Corbett">
namens de PSE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, als niemand anders er een pleidooi tegen houdt, dan doe ik het.

Degenen die deze ontwerpresolutie indienen, schijnen te geloven dat de debatten van dit Parlement er alleen toe doen als wij een resolutie aan het einde van het debat aannemen. Zij doen eigenlijk afbreuk aan het debat, omdat zij allen buiten het Parlement aan het onderhandelen zijn over de tekst van een resolutie, in plaats van er binnen het Parlement over te debatteren. De punten die zij en anderen vóór deze topconferentie wensen te maken, kunnen in het Parlement via een heel levendig debat worden gemaakt, door mensen die welbespraakte en intelligente standpunten naar voren brengen, in plaats van de hele avond in een redactiecomité aan het enorme verslag te werken dat wij aan het einde van elke vergaderperiode schrijven, met vele pagina's aan resoluties.

Het wordt tijd dat wij onze prioriteiten bijstellen en de debatten in de vergaderzaal van het Parlement opnieuw waarderen. Ik pleit ervoor dat de leden levendige debatten houden.

(Het Parlement willigt het verzoek in)
<SPEAKER ID="021" NAME="Herbert Bösch" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik sta er niet om bekend dat ik mij regelmatig in discussies over moties van orde meng, maar we houden dit debat iedere maandag om vijf uur 's middags. Ik begin mij af te vragen waarom we op donderdagmiddag nog een ander debat over kwesties van politiek belang hebben. Misschien kan dit vraagstuk opnieuw besproken worden door de hooggeachte dames en heren van dit Huis, omdat we steeds dezelfde discussie voeren over de vraag of een bepaald punt, zoals een top die sommige personen ergens houden, al dan niet aan de agenda moet worden toegevoegd. Ik zou het zeer op prijs stellen als deze kwestie op een van de agenda's van het Parlement wordt geplaatst.
<SPEAKER ID="022" NAME="De Voorzitter">
Mijnheer Bösch, u allemaal, alle leden van dit Huis, vormen die "hooggeachte dames en heren”. Zoals u gezien hebt, worden degenen die zich soms als zodanig beschouwen, vervolgens hier in de plenaire vergadering weggestemd. Zo werkt onze democratie nu eenmaal. Dank u wel voor uw opmerkingen.

Met betrekking tot de donderdag:

Wat betreft het debat over gevallen van schending van de mensenrechten heeft de PPE-DE-Fractie verzocht om vervanging van het punt "Oezbekistan” door "Pakistan”.
<SPEAKER ID="023" NAME="Charles Tannock">
namens de PPE-DE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil namens mijn fractie het woord voeren. Zoals u weet, vond een paar dagen geleden de gigantische zelfmoord-bomaanval plaats tegen de partij met de herkozen Benazir Bhutto, waarbij meer dan honderd burgers werden gedood. Daarnaast is een andere herkozen burgerpoliticus, Nawaz Sharif, gedeporteerd door de regering van Pakistan. Er is van alles gebeurd in dat zeer strategisch gelegen Zuid-Aziatische land, waarover dringend door dit Parlement gedebatteerd moet worden.

Ik ben niet op de hoogte van recente veranderingen in de situatie in Oezbekistan, maar wel van het feit dat de Raad zich erover beraadt of het reisverbod voor Oezbeekse leiders al dan niet opgeheven moet worden. Dit lijkt banaal in vergelijking tot hetgeen gaande is in Pakistan, zodat ik er bij het Parlement op wil aandringen, dat het noodzakelijk is om donderdag te debatteren over de Pakistaanse situatie.
<SPEAKER ID="024" NAME="Hannes Swoboda">
namens de PSE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, het is altijd erg moeilijk de voors en tegens tegen elkaar af te wegen. Wij stonden achter dit verzoek en konden daarmee instemmen op voorwaarde dat de PPE-DE-Fractie en andere fracties zouden toezeggen dat Oezbekistan bij de eerstvolgende gelegenheid op de agenda zou worden geplaatst en besproken. Met andere woorden, wijziging van de agenda mag niet betekenen dat Oezbekistan en de ontwikkelingen die daar plaatsvinden, uit het oog worden verloren. Aangezien we de bedoelde toezegging hebben gekregen, kunnen we dit voorstel steunen.
<SPEAKER ID="025" NAME="De Voorzitter">
Dat is beslist een prachtig compromis.
<SPEAKER ID="026" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
namens de Verts/ALE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, het lijdt geen twijfel dat Pakistan een zeer belangrijk onderwerp vormt. Het is evenwel te belangrijk om als punt te behandelen tijdens het debat op donderdagmiddag over schendingen van de mensenrechten. Wanneer we over Pakistan spreken, gaat het er niet uitsluitend om de mensenrechtenschendingen te onderzoeken, maar hebben we bij uitstek de gelegenheid om over aspecten van het buitenlandse beleid van de EU in die gehele regio te debatteren.

Volgens mij kunnen we Pakistan beter op onze volgende agenda plaatsen als punt van debat met de Raad en de Commissie. Dat is, mijns inziens, het meest nodig. Oezbekistan vraagt meer onze onmiddellijke aandacht, omdat de Raad vandaag enkele sancties tegen dit land wil opheffen. In de huidige situatie moeten wij mijns inziens het standpunt innemen dat wat in Oezbekistan gebeurt, een mensenrechtenkwestie is die niet toelaat dat sancties worden opgeheven. Daartoe kan op donderdagmiddag snel worden besloten. Pakistan vormt een zeer lastig en cruciaal vraagstuk van buitenlands beleid en moet op onze volgende agenda worden geplaatst.

(Het Parlement willigt het verzoek in)

(De agenda wordt aldus vastgesteld)
