<CHAPTER ID="011-02">
2. Tussentijdse evaluatie van het Zesde Milieuactieprogramma van de Europese Gemeenschap (

- Vóór de stemming over amendement 14
<SPEAKER ID="106" NAME="Riitta Myller">
rapporteur. - (FI) Mijnheer de Voorzitter, volgens mij wilden de Groenen hierop een amendement indienen, maar dit amendement heeft ten doel het laatste deel van amendement 8 op te nemen in dit amendement. Met andere woorden, het zou niet worden geschrapt uit de tekst.

Op de stemlijst is amendement 8 eveneens vervangen door amendement 14. De bedoeling is niet om het amendement te vervangen, maar om alleen het laatste deel ervan, dat begint met de formulering "naast de ontwikkelingskosten voor de korte termijn”, in dit verslag op te nemen.
<SPEAKER ID="998" NAME="De Voorzitter">
Heeft iedereen het begrepen? Ik vrees ik ook niet. Geachte collega, wat nu?

Zijn de Groenen iets van plan? Blijkbaar niet, voor de verandering! Zou u alstublieft willen herhalen wat u heeft gezegd, mevrouw Myller?
<SPEAKER ID="997" NAME="Riitta Myller">
rapporteur. - (FI) Mijnheer de Voorzitter, Op de stemlijst is amendement 8 eveneens vervangen door amendement 14. De bedoeling is niet om het amendement te vervangen, maar om alleen het laatste deel ervan, dat begint met de formulering "naast de ontwikkelingskosten voor de korte termijn”, in dit verslag op te nemen.
<SPEAKER ID="107" NAME="De Voorzitter">
Ik hoor net dat dit niet het geval is. Zullen we dan amendement 14 in stemming brengen? Van Paul Duncan, die echt een expert is als het om dit soort detailkwesties gaat, krijg ik net te horen dat dit niet mogelijk is. Hij adviseert ons het amendement nu gewoon in stemming te brengen.

- Vóór de stemming over amendement 15
<SPEAKER ID="108" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik stel bij wijze van mondeling amendement voor dat amendement 15 niet in de plaats komt van het oorspronkelijke amendement 51 maar hieraan wordt toegevoegd. De rapporteur heeft laten weten akkoord te gaan met dit mondelinge amendement.

(Het Parlement neemt het mondelinge amendement aan)
