<CHAPTER ID="004">
Besluit inzake verzoeken om urgentverklaring

Voorstel voor een verordening van de Raad betreffende de sluiting van een partnerschapsovereenkomst inzake visserij tussen de Europese Gemeenschap en de Islamitische Republiek Mauritanië - C6-0334/2006 -
<SPEAKER ID="009" NAME="Rosa Miguélez Ramos " LANGUAGE="ES">
Mevrouw de Voorzitter, aangezien de voorzitter van de Commissie visserij, de heer Morillon, niet aanwezig is, wil ik simpelweg namens de commissie zeggen dat wij voor deze urgentieverklaring zijn. Wij denken dat het, precies zoals de Commissie voorstelt, nodig is om de procedure te versnellen. Daarom steunt de Commissie visserij dit verzoek om urgentieverklaring.

(Het verzoek om urgentverklaring wordt ingewilligd)
