<CHAPTER ID="005-06">
6. Orgaandonatie en -transplantatie: beleidsmaatregelen op EU-niveau (

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="087" NAME="Adamos Adamou" LANGUAGE="EL">
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, hoewel het gebruik van menselijke organen voor transplantaties in de afgelopen decennia gestaag is toegenomen, is het aantal mensen dat een transplantatie nodig heeft groter dan het aantal beschikbare organen. Er staan in Europa meer dan vijftigduizend patiënten op wachtlijsten en dagelijks wachten tien mensen op een orgaan. Het is aan ons om een krachtig signaal uit te zenden naar de Commissie, maar vooral naar de lidstaten en onze regeringen.

Het is tijd om actie te ondernemen als Europese burgers. We moeten het bewustzijn van de mensen om ons heen mobiliseren, coördineren en vergroten en zelf donor worden.

(Applaus)

- Vóór de stemming over paragraaf 38:
<SPEAKER ID="089" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, dit is een kort amendement om amendement 2 op paragraaf 38 sterker te maken als het gaat om de rechten van de donor. Het amendement houdt in dat na "een orgaan te doneren” de volgende woorden worden toegevoegd: "het exclusieve recht van de donor is en”.

(Het Parlement neemt het mondeling amendement in aanmerking)
