<CHAPTER ID="006-09">
9. Toegang tot de markt voor touringcar- en autobusdiensten (herschikking) (

- Vóór de stemming:
<SPEAKER ID="097" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, ik wil slechts de heer Grosch en de leden van de Commissie vervoer en toerisme danken dat ze het mogelijk hebben gemaakt dat dit onderwerp tot vandaag werd uitgesteld. Zoals te zien is, hebben we er vandaag een brede toestemming voor.
<SPEAKER ID="098" NAME="De Voorzitter -">
We hebben nog niet gestemd, maar ik hoop dat u gelijk heeft.
<SPEAKER ID="099" NAME="Mathieu Grosch">
rapporteur. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, we hebben het debat over dit onderwerp al in Straatsburg gehouden, dus moet ik het er vandaag niet verder over hebben. Voor de zogenaamde 12-dagen reizen hebben we, ook op grond van het ontwerp van de sociale partners, tussen de partijen een uitstekend compromis weten te bereiken. We kunnen inderdaad stellen dat we hier in het Parlement het compromis van de sociale partners nog hebben verbeterd. Ik hoop dat dit ons in staat zal stellen om dit onderwerp zeer succesvol met brede ondersteuning af te sluiten.

Ik wil er ook op wijzen dat de Engelse tekst van amendement 31 tot stemming moet komen, omdat ik heb gemerkt dat een zeer belangrijk woord in de Franse en Duitse teksten is weggelaten.
<SPEAKER ID="100" NAME="De Voorzitter">
De verschillende taalversies zullen worden onderzocht.
