<CHAPTER ID="003">
Mediterraan voedselpakket (debat) 
<SPEAKER ID="044" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is de mondelinge vraag van Neil Parish, namens de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, aan de Commissie, over het mediterraan voedselpakket, dat overigens voor de Voorzitter van deze plenaire vergadering voorziet in een dieet waar hij zich redelijk strikt aan houdt, met alleszins acceptabele resultaten.
<SPEAKER ID="045" NAME="Neil Parish">
auteur. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik ben verheugd dat u het mediterraan dieet volgt en ik zie dat het goed werkt voor u!

Wat deze ochtend mij als voorzitter van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling hier heeft laten zien, is dat we een heel gevarieerd aanbod aan onderwerpen hebben om over te praten. Een minuut geleden hadden we het over het vervoer van dieren - een heel belangrijk onderwerp - en nu hebben we het over een ander belangrijk onderwerp, het mediterraan voedselpakket.

Een van de kwesties waarmee ik als voorzitter van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling word geconfronteerd en waar we ons met name over moeten buigen, is dat de Commissie ter gelegenheid van de Raad van ministers die op 16 juli 2007 in Brussel werd gehouden, haar volledige steun heeft toegezegd aan de voordracht door de Unesco van het mediterraan voedselpakket als onaantastbaar cultureel erfgoed van de mensheid. Deze voordracht wordt in 2009 behandeld - en dat gebeurt zelfs al - door het bevoegde comité van de Unesco. Is de Commissie van plan een specifieke, gecoördineerde strategie op te zetten om deze voordracht te steunen, want het gaat nu heel snel?

Zoals ik al heb gezegd, vertegenwoordig ik hier de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, maar ik vertegenwoordig waarschijnlijk alle leden wanneer we het hebben over diëten, want een van de mooie dingen aan Europa is zijn diversiteit en cultuur. Ons voedsel maakt natuurlijk deel uit van die diversiteit en cultuur.

Het mediterraan voedselpakket is een heel goed voedselpakket. Wat houdt dit mediterraan voedselpakket in? We zouden daar veel over kunnen zeggen vanochtend, maar het is doorgaans een dieet dat rijk is aan visoliën, olijfoliën, fruit en groenten. Het is zonder twijfel een heel smakelijk voedselpakket, en u kunt aan mijn omvang wel zien dat ik er een heel grote fan van ben. Het is ook een gezond voedselpakket. Het is namelijk een goede bron van essentiële vetzuren en antioxidanten, een combinatie die ons cholesterolniveau kan helpen verbeteren en de gezondheid van ons hart kan beschermen. Recent medisch onderzoek heeft ook aanwijzingen opgeleverd dat het mogelijk de kans op aandoeningen zoals dementie kan helpen verkleinen.

Wanneer je naar landen rond de Middellandse Zee gaat, zie je dat mensen ervan genieten, niet alleen degenen die daar leven, maar ook velen van ons die naar de mediterrane landen reizen, vooral wanneer we wat zon en lekker eten willen.

We moeten dit serieus nemen in een wereld waarin alles uniform lijkt te zijn. We zien dat de nieuwe generaties worden gebombardeerd door de fastfoodketens - ik ga ze hier vandaag niet allemaal noemen - die zich over heel de Europese Unie verspreiden. We mogen niet vergeten dat er ook voor fastfoodketens een plaats is weggelegd, maar het zou vreselijk zijn als we in de toekomst alleen nog maar fastfood zouden aantreffen wanneer we door Europa reizen. Wanneer je door delen van Amerika reist, vooral aan de westkust, lijkt het wel alsof er niets anders is dan fastfoodketens. Dat is het laatste dat we hier in de Europese Unie willen.

Zoals ik heb gezegd, moeten we het mediterraan voedselpakket steunen. Het is een heel goed idee voor cultuur en diversiteit. Ik denk dat we in de toekomst ook naar andere voedselpakketten moeten kijken in de Europese Unie, want ik wil u vanochtend heel duidelijk zeggen dat ik weliswaar een grote aanhanger van het mediterraan voedselpakket ben, maar hier niet als voorzitter van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling ben gekomen om alleen maar het mediterraan voedselpakket te steunen. Er zijn namelijk ook andere voedselpakketten in Europa die net zo goed zijn, maar andere kwaliteiten hebben en ander voedsel bevatten.

Dit is dus het begin van veel dingen die komen gaan. Zoals ik heb gezegd, wil ik echt van de Commissie weten hoe zij van plan is om deze kandidatuur dit jaar actief te ondersteunen, want we verheugen ons op een beloning voor het mediterraan voedselpakket en we kijken er ook naar uit om in de toekomst van voortreffelijk mediterraan eten te kunnen genieten.
<SPEAKER ID="046" NAME="Vladimír Špidla">
lid van de Commissie. - (CS) Geachte Voorzitter, geachte dames en heren afgevaardigden, om te beginnen zou ik het grote belang van gezonde voeding willen benadrukken voor de preventie van ziekten. U weet als leden van het Europees Parlement dat in het op 30 mei 2007 door de Europese Commissie goedgekeurde Witboek "EU-strategie voor aan voeding, overgewicht en obesitas gerelateerde gezondheidskwesties” alle communautaire beleidsterreinen bij elkaar zijn gebracht die kunnen bijdragen aan de verbetering van de eetgewoonten en de preventie van obesitas. Het gaat daarbij met name om maatregelen op het gebied van volksgezondheid, horeca, verkeer, regionaal beleid, sport, onderwijs en scholing, statistiek, alsook het landbouwbeleid.

Een van de beste voorbeelden van dit alles is het Commissie-initiatief voor een pan-Europees programma voor fruit en groenten op school. Het doel van dit programma is onze kinderen in staat te stellen een gezondere levensstart te maken. Het programma gaat aan het begin van het schooljaar 2009/2010 van start met een jaarbegroting van 90 miljoen euro voor de aankoop en levering van vers fruit en groenten aan scholen.

Dan nog de specifieke kwestie die hier door een van de leden van het Parlement genoemd werd, namelijk het verzoek om het mediterraan voedselpakket op te nemen op de werelderfgoedlijst van Unesco. De voorganger van de commissaris, Markos Kyprianou, heeft reeds in de Landbouwraad van juli 2007 dit thema voor het voetlicht gebracht. De Commissie juicht dit initiatief toe omdat het mede zou kunnen bijdragen aan betere eetgewoonten in heel de EU.

De Europese Commissie beschikt echter niet over de formele bevoegdheid om een dergelijk verzoek in het kader van de Unesco te ondersteunen, aangezien zij geen lid is daarvan en om die reden niet kan deelnemen aan het besluitvormingsproces. Dat neemt niet weg dat ik hoop dat de deelnemende landen succes zullen boeken met hun verzoek en dat zij de nodige steun zullen krijgen van de overige lidstaten van de Europese Unie.
<SPEAKER ID="047" NAME="Rosa Miguélez Ramos">
namens de PSE-Fractie. - (ES) Mijnheer de Voorzitter, op de eerste plaats wil ik de Commissie danken voor haar herhaalde uitdrukkelijke steun aan de voordracht door de Unesco van het mediterraan voedselpakket als onaantastbaar cultureel erfgoed van de mensheid.

Nu we het antwoord van de commissaris hebben gehoord, is het belangrijk dat we beseffen dat het voedselpakket een cultureel goed is en dat het concept van een voedselpakket veel meer inhoudt dan alleen het soort voedsel dat men eet. Het is waar, zoals de heer Parish reeds heeft opgemerkt, dat het soort voedsel in het mediterraan voedselpakket een belangrijke rol speelt bij een gezonde levensstijl evenals bij het voorkomen van ziekten die het gevolg zijn van ongezonde voeding of een gebrek aan lichaamsbeweging.

Het concept van het mediterraan voedselpakket gaat echter veel verder, en in dat opzicht vormt mijn bijdrage een aanvulling op zijn bijdrage. Het staat voor een bijzondere manier van leven, een manier van eten delen en er in gezelschap van genieten, die is verbonden aan een bepaald type landschap en gebied en aan samenlevingen die in de loop der eeuwen een cultuur, kunst, tradities en festiviteiten hebben ontwikkeld rond dit concept van het mediterraan voedselpakket.

Nu ik heb toegelicht wat het mediterraan voedselpakket betekent voor mij en het grootste deel van de mensen die erbij betrokken zijn en wat de reden achter deze voordracht is, en gezien de toezegging van de Commissie om mee te werken, moeten we bedenken, commissaris, dat de Commissie, hoewel ze geen lid is van de Unesco - zoals we reeds weten - en niet deelneemt aan haar besluitvormingsproces - waar we ons eveneens van bewust zijn - deze voordracht wel degelijk kan ondersteunen met indirecte acties die ongetwijfeld een positief effect zullen hebben op het beeld van degenen die bij de stemprocedure betrokken zijn.

Ik zou onder andere willen voorstellen dat de Europese Commissie formeel haar steun uitspreekt voor de voordracht, aangezien andere internationale organisaties zoals de FAO, de Wereldgezondheidsorganisatie, de wetenschappelijke en academische gemeenschap, ook hun steun hebben uitgesproken.

Ten aanzien van het toekomstig actieplan zijn wij van mening dat de Commissie betrokken moet raken bij concrete transnationale acties die wellicht worden voorgesteld, door deze te ondersteunen dan wel eraan deel te nemen. Dit is het jaar van de interculturele dialoog en een van de landen die een bijdrage levert aan deze voordracht, is een mediterraan buurland van ons, het Koninkrijk Marokko. Dit alles is bijzonder belangrijk, met name als we denken, zoals u heeft opgemerkt, aan het streven van de Commissie om gezonde voedselpakketten en een gezonde levensstijl voor Europeanen te bevorderen.

De Commissie zou eveneens kunnen meewerken aan het vinden van steun en medewerking en ze zou zich gezien het respect dat de Commissie geniet op diplomatiek niveau kunnen inspannen, met name in mediterrane landen buiten de Europese Unie, evenals buiten het Middellandse Zeegebied en buiten de Europese Unie. Uiteraard, commissaris, zou de Commissie zich bereid kunnen tonen om mogelijke activiteiten te organiseren of te ondersteunen, die zich de komende maanden op een aantal werkterreinen zouden kunnen voordoen.
<SPEAKER ID="048" NAME="Jorgo Chatzimarkakis">
namens de ALDE-Fractie. - (DE) Mijnheer de Voorzitter, ik dank de heer Parish voor de mondelinge vraag en ik dank ook de commissaris voor zijn antwoord. We worden als Europeanen in de wereld om veel zaken benijd: om onze mode, onze lifestyle, onze stelsels van sociale zekerheid en in toenemende mate ook om ons voedingspatroon. Wij zouden er als Europeanen goed aan doen aandacht te vragen voor het gezondste dieet, namelijk het mediterraan voedselpakket.

Laat ik eerst het begrip verduidelijken: het mediterraan voedselpakket is gebaseerd op een voedingspatroon dat typerend is voor grote delen van Griekenland, waaronder Kreta, en voor Zuid-Italië. Daar komt de naam vandaan. Het hoofdbestanddeel is, zoals de commissaris al zei, olijfolie. Dat is een reden te meer - en ik zeg dit niet alleen tegen commissaris Špidla, maar tegen de hele Commissie - om dit oer-Europese product nog beter te beschermen.

Het mediterraan voedselpakket bestaat verder uit vezelrijk brood, grote hoeveelheden groente en fruit - daarom juichen wij het schoolfruitprogramma van de Commissie toe -, vis en een gematigde hoeveelheid zuivelproducten, maar ook wijn. Het is wetenschappelijk bewezen, zoals blijkt uit het British Medical Journal van september 2008, dat het mediterraan voedselpakket bijdraagt aan het verminderen van hart- en vaatziekten, diabetes type 2 - de hedendaagse Europese epidemie - en kanker en helpt om de gevolgen van de ziekte van Alzheimer en Parkinson te beperken. Bezoekt u maar eens een kerkhof op Kreta, waar mijn vader vandaan komt. Als u ziet hoe oud de mensen daar worden, wordt u zich daarvan bewust.

Daarom moeten we er alles aan doen om het aantal liefhebbers van het mediterraan voedselpakket te vergroten, zowel binnen als buiten Europa. Plaatsing op de werelderfgoedlijst is een belangrijke stap. Ik dank de Commissie voor haar inspanningen.

Wanneer China en India echter het Amerikaanse eetpatroon overnemen, wat zij in toenemende mate doen, zijn de negatieve effecten drieledig. In de eerste plaats verslechtert de gezondheidstoestand van de wereldbevolking. Ten tweede leidt het tot meer intensieve veehouderij met alle kwalijke gevolgen voor het milieu en in de derde plaats moet de methaanproductie worden genoemd. Het zal immers voornamelijk om rundvlees gaan. Runderen produceren methaan en dat is slecht voor het klimaat op aarde. Daarom is het zo belangrijk om juist deze stap te zetten. Ik dank nogmaals de heer Parish voor deze vraag.
<SPEAKER ID="049" NAME="Sebastiano  Musumeci" AFFILIATION="Nello">
namens de UEN-Fractie. - (IT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, geachte collega's, het besluit van de Europese Unie om de erkenning van het mediterraan voedselpakket als cultureel erfgoed van de Unesco te steunen, herinnert ons in de eerste plaats aan het recht op bescherming van de identiteit van mensen binnen hun sterke verbondenheid met hun land. De institutionele inzet die Italië, Spanje, Griekenland en Marokko hebben getoond, mag zich echter niet alleen maar beperken tot het verkrijgen van deze prestigieuze erkenning.

Ik denk dat we de verhouding, die momenteel steeds zwakker en breekbaarder wordt, tussen landbouwproducten en dagelijkse voedingsmiddelen moeten herstellen; dat wil zeggen dat we consumenten moeten aansporen om zich goed te laten inlichten over de principes van een gezond eetpatroon en de seizoensgebonden producten. We moeten weer terug naar natuurlijke producten, zonder toevoegingen en conserveermiddelen. De internationale wetenschappelijke gemeenschap verzekert ons dat de consumptie van dergelijke producten het sterftecijfer aanzienlijk zal terugdringen. Ik denk bijvoorbeeld aan olijfolie van de eerste persing, wijn en fruit, en in het bijzonder aan Siciliaanse bloedsinaasappels, die uniek zijn in de wereld door hun kleurstof die rijk is aan antioxidanten.

Tot slot hoop ik dat deze doelstelling de goedkeuring van andere mediterrane landen kan wegdragen en, aangezien een gerichte strategie noodzakelijk is, alleen de Commissie kan hier een hoofdrol in spelen en als vertaler fungeren.
<SPEAKER ID="050" NAME="Pedro Guerreiro" LANGUAGE="PT">
Alle initiatieven die bijdragen aan de bevordering en de bescherming van het cultureel erfgoed van volkeren, met name op voedselgebied, moeten worden toegejuicht. De voordracht van het mediterraan voedselpakket als onaantastbaar cultureel erfgoed van de mensheid, die in 2009 zal worden behandeld door het bevoegde Unesco-comité, is hiervan een voorbeeld.

De verwezenlijking van deze doelstelling kan bijdragen aan de instandhouding, de verspreiding en de bevordering van een dieet dat in de mediterrane landen door een meerderheid van de bevolking wordt gebruikt en waarvan de heilzame werking is aangetoond door diverse voedingsdeskundigen en specialisten. Zoals hier al is gezegd, is dit voedselpakket gebaseerd op traditionele producten uit het Middellandse Zeegebied, zoals fruit en groenten, olie, vis, granen, gedroogde vruchten, aromatische kruiden, melkproducten, schapen- en geitenvlees en wijn.

Er is echter een daling vastgesteld van het aantal mensen dat deze gezonde voedingsgewoonten aanhoudt.

Daarom zijn wij van oordeel dat, samen met andere coherente en noodzakelijke politieke initiatieven, doeltreffende maatregelen ten uitvoer moeten worden gelegd ter ondersteuning van de traditionele mediterrane producenten, met name in het kader van het gemeenschappelijk landbouwbeleid en het gemeenschappelijk visserijbeleid. Deze maatregelen moeten vooral gericht zijn op kleine landbouwers en familiebedrijven, en ook op vissers uit de betrokken regio's, zodat het inkomen van deze mensen gewaarborgd is. Bovendien moeten zij een meerwaarde geven aan traditionele en ambachtelijke producten en moeten zij de ontwikkeling van lokale markten stimuleren.

Kortom, er zijn maatregelen nodig om de toenemende achteruitgang van de landbouwactiviteit tegen te gaan en te garanderen dat er mensen blijven bestaan die met hun kennis de productie van deze hoogwaardige traditionele producten in stand houden en voortzetten.

Al deze vraagstukken en maatregelen vallen onder de verantwoordelijkheid van de Europese Commissie.
<SPEAKER ID="051" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" AFFILIATION="PSE">
(PT) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het komt niet vaak voor dat één enkel onderwerp, tezelfdertijd en in positieve zin, drie uitermate belangrijke dimensies in zich verenigt, namelijk gezondheid, cultuur en economie. Welnu, het mediterrane dieet krijgt die drie elementen zonder problemen op een rij.

Vanuit gezondheidsoogpunt bestaat er kennelijk in wetenschappelijke kringen geen enkele twijfel meer over de voordelen voor de gezondheid van een dieet dat gebaseerd is op verse en natuurlijke voedingsproducten. Zoals hier al is gezegd, gaat het daarbij om granen, rijst, peulvruchten, gedroogde vruchten, fruit en groenten, veelvuldige consumptie van vis, olie als voornaamste voedingsvet en matige consumptie van wijn.

Vanuit cultureel oogpunt zijn de productie- en verwerkingssystemen en de consumptie van de voornoemde producten gekoppeld aan eeuwenoude technieken en tradities, die van voor de Grieks-Romeinse cultuur dateren en in velerlei opzichten nog steeds aanwezig zijn in de gewoonten, gebruiken en technieken van de gemeenschappen van het Middellandse Zeebekken.

Vanuit economisch oogpunt hebben de activiteiten met name in de sector van de landbouw, de visserij en het plattelandstoerisme, die van vitaal belang zijn om de ontvolking een halt toe te roepen en de vitaliteit van de plattelandsgebieden en kustregio's in stand te houden, nog steeds een bijzonder belangrijke sociaaleconomische impact. Tezelfdertijd gaat het hier - vreemd genoeg in het geval van de landbouw - om de meest concurrerende productievormen van de Europese Unie, terwijl zij in het kader van het gemeenschappelijk landbouwbeleid steeds op de minste financiële steun hebben kunnen rekenen.

Om al deze redenen moet het initiatief van de Spaanse autoriteiten om het mediterrane voedselpakket door de Unesco te laten erkennen als onaantastbaar cultureel erfgoed van de mensheid worden toegejuicht. Mijns inziens is het de plicht en de taak van de Europese Unie om alles te doen wat in haar macht ligt om deze beslissing te beïnvloeden, aangezien de beoogde erkenning niet in het specifieke belang is van één land of groep van landen, maar in het belang van de gehele Unie.
<SPEAKER ID="052" NAME="Salvatore Tatarella" AFFILIATION="UEN">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, geachte collega's, zwaarlijvigheid is een serieus en een, naar mijn idee, ernstig probleem in heel Europa aan het worden, vooral onder jongeren. Volgens experts is de beste manier om voor de gezondheid van onze kinderen te zorgen om weer dagelijks volgens de tradities van de mediterrane keuken te gaan leven, de enige levensverzekering die nooit aangetast kan worden door financiële crises.

De aanpak van Alfonso Iaccarino, een bekende Italiaanse chef-kok en lid van de commissie van deskundigen voor de erkenning van het mediterraan voedselpakket als immaterieel cultureel erfgoed van de mensheid, is om terug te keren naar natuurlijk, simpel voedsel en naar tradities, diversiteit en kwaliteit in het koken. Het mediterraan voedselpakket bestaat niet alleen uit brood en pasta, maar ook beweging, fysieke activiteiten en levensstijl spelen hierbij een rol. Het mediterraan voedselpakket, op basis van olijfolie van de eerste persing en goede wijn, heeft een uitstekend effect op de gezondheid: olijfolie verlaagt het cholesterolgehalte in het bloed en wijn, met mate, heeft een antioxiderende werking.

Het mediterraan voedselpakket heeft ertoe geleid dat Italië het record voor de hoogste levensverwachting in Europa in handen heeft en Italië voert het klassement van de lichaamsgewicht-index aan, die de verhouding tussen de lengte en het gewicht uitdrukt. Ten slotte: de Italiaanse senaat heeft onlangs unaniem een document voor de erkenning van het mediterraan voedselpakket als erfgoed van de mensheid goedgekeurd. Ik hoop dat het Europees Parlement dezelfde mening is toegedaan en dat de Commissie hiernaar handelt.

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="053" NAME="Vincenzo Lavarra" AFFILIATION="PSE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, geachte collega's, allereerst wil ik mijn dank overbrengen aan de voorzitter van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling van het Parlement, de heer Parish, voor zijn steun aan deze kwestie na de waardevolle hoorzitting met deskundigen die door de commissie is gehouden.

Het valt niet te ontkennen dat het mediterrane voedsel onderdeel uitmaakt van het historisch en cultureel erfgoed van ons continent. Ook de gezonde basis van het eetpatroon valt niet te ontkennen. Het witboek van de Commissie over zwaarlijvigheid omschreef het mediterraan voedselpakket als een uitstekend natuurlijk medicijn.

De voordelen voor de gezondheid zijn wetenschappelijk bewezen en hebben een uitstekende reputatie in het buitenland, met name in de Verenigde Staten. Dit heeft ertoe geleid dat het concept dusdanig is uitgebreid dat het origineel is vervormd. De erkenning door Unesco kan aanzetten tot een definitie ter bescherming van dit specifieke voedselpakket. Ik zou tegen de heer Parish willen zeggen dat, met het oog op de specifieke eetpatronen binnen de Europese gastronomische cultuur, we het momenteel over het mediterrane voedsel hebben, maar dat dit zeker niet het enige specifieke voedsel binnen de rijke Europese gastronomie is.

Commissaris, in aansluiting op de inspanningen van uw voorganger zet u zich nu ook in voor de erkenning van het belang van dit initiatief en ik dank u daarvoor. U heeft benadrukt geen beslissingsbevoegdheid te hebben met betrekking tot de Unesco-procedure. Ik ben echter van mening dat u een verklaring af kunt geven en diplomatieke actie kunt ondernemen ...

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="054" NAME="Alessandro Battilocchio" AFFILIATION="PSE">
(IT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, geachte collega's, we weten maar al te goed dat het mediterraan voedselpakket, zoals bevestigd door vele onderzoeken, een bijdrage kan leveren in de strijd tegen zwaarlijvigheid en hart- en vaatziekten en, meer algemeen, op allerlei verschillende manieren een zeer positieve bijdrage levert aan de menselijke gezondheid.

De bedoeling hiervan is echter niet om het mediterraan voedselpakket overal in de EU in te voeren of om te proberen het boven andere voedselpatronen te stellen die beter zijn afgestemd op niet-mediterrane klimaten en gebieden. Het is echter wel onze taak het te beschermen en de inhoud en de karakteristieken ervan te omschrijven om het voedselpakket te beschermen tegen externe imitatie en aantasting die het imago en de waarde ervan kunnen schaden.

Het voedselpakket moet daarom op dezelfde wijze worden beoordeeld als alle andere uitingsvormen van de Europese cultuur die recht hebben op bescherming en wereldwijde promotie. Overal ter wereld wordt geprobeerd dit patroon na te apen en daarom is het van belang om de specifieke aard van dit voedselpakket te definiëren en het te beschermen om zo te voorkomen dat een compleet Europees erfgoed ten onder gaat in de golf van globalisering.
<SPEAKER ID="055" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Het mediterraan voedselpakket moet ook om andere redenen worden beschermd en gepromoot. In een wereld die gedomineerd wordt door supermarktvoedsel en fastfood is de mediterrane keuken een lovenswaardige uitzondering, omdat die zowel populair is als gezond. Het is geen uitvinding van diëtisten, maar het resultaat van een eeuwenoude traditie die van generatie op generatie is doorgegeven.

Meer dan de helft van de bevolking van de Europese Unie heeft problemen met overgewicht. Maar liefst 15 procent is corpulent. Dit probleem treft mij ook. De statistieken zijn alarmerend. We moeten actie ondernemen om deze negatieve trend te doorbreken. Gezonde eetgewoonten promoten is een van de manieren om het probleem aan te pakken. Het mediterraan dieet past hier zonder meer in. Wetenschappelijk onderzoek heeft aangetoond dat dit dieet bijdraagt tot een vermindering van het risico op hart- en vaatziekten, vooral ischemische hartaandoeningen en diverse kankers, en dat het een positieve invloed heeft op de gemiddelde levensverwachting.
<SPEAKER ID="056" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, het is bekend dat iemands dieet een belangrijke bijdrage kan leveren aan een goede gezondheid. Er is inmiddels onweerlegbaar wetenschappelijk bewijs dat het mediterrane dieet, dat is gebaseerd op het traditionele voedselpakket van de burgers van landen in het zuiden van Europa, zoals Kreta en Cyprus, leidt tot een langer en gezonder leven, terwijl het door de Amerikanen beïnvloede dieet van junkfood, zoals industrieel verwerkte hamburgers, chips en zoetigheid, leidt tot een korter leven met meer ziekten. Een goed dieet is vooral belangrijk voor kinderen. Gaat de Commissie dus meer, veel meer, doen om ervoor te zorgen dat de lidstaten het mediterraan voedselpakket doeltreffend bevorderen op scholen, en gaat zij het gebruik van diëten waarvan bewezen is dat ze schadelijk zijn voor de gezondheid van kinderen, in zulke instellingen verbieden?

Commissaris, ik heb overigens niet helemaal begrepen waarom de EU geen lid is van de Unesco. Zou zij dat niet moeten zijn?

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="057" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, het is beter om gezond te eten en ziekte te voorkomen, dan om een behandeling te volgen, hoe effectief en modern deze ook is. Medische behandelingen, zoals ingewikkelde operaties bij een veel te hoog cholesterolgehalte, zijn bovendien veel duurder dan eenvoudige, traditionele levensmiddelen. Dit is een verstandige benadering aangezien het is gebaseerd op goede, bewezen tradities. Het mediterraan voedselpakket houdt ons gezond, brengt levensvreugde en voorkomt een overmatige gewichtstoename. Ik ben blij dat de Unesco het mediterraan dieet heeft toegevoegd aan de werelderfgoedlijst.
<SPEAKER ID="058" NAME="Jean-Claude Martinez" AFFILIATION="NI">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, ik ben blij dat een Brit, onze collega Parish, deze tekst heeft ingediend. Romeinse soldaten hebben er tweeduizend jaar geleden toch maar goed aan gedaan naar Groot-Brittannië af te reizen en amfora's met olijfolie en wijn mee te nemen. Maar daaruit moeten dan wel twee gevolgtrekkingen worden gemaakt. Symbolisch gezien is het geen goed idee om de Europees voedselautoriteit in Helsinki te vestigen en het is onredelijk dat de Europese Commissie niet terugkomt op de volgende punten: ten eerste de steun voor amandelbomen herstellen, ten tweede de aanval op olijfbomen een halt toeroepen, met name in Andalusië en in heel Europa. Voorts de aanval op vissers van rode tonijn in de Middellandse Zee stoppen en een einde maken aan de aanval op de Europese wijngaarden doordat deze worden gerooid. Ik stel onze commissaris en onze voorzitter, de heer Barroso, voor in Portugal een groot banket te organiseren met schapenkaas en wijn uit Samos.

(Spreker wordt door de Voorzitter onderbroken)
<SPEAKER ID="059" NAME="Vladimír Špidla">
lid van de Commissie. - (CS) Dames en heren, de Commissie is mede op basis van de strategie zoals weergegeven in het Witboek een warm voorstander van alle voorstellen en alle stappen die leiden tot gezonde eetgewoonten. Ze zet zich actief in voor de ondersteuning van deze initiatieven, maar kan zich gezien de grote verschillen tussen de lidstaten en de verschillende regio's - zoals tussen de verschillende Middellandse Zeelanden - echter niet slechts beperken tot één specifiek type eetgewoonten. Dat neemt uiteraard niet weg dat de Commissie, zoals ik ook reeds in mijn inleidende woorden gezegd heb, achter het voorstel staat om het mediterrane voedselpakket op de werelderfgoedlijst te plaatsen. Het voorstel heeft onze volle steun en het moge duidelijk zijn dat er ondanks het feit dat we geen lid van de Unesco zijn verschillende manieren bestaan om dit voorstel kracht bij te zetten.

Dames en heren, ik wil reageren op één specifieke bijdrage waar ik het absoluut niet mee eens kan zijn. Ik zie geen enkele reden om de vestiging van het agentschap in Finland te heroverwegen. Voor mij staat buiten kijf dat de mensen aldaar, allen die op enigerlei wijze met het agentschap verbonden zijn, volwaardig in staat zijn het mandaat van het agentschap te vervullen en te verdedigen. De keuze voor deze vestigingsplaats was naar mijn mening geheel terecht en goed onderbouwd.
<SPEAKER ID="060" NAME="De Voorzitter">
Ik weet niet of er grote meningsverschillen heersen tussen de lidstaten of fracties, maar vast staat dat er in het zojuist gevoerde debat geen verschil kon worden geconstateerd tussen Duitsland en Polen, het Verenigd Koninkrijk en Portugal of Spanje en Cyprus. Ik denk dat we behoorlijk unaniem voorstander zijn van dit initiatief.

Ik dank u allen hartelijk. We zullen de vergadering enkele minuten onderbreken. Het is ons gelukt het debat op tijd, en bovenal op een rustige manier, af te ronden zodat we allemaal naar elkaar hebben kunnen luisteren. Dit is een goed begin van het jaar in onze plenaire vergaderingen. De vergadering wordt om 12.00 uur hervat voor de stemmingen.

(De vergadering wordt om 11.50 uur onderbroken en om 12.00 uur hervat)
<SPEAKER ID="062" NAME="Francis Wurtz" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, helaas moet ik u meedelen dat we zojuist hebben vernomen dat Israëlische tanks een granaataanval hebben uitgevoerd op het hoofdkwartier van het VN-bureau dat is belast met de hulp aan vluchtelingen in Gaza. Er zijn drie gewonden en de VN heeft besloten alle werkzaamheden stop te zetten.

Gezien de stemming die dadelijk plaatsvindt, denk ik dat iedereen hiervan op de hoogte moet zijn.

(Applaus)
<SPEAKER ID="063" NAME="De Voorzitter">
Hartelijk dank voor deze informatie, mijnheer Wurtz. Als dit waar is, maakt het de stemming die we op het punt staan te houden des te urgenter.
