<CHAPTER ID="013">
Spreektijd van één minuut over kwesties van politiek belang
<SPEAKER ID="029" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde zijn de opmerkingen van één minuut over kwesties van politiek belang.
<SPEAKER ID="030" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, met uw welnemen wil ik het Parlement op de hoogte stellen van het provocerend gedrag van Turkije tegenover Griekenland.

Het Griekse luchtruim wordt voortdurend geschonden, gevechtsvliegtuigen vliegen laag over bewoonde Griekse eilanden, de veilige zeevaart in de Griekse territoriale wateren en de onderzoeks- en reddingsactiviteiten in het gebied van de Egeïsche Zee, waarvoor Griekenland de uitsluitende verantwoordelijkheid heeft, worden gehinderd, en Turkije stuurt eveneens telkens weer talloze illegale immigranten door naar Griekenland. Dit alles is een slecht voorteken voor de stabiliteit in het hele gebied.

Wij moeten dit provocerend gedrag en de continue tactiek van betwisting van de soevereine rechten van een EU-lidstaat - Griekenland - door Turkije veroordelen. Wij moeten een duidelijke boodschap sturen en duidelijk maken dat als Turkije zich zo gedraagt, het Europees perspectief steeds verder weg komt te liggen.
<SPEAKER ID="031" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Na de discriminerende maatregelen die in 2004 zijn genomen jegens medewerkers in Europese instellingen uit de nieuwe lidstaten en die in 2008 door het Europees Hof van Justitie onrechtmatig zijn verklaard, wil ik uw aandacht vestigen op een volgend discriminerend besluit.

Vierenhalf jaar zijn voorbijgegaan en de inwoners uit de nieuwe lidstaten voelen zich nog steeds tweederangsburgers. Het geval wil namelijk, mijnheer de Voorzitter, dat er een concours is uitgeschreven voor de functie hoofd van de Hongaarse tolkeenheid bij het Europees Parlement, waaraan burgers uit alle lidstaten konden deelnemen. Het hoofd van de tolkendienst is niet alleen verantwoordelijk voor coördinerende en administratieve taken, maar dient toe te zien op het overzetten van de terminologie van de Europese Unie in het Hongaars.

Mijnheer de Voorzitter, het is stuitend dat van de twee geschikte kandidaten, een Hongaar en een Brit, de Britse kandidaat is gekozen. Kunt u zich voorstellen dat er bij de Franse taaleenheid een Engelsman of een Spanjaard wordt aangenomen? Mijnheer de Voorzitter, deze discriminatie is onaanvaardbaar en brengt ernstige schade toe als het gaat om het vertalen van de documenten van de Europese Unie. In naam van alle nieuwe lidstaten teken ik protest aan.
<SPEAKER ID="032" NAME="De Voorzitter">
U zult vanzelfsprekend een antwoord over dit punt ontvangen.
<SPEAKER ID="033" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, we hebben vanmiddag naar verklaringen van u en andere sprekers geluisterd over de vreselijke situatie in Gaza en de noodzaak van een onmiddellijke wapenstilstand en terugtrekking van de Israëlische gewapende troepen uit Gaza. Ik moet zeggen dat ik het in dit verband eens ben met de heer Cohn-Bendit dat het Parlement een standpunt moet innemen. We kunnen ons niet afzijdig houden.

Het is wel een beetje banaal, na alles wat er is gezegd, om over het dagelijks brood te beginnen, maar dat is wel iets wat al onze burgers aangaat. Afgelopen weekend kondigde Dell in Ierland aan dat er 2 000 banen worden verplaatst en dat was een zware klap voor de mensen in het middenwesten en westen van Ierland. Nu we in een wereldwijde financiële crisis zitten, is dat met name zwaar voor werknemers die in dienst zijn van Dell, voor de toeleveranciers, enzovoort.

In dit verband kan het Europees fonds voor aanpassing aan de globalisering bij uitstek zijn waarde bewijzen door werknemers te helpen met omscholing en bijscholing en door steun te bieden bij de stap naar zelfstandig ondernemerschap. Het is cruciaal dat de Ierse regering onmiddellijk een beroep doet op het fonds, zodat de werknemers de toekomst met enig vertrouwen tegemoet kunnen zien en zodat ze zien dat de EU haar best doet voor alle werknemers en in dit geval voor werknemers in het westen en middenwesten van Ierland.
<SPEAKER ID="034" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, we hebben onlangs een akkoord bereikt dat ervoor zorgt dat de gastoevoer vanuit Rusland naar een aantal EU-lidstaten van wie de bevoorrading was afgesneden, is hersteld. Er dient te worden gewezen op de solidariteit tussen de lidstaten op dit gebied, hoewel dit helaas niet van meet af aan vanzelfsprekend was. Verschillende landen hielden er in deze kwestie zeer uiteenlopende meningen op na. Gelukkig hebben we er alles aan gedaan om uiteindelijk een gemeenschappelijk front te vormen.

In het licht van het debat dat we over twee dagen over dit thema zullen voeren, zou ik twee punten onder de aandacht willen brengen. Ten eerste laat deze situatie er geen twijfel over bestaan dat Rusland uitgesproken economische kwesties als zuiver politieke instrumenten beschouwt. Ten tweede maakt deze kwestie ook duidelijk dat de Europese Unie dringend een gemeenschappelijk energiebeleid moet ontwikkelen. Daaraan hebben we veel meer behoefte dan aan het individuele energiebeleid van de grootste lidstaten die in dat verband bijvoorbeeld uit eigen beweging pijpleidingen beginnen aan te leggen onder de Baltische Zee.
<SPEAKER ID="035" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, in het tijdperk van de wereldwijde ongezonde heerschappij van cola en chips breek ik een lans voor de ook in internationaal opzicht beduidende Hongaarse druiven- en wijncultuur in het Karpatenbekken. Wegens verkeerd geïnterpreteerde EU-richtlijnen kunnen vandaag de dag diegenen profiteren van Europese fondsen die hun druivenplantages rooien, en meer dan eens worden juist diegenen gestraft die nieuwe, edele druivensoorten aanplanten.

In het Karpatenbekken, op het grondgebied van het historische Hongarije, was ooit een van de grootste wijnstreken van Europa te vinden die zich uitstrekte over een oppervlakte van ongeveer 600 000 hectare. In 1948 werden er in Hongarije nog op 260 000 hectare wijndruiven verbouwd, maar inmiddels is dit gebied teruggebracht tot 40 000 hectare. Hoe lang kan deze vernietiging van de wijnbouw in het Karpatenbekken, de wijnboeren en de natuurlijke omgeving nog doorgaan?

Wijn, tarwe, gezondheid! Met deze Hongaarse volksgroet wens ik u een gezegend nieuwjaar.
<SPEAKER ID="036" NAME="Mary Lou McDonald" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag het woord voeren over de Palestijnse kwestie. Het valt me op dat u in uw eerdere opmerkingen een enigszins terughoudend standpunt hebt ingenomen ten aanzien van Israël: er zijn 900 Palestijnen gedood, waarvan een derde kinderen, en toch kunnen we ons er in dit Parlement niet toe zetten om de Israëlische gewelddadigheden hard te veroordelen.

Dit offensief is niet alleen buiten verhouding, het is ook volkomen ongerechtvaardigd. De veiligheid van Israël is niet in gevaar; het is gewoon een cynische en klinische aanval, niet alleen op Hamas, maar ook op de Palestijnse bevolking. Ik vind dat de lidstaten nu moreel verplicht zijn om al hun diplomatieke en politieke invloed aan te wenden om Israël ertoe te bewegen een einde te maken aan dit geweld.

Een behoedzame aanpak van de Israëlische regering heeft nog nooit gewerkt en zal ook nu niet werken. Israël moet nu beseffen dat zijn daden wel degelijk consequenties hebben. Daarom roep ik de leden van dit Parlement op om de onmiddellijke opschorting te eisen van de Euro-mediterrane associatieovereenkomst en alle preferentiële handelsovereenkomsten tussen de EU en Israël. Ook moeten we ons verzetten tegen het aanhalen van de betrekkingen tussen de EU en de staat Israël, een staat die Gaza belegert en het Palestijnse volk met geweld tegemoet treedt.

Alle retoriek over mensenrechten, die zo vaak in dit Parlement wordt gehoord, moet nu worden omgezet in daden. Alleen dan is er kans op een succesvol vredesproces in het Midden-Oosten.
<SPEAKER ID="037" NAME="De Voorzitter">
Dat dit een zeer gecompliceerde kwestie is, blijkt alleen al uit de tijd die u nodig had voor uw interventie. U hebt anderhalf maal uw spreektijd gebruikt. Het debat vindt woensdagmiddag plaats.
<SPEAKER ID="038" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, mijn kiesdistrict was vorige week geschokt, zoals mevrouw Harkin zojuist ook al zei, door de aankondiging dat er bijna 2 000 banen zullen verdwijnen bij Dell. Dit betekent ook dat er waarschijnlijk nog eens 2 000 banen zullen verdwijnen bij bedrijven die afhankelijk zijn van de Dell-productie in Ierland. Dell verplaatst de productie naar het Poolse Łódź met bijna 25 miljoen euro aan overheidssteun.

Kan de Commissie me garanderen dat de overheidssteun die Polen verleent binnen de concurrentieregels van de EU valt en kan zij mij garanderen dat er voldoende steun van het Europees fonds voor aanpassing aan de globalisering beschikbaar zal zijn om de ontslagen werknemers aan nieuw werk te helpen?
<SPEAKER ID="039" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Geachte dames en heren, twee dagen geleden bleken vier scholen in de stad Burgas 's nachts te zijn beklad met racistische leuzen. Op de gevels was met spuitbussen geschreven: "Weg met de Bulgaren” en "Dood aan de giaurs”. 'Giaur' is een Turks scheldwoord dat ten tijde van het Ottomaanse Rijk werd gebruikt tegenover onderdanen die geen moslim waren en onderdanen die niet van Turkse afkomst waren. In de ogen van de Turken is een 'giaur' maar half mens. Het is het ergste racistische scheldwoord dat het Turks kent. Hetzelfde 'giaurs' werd door de voormalige Minister van Landbouw Nihat Kabil en de Turkse medewerkers van het Ministerie van Landbouw gebruikt tegenover de Bulgaren die naar het departement waren gekomen, waarna de Turken een voorkeursbehandeling kregen.

Geachte dames en heren, laat dit voorval voor u een waarschuwing zijn voor de aard van de Turkse mentaliteit in de eenentwintigste eeuw. Alleen al dit voorbeeld toont aan dat er voor Turkije geen plaats is in de Europese Unie, aangezien het een racistisch en xenofoob land is, dat racisme en xenofobie in zijn buurlanden ondersteunt en aanmoedigt. Uit dit voorval blijkt dat Bulgaren niet aanzetten tot haat maar zelf het slachtoffer zijn van haat en etnische intolerantie.

Het Europees Parlement heeft altijd krachtig stelling genomen tegen racisme en etnische onverdraagzaamheid. Ik roep u, als leden van het Europees Parlement, op om dat opnieuw te doen en onze schriftelijke verklaring tegen het Turkse racisme ten opzichte van Bulgaren te steunen.
<SPEAKER ID="040" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Dank u, mijnheer de Voorzitter. Ik ben blij met de pogingen van het Tsjechische voorzitterschap om iets aan de huidige gascrisis te doen, maar keer op keer bemiddelen is geen oplossing. De EU kan niet de rol van kinderoppas blijven vervullen als het kind een enfant terrible is. Eén conclusie is duidelijk: het is een strategische blunder om te vertrouwen op een tot wederzijds voordeel strekkend strategisch verbond met Rusland als betrouwbare energieleverancier. De grondoorzaak van de huidige crisis is niet Oekraïne, maar de crisis binnen Gazprom zelf, dat zich niet aan zijn eigen toezeggingen heeft gehouden.

Al acht jaar achtereen bevindt de gasproductie van Gazprom zich op hetzelfde niveau. Dit is het typische gevolg van politieke overheidsbemoeienis met de productie. Waarschijnlijk omdat hij niet in staat was om gas aan Russische klanten te leveren en tegelijkertijd aan buitenlandse verplichtingen te voldoen, heeft de heer Poetin deze politieke crisis in gang gezet en heeft hij Oekraïne als zondebok aangewezen. Dit maakt het voor ons nog belangrijker om op zoek te gaan naar nieuwe energiebronnen.
<SPEAKER ID="041" NAME="Magda Kósáné Kovács" AFFILIATION="PSE">
(HU) Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de economische crisis die aanvankelijk door velen werd gezien als bangmakerij van de media, heeft inmiddels Europa bereikt en treft landen, regio's, lokale gemeenschappen, ondernemingen en daarbinnen families en werknemers. Twee collega's hebben het hier al over gehad. De gevolgen van de recessie raken ons niet allemaal in dezelfde mate, zoals in de mededeling van de Commissie wordt verwoord. Aan de rand van Europa en de maatschappij worden de negatieve effecten in sterk verhoogde mate gevoeld.

Om ervoor te zorgen dat de huidige situatie er niet toe leidt dat het beginsel van waardig werk een holle frase wordt en om een uitbraak van armoede te voorkomen, moeten we proberen ons te concentreren op onze middelen. Daarom verwelkom ik de mededeling van de Commissie, alsmede de toewijding waarmee commissaris Špidla ons bewust maakt van de problemen en waarmee hij er bij Europa op aandringt haar inspanningen in deze periode van dalende economische activiteit te richten op de bescherming van de kwetsbaarste maatschappelijke groeperingen.

De gedifferentieerde benadering van de Commissie geeft reden tot hoop dat een verenigd Europa niet staat voor geforceerde uniformiteit, vooral niet in tijden van crisis. Ik hoop en verwacht dat zij hierbij de steun krijgt van het Europees Parlement.
<SPEAKER ID="042" NAME="Magor Imre Csibi" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, we worden momenteel geconfronteerd met een paradox. Hoewel een meerderheid van de Europese consumenten herhaaldelijk heeft gezegd tegen genetisch gemodificeerde organismen (GGO's) te zijn, blijkt uit onderzoeken dat zij toch genetisch gemodificeerde voedingsmiddelen kopen als die in de supermarkt verkrijgbaar zijn.

Veel consumenten zijn zich er gewoon niet van bewust dat er genetisch gemodificeerde voedingsmiddelen in Europa worden verkocht of lopen in de val van onleesbare etiketten en weten uiteindelijk niet wat ze kopen.

Een mogelijke oplossing zou zijn om toe te staan dat op het etiket wordt vermeld dat een product vrij is van genetisch gemodificeerde organismen. Er zijn echter momenteel geen gemeenschappelijke bepalingen ten aanzien van GGO-vrije etikettering, waardoor de lidstaten daarin de vrije keuze hebben. Dit is verwarrend voor consumenten en leidt tot verstoring van de interne markt, aangezien sommige landen al bepalingen hebben ingevoerd voor GGO-vrije etikettering en andere landen de verstrekking van dit soort informatie weigeren toe te staan.

Mensen willen voedingsmiddelen kiezen op basis van hun eigen waarden en niet op basis van veiligheidsanalyses. Als we ons iets aantrekken van wat de consument wil, dan moeten we volkomen transparant zijn en hun een echte keuze bieden. Daarom verzoek ik de Commissie om het wettelijk kader te regelen voor een vrijwillige GGO-vrije etikettering op Europees niveau.
<SPEAKER ID="043" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik zou van de gelegenheid gebruik willen maken om de Raad op te roepen overeenkomstig artikel 13 van het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap de nodige stappen te nemen om discriminatie op grond van etnische afkomst in Litouwen tegen te gaan.

Bij de laatste parlementsverkiezingen in Litouwen zijn drie politici verkozen die tot de Poolse minderheid behoren. Naar aanleiding daarvan hebben de Litouwse autoriteiten geprobeerd om hen hun parlementair mandaat te ontnemen. De reden die hiervoor wordt gegeven, is dat zij in het bezit zijn van een zogeheten Karta Polaka (Polenkaart), een document dat bevestigt dat de houder ervan tot het Poolse volk behoort en dat tot doel heeft de Poolse cultuur en nationale identiteit van burgers van Poolse afkomst wereldwijd in stand te houden. De Litouwse autoriteiten zijn echter van oordeel dat dit document gelijkstaat met loyaliteit ten opzichte van een ander land. Het spreekt voor zich dat dit absurd en schandalig is. Daarenboven is dit niet alleen een geval van discriminatie op grond van etnische afkomst, maar ook een duidelijke schending van de rechten van een nationale minderheid. Een dergelijke houding is een lidstaat van de Europese Unie onwaardig. Ik hoop ten zeerste dat de Litouwse autoriteiten zich over deze kwestie zullen bezinnen.
<SPEAKER ID="044" NAME="Daniel Strož" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's. De heer Bernd Posselt, die hier in dit Parlement de Beierse CSU vertegenwoordigt en tevens leider is van de beweging van verdreven Sudeten-Duitsers, heeft de Tsjechische Republiek gevraagd om tijdens het Tsjechische voorzitterschap de zogeheten Beneš-decreten in te trekken. Dat is een werkelijk schandalig en voor de Tsjechische Republiek onvervulbaar verzoek. Iedereen weet toch dat de decreten na de Tweede Wereldoorlog tot stand zijn gekomen in overeenstemming met de standpunten van de overwinnende grootmachten en de bestaande wetgeving slechts vervingen totdat er weer een nieuw parlement zou zijn gekozen. Niet zoals de heer Posselt beweert een kankergezwel in het Europees parlementair stelsel, dus. Dan is eerder de beweging van de heer Posselt zelf een kankergezwel, want deze ontplooit activiteiten die rechtstreeks indruisen tegen de doelstellingen van de Europese eenwording zoals nagestreefd door de Europese Unie. Terwijl de heer Posselt zijn aanval opent op de Tsjechische Republiek, wonen en werken er daar duizenden Duitse staatsburgers naar volle tevredenheid en verblijven er ook grote aantallen voormalige, nu gepensioneerde Sudeten-Duitsers. Ook ik persoonlijk ben een voorbeeld van het feit dat er in de huidige Tsjechische Republiek geen enkele sprake is van agressie jegens Duitsers. Ik ben Duits staatsburger en tegelijkertijd namens de Tsjechische republiek verkozen tot dit Parlement.
<SPEAKER ID="045" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, door de gascrisis hebben honderdduizenden huishoudens in zeventien Europese landen in ijskoude omstandigheden zonder verwarming gezeten. Oost- en Midden-Europa zijn het zwaarst door het conflict getroffen. Fabrieken en scholen moesten erdoor sluiten.

Ook al tekenen Kiev en Moskou het door de EU bewerkstelligde akkoord, dat na urenlange gesprekken met EU-functionarissen is bereikt, Gazprom zegt dat de afspraak om de gasleverantie aan Europa via Oekraïne te hervatten zal worden vertraagd omdat het geen kopie van het akkoord heeft ontvangen.

Het team van technische deskundigen dat de Europese Commissie heeft gestuurd zal de toevoer vanuit Rusland naar Oekraïense pijleidingen controleren. Ook al begint het gas in Oekraïne te stromen, dan kan het nog wel 36 uur duren voordat het de EU-lidstaten bereikt. Dat betekent dat Europa een gemeenschappelijk beleid nodig heeft inzake energiezekerheid om toekomstige conflicten te voorkomen en ook dat het zijn bronnen voor de leverantie van energie beter moet spreiden.

Ik ben verheugd over de tussenkomst van het Parlement in het conflict en ik hoop dat er zo snel mogelijk een akkoord wordt gesloten om te voorkomen dat het conflict zich verdiept.
<SPEAKER ID="046" NAME="Aurelio Juri" AFFILIATION="PSE">
(SL) Vorig jaar hebben we de veertigste verjaardag gevierd van het non-proliferatieverdrag voor kernwapens. Een jaar voordien hebben we in deze zaal een resolutie goedgekeurd die het Bureau, de Raad en de Commissie opriep tot meer inspanningen voor een doeltreffender multilateralisme en een strengere uitvoering van dit verdrag, waarvan we weten dat het een beperking van het kernarsenaal heeft teweeggebracht, maar helaas geen vermindering. De resolutie riep ook de VS op om hun kernkoppen uit Europa te halen, en Groot-Brittannië en Frankrijk om hun nucleaire rakettenprogramma's stop te zetten.

Aangezien ik pas in november parlementslid ben geworden, vraag ik me af in hoeverre en hoe die oproepen werden gerespecteerd en of de inspanningen succesvol waren. Er is namelijk weer sprake van een nieuw project voor de opstelling van een Amerikaans antiraketschild in Tsjechië en Polen. Dat veroorzaakt, zoals verwacht, nieuwe spanningen tussen het Westen en Rusland en zorgt voor bedenkingen en bedreigingen in verband met een nieuwe, gevaarlijke kernwapenwedloop.
<SPEAKER ID="047" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Het debat over de gascrisis was fascinerend, inclusief de vergadering van vanavond.

Alle sprekers hebben gewezen op de ernst en het gevaar van de energieafhankelijkheid van de Europese Unie. Iedereen zegt hetzelfde: de oplossing ligt in het verminderen van onze afhankelijkheid van één energiebron.

We moeten echter een andere belangrijke behoefte niet vergeten, namelijk energiebesparing.

Het is op dit moment moeilijk te zeggen wat de omvang van de energieverspilling in de Europese Unie is. Sommige analisten hebben het zelfs over een derde van het totale verbruik. Dit betekent bijvoorbeeld dat wanneer Roemenië jaarlijks ongeveer veertien miljoen ton olie-equivalent Russisch gas importeert, bijna een miljoen ton olie-equivalent verloren gaat door slechte isolatie van flatgebouwen.

Helaas is het gemeenschapsrecht niet geschikt om dit probleem op te lossen, omdat het de Europese middelen die kunnen worden toegewezen aan projecten voor renovatie van verwarmingssystemen, op onbegrijpelijke wijze beperkt.

Ik denk dat we onszelf elke dag moeten afvragen wat eenvoudiger is: op zoek gaan naar nieuwe energiebronnen of nieuwe doorvoerroutes of bedenken dat we met eenvoudige methodes een groot deel van de verspilde energie kunnen besparen?
<SPEAKER ID="048" NAME="Miloš Koterec" AFFILIATION="PSE">
(SK) Op 1 januari van dit jaar, waarin we het tienjarig bestaan van de euro vieren, is Slowakije als zestiende lidstaat tot de eurozone toegetreden.

Mijn land heeft een deel van zijn identiteit opgegeven, maar heeft dat gedaan met trots. Net zoals we respect hebben gehad voor onze eigen munteenheid zijn we de euro nu gaan gebruiken en het merendeel van de Slowaakse bevolking is de euro snel gaan beschouwen als iets van onszelf. We hebben de euro al vijf jaar na de toetreding tot de EU aangenomen en, zoals premier Fico met Nieuwjaar al zei, kunnen we de euro zien als een talisman voor geluk, die in de huidige economische crisis stabiliteit brengt en potentieel voor een nog sterkere ontwikkeling van Slowakije. Ik wil graag mijn erkentelijkheid betuigen aan allen, die hebben meegewerkt aan de invoering van de euro in Slowakije en de Slowaakse bevolking bedanken voor haar positieve opstelling ten opzichte van de nieuwe munteenheid.

Ik wens alle Slowaken veel geluk met de euro als symbool van een geïntegreerd en welvarend Europa.
<SPEAKER ID="049" NAME="Μarie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, aangezien er in het Parlement geen debat zal worden gevoerd over de ontwerprichtlijn van de Raad betreffende de tenuitvoerlegging van de overeenkomst tussen de Associatie van reders van de Europese Gemeenschap en de Europese Federatie van vervoerswerknemers, wil ik van de gelegenheid gebruik maken om te benadrukken hoe belangrijk deze richtlijn is voor de Europese Unie.

Deze richtlijn betreft maritieme arbeid op grond van het verdrag van de Internationale Arbeidsorganisatie en zal zeevarenden van de Europese Unie waardige arbeidsvoorwaarden kunnen bieden.

Er moet een impuls worden gegeven aan dit vraagstuk, aangezien hiermee de ontwikkeling en de productiviteit worden bevorderd. De zeeën van de Europese Unie zijn zeer belangrijk voor de internationale handel en de jongeren moeten beseffen dat zij een toekomst hebben in de maritieme beroepen en een carrière kunnen opbouwen in de scheepvaart.
<SPEAKER ID="050" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Mijnheer de Voorzitter, de reden waarom ik het woord heb gevraagd is een illegaal transport van puppy's, dat begin oktober 2008 in Oostenrijk aan het licht is gekomen. Sinds begin oktober probeer ik al een minuut spreektijd te krijgen voor deze kwestie van politiek belang. Ik ben blij dat het mij nu eindelijk gelukt is, al is het wel vreemd dat ik, voordat het zover was, tot drie keer toe collega Rogalski mocht aanhoren.

Nu echter naar de kwestie zelf: de Oostenrijkse politie hield een vrachtwagen met 137 puppy's aan. Het voertuig vertoonde ernstige tekortkomingen en de dierenpaspoorten waren vervalst, omdat de honden de wettelijk vereiste leeftijd voor transport nog niet bereikt hadden. Bestemming van de in Slowakije begonnen reis was Spanje. Dit geval staat niet op zich. Het toont opnieuw aan dat er in Europa organisaties met winstoogmerk zijn die stelselmatig, met criminele bedoelingen de wettelijke regels voor dierenwelzijn overtreden. Daarom moeten er eindelijk in heel Europa controles op dierentransporten komen en dienen op overtredingen sancties gesteld te worden. De EU dient gezamenlijke minimumeisen voor dierenwelzijn op te stellen, die door alle staten geïmplementeerd en gehandhaafd worden. Dit zou ook die landen tot invoering van bepaalde minimumeisen dwingen die zich tot nu toe helemaal niets aan dierenwelzijn gelegen hebben laten liggen.
<SPEAKER ID="051" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) De bloedige en meedogenloze aanvallen op de Palestijnen in Gaza zijn een symbool van menselijke onmacht en dubbele maatstaven, en bovendien van hemeltergend onrecht. Moet het aantal slachtoffers onder de Palestijnen echt uit vier cijfers bestaan vooraleer internationale instanties de mechanismen voor bemiddeling gebruiken die hun al sinds de eerste dag van het conflict ter beschikking staan?

De Europese Unie beeldt zich in dat ze een actieve speler bij internationale betrekkingen en een politieke speler op wereldvlak is. Klopt dat wel? Zijn wij een actieve speler als het Israëlische leger, ondanks al zijn gesofisticeerde inlichtingendiensten, een aanval uitvoert op een school vol burgers die de Europese Unie financiert? Bestaat er wel internationaal humanitair recht als het Israëlische leger Palestijnen met geweld doet verhuizen naar een huis dat ze de volgende dag zwaar beschieten?

Ik ben al ettelijke keren in Israël geweest, ook in Sderot, ik weet er veel over, maar deze Israëlische actie is buitensporig, overdreven en onmenselijk. Ze is immoreel, pervers, vreemd en is eigenlijk een voorverkiezingscampagne. Dit is een bloedige voorverkiezingscampagne.
<SPEAKER ID="052" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="UEN">
(EN) Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag van deze gelegenheid gebruik maken om mijn steun uit te spreken voor de toewijzing van EU-middelen aan de Europese Special Olympics, de Olympische Spelen voor verstandelijk gehandicapten, die in 2010 in Warschau worden gehouden, en aan de wereldeditie, die in 2011 in Athene plaatsvindt.

De Commissie stelde 5 miljoen euro beschikbaar voor de wereldeditie van de Special Olympics die in 2003 in Ierland werden gehouden. Dat was een prachtig evenement en veel aanwezigen hebben ervan genoten. Wij in de Europese Unie moeten een voortrekkersrol vervullen als het gaat om het stimuleren van vrijwilligerswerk in de sport.

Ik wil ook nog even zeggen dat de leden van het Parlement deze week buiten de vergaderzaal een schriftelijke verklaring hierover kunnen tekenen en ik wil er bij al mijn collega's op aandringen om deze verklaring over financiële steun voor deze zeer belangrijke Special Olympics te tekenen.
<SPEAKER ID="053" NAME="Jaromír Kohlíček" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Gelukkig nieuwjaar, mijnheer de Voorzitter. Geachte collega's, ik zou graag mijn oprechte verbazing willen uitspreken over het feit dat juist de Tsjechische regering, die bekend staat om haar specifieke benadering van de betrekkingen met Rusland, door de ironie van het lot nog niet zijn kleed heeft afgeworpen en as op zijn hoofd strooit. Want laten we wel zijn, het was juist de Tsjechische regering die de onderhandelingen over de energieveiligheid met Rusland uitstelde. Nog schokkender voor mij is de houding van de Europese Commissie. Zij heeft Slowakije en Bulgarije met sancties gedreigd. Zelfs de heer Cohn-Bendit zegt te vinden dat indien deze landen besluiten hun op non-actief gestelde kerncentrales weer op te starten, zij daarvoor gestraft moeten worden. Ik zou de dames en heren commissarissen en de woordvoerders van de Europese Commissie graag willen voorstellen om zich eens lekker dik aan te kleden, thuis de verwarming uit te zetten en hun familieleden uit te leggen dat ze solidair zijn met de Slowaken en de Bulgaren. Of was dit misschien een slechte nieuwjaarsgrap?
<SPEAKER ID="054" NAME="Εmmanouil Angelakas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Mijnheer de Voorzitter, ook ik wil iets zeggen over het vraagstuk van het aardgas. Wij zijn de afgelopen tien dagen immers getuige geweest van een conflict hierover, waardoor talloze van aardgas afhankelijke lidstaten van de Europese Unie werden gegijzeld en waardoor problemen werden veroorzaakt voor de burgers, de ondernemingen en de industrie.

Kennelijk is er nu in de besprekingen tussen de twee bij het conflict betrokken partijen - besprekingen die in het teken stonden van achterdocht, gebrek aan vertrouwen en tegenstrijdige mededelingen - een oplossing gevonden, dankzij ook het optreden van het fungerend voorzitterschap en de Commissie.

Het is wel duidelijk dat als er geen maatregelen worden genomen, het probleem ondanks alle intenties en verdelingen opnieuw de kop zal opsteken. Daarom moet de energiedoctrine van de Europese Unie opnieuw worden geformuleerd en moeten ook andere energiebronnen hierin worden opgenomen.

Afgezien daarvan moet het Europees Parlement echter ook een heldere boodschap de wereld in sturen en duidelijk maken dat de Europese Unie zich niet laat chanteren. Het Parlement moet betrokken worden bij de discussie over alternatieve energieroutes, opdat een veilige en continue aardgasvoorziening kan worden gegarandeerd. Het doel de energiebehoeften tot 2020 met 20 procent te verminderen zal niet gehaald worden als de situatie zo onstabiel en onzeker blijft.
<SPEAKER ID="055" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) De Europese Unie moet een prioriteit maken van de ontwikkeling van een gemeenschappelijke energiestrategie en een actieplan voor het verbeteren van de energiezekerheid van de Unie.

Het besluit van de Oekraïne om de toevoer van aardgas naar de EU-lidstaten te blokkeren heeft duidelijk gemaakt hoezeer de EU afhankelijk is van haar traditionele leveranciers. Bovendien hebben de lage temperaturen deze winter voor ernstige productieproblemen gezorgd bij stroomleveranciers, die te maken hadden met een stroomverbruik op recordniveau.

De EU moet een Europese strategie bedenken voor het moderniseren van haar energienet, het verhogen van energie-efficiëntie en het diversifiëren van haar energiebronnen. De implementatie van het Nabucco-project, de bouw van terminals voor vloeibaar aardgas in Europese havens, het investeren in veiligere kernenergiecentrales, het opvoeren van het energierendement en het verhogen van het gebruik van duurzame energie moeten gemeenschappelijke prioriteitsmaatregelen zijn voor het verbeteren van de energiezekerheid van de EU.

De Europese Unie moet samen met de Europese Investeringsbank en de regeringen van de lidstaten de financiering van deze prioriteitsprojecten in kader brengen en garanderen.
<SPEAKER ID="057" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil het graag over Zimbabwe hebben. Ik heb de indruk dat, als het op tv niet over Zimbabwe gaat, we ons niet echt druk maken over bepaalde zaken die daar spelen. Onlangs speelde de zaak van Jestina Mukoko, directeur van het Zimbabwe Peace Project en bestuurslid van het Zimbabwe Human Rights NGO Forum. Zij werd ontvoerd en 21 dagen vastgehouden voordat ze weer verscheen voor het hof in Harare, waarbij ze onmiskenbaar tekenen vertoonde van marteling en een slechte behandeling. Haar enige misdaad is dat ze een mensenrechtenactiviste is.

Mevrouw Mukoko bevindt zich momenteel in eenzame opsluiting in een zwaar beveiligde gevangenis en haar toekomst ligt, zoals bij zoveel activisten, hulpverleners en gewone burgers vóór haar het geval was, in de handen van het regime-Mugabe.

Er zijn vele woorden van bezorgdheid en afkeuring in dit Parlement en in andere, nationale parlementen gesproken, maar de nachtmerrie voor de gewone Zimbabwanen duurt onverminderd voort. Ik geloof dat het tijd is dat we deze zaak opnieuw ter harte nemen en dat we de Raad en de Commissie vragen om nu voor eens en altijd actie te ondernemen om een einde te maken aan het criminele handelen tegen mensen die zich in Zimbabwe inzetten voor de mensenrechten.
<SPEAKER ID="058" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik ben blij met de verklaring die het voorzitterschap vanavond heeft afgelegd over Gaza en met het besluit van het Parlement om met een resolutie te komen waarin wordt aangedrongen op een onmiddellijk, eenzijdig staakt-het-vuren door alle partijen in het Gazaconflict. Er zijn nu meer dan 900 doden en dat toont pijnlijk aan hoe zinloos het is om politiek te bedrijven via oorlogvoering. U moet eisen dat Israël stopt met moorden. Gaza is, met 1,5 miljoen gevangenen, de grootste gevangenis ter wereld; het is nu ook een slachthuis, waar mannen, vrouwen en kinderen helaas alleen maar worden gedood vanwege het feit dat ze Palestijn zijn.

Aan wat voor misdaden kunnen de Palestijnse kinderen die het slachtoffer zijn van dit conflict zich schuldig hebben gemaakt? Wat voor mogelijke excuses hebben wij, Europeanen, om zaken te blijven doen met Israël terwijl dit land wreed doorgaat met het afslachten van onschuldige mensen? De Europese Raad moet niet langer met uitvluchten komen en niet langer kibbelen, maar eensgezind optreden om een einde te maken aan deze slachting. Er kan geen sprake van zijn dat de banden van Europa met Israël worden aangehaald zolang het land geen constructieve dialoog aangaat met alle vertegenwoordigers van het Palestijnse volk.
<SPEAKER ID="059" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Als een organisatie van landen die dezelfde waarden delen, zou de Europese Unie alle mogelijke middelen moeten aanwenden om de verspreiding van haat te voorkomen. De Franse operator Eutelsat heeft voor kort beslist om een programma van de zender Al-Aqsa TV uit te zenden, die banden heeft met Hamas en openlijk oproept tot aanvallen op de burgerbevolking van Israël.

Eutelsat heeft hiermee nog maar eens bewezen dat ethisch ondernemen een term is die niet in het woordenboek staat van diegenen die verantwoordelijk zijn voor het management van de onderneming. Ik zou in deze context ook willen verwijzen naar het feit dat Eutelsat nu al maanden verhindert dat de onafhankelijke Chinese televisiezender NTD TV zijn programma's kan uitzenden. Ondanks de talrijke oproepen uit verschillende hoeken weigert het bestuur van Eutelsat terug te komen op zijn beslissing die in elk geval onder druk van de Chinese regering werd genomen. De verrassende en volstrekt amorele keuzes die door het bestuur van Eutelsat worden gemaakt, geven aanleiding tot bezorgdheid en doen twijfels rijzen over de vraag of de intenties van de bestuursleden van de onderneming wel puur zakelijk zijn.
<SPEAKER ID="060" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Mevrouw de Voorzitter, de Israëlische aanval op Gaza is een oorlogsmisdaad en een misdaad tegen de menselijkheid. Er is sprake van een tragedie: er zijn al negenhonderd Palestijnen om het leven gekomen, onder wie vele kinderen, en er zijn duizenden gewonden.

We dienen het beëindigen van de aanval op Gaza te eisen, evenals het opheffen van de Israëlische blokkade die Gaza tot een concentratiekamp maakt. Daarom sluiten wij ons aan bij al die mensen uit alle landen en werelddelen die zich tegen deze slachtingen uitspreken, bij al die mensen uit alle landen en werelddelen die verontwaardigd zijn, de straat opgaan en roepen: "Stop de misdaden!” Het Europees Parlement en andere verantwoordelijke organen van de Europese Unie moeten het direct staken van de aanval op Gaza eisen en de onmiddellijke opheffing van de Israëlische blokkade.
<SPEAKER ID="061" NAME="Jaroslav Zvěřina" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Dank u wel mevrouw de Voorzitter. Ik heb de laatste tijd moeten constateren dat Tsjechische verzekeringsmaatschappijen successievelijk de bonus hebben afgeschaft die vrouwen altijd kregen bij het afsluiten van wettelijke motorrijtuigaansprakelijkheidsverzekeringen. De reden die daarvoor wordt opgegeven, is dat er over enige tijd een antidiscriminatiewet van kracht wordt. Herhaaldelijk lopen we aan tegen het feit dat sommige politici en non-gouvernementele organisaties in hun omgang met de gelijke rechten voor beide geslachten op zijn zachtst gezegd overdrijven. Een goed voorbeeld daarvan is het ontkennen van de verzekeringsstatistieken, waaruit dag in dag uit blijkt dat mannen en vrouwen zich op velerlei vlak in hun leven verschillend gedragen en dat zij dus op verzekerings- en andere vlak verschillende risicoprofielen hebben. De ontkenning van dergelijke verschillen is niet een strijd voor gelijke rechten, maar een strijd voor uniformiteit, voor gelijkschakeling van beide geslachten. Een dergelijke strijd is echter a priori een verloren strijd, onzinnig. Mannen en vrouwen zijn nu juist verschillend opdat zij elkaar in het dagelijkse leven, binnen partnerrelaties en in de samenleving op een tot wederzijds voordeel strekkende wijze aanvullen.
<SPEAKER ID="062" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, er is onlangs een nieuwe opiniepeiling gepubliceerd door de Campaign for an Independent Britain. De meeste ondervraagden zeiden dat de Europese Unie te ver van de burger af staat, corrupt is en de burger geen waar voor zijn geld biedt; 83 procent van de ondervraagden wil dat de wetgeving van het Verenigd Koninkrijk prevaleert en dat de EU-wetgeving minder dominant wordt; 71 procent wil een referendum over de voortzetting van het Britse lidmaatschap. Helaas is daar weinig kans op, gezien het feit dat de Labour-regering niet eens een referendum wil houden over het Verdrag van Lissabon, een referendum dat zij wel in haar verkiezingsprogramma had beloofd.

Het Britse volk wil vrije handel, vriendschappelijke betrekkingen en samenwerking met Europa en de wereld, en niet door de Europese Unie worden geregeerd. Als er een eerlijk referendum werd gehouden over de vraag of het Britse volk politiek en economisch steeds meer wil worden opgenomen in de EU of eruit wil stappen, dan zou een overweldigende meerderheid ervoor kiezen om eruit te stappen.
<SPEAKER ID="063" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Mevrouw de Voorzitter, ik wil graag mijn bezorgdheid uitspreken over het toenemende gebrek aan wetenschappelijke strengheid in de ontwerpvoorstellen die de Commissie voorlegt aan het Parlement en ook in sommige verslagen en amendementen waarvoor wij als parlementsleden verantwoordelijk zijn. Deugdelijke wetenschap wijkt steeds vaker voor populistische en door het gevoel ingegeven ideeën, die vaak onder het mom van het voorzorgsbeginsel worden gepresenteerd.

Neem de kwestie van de gewasbeschermingsmiddelen. We hebben het wetenschappelijke principe van risicobeoordeling verlaten. Er is geen gedetailleerde EU-effectbeoordeling, er ontbreekt een goede wetenschappelijke definitie van hormoonontregelaars en de hele behandeling ervan is niet in overeenstemming met de REACH-richtlijn.

We brengen de EU-wetgeving internationaal in diskrediet en ondermijnen de geloofwaardigheid ervan door dit toenemende gebrek aan wetenschappelijke strengheid en het ontbreken van deugdelijke wetenschappelijke onderbouwing.
<SPEAKER ID="064" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Mevrouw de Voorzitter, collega's, de gascrisis waarin Europa begin 2009 is terechtgekomen, heeft voor Bulgarije al snel rampzalige proporties aangenomen. Bulgarije beschikt niet over een alternatief in de vorm van gastoevoer uit andere landen. Ik ga het nu niet hebben over het schandelijke, kortzichtige besluit van de Bulgaarse regeringsleiders om van mijn land een gijzelaar te maken in het conflict tussen Rusland en Oekraïne, want dat is iedereen wel duidelijk.

Belangrijker is nu te beslissen welke maatregelen moeten worden genomen om de crisis onder controle te krijgen. Voor Bulgarije kan dat alleen maar betekenen dat er een alternatief moet worden gevonden om een einde te maken aan de afhankelijkheid van andere landen. Daarom ben ik van mening dat het voor Europa en de landen van de Balkan noodzakelijk is dat Bulgarije het voorbeeld van Slowakije volgt en dat wordt besloten de blokken I, II, III en IV van de kerncentrale in Kozloduy opnieuw in gebruik te nemen. Dat is op dit moment de enige mogelijkheid die Bulgarije heeft om enigszins onafhankelijk te worden en om zowel de directe schade als de schade die ontstaat doordat op dit moment stookolie wordt gebruikt als vervanger voor gas, te beperken.
<SPEAKER ID="065" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Vooruitziend op het jaar 2009, dat nog maar net van start is gegaan, wil ik u allen erop wijzen dat het in mijn ogen geen gewoon jaar is.

In 2009 is het twee decennia geleden dat we het einde van de Koude Oorlog vierden en dat de muur werd neergehaald die landen in tweeën spleet en Europa in oost en west verdeelde, met vrijheid en democratie aan de ene kant en totalitaire regimes aan de andere kant.

Als Roemeens lid van het Europees Parlement, maar ook als Roemeens burger die de dictatuur heeft meegemaakt, denk ik dat deze twee decennia voor sommigen van ons een periode van overgang waren en voor anderen een periode van acceptatie.

Ik denk ook dat 2009 ondanks het huidige klimaat een jaar moet zijn waarin onze werkzaamheden en de werkzaamheden van de Europese Commissie moeten zijn gericht op één Europa voor alle Europeanen. Een Europa waarin alle vijfhonderd miljoen burgers beseffen dat hun rechten worden gegarandeerd, dat er werkelijk solidariteit heerst, dat niemand ooit weer kan worden gediscrimineerd, dat niemand zich een buitenstaander hoeft te voelen die in een verenigd Europa wordt getolereerd, dat we allemaal Europese burgers zijn met dezelfde gevoelens, ongeacht waar ieder van ons voor 1989 was.
<SPEAKER ID="066" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Mevrouw de Voorzitter, het Europees Parlement heeft zich al meer dan eens over milieuaangelegenheden gebogen. Ik zou vandaag een kwestie aan de orde willen stellen waarop mijn aandacht werd gevestigd door scholieren die met het milieu zijn begaan. De prijzen die voor schroot, papier en kunststof flessen worden betaald, zijn sterk gedaald. Het loont derhalve niet meer om deze materialen te verzamelen. Bovendien zien talrijke steden af van het gebruik van gescheiden afvalcontainers of worden deze containers niet meer geleegd.

Het recycleren van oud papier is de laatste tijd veel in het nieuws geweest. De huidige situatie in Polen op dit gebied kan kort worden samengevat. Zij die oud papier inzamelen, beweren dat de prijzen te laag liggen en dat het niet meer rendabel is om dit nog langer te doen, terwijl papierproducenten die gebruik maken van gerecycleerd papier van mening zijn dat dit papier voor hen te duur is en dat ze wegens de huidige prijzen niet in staat zijn om te investeren in machines om oud papier te verwerken. Ik roep het Parlement bijgevolg op milieubewuste actie te ondernemen om dit probleem op te lossen. Zoals de zaken er nu voorstaan, komt het oud papier dat kinderen om educatieve doeleinden inzamelen, vervolgens gewoon samen met al het andere afval op gemengde stortplaatsen terecht.
<SPEAKER ID="067" NAME="De Voorzitter">
Dames en heren, ik heb mijn uiterste best gedaan om zoveel mogelijk sprekers aan het woord te laten komen.

Het debat is gesloten.
