<CHAPTER ID="015">
Kwartaalstatistieken van vacatures in de Gemeenschap (debat) 
<SPEAKER ID="420" NAME="De Voorzitter">
Aan de orde is het verslag van Alexandru Athanasiu, namens de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken, over het voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad inzake kwartaalstatistieken van vacatures in de Gemeenschap - C6-0090/2007 -.
<SPEAKER ID="421" NAME="Joe Borg">
lid van de Commissie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, het doel van deze verordening is een wettelijk kader te scheppen voor de verzameling van kwartaalstatistieken van vacatures. Kwartaalstatistieken van vacatures uitgesplitst naar economische activiteiten zijn nodig voor de Commissie en voor de Europese Centrale Bank voor het economisch en monetair beleid. Ze maken het mogelijk toe te zien op kortetermijnveranderingen op de arbeidsmarkt en dragen bij aan de beoordeling van de conjunctuurcyclus. Vanwege dit belang was deze statistiek opgenomen in een reeks belangrijke Europese economische indicatoren die vastgesteld zijn in de mededeling in 2002 van de Commissie aan het Europees Parlement en de Raad inzake Eurozone-statistieken. Kwartaalstatistiek van vacatures is slechts een van die indicatoren waarvoor een wettelijke basis nog niet is ontwikkeld. De voorgestelde verordening verschaft een mechanisme voor een geharmoniseerde set van tijdelijke vacatures in alle lidstaten.

Ik begrijp dat er een discussie was over verscheidene vraagstukken die door de verordening van de Commissie worden bestreken en dat sommige veranderingen werden voorgesteld. De amendementen die in het verslag van het Parlement zijn voorgesteld, bevatten de wijzigingen die door de Raad zijn voorgesteld. De tekst zoals die vandaag aan u ter aanvaarding wordt voorgesteld, weerspiegelt het compromis dat tussen de betrokken drie instellingen is bereikt: de Europese Commissie, de Raad en het Europees Parlement. De drie instellingen zijn het er ook over eens dat de wetgeving zo spoedig mogelijk van kracht moet worden. Dit opent de weg voor vaststelling van de verordening bij eerste lezing. Ik bedank de rapporteur, de heer Athanasiu, voor zijn goede samenwerking en zijn inzicht in deze zaak.
<SPEAKER ID="422" NAME="Alexandru Athanasiu  " AFFILIATION="PSE">
rapporteur. - (FR) Mijnheer de Voorzitter, vertegenwoordigers van de Raad en de Commissie, dames en heren, om te beginnen zou ik mijn collega's willen danken, die mij dit verslag hebben toevertrouwd, en de schaduwrapporteur, voor hun respectieve bijdragen.

Het is duidelijk dat het verzamelen van gegevens in de maatschappij waarin wij leven een wezenlijk instrument voor analyse is geworden. Gegevens over vacatures worden niet alleen gebruikt om de gezondheid van de economie te meten, maar ook om bepaalde soorten beleid te bepalen en vorm te geven. Tegenwoordig hebben statistieken over vacatures een direct effect op financiële markten. Kredietbeoordelingsbureaus wachten op deze cijfers en gebruiken ze voor het advies dat ze geven.

Statistieken, mijnheer de Voorzitter, zijn een veeleisend onderwerp, als ik het mag zeggen. De beroemde opmerking van G.O. Ashley is het citeren waard: "Net als andere occulte voorspellingstechnieken heeft de statistische methode een privéjargon, opzettelijk bedacht om haar methoden geheim te houden voor niet-beoefenaars.” Bij ons gezamenlijk werk aan deze tekst in de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken hebben mijn collega's en ik geprobeerd drie aspecten te beklemtonen.

Ten eerste is er het politieke aspect van de verordening: opnieuw opkomen, zelfs in de context van een statistisch instrument als dit, voor het concept van bewegingsvrijheid voor Europese burgers en onvoorwaardelijke, onbeperkte en ongehinderde toegang tot werk. Dan is er het sociale aspect: het voor alle mensen van Europa gemakkelijker maken geschikt werk te vinden en toegang te krijgen tot informatie over vacatures in de hele Europese Unie. Tot slot - en dit hebben we aan de Commissie en de Raad te danken - is er het technische aspect van de kwaliteit van de gegevens. We hebben het over een systeem dat de procedures heeft geharmoniseerd en de regelingen voor het vergaren van statistische informatie doeltreffend heeft bijgewerkt, met andere woorden een verbeterde benadering van het verkrijgen van precieze gegevens.

Zoals u weet, mijnheer de Voorzitter, dames en heren, hadden we voorheen niet meer dan een herenakkoord, dat wil zeggen een vrijwillige basis voor het vergaren van statistische informatie. Zorgvuldige analyse is er echter van afhankelijk dat het vergaren van deze gegevens verplicht en consequent is. Daarom is een verordening een betere wettelijke basis dan een richtlijn, omdat de bepalingen van een verordening, anders dan die van een richtlijn, in de hele Unie identiek zijn: de lidstaten hebben geen bevoegdheid om ze onvolledig of selectief toe te passen en geen keus in de methoden om de vereiste doelen na te streven.

Een van de doelen van de Lissabonstrategie is meer mensen op de arbeidsmarkt te brengen en tegelijkertijd moeten er meer banen worden gecreëerd: vandaar de noodzaak van het best mogelijke informatiesysteem over vraag en aanbod op de arbeidsmarkt. Kwaliteit van informatie kan de sleutel tot succes zijn en we weten tegenwoordig allemaal dat informatie macht is. Dat geldt in de economie net zo goed als elders en daarom werd het nodig geacht een structuurindicator van vacatures te ontwikkelen en te publiceren die in staat is te meten hoe krap de arbeidsmarkt eigenlijk is en waar de tekorten aan vaardigheden liggen.

De Commissie en de Europese Centrale Bank hebben ook kwartaalgegevens over vacatures nodig om schommelingen in het aantal vacatures in bepaalde economische sectoren in de gaten te houden. Vacaturecijfers zijn deel van een reeks van voornaamste Europese economische indicatoren en ze zijn nodig voor de evaluatie van de heersende omstandigheden op de arbeidsmarkt van de EU en binnen de eurozone in het kader van het EMU-actieplan.

Mijnheer de Voorzitter, ik zal afsluiten met een citaat van Abbé Pierre, die zei dat veel politici armoede alleen uit statistieken kennen en dat niemand huilt om statistieken. We zouden niet overtuigd hoeven worden van de noodzaak van een technisch doeltreffender mechanisme voor het vergaren van alle statistieken die nodig zijn. Als politici kunnen we ons werk doen door het voor mensen eenvoudiger te maken geschikt werk te vinden. Deze statistieken zullen ons in staat stellen hun inspanningen te verlichten.
<SPEAKER ID="423" NAME="José Albino Silva Peneda">
namens de PPE-DE-Fractie. - (PT) Mijnheer de Voorzitter, commissaris, dames en heren, ten eerste zou ik de rapporteur willen bedanken, de heer Athanasiu, die ik de afgelopen paar maanden geregeld heb ontmoet en die nu de resultaten presenteert van een in mijn ogen mooi stuk werk.

Ik heb de inhoud van het onderhavige verslag en de onderhandelingen met de Commissie en de Raad sinds juni van dit jaar gevolgd en namens de PPE-DE kan ik nu gerust zeggen dat er een zeer degelijke compromistekst van hoge kwaliteit is bereikt. Mocht het Parlement de amendementen op het Commissievoorstel in de plenaire vergadering goedkeuren, en ik hoop dat het dat zal doen, dan weten we dat de Raad al heeft gezegd dat hij ook hetzelfde geamendeerde voorstel voor een verordening zal aannemen.

Ik ben van mening dat dit verslag een nuttig instrument zal blijken voor het identificeren van EU-sectoren en regio's waar arbeidskrachten nodig zijn en daardoor voor het bevorderen van de solvabiliteit en een beter beheer van opleidingen. Ik zou ook de aandacht willen vestigen op een aspect dat volgens mij belangrijk is: de inhoud van dit verslag vertegenwoordigt geen grotere bureaucratische last of meer nutteloze wetgeving, aangezien het in de huidige versie de verdubbeling van initiatieven en het opnemen van reeds ingevoerde instrumenten vermijdt.

Intussen vertegenwoordigt het verslag ook een goed compromis tussen de noodzaak informatie te leveren voor statistische doelen en de noodzaak ervoor te zorgen dat ondernemingen, met name kleine en middelgrote, niet worden overbelast met onnodige bureaucratische procedures.

Daarom geloof ik dat aan alle voorwaarden is voldaan om het verslag nu bij de eerste lezing aan te nemen en dat is ook de beslissing die ik aan dit Huis aanbeveel.
<SPEAKER ID="424" NAME="Proinsias De Rossa">
namens de PSE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, ik heb vanavond vier minuten spreektijd, dat is 400 procent meer dan ik normaal krijg. Ik moet zorgen dat ik niet al te spraakzaam word. Dus ga ik nog even door.

Ondanks het uitzonderlijk technisch karakter van de voorgestelde verordening mag haar waarde voor Europa en lidstaten niet worden onderschat. De herintroductie in 2005 van de Lissabonagenda voor meer en betere banen geeft aanleiding tot de noodzaak voor accurate, tijdige en vergelijkbare statistieken van vacatures in Europa per regio en per economische activiteit. Het is cruciaal als we de behoeften van de arbeidsmarkt en de behoeften van degenen die toetreden tot de arbeidsmarkt willen plannen.

Ik ben blij met het feit dat we in dit stadium onderhandelen over een verordening in plaats van een richtlijn, want dit draagt bij aan een spoediger invoering zodra deze is goedgekeurd. En deze is natuurlijk direct en gelijkelijk toepasbaar in alle lidstaten en daarom is het niet waarschijnlijk dat de ene lidstaat andere definities of interpretaties hanteert dan de andere. Zo is er geen behoefte om de verordening om te zetten in nationale wetgeving. Daardoor kan de vertraging die dit met zich kan brengen, worden vermeden.

Dit is een uitstekend voorbeeld van de wijze waarop de EU een toegevoegde waarde heeft voor het werk van de lidstaten die dat mogelijk niet alleen of zelfs samen zouden kunnen bereiken. Niettemin heeft het twee jaar geduurd voordat dit stuk regelgeving dit stadium heeft bereikt en ik hoop daarom dat overeenstemming met de Raad kan worden afgerond en dat de verordening in deze eerste lezing wordt goedgekeurd.

Ik weet dat we in Ierland geen gegevens over vacatures verzamelen, maar deze werkzaamheden worden door het CSO (Central Statistics Office - centraal bureau voor de statistiek) voorbereid. Het CSO staat hoog in aanzicht en de hoop bestaat dat binnen ongeveer een jaar Ierland in staat zal zijn volledig aan het systeem mee te doen.

Ik ben ook blij met het voorstel om dienstverlening aan particulieren, landbouwvacatures etc., werkgevers met minder dan tien werknemers en de aard van de arbeidsovereenkomst hierin op te nemen. Ik denk dat dit vooral belangrijk is met het oog op de groeiende bezorgdheid over de tendens tot losse dienstverbanden en de vrees in sommige kwartalen die voorkomt uit de beweging in de richting van flexizekerheid.

Ik hoop echt dat overeenstemming kan worden bereikt en dat we door kunnen gaan met het vaststellen van gemeenschappelijke statistieken in de hele Europese Unie.
<SPEAKER ID="425" NAME="Marian Harkin">
namens de ALDE-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik de rapporteur feliciteren met zijn uitstekend werk aan dit voorstel voor een verordening inzake de verzameling van kwartaalstatistieken van vacatures in de Gemeenschap.

Ik wil voorop stellen dat statistieken die van hoge kwaliteit, up-to-date en relevant zijn, de onderbouwing vormen van goede beleidsbeslissingen. Dat is vooral waar op het niveau van de EU waar we met 27 verschillende landen te maken hebben die allemaal in deze speciale context de Lissabondoelstellingen proberen te halen. Iedere hulp en bijstand die aan de lidstaten kan worden gegeven voor het bereiken van deze doelstellingen, te weten meer en betere banen creëren, is volgens mij beslist de moeite waard.

Hoewel de vereiste informatie door de lidstaten zelf kan worden verzameld krachtens deze verordening die de vergelijkbaarheid van de gegevens waarborgt, steun ik volledig de gedachte dat we de Commissie nodig hebben om de harmonisatie van de statistische informatie te coördineren. En ik ben ervan overtuigd dat we in deze context inderdaad niet zozeer een richtlijn, maar een verordening nodig hebben, maar dat de voorgestelde verordening niet verder gaat dan de minimale vereisten om de gewenste doelstellingen te bereiken.

Ik veronderstel tegen deze achtergrond dat ik werkelijk niet verder hoef te gaan, behalve om te zeggen dat ik vooral verheugd ben om te zien dat we de lidstaten vragen om informatie te verstrekken over persoonlijke zorgverlening, extramurale activiteiten en maatschappelijke begeleiding. Deze informatie is zeer belangrijk vanwege het groeiend aantal mensen in de thuiszorg binnen de EU. De vergrijzing van onze bevolking is een grote demografische uitdaging en zorg is een essentieel element voor het omgaan met die uitdaging. Diegenen onder ons die zo gelukkig zijn om lang genoeg te leven, zullen waarschijnlijk een bepaald soort zorg nodig krijgen en dit is absoluut een groeimarkt voor mogelijke banen binnen de EU. Hoewel het meeste werk in zorg niet betaald wordt en veel al zo zal blijven, zullen de mogelijkheden voor werk op dit terrein toenemen. Daarom hebben we betrouwbare en kwalitatief goede statistieken nodig ter voorbereiding van het zorgaspect van de demografische uitdaging.

Ter afronding: zoals ik al eerder heb gezegd, geldt voor in de context als geheel: relevante, tijdige, vergelijkbare en coherente informatie van hoge kwaliteit is een uiterst waardevol instrument voor goede beleidsvorming, mits we natuurlijk als politici de informatie gebruiken die aan ons beschikbaar wordt gesteld.
<SPEAKER ID="426" NAME="Ewa Tomaszewska">
namens de UEN-Fractie. - (PL) Mijnheer de Voorzitter, de tenuitvoerlegging van de Lissabonagenda ten aanzien van de stijging van het aantal hooggekwalificeerde banen vereist bepaalde instrumenten. In een daarvan wordt voorzien door kwartaalstatistieken van vacatures in de Gemeenschap. Eurostat moet een wettelijke basis hebben voor het vergaren van gegevens over vacatures. Een ongeschreven overeenkomst is niet genoeg en waarborgt niet dat de gegevens vergelijkbaar en volledig zijn.

En nu wat specifieke opmerkingen. Het eerste amendement betekent in de praktijk een toename van de bureaucratische belasting van kleine bedrijven, maar er is een steeds stijgend percentage van werknemers in precies die kleine bedrijven en daarom is informatie over de situatie in deze bedrijven in toenemende mate nuttig.

Ik steun het tweede amendement, dat de sociale partners bij de tenuitvoerlegging van de verordening betrekt.

Amendement 3 verduidelijkt de methode voor het indienen van gegevens, zelfs wanneer deze vrijwillig worden geleverd; dat maakt dat het van wezenlijk belang is.

Ik steun ook amendement 17, dat publicatie van de gegevens garandeert en daarmee de mogelijkheid schept ze te gebruiken om tot praktische conclusies te komen.

Mijn gelukwensen aan de rapporteur.
<SPEAKER ID="427" NAME="Jiří Maštálka">
namens de GUE/NGL-Fractie. - (CS) Dames en heren, ook ik wil mij aansluiten bij de mensen die de rapporteur complimenteren en bedanken voor zijn verslag. Net als hij onderschrijf ik de opvatting dat de compilatie van vacaturestatistieken die van goede kwaliteit en met elkaar vergelijkbaar zijn, een Europese prioriteit is. Even zeker ben ik ervan dat het vergaren van deze statistische gegevens onder auspiciën van een herenakkoord alleen onvoldoende is en dat het nodig is een wet op Europees niveau aan te nemen om de productie van geharmoniseerde statistieken van goede kwaliteit in alle lidstaten te waarborgen. Alleen de Commissie kan de noodzakelijke harmonisering van statistische informatie op Gemeenschapsniveau coördineren.

Ik heb dezelfde opvatting recentelijk nog verdedigd toen ik mijn mening gaf over het voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad betreffende communautaire statistieken over de volksgezondheid en de gezondheid en veiligheid op het werk. Ik was ook zeer verheugd over de resultaten van de dialoog tussen de rapporteur, de Commissie en het voorzitterschap. De daaruit voortvloeiende compromisvoorstellen hebben de kwaliteit van het stuk beduidend verbeterd. Net als de schaduwrapporteurs van de andere fracties heb ook ik met genoegen mijn handtekening gezet namens de GUE/NGL.

Onder deze compromisvoorstellen zou ik in het bijzonder de betekenis willen benadrukken van het voorstel in de statistieken gegevens over eenheden met minder dan tien werknemers op te nemen, het voorstel onderscheid te maken tussen vacatures voor banen van bepaalde duur en vaste banen en het voorstel ervoor te zorgen dat zo veel mogelijk Europese burgers toegang tot de gegevens hebben.

Tot slot zou ik willen zeggen dat ik blij ben met de definitie van de criteria voor het vaststellen van de kwaliteit, omdat alleen relevante, nauwkeurige, bijgewerkte en begrijpelijke vacaturegegevens kunnen helpen in de strijd tegen werkloosheid in de Gemeenschap.
<SPEAKER ID="428" NAME="Derek Roland Clark, -">
namens de IND/DEM-Fractie. - (EN) Mijnheer de Voorzitter, informatie over wijzigingen in vacatures om tekorten aan arbeidskrachten te onderkennen, klinkt mooi. Maar toch zeker niet alleen om statistieken op te stellen? Die informatie behoort werkgevers in staat te stellen zo snel mogelijk vacatures op te vullen en werknemers in staat te stellen zo snel mogelijk een baan te vinden, vandaar dat de kwartaaloverzichten.

Tegenwoordig worden nationale statistieken door de lidstaten zelf verzameld en de Commissie lijkt er de voorkeur aan te geven daarvan gebruik van te maken door een gemeenschappelijk kader op te stellen krachtens een enkele verordening van de Europese Unie, optie C. Dus converteert de EG, die graag harmoniseert, een eenvoudig systeem in een bureaucratische en tijdverslindend systeem.

Het werkelijke doel is een gecentraliseerde controle. Zullen we binnenkort zien dat van werknemers en werkzoekenden wordt geëist dat ze een EU-bureau consulteren? Leidt dit uiteindelijk tot loopbaanbegeleiding? Het leidt zeker tot een Europese planeconomie en betekent het einde van een droom over een steeds welvarender Europa met volledige werkgelegenheid en een bruisende innovatie.

In een mondiale marktplaats is de enige manier om concurrerend te blijven een open houding, klaar om het gat te vullen, klaar om een opening uit te buiten, klaar voor alles. Kolommen met statistieken op vellen papier of opgeslagen op een harde schijf doen dat niet: het de man of vrouw aan de basis die plotseling een kans ziet en snel toeslaat voordat een ander dat doet. Als werkgevers achterop willen raken, laat ze dan de statistieken doornemen. Terwijl zij dat doen, springen gewiekste ondernemers elders als eerste in het gat en romen de markt af.

Erger nog, amendement 8, als dat wordt aangenomen, staat het verzamelend bureau toe om ongeschikte nationale cijfers af te wijzen en door eigen cijfers te vervangen. Zo kunnen zij een verkeerd beeld creëren dat voor de centrale controleurs van de EG voldoet en de mensen misleiden. Dat alles om de burger te informeren!

Tot slot: amendement 3 werkt de uitsluiting van deze overwegingen voor landbouw, visserij en bosbouw in de hand. Waarom moet dat nu? Ik weet niet veel van bosbouw, maar de cijfers van het Verenigd Koninkrijk voor landbouw en visserij zijn verschrikkelijk. Sinds we in 1973 gingen meedoen aan het Gemeenschappelijk landbouwbeleid hebben meer Britse boeren het land verlaten en hebben meer boeren zelfmoord gepleegd dan in enig andere vergelijkbare periode in onze geschiedenis. Onze vissersvloten die in omvang nog maar een kwart zijn van die in 1973, zijn het bewijs van de verwoesting die is veroorzaakt door het waardeloze Gemeenschappelijk visserijbeleid.

Geen wonder dat sommige mensen deze getallen buiten de EU-statistieken willen houden; is er geen noodzaak om de burgers te waarschuwen?
<SPEAKER ID="429" NAME="Zdzisław Kazimierz Chmielewski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, iedere poging de EU te stroomlijnen verdient respect, vooral wanneer het over het vraagstuk van de werkgelegenheid gaat. Werkgelegenheid is naar mijn overtuiging de cruciale connectie in de sociale en economische transformatie van een geïntegreerd Europa. De rapporteur heeft een sfeer van verwachting rond dit wetgevingsinitiatief aangetroffen en heeft zijn verslag een zeer toegankelijke en werkelijk interessante vorm gegeven.

De verordening van het Europees Parlement en van de Raad vervangt de bestaande, op een herenakkoord gebaseerde praktijken voor de vergaring van gegevens over vacatures door een beslissing om een wettelijk kader voor deze activiteit in te stellen. Dit geeft ons de gelegenheid het volgende onderdeel van het proces van informatie-integratie te verbeteren, dat overigens deel uitmaakt van de basale Europese economische indicatoren. Hiermee rees de behoefte aan een wettelijke basis die zou helpen de nodige methodologische pijlers te creëren voor het samenvatten van de groeiende verzamelingen van gegevens.

Deze verordening belooft nog een ander voordeel. Ze maakt het mogelijk hogere normen te halen in de kwaliteit en de vergelijkbaarheid van de statistieken. Ze zal het ook eenvoudiger maken doeltreffend werkgelegenheidsbeleid te ontwikkelen op basis van betrouwbare gegevens, zowel op nationaal als op internationaal niveau. Tegelijkertijd zal het mogelijk worden de tenuitvoerlegging van zulk beleid in individuele landen te volgen. De regeringen van de zogenaamde nieuwe EU-landen hebben erop gewezen dat zij dankzij de kwartaalstatistieken de beschikking zullen hebben over een gezamenlijk systeem van indicatoren dat essentieel is voor het in de gaten houden van de arbeidsmarkt. Zij hebben ook met enige opluchting opgemerkt dat de invoering van deze verordening niet zal betekenen dat er extra financiering nodig is voor het verzamelen van de kwartaalgegevens.

In de verantwoording van haar standpunt over dit voorstel wees de Poolse regering erop dat het gelijkvormig maken van de gegevens op Europees niveau, in combinatie met het controleren van hun kwaliteit, zou moeten leiden tot toenemende kennis van de veranderende vraag naar specifieke kwalificaties en tot doeltreffender monitoring van de situatie op de Poolse arbeidsmarkt. Het zal het ook eenvoudiger maken preciezere voorspellingen te doen over werkgelegenheid en lonen. Vergelijkbare gegevens op Europees niveau zullen het mogelijk maken het niveau van discrepanties op landelijke arbeidsmarkten te evalueren tegen de achtergrond van de overige EU-landen. Er zijn ook specifieke praktische resultaten betreffende het verband tussen werkgelegenheidsbeleid en aanbod en voor het plannen van de richting van beroepsonderwijs voor toekomstige werknemers.
<SPEAKER ID="430" NAME="Bogdan Golik" AFFILIATION="PSE">
(PL) Mijnheer de Voorzitter, ik spreek graag mijn steun uit aan het voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad inzake kwartaalstatistieken van vacatures in de Gemeenschap. Er kan geen onenigheid over zijn hoe belangrijk het is dat deze gegevens in alle lidstaten systematisch, eenvormig en volgens vastgelegde normen worden verzameld. De waarde van op deze manier verzamelde informatie is onmiskenbaar als het gaat om het evalueren van de toestand op de arbeidsmarkt in de Europese Unie, evenals voor het functioneren van de Europese Centrale Bank.

De huidige situatie, waarin deze gegevens worden verzameld op basis van een ongeschreven overeenkomst, laat duidelijk zien dat deze methode niet effectief is en moet worden veranderd. Alleen met de goedkeuring van deze verordening, die dezelfde regels voor het opstellen van kwaliteitsstatistieken in de hele Gemeenschap vastlegt, zal het mogelijk zijn nauwkeurig inzicht in en een analyse van de factoren te verkrijgen die samen de algemene situatie en omstandigheden op de arbeidsmarkt scheppen.

Deze verordening verplicht lidstaten niet alleen statistieken te maken overeenkomstig vastomlijnde normen, maar helpt ze ook bij deze taak door kant-en-klare instrumenten voor dit doel te leveren. Het eenvormig maken van dit onderzoek op Europees niveau zal helpen bij het uitbreiden van onze kennis van de schommelingen in de vraag naar specifieke banen op nationale markten en zal het mogelijk maken preciezere voorspellingen te doen over werkgelegenheid en lonen.

Om deze redenen is het van wezenlijk belang dat er wetgeving van kracht wordt die op een duidelijke en transparante manier alle regels vastlegt met betrekking tot het vergaren van gegevens over vacatures in de hele Gemeenschap.
<SPEAKER ID="431" NAME="De Voorzitter">
Het debat is gesloten.

De stemming vindt donderdag om 12.00 uur plaats.
